V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!
Tháng Ba 1908 - tháng Sáu 1909
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Lời nhà xuất bản
Nhà xuất bản Tiến bộ, 1979
10102 - 745
902 - 79 0101020000
014(01) - 79
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và hai tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế
Tập 12 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V. I. Lê-nin viết từ tháng Mười năm 1905 đến tháng Tư
năm 1906, vào thời kỳ phát triển cao nhất của cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản lần thứ nhất ở Nga. Chiếm vị trí đáng kể trong tập này
là những tác phẩm của Lênin nói về sự củng cố đảng vô sản và
việc triển khai hoạt động của đảng trong những điều kiện mới, do
cao trào cách mạng đề ra.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích
khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết
sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp
phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp bạn
đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I.Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V.I.Lênin; chú thích
bằng chữ số ả rập ( 1) ) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 12 trong Toàn tập của V. I. Lê-nin gồm những tác phẩm
viết từ tháng Mười 1905 đến tháng Tư 1906, vào thời kỳ phát
triển cao nhất của cuộc cách mạng dân chủ – tư sản lần thứ nhất
Tiến trình cách mạng năm 1905 đã chứng thực tính chất
đúng đắn và sức sống của chiến lược và sách lược bôn-sê-vích
do Lê-nin vạch ra và được Đại hội III của đảng chấp nhận.
Mùa thu 1905, phong trào bãi công mạnh mẽ lan rộng ở các
thành phố, những cuộc bãi công kinh tế chuyển thành những
cuộc bãi công chính trị. Những cuộc biểu tình được tổ chức,
những cuộc xung đột vũ trang của quần chúng cách mạng với
cảnh sát xảy ra ngày càng nhiều hơn. Những cuộc khởi nghĩa
của nông dân lan rộng. Phong trào nông dân có quy mô đặc
biệt lớn ở vùng Pô-vôn-gi-ê, nhiều vùng U-cra-i-na, vùng Priban-tích, Gru-di-a.
Sự kết hợp đấu tranh của công nhân với những hoạt động của
nông dân làm chấn động quân đội Nga hoàng và hạm đội. Mùa thu
1905, đã xảy ra những làn sóng sôi sục cách mạng của binh lính ở
Khác-cốp, Ki-ép, Min-xcơ, Ta-sken, Vô-rô-ne-giơ, Pơ-xcốp và những
thành phố khác; những cuộc sôi sục ấy lan rộng đến cả những đơn
vị quân đội ở Viễn Đông; những cuộc khởi nghĩa vũ trang của lính
thuỷ và binh lính đã xảy ra ở Crôn-stát, Xê-va-xtô-pôn.
Trong tháng Chín 1905 ở Mát-xcơ-va đã nổ ra cuộc bãi công
chính trị được sự ủng hộ của công nhân Pê-téc-bua và của
những trung tâm công nghiệp khác ở Nga. Lê-nin đã gọi những
sự biến cách mạng ở Mát-xcơ-va là ánh chớp đầu tiên của cơn
giông tố, soi sáng bãi chiến trường mới. Những sự biến ấy là sự
mào đầu của cuộc bãi công chính trị tháng Mười toàn Nga.
Trong khi xác định hướng đi lên của cách mạng Nga sau ngày 9
tháng Giêng 1905, Lê-nin đã viết: Phong trào đã bắt đầu từ Pêtéc-bua, lan khắp các biên khu toàn nước Nga, nó đã động viên
Ri-ga, Ba-lan, Ô-đét-xa, Cáp-ca-dơ, và hiện giờ ngọn lửa đã lan
đến tận trái tim nước Nga rồi (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. II, tr. 439). Ngày 6 (19) tháng Mười,
theo chỉ thị của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, cuộc họp
của đại biểu các tổ chức bôn-sê-vích thuộc các tuyến đường sắt
Ca-dan, I-a-rô-xláp và Cuốc-xcơ đã quyết định đến ngày 7 (20)
tháng Mười sẽ bắt đầu cuộc bãi công của ngành đường sắt.
Ngày 10 (23) tháng Mười, Hội nghị toàn thành Mát-xcơ-va
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga kêu gọi công nhân tổng
bãi công và khởi nghĩa vũ trang. Cuộc bãi công đã nhanh chóng
lan đến mọi trung tâm công nghiệp và biến thành cuộc bãi công
toàn Nga. Nó đã trở thành hành động chính trị mạnh mẽ của
giai cấp vô sản và diễn ra với khẩu hiệu: Đả đảo chế độ chuyên
chế! Cộng hoà dân chủ muôn năm!. Số người tham gia bãi
công là hơn hai triệu người, trong đó có gần một triệu công
nhân công nghiệp.
Cuộc tổng bãi công chính trị – cuộc tổng bãi công đã chỉ
rõ sức mạnh của giai cấp vô sản là chiến sĩ tiên phong và
người tổ chức cuộc đấu tranh toàn dân chống chế độ
Nga hoàng - đã làm tê liệt chính phủ, buộc chính phủ phải
nhượng bộ một cách vội vã và ngày 17 (30) tháng
Mười 1905 phải ban hành Đạo dụ hứa hẹn với dân cư những
quyền tự do công dân, triệu tập Đu-ma lập pháp. Việc ban hành
Đạo dụ là thắng lợi đầu tiên của cách mạng Nga, nhờ đó giai
cấp vô sản đã giành cho mình và cho toàn dân dù chỉ trong một
thời gian ngắn, quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do lập
hội, lập nghiệp đoàn và những tổ chức hiệp hội khác của giai
cấp công nhân, những quyền tự do mà trước đó ở Nga chưa
Cuộc tổng bãi công tháng Mười 1905 đã đưa giai cấp công
nhân Nga tiến đến sát hình thức đấu tranh giai cấp cao nhất là
khởi nghĩa vũ trang.
Lê-nin đã nhận được tin về cuộc tổng bãi công chính trị ở
Nga khi Người ở Giơ-ne-vơ, nơi Người đã sống từ tháng Tư
1903 để tránh những cuộc truy nã của chính phủ Nga hoàng.
Trong bài báo Cuộc bãi công chính trị toàn Nga, Lê-nin
đánh giá cao hành động cách mạng của giai cấp vô sản vào
những ngày tháng Mười 1905, gọi đó là một trong những cuộc
nội chiến vĩ đại nhất, những cuộc chiến tranh giành tự do,
những cuộc chiến tranh mà nhân loại chưa hề trải qua (xem tập
này, tr. 1). Người rút ra kết luận quan trọng nhất là cuộc bãi
công chính trị toàn Nga đã chứng thực một cách hùng hồn sách
lược của đảng, đã chứng tỏ ý nghĩa của cuộc bãi công chính trị
có tính chất quần chúng trong việc chuẩn bị và chuyển sang
khởi nghĩa vũ trang. Lê-nin kêu gọi giai cấp vô sản tiến tới một
cuộc đấu tranh mới, rộng hơn nữa, ngoan cường hơn nữa, để
cho quân thù không thể tỉnh lại.
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga đã làm cho thắng lợi
của cách mạng đến gần, buộc kẻ thù phải giãy giụa trong
cơn hấp hối khủng khiếp của nó (tr. 5). Tuy nhiên, Lê-nin
đã chỉ rõ rằng cách mạng chưa đủ sức mạnh để giáng một
đòn quyết định vào chế độ chuyên chế, mà chế độ chuyên
chế cũng không còn đủ sức mạnh để công khai chống phá
cách mạng. Trong những bài báo của Người viết vào thời
kỳ này, Lê-nin phân tích về một sự cân bằng nào đó đã xác lập
ở trong nước giữa các lực lượng giai cấp, một sự cân bằng
không tránh khỏi làm cho chính quyền bối rối, và Người kêu
gọi công nhân và nông dân Nga không tin vào hiến pháp trên
giấy dưới hình thức Đạo dụ của Nga hoàng, tiếp tục đấu tranh
cho đến khi chế độ Nga hoàng bị lật đổ.
Đánh giá tình hình trong nước do kết quả của cuộc bãi công
chính trị toàn Nga tạo ra, Lê-nin đã viết: Toàn quốc đã nín lặng
trước giờ bão táp (tr. 33). Trước mắt giai cấp vô sản là nhiệm
vụ mở rộng và củng cố cơ sở cách mạng, làm cho cơ sở cách
mạng đó lan rộng về nông thôn và phấn đấu làm cho quân đội
hoàn toàn ngả về phía nhân dân. Lê-nin nhấn mạnh rằng không
có sự liên minh chặt chẽ giữa giai cấp vô sản và nông dân,
không có sự đoàn kết chiến đấu của tất cả những người dân chủ
cách mạng thì không thể có thắng lợi hoàn toàn của cách mạng
Nga. Điều đó thể hiện nghệ thuật của nhà chiến lược chính trị
đã chứng minh sự cần thiết phải đoàn kết các lực lượng xã hội
khác nhau ở trong nước thành một phe thống nhất đấu tranh
chống kẻ thù chung.
Ngay từ trước khi cuộc cách mạng năm 1905 nổ ra, Lê-nin đã
giải thích cho quần chúng thấy rằng chỉ có thể dùng khởi nghĩa
vũ trang mới lật đổ được chế độ Nga hoàng, và sau ngày 9
tháng Giêng 1905, Người nêu ra việc chuẩn bị khởi nghĩa vũ
trang, coi đó là một nhiệm vụ cụ thể – thực tiễn. Tuân theo
những chỉ thị của Lê-nin, Đại hội III của đảng, trong những
nghị quyết của mình về khởi nghĩa vũ trang, đã đề ra cho mọi
tổ chức của đảng trách nhiệm phải giải thích cho giai cấp vô sản
không những về ý nghĩa chính trị, mà cả về mặt tổ chức – thực
tiễn của cuộc khởi nghĩa sắp tới, về vai trò của những cuộc bãi
công chính trị của quần chúng, những cuộc bãi công có thể có ý
nghĩa quan trọng ở giai đoạn đầu và cả trong tiến trình cuộc
Tháng Mười một 1905 Lê-nin đã trở về Pê-téc-bua và trực
tiếp tham gia vào cuộc cách mạng, hướng công tác của đảng
bôn-sê-vích vào việc lãnh đạo quần chúng và chuẩn bị khởi
nghĩa vũ trang. Lê-nin đã chỉ đạo công việc của Ban chấp
hành trung ương và tờ Đời sống mới, tờ báo bôn-sê-vích hợp
pháp ra hàng ngày; Người đã tham dự các phiên họp của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, phát biểu ý kiến tại các cuộc
hội nghị, hội nghị đại biểu và những cuộc hội họp của đảng ở
Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va, gặp gỡ các cán bộ đảng. Những
người bôn-sê-vích, dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, đã kiên trì chuẩn
bị một cách có hệ thống cuộc khởi nghĩa vũ trang. Lê-nin đã đề
ra cho đảng nhiệm vụ thành lập những tổ chức chiến đấu và
quân đội cách mạng.
Hội nghị của những người bôn-sê-vích Mát-xcơ-va, họp vào
ngày 5 (18) tháng Chạp 1905, biểu thị ý chí của công nhân, đã
quyết định tuyên bố bãi công và bắt đầu cuộc đấu tranh vũ
trang. Theo lời kêu gọi của Xô-viết Mát-xcơ-va, ngày 7 (20)
tháng Chạp cuộc tổng bãi công đã bắt đầu và đã chuyển thành
khởi nghĩa vũ trang. Mới hai ngày đầu ở Mát-xcơ-va, hơn 150
nghìn người đã bãi công. Những trận đánh ác liệt đã diễn ra ở
các quận Pre-xnha, Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê, ở khu vực tuyến
đường sắt Ca-dan và những quận khác. Cuộc chiến đấu quên
mình của công nhân đã kéo dài 9 ngày. Đặc biệt là những trận
đánh ngoan cường của những người bảo vệ Pre-xnha.
Cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp ở Mát-xcơ-va đã được
sự hưởng ứng nhiệt liệt ở nhiều thành phố trong nước và có ảnh
hưởng to lớn đến sự phát triển ý thức giác ngộ cách mạng của
giai cấp vô sản Nga và của toàn thể nhân dân. Trong tháng Chạp
1905 và tháng Giêng 1906, những cuộc khởi nghĩa đã nổ ra ở Ucra-i-na, U-ran, Xi-bi-ri. Cuộc đấu tranh vũ trang đã đạt tới quy
mô lớn ở Ba-lan, Pri-ban-tích, Da-cáp-ca-dơ, Phần-lan. Mặc dù
công nhân đã thể hiện chủ nghĩa anh hùng và sự chống cự ngoan
cường, song chính phủ Nga hoàng, với một sự hung ác chưa
từng thấy, đã trấn áp được các cuộc khởi nghĩa này.
Lê-nin đã đánh giá những sự biến tháng Chạp trong nước là
đỉnh cao nhất của quá trình phát triển cách mạng. Như Lê-nin
đã nhận xét, những sự biến đó là phong trào vĩ đại nhất của giai
cấp vô sản sau Công xã Pa-ri năm 1871 và có ý nghĩa lịch sử và
quốc tế to lớn. V. I. Lê-nin đã nhiều lần trở lại nghiên cứu kinh
nghiệm các cuộc khởi nghĩa đó và muốn làm cho kinh nghiệm
đó trở thành tài sản của quần chúng. Năm 1906 Người viết bài
báo Những bài học của cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va, trong đó
đã phân tích tỉ mỉ những nguyên nhân thất bại của cuộc khởi
nghĩa và đã lập luận cho sách lược tiến công. Trái với cách đánh
giá đầu hàng chủ nghĩa và hèn nhát của bọn men-sê-vích qua
lời tuyên bố của Plê-kha-nốp: đáng lẽ không nên cầm vũ khí,
Lê-nin đã nhấn mạnh rằng cần phải cầm vũ khí một cách kiên
quyết hơn để giành lấy thắng lợi. Trong bài báo đó, Lê-nin đã
phát triển học thuyết mác-xít về khởi nghĩa, đã rút ra những kết
luận quan trọng nhất mà những người bôn-sê-vích đã dựa vào
trong cuộc đấu tranh sau này để giành thắng lợi cho cách mạng.
Xác định ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa tháng Chạp, Lê-nin đã
viết hồi năm 1920: Sau tháng Chạp, nhân dân không còn ở
trong tình trạng đó nữa. Họ đã biến đổi. Họ đã qua trận thử lửa
đầu tiên. Họ đã được tôi luyện trong cuộc khởi nghĩa. Họ đã
đào tạo đội ngũ những chiến sĩ đã chiến thắng trong năm 1917
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 247). Tuy bị thất bại trong cuộc đấu tranh chống chế độ
Nga hoàng, giai cấp công nhân đã không hề bị đánh bại. Giai
cấp công nhân đã đoàn kết được mọi lực lượng cách mạng của
nhân dân trong chiến đấu, không bị mất tinh thần do cuộc rút
lui. Lần đầu tiên trong lịch sử nước Nga, giai cấp vô sản đã chỉ
cho quần chúng thấy khả năng và sự cần thiết phải đấu tranh
Trong những ngày bãi công chính trị toàn Nga và khởi
nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905, đã xuất hiện một cách rõ ràng
và rành mạch hai đường lối: đường lối mác-xít cách mạng của
giai cấp vô sản do những người bôn-sê-vích lãnh đạo, và đường
lối của giai cấp tư sản tự do, mà về thực chất, đã được bọn mensê-vích ủng hộ.
Lê-nin đã tin tưởng sâu sắc vào sức mạnh vô tận của giai cấp
vô sản, một giai cấp có khả năng đưa cách mạng dân chủ – tư
sản ở Nga tới thắng lợi cuối cùng, tập hợp chung quanh mình
hàng triệu quần chúng nông dân. Trong những bài báo Những
tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị, Thắng lợi đầu
tiên của cách mạng, Giữa hai trận chiến đấu, Tình hình hiện
nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân,
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản, trong cuốn
Thắng lợi của phái dân chủ – lập hiến và nhiệm vụ của đảng
công nhân và trong những tác phẩm khác, Lê-nin đã phân tích
sâu sắc tiến trình cách mạng Nga trong những ngày tổng bãi
công và khởi nghĩa vũ trang, chỉ rõ tương quan lực lượng các
giai cấp trong nước và vạch rõ ý nghĩa lịch sử của những
trận chiến đấu hồi tháng Mười – tháng Chạp của giai cấp vô
Lê-nin đã chỉ rằng so với những cuộc cách mạng tư sản
thế kỷ XVIII và XIX ở các nước Tây Âu, cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất có đặc điểm là những hình thức và những
thủ đoạn đấu tranh của công nhân và nông dân thì cực kỳ
phong phú. Vào thời kỳ bão táp của phong trào cách mạng, giai
cấp công nhân Nga đã đề xuất những hình thức đấu tranh
mới biểu hiện trong sự kết hợp bãi công chính trị của quần
chúng với khởi nghĩa. Như Lê-nin đã chỉ rõ, lần đầu tiên
trong lịch sử, bãi công chính trị của quần chúng đã trở thành
thủ đoạn đấu tranh chủ yếu của giai cấp vô sản, làm cho cách
mạng ở Nga có quy mô lớn hơn và có những nét đặc trưng.
Cách mạng Nga năm 1905 là cách mạng vô sản không phải
chỉ với ý nghĩa là giai cấp vô sản là lực lượng lãnh đạo, là đội tiên
phong của phong trào, mà còn là vì công cụ đấu tranh đặc biệt
của giai cấp vô sản, tức bãi công, là đòn bẩy chủ yếu để làm cho
quần chúng nổi dậy, là hiện tượng đặc biệt nhất trong cao trào có
dạng sóng của các biến cố có tính chất quyết định, như Lê-nin đã
viết (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 311).
Cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất đã mở đầu cho giai đoạn
mới trong phong trào công nhân quốc tế và có ảnh hưởng to
lớn đến sự phát triển của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc
trong các nước thuộc địa và phụ thuộc. Cuộc đấu tranh anh
dũng của công nhân và nông dân Nga đã được sự đồng tình
nhiệt liệt và sự ủng hộ của giai cấp vô sản các nước châu Âu và
châu Mỹ. Tiếp theo sau cách mạng Nga, những cuộc cách mạng
đã nổ ra ở các nước châu á. Thời đại những cuộc chấn động
chính trị sâu sắc nhất và những trận chiến đấu cách mạng đã
bắt đầu. Cách mạng năm 1905 đã chỉ rõ rằng trung tâm của
phong trào cách mạng thế giới đã chuyển sang Nga, và giai cấp
vô sản Nga anh hùng đã trở thành đội tiên phong của giai cấp
vô sản cách mạng toàn thế giới. Kinh nghiệm cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất đã xác nhận luận điểm hết sức quan trọng của
chủ nghĩa Mác-Lê-nin cho rằng giai cấp vô sản là chiến sĩ tiên
phong nhất và triệt để nhất đấu tranh cho dân chủ, cho chủ
nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ bão táp của phong trào cách mạng, khi cách mạng
ở Nga đã tiến lên với tốc độ phi thường, nhờ sáng kiến của quần
chúng nhân dân, ở những trung tâm công nghiệp lớn trong nước
(Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, i-va-nô-vô-Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Tve, Cô-xtơrô-ma, Lu-gan-xcơ, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Xa-ra-tốp, Rô-xtốp trên
sông Đôn, Ki-ép, Ô-đét-xa, Ba-cu, Cra-xnôi-ác-xcơ và những thành
phố và các trị trấn công nhân khác) đã xuất hiện những Xô-viết đại
biểu công nhân, mà ngay từ khi bắt đầu hoạt động, các Xô-viết ấy
đã có uy tín lớn trong quần chúng. Bên cạnh những Xô-viết đại
biểu công nhân, đã xuất hiện những Xô-viết đại biểu của binh lính,
của công nhân đường sắt, của nông dân. Các Xô-viết ấy đã được
nhân dân cách mạng thành lập và hoạt động với tư cách là chính
quyền, tịch thu các nhà in, bắt những tên cảnh sát đã ngăn cản
nhân dân thực hiện những quyền hạn của mình, tịch thu tiền bạc
của chính phủ cũ và sử dụng số tiền ấy vào các nhu cầu của các
Xô-viết. Các Xô-viết đã ban hành những quyết định, quy chế, lệnh,
đã tự ý thi hành chế độ ngày làm việc 8 giờ và những quyền tự do
dân chủ. Sự xuất hiện của các Xô-viết là do những nhu cầu đấu
tranh cách mạng của giai cấp công nhân; những cuộc bãi công
quần chúng và các cuộc khởi nghĩa vũ trang đã đề ra trong
chương trình nghị sự vấn đề chính quyền cách mạng.
Lê-nin viết: Những Xô-viết đại biểu công nhân là những cơ
quan đấu tranh trực tiếp của quần chúng. Chúng đã xuất hiện
với tư cách là những cơ quan của cuộc đấu tranh bãi công. Do
sự cần thiết thúc đẩy, chúng nhanh chóng trở thành những cơ
quan đấu tranh cách mạng chung chống lại chính phủ. Do
những sự biến phát triển và do bãi công chuyển thành khởi
nghĩa, chúng nhất định biến thành những cơ quan khởi nghĩa
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 320).
Qua kinh nghiệm hoạt động của những Xô-viết đại biểu
công nhân đầu tiên, Lê-nin đã vạch rõ tiền đồ lịch sử vĩ đại của
chúng, đã sáng suốt nhìn thấy những Xô-viết ấy là những cơ
quan lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và
của tất cả những người lao động đoàn kết chung quanh giai cấp
vô sản để tiến hành cuộc đấu tranh chung giành thắng lợi cho
Tập này có những bài báo Những nhiệm vụ của chúng
ta và Xô-viết đại biểu công nhân, Chế độ chuyên chế đang
hấp hối và những cơ quan mới của chính quyền nhân dân,
cuốn Thắng lợi của phái dân chủ – lập hiến và nhiệm vụ của
đảng công nhân và những tác phẩm khác, trong đó Lê-nin đã
nghiên cứu, về mặt lý luận, vấn đề các Xô-viết với tư cách là
những cơ quan chính quyền nhân dân, vạch rõ bản chất của các
Xô-viết và nhiệm vụ của chúng. Trong việc xác định vai trò của
các Xô-viết vào thời điểm xuất hiện của các Xô-viết đó, thiên tài
của Lê-nin – vĩ nhân của khoa học đã làm phong phú tư tưởng
mác-xít về chuyên chính vô sản bằng kinh nghiệm của cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất - đã thể hiện đặc biệt rõ ràng.
Trước khi có bài báo của Lê-nin Những nhiệm vụ của
chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân, vấn đề ý nghĩa và vai
trò của các Xô-viết đại biểu công nhân và thái độ của đảng vô
sản đối với các Xô-viết ấy chưa được giải quyết đúng đắn.
Trong khi lấy khẩu hiệu cơ quan tự quản cách mạng để thay
thế khẩu hiệu khởi nghĩa vũ trang và việc thành lập chính
quyền cách mạng trung ương, bọn men-sê-vích đã quan niệm
rằng Xô-viết chỉ là cơ quan tự quản địa phương hoặc là các uỷ
ban bãi công.
Vạch trần những quan điểm cơ hội chủ nghĩa của bọn mensê-vích đối với vai trò của các Xô-viết, trong bài báo của mình,
Lê-nin nhìn nhận các Xô-viết là những cơ quan khởi nghĩa, là
chính quyền cách mạng, dân chủ nhất, có khả năng tập hợp các
lực lượng cách mạng trong nước và trở thành người đại biểu
chân chính cho ý chí nhân dân. Trong chương trình hoạt động
của chính quyền này, như Lê-nin đã chỉ rõ, việc đặt lên hàng
đầu phải là thực hiện đầy đủ tự do chính trị... Xoá bỏ mọi đạo
luật hạn chế tự do ngôn luận, tín ngưỡng, hội họp, xuất bản, lập
hội, bãi công, thủ tiêu tất cả các cơ quan hạn chế những tự do
ấy (xem tập này, tr. 80). Đồng thời, Lê-nin đã nhấn mạnh rằng
phải xem Xô-viết đại biểu công nhân là mầm mống của chính
quyền mới; Người cho rằng Xô-viết Pê-téc-bua phải tự tuyên
bố là chính phủ cách mạng lâm thời toàn Nga hoặc phải thành
lập một chính phủ như vậy.
Lê-nin đề ra một giải pháp rành mạch và rõ ràng cho vấn đề về
quan hệ giữa đảng và các Xô-viết. Đảng phải lãnh đạo các Xô-viết như
Lê-nin đã nói. Đảng phải trực tiếp tham gia các Xô-viết, ...để truyền
bá một cách không ngừng và không mệt mỏi thế giới quan duy nhất
triệt để, duy nhất thực sự vô sản – chủ nghĩa Mác (tr. 75).
Dựa vào kinh nghiệm của các Xô-viết năm 1905, Lê-nin sau này
đã nghiên cứu học thuyết về các Xô-viết như là về hình thức nhà nước
của chuyên chính vô sản.
Trong cuốn Thắng lợi của phái dân chủ – lập hiến và nhiệm vụ
của đảng công nhân nhằm tổng kết kinh nghiệm đấu tranh của giai
cấp vô sản Nga hồi tháng Mười – tháng Chạp 1905 và vạch trần bản
chất phản cách mạng của đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân
chủ – tự do chủ nghĩa, Lê-nin đưa ra quan điểm mác-xít về ý nghĩa
của cách mạng và phê phán quan điểm của bọn dân chủ – lập hiến
đối với sự phát triển của xã hội. Bọn dân chủ – lập hiến muốn làm cho
công nhân và nông dân chịu ảnh hưởng của mình, không để lật đổ
chế độ chuyên chế, và chúng đã thực hành chính sách hai mặt,
vừa kết hợp tự do nhân dân với phản cách mạng, nghĩa là tự
do của chế độ chuyên chế nô dịch nhân dân. Lê-nin đã vạch
trần tính chất đạo đức giả và hoạt đầu chính trị của đảng tư sản
này, gọi bọn dân chủ – lập hiến là những con giun mả của cách
mạng, mà công việc có ích của những con giun này chỉ là làm
phân bón tốt cho ruộng đất. Lê-nin đã chỉ rõ vai trò sáng tạo
của nhân dân trong cách mạng, vai trò này thể hiện trong việc
giành tự do chính trị bằng cách đoạt lấy, một cách tự ý, trong
việc thành lập những cơ quan chính quyền mới – các Xô-viết
đại biểu của công nhân, của binh lính, của công nhân đường
sắt, của nông dân, mà luật pháp chưa đặt ra; trong
việc nhân dân dùng bạo lực chống lại những kẻ đã dùng bạo
lực với nhân dân. Trong tác phẩm này, Lê-nin vạch trần bọn dân
chủ – lập hiến là những kẻ đã xuyên tạc khái niệm chuyên chính,
nhằm hạ thấp cuộc đấu tranh cách mạng. Người đã đưa ra khái
niệm thật sự khoa học về chuyên chính, chỉ rõ sự khác nhau cơ
bản giữa chuyên chính tư sản, tức là chuyên chính của thiểu số
đối với đa số, với chuyên chính của tuyệt đại đa số nhân dân đối
với một nhúm những kẻ hung bạo, cướp bóc và tiếm đoạt chính
quyền nhân dân. Các Xô-viết là chính quyền của công nhân và
nông dân, là chuyên chính của tuyệt đại đa số, chính quyền ấy có
thể và đã đứng vững chỉ hoàn toàn nhờ ở sự tín nhiệm của quảng
đại quần chúng được lôi cuốn tham gia chính quyền một cách
rộng rãi nhất. Các Xô-viết đại biểu công nhân là mầm mống của
chuyên chính của nhân dân cách mạng, của tuyệt đại đa số đối
với thiểu số, là chính quyền công khai đối với tất cả mọi người,
làm mọi việc một cách công khai trước quần chúng. Vai trò lịch
sử quan trọng nhất của các Xô-viết là ở chỗ đó.
Cuộc sống đã chứng thực tất cả sự sâu sắc trong sự đánh giá
của Lê-nin về các Xô-viết, tiền thân của Chính quyền xô-viết
được giai cấp vô sản lập ra dưới sự lãnh đạo của đảng bôn-sêvích vào năm 1917.
Trong các bài báo Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ
nghĩa xã hội vô sản, Giai cấp vô sản và nông dân, Tình
hình hiện nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân,
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản, trong cuốn
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân, cũng
như trong đề cương bài Những giai đoạn, phương hướng
và triển vọng của cách mạng và trong những tác phẩm
khác in trong tập này, Lê-nin vạch ra con đường tiếp tục
phát triển của cách mạng trong nước, con đường chuyển
biến cách mạng dân chủ – tư sản thành cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Trong các tác phẩm đó Người đã đánh giá
toàn diện và trên tinh thần mác-xít về giai cấp nông dân
cách mạng, người bạn đồng minh của giai cấp công nhân
trong cách mạng, và đã đánh giá phong trào nông dân ở
các giai đoạn khác nhau của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản.
Chiếm vị trí đáng kể trong tập này là những tác phẩm của
Lê-nin nói về sự củng cố đảng vô sản và triển khai hoạt
động của đảng trong những điều kiện mới, do cao trào cách
mạng đẻ ra.
Trong bài Về việc cải tổ đảng, Lê-nin nêu nhiệm vụ
mạnh dạn tổ chức lại công tác đảng trên cơ sở sử dụng rộng rãi
những khả năng hợp pháp đã giành được trong thời kỳ
tổng bãi công chính trị hồi tháng Mười 1905. Người đề nghị
mạnh dạn đưa vào hàng ngũ đảng những đảng viên mới,
trước hết xuất thân từ công nhân, thực hiện chế độ bầu cử các
cơ quan của đảng, thiết lập những cơ quan hợp pháp và nửa
hợp pháp của đảng và mạng lưới những tổ chức thuộc các cơ
quan ấy. Một sự cải tổ như thế đối với hoạt động của đảng đã
phát huy được sáng kiến của các đảng viên, tạo khả năng công
khai liên hệ với quần chúng, trình bày cương lĩnh hành động
của đảng và đấu tranh thực hiện cương lĩnh ấy. Công tác cải tổ
ấy được sự ủng hộ nhất trí của các đảng viên và lôi cuốn được
đông đảo những người tích cực tán thành sách lược và
cương lĩnh của đảng bôn-sê-vích. Đảng đã được bổ sung
bằng những công nhân tiền phong ưu tú nhất, và từ chỗ là một
liên minh những tiểu tổ bí mật – thực trạng của đảng vào hồi
mùa xuân 1905 – thì đến mùa thu cũng năm ấy, - như Lê-nin
đã chỉ rõ, - đảng đã trở thành đảng của hàng triệu người vô
sản (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 145).
Trên thực tế nguyên tắc tập trung dân chủ đã bắt đầu được
Bài của Lê-nin Về việc cải tổ đảng đã được lấy làm cơ
sở cho bản nghị quyết cùng tên như thế, được Hội nghị I
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, họp ở Tam-méc-
pho hồi tháng Chạp 1905 dưới sự lãnh đạo của Lê-nin,
thông qua. Hội nghị cũng đã ra nghị quyết về việc khôi phục sự
thống nhất của đảng, vì đảng trên thực tế đã bị chia thành
hai đảng, và đã uỷ nhiệm cho Ban chấp hành trung ương
thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga triệu tập
đại hội đảng.
Vào thời kỳ đó việc thống nhất tất cả những công nhân dân
chủ – xã hội vào trong một đảng thực sự mác-xít và tập trung là
nhiệm vụ nóng hổi nhất và có ý nghĩa to lớn đối với cuộc đấu
tranh có kết quả vì thắng lợi của cách mạng. Nguyện vọng
thống nhất, ý muốn phối hợp hành động trong các hoạt động
cách mạng, đã biểu hiện đặc biệt rõ rệt trong các tổ chức cơ sở,
trong công nhân. Sự tồn tại ở các địa phương những tổ chức
bôn-sê-vích và men-sê-vích riêng rẽ đã gây nên sự bất bình
trong công nhân. Do kinh nghiệm bản thân, quần chúng đảng
viên đã thấy rõ thái độ phản bội của bọn men-sê-vích và hiểu rõ
rằng những người bôn-sê-vích là những người đại diện duy
nhất cho lợi ích của giai cấp công nhân.
Những tác phẩm nói về Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga được in trong tập này
chỉ cho chúng ta thấy Lê-nin đã đấu tranh với một sự kiên trì và
tính nguyên tắc như thế nào cho sự củng cố đảng vô sản, đồng
thời vạch trần hoạt động bè phái của bọn men-sê-vích.
Những bài báo của Lê-nin Cách mạng Nga và nhiệm vụ
của giai cấp vô sản, Cương lĩnh hành động sách lược trình
lên Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga, cuốn sách Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng
công nhân, được viết ngay trước ngày khai mạc Đại hội IV
(Đại hội thống nhất), đã vạch rõ lập trường của đảng
bôn-sê-vích về vấn đề thống nhất với phái men-sê-vích.
Lê-nin cho rằng một sự thống nhất như vậy chỉ có thể
được thực hiện trên cơ sở tính nguyên tắc, trên nền tảng chủ
nghĩa Mác cách mạng, trên cơ sở sự đánh giá bôn-sê-vích về
cách mạng, về chiến lược và sách lược bôn-sê-vích trong cách
mạng. Những tác phẩm này của Lê-nin và đặc biệt là tác phẩm
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga bao gồm những dự
thảo nghị quyết của những người bôn-sê-vích, đã vạch rõ
những quan điểm của đảng về mọi vấn đề cơ bản của cách
mạng Nga: về những triển vọng của cách mạng, về khởi nghĩa
vũ trang, về chính phủ cách mạng lâm thời, về các Xô-viết đại
biểu công nhân, về thái độ đối với các đảng tư sản và Đu-ma
nhà nước, về thái độ đối với các đảng dân chủ – xã hội dân tộc
và công đoàn, và về các vấn đề tổ chức. Các tác phẩm ấy cũng
đã xác định những nhiệm vụ trước mắt của đảng vô sản.
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) đã họp vào tháng Tư 1906 ở
Xtốc-khôn. Đại hội đã thông qua công thức của Lê-nin về tiết
thứ nhất của điều lệ, như vậy là đã vứt bỏ công thức cơ hội chủ
nghĩa của Mác-tốp. Lần đầu tiên, công thức bôn-sê-vích về
nguyên tắc tập trung dân chủ được đưa vào điều lệ. Đại hội đã
ra nghị quyết về việc thống nhất với các đảng dân chủ – xã hội
Ba-lan và Lát-vi-a, và thông qua cả dự thảo những điều kiện
thống nhất phái Bun với Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga,
nhưng trong một nghị quyết đặc biệt, đại hội đã phản đối kịch
liệt việc tổ chức giai cấp vô sản căn cứ theo dân tộc. Sự hợp nhất
các đảng dân chủ – xã hội dân tộc ở Nga vào Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga là một trong những thành tựu to lớn của
Đại hội IV.
Đại hội đã cho thấy những bất đồng sâu sắc có tính nguyên
tắc giữa những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích
về mọi vấn đề cơ bản của cách mạng Nga và chỉ thực hiện được
sự thống nhất hai phái ấy một cách hình thức thôi.
Những lời phát biểu của Lê-nin tại Đại hội IV cũng như
Thư của các đại biểu – trước thuộc phái bôn-sê-vích – tham
dự Đại hội thống nhất gửi toàn đảng và Báo cáo về Đại hội
thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, được
viết sau đại hội, đã vạch trần sách lược cơ hội chủ nghĩa của
bọn men-sê-vích và bảo vệ những tư tưởng về bá quyền lãnh
đạo của giai cấp vô sản.
Bọn men-sê-vích đã phủ nhận vai trò lãnh đạo của giai cấp
công nhân trong cuộc cách mạng đã được triển khai, họ đã tìm
cách hướng cách mạng đi chệch đường và chuyển cách mạng sang
con đường đấu tranh nghị trường. Họ đã đóng vai trò những
người truyền dẫn ảnh hưởng tư sản vào giai cấp công nhân.
Lê-nin, những người bôn-sê-vích đã đấu tranh kiên trì chống
những ảo tưởng lập hiến, chống những lời hứa hẹn giả dối của
chính phủ chuyên chế và những mưu đồ của nó định hướng
nhân dân cách mạng vào con đường hiến pháp của Nga
V. I. Lê-nin cho rằng vấn đề thái độ đối với những ảo tưởng
lập hiến là một vấn đề mà qua đó có thể phân biệt dễ nhất kẻ cơ
hội chủ nghĩa với người tán thành phát triển hơn nữa cách
mạng. Trong các bài báo viết vào tháng Giêng – tháng Hai 1906:
Có nên tẩy chay Đu-ma nhà nước không?, Đu-ma nhà nước
và sách lược của Đảng dân chủ – xã hội, Tình hình hiện nay
của nước Nga và sách lược của đảng công nhân, và trong
những tác phẩm khác được in trong tập này, Lê-nin đã luận
chứng về sự cần thiết phải tích cực tẩy chay Đu-ma nhà nước.
Lê-nin đã bảo vệ sách lược bôn-sê-vích ngay tại Đại hội IV của
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Những tác phẩm của Lê-nin Giai cấp vô sản và nông dân,
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân, những lời
phát biểu tại Đại hội IV của đảng về vấn đề ruộng đất và những
tài liệu khác đã chỉ rõ cuộc đấu tranh của Lê-nin cho một cương
lĩnh ruộng đất mác-xít cách mạng.
Sự nghiên cứu lý luận của Lê-nin về vấn đề ruộng đất là một
bộ phận cấu thành của cuộc đấu tranh của đảng bôn-sê-vích để
tranh thủ giai cấp nông dân với tư cách là bạn đồng minh của
giai cấp vô sản trong cách mạng, và sự nghiên cứu ấy gắn chặt
với học thuyết về quá trình phát triển của cách mạng dân chủ –
tư sản thành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Vấn đề thái độ của Đảng dân chủ – xã hội đối với phong
trào nông dân, - Lê-nin viết trong bài Giai cấp vô sản và nông
dân, - luôn luôn là vấn đề thiết yếu trong việc xác định cương
lĩnh và sách lược. Lê-nin cho rằng tiến trình và kết quả của cách
mạng Nga tuỳ thuộc vào sự phát triển của trình độ giác ngộ của
Vấn đề ruộng đất là một trong những vấn đề chủ yếu tại Đại
hội IV của đảng. Lê-nin đã đọc báo cáo về vấn đề này.
Những yêu sách thực tiễn trong dự thảo cương lĩnh ruộng
đất bôn-sê-vích, do Lê-nin đề ra, đã quy định việc thành lập các
uỷ ban nông dân, tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ, của giáo
hội, của tu viện, của hoàng tộc, của nhà nước và những ruộng
đất khác để chuyển giao cho nông dân; tiếp theo là việc quốc
hữu hoá toàn bộ ruộng đất, việc quốc hữu hoá giúp cho giai cấp
vô sản dễ dàng thực hiện – trong sự liên minh với bần nông –
bước chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cương lĩnh
ruộng đất của những người bôn-sê-vích đã kêu gọi nông dân
đứng lên làm cách mạng chống lại bọn địa chủ, thủ tiêu mọi tàn
tích của chế độ nông nô.
Cương lĩnh ruộng đất men-sê-vích thì ngược lại, nó nhằm đi
đến kết cục nửa vời của cách mạng và, về thực chất, đó là một
cương lĩnh thoả hiệp. Theo cương lĩnh này, ruộng đất của địa
chủ phải được chuyển giao cho các hội đồng hương chính, còn
nông dân thì được quyền thuê ruộng đất này.
Lê-nin đã vạch rõ tính chất hoàn toàn không có căn cứ
của cương lĩnh men-sê-vích chủ trương địa phương công hữu
hóa ruộng đất, và coi cương lĩnh này là có hại cho cách mạng và
là lời hô hào giải quyết vấn đề không phải bằng biện pháp
khởi nghĩa, mà là bằng một cuộc thương lượng với bọn địa chủ,
với cái chính quyền trung ương phản động... (xem tập này,
Do tình hình có một số tổ chức bôn-sê-vích bị tan vỡ
trong và sau cuộc khởi nghĩa vũ trang hồi tháng Chạp 1905
và không thể cử đại biểu của mình đến đại hội, nên bọn
men-sê-vích chiếm đa số hơn chút ít tại đại hội. Điều này đã xác
định tính chất men-sê-vích của các nghị quyết của đại hội về
một số vấn đề.
Trong Thư gửi toàn đảng và trong Báo cáo về Đại hội
thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga in trong
tập sau, Lê-nin đã lưu ý những người bôn-sê-vích về sự cần
thiết phải đem hết sức lực ra để làm sao cho đảng công nhân
không đi chệch con đường cách mạng, để sao cho giai cấp vô
sản thực hiện trọn vẹn vai trò vĩ đại của mình là chiến sĩ tiên
phong đấu tranh cho tự do. Lê-nin viết: Nếu giai cấp vô sản
toàn nước Nga đoàn kết chặt chẽ, nếu nó biết phát động mọi
tầng lớp nhân dân thực sự cách mạng, có năng lực đấu tranh
chứ không phải thoả hiệp, nếu nó chuẩn bị tốt cho cuộc chiến
đấu và lựa chọn đúng đắn thời cơ để tiến hành cuộc chiến đấu
quyết định cho tự do, - thì lúc đó thắng lợi sẽ thuộc về nó (tr.
471). Thay mặt những đại biểu bôn-sê-vích, trong Thư gửi toàn
đảng và trong báo cáo về đại hội, Lê-nin đã phê phán một cách
có nguyên tắc những nghị quyết men-sê-vích, những nghị
quyết được thông qua, bất chấp sự phản đối của những người
bôn-sê-vích, tại Đại hội IV, và Người kêu gọi tất cả những
người dân chủ – xã hội đấu tranh để đại hội tới có quyết định
huỷ bỏ cương lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hoá
Trong tập này có in những tác phẩm của Lê-nin Tổ chức của
đảng và văn học đảng và Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo nói về
những vấn đề công tác tư tưởng của đảng. Những tác
phẩm ấy đã xác định vị trí của cuộc đấu tranh tư tưởng
trong hoạt động của toàn đảng và đã chỉ rõ vai trò to lớn của
khoa học, của văn học và của nghệ thuật trong cuộc đấu tranh cho
thế giới quan khoa học, duy vật, cho thắng lợi của chủ nghĩa
Vấn đề tính đảng của văn học đã được đặt ra trước đảng vô
sản trong những điều kiện mới phát sinh ở Nga sau cuộc tổng
bãi công chính trị tháng Mười 1905, khi mà sự khác biệt giữa
báo chí bất hợp pháp và báo chí hợp pháp đã bắt đầu được xoá
bỏ. Trong những điều kiện ấy, như Lê-nin đã chỉ rõ, giai cấp vô
sản phải đề ra nguyên tắc văn học đảng, phát triển nguyên tắc
đó và thực hiện nguyên tắc đó dưới hình thức càng đầy đủ và
càng trọn vẹn được chừng nào hay chừng ấy (tr. 123). Trong
bài báo Tổ chức của đảng và văn học đảng, Lê-nin đã vạch
rõ thực chất của nguyên tắc này, chỉ rõ rằng sự nghiệp văn
học phải trở thành một bộ phận của công tác của toàn đảng.
Trong khi cho rằng nhiệm vụ này là khó khăn và mới đối với
đảng, Lê-nin đã căn dặn ban biên tập các báo, các tạp chí, các
nhà xuất bản phải bắt tay ngay vào việc thực hiện nhiệm vụ đó.
Trong khi nhấn mạnh sự cần thiết của việc đảng phải lãnh
đạo sự phát triển của văn học, Lê-nin luôn luôn nói rằng
phải tạo những điều kiện rất rộng rãi cho các nhà văn, các
nghệ sĩ phát huy sáng kiến cá nhân, sở trường cá nhân, tạo
điều kiện rộng rãi cho tư duy và tưởng tượng. Người kêu
gọi những người bôn-sê-vích vạch trần những lời lẽ giả dối
của những nhà tư tưởng tư sản về tính độc lập trong sáng
tạo nghệ thuật và khoa học của các nhà hoạt động văn hoá.
Sống trong một xã hội mà lại thoát khỏi xã hội ấy để được
tự do, đó là điều không thể được, - Lê-nin đã viết như vậy.
Người đã từng chỉ rõ rằng cái gọi là tự do của nhà văn
tư sản trên thực tế chỉ là sự lệ thuộc được che đậy vào giai cấp tư
sản, và Người đã đem nền văn học thực sự tự do, công khai gắn
với giai cấp vô sản để đối lập với nền văn học tự do – giả dối. Lênin viết: Đó sẽ là văn học tự do, vì rằng không phải lòng hám lợi,
cũng không phải đầu óc danh vị, mà là tư tưởng xã hội chủ
nghĩa và sự đồng tình với nhân dân lao động sẽ lôi cuốn từng
lớp, từng lớp lực lượng mới vào đội ngũ của nó (tr. 127).
Bài báo có tính chất cương lĩnh ấy của Lê-nin đã xác định
hướng phát triển của văn học vô sản. Những chỉ dẫn có tính
chất nền tảng của bài báo ấy vẫn còn mang tính chất đặc biệt
nóng hổi ngay cả hiện nay, trong thời kỳ xây dựng xã hội mới,
xã hội cộng sản chủ nghĩa, khi mà các vấn đề giáo dục cộng sản
chủ nghĩa và đấu tranh chống các tàn dư của chế độ tư bản chủ
nghĩa trong ý thức của những người xô-viết, đang được đặt ra
một cách bức thiết trước đảng chúng ta.
Trong bài báo Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo Lê-nin đã vạch
rõ những cỗi rễ giai cấp của tôn giáo và xác định thái độ của
đảng vô sản đối với tôn giáo. Đảng mác-xít là liên minh
của những chiến sĩ giác ngộ, tiên phong vì sự nghiệp giải
phóng giai cấp công nhân, không thể và không được
thờ ơ đối với sự dốt nát và tính chất ngu dân của những
tín ngưỡng tôn giáo. Đảng phải giải thích rộng rãi cương
lĩnh đảng của mình được xây dựng trên một thế giới quan khoa
học, duy vật chủ nghĩa. Chỉ có thế giới quan ấy mới vạch rõ những
nguồn gốc lịch sử và kinh tế thật sự của tôn giáo. Trong cuộc đấu
tranh chống những thiên kiến tôn giáo, Lê-nin đã dành
cho công tác tuyên truyền những kiến thức khoa học một
vai trò rất to lớn.
Tập này có 14 văn kiện của Lê-nin, lần đầu tiên được
đưa vào Toàn tập. Trong số văn kiện đó, có đoạn bổ sung
thứ hai vào bài báo của V. Ca-li-nin (bí danh của V. A. Cácpin -xki) Đại hội nông dân, bài này phê phán nghị quyết
sách lược được thông qua tại Đại hội I của Hội liên hiệp nông
dân (tháng Tám 1905), 7 bài phát biểu ngắn của Lê-nin tại các
hội nghị toàn thành của đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga, họp vào ngày 11 (24) tháng Hai và cuối
tháng Hai - đầu tháng Ba 1906, 6 văn kiện của Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có in những ý kiến ghi
chép của Lê-nin để viết các bài báo Cuộc bãi công chính trị
toàn Nga, Thắng lợi đầu tiên của cách mạng và đề cương bài
báo Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản,
những tài liệu cho ta thấy phương pháp làm việc của Lê-nin khi
viết các tác phẩm này.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác- Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên -xô
cuộc bãi công chính trị
Giơ-ne-vơ, 26 (13) tháng Mười.
Phong vũ biểu báo bão! - Đó là lời tuyên bố của các báo chí
nước ngoài đưa ra, khi gửi tin điện về sự phát triển mạnh mẽ
của cuộc bãi công chính trị toàn Nga.
Không phải chỉ có phong vũ biểu báo bão mà thôi, mọi vật
đều đã bị trận gió lốc mãnh liệt của cuộc tấn công đồng tâm
nhất trí của giai cấp vô sản cuốn phăng đi. Cách mạng phát
triển với một tốc độ thần kỳ, mở ra những sự kiện phong phú
kỳ lạ, và nếu chúng tôi có ý định trình bày với các bạn đọc về
lịch sử chi tiết về ba hay bốn ngày gần đây, thì chúng tôi cần
phải viết cả một cuốn sách. Nhưng, chúng tôi sẽ dành cho thế
hệ tương lai viết lịch sử chi tiết đó. Trước mắt chúng ta đương
diễn ra những cảnh tượng hết sức hấp dẫn của một trong
những cuộc nội chiến vĩ đại nhất, những cuộc chiến tranh giành
tự do, những cuộc chiến tranh mà nhân loại chưa hề trải qua và
chúng ta cần phải sống một cách khẩn trương, để làm sao có thể
đem hết sức lực của mình ra cống hiến cho cuộc nội chiến này.
Dông tố đã nổ ra, - và lúc này những bài diễn văn của
phái tự do, những bài diễn văn dân chủ, các giả định, những
lời phán đoán, các kế hoạch về Đu-ma, đều trở thành những
điều nghèo nàn biết bao! Tất cả những cuộc tranh luận của
chúng ta về Đu-ma cũng đã trở nên lạc hậu như thế nào
trong vòng có mấy ngày, mấy giờ! Một số người trong chúng
ta nghi ngờ không biết giai cấp vô sản cách mạng có đủ sức
mạnh để làm thất bại cái trò hề đê tiện mà bọn bộ trưởng cảnh
sát dựng lên không; một số trong chúng ta còn sợ không dám
mạnh dạn nói đến việc tẩy chay cuộc bầu cử. Thế nhưng, cuộc
bầu cử chưa phải đã bắt đầu ở mọi nơi, và chỉ một cái vẩy tay
cũng đủ để làm lung lay toàn bộ ngôi nhà xây bằng giấy. Chỉ
một cái vẩy tay cũng đã buộc không những phái tự do, phái
Giải phóng hèn nhát, mà buộc ngay cả ông Vít-te, kẻ đứng
đầu cái chính phủ Nga hoàng tự do mới, cũng phải nói (đúng
ra, lúc này mới chỉ nói thôi) đến những cải cách làm sụp đổ tất
cả những quỷ kế của toàn bộ trò hề Bu-lư-ghin.
Cái bàn tay chỉ vẩy một cái cũng đã làm đảo lộn vấn đề
Đu-ma, chính là bàn tay của giai cấp vô sản Nga. Một bài ca
xã hội chủ nghĩa Đức có một câu như sau: Tất cả các bánh xe
đều dừng lại khi cánh tay hùng mạnh của anh muốn. Cái cánh
tay hùng mạnh đó hiện nay đã giơ lên. Những lời chỉ dẫn
và tiên đoán của chúng tôi về tầm quan trọng vĩ đại của
cuộc bãi công chính trị của quần chúng đối với sự nghiệp
khởi nghĩa vũ trang, nay đã được chứng thực hùng hồn.
Hiện nay, cuộc bãi công chính trị toàn Nga thực sự đã bao
gồm toàn đất nước, đoàn kết tất cả các dân tộc thuộc cái
đế quốc Nga đáng nguyền rủa này, đoàn kết trong một cuộc
nổi dậy anh dũng của một giai cấp bị áp bức nhiều nhất và
lại tiên tiến nhất. Vô sản tất cả các dân tộc thuộc cái đế quốc
đầy áp bức và tàn bạo này, nay đã hợp thành một đạo quân
vĩ đại của tự do và đạo quân của chủ nghĩa xã hội. Mát-xcơ-va
và Pê-téc-bua đều được hưởng cái vinh dự là những người
khởi xướng phong trào cách mạng này của giai cấp vô sản.
Cả hai thủ đô đương tiếp tục bãi công. Phần-lan đương bãi
công. Các tỉnh vùng ven biển Ban-tích, đứng đầu là Ri-ga,
đã hưởng ứng phong trào. Ba-lan anh dũng cũng lại đứng vào
hàng ngũ những người bãi công, như để chế giễu sự lồng lộn
bất lực của những kẻ thù của mình, bọn chúng tưởng rằng
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga
với những đòn của chúng, chúng có thể đánh gục Ba-lan,
nhưng trái lại, chúng chỉ làm cho hàng ngũ cách mạng ở đây
càng được rèn đúc vững mạnh thêm. Crưm (Xim-phê-rô-pôn)
và cả miền Nam đương vùng lên. ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, chướng
ngại vật đương được dựng lên và máu đương chảy. Vùng Pôvôn-gi-ê (Xa-ra-tốp, Xim-biếc-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt) đương
bãi công, và cuộc bãi công đương lan rộng đến cả những tỉnh
nông nghiệp ở trung tâm (Vô-rô-ne-giơ), đến cả trung tâm công
Một đoàn đại biểu nhỏ của Công đoàn viên chức đường sắt 1
hiện nay đương dẫn đầu đạo quân đó của công nhân,
đông hàng triệu người và gồm nhiều dân tộc. Trên sân khấu,
mà các ngài thuộc phái tự do đã từng diễn các trò hề chính trị
với những bài diễn văn hoa mỹ và hèn nhát của chúng gửi
Nga hoàng, với những dáng điệu õng ẹo của chúng đối với
Vít-te, - chính trên sân khấu đó, bỗng nhiên người công nhân
xuất hiện và chìa ra bức tối hậu thư cho ông Vít-te, kẻ mới lên
cầm đầu cái chính phủ Nga hoàng tự do chủ nghĩa mới. Đoàn
đại biểu công nhân đường sắt không muốn chờ đợi cái cơ quan
cai quản tiểu thị dân, tức cái Đu-ma nhà nước. Đoàn đại biểu
công nhân thậm chí cũng không thấy cần phải phí một số thời
gian quý báu vào việc phê phán tấn hài kịch múa rối đó. Đoàn
đại biểu công nhân trước hết chuẩn bị phê phán bằng sự việc
thực tế - đó là cuộc bãi công chính trị – và sau đó nói với tên bộ
trưởng hề rằng: chỉ có thể có một giải pháp là triệu tập Quốc
hội lập hiến trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ thông và trực tiếp.
Theo cách diễn đạt sắc bén của chính các công nhân
đường sắt, thì tên bộ trưởng hề thực đúng như một tên
quan lại chính cống, nói quanh co như mọi lần và không
bao giờ chịu đưa ra một cái gì dứt khoát cả. Hắn hứa sẽ có
sắc lệnh về tự do báo chí, nhưng bác bỏ quyền đầu phiếu
phổ thông; theo các tin điện của nước ngoài thì hắn còn
tuyên bố là Quốc hội lập hiến hiện nay không thể có được.
Và đoàn đại biểu công nhân tuyên bố tổng bãi công. Đoàn đi
từ chỗ tên bộ trưởng đến trường đại học, nơi đương diễn ra
những cuộc hội họp chính trị có hàng vạn người tham dự. Giai
cấp vô sản đã khéo sử dụng diễn đàn mà các sinh viên cách
mạng dành cho họ. Và tại các cuộc hội họp chính trị lần đầu
tiên có tính chất quần chúng, có hệ thống, tự do ở Nga, diễn ra
ở tất cả các thành phố, các trường học, nhà máy, trên các đường
phố, khắp nơi người ta đều đem câu trả lời của tên bộ trưởng hề
ra thảo luận, bàn về nhiệm vụ cuộc đấu tranh vũ trang có tính
chất quyết định, cuộc đấu tranh này sẽ làm cho việc triệu tập
Quốc hội lập hiến trở thành có thể và cần thiết. Báo chí tư sản
nước ngoài, ngay cả những tờ báo tự do chủ nghĩa nhất, đều
khiếp sợ lầu bầu về những khẩu hiệu khủng bố và phiến loạn
mà các diễn giả đưa ra trong các cuộc hội họp tự do của quần
chúng nhân dân, tuồng như là bản thân của chính phủ Nga
hoàng, với tất cả chính sách áp bức của nó, đã không đưa đến
chỗ làm cho cuộc khởi nghĩa trở thành điều cần thiết và không
thể tránh khỏi.
Cuộc khởi nghĩa đương tiến tới gần, nó đang hiện lên ngày
càng rõ ngay trước mắt chúng ta, từ trong cuộc bãi công chính
trị toàn Nga. Việc bổ nhiệm tên bộ trưởng hề – một kẻ thuyết
phục công nhân rằng Quốc hội lập hiến toàn dân hiện nay
không thể triệu tập được, - chứng tỏ rõ ràng sự lớn mạnh của
lực lượng cách mạng và sự suy sụp của lực lượng chính phủ
Nga hoàng. Chế độ chuyên chế không còn đủ sức để công khai
tấn công vào cách mạng. Cách mạng thì lại chưa đủ lực lượng
để giáng cho quân thù một đòn quyết định. Tình hình dùng
dằng như vậy giữa hai lực lượng hầu như xấp xỉ nhau, tất phải
làm cho bọn cầm quyền bối rối, dẫn đến bước chuyển từ chính
sách đàn áp sang chính sách nhân nhượng, đến các đạo luật về
tự do báo chí và tự do hội họp.
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga
Hãy tiến tới một cuộc đấu tranh mới, rộng hơn nữa, ngoan
cường hơn nữa, để cho quân thù không kịp hoàn hồn! Giai cấp
vô sản đã lập được nhiều kỳ tích cho thắng lợi của cách mạng.
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga đã làm cho thắng lợi của cách
mạng đang hết sức tới gần, buộc kẻ thù phải giãy giụa trong
cơn hấp hối khủng khiếp của nó. Tuy nhiên, những cái chúng ta
đã làm được thì hoàn toàn chưa phải là tất cả những cái chúng
ta có thể và cần phải làm để đi đến thắng lợi hoàn toàn. Cuộc
đấu tranh đang tiến tới, nhưng vẫn chưa tiến hẳn tới cái giai
đoạn kết cục thực sự. Chính lúc này, giai cấp công nhân đang
đứng lên, đang tự huy động mình, đang tự vũ trang theo một
quy mô chưa từng thấy từ trước tới nay. Và cuối cùng, họ sẽ
quét sạch toàn bộ cái chế độ chuyên chế đáng căm ghét, họ sẽ
tống cổ tất cả bọn bộ trưởng hề, sẽ thiết lập chính phủ cách
mạng lâm thời của mình và chỉ cho tất cả các dân tộc ở nước
Nga thấy vì sao mà có thể và cần thiết phải triệu tập chính vào
lúc này Quốc hội thực sự toàn dân và thực sự lập hiến.
Người vô sản, số 23, ngày 31
(18) tháng Mười 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Một sự thăng bằng về lực lượng
Một sự thăng bằng về lực lượng2
1) Kết quả cho tới nay [30 (17) tháng Mười, thứ hai] là một
sự thăng bằng về lực lượng, như chúng tôi đã chỉ rõ trong tờ
Người vô sản 3, số 23.
2) Chế độ Nga hoàng đã không còn đủ sức, - mà cách mạng
thì vẫn chưa đủ sức để thắng.
3) Do đó có những dao động lớn. Các sự kiện cách mạng
tăng lên rất nhiều và một cách ghê gớm (bãi công, mít-tinh, các
chướng ngại vật, các uỷ ban bảo vệ an ninh xã hội, chính phủ
hoàn toàn tê liệt etc.)
- mặt khác, lại không có những biện pháp đàn áp kiên quyết.
Quân đội dao động.
4) Triều đình do dự (Times4 và Daily Telegraph5): chuyên
chế hay hiến pháp.
Triều đình do dự và chờ thời. Nói cho đúng ra, về phía
chính phủ đây là sách lược đúng: sự thăng bằng về lực lượng
buộc nó phải chờ thời, vì chính quyền ở trong tay nó.
Cách mạng đã tiến đến một giai đoạn mà nếu thế lực phản
cách mạng tấn công, tiến công thì sẽ bất lợi cho thế lực phản
Đối với chúng ta, đối với giai cấp vô sản, đối với
những người dân chủ cách mạng triệt để, thì như thế vẫn
chưa đủ. Nếu chúng ta không tiến lên một bậc cao hơn,
nếu chúng ta không đảm đương được nhiệm vụ tấn công độc
lập, nếu chúng ta không đè bẹp được lực lượng của chính phủ
Nga hoàng, không đập tan được chính quyền thực tế của nó, thì
cách mạng sẽ là nửa vời, giai cấp tư sản sẽ dắt mũi công nhân.
5) Có tin đồn rằng một bản hiến pháp đã được quyết định.
Nếu đúng như vậy thì có nghĩa là Nga hoàng có đếm xỉa đến
những bài học của năm 1848 và của các cuộc cách mạng khác:
ban cho hiến pháp mà không cần có Quốc hội lập hiến, trước
khi có Quốc hội lập hiến, bỏ qua Quốc hội lập hiến. Một bản
hiến pháp như thế nào? Trong trường hợp may lắm (đối với
Nga hoàng) cũng là = một hiến pháp dân chủ - lập hiến.
ý nghĩa của sự việc này là: thực hiện lý tưởng của bọn dân
chủ – lập hiến, nhảy qua đầu cách mạng. Lừa dối nhân dân, vì
dù sao thì cũng sẽ không có được quyền tự do đầy đủ và thực
tế trong lĩnh vực bầu cử.
Liệu cách mạng có nên nhảy qua đầu cái hiến pháp được
ban cho này không?
Viết ngày 17 (30) tháng Mười 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
Theo đúng bản thảo
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
Những tổng kết bước đầu
về sự phân nhóm chính trị
Bản báo cáo về hội nghị các đảng và các tổ chức dân chủ –
xã hội ở Nga 6, mà chúng tôi đã cho đăng ở số trước, cho phép
chúng ta rút ra, tuy mới chỉ là bước đầu, những ý kiến tổng kết
về vấn đề phân nhóm chính trị hiện nay. Hội nghị các đảng và
các tổ chức dân chủ – xã hội (Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga, phái Bun7, Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Lát-vi-a8, Đảng dân chủ – xã hội Ba-lan9 và Đảng
cách mạng U-cra-i-na10) đã nhất trí thông qua sách lược tích cực
tẩy chay đối với Đu-ma nhà nước. Hiện nay có thể nói, không
cường điệu một chút nào cả, rằng tất cả những đảng dân chủ – xã
hội cách mạng, không phân biệt thuộc dân tộc nào, đều công
nhận là cần phải tăng cường cổ động chống Đu-ma nhà nước,
hiểu theo đúng ý nghĩa trực tiếp của chữ đó, cần phải cổ động
chống tất cả các đảng đã đồng ý tham gia Đu-ma nhà nước, và
cuối cùng là nhất thiết phải chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Những cơ sở của sách lược mà Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga thông qua, và chúng tôi vẫn
bảo vệ trên tờ báo Người vô sản của chúng tôi, bắt đầu từ số
12, nghĩa là trong thời gian 21/2 tháng vừa qua, những cơ sở đó
ngày nay đã trở thành cơ sở cho sách lược của hầu như toàn bộ
phong trào dân chủ – xã hội ở Nga, chỉ trừ một ngoại lệ đáng
Ngoại lệ đó, như độc giả đã rõ, chính là báo Tia lửa11 và
phái thiểu số đã tách khỏi Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga. Uỷ ban tổ chức – trung tâm thực tiễn của nhóm này –
cũng có đại diện ở hội nghị. Chúng tôi không rõ đại biểu của họ
bỏ phiếu như thế nào, nhưng có một sự thật là Uỷ ban tổ chức
từ chối không ký tên vào bản nghị quyết của hội nghị. Việc này
có thể xảy ra lắm, sau khi Hội nghị thành lập miền Nam của
phái Tia lửa mới12 đã thông qua cái nghị quyết hết sức dại
dột – và xét về ý nghĩa nguyên tắc của nó thì mang tính chất
cơ hội chủ nghĩa – về Đu-ma nhà nước mà chúng tôi đã phân
tích tỉ mỉ trên tờ Người vô sản, số 211).
Như vậy, sự phân nhóm chính trị là hoàn toàn rõ ràng. Vấn
đề thái độ đối với Đu-ma nhà nước đã dẫn đến, hầu như là lần
đầu tiên, một cuộc thảo luận chung giữa những đảng phái đối
lập và cách mạng, giữa báo chí hợp pháp và bất hợp pháp về
sách lược chính trị. Đó đã là một bước tiến to lớn so với thời kỳ
trước đây của phong trào. Trước kia, có một sự cách biệt lớn
giữa những người cách mạng và những người thuộc phe đối
lập, giữa hoạt động hợp pháp và bất hợp pháp. Ngày nay,
phong trào đã tiến những bước khổng lồ chỉ trong khoảng thời
gian độ mười tháng, đến nỗi cái hố cách biệt đó đã được lấp đi
rất nhiều: phái đối lập hợp pháp đã được phong trào đấu
tranh cách mạng đưa lên đỉnh ngọn sóng, và hầu như đã phải
xác nhận cách mạng là một sự thật. Trước kia, nói cho đúng ra,
chúng tôi không thể thảo luận với các đại biểu của phe đối lập
hợp pháp về sách lược, về thái độ của các chính đảng, vì rằng
lúc đó không có những đảng khác, ngoài các đảng cách mạng,
bất hợp pháp, vì rằng toàn bộ hoạt động chính trị đã hoàn
toàn nhập làm một với hoạt động của các tội phạm chính trị
1) Xem: Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. II,
tr. 443 - 466.
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
nếu ta gác ra một bên hoạt động của chế độ chuyên chế và của
những tên tay sai của nó. Ngày nay, Đu-ma nhà nước tự nhiên
và không tránh khỏi trở thành một đối tượng bàn luận cho toàn thể
quần chúng nhân dân thuộc đủ các sắc thái, các xu hướng và các đảng
phái. Cuộc đấu tranh cách mạng đã dọn đường cho cuộc tranh luận
về cách mạng ở trên báo chí công khai, trong các cuộc họp của hội
đồng địa phương, trong các cuộc họp của sinh viên và trong các cuộc
mít-tinh của quần chúng công nhân.
Những kẻ mở đầu cuộc thảo luận về thái độ đối với Đu-ma nhà
nước hầu như là các nhân vật thuộc phái hội đồng địa phương và giới
trí thức cấp tiến, vì họ là những người trực tiếp quan tâm nhiều nhất
đến của bố thí mà Nga hoàng ban cho, và cũng là những kẻ được am
hiểu tường tận nhất về cái của bố thí đó ngay từ trước ngày
công bố Đạo dụ ngày 6 tháng Tám13. Sau đó, cuộc tranh luận
này lan rộng đến tất cả các báo chí chính trị ở nước Nga, cả báo chí tự
do, nghĩa là báo chí bất hợp pháp, dám nói hết tất cả các lý lẽ và tất cả
các khẩu hiệu của mình, cả báo chí hợp pháp, viết theo kiểu ngụ ngôn
của E-dốp, tỏ ra ủng hộ cuộc tẩy chay và công khai chống lại tẩy chay.
Sự phân nhóm chính trị – cái dấu hiệu báo trước về sự
phân ranh giới giữa các chính đảng và các giai cấp thuộc tất
cả các dân tộc ở Nga - đã thành hình chính trong vấn đề tẩy
chay. Tham gia Đu-ma hay không tham gia Đu-ma? Phá bỏ
Đu-ma hay chấp nhận nó? Đấu tranh trong Đu-ma, trên cơ
sở Đu-ma hay ở ngoài Đu-ma, bỏ qua Đu-ma, chống lại Đuma? - đó là câu hỏi không tránh khỏi được đặt ra trước một
nhóm cử tri có đặc quyền cũng như trước quần chúng nhân
dân không có quyền. Về vấn đề này, một vấn đề đã được
giải quyết tất nhiên theo hàng nghìn quan điểm khác
nhau, theo hàng nghìn cách thức và hàng nghìn ý kiến
riêng, - hiện nay người ta đã có được những kết quả
tổng quát của cuộc thăm dò dư luận xã hội thông qua tất
cả các báo chí, qua tất cả các lời tuyên bố của tất cả các tổ chức
chính trị, của các cuộc hội họp, tụ tập chính trị, v.v..
Những kết quả tổng quát đó như sau:
Về Đu-ma thì có ba loại quan điểm chính, được nêu lên một
cách nổi bật, hoàn toàn phù hợp với ba lực lượng xã hội cơ bản
và chủ yếu trong cuộc cách mạng hiện nay: các quan điểm của
bọn Trăm đen (chính phủ chuyên chế), của phái tự do (giai cấp
tư sản) và quan điểm cách mạng (giai cấp vô sản). Bọn Trăm
đen bám chắc lấy Đu-ma, coi đó là phương sách tốt nhất, và có
lẽ là phương sách duy nhất có thể có được, thậm chí là phương
sách duy nhất có thể hình dung được để bảo vệ chế độ chuyên
chế. Phái tự do chỉ trích Đu-ma rất gay gắt, nhưng lại chấp
nhận nó vì họ bị lôi cuốn với một sức mạnh không thể cưỡng
nổi, vào con đường hợp pháp và thoả hiệp với Nga hoàng.
Nhân dân cách mạng, đứng đầu là giai cấp vô sản, thì lên án
Đu-ma, tuyên bố tích cực tẩy chay nó và trên thực tế đã tỏ rõ ý
muốn biến cuộc tẩy chay tích cực đó thành một cuộc khởi nghĩa
Về ba loại quan điểm cơ bản đó, nên bàn đến một cách tỉ mỉ
hơn đôi chút.
Còn về bọn Trăm đen, thì người ta có thể trông đợi (và sự
trông đợi này thể hiện ở một số người có xu hướng coi trọng
Đu-ma, và trong số đó, thậm chí – nếu chúng tôi không nhầm –
có cả phái Tia lửa) là những bọn ủng hộ chế độ chuyên chế
sẽ gián tiếp hay trực tiếp tỏ đồng tình với cuộc tẩy chay hay
với chính sách không tham gia như các báo chí tôi đòi ở nước ta
vẫn thường nói. Bọn chúng nghĩ: cứ mặc cho họ tẩy chay
Đu-ma – như vậy càng hay cho chúng ta vì trong điều kiện đó,
cái thành phần Trăm đen của Đu-ma sẽ thuần nhất hơn và
thuần tuý hơn. Vì có những tờ báo bảo thủ ở Nga có thể đả kích
chủ nghĩa tự do quá trớn của bọn bộ trưởng Nga hoàng, và
có thể tỏ ra đối lập với một chính phủ quá yếu, thì quan điểm
đó có thể hoàn toàn được biểu hiện ra như vậy, và thậm chí còn
rõ ràng hơn so với nhiều quan điểm của bọn lập hiến. Nhưng
chính ở đây, đã bộc lộ sai lầm của những người coi trọng Đuma và nói đến đấu tranh trên cơ sở Đu-ma, nói đến việc ủng hộ
cuộc đấu tranh trong Đu-ma, v.v. và v.v.. ở đây, có thể thấy
ngay rằng chính phủ chuyên chế hết sức cần có một phái đối
lập hợp pháp trong Đu-ma, và nó rất sợ tẩy chay. Tại sao? Rất
đơn giản: vì hiện nay điều không còn nghi ngờ gì nữa là hoàn
toàn không thể cai trị đất nước, nếu không câu kết được thậm
chí với một bộ phận trong giai cấp tư sản với tính cách là một
giai cấp. Không còn có thể cai trị đất nước, kiếm được tiền và
tiếp tục tồn tại, nếu không câu kết với cánh hữu trong giai cấp
tư sản. Dù mang tính chất dã man kiểu á châu như thế nào đi
nữa, và chứa đựng nhiều sự dã man tiền nguyên thuỷ, cũng
như tỏ ra bảo thủ như thế nào đi nữa dưới một hình thức thuần
tuý khác thường trong bao thế kỷ thì chính phủ chuyên chế ở
nước ta vẫn là một chính phủ của một nước tư bản, gắn bó bởi
hàng nghìn sợi dây khăng khít với châu Âu, với thị trường
quốc tế và tư bản quốc tế. Sự phụ thuộc của chính phủ chuyên
chế vào giai cấp tư sản toàn Nga là một sự phụ thuộc vật chất
mạnh nhất, sự phụ thuộc này có thể được che đậy bằng hàng
trăm vật kiến trúc phụ kiểu trung cổ hoặc bị làm yếu đi bởi
hàng triệu vụ mua chuộc các cá nhân hoặc các nhóm trong triều
đình (chức tước, địa vị, những cuộc tô nhượng, bố thí, ân huệ,
v.v., v.v. và v.v.), nhưng trong những giờ phút quyết định của
đời sống nhân dân, thì sự phụ thuộc đó lại thể hiện ra với một
sức mạnh quyết định.
Nếu như hiện nay chúng ta thấy ông Vít-te tỏ ra săn
đón phái tự do; - đọc những bài diễn văn mang tinh thần
của phái tự do, mà báo chí hợp pháp đều có đăng tin nói
đến; - tiến hành các cuộc thương lượng không chính thức
với ngài Ghét-xen, lãnh tụ của phái dân chủ – lập hiến (bức
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
điện từ Pê-téc-bua của phóng viên tờ Times); - nếu chúng ta
thấy báo chí nước ngoài đầy dẫy những tin về những kế hoạch
mang tinh thần của phái tự do mà Nga hoàng đã đưa ra, - thì tất
cả những điều đó đều không phải là ngẫu nhiên. Dĩ nhiên, ở
đây có vô số những sự dối trá và âm mưu, nhưng cần biết rằng
chính phủ Nga hoàng, và nói chung, bất cứ một chính phủ tư
sản nào cũng đều không thể có một hành động nào trong chính
sách của chúng, mà lại không nhờ vào dối trá và âm mưu. Dĩ
nhiên, ở đây có nhiều vụ bịp bợm nhỏ nhen nhất đã xảy ra vào
thời gian có đoàn đại biểu của bọn ngân hàng Pháp và Đức tới
Pê-téc-bua để điều đình cho vay một món tiền 500 triệu rúp mà
chính phủ Nga hoàng đương rất cần đến. Nhưng phải thấy
rằng toàn bộ chế độ phụ thuộc của các chính phủ vào giai cấp
tư sản không sao tránh khỏi dẫn đến những vụ bịp bợm trong
mọi cuộc thông đồng và mọi ngón giảo quyệt khác để thực hiện
sự phụ thuộc đó.
Chế độ chuyên chế cần phải làm lành với giai cấp tư sản,
và nó buộc phải cố gắng làm việc đó, vả lại, dĩ nhiên, nó muốn 1)
lừa bịp dư luận xã hội ở châu Âu và ở Nga. Mà Đu-ma nhà
nước là một biện pháp tuyệt diệu để đạt mục đích đó. Sự đối
lập hợp pháp của giai cấp tư sản ở trong Đu-ma chính là cái vẻ
bề ngoài của cái chế độ nhà nước được giai cấp tư sản công
nhận, vẻ bề ngoài này có thể là còn có khả năng giúp cho chế độ
chuyên chế thoát khỏi tình trạng khó khăn của chúng.
Từ đó người ta có thể hiểu được tại sao tờ Tin tức
Mát-xcơ-va14, cơ quan ngôn luận của phái bảo thủ đối lập
với chính phủ, đã phải sùi bọt mép và điên cuồng tuyệt
vọng – chứ không phải hý hửng và không phải cười khẩy
khinh bỉ – nói tới việc tẩy chay Đu-ma. Từ đó có thể hiểu
1) Trong bản thảo, sau chữ muốn còn có dòng sau đây: chỉ làm ra vẻ
như thể nó đã làm lành, nó muốn.
được tại sao tờ Thời mới15, cơ quan ngôn luận của bọn Trăm
đen, công kích phái chủ trương chính sách không tham gia, và
mưu toan lôi kéo ngay cả Bê-ben tham gia vào cuộc đấu tranh
chống tư tưởng tẩy chay (Người vô sản, số 201)). Bọn Trăm
đen sợ cuộc tẩy chay, và giờ đây chỉ có kẻ đui hoặc muốn bênh
vực bọn tự do mới có thể phủ nhận sự thật là cuộc tẩy chay sẽ
tuyệt đối được đảm bảo thành công, nếu nó được các nhà hoạt
động của các đại hội hội đồng địa phương và các nhân vật của
các đại hội hội đồng thành phố ủng hộ.
Nhưng vấn đề chính là ở chỗ những quyền lợi giai
cấp căn bản của giai cấp tư sản tự do làm cho nó ngả về
phía chế độ quân chủ, về phía chế độ hai viện, về phía trật tự,
phía ôn hoà, phía đấu tranh chống những sự khủng khiếp
của cuộc cách mạng thường trực, chống những sự khủng
khiếp của một cuộc cách mạng theo kiểu Pháp... Việc giai cấp
tư sản tự do, phái Giải phóng16 và bọn dân chủ – lập hiến17
chuyển từ những câu nói cấp tiến về tẩy chay sang lập trường
đấu tranh kịch liệt chống tẩy chay là một bước chính trị
đầu tiên quan trọng của toàn thể giai cấp tư sản Nga, với tư
cách là một giai cấp; bước này đã nói lên bản chất phản bội của
giai cấp đó, nói lên sự chuẩn bị đi đến tội lỗi của nó, mà người
ta gọi là sự phản bội cách mạng. Đó không phải là một sự
chuẩn bị giản đơn (một sự chuẩn bị không bị trừng trị theo bất
kỳ một đạo luật nào, - đấy là theo ý kiến của một luật gia nào
đó trong phái Giải phóng có tính dí dỏm có thể bác lại chúng
tôi như vậy), mà là một mưu toan và thậm chí là một mưu
toan đã được thực hiện rồi. Chúng ta đang sống trong những
giờ phút trôi qua rất nhanh. Đã qua từ lâu lắm rồi (nhưng
lại vừa mới qua thôi, nếu xét theo lịch thời gian thông thường,
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. II, tr.
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
không thể áp dụng cho các cuộc cách mạng) cái thời kỳ trong
đó chúng ta cần phải thức tỉnh ý thức chính trị của giai cấp tư
sản nói chung. Thậm chí cũng đã qua rồi cái thời kỳ trong đó
chúng ta cần giúp giai cấp tư sản để nó tự tổ chức lại thành một
phái chính trị đối lập. Hiện nay, nó đã thức tỉnh, đã tự tổ chức
lại, và trước mắt đã nổi lên một nhiệm vụ hoàn toàn khác, một
nhiệm vụ vĩ đại mà chỉ có nhờ những bước tiến khổng lồ của
cách mạng mới có thể thực hiện được và mang tính chất hiện
thực, - đó là nhiệm vụ thoả thuận với Nga hoàng (nhiệm vụ của
tư bản) và nhiệm vụ trung lập hoá tư bản phản bội (nhiệm vụ
của lao động).
Đó chính là nhiệm vụ mà giai cấp vô sản cách mạng,
đứng đầu nhân dân cách mạng, đã tự đảm nhiệm, để vẫn
trung thành với nghĩa vụ của mình: thức tỉnh, thúc đẩy, phát
động những người láng giềng của mình trong cuộc đấu
tranh chống chế độ trung cổ và chế độ nông nô, và đồng thời
chuyển từ những người láng giềng ít cách mạng hơn sang
những người láng giềng cách mạng hơn. Giai cấp vô sản
cách mạng, dưới sự lãnh đạo của Đảng dân chủ – xã hội,
coi trọng không phải Đu-ma, mà coi trọng những lời phát
biểu, hứa hẹn và những khẩu hiệu về tẩy chay Đu-ma, đã
thốt ra từ cửa miệng những bọn ba hoa cấp tiến trong giai cấp
tư sản, do nhẹ dạ, do tuổi quá trẻ và do say mê. Giai cấp vô sản
đã biến những câu nói suông về tẩy chay thành việc làm
thực tế, họ đã làm được như vậy bằng cách công khai và
trực tiếp giương lên ngọn cờ khởi nghĩa vũ trang; họ đã làm
được như vậy bằng cách đã triển khai không phải chỉ một cuộc
cổ động hết sức rộng rãi, mà còn triển khai một cuộc đấu tranh
trực tiếp ở trên đường phố (tại Mát-xcơ-va); họ đã làm được
như vậy bằng cách kết nghĩa với giới thanh niên cấp tiến, với
đội tiên phong ấy của quần chúng nhân dân rộng rãi, chưa
hoàn toàn được xác định về mặt giai cấp, nhưng lại bị áp bức
và bị bóc lột vô hạn, đặc biệt là quần chúng nông dân. Tuy
không có một sự thoả thuận nào và không ký một bản hiệp
nghị nào, giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa đã đoàn kết được với
những tầng lớp đã giác ngộ trong giới dân chủ tư sản cách
mạng, nhằm hoàn thành một nhiệm vụ thực tiễn chiến đấu.
Trong những ngày xảy ra các sự kiện vĩ đại ở Mát-xcơ-va (vĩ đại
không phải với tính cách là những sự kiện đứng tách riêng, mà
với tính cách là sự báo hiệu), giai cấp vô sản và những người
dân chủ cách mạng đã tiến hành đấu tranh, trong khi đó bọn tự
do, bọn Giải phóng và bọn dân chủ – lập hiến tiến hành điều
đình với chính phủ chuyên chế.
Sự phân nhóm chính trị đã hoàn toàn rõ rệt: tán thành Đu-ma
để bảo vệ nền chuyên chế; tán thành Đu-ma để hạn chế quyền
lực của chính phủ chuyên chế; chống lại Đu-ma để thủ tiêu nền
chuyên chế. Nói một cách khác: tán thành Đu-ma để đàn áp cách
mạng; tán thành Đu-ma để ngăn cách mạng lại; chống lại Đu-ma
để tiến hành đến cùng cuộc cách mạng thắng lợi.
Có một ngoại lệ – một ngoại lệ đáng buồn và đáng tiếc –
phá hoại tính chất toàn vẹn của một sự phân nhóm giai cấp
rõ ràng (và, cũng như mọi ngoại lệ khác, nó khẳng định quy tắc
chung), - đó là cánh cơ hội trong phong trào dân chủ – xã hội,
mà đại diện là phái Tia lửa mới. Tuy vậy, ngay trong trường
hợp ngoại lệ ấy, trong phạm vi nhỏ hẹp của các tổ chức bất hợp
pháp ở nước ngoài, cũng đã bộc lộ được một quy luật rất quan
trọng và rất bổ ích mà chúng tôi đã tiên đoán. Hội nghị, mà
chúng tôi đã nói đến ở trên, đã đoàn kết được những người dân
chủ – xã hội cách mạng lại. Tia lửa vẫn thống nhất với
Giải phóng, không phải vì một bản hiệp nghị, mà là do tiến
trình diễn biến của sự vật. Trên báo chí bất hợp pháp, những
người dân chủ – xã hội cách mạng và cánh cực tả trong phái
dân chủ tư sản cách mạng đã ủng hộ một cuộc tẩy chay tích
cực. Những phần tử dân chủ – xã hội cơ hội chủ nghĩa và cánh
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
cực hữu trong phái dân chủ tư sản lại tuyên bố chống lại tẩy
Thế là, cái điều được vạch ra trước đây trong khi phân tích
nghị quyết quan trọng nhất trong số các nghị quyết về sách
lược của phái Tia lửa mới, thì nay đã được chứng thực (xem
Hai sách lược của Lê-nin)1), cụ thể là: Tia lửa đã rơi xuống
quan điểm của bọn địa chủ tự do, còn Người vô sản lại nâng
trình độ của quần chúng nông dân lên ngang trình độ của bản
thân mình; Tia lửa đã rơi xuống2) quan điểm của giai cấp tư
sản tự do, còn Người vô sản lại nâng cao trình độ của giai cấp
tiểu tư sản cách mạng3).
Bất cứ ai đã am hiểu các sách báo dân chủ – xã hội thì
đều biết cái câu mà tờ Tia lửa tung ra trước đây từ lâu:
những người bôn-sê-vích và tờ Người vô sản đã nghiêng về
phía những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng18, về phía phái
dân chủ tư sản cực đoan. Trong câu này, cũng như trong mọi
câu nói thịnh hành, đều có chút ít sự thật. Nó không chỉ nói lên
nỗi bực tức của phái Tia lửa; nó còn phản ánh một hiện tượng
có thực, nhưng phản ánh giống như một kính lõm phản ánh
một vật. Hiện tượng thực đó là sự thật sau đây: những người
men-sê-vích và những người bôn-sê-vích là cánh cơ hội và cánh
cách mạng của phong trào dân chủ – xã hội Nga. Vì phái
Tia lửa chuyển sang chủ nghĩa cơ hội, thì nhất định họ phải đi
đến kết luận rằng những người bôn-sê-vích là phái Gia-côbanh19 (đây là nói theo danh từ phân định chính trị hồi thế kỷ
XVIII). Những lời buộc tội ấy chỉ xác nhận quan điểm của
chúng tôi về cánh hữu và cánh tả trong phong trào dân chủ – xã
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. II,
tr. 41 - 42.
2) Trong bản thảo, sau chữ xuống còn có mấy chữ quân chủ.
3) Trong bản thảo, sau các chữ cách mạng còn có mấy chữ và cộng
hội hiện nay. Những lời buộc tội đó của bọn cơ hội chủ nghĩa là
những điều hân hạnh đối với chúng tôi, cũng như trước đây,
hồi năm 1900, tờ Tư tưởng công nhân20 đã tung ra những lời
buộc tội rằng chúng tôi đã rơi vào chủ nghĩa Dân ý. Hiện nay,
sự phân nhóm chính trị thực tế giữa tất cả các xu hướng chính
trị trong toàn nước Nga trong vấn đề lớn nhất là vấn đề sách
lược, đã thực tế chứng minh tính chất đúng đắn của sự đánh giá
của chúng tôi về toàn bộ lập trường của phái Tia lửa từ Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga21.
Như vậy sự phân nhóm các đảng bất hợp pháp, được xác
định hoàn toàn qua hội nghị của tất cả những người dân chủ –
xã hội, dĩ nhiên bổ sung cho sự phân nhóm giữa tất cả các
đảng phái trên vấn đề Đu-ma. Nếu phái Tia lửa tỏ ra là một
ngoại lệ đáng tiếc, thì việc họ là ngoại lệ lại đem lại cho chúng
tôi một niềm tin mới vào hiệu lực của quy tắc, vào thắng lợi
của phái dân chủ – xã hội cách mạng, vào việc cách mạng
Nga sẽ thực hiện được những khẩu hiệu triệt để của nó.
Nếu như trong giờ phút chán nản, sự tầm thường của bọn
tự do và việc một vài người mác-xít tầm thường hoá chủ
nghĩa Mác, có thể bị người ta coi như một dấu hiệu báo trước
rằng cuộc cách mạng của chúng ta cũng sẽ biến thành một cuộc
cách mạng tầm thường, đẻ non và không triệt để, như cuộc
cách mạng Đức năm 1848, - thì sức sống của những nguyên tắc
dân chủ – xã hội cách mạng lại đem lại cho chúng ta một niềm
tin tưởng phấn khởi, và những hành động đấu tranh của giai
cấp công nhân anh hùng làm cho lòng tin đó có được sự
hậu thuẫn. Cách mạng đã vạch ra một đường ranh giới rất rõ
giữa các khuynh hướng chính trị, và đã biến một cách tài tình
các ý kiến sai lầm thành những điều vô lý. Cách mạng ở
Nga cho đến nay đáp ứng được những niềm hy vọng vào thắng
lợi hoàn toàn của cách mạng, những hy vọng do tình hình
ngoài và trong nước hiện nay đưa lại. Và khi thấy sự bối
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị
rối của chính phủ chuyên chế, sự hoang mang của phái tự do,
khi thấy nghị lực cách mạng phấn khởi của giai cấp vô sản
đang lôi kéo được nông dân đi theo mình, thì người ta muốn tin
tưởng rằng đoàn tàu của chúng ta sẽ chạy không giống như
đoàn tàu của người Đức đã chạy trước kia22.
Người vô sản, số 23, ngày 31
Theo đúng bản in trên báo
(18) tháng Mười 1905
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Cơn điên loạn của những kẻ bị thất bại
Cơn điên loạn
của những kẻ bị thất bại
Chúng tôi vừa viết xong bài Những tổng kết bước đầu về sự
phân nhóm chính trị, thì nhận được tờ Tia lửa, số 112, trong
đó có một bài đầy giọng cáu kỉnh, đầy hằn học, khóc lóc, kêu
ca, quanh co, nhan đề là Những hậu quả của đầu óc tiểu tổ.
Không thể gọi bài đó bằng cái gì khác hơn là một cơn điên loạn.
Không thể tìm ra được mảy may lý lẽ trong cái tiếng kêu điên
loạn ấy. Đầu óc tiểu tổ có liên quan gì đến đây, hỡi các đồng chí
thân mến trong báo Tia lửa, khi mà bản thân các đồng chí đã
tự nguyện đến tham gia hội nghị các đảng và các tổ chức dân
chủ – xã hội ở Nga? Hãy suy nghĩ chút ít về việc này, nếu các
đồng chí chưa mất hết khả năng suy nghĩ; hãy suy nghĩ tới nó ít
nhất là một tí, khi mà cơn điên loạn của các đồng chí đã qua rồi!
Một khi các đồng chí đã đồng ý tới tham gia hội nghị, một khi
đại biểu của các đồng chí đã có mặt ở hội nghị ấy, thì điều đó có
nghĩa là bản thân các đồng chí đã thừa nhận hội nghị như một
việc nghiêm túc, một công việc của đảng, một việc có tính chất
bắt buộc đối với giai cấp vô sản. Các đồng chí chỉ tự làm mất
hết uy tín của mình trước mắt những công nhân có đầu óc suy
nghĩ chút ít, nếu các đồng chí phát khùng lên sau khi đã bị thất
bại ở hội nghị; và sự tham gia tự nguyện của các đồng chí vào
hội nghị đó chứng tỏ bản thân các đồng chí thừa nhận rằng hội
nghị ấy là nghiêm túc và cần thiết!
Có phải các đồng chí không bằng lòng vì hội nghị, theo ý
kiến của các đồng chí, đã lên án một cách quá gay gắt sách
lược của các đồng chí và đã gọi việc tham gia Đu-ma là một sự
phản bội đối với sự nghiệp đấu tranh cho tự do? Nhưng thưa
các đồng chí trong báo Tia lửa thân mến, đâu có phải các đồng
chí không biết rằng các đồng chí đến tham gia hội nghị cùng
với Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, rằng tờ Người vô sản, cơ quan ngôn luận của Ban
chấp hành trung ương đó, đã vạch rõ từ lâu, cả trong các tập
sách nhỏ, và cả trong các bài báo, việc các đồng chí biến thành
những tên tay sai của đảng quân chủ - tự do chủ nghĩa? Các
đồng chí trong báo Tia lửa thân mến, các đồng chí biết rõ như
vậy, và nếu bây giờ các đồng chí lại phát khùng lên đến nỗi mất
trí, thì thực sự chúng tôi cũng không còn biết làm thế nào để
giúp các đồng chí được. Dù sao thì vẫn có một sự thật, không
thể xoá bỏ được và không thể chối cãi được, đó là hiện nay
trong số tất cả các đảng, các tổ chức, các khuynh hướng cùng
các cơ quan báo chí bất hợp pháp của tất cả các dân tộc ở nước
Nga, chỉ còn có các đồng chí là làm bạn với phái Giải phóng,
đó là một sự việc sờ sờ ra và không còn cần phải tranh luận. Sự
thật này là một lời buộc tội nghiêm khắc nhất đối với các đồng
chí, một lời buộc tội nghiêm khắc một cách khác thường trong
lịch sử; ấy thế mà các đồng chí thì lại đã nghĩ rằng những
tiếng phản bội sự nghiệp đấu tranh cho tự do là nguyên
nhân đưa đến sự nghiêm khắc đó!
Các đồng chí đã mất trí đến nỗi sau sự thất bại
của các đồng chí ở hội nghị, các đồng chí đã kêu thất
thanh về sự tai hại của chủ nghĩa liên bang trong tổ chức,
chủ nghĩa này rất được phái Bun và những nhóm dân chủ xã hội dân tộc khác ôm ấp. Các đồng chí thân mến trong
báo Tia lửa, đó là một điều hết sức dại dột của các đồng chí:
vì như vậy các đồng chí chỉ càng làm nổi bật thêm cái tính
chất sâu sắc của sự thất bại của các đồng chí. Thật thế, các đồng
chí thân mến trong báo Tia lửa, các đồng chí hãy nghĩ mà xem:
ai là người trong hai năm vừa qua và cả hiện nay vẫn bênh vực
tình trạng lờ mờ và không rõ ràng về mặt tổ chức? bênh vực các
nguyên tắc về thoả thuận và về phân quyền? Chính các đồng chí,
chính những người thuộc phái Tia lửa mới. Và chính những
người theo chủ nghĩa liên bang thuộc phái Bun và thuộc các
đảng công nhân dân chủ –xã hội Lát-vi-a và Ba-lan trước đây đã
phụ hoạ trên báo chí với tất cả những câu có tính chất phá hoại tổ
chức của các đồng chí chống lại những cái gọi là những điều thái
quá của chủ nghĩa tập trung, v.v. và v.v.. Và vẫn lại có một sự
thật không thể xoá bỏ được và không thể chối cãi được, là: tất cả
những người theo chủ nghĩa liên bang thuộc các đảng nói trên đã
viết và cho đăng những bài báo theo tinh thần của phái thiểu số!
Các đồng chí thân mến trong báo Tia lửa, đấy các đồng chí có
thấy không, các đồng chí nhắc đến chủ nghĩa liên bang thật là hết
sức không đúng lúc: như vậy các đồng chí đã làm nổi bật một
điều là những người bạn thân ngày hôm qua của các đồng chí,
thuộc phái Bun dân chủ – xã hội và thuộc các đảng dân chủ – xã
hội Lát-vi-a và Ba-lan đã buộc phải lìa bỏ các đồng chí vì không
chịu nổi tất cả tính chất tầm thường của sách lược của các đồng
chí đối với Đu-ma! Không, các đồng chí thân mến trong báo Tia
lửa, nếu các đồng chí chịu khó suy nghĩ một tí sau khi đã bình
tĩnh lại, thì tự bản thân các đồng chí sẽ thấy được điều mà mọi
người đều thấy rõ: không phải là phái đa số đã đi đến chủ
nghĩa liên bang, mà chính phái Bun, những người dân chủ – xã
hội Lát-vi-a và Ba-lan1), dưới ảnh hưởng của cái lô-gích khách
quan của các sự kiện cách mạng, đã đi đến một quan điểm mà
phái đa số đã luôn luôn ủng hộ.
1) Trong bản thảo: ... đã đến với phái đa số, sau khi nhận rõ được tính
chất đúng đắn của những nguyên tắc sách lược của phái đa số này.
Cơn điên loạn của những kẻ bị thất bại
Tất nhiên, các đồng chí thân mến trong báo Tia lửa, các
đồng chí bị một vố thất bại nặng nề. Nhưng nguồn gốc của thất
bại ấy không phải ở sự xảo quyệt độc ác của phái đa số hay
của những người dân chủ – xã hội Ba-lan và v.v., mà là ở sự
lầm lẫn không lối thoát biểu hiện ra ngay ở trong các nghị
quyết về sách lược mà Hội nghị men-sê-vích toàn Nga23 đã
thông qua. Chừng nào các đồng chí còn đứng trên lập trường
những nghị quyết đó, thì chừng đó các đồng chí không sao
tránh khỏi thấy mình là những người bạn duy nhất của phái
Giải phóng chống lại tất cả những người dân chủ – xã hội và
thậm chí chống lại tất cả những người dân chủ cách mạng.
Người vô sản, số 23, ngày 31
(18) tháng Mười 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Tối hậu thư của Ri-ga cách mạng
Tối hậu thư
của Ri-ga cách mạng
Những tờ báo Đức, thường rất chú ý theo dõi tình hình ở
vùng ven biển Ban-tích, đã tường thuật lại một sự việc rất bổ
ích sau đây. Tại Trường đại học bách khoa Ri-ga tình hình xảy
ra cũng như đã xảy ra tại các trường đại học khác: các cuộc họp
của sinh viên đều chuyển thành các cuộc mít-tinh chính trị.
Sinh viên tổ chức thành lực lượng chiến đấu của cách mạng.
Bọn đầu sỏ của phái tự do đang nhăn mũi và đang xì xào bàn
tán về sự suy yếu của chính phủ. Nhưng ở Li-phli-an-đi-a, đối
với bọn địa chủ, sự việc đã nghiêm trọng đến mức chúng phải
kiên quyết bắt tay vào tổ chức lực lượng vũ trang để bảo vệ các
trại ấp của chúng, mà không trông cậy vào chính phủ, chính
phủ không còn làm gì được với nông dân, với công nhân và với
sinh viên. Bọn vương hầu vùng ven biển Ban-tích đang thật sự
tổ chức nội chiến: chúng mộ hàng loạt đội binh lính, vũ trang
cho bọn này những súng rất tốt, và đem bọn này bố trí trong
khắp các trại ấp rộng lớn của chúng. Và người ta thấy một bộ
phận các thành viên của các tổ chức sinh viên Đức ở vùng ven
biển Ban-tích đã gia nhập những đội quân như thế! Tất nhiên,
các sinh viên Lát-vi-a và Nga không những chỉ kêu gọi tẩy chay
bọn Trăm đen khoác áo sinh viên đó, mà lại còn cử ra một uỷ
ban đặc biệt để điều tra vấn đề sinh viên tham gia vào các toán
quân của bọn địa chủ Trăm đen. Hai uỷ viên của uỷ ban đó
được phái về nông thôn để lượm lặt các tin tức trong nông dân.
Cả hai đều bị chính phủ bắt và đem giam tại nhà tù Ri-ga.
Thế là các sinh viên Lát-vi-a và Nga nổi dậy. Một cuộc tụ tập
rất lớn đã được triệu tập. Người ta đã thông qua một nghị quyết
hết sức kiên quyết. Người ta yêu cầu viên giám đốc Trường đại
học bách khoa, được mời đến cuộc tụ tập, hãy có ngay những
biện pháp để trả lại tự do cho những người bị bắt. Bản nghị quyết
kết thúc bằng một tối hậu thư trực tiếp: nếu trong ba ngày,
những người bị bắt không được thả ra theo ngày giờ đã định, thì
các sinh viên, với sự giúp đỡ của công nhân Ri-ga, sẽ dùng mọi
biện pháp để giải phóng cho những người bị bắt.
Viên tỉnh trưởng lúc đó không có mặt ở Ri-ga vì hắn còn
phải tới Pê-téc-bua để cầu xin các quyền hạn của một tên tổng
đốc. Tên quyền tỉnh trưởng đã hoảng sợ và tìm cách ruỗi ra
bằng thủ đoạn ngoại giao. Hắn cho gọi (theo sự tường thuật của
tờ Vossische Zeitung24 ra ngày 20 tháng Mười, theo lịch mới)
viên giám đốc của Trường đại học bách khoa cùng hai sinh viên
bị bắt đến, và hỏi hai sinh viên rằng liệu họ có hiểu là những
việc làm của họ là phạm pháp không. Dĩ nhiên, họ đã trả lời
rằng họ không thấy những hành động ấy có gì là phạm pháp
cả. Sau đó, tựa hồ theo tin của một tờ báo ở Ri-ga cho biết, tên
quyền tỉnh trưởng khẩn khoản khuyên các sinh viên hãy tự
kiềm chế đừng phạm lại những hành động hết sức bất hợp
pháp như vậy, và thả cả hai sinh viên ra.
Tên phóng viên có cảm tình với bọn vương hầu vùng ven
biển Ban-tích, buồn rầu viết thêm rằng: Trước mắt các sinh
viên và trước mắt những quần chúng nhân dân đứng sau họ,
chính phủ đã khuất phục trước bức tối hậu thư. Và ngay cả
những người đứng ngoài quan sát cũng không thể không có
cảm tưởng đó.
Người vô sản, số 23, ngày 31
Theo đúng bản in trên báo
(18) tháng Mười 1905
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Những kế hoạch của một tên bộ trưởng hề
Những kế hoạch
của một tên bộ trưởng hề
Để hiểu biết rõ hơn về tình hình chính trị hiện nay, đôi khi cũng
cần quay nhìn lại tình hình chính trị ngày hôm qua. Đây là một
đoạn tin mà một phóng viên thường rất thạo tin của tờ Times ở
Luân-đôn điện từ Pê-téc-bua về, ngày 10 (23) tháng Mười:
Từ một nguồn tin đáng tin cậy, tôi được biết là chính phủ đã quyết
định cho ban bố bốn quyền tự do mà những nhà cải cách yêu cầu, nhưng
có đưa ra những điều kiện hạn chế những quyền tự do ấy. Người ta hy
vọng rằng sự nhượng bộ này sẽ lôi kéo được phái ôn hoà ngả theo chính
phủ. Bá tước Vít-te ngày hôm qua đã có một cuộc hội ý rất lâu với Nga
hoàng về vấn đề này. Ông Gô-rê-mư-kin đang thảo dự luật về việc chia
ruộng công cho nông dân. Dự luật sẽ được đưa ra bàn khi Đu-ma họp.
Bằng cách đó người ta hy vọng tranh thủ được phiếu của nông dân.
Đó là sơ lược kế hoạch vận động của chính phủ. Kế hoạch đó rõ
ràng gạt bỏ việc tự nguyện ban bố một hiến pháp trước khi Đu-ma
họp, mặc dù phái dân chủ - lập hiến có đôi chút hy vọng về điều này.
Một trong những vấn đề chính sẽ được đem ra thảo luận trong đại hội
của họ vào ngày thứ tư này, là vấn đề hành động của đảng trong
trường hợp một hiến pháp được ban bố trong khi khai mạc hoặc trước
khi khai mạc Đu-ma: trong trường hợp đó, liệu đảng có cần đồng ý
tiến hành hoạt động trong Đu-ma hay là đòi triệu tập Quốc hội lập
hiến bầu theo lối đầu phiếu phổ thông.
Những người ủng hộ chế độ chuyên chế hy vọng rằng những
nhượng bộ mà chính phủ đưa ra, cuối cùng sẽ làm cho phong trào lập
hiến dừng lại, mà không cần phải mở rộng quyền bầu cử và không cần
ban bố các quyền lập pháp cho Đu-ma, nhưng tất cả những dấu hiệu
báo trước đều trái với hy vọng đó.
Đúng là kế hoạch vận động của chính phủ thật đã rõ ràng.
Tất cả những ai không bị đui mù cũng đều thấy rõ cuộc vận
động của các ngài dân chủ – lập hiến đang mặc cả với chính
phủ. Chỉ khốn một nỗi là: giai cấp công nhân đang hành động
và hành động làm sao mà tất cả các kế hoạch khôn khéo cả của
các ngài Vít-te, cả của các ngài dân chủ – lập hiến đều tan ra
như tro bụi.
Người vô sản, số 23, ngày 31
(18) tháng Mười 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Tình hình ở Nga ngày càng nghiêm trọng
Tình hình ở Nga
ngày càng nghiêm trọng
Dưới cái đầu đề trên, tờ báo tự do ở Béc-lanh Vossische
Zeitung đã cho đăng một bản tin đáng chú ý sau đây:
Các sự biến trong đế quốc của các Nga hoàng đang phát triển với một
sức mạnh không gì ngăn cản nổi. Bất cứ một nhà quan sát khách quan nào
cũng đều thấy thật rõ ràng rằng chính phủ, cũng như bất kỳ một đảng đối
lập nào hoặc bất kỳ một đảng cách mạng nào cũng đều không làm chủ
được tình hình. Công tước Tơ-ru-bê-txơ-côi, người đã bất ngờ tạ thế, cũng
như các giáo sư đại học khác, đã uổng công tìm cách khuyên các sinh viên
Nga đừng đi vào con đường nguy hiểm mà theo đó họ đã quyết định biến
các trường đại học thành những nơi mở các cuộc hội họp chính trị của
nhân dân. Các sinh viên đã nhiệt thành tưởng nhớ đến Tơ-ru-bê-txơ-côi, đi
đưa đám rất đông, và đã biến đám tang thành một cuộc biểu tình chính trị
khổng lồ, nhưng sinh viên lại không nghe theo lời khuyên của Tơ-ru-bêtxơ-côi là không được để cho các phần tử bên ngoài lọt vào trường đại học.
Và thế là ở Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua, cũng như ở học viện mỏ,
và ở trường đại học bách khoa đã diễn ra các cuộc hội họp nhân dân
khổng lồ, trong đó sinh viên nhiều khi chỉ là thiểu số, các cuộc hội họp
này kéo dài từ sáng sớm cho đến đêm khuya. Người ta đọc những bài
diễn văn say sưa, hùng dũng, người ta hát vang những bài ca cách
mạng. Ngoài ra, ở đó người ta còn hăng hái chửi phái tự do, đặc biệt
chửi tính chất nửa vời của phái tự do, mà người ta bảo rằng tính chất
nửa vời này không phải ngẫu nhiên trở thành một đặc tính riêng của chủ
nghĩa tự do Nga, mà là một đặc tính được quy định bởi những quy luật
vĩnh cửu của lịch sử.
Có một cái gì hết sức bi thảm trong những lời trách móc đó.
Những lời trách móc này mặc dù có những căn cứ về lịch sử, nhưng
thực ra lại hoàn toàn phi lịch sử, chỉ nguyên vì một lý do là phái tự do ở
Nga chưa hề bao giờ có một cơ hội nhỏ nào để biểu hiện bất cứ một thái độ
nửa vời nào có thể có hại đôi chút cho sự nghiệp giải phóng hết sức quan
trọng đối với tất cả các đảng. Không phải những việc làm của họ, mà là
những đau khổ của họ đã cản trở phái tự do trên bước đường đời của họ.
Chính phủ tỏ ra bất lực (viết ngả trong nguyên bản) trước những sự kiện
đó cũng như trước những làn sóng sôi sục của công nhân và trước tình
hình bất bình chung. Dĩ nhiên, có thể là chính phủ đang chuẩn bị một cuộc
đổ máu lớn mới, và chỉ chờ đến lúc phong trào chín muồi là mở một cuộc
tấn công của quân Cô-dắc. Nhưng nếu quả thật tình hình sẽ đi đến chỗ
như vậy thì không một người nào trong giới cầm quyền lại dám tin chắc
rằng liệu việc đó sẽ có dẫn đến một cuộc bùng nổ bất bình còn mạnh mẽ
hơn nữa. Ngay tướng Tơ-rê-pốp cũng không tin vào việc làm của mình
nữa. Ông ta cũng không giấu giếm gì bạn bè là ông tự coi như một người
bị dồn vào chỗ chết, và ông ta cũng không chờ mong gì những kết quả tốt
đẹp ở sự cai trị của mình. Ông ta nói: Tôi chỉ làm nghĩa vụ của tôi thôi và
sẽ thực hiện đến cùng nghĩa vụ ấy.
Ngai vàng của Nga hoàng như vậy là đã ở trên bước đường khá
đen tối, nếu vị đứng đầu cơ quan cảnh sát đã đi đến những kết luận
như vậy. Và thật vậy, người ta không thể không thừa nhận rằng mặc
dù tất cả những cố gắng của Tơ-rê-pốp, mặc dù các ủy ban, các hội
nghị hối hả hoạt động, tình hình căng thẳng từ năm ngoái vẫn không
những không lắng xuống, mà trái lại còn tăng lên. Bất cứ người ta nhìn
vào đâu cũng đều thấy rằng tình hình xấu đi hơn, nguy hiểm hơn, ở
đâu tình hình cũng đều nghiêm trọng một cách rõ ràng.
Trong sự nhận định này có nhiều sự thật, nhưng đồng thời
cũng có nhiều điều ngu xuẩn của phái tự do. Phái tự do không
thể biểu hiện một sự nửa vời nào có hại cho sự nghiệp. Thế ư?
Thế thì tại sao phái tự do khốn khổ ấy lại có thể tự bộc lộ ra một
cách dù sao cũng công khai và tự do hơn đảng khác? Không! Các
sinh viên đều hành động theo bản năng cách mạng lành mạnh,
bản năng này được duy trì nhờ sự tiếp xúc của họ với giai cấp vô
sản, khi họ hăng hái tách khỏi bọn dân chủ – lập hiến và vạch
mặt bọn này trước mắt nhân dân. Ngày mai sẽ đem lại cho
chúng ta những trận chiến đấu vĩ đại, có tính chất lịch sử - toàn
thế giới, để giành lấy tự do. Có thể các chiến sĩ đấu tranh cho tự
do sẽ lại bị thất bại không phải chỉ một lần. Nhưng thất bại chỉ
làm cho công nhân và nông dân thức tỉnh sâu sắc hơn, chỉ làm
cho cuộc khủng hoảng càng nghiêm trọng hơn, chỉ làm cho
thắng lợi cuối cùng không tránh khỏi của sự nghiệp giải phóng
càng thêm lẫm liệt. Và chúng tôi sẽ đem hết sức lực ra để không
cho những con đỉa tư sản theo chủ nghĩa tự do của bọn địa chủ
bảo hoàng có thể dính máu ăn phần trong thắng lợi này, để chủ
yếu không cho các ngài đại tư sản được hưởng thắng lợi ấy,
như đã xảy ra nhiều lần ở châu Âu. Chúng tôi sẽ đem hết sức
lực ra để đưa thắng lợi này của công nhân và nông dân đến
thắng lợi hoàn toàn, đến chỗ đập tan hoàn toàn tất cả các thể
chế đáng căm ghét của chế độ chuyên chế, của chế độ quân chủ,
quan liêu, quân phiệt và của chế độ nông nô. Chỉ có một thắng
lợi như vậy mới trực tiếp đem lại cho giai cấp vô sản vũ khí
thực sự, - và lúc đó chúng ta sẽ làm cho châu Âu bùng lên, làm
cho cách mạng dân chủ Nga trở thành màn mở đầu cho cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Âu.
Người vô sản, số 23, ngày 31
Theo đúng bản in trên báo
(18) tháng Mười 1905
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Chú giải bài
phong trào công nhân anh
và đại hội các hội công liên25
Đây sự việc xảy ra như thế này. Ban quản trị công ty đường
sắt Taff-Vale1) kiện Công đoàn công nhân đường sắt, đòi bồi
thường những thiệt hại do cuộc bãi công gây nên cho công ty.
Mặc dù công nhân phản đối kịch liệt, bọn quan toà tư sản vẫn
cứ buộc công nhân phải bồi thường cho bọn tư bản! Lệnh của
toà buộc các công đoàn phải bồi thường cho bọn tư bản về
những thiệt hại do bãi công gây nên, như thế có nghĩa là trên
thực tế thủ tiêu quyền tự do bãi công. Bọn quan toà, tôi tớ của
bọn tư sản, biết cách làm thế nào để xoá bỏ ngay cả những
quyền tự do đã được hiến pháp bảo đảm, một khi xảy ra đấu
tranh giữa lao động và tư bản.
Tiếc thay, phong trào công nhân Anh trong một thời gian
dài nữa, vẫn là một điển hình đáng buồn chứng minh rằng khi
phong trào công nhân tách rời khỏi chủ nghĩa xã hội, thì nhất
thiết nó sẽ dẫn đến tình trạng phân nhỏ và tính chất tư sản.
Người vô sản, số 23, ngày 31
(18) tháng Mười 1905
1) – thung lũng Ta-phơ
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu với
thắng lợi đầu tiên của cách mạng
Giơ-ne-vơ, 1 tháng Mười một (19 tháng Mười).
Đêm hôm thứ hai, tin điện đã loan báo cho châu Âu biết về
Đạo dụ của Nga hoàng đưa ra ngày 17 tháng Mười. Phóng viên
tờ Thời báo điện đi như sau: Nhân dân đã thắng. Nga hoàng
đã đầu hàng. Chế độ chuyên chế không tồn tại nữa. Những
người bạn xa xôi của cách mạng Nga sống ở Ban-ti-mo (Bắc
Mỹ) thì nói một cách khác trong một bức điện gửi cho tờ
Người vô sản: xin gửi lời chúc mừng thắng lợi vĩ đại đầu tiên
của cách mạng Nga.
Không nghi ngờ gì nữa, sự đánh giá sau đó về tình hình là
đúng hơn nhiều. Chúng ta hoàn toàn có quyền vui mừng. Sự
nhượng bộ của Nga hoàng là một thắng lợi thực sự hết sức to
lớn của cách mạng, nhưng thắng lợi đó còn lâu mới quyết định
được số phận của toàn bộ sự nghiệp của tự do. Nga hoàng còn
lâu mới chịu đầu hàng. Chế độ chuyên chế hoàn toàn chưa phải
đã thôi tồn tại. Nó chỉ lùi bước, nhường cho kẻ thù chiếm lĩnh
trận địa, nó đã lùi sau một trận hết sức nghiêm trọng, nhưng nó
hoàn toàn chưa phải đã bị đánh tan, nó còn đang tập hợp lại lực
lượng, và nhân dân cách mạng còn phải giải quyết nhiều nhiệm
vụ chiến đấu hết sức quan trọng để đưa cách mạng đến thắng
lợi thực sự và hoàn toàn.
Ngày 17 tháng Mười sẽ được ghi vào lịch sử như là
một trong những ngày vĩ đại của cách mạng Nga. Một cuộc
bãi công có tính chất toàn dân, một cuộc bãi công mà thế giới
chưa từng thấy, đã đạt tới đỉnh cao nhất của nó. Cánh tay vạm
vỡ của giai cấp vô sản vùng lên trong khí thế đoàn kết anh
dũng trên toàn nước Nga, đã làm đình trệ toàn bộ hoạt động
công nghiệp, thương nghiệp và đời sống của nhà nước. Toàn
quốc đã nín lặng trước giờ bão táp. Những tin tức ngày càng
đáng lo ngại, bay đi khi thì từ thành phố lớn này, khi thì từ
thành phố lớn khác. Quân đội dao động. Chính phủ tự kiềm
chế không dám đàn áp, những người cách mạng thì cũng chưa
mở những cuộc tấn công công khai quan trọng, nhưng khởi
nghĩa thì đã tự phát nổ ra ở khắp nơi.
Đến phút cuối cùng, chính phủ Nga hoàng mới quyết định
nhượng bộ, vì thấy rằng một cuộc bùng nổ sẽ không sao tránh
khỏi, và trong bất cứ trường hợp nào, nó cũng tuyệt nhiên
không thể giành được thắng lợi hoàn toàn, mà lại còn rất có thể
sẽ bị thất bại hoàn toàn. Người ta kể lại rằng Tơ-rê-pốp có tuyên
bố: Trước hết phải có một trận đổ máu đã, rồi mới nói đến
chuyện hiến pháp. Không sao tránh khỏi phải có một
hiến pháp, đó là điều không còn nghi ngờ gì nữa, ngay cả trong
trường hợp cuộc khởi nghĩa đó bị dập tắt đi nữa. Vì vậy
chính phủ tính rằng tốt hơn hết nên tránh sự nguy hiểm của
một cuộc đổ máu nghiêm trọng và rộng khắp, vì trong trường
hợp nhân dân thắng lợi thì chính quyền Nga hoàng có thể bị
Chúng tôi chỉ biết một phần rất nhỏ các tin tức mà chính phủ
nắm được vào thứ hai, ngày 17 tháng Mười, và những tin này đã
buộc chính phủ phải cố tránh một trận chiến đấu tuyệt vọng và
phải nhượng bộ. Chính quyền địa phương và trung ương cố hết
sức ngăn lại hoặc cắt xén những tin tức nói về sự phát triển đáng
sợ của cuộc khởi nghĩa. Nhưng ngay những tin tức nghèo nàn,
ngẫu nhiên và bị cắt xén đó, mà ta thấy đã lọt vào các báo chí ở
châu Âu, cũng đủ làm cho người ta không còn nghi ngờ gì nữa
rằng đây là một cuộc khởi nghĩa thực sự và có thể làm cho Nga
hoàng và các bộ trưởng của nó khiếp sợ đến chết.
Lực lượng của Nga hoàng và của cách mạng ngang nhau,
điều này chúng tôi đã nói một tuần trước đây, căn cứ vào
những tin tức đầu tiên về cuộc bãi công chính trị toàn Nga.
Chính phủ Nga hoàng không còn đủ sức đè bẹp cách mạng.
Cách mạng thì chưa đủ sức đè bẹp chế độ Nga hoàng1). Nhưng
trong tình hình lực lượng thăng bằng như vậy, mọi sự trì hoãn
đều đe doạ đưa lại cho chế độ Nga hoàng một mối nguy hết sức
lớn, bởi vì trì hoãn thì nhất định làm cho quân đội do dự.
Cuộc khởi nghĩa đang lan rộng. Máu đã đổ trên khắp nước
Nga. Nhân dân đang chiến đấu sau những hàng rào chướng
ngại vật từ Rê-ven đến Ô-đét-xa, từ Ba-lan cho đến Xi-bi-ri.
Trong những cuộc xô xát nhỏ và riêng lẻ, quân đội có thắng,
nhưng đồng thời cũng bắt đầu lan đi những tin tức về một hiện
tượng mới, chưa từng có, một hiện tượng xác minh rõ ràng về
sự bất lực quân sự của chính phủ chuyên chế. Đó là những tin tức
nói về các cuộc điều đình giữa quân đội Nga hoàng với nhân dân
nổi dậy (Khác-cốp), tin về việc quân đội rút khỏi các thành phố
(Khác-cốp, Rê-ven), coi đấy là biện pháp duy nhất để làm cho
tình hình trở lại yên ổn. Điều đình với nhân dân nổi dậy, rút
quân đội, - đó là màn đầu của sự kết thúc. Điều này chứng minh,
rõ hơn bất cứ lý lẽ nào, rằng chính quyền quân sự hiểu rõ rằng
tình hình vô cùng mong manh. Điều đó chỉ rõ sự bất bình trong
quân đội đã đạt tới một mức độ thật sự ghê gớm. Những tin tức
lẻ tẻ và các tin đồn đã lọt vào cả các báo chí ngoại quốc. ở Ki-ép,
các binh lính nào từ chối bắn, đều bị bắt. Những trường hợp
như vậy cũng xảy ra ở Ba-lan. ở Ô-đét-xa, bộ binh bị giữ trong
trại, người ta sợ không dám đưa họ ra ngoài. ở Pê-téc1) Xem tập này, tr .4.
Thắng lợi đầu tiên của cách mạng
bua, tình hình bất mãn rõ ràng đã bắt đầu xuất hiện trong hải
quân, và đã có tin nói rằng đội cận vệ tỏ ra hoàn toàn không thể
tin cậy được. Còn đối với Hạm đội Hắc-hải, thì cho tới lúc này
người ta không thể nào biết được sự thật thực sự. Ngay từ ngày
17 tháng Mười, đã có những tin điện báo tin về một lời đồn dai
dẳng rằng một cuộc nổi dậy mới xảy ra trong hạm đội này, và
tất cả các tin điện đều bị các nhà chức trách giữ lại và tìm hết
cách để ngăn không cho những tin tức về các sự biến này lan
Nếu chúng ta tập hợp các tin tức lẻ tẻ ấy lại, chúng ta không
tránh khỏi đi đến kết luận rằng ngay cả đứng về mặt quân sự
thuần tuý mà xét, tình hình của chính phủ chuyên chế cũng tỏ
ra là tuyệt vọng. Nó mới chỉ đàn áp các cuộc bùng nổ lẻ tẻ,
quân đội của nó mới chỉ chiếm những luỹ chướng ngại ở đó
đây, nhưng những cuộc xô xát lẻ tẻ đó chỉ làm cho người ta sục
sôi thêm, lòng căm phẫn càng tăng lên, chỉ đẩy tới gần một
cuộc bùng nổ toàn bộ mãnh liệt hơn, mà chính phủ chính lại sợ
cuộc bùng nổ ấy, vì đến lúc ấy nó không thể trông cậy vào quân
đội được nữa.
Kẻ thù tránh một trận đánh quan trọng. Kẻ thù rút lui, để lại
trận địa cho nhân dân cách mạng, - rút về trận tuyến mới, mà
nó cho là kiên cố hơn, và ở đấy, nó hy vọng tập hợp được
những lực lượng đáng tin cậy hơn, đoàn kết và cổ vũ những lực
lượng đó, chọn thời cơ tốt nhất để tấn công.
Sự đánh giá như vậy về cái ngày vĩ đại 17 tháng Mười, đã
được báo chí tư sản châu Âu xác nhận trong cả một loạt tin tức
phản ánh tương đối vô tư.
Một mặt, giai cấp tư sản châu Âu đã thở phào nhẹ nhõm.
Bản Đạo dụ của Nga hoàng hứa sẽ ban bố một hiến pháp
thật sự: Đu-ma sẽ có quyền lập pháp; không một đạo luật
nào được đem thi hành nếu chưa được các đại biểu của
nhân dân thông qua, trách nhiệm của các bộ trưởng cũng
được ban bố, các quyền tự do của công dân đã được
ban bố như quyền bất khả xâm phạm về thân thể, quyền tự do
tín ngưỡng, tự do ngôn luận, tự do hội họp và tự do lập hội. Sở
giao dịch vội vàng tỏ lòng tín nhiệm nhiều hơn nữa đối với nền
tài chính của nước Nga. Tiền tệ Nga sụt giá trong mấy ngày gần
đây, nay đang được nâng giá. Bọn đại diện các ngân hàng ngoại
quốc, đã rời khỏi Pê-téc-bua cách mạng, nay lại hứa sẽ quay trở
lại đó trong nửa tháng nữa. Giai cấp tư sản châu Âu cho rằng
bản hiến pháp là một đảm bảo cho những nhượng bộ nhỏ bé
ôn hoà, những nhượng bộ này hoàn toàn làm thoả mãn những
giai cấp hữu sản, đồng thời lại không cho phép giai cấp vô sản
cách mạng giành được quá nhiều tự do.
Nhưng, mặt khác, ngay cả bọn tư sản có khuynh hướng
tự do cũng không thể không thấy rằng bản Đạo dụ của
Nga hoàng chỉ chứa đựng những lời rỗng tuếch, những lời hứa
hẹn thôi. Ngày nay, còn có ai lại chỉ tin vào những lời hứa hẹn
thôi? Những câu như quyền bất khả xâm phạm về thân thể,
quyền tự do ngôn luận, chẳng phải là những lời giễu cợt là gì,
khi các nhà giam còn chật ních những người mà người ta gọi là
tội phạm chính trị, và khi chế độ kiểm duyệt còn đang được
thực hiện? Nhưng người nào sẽ đem ra thực hiện những lời
hứa của Nga hoàng? Nội các của Vít-te, mà người ta đồn là
trong nội các này còn có cả Cu-dơ-min – Ca-ra-va-ép, Cô-xích,
Cô-ni? Nội các này thậm chí cũng không phải là một nội các của
giai cấp tư sản tự do. Đó mới chỉ là một nội các của bọn quan
liêu có khuynh hướng tự do, bọn này đã biết bao lần bị tập
đoàn phản động trong triều đình đánh bại. Có lẽ nào nhân dân
đổ máu trong cuộc đấu tranh cho tự do, để trông cậy vào bọn
quan liêu có khuynh hướng tự do là bọn chỉ biết có nói suông,
Không, chính phủ Nga hoàng còn lâu mới chịu đầu
hàng. Chế độ chuyên chế hoàn toàn chưa phải đã sụp đổ.
Giai cấp vô sản cách mạng còn phải đánh nhiều trận lớn nữa,
Thắng lợi đầu tiên của cách mạng
và trận thắng đầu tiên sẽ giúp cho nó đoàn kết lực lượng của
mình và lôi cuốn thêm được bạn đồng minh trong cuộc đấu
Vào cái ngày Đạo dụ được công bố, phóng viên tờ Thời
báo đã viết như sau: Chính thắng lợi của cuộc đấu tranh giành
tự do sẽ chỉ thúc đẩy những phần tử phản động lại có những
hoạt động mới và ngày nào mà quân đội còn ở dưới quyền điều
khiển của các viên chỉ huy cũ của nó, thì ngày đó nước Nga
không thể được đảm bảo tránh khỏi khả năng xảy ra một cuộc
đảo chính quân sự. Còn một vấn đề nữa: sự nhượng bộ, mà
chính phủ buộc phải đưa ra chính vào lúc cao trào cách mạng
đang diễn ra mạnh mẽ, liệu có phải là một dấu hiệu chứng tỏ
lực lượng cách mạng được tăng cường thêm không? Bọn tư sản
lạc quan nói rằng: Không rõ giới quan liêu có bị đuổi ra khỏi
thành trì của mình hay là nó mới chỉ rút lui khỏi những vị trí
tiền đồn, tuy rằng các sự kiện đã chỉ rõ là thành trì của chế độ
chuyên chế còn hoàn toàn nguyên vẹn.
Tính chất bắt buộc của sự nhượng bộ là điều làm cho bọn
tư sản ôn hoà lo lắng nhất. Tờ Temps26, cơ quan ngôn luận
của bọn chủ ngân hàng kếch xù thống trị ở Pháp, tỏ ra hết sức
căm phẫn về tình trạng vô chính phủ, chửi rủa thậm tệ và
vu khống những người đứng ra tổ chức và những người tham
gia cuộc bãi công chính trị toàn Nga. Bản thân báo này tỏ ra
hài lòng đối với những lời hứa hẹn như vậy của Nga hoàng
về hiến pháp, giờ đây nó tỏ vẻ lo lắng mà nêu lên như sau:
Đáng lẽ hành động theo sáng kiến của mình, Nga hoàng lại chỉ
ký vào các bản chỉ thị do phái đối lập tự do đưa ra. Đó là
một phương pháp rất tồi, nó làm cho các cuộc cải cách triệt
để lại mang một tính chất bắt buộc, tính chất của một cái gì
đứt đoạn và đột ngột. Phương pháp này đã đưa chính phủ đến
chỗ mâu thuẫn với chính mình và đã khuyến khích bạo lực.
Khốn thay, thật là quá rõ ràng, sự việc đã thực sự đi xa đến mức
là không còn lối thoát nào khác để rút ra khỏi cái ngõ cụt mà
chính phủ đã bị đẩy vào. Chúng ta hãy mau mau quên đi cái
tính chất của cuộc đầu hàng này, một cuộc đầu hàng không
phải chỉ đối với phái lập hiến là những người có đầu óc ôn hoà
mà người ta cần phải nghe trước hết, - mà đầu hàng bãi công,
đầu hàng cách mạng.
Không, thưa các ngài tư sản, công nhân sẽ không bao giờ
quên cái tính chất bắt buộc của sự đầu hàng của Nga hoàng!
Công nhân sẽ không bao giờ quên rằng chỉ nhờ có sức mạnh,
sức mạnh của tổ chức của họ, nhờ sự nhất trí của họ và nhờ tinh
thần anh dũng có tính chất quần chúng của họ, - chỉ nhờ vậy
mà họ đã bắt buộc chính phủ Nga hoàng phải công nhận nền tự
do, công nhận bằng Đạo dụ - văn bản trên giấy, và họ sẽ giành
được tự do cả trên thực tế nữa.
Chúng tôi đã chỉ rõ ở trên rằng kẻ thù rút lui, để lại trận
địa cho giai cấp vô sản cách mạng. Bây giờ chúng tôi xin nói
thêm: người ta đang tiếp tục truy kích mạnh kẻ thù rút lui.
Vào thứ hai, ngày 17 tháng Mười, bản Đạo dụ của Nga hoàng
được công bố. Vào thứ ba, ngày 18, theo tin của hãng thông tấn
Vôn-phơ, một bản tuyên ngôn của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga27 được công bố ở Pê-téc-bua với một số lượng
bản xuất bản rất lớn. Bản tuyên ngôn tuyên bố rằng cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản không thể dừng lại vì bản Đạo dụ
của Nga hoàng. Sách lược của giai cấp vô sản là phải lợi dụng
các quyền đã giành được do áp lực của các đòn giáng của nó,
là tổ chức các cuộc hội họp của công nhân nhằm giải quyết
vấn đề tiếp tục cuộc bãi công, tổ chức dân cảnh bảo vệ các
quyền cách mạng1), là đưa ra yêu sách đòi ân xá hoàn toàn.
ở trong các cuộc hội họp nhân dân, các diễn giả dân chủ - xã
hội đòi phải triệu tập Quốc hội lập hiến. Theo tin điện, thì Uỷ
1) Trong bản thảo không ghi những chữ cách mạng, mà ghi những chữ
đã giành được.
Thắng lợi đầu tiên của cách mạng
ban bãi công 28 đã đòi ân xá và phải triệu tập ngay Quốc hội lập
hiến trên cơ sở đầu phiếu phổ thông và trực tiếp.
Bản năng cách mạng của công nhân Pê-téc-bua đã nhanh chóng
giúp cho họ đưa ra khẩu hiệu đúng đắn sau đây: kiên quyết tiếp tục
cuộc đấu tranh, lợi dụng những vị trí mới giành được để tiếp tục
tiến công và để thực sự thủ tiêu chế độ chuyên chế. Cuộc đấu tranh
đang tiếp tục. Các cuộc hội họp ngày càng được tổ chức nhiều hơn,
số người tham gia ngày càng đông. Sự vui sướng và lòng tự hào
chính đáng về thắng lợi đầu tiên không cản trở việc tổ chức lực
lượng mới để thực hiện đến cùng cuộc cách mạng. Thắng lợi của nó
tuỳ thuộc vào việc thu hút những tầng lớp nhân dân ngày càng rộng
rãi đứng về phía tự do, tuỳ thuộc vào sự giáo dục và tổ chức các
tầng lớp nhân dân ấy. Giai cấp công nhân đã chứng minh lực lượng
khổng lồ của mình bằng cuộc bãi công chính trị toàn Nga. Nhưng
chúng ta còn phải làm nhiều việc đối với những tầng lớp lạc hậu
trong giai cấp vô sản thành thị. Trong khi thành lập đội dân cảnh
của công nhân, - thành trì đáng tin cậy duy nhất của cách mạng, trong khi chuẩn bị cho cuộc đấu tranh mới và có tính chất còn
quyết định hơn nữa, trong khi duy trì những khẩu hiệu cũ của
chúng ta, chúng ta cũng cần chú ý đặc biệt đến quân đội. Sự
nhượng bộ bắt buộc của Nga hoàng đã gây ra trong hàng ngũ
của nó những sự dao động nhiều nhất, và hiện nay chúng ta cần
lôi cuốn quân đội tham gia các cuộc hội họp của công nhân,
tăng cường công tác cổ động trong các trại lính, mở rộng liên hệ
với các sĩ quan, bên cạnh đạo quân cách mạng của công nhân,
chúng ta cần đào tạo những cán bộ cách mạng giác ngộ cả ở
trong quân đội nữa, quân đội đó, ngày hôm qua đây còn là
quân đội hoàn toàn của Nga hoàng, nhưng ngày hôm nay đang
đứng ngay trước một sự chuyển hoá thành quân đội nhân dân.
Giai cấp vô sản cách mạng đã thành công trong việc trung
lập hoá quân đội, sau khi đã làm cho nó tê liệt trong những
ngày vĩ đại của cuộc tổng bãi công. Giai cấp vô sản hiện nay
cần phải lôi cuốn cho được quân đội hoàn toàn đứng về phía
Giai cấp vô sản cách mạng đã giành được thắng lợi vĩ đại
đầu tiên cho cách mạng ở thành thị. Nay họ cần phải mở rộng
và phát triển sâu hơn nữa cơ sở của cách mạng, bằng cách mở
rộng cách mạng về vùng nông thôn. Đưa nông dân lên trình độ
biết bảo vệ một cách có ý thức sự nghiệp của tự do, đòi phải có
những biện pháp nghiêm túc nhất có lợi cho nông dân, và
chuẩn bị phong trào ở nông thôn, sao cho phong trào này, cùng
với giai cấp vô sản thành thị tiên phong, sẽ đánh bại hoàn toàn
chế độ chuyên chế và giành lại tự do hoàn toàn và thực sự, - đó
là nhiệm vụ trước mắt của Đảng dân chủ - xã hội Nga.
Thắng lợi của cách mạng là tuỳ ở số lượng quần chúng vô
sản và nông dân đứng lên để bảo vệ cách mạng và đưa cách
mạng đến cùng. Chiến tranh cách mạng khác các cuộc chiến
tranh khác ở chỗ là nó lấy dự trữ chủ yếu của nó từ phía những
đồng minh ngày hôm qua của quân thù, những người hôm qua
còn ủng hộ chế độ Nga hoàng hoặc những người mù quáng đi
theo Nga hoàng. Và thắng lợi của cuộc bãi công chính trị toàn
Nga sẽ ảnh hưởng tới tư tưởng và tình cảm của người mu-gích
nhiều hơn là những câu mập mờ của bất cứ bản tuyên ngôn
hoặc đạo luật nào.
Khi cách mạng Nga mới chỉ bắt đầu phát triển, thì giai cấp
tư sản tự do chiếm toàn bộ vị trí hàng đầu trên sân khấu chính
trị, đó là tình hình trước đây một năm.
Cách mạng đứng vững, khi giai cấp công nhân thành thị
đứng lên vào ngày 9 tháng Giêng.
Cách mạng đã giành được thắng lợi đầu tiên, khi giai cấp
vô sản thuộc tất cả các dân tộc ở nước Nga đứng lên,
triệu người như một, làm rung chuyển ngai vàng của Nga
Thắng lợi đầu tiên của cách mạng
hoàng, chiếc ngai vàng đã gây không biết bao nhiêu tai hoạ cho
tất cả các dân tộc, và gây ra nhiều tai hoạ nhất cho các giai cấp
lao động thuộc tất cả các dân tộc.
Cách mạng sẽ đánh gục hẳn kẻ thù và sẽ quét sạch cái ngai
vàng của tên vua khát máu, khi công nhân một lần nữa sẽ đứng
lên và sẽ lôi kéo cả nông dân theo mình.
Và tiếp nữa - tiếp nữa, cách mạng Nga còn có một nguồn dự
trữ khác. Đã qua rồi cái thời kỳ trong đó các dân tộc, các quốc
gia có thể sống riêng lẻ, tách rời nhau. Hãy nhìn xem: châu Âu
đang sôi sục. Giai cấp tư sản ở đấy đang bối rối và sẵn sàng bỏ
ra hàng triệu, hàng tỷ, cốt chỉ để chặn đám cháy ở Nga. Bọn
cầm quyền của các cường quốc quân sự châu Âu đang suy tính
cách viện trợ quân sự cho Nga hoàng. Vin-hem đã phái mấy
chiếc tuần dương hạm và hai sư đoàn ngư lôi hạm để thiết lập
những mối quan hệ trực tiếp giữa bọn quân phiệt Đức với Pêtéc-gốp. Phản cách mạng châu Âu đang chìa tay để giúp phản
cách mạng Nga.
Được, ngài cứ thử làm đi, thưa ngài Hô-hen-txô-léc! Chúng
tôi cũng có một lực lượng dự trữ của cách mạng Nga ở châu
Âu. Lực lượng dự trữ đó là giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa
quốc tế, đó là phong trào dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế.
Công nhân toàn thế giới đang nhiệt liệt chào mừng thắng lợi
của công nhân Nga, và bản thân họ cũng đang chuẩn bị cho
cuộc chiến đấu vĩ đại, quyết định, vì họ nhận thức được rõ mối
liên hệ mật thiết giữa các đội quân của cùng một đạo quân xã
hội chủ nghĩa quốc tế.
Công nhân và nông dân toàn nước Nga, các bạn không
đơn độc! Nếu các bạn thành công trong việc lật đổ, đập tan
và tiêu diệt được bọn bạo chúa của cái nước Nga nông nô,
nước Nga cảnh sát, nước Nga địa chủ, nước Nga Nga hoàng, thì thắng lợi của các bạn sẽ là một dấu hiệu báo
trước một cuộc đấu tranh của toàn thế giới chống lại sự
tàn bạo của tư bản, một cuộc đấu tranh nhằm giải phóng
hoàn toàn nhân dân lao động không những chỉ về mặt chính trị,
mà cả về mặt kinh tế nữa, một cuộc đấu tranh để cứu vớt nhân
loại khỏi cảnh lầm than, và để thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Người vô sản, số 24, ngày 7
tháng Mười một (25 tháng Mười)
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Ni-cô-lai éc-ne-xtô-vích bau-man
Ngày hôm nay, ngày 3 tháng Mười một (lịch mới), tin điện
cho biết là N. E. Bau-man, nhà thú y và đảng viên của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã bị lính của Nga hoàng giết
chết ở Mát-xcơ-va. Một cuộc biểu tình được tổ chức bên linh
cữu Bau-man, khi quả phụ của người bị giết, cũng là đảng viên
đảng ta, đọc diễn văn kêu gọi nhân dân cầm vũ khí đứng lên
khởi nghĩa. Chúng tôi hiện chưa có điều kiện đưa ra những tài
liệu tiểu sử tỉ mỉ về người đồng chí của chúng ta đã ngã xuống.
Lúc này, chúng tôi chỉ kể ra đây những điểm chính. Đồng chí ấy bắt
đầu hoạt động trong tổ chức dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua trong
những năm 90. Đồng chí ấy bị bắt, bị giam hai mươi hai tháng ở
trong pháo đài Pê-tơ -rô-páp-lốp-xcai-a, và sau đó bị đưa đi đày ở
tỉnh Vi-át-ca. Đồng chí ấy trốn khỏi nơi tù đày chạy ra nước ngoài,
và năm 1900, ngay từ đầu, đã tham gia thành lập tờ Tia lửa29, là
một trong số những người lãnh đạo chính công tác thực tiễn của tờ
báo này. Đã nhiều lần bí mật về Nga. Đồng chí bị bắt tháng Hai
1902 ở Vô-rô-ne-giơ (do sự phản bội của một tên bác sĩ)
trong vụ án tổ chức Tia lửa và bị giam ở Ki-ép. Tháng
Tám 1902, đồng chí lại cùng trốn với mười đồng chí dân chủ - xã
hội khác. Đồng chí là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đi dự Đại hội
II của đảng (với bí danh là Xô-rô-kin). Đồng chí đã tham
dự Đại hội II của Đồng minh30 (với bí danh là Xa-ráp-xki). Sau
đó, đồng chí được bầu làm uỷ viên cũng của Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va. Đồng chí bị bắt ngày 19 tháng Sáu 1904 và
bị giam tại Ta-gan-ca. Chắc là đồng chí mới được thả ra chỉ mấy
hôm trước đây.
Vĩnh viễn tưởng nhớ người chiến sĩ trong hàng ngũ giai cấp
vô sản dân chủ - xã hội Nga! Vĩnh viễn tưởng nhớ nhà cách
mạng đã ngã xuống trong những ngày đầu của cuộc cách mạng
thắng lợi! Mong rằng niềm vinh dự mà quần chúng nhân dân
đứng lên khởi nghĩa đã dành cho nhà cách mạng ấy, sẽ là một
bảo đảm cho thắng lợi hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa và cho sự
tiêu diệt hoàn toàn chế độ Nga hoàng đáng nguyền rủa!
Vụ giết hại N. E. Bau-man cho ta thấy rõ những diễn giả dân
chủ - xã hội ở Pê-téc-bua đã nói đúng biết bao khi họ gọi bản
Đạo dụ ngày 17 tháng Mười chỉ là cái bẫy, và hành động của
chính phủ sau khi công bố bản Đạo dụ là hành động khiêu
khích. Tất cả những quyền tự do hứa hẹn ấy còn có nghĩa lý gì
chừng nào chính quyền và lực lượng vũ trang còn ở trong tay
chính phủ? Cuộc ân xá hiện nay trên thực tế chẳng là một cái
bẫy là gì khi mà những người được thả khỏi nhà giam ra, lại bị
bọn Cô-dắc bắn chết ở ngoài đường phố?
Người vô sản, số 24, ngày 7
tháng Mười một (25 tháng Mười)
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Tin tức cuối cùng
Giơ-ne-vơ, 4 tháng Mười một (22 tháng Mười).
Tiếp theo sau Đạo dụ về hiến pháp của Ni-cô-lai khát máu,
là biết bao nhiêu vụ giết hại mới do Tơ-rê-pốp và bọn đao phủ
của hắn tổ chức. Sự tàn ác của bọn Cô-dắc, các vụ tàn sát người
Do-thái, các vụ bắn chết ở ngoài phố những nhà hoạt động
chính trị vừa mới được ân xá, các vụ cướp bóc của bọn Trăm
đen được bọn cảnh sát giúp đỡ, - người ta áp dụng tất cả mọi
thủ đoạn đó để hòng đàn áp cuộc đấu tranh cách mạng.
Nga hoàng đã đưa lại cho những người cách mạng một sự giúp
đỡ rất tốt, vì đã xác nhận sự đánh giá của họ về sự nhượng bộ giả
dối của Nga hoàng, sự đánh giá của họ về tấn hài kịch bỉ ổi với cái
bản Đạo dụ tự do. Chính Nga hoàng muốn gây nên một cuộc
đấu tranh mới, có tính chất quyết định. Thế là càng tốt! Tất cả các
hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội, toàn bộ nghị lực của giai cấp
vô sản lúc này phải hướng vào việc chuẩn bị cuộc tấn công sắp tới
để tiêu diệt con quỷ Nga hoàng, con quỷ này, trong cơn giãy chết,
còn cố sức lần cuối cùng làm bùng lên những bản năng đen tối của
đám đông đen tối. Giờ đây Tơ-rê-pốp càng tỏ ra đắc lực bao nhiêu,
thì sự phá sản hoàn toàn của toàn bộ bọn Tơ-rê-pốp và tất cả bọn
Rô-ma-nốp lại càng chắc chắn bấy nhiêu.
Đăng lần đầu năm 1925 trên Phụ trương
của đợt phát hành lần thứ VI các báo Tiến
lên và Người vô sản, do Ban sưu tầm,
nghiên cứu và xuất bản tài liệu lịch sử
Đảng cộng sản và Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô xuất bản.
Theo đúng bản thảo
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản
và chủ nghĩa xã hội vô sản 31
Trong tất cả những học thuyết về chủ nghĩa xã hội ở châu
Âu, thì hiện nay chủ nghĩa Mác đã chiếm ưu thế hoàn toàn, còn
cuộc đấu tranh để thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa thì hầu như
hoàn toàn là cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân do các đảng
dân chủ - xã hội lãnh đạo. Tuy nhiên, ưu thế hoàn toàn đó của
chủ nghĩa xã hội vô sản, dựa trên cơ sở học thuyết mác-xít,
không phải ngay một lúc mà củng cố được, mà chỉ được củng
cố sau một cuộc đấu tranh trường kỳ chống tất cả những học
thuyết lạc hậu, chống chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản, chống chủ
nghĩa vô chính phủ, v.v.. Mới chỉ cách đây có 30 năm, chủ
nghĩa Mác vẫn chưa chiếm được ưu thế ngay cả ở nước Đức, là
nơi mà nói cho đúng ra thì những quan điểm chiết trung, hỗn
hợp, quá độ giữa chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã
hội vô sản, vẫn còn chiếm ưu thế. ở các nước thuộc nhóm ngôn
ngữ rô-manh, ở Pháp, ở Tây-ban-nha, ở Bỉ, những học thuyết
phổ biến nhất trong các giới công nhân tiến bộ là chủ nghĩa
Pru-đông32, chủ nghĩa Blăng-ki33, chủ nghĩa vô chính phủ,
những chủ nghĩa này biểu hiện rõ rệt quan điểm tiểu tư sản,
chứ không phải quan điểm vô sản.
Do đâu mà chính trong mấy chục năm qua, chủ nghĩa
Mác thắng lợi nhanh chóng và hoàn toàn như vậy? Toàn
bộ sự phát triển về kinh tế và chính trị của các xã hội
hiện nay, toàn bộ kinh nghiệm của phong trào cách mạng
và của cuộc đấu tranh của các giai cấp bị áp bức ngày càng chứng
thực sự đúng đắn của các quan điểm mác-xít. Sự suy tàn của giai
cấp tiểu tư sản nhất định đưa - sớm hay muộn - các định kiến tiểu
tư sản thuộc đủ các loại đến chỗ tiêu vong, và sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản, cũng như cuộc đấu tranh giai cấp ngày càng gay
gắt ở ngay trong lòng xã hội tư bản, đều là sự tuyên truyền tốt
nhất cho những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội vô sản.
Lẽ tự nhiên, tình trạng lạc hậu của nước Nga đã khiến cho
các học thuyết xã hội chủ nghĩa lạc hậu tồn tại rất vững chắc ở
nước ta. Toàn bộ lịch sử tư tưởng cách mạng Nga trong hai
mươi lăm năm gần đây là lịch sử đấu tranh của chủ nghĩa Mác
chống lại chủ nghĩa xã hội dân tuý tiểu tư sản. Và nếu sự phát
triển nhanh chóng và những thành quả đáng kinh ngạc của
phong trào công nhân Nga đã làm cho chủ nghĩa Mác thắng lợi
cả ở Nga nữa, thì mặt khác, sự phát triển của phong trào nông
dân rõ ràng mang tính chất cách mạng - nhất là sau những cuộc
khởi nghĩa nổi tiếng của nông dân ở Tiểu Nga vào năm 190234 đã làm sống lại phần nào chủ nghĩa dân tuý già cỗi. Chủ nghĩa
dân tuý cũ, được chủ nghĩa cơ hội châu Âu thịnh hành (chủ
nghĩa xét lại, chủ nghĩa Béc-stanh35, sự phê phán Mác) canh tân
lại, là tất cả cái vốn tư tưởng độc đáo của cái bọn gọi là xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Bởi thế, vấn đề nông dân đã chiếm một
vị trí trung tâm trong các cuộc tranh luận giữa những người
mác-xít với bọn dân tuý thuần tuý, cũng như với bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng.
Trên một mức độ nào đó, chủ nghĩa dân tuý là một
học thuyết hoàn chỉnh và nhất quán. Nó phủ nhận sự thống
trị của chủ nghĩa tư bản ở Nga; phủ nhận vai trò của các
công nhân công xưởng và nhà máy, là các chiến sĩ tiên
phong của toàn thể giai cấp vô sản; phủ nhận ý nghĩa của
cách mạng chính trị và của nền tự do chính trị tư sản; nó chủ
trương làm ngay cách mạng xã hội chủ nghĩa, xuất phát từ
công xã nông dân với nền tiểu nông nghiệp của công xã đó.
Học thuyết hoàn chỉnh đó, ngày nay chỉ còn lại những mảnh
vụn. Nhưng để có thể hiểu một cách tự giác về các cuộc tranh
luận hiện nay, để cho những cuộc tranh luận ấy khỏi biến thành
những cuộc cãi vã đơn thuần, thì luôn luôn cần phải chú ý đến
những căn nguyên dân tuý chủ nghĩa, căn nguyên chung và
căn bản, của các sai lầm của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
Theo quan điểm của phái dân tuý, nhân vật của tương lai ở
Nga là người mu-gích, và sở dĩ họ có quan điểm ấy, nhất định
là do họ tin vào tính chất xã hội chủ nghĩa của công xã và
không tin vào vận mệnh của chủ nghĩa tư bản. Theo quan điểm
của người mác-xít, nhân vật của tương lai ở Nga là công nhân,
và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản Nga, trong nông nghiệp
cũng như trong công nghiệp, ngày càng chứng thực quan điểm
của họ là đúng. Bản thân phong trào công nhân ở Nga ngày nay
đã bắt buộc phải thừa nhận nó; còn về phong trào nông dân thì,
hiện nay, tất cả cái vực thẳm ngăn cách bọn dân tuý với những
người mác-xít, là ở chỗ hai bên quan niệm khác nhau về phong
trào ấy. Đối với người dân tuý, thì phong trào nông dân chính
là bác bỏ chủ nghĩa Mác; phong trào ấy chính là có lợi cho một
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trực tiếp; nó chính là không
thừa nhận bất cứ một quyền tự do chính trị tư sản nào; nó xuất
phát chính không phải từ nền đại công nghiệp mà là từ nền tiểu
nông nghiệp. Tóm lại, đối với một người dân tuý, phong trào
nông dân thật là một phong trào thực sự xã hội chủ nghĩa và
trực tiếp xã hội chủ nghĩa. Lòng tin của bọn dân tuý vào công
xã nông dân và chủ nghĩa vô chính phủ dân tuý đã hoàn toàn
chứng minh tính tất yếu của những kết luận ấy.
Đối với người mác-xít, phong trào nông dân chính
không phải là phong trào xã hội chủ nghĩa, mà là phong trào
dân chủ. ở Nga, cũng như ở các nước khác, phong trào nông
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
dân là bạn đường cần thiết của cách mạng dân chủ, tức là một
cuộc cách mạng có tính chất tư sản, xét về nội dung kinh tế - xã
hội của nó. Phong trào đó không hề chống lại các cơ sở của chế
độ tư sản, chống lại kinh tế hàng hoá, chống lại tư bản. Trái lại,
phong trào đó chống lại những quan hệ cũ, phong kiến, tiền tư
bản chủ nghĩa ở nông thôn, và chống chế độ chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ, chỗ dựa chủ yếu của mọi tàn tích của chế độ
nông nô. Cho nên thắng lợi hoàn toàn của phong trào nông dân
đó sẽ không thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, mà trái lại, còn tạo ra
miếng đất rộng hơn cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, đẩy
nhanh và tăng cường sự phát triển thuần tuý tư bản chủ nghĩa.
Thắng lợi hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa nông dân chỉ có thể
tạo ra thành trì cho một nước cộng hoà tư sản dân chủ, mà ở đó,
lần đầu tiên sẽ diễn ra, dưới hình thức thuần tuý nhất, cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản.
Như vậy, đó là hai quan điểm đối lập mà tất cả những ai
muốn thấy rõ sự khác biệt về nguyên tắc giữa những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng với những người dân chủ - xã hội,
đều cần phải hiểu rõ. Theo quan điểm thứ nhất thì phong trào
nông dân là phong trào xã hội chủ nghĩa. Theo quan điểm
thứ hai, thì đó là phong trào dân chủ - tư sản. Do đó, chúng ta
thấy bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng tỏ ra ngu dốt biết bao
khi họ nhắc lại lần thứ một trăm (xem chẳng hạn tờ Nước Nga
cách mạng36, số 75) rằng những người mác-xít chính thống
tuồng như đã có lúc xem thường (không muốn biết) vấn đề
nông dân. Muốn chống sự dốt đặc ấy, chỉ có một cách: nhắc lại
những điều thường thức, trình bày những quan điểm dân tuý
triệt để trước kia, chỉ rõ hàng trăm và hàng nghìn lần rằng sự
khác nhau thật sự không phải là ở chỗ muốn hay không muốn
đếm xỉa đến vấn đề nông dân, không phải là ở chỗ thừa nhận
hay xem thường vấn đề ấy, mà là ở sự nhận định khác nhau về
phong trào nông dân hiện nay và vấn đề nông dân hiện nay
ở Nga. Kẻ nào cho rằng những người mác-xít xem thường vấn
đề nông dân ở Nga, thì, trước hết, là một kẻ ngu ngốc thậm tệ,
vì tất cả những tác phẩm chính của những người mác-xít Nga,
mở đầu từ cuốn Những sự bất đồng giữa chúng ta của Plêkha-nốp (xuất bản cách đây hơn 20 năm), đều chủ yếu giải thích
sai lầm của các quan điểm dân tuý về vấn đề nông dân Nga.
Hai là, kẻ nào cho rằng người mác-xít xem thường vấn đề
nông dân, thì như vậy là kẻ đó tỏ ra muốn lảng tránh việc đánh
giá đầy đủ sự bất đồng ý kiến về nguyên tắc đang tồn tại thật
sự: phong trào nông dân hiện nay có phải là một phong trào
dân chủ - tư sản hay không? xét về mặt ý nghĩa khách quan của
nó, phong trào ấy có nhằm chống những tàn tích của chế độ
nông nô hay không?
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng chưa bao giờ giải đáp và
không bao giờ có thể giải đáp được rõ ràng và chính xác vấn đề
đó, vì họ lẫn lộn một cách tuyệt vọng quan điểm dân tuý cũ với
quan điểm mác-xít hiện nay về vấn đề nông dân ở Nga. Những
người mác-xít đã gọi những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là những người đứng trên quan điểm tiểu tư sản (những
tư tưởng gia của giai cấp tiểu tư sản), chính là vì họ không thể
bỏ được những ảo tưởng tiểu tư sản, những luận điệu viển
vông của chủ nghĩa dân tuý trong việc nhận định phong trào
Vì vậy, chúng ta lại buộc phải lặp lại: B ghép với A là BA. Yêu
cầu của phong trào nông dân ở Nga hiện nay là gì? Ruộng đất và
tự do. - Thắng lợi hoàn toàn của phong trào ấy sẽ có ý nghĩa gì?
Khi đã giành được tự do, thì phong trào ấy sẽ thủ tiêu sự thống trị
của bọn địa chủ và của bọn quan lại trong việc quản lý nhà nước.
Khi đã giành được ruộng đất, thì phong trào ấy sẽ trao ruộng đất
của địa chủ cho nông dân. - Tự do hoàn toàn nhất và việc tước
đoạt triệt để bọn địa chủ (lấy đất của địa chủ) sẽ có thủ tiêu nền
kinh tế hàng hoá không? Không, sẽ không thủ tiêu nền kinh tế
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
hàng hoá. - Tự do hoàn toàn nhất và việc tước đoạt triệt để bọn
địa chủ sẽ có thủ tiêu lối kinh doanh cá thể của nông dân trên
ruộng đất của công xã hoặc trên những ruộng đất xã hội hoá
không? Không, sẽ không thủ tiêu nền kinh tế cá thể ấy. - Tự do
hoàn toàn nhất và sự tước đoạt triệt để bọn địa chủ sẽ có lấp
được cái hố ngăn cách giữa người nông dân giàu, có nhiều
ngựa nhiều bò, với người cố nông làm công nhật, tức là cái hố
ngăn cách giữa giai cấp tư sản nông thôn với giai cấp vô sản
nông thôn không? Không, sẽ không lấp được cái hố ấy. Trái lại,
việc đánh bại và tiêu diệt đẳng cấp bên trên (đẳng cấp địa chủ)
càng đầy đủ thì đối kháng giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai
cấp vô sản càng sâu sắc. - ý nghĩa của thắng lợi hoàn toàn của
một cuộc khởi nghĩa nông dân, xét về ý nghĩa khách quan của
cuộc khởi nghĩa, là gì? Thắng lợi đó sẽ thủ tiêu vĩnh viễn
mọi tàn tích của chế độ nông nô, nhưng tuyệt nhiên không thủ
tiêu phương thức kinh doanh tư sản, không thủ tiêu chủ nghĩa
tư bản, không thủ tiêu sự phân chia xã hội thành giai cấp,
thành người giàu và người nghèo, giai cấp tư sản và giai cấp vô
sản. - Tại sao phong trào nông dân hiện tại lại là phong trào dân
chủ - tư sản? Vì trong khi tiêu diệt quyền lực của bọn quan lại
và địa chủ, phong trào ấy thiết lập nên một chế độ xã hội dân
chủ mà không thay đổi cơ sở tư sản của xã hội dân chủ ấy,
không xoá bỏ sự thống trị của tư bản. - Đối với phong trào nông
dân hiện tại, thái độ của một công nhân giác ngộ, một người
xã hội chủ nghĩa phải thế nào? Phải ủng hộ phong trào ấy, hết
sức tích cực giúp đỡ nông dân, triệt để giúp đỡ họ để lật đổ
hoàn toàn quyền lực của bọn quan lại và bọn địa chủ. Nhưng
đồng thời cũng phải1) giải thích cho nông dân rõ rằng lật đổ
quyền lực của bọn quan lại và bọn địa chủ là chưa đủ. Khi
lật đổ quyền lực ấy, đồng thời cũng phải chuẩn bị để thủ tiêu
1) Trong bản thảo, sau chữ phải còn có mấy chữ không ngừng.
luôn quyền lực của tư bản, quyền lực của giai cấp tư sản; muốn
thế, phải lập tức tuyên truyền một học thuyết xã hội chủ nghĩa
hoàn toàn, tức là học thuyết mác-xít, và phải đoàn kết, gắn bó,
tổ chức những người vô sản nông thôn lại để đấu tranh chống
giai cấp tư sản nông thôn và chống toàn bộ giai cấp tư sản ở
nước Nga. - Một công nhân giác ngộ liệu có thể vì cuộc đấu
tranh xã hội chủ nghĩa mà quên cuộc đấu tranh dân chủ, hay có
thể vì cuộc đấu tranh dân chủ mà quên cuộc đấu tranh xã hội
chủ nghĩa được không? Không, một công nhân giác ngộ tự
nhận mình là dân chủ - xã hội, chính là vì người ấy hiểu mối
quan hệ giữa hai cuộc đấu tranh ấy. Người ấy biết rằng không
có con đường nào khác dẫn đến chủ nghĩa xã hội, ngoài cách
kinh qua chế độ dân chủ, qua tự do chính trị. Cho nên người ấy
mong muốn thực hiện hoàn toàn và triệt để chế độ dân chủ để
có thể đạt đến đích cuối cùng là chủ nghĩa xã hội. - Tại sao
những điều kiện của cuộc đấu tranh dân chủ và của cuộc đấu
tranh xã hội chủ nghĩa lại không giống nhau? Vì trong hai cuộc
đấu tranh đó chắc chắn là công nhân sẽ có những bạn đồng
minh khác nhau. Cuộc đấu tranh dân chủ là do công nhân cùng
tiến hành chung với một bộ phận của giai cấp tư sản, đặc biệt
với tiểu tư sản. Còn cuộc đấu tranh xã hội chủ nghĩa thì do
công nhân tiến hành chống lại toàn bộ giai cấp tư sản.
Cuộc đấu tranh chống bọn quan lại và địa chủ, thì có thể và
phải tiến hành cùng với tất cả nông dân, kể cả phú nông và
trung nông. Nhưng trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản,
và như vậy tức là chống cả phú nông, thì chỉ có thể tiến hành
được một cách chắc chắn, nếu cùng tiến hành với giai cấp vô
sản nông thôn.
Nếu chúng ta nhớ lại những chân lý sơ thiểu đó của chủ
nghĩa Mác, chân lý mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng luôn
luôn ưa lảng tránh, thì chúng ta có thể đánh giá dễ dàng những
ý kiến bác bỏ mới nhất sau đây mà bọn đó vừa đưa ra để
chống lại chủ nghĩa Mác.
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
Tờ Nước Nga cách mạng (số 75) kêu lên rằng: Vì sao lại
trước hết cần ủng hộ nông dân nói chung chống bọn địa chủ,
rồi kế đó (tức là đồng thời) mới ủng hộ giai cấp vô sản chống
nông dân nói chung, chứ không lập tức ủng hộ giai cấp vô sản
chống bọn địa chủ, và chủ nghĩa Mác có liên quan gì trong vấn
đề này, chỉ có ông Trời mới hiểu được.
Đó là quan điểm của chủ nghĩa vô chính phủ nguyên thuỷ,
ngây thơ - ấu trĩ nhất. Đã lâu rồi, đã hàng bao thế kỷ nay,
thậm chí hàng ngàn năm nay, nhân loại mong ước thủ tiêu
lập tức mọi sự bóc lột. Nhưng mong ước đó vẫn chỉ là mong
ước cho đến ngày mà hàng triệu người bị bóc lột bắt đầu đoàn
kết lại trên toàn thế giới để tiến hành một cuộc đấu tranh toàn
diện, kiên định, ngoan cường, nhằm thay đổi xã hội tư bản
chủ nghĩa theo hướng phát triển của bản thân xã hội đó.
Chỉ đến ngày chủ nghĩa xã hội khoa học của Mác đã đem
những nguyện vọng muốn cải tạo gắn với cuộc đấu tranh của
một giai cấp nhất định thì những ước mơ xã hội chủ nghĩa
mới biến thành một cuộc đấu tranh xã hội chủ nghĩa của hàng
triệu người. Tách khỏi cuộc đấu tranh giai cấp thì chủ nghĩa
xã hội chỉ là một câu nói suông hay là một ước mơ ngây thơ
thôi. Thế mà ở nước chúng ta, ở Nga, chúng ta thấy có hai lực
lượng xã hội khác nhau đang tiến hành hai cuộc đấu tranh
khác nhau. Giai cấp vô sản đấu tranh chống giai cấp tư sản
ở bất cứ nơi nào có quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
(mà quan hệ ấy thì tồn tại - xin nói để những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ở nước ta biết - ngay cả ở trong lòng
công xã nông dân, nghĩa là trên một mảnh đất mà họ cho là
xã hội hoá hơn cả). Nông dân, với tư cách là tầng lớp những
người tiểu tư hữu ruộng đất, những người tiểu tư sản, họ đấu
tranh chống mọi tàn tích của chế độ nông nô, chống bọn quan
lại và địa chủ. Chỉ có những kẻ không biết gì về kinh tế chính
trị học và lịch sử các cuộc cách mạng trên toàn thế giới, mới
có thể không phân biệt được hai cuộc đấu tranh xã hội khác
nhau ấy, không cùng một loại ấy. Nhắm mắt lại trước tính chất
khác nhau của những cuộc đấu tranh ấy, bằng cách đưa ra
những tiếng lập tức, như thế có khác nào chui đầu vào cánh
và không chịu phân tích gì tình hình thực tế cả.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã mất sự nhất quán của
các quan điểm của chủ nghĩa dân tuý cũ, thậm chí họ quên mất
nhiều điều trong học thuyết của chính những người dân tuý.
Cũng trong cái bài nói trên đăng trên tờ Nước Nga cách
mạng, người ta viết: Giúp đỡ nông dân tước đoạt bọn địa chủ,
như thế là ngài Lê-nin đã vô tình giúp vào việc thiết lập một
nền kinh tế tiểu tư sản trên đống tro tàn của những hình thức ít
nhiều phát triển của nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa. Theo
quan điểm của chủ nghĩa Mác chính thống, điều đó há chẳng
phải là một bước thụt lùi sao?
Ngượng quá, các ngài ạ! Các ngài đã quên V. V. của các ngài
rồi sao! Hãy đọc lại cuốn Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản của
ông ấy, cuốn Lược thảo của ông Ni-cô-lai-ôn và những tác
phẩm uyên bác khác của các ngài. Các ngài sẽ nhớ lại rằng kinh
tế địa chủ ở Nga có cả những đặc điểm của chủ nghĩa tư bản, cả
những đặc điểm của chế độ nông nô. Các ngài sẽ biết rằng hiện
đang tồn tại chế độ kinh tế lao dịch, tàn tích trực tiếp của chế độ
diêu dịch. Hơn nữa, nếu các ngài đọc qua quyển sách mác-xít
chính thống như bộ Tư bản, quyển III của Mác, các ngài sẽ thấy
rằng nếu không kinh qua kinh tế nông dân tiểu tư sản thì không
ở đâu và chưa bao giờ kinh tế dựa trên chế độ diêu dịch lại phát
triển được và biến thành kinh tế tư bản chủ nghĩa37. Muốn đả phá
chủ nghĩa Mác, các ngài đã dùng một thủ đoạn quá đơn giản bị
người ta bóc trần từ quá lâu rồi: các ngài gán cho chủ nghĩa
Mác một quan điểm bị đơn giản hoá đến mức buồn cười, đó là
quan điểm về sự thay thế trực tiếp nền kinh tế lớn dựa trên chế độ
diêu dịch bằng nền kinh tế lớn tư bản chủ nghĩa! Các ngài lập luận
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
như thế này: thu hoạch mùa màng của địa chủ nhiều hơn của
nông dân, vậy tước đoạt địa chủ tức là bước thụt lùi. Lập luận
ấy chẳng khác gì lập luận của học sinh lớp bốn! Xin các ngài
hãy suy nghĩ một chút: sau khi xoá bỏ chế độ nông nô, mà tách
rời ruộng đất năng suất ít của nông dân ra khỏi ruộng đất năng
suất cao của địa chủ, như thế há chẳng phải là một bước thụt
lùi hay sao?
Nền kinh tế địa chủ hiện tại ở Nga có cả những đặc điểm
của chủ nghĩa tư bản, cả những đặc điểm của chế độ nông nô.
Xét theo ý nghĩa khách quan của nó, thì cuộc đấu tranh hiện
nay của nông dân chống địa chủ là một cuộc đấu tranh chống
những tàn tích của chế độ nông nô. Nhưng muốn kể ra tất cả
mọi trường hợp cá biệt và cân nhắc riêng từng trường hợp,
muốn xác định một cách chính xác toán học xem cụ thể đến đâu
thì thời kỳ nông nô kết thúc, và thời kỳ chủ nghĩa tư bản thuần
tuý bắt đầu từ đâu, - như thế tức là đem cái thông thái rởm của
bản thân mình gán cho những người mác-xít. Trong giá tiền các
hàng hoá mua ở một hiệu buôn nhỏ, chúng ta không thể tính
được phần nào là giá trị lao động, phần nào là phần bịp bợm,
v.v.. Thưa các ngài, phải chăng vì thế mà nên vứt bỏ lý luận về
giá trị lao động?
Nền kinh tế địa chủ hiện tại, có cả những đặc điểm của chủ
nghĩa tư bản, cả những đặc điểm của chế độ nông nô.
Chỉ những kẻ thông thái rởm mới có thể từ đó mà kết luận rằng
bổn phận của chúng ta là phải cân nhắc, tính toán và ghi nhớ
lấy từng đặc điểm nhỏ trong từng trường hợp cá biệt, căn cứ
vào tính chất xã hội nào đó của nó. Chỉ những kẻ không
tưởng mới có thể từ đó đi đến kết luận rằng chúng ta không
cần phải phân biệt hai loại cuộc đấu tranh xã hội. Thật ra, từ
đó chỉ nên rút ra kết luận duy nhất này là: cả trong cương lĩnh
lẫn sách lược của chúng ta, chúng ta phải phối hợp cuộc đấu
tranh thuần tuý vô sản chống chủ nghĩa tư bản với cuộc đấu
tranh dân chủ chung (và của nông dân nói chung) chống chế độ
Những đặc điểm tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế địa chủ
nửa nông nô hiện nay càng phát triển mạnh mẽ bao nhiêu, thì
càng phải cấp thiết tập hợp ngay từ bây giờ vô sản nông thôn
thành một tổ chức độc lập, vì như thế sự đối kháng thuần tuý
tư bản chủ nghĩa hay thuần tuý vô sản sẽ bộc lộ ra càng mau
chóng khi thực hành việc tịch thu dưới mọi hình thức. Đặc
điểm tư bản chủ nghĩa càng rõ rệt trong kinh tế địa chủ, thì
chính sách tịch thu dân chủ càng đẩy nhanh tới cuộc đấu
tranh thực sự cho chủ nghĩa xã hội - và do đó, việc lý tưởng
hoá một cách giả dối cuộc cách mạng dân chủ bằng danh từ
xã hội hoá, lại càng trở thành nguy hiểm. Đó là kết luận xuất
phát từ sự hoà lẫn chủ nghĩa tư bản với chế độ nông nô trong
kinh tế địa chủ.
Vậy là, phải phối hợp cuộc đấu tranh thuần tuý vô sản
với cuộc đấu tranh nông dân chung, nhưng không được hoà
lẫn hai cuộc đấu tranh đó với nhau. ủng hộ cuộc đấu tranh dân
chủ chung và cuộc đấu tranh của nông dân nói chung, chứ
tuyệt nhiên không hoà lẫn mình với cuộc đấu tranh phi giai cấp
này, tuyệt nhiên không lý tưởng hoá cuộc đấu tranh đó bằng
những danh từ giả dối như xã hội hoá, tuyệt nhiên không quên,
dù chỉ trong giây lát, sự cần thiết phải tổ chức cả giai cấp vô sản
thành thị, cả giai cấp vô sản nông thôn vào trong một đảng
mang tính giai cấp, dân chủ - xã hội, hoàn toàn độc lập.
Trong khi ủng hộ đến cùng chủ nghĩa dân chủ kiên quyết nhất,
đảng đó sẽ không để cho kẻ khác kéo mình ra khỏi con đường
cách mạng bằng những sự mơ tưởng phản động và những cuộc
thí nghiệm muốn xây dựng chế độ bình quân trong kinh tế
hàng hoá. Hiện nay cuộc đấu tranh của nông dân chống địa chủ
là cuộc đấu tranh cách mạng, việc tịch thu ruộng đất của
địa chủ trong giai đoạn phát triển kinh tế và chính trị hiện nay
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã hội vô sản
là một biện pháp cách mạng xét về mọi mặt, nên chúng ta ủng
hộ biện pháp dân chủ - cách mạng ấy. Nhưng, nếu gọi biện
pháp ấy là xã hội hoá, nếu tự lừa dối mình và lừa dối quần
chúng về khả năng bình quân sử dụng ruộng đất dưới chế độ
kinh tế hàng hoá, thì đó thật là một điều không tưởng tiểu tư
sản phản động, và chúng ta hãy nhường công việc đó cho bọn
xã hội chủ nghĩa phản động.
Người vô sản, số 24, ngày 7
Theo đúng bản in trên báo
tháng Mười một (25 tháng Mười)
Người vô sản, có đối chiếu với
Giữa hai trận chiến đấu
Giữa hai trận chiến đấu
Giơ-ne-vơ, ngày 15 tháng Mười một theo lịch mới.
Trận chiến đấu lớn của giai cấp vô sản chống chế độ Nga
hoàng, đã kết thúc. Cuộc bãi công chính trị toàn Nga hình như
đã chấm dứt ở khắp mọi nơi. Quân thù đã rút lui nhiều nhất ở
một cánh (ở Phần-lan), nhưng nó lại củng cố được ở cánh khác
(việc thiết quân luật ở Ba-lan). ở trung tâm, quân thù đã lùi rất
ít, nhưng lại chiếm được một vị trí mới rất mạnh và đang chuẩn
bị cho một trận đẫm máu hơn và quyết định hơn. Các cuộc
xung đột quân sự nhỏ đang xảy ra liên tục trên khắp trận tuyến.
Cả hai bên đang gấp rút bổ sung số thiệt hại, xiết lại hàng ngũ,
chỉnh đốn lại tổ chức, cố gắng tự trang bị tới mức tốt nhất để
chuẩn bị cho trận đánh sắp đến.
Đó là tình hình đại thể hiện nay trên vũ đài của cuộc đấu
tranh cho tự do. Nội chiến dĩ nhiên khác với các loại chiến tranh
khác ở chỗ là các hình thức chiến đấu phong phú hơn rất nhiều,
số lượng và thành phần những người tham gia chiến đấu của
hai bên đều rất khó biết chính xác, lại luôn luôn thay đổi, và các
mưu toan muốn giảng hoà hoặc ít ra là ngừng chiến lại không
xuất phát từ những người tham gia chiến đấu, mà lại xen kẽ
một cách hết sức kỳ dị với các hoạt động quân sự.
Thời gian tạm ngừng chiến sự đã đặc biệt khuyến khích
tính chủ động của những kẻ giảng hoà. Vít-te cố đem
hết tài năng ra để đóng vai - vừa trực tiếp vừa gián tiếp qua
các báo chí tôi tớ - một kẻ giảng hoà và tìm mọi cách che đậy
vai trò của một tên tôi tớ của Nga hoàng trong lĩnh vực ngoại
giao. Một thông cáo của chính phủ thừa nhận việc tham gia của
cảnh sát vào các cuộc khủng bố của bọn Trăm đen, sự thừa
nhận này làm cho bọn tự do ngu ngốc hí hửng. Các cơ quan báo
chí từ trước tới nay vẫn nịnh hót chính phủ (thí dụ tờ Thời
mới) đang làm ra bộ lên án cả những hành động thái quá đó
của bọn phản động và dĩ nhiên cả những sự cực đoan của
những người cách mạng. Không bằng lòng với những trò chơi
nhỏ mọn như vậy, bọn phản động cực đoan (như Pô-bê-đô-nốttxép, Vla-đi-mia và Tơ-rê-pốp) đã bỏ đi. Đó một phần cũng do
đầu óc ngu độn của chúng, nên chúng không nhận thấy được
cái lợi của tấn trò này nhằm duy trì được quyền lực lớn nhất
của chính phủ Nga hoàng; một phần còn do chúng tính - và
tính như thế là đúng - rằng tiện hơn hết đối với chúng là được
hoàn toàn rảnh tay và tham gia vào ngay tấn trò này, nhưng
sắm một vai khác: vai những chiến sĩ độc lập đứng ra bảo vệ
sự hùng mạnh của nhà vua, sắm vai những người trả thù tự
do cho những tình cảm dân tộc của nhân dân Nga đã bị người
ta (tức là những người cách mạng) lăng mạ, - hoặc nói một
cách khác, sắm vai những kẻ cầm đầu bọn Trăm đen.
Vít-te đang xoa tay khoái chí, nhìn thấy những kết quả to
lớn của cái trò chơi hết sức tinh quái của hắn. Hắn giữ cái vẻ
ngây thơ của phái tự do, hăng hái chìa các chức bộ trưởng ra mời
bọn thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến (mời ngay cả Mi-li-u-cốp
nữa, như tin của phóng viên tờ Le Temps đã điện đi), bằng cách
chính tay hắn viết một bức thư gửi cho ông Xtơ-ru-vê, mời ông
này trở về Nga và cố sức miêu tả mình như là một phần tử
trắng đều xa lạ cả với phái đỏ, cả với phái đen. Trong khi
hắn giành được cái tiếng là ngây thơ, thì đồng thời hắn cũng vớ
được một số vốn liếng vì hắn vẫn là kẻ đứng đầu chính phủ Nga
hoàng, đang nắm trong tay toàn bộ quyền hành và đang chờ
V. I. L ê -n i n
đợi thời cơ thuận lợi để chuyển sang mở một cuộc tấn công
quyết định vào cách mạng.
Sự nhận định về Vít-te, như chúng tôi đã trình bày trong tờ
Người vô sản1), nay đang được xác nhận hoàn toàn. Hắn là
một tên bộ trưởng hề xét theo những thủ đoạn của hắn, theo cái
tài năng và theo vai trò của hắn. Xét về những lực lượng thực
sự mà hắn nắm được cho tới nay, thì hắn là một tên bộ trưởng
của bọn quan liêu thuộc phái tự do, vì hắn cũng chưa đi tới
được một thoả thuận nào với giai cấp tư sản tự do. Tuy nhiên,
cuộc mặc cả đang dần dần tiến triển. Các bên mặc cả lớn tiếng
đưa ra cái giá cuối cùng của chúng, đã ngã giá với nhau, nhưng
vẫn hoãn lại cuộc thỏa thuận cho tới khi có quyết định của đại
hội các hội đồng địa phương sẽ họp trong mấy ngày nữa. Vít-te
đang ra sức mua chuộc giới trí thức tư sản bằng cách mở rộng
quyền bầu cử vào Đu-ma và đặt ra điều kiện bầu cử theo trình
độ học vấn và thậm chí lại còn ban mẩu bố thí cỏn con cho công
nhân (công nhân sẽ phải bằng lòng với 21 ghế theo chế độ bầu
cử gián tiếp đại biểu công nhân!!), hắn còn thề bồi rằng nếu
Đu-ma họp và nếu cơ quan đó - hoặc ít nhất một thiểu số trong
đó - lên tiếng đòi quyền đầu phiếu phổ thông, thì chắc chắn là
hắn sẽ hoàn toàn ủng hộ yêu sách này.
Nhưng, tới nay cuộc mặc cả dù sao cũng vẫn chưa đi đến đâu.
Cả hai bên đều tiến hành đàm phán, bỏ qua những người đang
thực sự tiến hành đấu tranh, và điều này không thể làm tê liệt
những cố gắng của những tay mối lái lương thiện của chúng ta.
Về phần mình, giai cấp tư sản tự do sẵn sàng thừa nhận Đu-ma
nhà nước, - bởi lẽ chúng đã thừa nhận Đu-ma đó ngay cả dưới
dạng một hội đồng tư vấn, bởi lẽ ngay từ hồi tháng Chín chúng
đã bác bỏ chủ trương tích cực tẩy chay. Nhưng, thực chất vấn đề là ở
1) Xem tập này, tr. 26-27
Giữa hai trận chiến đấu
chỗ cách mạng đã có một bước tiến khổng lồ trong hai tháng
vừa qua, giai cấp vô sản đã đánh một trận quan trọng và lần
đầu tiên đã lập tức giành được thắng lợi to lớn. Đu-ma nhà
nước, cái tấn hài kịch đáng khinh bỉ và đê tiện về cơ quan đại
diện nhân dân ấy, nay đã bị chôn vùi: nó đã bị cái đòn đầu tiên
của cuộc tấn công mãnh liệt của giai cấp vô sản đập tan ra từng
mảnh. Trong có mấy tuần lễ mà cách mạng đã vạch trần sự
thiển cận của những người muốn tham gia Đu-ma của Bu-lưghin, hoặc những người ủng hộ những kẻ tham gia Đu-ma.
Sách lược tẩy chay tích cực đã được chứng thực một cách hùng
hồn nhất, một sự chứng thực mà sách lược của các chính đảng
trong những giờ phút chiến đấu có thể có được: chứng thực
bằng sự việc, kiểm tra bằng tiến trình các diễn biến, thừa nhận
là điều không thể chối cãi được và hiển nhiên những gì mà mới
ngày hôm qua thôi những người thiển cận và bọn con buôn hèn
nhát còn cho là một bước nhảy quá táo bạo vào chỗ vô định.
Giai cấp công nhân đã cho bọn đào kép Đu-ma một mẻ sợ
đích đáng, đến nỗi bọn này không còn dám đặt chân lên chiếc
cầu nhỏ mỏng manh đã bị gãy đôi chỗ ấy, chúng thậm chí cũng
không dám tin vào sự vững chắc của cái chỗ vá víu mới nhất
mà bọn thợ thủ công nhà nước đã thực hiện. Các vai đã phần
nào thay đổi rồi. Mới ngày hôm qua, các đồng chí Pác-vu-xơ,
Tsê-rê-va-nin và Mác-tốp còn muốn những kẻ định bước lên
chiếc cầu đó đưa ra lời cam kết cách mạng là tại Đu-ma họ sẽ
đòi triệu tập Quốc hội lập hiến. Đến nay, cái chỗ đó của những
người dân chủ - xã hội nói trên đã bị bá tước Xéc-gây I-u-li-êvích Vít-te, thủ tướng nội các, chiếm rồi, ông này đã đưa ra lời
cam kết cách mạng ủng hộ dù là một nghị sĩ duy nhất nào
trong Đu-ma đứng lên đòi triệu tập Quốc hội lập hiến.
Nhưng phái tư sản tự do, tức là bọn dân chủ - lập hiến,
lần đầu tiên bị nhục nhã đến nỗi họ không muốn lặp lại
cái kinh nghiệm đáng buồn đó nữa. Họ, những nghị sĩ
V. I. L ê -n i n
hiền lành ở nước ta thuộc phái Giải phóng và tờ báo Tin tức
nước Nga38, đã hoàn toàn tổ chức xong cuộc vận động bầu
cử; họ cũng đã bầu ra được một uỷ ban trung ương để lãnh
đạo cuộc vận động này; họ thậm chí còn mở ra một phòng
hướng dẫn về luật pháp để giúp đỡ ý kiến cho công chúng về
các vấn đề như: liệu các trưởng quan địa phương có quyền trực
tiếp giải tán các đại biểu cử tri nông dân hay trước hết các
trưởng quan địa phương còn phải xin phép viên tỉnh trưởng đã.
Nói tóm lại, họ đã trèo lên ngủ một giấc yên lành trên chiếc ghế
đi-văng mà người ta đã ban cho tất cả những anh chàng Ô-blômốp Nga, thì bỗng nhiên... giai cấp vô sản đưa cái cùi tay bất
nhã ra hích lăn nhào Đu-ma và toàn bộ cuộc vận động bầu cử
Đu-ma. Như vậy, không lấy gì làm lạ rằng phái tư sản tự do
không còn muốn tin vào những lời cam kết cách mạng của cái
ông bá tước ngọt ngào ấy. Cũng không lấy gì làm lạ rằng bọn
họ cũng ít muốn đưa tay ra bắt cái bàn tay mà bá tước chìa ra
cho họ, và họ ngày càng hướng nhiều về phía tả, tuy miệng họ
nhỏ dãi vì thèm cái bánh kem Đu-ma ngon lành được bọc thêm
những lớp đường mới.
Không nghi ngờ gì nữa, những cuộc đàm phán của Vít-te với
những lãnh tụ của phái tư sản tự do có một ý nghĩa chính trị hết
sức quan trọng, nhưng quan trọng chỉ ở khía cạnh là tất cả
những cuộc đàm phán đó xác nhận lại một lần nữa mối quan hệ
thân thuộc bên trong giữa bọn quan liêu tự do chủ nghĩa với
những kẻ đang bênh vực quyền lợi của tư bản, - chỉ ở khía cạnh
là các cuộc đàm phán đó đã một lần nữa chỉ rõ cụ thể ai là kẻ
định chôn vùi cách mạng Nga và cụ thể bằng cách nào. Song tất
cả những sự điều đình và câu kết đó đã không thành, chính vì
cách mạng vẫn tồn tại. Cách mạng không những còn tồn tại, mà
lại còn mạnh hơn bao giờ hết, và cách mạng hoàn toàn chưa nói
lên tiếng nói cuối cùng của nó; cách mạng chỉ mới bắt đầu
triển khai một cách hết sức rộng rãi lực lượng của giai cấp
Giữa hai trận chiến đấu
vô sản và của nông dân cách mạng. Đó là lý do tại sao những
cuộc đàm phán và những cuộc mặc cả của tên bộ trưởng hề với
giai cấp tư sản lại vô vị đến thế: chúng không thể có được một ý
nghĩa quan trọng nào trong lúc cuộc đấu tranh nóng bỏng đang
diễn ra, trong lúc hai lực lượng đối địch đang ở trước mặt nhau
giữa hai trận chiến đấu quyết định.
Trong thời kỳ như vậy, chính sách của giai cấp vô sản cách
mạng - một giai cấp nhận thức rõ những mục tiêu lịch sử - toàn
thế giới của mình, đang phấn đấu giải phóng nhân dân lao
động không phải chỉ về chính trị mà cả về kinh tế, đồng thời
không hề phút nào quên các nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa của
mình - phải đặc biệt cương quyết, rõ ràng và dứt khoát. Để
chống lại những lời bịp bợm đê tiện của tên bộ trưởng hề và
chống lại những ảo tưởng lập hiến ngu độn của phái tự do và
của bọn dân chủ tư sản, giai cấp vô sản phải đưa ra một cách
kiên quyết hơn bao giờ hết, khẩu hiệu của mình là lật đổ chính
quyền Nga hoàng bằng một cuộc khởi nghĩa vũ trang của toàn
dân. Giai cấp vô sản cách mạng ghê tởm mọi điều giả nhân giả
nghĩa và thẳng tay đấu tranh chống lại tất cả mọi mưu toan
định lấp liếm tình hình thực sự. Trong tất cả những lời phát
biểu hiện nay về hiến chế ở Nga không có một lời nào lại không
sặc mùi giả dối, và không có một câu nào là không lắp lại
những lời lừa bịp quan phương cũ kỹ nhằm cứu vớt những tàn
tích này nọ của nước Nga chuyên chế - nông nô.
Người ta nói về tự do, về quyền đại diện nhân dân, người ta
diễn thuyết về Quốc hội lập hiến, nhưng người ta luôn luôn, hàng
giờ, hàng phút quên rằng tất cả những điều đẹp đẽ đó, nếu không
có được những đảm bảo thực sự, thì đều chỉ là những câu nói rỗng
tuếch. Đảm bảo thực sự chỉ có thể là một cuộc khởi nghĩa thắng lợi
của nhân dân, chỉ có thể là sự thống trị hoàn toàn của giai cấp
vô sản và nông dân được vũ trang đối với tất cả các đại biểu
V. I. L ê -n i n
của chính quyền Nga hoàng, chính quyền này đã lùi một bước
trước nhân dân, nhưng hoàn toàn chưa chịu phục tùng nhân
dân, hoàn toàn chưa bị nhân dân lật đổ. Chưa đạt được mục
tiêu đó, thì chưa thể có được tự do thực sự, chưa thể có được cơ
quan đại diện thực sự của nhân dân, một Quốc hội lập hiến
thực sự có quyền lực thiết lập một nền trật tự mới ở Nga.
Hiến pháp là gì? Đó là một tờ giấy trên đó có ghi quyền hạn
của nhân dân. Lấy gì bảo đảm cho những quyền hạn đó
được thực sự thừa nhận? Lấy sức mạnh của những giai cấp
trong nhân dân đã có nhận thức rõ những quyền hạn đó và đã
đạt được những quyền đó. Chúng ta chớ nên bị quyến rũ bởi
những câu nói, - điều này chỉ thích hợp với bọn ba hoa thuộc
phái dân chủ tư sản thôi, - không một lúc nào chúng ta được
quên rằng sức mạnh chỉ có thể tự chứng minh bằng thắng lợi
trong đấu tranh, và rằng chúng ta vẫn còn chưa đạt được thắng lợi
hoàn toàn. Chúng ta không nên tin vào những lời nói đẹp đẽ, chúng ta chính đang sống trong thời kỳ trong đó một cuộc đấu
tranh công khai đang diễn ra, trong đó tất cả những lời nói và
tất cả những lời hứa hẹn đều được kiểm nghiệm ngay tức khắc
trên thực tế; thời kỳ trong đó người ta dùng những câu nói, các
đạo dụ và các lời hứa hẹn về hiến pháp để lừa bịp nhân dân,
cố làm yếu lực lượng của nhân dân, chia rẽ hàng ngũ của họ
và đưa họ đến chỗ giải giáp. Không có gì giả dối hơn những lời
hứa hẹn và những câu nói trống rỗng như vậy, và chúng ta
có thể nói một cách tự hào rằng giai cấp vô sản ở Nga đã trưởng
thành đủ để đấu tranh vừa chống bạo lực thô bạo, vừa chống sự
lừa bịp của bọn tự do lập hiến. Điều này đã được chứng minh
qua lời kêu gọi của những công nhân đường sắt, mà các báo chí
ngoại quốc cách đây không lâu đều đăng tin (đáng tiếc là
chúng tôi không có nguyên văn lời kêu gọi đó). Nội dung
lời kêu gọi như sau: các đồng chí, hãy thu thập khí giới, hãy
Giữa hai trận chiến đấu
tổ chức nhau lại để đấu tranh không mệt mỏi, với nghị lực tăng
lên gấp bội. Chỉ có bằng cách tự vũ trang và xiết chặt hàng ngũ
của mình, chúng ta mới có thể bảo vệ được những gì chúng ta
đã giành được, và mới thực hiện được đầy đủ các yêu sách của
chúng ta. Sẽ đến lúc chúng ta đứng dậy muôn người như một
tiến hành một cuộc đấu tranh mới, ngoan cường hơn nữa để
giành tự do hoàn toàn.
Đấy là bảo đảm duy nhất của chúng ta! Đấy là hiến pháp
duy nhất và thực sự của một nước Nga tự do! Thực vậy, hãy
xem Đạo dụ ngày 17 tháng Mười và đời sống thực tế ở Nga: còn
có cái gì bổ ích hơn là việc Nga hoàng thừa nhận hiến pháp trên
giấy, và việc thừa nhận bằng cái hiến pháp thực sự, bằng việc
áp dụng thực sự quyền lực Nga hoàng? Bản Đạo dụ của Nga
hoàng có đưa ra những lời hứa hẹn hiển nhiên có tính chất hiến
pháp. Và đây, giá trị của những lời hứa hẹn đó là thế này. Cá
nhân được tuyên bố là bất khả xâm phạm. Thế nhưng những
người nào không được chính phủ chuyên chế ưa, thì vẫn bị giữ
lại trong ngục, ở các nơi tù đày, hoặc bị biệt xứ. Quyền tự do
hội họp đã được tuyên bố. Thế nhưng các trường đại học nào
lần đầu tiên đã tạo ra được quyền tự do hội họp thực sự, thì lại
bị đóng cửa, các cửa ra vào đều có cảnh sát và quân đội gác. Báo
chí được tự do, và vì thế mà tờ Đời sống mới39, cơ quan đại
diện cho quyền lợi của công nhân, đã bị tịch thu vì đã đăng
cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội. Giữ các ghế bộ trưởng
Trăm đen là các bộ trưởng tuyên bố rằng họ bảo vệ pháp luật.
Thế mà bọn Trăm đen hoạt động còn dữ tợn hơn ở trên các
đường phố với sự giúp đỡ của bọn cảnh sát và binh lính, và
những công dân của nước Nga tự do mà không được chính phủ
chuyên chế ưa, thì đều bị bắn chết, bị đánh đập, bị làm cho tàn
phế một cách tự do và một cách vô tội vạ.
Với những bài học vô cùng thấm thía của cuộc sống
như vậy thì chỉ có kẻ nào đui mù hoặc mù quáng vì tính
V. I. L ê -n i n
ích kỷ giai cấp, lúc này mới thực sự quan tâm đến việc xét xem
Vít-te có hứa hẹn quyền đầu phiếu phổ thông không, Nga
hoàng có sẽ ký một đạo dụ triệu tập Quốc hội lập hiến không.
Ngay như nếu những đạo luật đó có được ký đi nữa, thì cũng
vẫn không thể nào quyết định được kết quả của cuộc đấu tranh,
vẫn không thể đưa đến quyền tự do thực sự được tiến hành cổ
động bầu cử, vẫn không thể bảo đảm cho một hội nghị đại biểu
toàn dân có được một tính chất lập hiến thật sự. Quốc hội lập
hiến sẽ phải chính thức ghi nhận bằng luật pháp, sẽ phải thông
qua nghị viện mà tạo nên chế độ sinh hoạt của nước Nga mới,
nhưng trước khi ghi nhận thắng lợi của chế độ mới đối với chế
độ cũ và để có thể chính thức hóa thắng lợi đó thì phải giành
cho được thắng lợi thực sự, phải đập tan sức mạnh của các thiết
chế cũ, phải quét sạch các thiết chế này, san bằng cái lâu đài cũ
đi, và tiêu diệt khả năng của một sự chống cự nào đôi chút quan
trọng của bọn cảnh sát và bè lũ.
Quyền tự do hoàn toàn trong bầu cử, quyền lực đầy đủ của
Quốc hội lập hiến chỉ có thể được đảm bảo bằng thắng lợi hoàn
toàn của cuộc khởi nghĩa, bằng việc lật đổ chính quyền của Nga
hoàng và thay thế chính quyền đó bằng một chính phủ cách
mạng lâm thời. Tất cả những cố gắng của chúng ta đều phải
hướng vào mục tiêu đó, việc tổ chức và chuẩn bị một cuộc khởi
nghĩa tuyệt đối phải được đặt lên hàng đầu. Chỉ trong chừng
mực cuộc khởi nghĩa thắng lợi và thắng lợi của cuộc khởi nghĩa
ấy dẫn đến tiêu diệt hoàn toàn quân thù, thì một quốc hội đại
biểu nhân dân mới thực là một quốc hội toàn dân không phải
chỉ ở trên giấy, và là Quốc hội lập hiến không phải chỉ trên
Đả đảo mọi sự giả dối, mọi sự dối trá và mọi sự mập
mờ! Người ta đã tuyên chiến, chiến tranh đang sôi sục, và
giờ đây chúng ta đang trải qua thời kỳ tạm nghỉ ngắn giữa
hai trận chiến đấu. Không thể có cái gì ở giữa. Đảng của
Giữa hai trận chiến đấu
phái trắng chỉ là một sự lừa dối. Ai không tán thành cách
mạng đều là kẻ theo bọn Trăm đen. Không phải chỉ chúng tôi
mới khẳng định như vậy. Cách diễn đạt ấy không phải do
chúng tôi nghĩ ra. Những viên đá lát vấy máu trên các đường
phố ở Mát-xcơ-va và Ô-đét-xa, ở Crôn-stát và ở Cáp-ca-dơ, ở
Ba-lan và ở Tôm-xcơ, cho tất cả mọi người thấy rõ điều đó.
Ai không tán thành cách mạng, kẻ đó là người theo bọn
Trăm đen. Ai không muốn chịu để cho nền tự do ở Nga trở
thành quyền tự do của bọn cảnh sát được tha hồ hoành hành,
mua chuộc, chè chén, và tấn công lén vào những người tay
không, thì cần phải tự vũ trang và lập tức chuẩn bị sẵn sàng
chiến đấu. Chúng ta cần giành cho được tự do thực sự, chứ
không phải những hứa hẹn về tự do, không phải một mớ giấy
lộn nói về quyền tự do. Điều chúng ta phải đạt, không phải là
làm giảm uy quyền của chính quyền Nga hoàng, không phải là
buộc chính quyền đó phải thừa nhận các quyền của nhân dân,
mà là tiêu diệt chính quyền đó vì chính quyền Nga hoàng là
chính quyền của bọn Trăm đen thống trị nước Nga. Kết luận
này cũng hoàn toàn không phải của chúng tôi. Chính cuộc sống
đã đề ra. Đó là các bài học do các sự kiện đưa lại. Đó là tiếng nói
của những người cho tới nay còn xa lạ với mọi học thuyết cách
mạng, những người không dám mạnh dạn đi một bước tự do
nào, không dám thốt ra một lời nói nào ở ngoài phố, trong cuộc
họp hoặc ở nhà mình vì sợ khó mà tránh khỏi mối nguy trực
tiếp nhất và ghê gớm nhất là bị bọn ủng hộ Nga hoàng dẫm
nát, phanh thây, cắn xé ra từng mảnh.
Cuối cùng, cách mạng đã buộc cái lực lượng nhân dân
này, tức là những lực lượng ủng hộ Nga hoàng phải bộc lộ ra
ngoài. Cách mạng buộc người ta phải vạch cho mọi người
thấy rõ chính quyền Nga hoàng dựa thực sự vào ai, và ai
thực sự ủng hộ chính quyền đó. Đấy, bọn chúng như thế đó,
đó là cái đạo quân gồm có bọn cảnh sát hung dữ, bọn binh
lính tăm tối gần như thành đần độn, bọn thày tu điên dại,
V. I. L ê -n i n
bọn chủ hiệu dã man, những bọn cặn bã của xã hội tư bản
nốc rượu say be bét. Chính bọn này hiện nay đang thống trị
ở nước Nga, với sự ủng hộ trực tiếp hay gián tiếp của chín
phần mười các cơ quan của chính phủ. Đó là bọn Văng-đê40 ở
Nga, bọn này cũng giống bọn Văng-đê ở Pháp, cũng như tên
vua hợp pháp Ni-cô-lai Rô-ma-nốp rất giống tên đại bịp
Na-pô-lê-ông. Bọn Văng-đê ở nước ta hãy còn chưa nói lên
lời nói cuối cùng của chúng - xin mọi người chớ nên lầm lạc
về điểm này. Bọn chúng cũng chỉ mới bắt đầu triển khai thực
sự. Bọn chúng hãy còn kho dự trữ chất đốt, tích luỹ được
qua hàng thế kỷ của tình trạng tăm tối, bị tước hết quyền,
của chế độ nông nô, của tình trạng ngự trị của bọn cảnh sát.
Chúng kết hợp được trong bản thân chúng tất cả sự dã man
kiểu châu á với tất cả những nét ghê tởm của các phương
pháp tinh vi nhằm bóc lột và làm cho ngu muội tất cả những
con người bị cái nền văn minh tư bản chủ nghĩa của các đô
thị chà đạp nhiều nhất và hành hạ nhiều nhất, những con
người bị đẩy vào cuộc sống khổ hơn thú vật. Bọn Văng-đê đó
không thể nào biến đi nhờ một đạo dụ nào đó của Nga
hoàng, nhờ một bức thư của Hội đồng thánh giáo, nhờ một
sự thay đổi nào đó trong hàng ngũ bọn quan liêu cấp cao hay
cấp thấp. Bọn chúng chỉ có thể bị đập tan tành bởi lực lượng của giai
cấp vô sản có tổ chức và giác ngộ, vì chỉ có giai cấp vô sản bản thân
cũng bị bóc lột, mới có thể làm cho tất cả những người đứng thấp hơn
mình vùng lên, làm thức tỉnh ở họ cái ý thức làm người, làm người
công dân, chỉ cho họ con đường thoát khỏi mọi ách bóc lột. Chỉ có giai
cấp vô sản mới có thể tạo nên được cái hạt nhân của đạo quân cách
mạng hùng mạnh, hùng mạnh cả bởi lý tưởng, cả bởi kỷ luật, tổ chức,
cả bởi sự anh dũng của mình trong cuộc đấu tranh, bởi những phẩm
chất mà không một bọn Văng-đê nào có thể đương đầu được.
Được Đảng dân chủ - xã hội lãnh đạo, giai cấp vô sản
đã bắt đầu thành lập đạo quân cách mạng này ở khắp mọi
Giữa hai trận chiến đấu
nơi. Tất cả những người nào không muốn đứng vào hàng ngũ
của đạo quân của bọn Trăm đen, đều tất sẽ gia nhập đạo quân
này. Trong nội chiến, không thể có người đứng trung lập
được. Trong nội chiến, kẻ nào xa lánh nội chiến, thì kẻ đó bằng thái độ thụ động của mình - ủng hộ bọn Trăm đen đang
mừng rỡ. Quân đội cũng chia ra thành quân đỏ và quân đen.
Chỉ mới hai tuần trước, chúng tôi đã chỉ rõ việc họ rất
nhanh chóng bị thu hút vào cuộc đấu tranh cho tự do1).
Trường hợp xảy ra ở Crôn-stát là một bằng chứng về điều này.
Dù cho chính phủ của tên vô lại Vít-te đã thắng được cuộc
khởi nghĩa ở Crôn-stát41, mặc cho nó xử bắn hàng trăm thuỷ
thủ đã một lần nữa giương cao ngọn cờ đỏ lên, - nhưng ngọn
cờ này sẽ còn được giương cao lên hơn nữa, vì đó là ngọn cờ
của toàn thể nhân dân lao động và những người bị bóc lột trên
toàn thế giới. Hãy cứ để cho các báo chí tôi đòi, như tờ Thời
mới kêu gào về thái độ trung lập của quân đội; sự dối trá giả
nhân giả nghĩa đê tiện này sẽ tan tành như mây khói trước
mỗi chiến tích mới của bọn Trăm đen. Hiện nay, cũng như
trước kia và sau này, quân đội sẽ không bao giờ có thể trung
lập được. Chính hiện nay, nó đang hết sức nhanh chóng phân
ra thành quân đội chiến đấu cho tự do và đội quân của bọn
Trăm đen. Chúng ta sẽ thúc đẩy quá trình phân hoá đó.
Chúng ta sẽ bêu diếu tất cả những kẻ thiếu kiên quyết và tất
cả những kẻ sợ hãi chủ trương thành lập ngay lập tức đội dân
cảnh (theo những tin tức cuối cùng của báo chí nước ngoài, thì
Đu-ma Mát-xcơ-va đã bác bỏ dự án thành lập đội dân cảnh).
Chúng ta sẽ tăng lên gấp bội công tác tuyên truyền cổ động
của chúng ta trong quần chúng nhân dân, và cả những hoạt
động tổ chức của chúng ta nhằm thành lập những đội quân
cách mạng. Lúc ấy đạo quân của giai cấp vô sản giác ngộ sẽ
1) Xem tập này, tr. 34-35.
V. I. L ê -n i n
hoà làm một với các đội quân đỏ trong quân đội Nga, - đến lúc
đó chúng ta sẽ thấy rõ bọn cảnh sát Trăm đen liệu có thể đánh
bại được toàn thể nước Nga mới, trẻ tuổi và tự do này không!
Người vô sản, số 26, ngày 25
(12) tháng Mười một 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản
Những nhiệm vụ của chúng ta
và xô - viết đại biểu công nhân
(thư gửi ban biên tập)42
Viết ngày 2 – 4 (15 – 17) tháng
Mười một 1905
Đăng lần đầu ngày 5
tháng Mười một 1940 trên báo Sự
thật, số 308
Theo đúng bản thảo
V. I. L ê -n i n
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
Những nhiệm vụ của chúng ta
và Xô-viết đại biểu công nhân. - Tháng Mười một 1905
ảnh thu nhỏ
V. I. L ê -n i n
Các đồng chí! Vấn đề ý nghĩa và vai trò của Xô-viết đại biểu
công nhân hiện nay được đặt ra trước mắt đảng bộ dân chủ - xã
hội Pê-téc-bua và toàn thể vô sản thủ đô. Tôi cầm bút trình bày
một số suy nghĩ về vấn đề nóng hổi này, nhưng trước khi làm
việc này, tôi thấy tuyệt đối cần phải nói trước một điều hết sức
quan trọng. Tôi phát biểu ý kiến với tư cách là người ngoài
cuộc. Bởi vì tôi vẫn cứ phải viết từ cái nơi xa xôi đáng nguyền
rủa này, từ nơi trú ngụ ở nước ngoài chán ngấy này. Vì không
ở Pê-téc-bua, vì chưa từng nhìn thấy Xô-viết đại biểu công
nhân, cũng chưa trao đổi ý kiến với những đồng chí cùng công
tác, nên tôi hầu như không thể nào nêu lên ý kiến đúng đắn về
vấn đề thực tiễn cụ thể như vậy. Vì vậy, tôi đề nghị ban biên tập
đảm nhiệm việc đăng hoặc không đăng lá thư này của một
người không nắm vững tình hình. Tôi dành cho mình quyền
thay đổi ý kiến khi nào cuối cùng tôi được dịp đi sâu tìm hiểu
vấn đề này, chứ không phải chỉ biết qua giấy tờ.
Bây giờ đi vào vấn đề. Tôi cho rằng đồng chí Ra-đin
không đúng, khi nêu lên câu hỏi sau đây trong số 5 báo
Đời sống mới (tôi chỉ mới xem 5 số báo của Cơ quan
ngôn luận trung ương thực sự của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga chúng ta): Xô-viết đại biểu công nhân hay là
đảng? Theo tôi, không thể đặt vấn đề như vậy, và giải quyết
vấn đề đó nhất thiết chỉ có thể là: vừa cần có Xô-viết
đại biểu công nhân, vừa cần có đảng. Vấn đề - và là vấn đề hết
sức quan trọng - chỉ là ở chỗ làm thế nào phân rõ và kết hợp
những nhiệm vụ của Xô-viết và những nhiệm vụ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tôi cho rằng, về phía Xô-viết, việc phụ thuộc hoàn toàn vào
một chính đảng nào đó là không thoả đáng. Có lẽ ý kiến này sẽ
làm cho bạn đọc ngạc nhiên, nên bây giờ tôi xin đi thẳng vào
việc giải thích những quan điểm của tôi (đồng thời một lần nữa
nhấn mạnh một cách hết sức kiên trì rằng đây là ý kiến của
người ngoài cuộc).
Xô-viết đại biểu công nhân xuất hiện từ cuộc tổng bãi công,
do cuộc bãi công và nhằm những mục đích bãi công. Ai đã tiến
hành bãi công và đã bãi công một cách thắng lợi? Toàn thể giai
cấp vô sản, trong đó có cả - may mà có ít- những người không
phải dân chủ - xã hội. Cuộc bãi công nhằm những mục đích gì?
Vừa có mục đích kinh tế, vừa có mục đích chính trị. Mục đích
kinh tế có quan hệ tới toàn thể giai cấp vô sản, toàn thể công
nhân, thậm chí phần nào có quan hệ tới toàn thể quần chúng
lao động, chứ không phải chỉ quan hệ tới những người công
nhân làm thuê. Mục đích chính trị thì quan hệ tới toàn thể nhân
dân, nói đúng ra là quan hệ tới tất cả các dân tộc ở nước Nga.
Mục đích chính trị là nhằm giải phóng tất cả các dân tộc ở nước
Nga thoát khỏi ách chuyên chế, chế độ nông nô, tình trạng
không có quyền gì cả và sự lộng quyền của cảnh sát.
Chúng ta nói tiếp. Giai cấp vô sản có cần phải tiếp tục đấu
tranh kinh tế không? Tuyệt nhiên là cần thiết, về điểm này không
có và cũng không thể có ý kiến ngược nhau giữa những người dân
chủ - xã hội. Có phải chỉ những người dân chủ - xã hội hoặc chỉ
dưới ngọn cờ dân chủ - xã hội mới tiến hành được cuộc đấu tranh
ấy hay không? Tôi cho rằng không phải; tôi vẫn giữ ý kiến mà tôi
đã nói trong cuốn Làm gì? (đành rằng đó là ý kiến đã phát biểu
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
trong hoàn cảnh hoàn toàn khác và đã cũ) - ý kiến đó là: nếu hạn
chế thành phần các công đoàn, và do đó hạn chế cả thành phần
những người tham gia đấu tranh công đoàn, đấu tranh kinh tế, chỉ
bao gồm những đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, thì như vậy là
không hợp lý1). Tôi cho rằng, Xô-viết đại biểu công nhân, với tính
cách là tổ chức công đoàn, nên cố gắng kết nạp vào tổ chức của
mình những đại biểu của tất cả công nhân, viên chức, người làm
thuê công việc gia đình, cố nông, v.v., tất cả những ai muốn và có
thể cùng đấu tranh để cải thiện đời sống của toàn thể nhân dân lao
động, tất cả những ai có một lòng trung thực chính trị tối thiểu, tất
cả, chỉ trừ bọn Trăm đen. Còn chúng ta, những người dân chủ - xã
hội, về phía mình, sẽ cố gắng: một là, làm cho toàn thể (nếu có thể
được) những người trong tất cả các tổ chức của đảng ta gia nhập
tất cả các công đoàn; hai là, sử dụng cuộc đấu tranh chung với các
đồng chí vô sản không phân biệt quan điểm của họ, để truyền bá
một cách không ngừng và không mệt mỏi thế giới quan duy nhất
triệt để, duy nhất thực sự vô sản, - chủ nghĩa Mác. Muốn làm công
việc truyền bá đó, muốn làm công việc tuyên truyền và cổ động
đó, chúng ta nhất định sẽ phải giữ vững, củng cố và phát triển
đảng có tính giai cấp của giai cấp vô sản giác ngộ của chúng ta,
một đảng hoàn toàn độc lập và kiên định về nguyên tắc, tức là
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Mỗi bước của cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản kết hợp chặt chẽ với những hoạt động có
kế hoạch, có tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội chúng ta, sẽ làm
cho quần chúng giai cấp công nhân ở nước Nga càng ngày càng
gần gũi với Đảng dân chủ - xã hội hơn.
Nhưng đấu tranh kinh tế là một nửa vấn đề, nửa
này tương đối giản đơn, thậm chí chưa chắc đã gây sự bất
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6,
tr. 142 - 162.
đồng ý kiến đặc biệt nào. Còn nửa khác của vấn đề, tức là về
việc lãnh đạo chính trị và đấu tranh chính trị, thì vấn đề lại
khác hẳn. Dù có làm cho bạn đọc ngạc nhiên hơn nữa, tôi vẫn
phải nói ngay rằng, cả về mặt này, nếu yêu cầu Xô-viết đại biểu
công nhân chấp nhận cương lĩnh dân chủ - xã hội và gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thì tôi cảm thấy điều đó
không hợp lý. Tôi cho rằng, muốn lãnh đạo cuộc đấu tranh
chính trị, hiện nay tuyệt đối cần có cả Xô-viết (Xô-viết đã được
cải tạo theo phương hướng mà tôi sẽ nói tới), có cả đảng.
Có thể, ý kiến của tôi sai, nhưng tôi cảm thấy rằng (dựa theo
những tài liệu không đầy đủ và chỉ là trên giấy tờ hiện có
trong tay), về mặt chính trị, nên coi Xô-viết đại biểu công nhân
là mầm mống của chính phủ cách mạng lâm thời. Tôi cảm thấy,
Xô-viết cần phải, càng nhanh càng tốt, tự tuyên bố là chính phủ
cách mạng lâm thời toàn nước Nga hoặc là (cũng chỉ là một
thôi, tuy có khác về hình thức) cần tổ chức ra một chính phủ
cách mạng lâm thời.
Cuộc đấu tranh chính trị hiện nay chính đã đạt tới một trình
độ phát triển khi mà lực lượng cách mạng và lực lượng phản
cách mạng đã gần ngang nhau, khi mà chính phủ Nga hoàng
đã không còn đủ sức đàn áp cách mạng, nhưng cách mạng thì
hãy còn chưa đủ mạnh để đánh đổ triệt để chính phủ Trăm
đen. Chính phủ Nga hoàng đã hoàn toàn tan rã. Nhưng trong
khi tan rã, chính phủ ấy đầu độc nước Nga bằng chất độc trong
thây ma của nó. Hoàn toàn cần phải lập tức, không được trì
hoãn, không mảy may do dự, tổ chức các lực lượng cách mạng
đối lập lại sự tan rã của các lực lượng Nga hoàng, phản cách
mạng. Chính là trong thời kỳ gần đây, việc tổ chức các lực
lượng cách mạng đã được tiến hành với một tốc độ tuyệt vời.
Những việc sau đây chứng tỏ điều đó: việc tổ chức các đội quân
cách mạng (các đội tự vệ, v.v.), việc phát triển nhanh chóng các
tổ chức dân chủ - xã hội có tính chất quần chúng của giai cấp vô
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
sản, việc nông dân cách mạng thành lập các uỷ ban nông dân,
cũng như việc những người anh em vô sản mặc áo lính thuỷ và
binh lính của chúng ta đã tổ chức những cuộc hội họp tự do đầu
tiên, họ đã mở được cho mình con đường khó khăn và gian khổ,
nhưng đúng đắn và xán lạn dẫn tới tự do và chủ nghĩa xã hội.
Cái hiện nay còn thiếu chính là việc thống nhất mọi lực
lượng thật sự cách mạng, mọi lực lượng đã từng hoạt động cách
mạng. Cũng chưa có một trung tâm chính trị toàn Nga, một
trung tâm sinh động, đầy sức sống, mạnh mẽ nhờ bám rễ sâu
trong nhân dân, được quần chúng tín nhiệm tuyệt đối, có nghị
lực cách mạng sục sôi, liên hệ chặt chẽ với các đảng cách mạng
và xã hội chủ nghĩa có tổ chức. Một trung tâm như thế chỉ có
thể được lập nên bởi giai cấp vô sản cách mạng, một giai cấp đã
tiến hành cuộc bãi công chính trị có kết quả rực rỡ, một giai cấp
hiện đang tổ chức cuộc khởi nghĩa vũ trang toàn dân, một giai
cấp đã giành được một nửa tự do và sẽ giành được tự do hoàn
toàn cho nước Nga.
Thử hỏi tại sao Xô-viết đại biểu công nhân lại không phải là
mầm mống của trung tâm ấy? Phải chăng vì trong Xô-viết
không phải chỉ có những người dân chủ - xã hội? Đó không
phải là điều có hại, mà là điều có lợi. Chúng ta bao giờ cũng nói
là cần có sự liên hiệp chiến đấu giữa những người dân chủ - xã
hội và những người dân chủ tư sản cách mạng. Chúng ta đã nói
tới điều đó, còn công nhân thì đã làm điều đó. Và rất hay là họ
đã làm như vậy. Khi đọc trong báo Đời sống mới bức thư của
các đồng chí công nhân43 thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, các đồng chí ấy đã chống lại việc đem Xô-viết
đặt vào một trong số các đảng, - tôi không thể không nghĩ rằng
các đồng chí công nhân này thực tế đã đúng về rất nhiều điểm.
Đương nhiên, quan điểm của họ và của chúng ta có khác nhau,
đương nhiên cũng không thể nói tới chuyện hợp nhất
những người dân chủ - xã hội với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, nhưng vấn đề nói đến không phải là điều đó.
Chúng ta tin chắc rằng những công nhân tán thành quan điểm của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và chiến đấu trong hàng
ngũ của giai cấp vô sản, là những người không triệt để bởi vì tuy họ
đấu tranh cho sự nghiệp thật sự của giai cấp vô sản nhưng còn giữ
quan điểm không vô sản. Chúng ta phải hết sức kiên quyết đấu
tranh về mặt tư tưởng chống lại tính không triệt để đó, nhưng sao
cho không vì sự đấu tranh đó mà làm hại đến sự nghiệp cách mạng
trọng yếu, cấp bách, sinh động, được mọi người thừa nhận và đã
tập hợp được tất cả những người trung thực. Cũng như trước kia,
chúng ta vẫn cho rằng những quan điểm của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng không phải là những quan điểm xã hội chủ
nghĩa, mà là những quan điểm dân chủ cách mạng. Nhưng vì mục
đích chiến đấu, chúng ta phải đi cùng họ với điều kiện giữ tính độc
lập hoàn toàn của đảng, còn Xô-viết thì chính là một tổ chức chiến
đấu, và phải là một tổ chức như vậy. Trong khi chúng ta chính đang
làm cách mạng dân chủ mà lại gạt bỏ đi những người cách mạng dân chủ trung thành và trung thực thì thật là một điều kỳ quặc và
điên rồ. Chúng ta sẽ đối phó với tính không triệt để của họ một
cách dễ dàng, vì chính lịch sử đang ủng hộ những quan điểm của
chúng ta, ở khắp mọi nơi tình hình thực tế cũng đang ủng hộ các
quan điểm của chúng ta. Nếu sách vở của chúng ta đã không thể
làm cho họ hiểu được chủ nghĩa dân chủ - xã hội, thì cuộc cách
mạng của chúng ta nhất định sẽ làm cho họ hiểu được.
Đương nhiên, thuộc vào loại không triệt để, còn có những
công nhân hiện vẫn là tín đồ đạo cơ đốc, tin vào Thượng đế,
và những người trí thức theo chủ nghĩa thần bí (khiếp! khiếp!), nhưng chúng ta sẽ không những không gạt bỏ họ ra khỏi Xôviết, mà thậm chí cũng không gạt họ ra khỏi đảng, bởi vì chúng
ta tin chắc rằng cuộc đấu tranh thực tế và công việc
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
cùng nhau làm trong một hàng ngũ, một đội ngũ, nhất định có thể
làm cho tất cả những phần tử có sức sống tin vào chân lý của chủ
nghĩa Mác, và vứt bỏ tất cả những cái gì không có sức sống. Còn về
sức mạnh của mình, về sức mạnh tuyệt đối của những người mácxít trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thì chúng ta không
phút nào nghi ngờ.
Theo tôi, Xô-viết đại biểu công nhân với tính cách là trung tâm
lãnh đạo chính trị của cách mạng, không phải là một tổ chức quá
rộng rãi, mà ngược lại, là một tổ chức quá hẹp. Xô-viết cần phải
tự tuyên bố là chính phủ cách mạng lâm thời hoặc là phải lập
nên một chính phủ như thế, và để làm được điều đó nhất định
phải thu hút những đại biểu mới không những chỉ trong công
nhân, mà, thứ nhất, phải thu hút những đại biểu mới trong lính
thuỷ và binh lính, - ở mọi nơi họ đều thiết tha hướng về tự do, hai là, phải thu hút những đại biểu mới ở trong nông dân cách
mạng, ba là, phải thu hút những đại biểu mới trong những
người trí thức tư sản cách mạng. Xô-viết phải chọn hạt nhân
mạnh mẽ của chính phủ cách mạng lâm thời, và bổ sung vào
hạt nhân ấy những đại biểu của tất cả các đảng cách mạng và
đại biểu của tất cả những người dân chủ cách mạng (nhưng tất
nhiên chỉ là những người cách mạng, chứ không phải là những
người tự do chủ nghĩa). Chúng ta không sợ thành phần rộng rãi
và phức tạp như vậy, mà mong muốn như vậy, bởi vì nếu
không có sự liên hiệp giữa giai cấp vô sản và nông dân, không
có sự liên hiệp chiến đấu giữa những người dân chủ - xã hội với
những người dân chủ cách mạng, thì thắng lợi hoàn toàn của
cuộc cách mạng Nga vĩ đại không thể có được. Đó sẽ là sự liên
minh lâm thời được lập nên để thực hiện những nhiệm vụ thực tiễn
rõ ràng trước mắt, còn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, độc
lập và kiên định về nguyên tắc, sẽ kiên quyết bảo vệ những lợi
ích căn bản hơn, quan trọng hơn của giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa, bảo vệ những mục đích cuối cùng của giai cấp ấy.
Sẽ có người vặn lại tôi rằng: với thành phần rộng rãi và
phức tạp như vậy, liệu có thể lập được một trung tâm đoàn
kết và nhất trí đầy đủ để lãnh đạo thực tiễn không? Tôi xin
lấy câu hỏi dưới đây để trả lời: cuộc cách mạng tháng Mười
đã dạy cho chúng ta điều gì?44 Phải chăng uỷ ban bãi công
trên thực tế không phải là một trung tâm mà mọi người đều
công nhận, một chính phủ thật sự? phải chăng uỷ ban đó lại
không sẵn sàng thu nhận vào hàng ngũ của mình những đại
biểu của cái bộ phận những hội và Liên minh các hội liên
hiệp45 thật sự cách mạng và thật sự ủng hộ giai cấp vô sản
trong cuộc đấu tranh không nhân nhượng của nó để giành tự
do? Điều cần thiết là phải làm thế nào để trong chính phủ
cách mạng lâm thời có được một hạt nhân hết sức cơ bản,
thuần tuý vô sản, làm thế nào để, thí dụ như với hàng trăm
công nhân, lính thuỷ, binh lính, nông dân thì lại có hàng
chục đại biểu của các hội trí thức - cách mạng. Và tôi nghĩ
rằng, những người vô sản trên thực tế có thể thiết lập được
nhanh chóng một tỷ lệ đúng đắn.
Sẽ có người hỏi vặn lại rằng: liệu có thể đưa ra một cương
lĩnh thật đầy đủ của một chính phủ như thế để bảo đảm thắng
lợi cho cách mạng, và lại là một cương lĩnh thật rộng rãi để
tạo khả năng cho việc liên hiệp chiến đấu mà không có một sự
úp mở, mờ ám, im lặng giả dối nào cả? Tôi sẽ trả lời: một cương
lĩnh như thế đã được cuộc sống thực tế nêu ra một cách trọn
vẹn rồi. Một cương lĩnh như thế, về nguyên tắc, đã được tất cả
những phần tử giác ngộ trong hết thảy các giai cấp và các tầng
lớp nhân dân, kể cả các cha cố của giáo hội chính thống
thừa nhận. Trong cương lĩnh ấy, việc đặt lên hàng đầu phải
là thực hiện đầy đủ tự do chính trị, điều mà Nga hoàng đã
hứa một cách giả dối. Xoá bỏ mọi đạo luật hạn chế tự do ngôn
luận, tín ngưỡng, hội họp, xuất bản, lập hội, bãi công, thủ tiêu
tất cả các cơ quan hạn chế những tự do ấy, - đó là những việc
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
không thể trì hoãn, những việc thực tế, phải được bảo đảm và
phải được thực sự thực hiện. Trong cương lĩnh ấy phải đưa ra
việc triệu tập quốc hội lập hiến thực sự của toàn dân, chỗ dựa của
nó là nhân dân tự do và đã được vũ trang, nó phải có toàn bộ
quyền lực để thiết lập trật tự mới ở nước Nga. Trong cương lĩnh
ấy phải đưa ra việc vũ trang nhân dân. Sự cần thiết của việc vũ
trang ấy là điều mà mọi người đều nhận rõ. Chỉ còn một việc là
tiến hành đến cùng và thống nhất sự nghiệp đã được bắt đầu và
đang tiến hành khắp nơi. Trong cương lĩnh của chính phủ cách
mạng lâm thời phải đưa ra việc lập tức mang lại tự do thực sự và
đầy đủ cho các dân tộc đã bị con quái vật Nga hoàng áp bức.
Nước Nga tự do đã ra đời. Giai cấp vô sản đã đứng trên vị trí của
mình. Họ quyết không để cho Ba-lan anh hùng bị đàn áp một lần
nữa. Họ sẽ tự lao vào chiến đấu và không phải chỉ bằng bãi công
hoà bình, mà với vũ khí trong tay, họ sẽ đứng lên đấu tranh cho
tự do của nước Nga và của cả Ba-lan. Trong cương lĩnh ấy phải
quy định rõ chế độ ngày làm 8 giờ mà công nhân đã giành
được, và các biện pháp cấp thiết khác nhằm ngăn chặn sự bóc
lột tư bản chủ nghĩa. Cuối cùng, trong cương lĩnh ấy nhất định
phải đưa ra việc chuyển giao toàn bộ ruộng đất cho nông dân,
ủng hộ mọi biện pháp cách mạng của nông dân nhằm tịch thu
toàn bộ ruộng đất (cố nhiên, không thể ủng hộ những ảo tưởng
về chế độ bình quân sử dụng những mảnh ruộng đất nhỏ),
đồng thời thành lập ở khắp nơi các uỷ ban nông dân cách mạng,
những uỷ ban ấy hiện đã bắt đầu tự thành hình.
Bây giờ, ngoài bọn Trăm đen và chính phủ Trăm đen ra
thì còn ai là người không thừa nhận tính chất cấp bách và
tính chất bức thiết thực tiễn của cương lĩnh ấy? Vì ngay cả phái
tư sản tự do chủ nghĩa cũng sẵn sàng thừa nhận cương lĩnh
ấy trên đầu lưỡi! Còn chúng ta phải dựa vào lực lượng
của nhân dân cách mạng để thực hiện cương lĩnh ấy trên thực
tế, để đạt được mục đích đó, chúng ta phải thống nhất, càng
nhanh càng tốt, các lực lượng ấy lại bằng cách giai cấp vô sản
tuyên bố thành lập một chính phủ cách mạng lâm thời. Tất
nhiên, chỗ dựa thực sự của chính phủ ấy chỉ có thể là cuộc
khởi nghĩa vũ trang. Nhưng mà cái chính phủ đang được dự
định lập nên đó chính sẽ là cơ quan của khởi nghĩa đang phát
triển và đang chín muồi ấy, chứ không phải là cái gì khác. Khi
cuộc khởi nghĩa chưa phát triển tới mức độ mà mọi người đều
thấy rõ, có thể nói là được mọi người cảm thấy, thì không thể
thực tế bắt tay vào thành lập một chính phủ cách mạng. Mà
việc hiện nay cần làm chính là việc thống nhất cuộc khởi
nghĩa ấy về mặt chính trị, tổ chức nó, làm cho nó có một
cương lĩnh rõ ràng, làm cho tất cả các đội quân cách mạng đã
đông đảo và hiện nay đang tăng lên vùn vụt, biến thành trụ
cột và công cụ của chính phủ mới thật sự tự do và thật sự
nhân dân ấy. Cuộc đấu tranh là không thể tránh khỏi, cuộc
khởi nghĩa nhất định phải nổ ra, giờ quyết chiến đến rất gần
rồi. Đã đến lúc công khai tuyên chiến, đưa chính quyền có tổ
chức của giai cấp vô sản ra chống lại chính phủ Nga hoàng
đang tan rã, và với danh nghĩa chính phủ cách mạng lâm thời
do công nhân tiên tiến thành lập, đưa ra một bản tuyên ngôn
cho toàn thể nhân dân.
Bây giờ chúng ta đã thấy rõ rằng trong nội bộ nhân dân cách
mạng sẽ có những người có khả năng hoàn thành sự nghiệp vĩ
đại đó, những người trung thành vô hạn với cách mạng, và chủ
yếu là những người có nghị lực sôi nổi và vô hạn. Bây giờ
chúng ta đã thấy rõ rằng đã có những thành phần quân đội
cách mạng sẽ ủng hộ sự nghiệp ấy, thấy rõ rằng tất cả những
người trung thực, tất cả những người đầy sức sống, tất cả
những người giác ngộ thuộc tất cả các giai cấp trong nhân dân,
nhất định sẽ hoàn toàn đoạn tuyệt với chính phủ Nga hoàng,
khi chính phủ mới tuyên bố quyết chiến với nước Nga cảnh sát,
nông nô đang giãy chết.
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
Hỡi quốc dân! - cần nói trong lời tuyên chiến ấy, trong bản
tuyên ngôn ấy của chính phủ cách mạng - hỡi quốc dân, hãy
lựa chọn đi! Đằng kia là cả một nước Nga già nua, là tất cả các
thế lực đen tối bóc lột, áp bức và lăng nhục con người. Còn
đây là sự liên minh của những công dân tự do, bình đẳng
trong mọi công việc nhà nước. Đằng kia là liên minh của bọn
bóc lột, bọn nhà giàu và bọn cảnh sát. Còn đây là liên minh
của tất cả những người lao động, của tất cả những lực lượng
sinh động của nhân dân, của tất cả những người trí thức trung
thực. Đằng kia là bọn Trăm đen, còn đây là những công nhân
có tổ chức đang đấu tranh cho tự do, cho văn minh, cho chủ
nghĩa xã hội.
Hỡi quốc dân, hãy lựa chọn đi! Đấy là cương lĩnh của chúng
tôi, một cương lĩnh đã được toàn thể nhân dân nêu ra từ lâu.
Đấy là mục đích của chúng tôi, vì những mục đích ấy mà chúng
tôi tuyên chiến với chính phủ của bọn Trăm đen. Chúng tôi
không bắt buộc nhân dân tiếp thu những cái mới nào do chúng
tôi bịa đặt ra cả, chúng tôi chỉ chủ động chịu trách nhiệm việc
thực hiện trên thực tế những điều không thể thiếu được để
tiếp tục sống trên đất nước Nga, theo sự thừa nhận chung và
nhất trí của mọi người. Chúng tôi không cách biệt với nhân dân
cách mạng, chúng tôi để cho nhân dân cách mạng phán xét
từng hành động của chúng tôi, từng quyết định của chúng tôi,
chúng tôi hoàn toàn và tuyệt đối dựa vào sự sáng tạo tự do
nảy sinh trong bản thân quần chúng lao động. Chúng tôi đoàn
kết với tất cả và bất cứ đảng cách mạng nào, chúng tôi kêu gọi
tham gia vào hàng ngũ của chúng tôi những đại biểu của bất
cứ một nhóm nhân dân nào sẵn sàng đấu tranh cho tự do và
cho cương lĩnh của chúng tôi, cương lĩnh ấy bảo đảm những
quyền lợi và những nhu cầu tối thiểu của nhân dân. Chúng
tôi đặc biệt chìa tay ra với các đồng chí công nhân mặc áo
lính và với những nông dân anh em của chúng tôi, để cùng
nhau đấu tranh đến cùng chống ách áp bức của địa chủ và quan
lại, giành ruộng đất và tự do.
Hỡi quốc dân! Hãy sẵn sàng quyết chiến! Chúng ta quyết
không để cho chính phủ Trăm đen lăng nhục nước Nga. Chúng
ta quyết không bị mắc lừa bởi cái thủ đoạn thay đổi mấy tên
quan lại và cách chức mấy tên cảnh sát, khi mà tất cả các cơ
quan cảnh sát Trăm đen còn nắm được những quyền giết chóc,
cướp bóc và hoành hành với nhân dân. Mặc cho bọn tư sản tự
do chủ nghĩa hạ mình qụy lụy cầu xin trước chính phủ Trăm
đen ấy. Bọn Trăm đen chế giễu khi người ta vẫn đem chính cái
toà án Nga hoàng với chính những tên quan lại Nga hoàng ấy
ra đe doạ chúng. Chúng ta sẽ ra lệnh cho quân đội của chúng ta
bắt những anh hùng Trăm đen vẫn mê hoặc và mua chuộc đám
dân chúng tối tăm, chúng ta sẽ đưa ra toà án cách mạng công
khai của toàn dân để xử tất cả những tên súc sinh như tên
chánh cảnh sát ở Crôn-stát.
Hỡi quốc dân! tất cả đều đã lìa bỏ chính phủ Nga hoàng, chỉ
trừ bọn Trăm đen. Hãy đoàn kết chung quanh chính phủ cách
mạng, đừng nộp tất cả các thứ sưu thuế nữa, dốc toàn sức vào
việc tổ chức và vũ trang đội tự vệ tự do của nhân dân. Nền tự
do thật sự chỉ có thể bảo đảm được cho nước Nga nếu nhân dân
cách mạng chiến thắng thế lực của chính phủ Trăm đen. Trong
nội chiến không có và không thể có những người trung lập.
Đảng của phái trắng, - chỉ là một sự giả dối hèn nhát. Ai trốn
tránh đấu tranh, kẻ đó ủng hộ sự thống trị của bọn Trăm đen.
Ai không ủng hộ cách mạng thì kẻ đó chống cách mạng. Ai
không phải là người cách mạng, kẻ đó thuộc phái Trăm đen.
Chúng ta phải gánh lấy việc thống nhất và chuẩn bị
những lực lượng của cuộc khởi nghĩa nhân dân. Mong rằng
đến ngày kỷ niệm một năm ngày 9 tháng Giêng vĩ đại sẽ
không còn một dấu vết nào của cơ quan chính quyền Nga
hoàng trên đất nước Nga nữa. Mong rằng đến ngày hội mùa
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
xuân của giai cấp vô sản quốc tế, sẽ xuất hiện một nước Nga tự
do với Quốc hội lập hiến tự do của toàn dân được triệu tập!
Đó là tôi hình dung sự phát triển của Xô-viết đại biểu công
nhân thành chính phủ cách mạng lâm thời. Đó là những nhiệm
vụ mà tôi muốn nêu lên hàng đầu cho tất cả các tổ chức của
đảng ta, cho toàn thể những công nhân giác ngộ, cho bản thân
Xô-viết, cho đại hội công nhân sắp họp ở Mát-xcơ-va và cho cả
đại hội của Hội liên hiệp nông dân46.
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
Trang đầu của tờ báo bôn-sê-vích Người vô sản, số 25,
ngày 16 (3) tháng Mười một 1905,
với bài xã luận của V. I. Lê-nin Kết cục đang đến gần
ảnh thu nhỏ
Kết cục đang đến gần
Lực lượng các bên đã cân bằng, - đó là những lời chúng tôi
đã viết cách đây hai tuần lễ1) khi nhận được những tin tức đầu
tiên về cuộc bãi công chính trị toàn Nga, vì lúc ấy người ta thấy
là chính phủ không dám sử dụng ngay lập tức các biện pháp
quân sự của mình.
Lực lượng các bên đã cân bằng, - đó là những lời chúng
tôi viết cách đây một tuần lễ2), khi mà bản Đạo dụ ngày 17
tháng Mười là đỉnh tột cùng của những sự kiện chính trị,
đánh dấu trước toàn thể nhân dân và trước toàn thế giới thái
độ thiếu quyết tâm của chính phủ Nga hoàng và sự rút lui
Nhưng sự cân bằng lực lượng tuyệt nhiên không mảy may
loại trừ đấu tranh, mà ngược lại, làm cho cuộc đấu tranh trở nên
đặc biệt gay gắt. Như chúng tôi đã nói, sự rút lui của chính phủ
chỉ là hành động lựa chọn lấy một trận địa mới, thuận tiện hơn theo quan điểm của nó - để tiến hành một trận đọ sức mới. Việc
công bố các quyền tự do được tô vẽ trên giấy và được người ta
gọi là bản Đạo dụ ngày 17 tháng Mười, chỉ là một mưu toan
chuẩn bị những điều kiện tinh thần để đấu tranh với cách
mạng, - trong khi ấy tên Tơ-rê-pốp, cầm đầu bọn Trăm đen toàn
1) Xem tập này, tr. 3-5.
2) Như trên, tr. 33-34.
Nga, đang chuẩn bị những điều kiện vật chất cho cuộc đấu
Kết cục đang đến gần. Tình hình chính trị mới đang hiện rõ
với một tốc độ nhanh chóng đáng kinh ngạc, mà chỉ có những
thời kỳ cách mạng mới có được. Chính phủ đi đến chỗ rút lui
trên lời nói và đã bắt đầu chuẩn bị ngay một cuộc tiến công trên
thực tế. Sau những lời hứa về hiến pháp là những hành động
cường bạo dã man nhất và thô bỉ nhất, như thể những hành
động này có chú ý phô trương một cách rõ ràng hơn nữa cho
nhân dân thấy tất cả ý nghĩa thực tế của quyền lực thực tế của
chính phủ chuyên chế. Giữa những lời hứa hẹn, những lời
tuyên bố, những tờ văn bản với thực tại người ta thấy có một sự
mâu thuẫn ngày càng vô cùng rõ hơn. Những sự biến đã bắt
đầu chứng thực một cách hùng hồn cho một chân lý mà từ lâu
chúng tôi đã khẳng định và sẽ luôn luôn khẳng định với bạn
đọc: chừng nào quyền lực thực tế của chính phủ Nga hoàng
chưa bị lật đổ thì tất cả những nhượng bộ của nó, thậm chí ngay
cả Quốc hội lập hiến, đều chỉ là bóng ma, ảo ảnh, một sự
Những công nhân cách mạng ở Pê-téc-bua đã thể hiện điều
này một cách hết sức rõ ràng trên một trong những bản tin hàng
ngày47 mà chúng tôi vẫn chưa nhận được, nhưng các tờ báo
ngoại quốc ngày càng hay đưa tin về những bản tin ấy, vì các
tờ báo ngoại quốc này đã sửng sốt và kinh hãi trước sự hùng
mạnh của giai cấp vô sản. Uỷ ban bãi công đã viết như sau
(chúng tôi dịch lại từ tiếng Anh sang tiếng Nga, do đó dĩ nhiên
không tránh khỏi một số điểm thiếu chính xác nào đó): Chúng
tôi được ban quyền tự do hội họp, nhưng những cuộc hội họp
của chúng tôi đều bị quân đội bao vây. Chúng tôi được ban
quyền tự do xuất bản, nhưng chế độ kiểm duyệt vẫn tiếp tục
tồn tại. Người ta hứa ban quyền tự do khoa học, nhưng trường
đại học tổng hợp thì bị binh lính chiếm đóng. Người ta ban
Kết cục đang đến gần
quyền bất khả xâm phạm về thân thể, nhưng các nhà tù đều
chật ních tù nhân. Người ta đã ban cho chúng tôi ông Vít-te,
nhưng Tơ-rê-pốp vẫn tiếp tục tồn tại. Người ta ban hiến pháp,
nhưng chế độ chuyên chế vẫn tiếp tục tồn tại. Người ta ban cho
chúng tôi tất cả, nhưng chúng tôi không được hưởng gì hết.
Bản Đạo dụ đã bị Tơ-rê-pốp ngăn chặn. Hiến pháp bị Tơrê-pốp trì hoãn. Cũng chính tên Tơ-rê-pốp ấy giải thích các
quyền tự do theo đúng ý nghĩa thực của những quyền ấy. Tơrê-pốp đã làm cho sự ân xá bị bóp méo đi.
Tơ-rê-pốp là một con người như thế nào? Một cá nhân khác
thường mà ta đặc biệt cần tống khứ đi? Tuyệt nhiên không phải
như thế. Đây là một tên cảnh sát bình thường nhất vẫn thực
hiện loại công việc thông thường nhất của chế độ chuyên chế là
điều khiển quân đội và cảnh sát.
Vì sao bỗng nhiên một tên cảnh sát quèn nhất ấy và cái
công việc thông thường nhất của y lại mang ý nghĩa hết sức to
lớn như thế? Bởi vì cách mạng đã bước một bước hết sức lớn,
làm cho cái kết cục thật sự đã tới gần. Dưới sự lãnh đạo của giai
cấp vô sản, nhân dân đang trưởng thành về chính trị không
phải hàng ngày mà là hàng giờ, hay là - nếu các vị muốn không phải hàng năm mà là hàng tuần. Nếu đứng trước một
khối nhân dân còn đang mê ngủ về chính trị, Tơ-rê-pốp trước
đây đã là một tên cảnh sát bình thường nhất, thì đứng trước
một khối nhân dân đã tự nhận thức mình là lực lượng chính trị,
Tơ-rê-pốp đã trở thành một kẻ không thể chịu được, hiện thân
của tất cả tính chất dã man, sự tội lỗi và tính chất phi lý của chế
độ Nga hoàng.
Cách mạng dạy người ta. Cách mạng đang đem lại
cho tất cả các giai cấp trong nhân dân và cho tất cả các dân tộc
ở nước Nga những bài học trực quan rất hay về đề tài thực
chất của hiến pháp. Cách mạng đem lại cho ta bài học ở chỗ
là nó đề ra những nhiệm vụ chính trị trước mắt cần được
giải quyết, dưới một hình thức rõ ràng, hiển nhiên nhất
của chúng, nó buộc quần chúng nhân dân phải nhận rõ ra
những nhiệm vụ ấy, làm cho bản thân sự tồn tại của nhân dân
không thể có được nếu không giải quyết những nhiệm vụ ấy,
thực sự bóc trần tính chất vô dụng của mọi luận điệu che đậy,
lảng tránh, hứa hẹn suông, thừa nhận suông. Người ta ban cho
chúng tôi tất cả, nhưng chúng tôi không được hưởng gì hết.
Bởi vì chúng ta chỉ được ban cho những lời hứa suông, bởi vì
chúng ta không có chính quyền thực sự. Chúng ta đã tiến sát
đến tự do, chúng ta đã buộc tất cả mọi người, thậm chí nhà vua,
phải thừa nhận sự cần thiết của tự do, song điều chúng ta cần là
tự do thật sự, chứ không phải là sự thừa nhận tự do. Điều chúng
ta cần, không phải là tờ giấy hứa ban các quyền lập pháp cho
các đại diện của nhân dân. Chúng ta cần quyền chuyên chế
thực sự của nhân dân. Chúng ta càng tiến gần đến quyền
chuyên chế ấy bao nhiêu, thì tình trạng thiếu quyền chuyên chế
ấy lại càng trở nên không thể chịu được bấy nhiêu. Các đạo dụ
của Nga hoàng càng hấp dẫn bao nhiêu thì quyền lực của Nga
hoàng càng trở nên tồi tệ bấy nhiêu.
Cuộc đấu tranh đang tới gần giai đoạn kết thúc, tới giai
đoạn giải quyết vấn đề xem quyền lực thực tế có còn nằm trong
tay chính phủ Nga hoàng không. Còn về vấn đề thừa nhận cách
mạng, thì ngày nay mọi người đã thừa nhận nó rồi. Từ lâu ngài
Xtơ-ru-vê và phái Giải phóng đã thừa nhận nó, và ngày nay
thì cả ngài Vít-te, cả Ni-cô-lai Rô-ma-nốp đều đã thừa nhận nó.
Nga hoàng nói: tôi hứa với các người tất cả những gì các người
muốn, miễn là các người hãy duy trì chính quyền thuộc về tôi,
hãy để cho tôi được tự mình thực hiện những sự hứa hẹn của
tôi. Bản Đạo dụ của Nga hoàng quy tụ lại là như vậy, cho nên
đương nhiên nó không thể không đẩy người ta đến cuộc đấu
tranh kiên quyết. Nga hoàng tuyên bố: tôi ban cho tất cả mọi
thứ, chỉ trừ chính quyền thôi. Ngoài chính quyền ra, tất cả đều
là bóng ma, - đó là câu trả lời của nhân dân cách mạng.
Kết cục đang đến gần
ý nghĩa thực sự của điều tưởng như phi lý của tình hình ở
Nga là ở âm mưu của chính phủ Nga hoàng muốn lừa bịp cách
mạng, bỏ qua cách mạng bằng con đường câu kết với giai cấp
tư sản. Nga hoàng hứa với giai cấp tư sản ngày càng nhiều cốt
để xem liệu cuối cùng có sẽ xảy ra một sự quay ngoặt đồng loạt
của các giai cấp hữu sản về phía trật tự. Nhưng chừng nào cái
trật tự ấy còn thể hiện ra ở hành động bạo hành của Tơ-rê-pốp
và bọn Trăm đen của y, thì lời kêu gọi của Nga hoàng có nguy
cơ chỉ là tiếng kêu trên sa mạc. Nga hoàng cần đến cả Vít-te, cả
Tơ-rê-pốp: cần đến Vít-te để nhử một số người; cần đến Tơ-rêpốp để kìm giữ những người khác; cần đến Vít-te để đưa ra
những lời hứa hẹn, cần đến Tơ-rê-pốp để hành động; cần đến
Vít-te cho giai cấp tư sản, cần đến Tơ-rê-pốp cho giai cấp vô
sản. Và trước mắt chúng ta lại diễn ra cũng bức tranh ấy - duy
chỉ có điều là ở một trình độ phát triển vô cùng cao hơn - bức
tranh mà chúng ta đã thấy khi các cuộc bãi công bắt đầu nổ ra ở
Mát-xcơ-va: phái tự do tiến hành đàm phán, còn công nhân thì
tiến hành đấu tranh.
Tơ-rê-pốp hiểu rất rõ vai trò của mình và tác dụng thực sự
của mình. Có thể là hắn chỉ quá vội vã - đối với nhà ngoại
giao Vít-te - nhưng hắn sợ bị chậm, vì thấy cách mạng bước
nhanh như thế nào. Tơ-rê-pốp thậm chí đã buộc phải vội vã,
vì hắn đã cảm thấy rằng những lực lượng nằm trong tay hắn
bị vơi dần.
Đồng thời với Đạo dụ về hiến pháp của chính phủ
chuyên chế, cũng đã bắt đầu có những lời cảnh cáo của
chính phủ chuyên chế đối với hiến pháp. Bọn Trăm đen đã
hành động một cách hăng hái chưa từng thấy ở Nga. Từ khắp
nơi trên đất nước Nga bay đi không biết bao nhiêu tin tức
cho biết về những cuộc chém giết, tàn sát, những hành động
dã man chưa từng có. Khủng bố trắng đang hoành hành.
Hễ ở nơi nào có thể được, cảnh sát đều kích động và tổ chức bọn
cặn bã của xã hội tư bản chủ nghĩa để chúng cướp phá và bạo
hành, chuốc rượu cho bọn cặn bã trong dân cư thành thị để gây
nên những cuộc tàn sát người Do-thái, xúi giục bọn côn đồ ấy
đánh đập sinh viên và những người nổi loạn, giúp vào việc
dạy bài học cho phái hội đồng địa phương. Bọn phản cách
mạng đang dốc hết sức ra hoạt động. Tơ-rê-pốp tỏ ra xứng
đáng. Bọn chúng dùng đến súng liên thanh (Ô-đét-xa), chúng
chọc lòi mắt người ta (Ki-ép), chúng quẳng người ta từ gác năm
xuống, chúng đánh chiếm hàng loạt ngôi nhà và để cho tha hồ
cướp phá, chúng châm lửa đốt nhà rồi không cho phép người ta
dập tắt, chúng bắn chết những ai dám chống cự lại bọn Trăm
đen. Từ Ba-lan đến Xi-bi-ri, từ bờ biển vịnh Phần-lan đến Hắchải, - đâu đâu cũng toàn một cảnh như vậy.
Nhưng song song với sự lộng hành ấy của bọn Trăm đen, sự
hoành hành ấy của chính quyền chuyên chế, cơn giãy chết cuối
cùng ấy của con quái vật Nga hoàng, người ta còn thấy rõ ràng
hiện ra hết đợt tiến công mới này đến đợt tiến công mới khác
của giai cấp vô sản, giai cấp này, bao giờ cũng vậy, chỉ bề ngoài
tỏ ra yên dịu đi sau mỗi lần cao trào, nhưng trên thực tế thì vẫn
tập hợp lực lượng và chuẩn bị cho đòn quyết định. Ngày nay
những hành động hoành hành của cảnh sát ở Nga đã mang một
tính chất hoàn toàn khác với tính chất trước kia, vì những
nguyên nhân do chúng tôi đã nêu trên đây. Bên cạnh những
đợt bùng nổ của hành động trả thù mà bọn Cô-dắc thực hiện và
hành động phục thù của Tơ-rê-pốp thì tình trạng tan rã của
chính quyền Nga hoàng cũng diễn ra ngày càng nghiêm trọng.
Điều này có thể thấy rõ cả ở tỉnh lẻ, cả ở Phần-lan, cả ở Pê-técbua, điều này cũng thể hiện cả ở những nơi mà nhân dân bị đè
nén nhất, quá trình phát triển chính trị yếu nhất, cả ở những
miền ngoại vi với những dân dị tộc, cả ở thủ đô là nơi có triển
vọng nổ ra một tấn kịch hết sức vĩ đại của cách mạng.
Kết cục đang đến gần
Thật vậy, hãy so sánh hai bức điện dưới đây, mà chúng tôi
lấy từ tờ báo tư sản tự do chủ nghĩa ở Viên đang ở trước mắt
chúng tôi48: Tve. Ngay trước mắt viên tỉnh trưởng Xlếp-txốp
đám dân đen đã tấn công toà lâu đài của các cơ quan hội đồng
địa phương. Sau khi bị đám dân đen bao vây, toà nhà này đã bị
châm lửa đốt. Lính chữa cháy đã từ chối không chịu dập tắt.
Quân đội đứng ngay bên cạnh, nhưng không làm gì để chống
lại bọn phá phách (dĩ nhiên chúng tôi không đảm bảo về tính
chất chính xác hoàn toàn của chính tin đó, nhưng có một sự thật
hoàn toàn không thể chối cãi được là những hành động như thế
và những hành động còn tệ hại hơn gấp trăm lần đang diễn ra ở
mọi nơi). Ca-dan. Dân chúng đã tước vũ khí cảnh sát. Số vũ
khí tước được của cảnh sát, đã được đem phân phối cho dân
chúng. Đội dân cảnh đã được tổ chức. Nền trật tự đã ngự trị
đầy đủ nhất.
Đem đối chiếu hai cảnh tượng ấy thì bổ ích biết bao, có phải
thế không? Hành động trả thù, hành động lộng hành, cướp
phá. Lật đổ chính quyền Nga hoàng và tổ chức khởi nghĩa
Phần-lan chỉ rõ cho ta thấy cũng những hiện tượng ấy
với những quy mô vô cùng rộng lớn hơn. Tên thống đốc của
Nga hoàng đã bị đuổi cổ. Nhân dân đã phế truất những
tên nghị sĩ tôi đòi. Bọn sen đầm Nga bị tống cổ đi. Chúng
thử trả thù (tin điện đánh đi từ Ha-pa-ran-đa ngày 4 tháng
Mười một theo lịch mới), bằng cách phá hỏng giao thông
đường sắt. Lúc ấy các đội dân cảnh vũ trang đã được gửi đến
để bắt giữ bọn sen đầm hoành hành. Tại cuộc họp của
công chúng ở Toóc-nê-ô, người ta đã quyết định tổ chức chuyên
chở vũ khí và các sách báo tự do vào. Hàng nghìn và hàng vạn
người đã ghi tên vào các đội dân cảnh Phần-lan tại các
thành phố và các thôn xóm. Người ta thông báo là đơn vị
quân đội Nga đồn trú tại một pháo đài kiên cố (Xvi-boóc-gơ)
đã đồng tình với nhân dân khởi nghĩa và đã giao pháo đài
này cho đội dân cảnh. Phần-lan đang hân hoan. Nga hoàng
đang có những nhượng bộ, sẵn sàng triệu tập Quốc hội, bãi bỏ
Đạo dụ phi pháp ngày 15 tháng Hai 189949, chấp nhận đơn từ
chức của những tên nghị sĩ đã bị nhân dân đuổi cổ. Nhưng bên
cạnh đó tờ Thời mới lại khuyên phong toả tất cả các hải cảng
của Phần-lan và dùng quân sự đàn áp cuộc khởi nghĩa. Theo
các tin điện của báo chí ngoại quốc, ở Hen-xinh-pho có rất
nhiều binh lính Nga được bố trí (không rõ là quân đội ấy hữu
dụng đến mức độ nào để đàn áp cuộc khởi nghĩa). Người ta
bảo là các chiến hạm Nga đã vào hải cảng nội địa của
Pê-téc-bua. Tơ-rê-pốp trả thù nhân dân cách mạng về tội hân
hoan (nhân đạt được một sự nhượng bộ của Nga hoàng). Quân
Cô-dắc hoành hành. Những cuộc chém giết tăng lên. Cảnh sát
công khai tổ chức bọn Trăm đen. Công nhân dự định tổ chức
một cuộc biểu tình khổng lồ vào chủ nhật 5 tháng Mười một (23
tháng Mười). Họ muốn tổ chức trong khắp nhân dân lễ tưởng
niệm những người đồng chí anh hùng của mình đã ngã xuống
trong cuộc đấu tranh cho tự do. Về phía mình, chính phủ đã
chuẩn bị một cuộc đổ máu to lớn. Nó dành cho Pê-téc-bua
những điều đã xảy ra ở Mát-xcơ-va trên quy mô nhỏ (vụ chém
giết trong buổi lễ an táng Bau-man, người lãnh tụ của công
nhân). Tơ-rê-pốp muốn tranh thủ thời gian, trong khi y chưa
phân nhỏ các đơn vị quân đội của mình bằng việc phái một bộ
phận quân đội sang Phần-lan; trong khi công nhân dự định
biểu tình thôi, chứ không phải đánh nhau.
Công nhân Pê-téc-bua đã nhận rõ âm mưu của kẻ thù.
Cuộc biểu tình đã bị bãi bỏ. Ban chấp hành công nhân
quyết định không tổ chức trận chiến đấu cuối cùng vào lúc mà
Tơ-rê-pốp đã có ý định chọn để mở trận chiến đấu. Ban chấp
hành công nhân đã tính toán đúng rằng hàng loạt lý do
(trong đó có cuộc khởi nghĩa ở Phần-lan) khiến cho việc
trì hoãn đấu tranh trở nên bất lợi cho Tơ-rê-pốp, có lợi cho
Kết cục đang đến gần
chúng ta. Còn hiện thời người ta đang tăng cường chuẩn bị
khởi nghĩa. Công tác tuyên truyền trong quân đội đã thu được
những kết quả tuyệt diệu. Tin tức cho biết về vụ bắt giam
150 lính thủy thuộc các đoàn thủy thủ số 14 và số 18, về 92 bản
tố giác - trong một tuần lễ rưỡi gần đây - các sĩ quan đã đồng
tình với những người cách mạng. Những tờ truyền đơn kêu gọi
quân đội ngả về phía nhân dân, cũng được phân phát thậm
chí cho các đội tuần tra đang làm nhiệm vụ bảo vệ Pê-téc-bua.
Bằng cánh tay hùng mạnh của mình, giai cấp vô sản cách mạng
đã mở ra đến những giới hạn rộng rãi hơn đôi chút cái quyền tự
do xuất bản đã được hứa hẹn trong những giới hạn do
Tơ-rê-pốp cho phép. Theo tin các báo ngoại quốc thì vào thứ
bảy, 22 tháng Mười (4 tháng Mười một) những tờ báo đã xuất
bản chỉ gồm những tờ báo đã đồng ý với yêu sách của công
nhân là phớt lờ cơ quan kiểm duyệt. Có hai tờ báo Đức ở
Pê-téc-bua, muốn giữ thái độ trung thực (thái độ bợ đỡ), đã
không thể xuất bản được. Những tờ báo hợp pháp - từ giờ
phút liên minh những người bãi công ở Pê-téc-bua quy định
giới hạn sự hợp pháp, chứ không phải Tơ-rê-pốp nữa - đã lên
tiếng bằng một giọng mạnh bạo khác thường. Ngày 23 tháng
Mười (5 tháng Mười một) người ta đánh tin điện cho tờ
Neue Freie Presse như sau: Cuộc bãi công chỉ tạm ngừng,
người ta tuyên bố là bãi công sẽ lại tái diễn vào giờ phút
mà người ta thấy đã đến lúc giáng đòn cuối cùng vào chế độ cũ.
Những sự nhượng bộ hoàn toàn không gây một ấn tượng
nào đối với giai cấp vô sản. Tình thế cực kỳ nguy kịch. Những
tư tưởng cách mạng ngày càng lan đến các tầng lớp quần
chúng đông đảo. Giai cấp công nhân tự cảm thấy mình làm
chủ tình hình. Từ nơi này (từ Pê-téc-bua) người ta đã thấy có
kẻ bắt đầu bỏ đi, đó là những ai hoảng sợ trước thảm hoạ
Kết cục đang đến gần. Thắng lợi của cuộc khởi nghĩa
của nhân dân không còn xa nữa. Các khẩu hiệu của Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng đang được thực hiện với một tốc độ
không ngờ tới. Mặc cho tên Tơ-rê-pốp còn lồng lộn ngược xuôi
giữa nước Phần-lan cách mạng và Pê-téc-bua cách mạng, giữa
các miền ngoại vi cách mạng và các tỉnh cách mạng. Mặc cho
hắn hãy thử lựa chọn cho mình dù chỉ lấy một nơi đáng tin cậy
để tự do tiến hành những hoạt động quân sự. Mong rằng bản
Đạo dụ của Nga hoàng sẽ lan rộng hơn nữa, mong sao ngày
càng lan rộng những tin tức nói về các sự kiện ở các trung tâm
cách mạng, - điều đó sẽ làm cho chúng ta có thêm những người
ủng hộ mới và sẽ dẫn đến một tình trạng dao động mới và tan
rã mới trong hàng ngũ đang thưa dần của bọn ủng hộ Nga
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga đã phát huy tác dụng của
mình một cách tuyệt diệu, vì đã đẩy cuộc khởi nghĩa tiến lên,
gây nên những vết thương kinh khủng cho chế độ Nga hoàng,
đập tan tấn hài kịch bỉ ổi về cái Đu-ma nhà nước bỉ ổi. Cuộc
tổng diễn tập đã kết thúc. Hoàn toàn rõ ràng là chúng ta đang
đứng ngay trước một màn kịch. Vít-te đang chìm ngập trong
biển câu chữ. Tơ-rê-pốp đang chìm ngập trong biển máu. Nga
hoàng thì còn lại quá ít những hứa hẹn mà y có thể đưa ra được.
Tơ-rê-pốp còn nắm trong tay quá ít quân đội Trăm đen mà y
còn có thể tung vào trận cuối cùng. Nhưng đội ngũ đạo quân
cách mạng thì ngày càng phát triển, lực lượng đang được tôi
luyện trong từng trận đọ sức, ngọn cờ đỏ đang tung bay ngày
càng cao trên đất nước Nga mới.
Người vô sản, số 25, ngày 16
(3) tháng Mười một 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản
Những đoạn bổ sung
cho bài báo của V. Ca-li-nin
Đại hội nông dân50
Như vậy, chúng ta thấy rằng những người xã hội chủ nghĩa
giác ngộ phải tuyệt đối ủng hộ cuộc đấu tranh cách mạng của
bất cứ tầng lớp nông dân nào, thậm chí cả tầng lớp nông dân
khá giả, để chống bọn quan lại và địa chủ, nhưng những người
xã hội chủ nghĩa giác ngộ phải chỉ thẳng ra và rõ ràng rằng ước
mong của nông dân về chia đều ruộng đất51 còn xa mới là chủ
nghĩa xã hội. Chủ nghĩa xã hội đòi thủ tiêu quyền lực của đồng
tiền, quyền lực của tư bản, thủ tiêu toàn bộ chế độ tư hữu về tư
liệu sản xuất, thủ tiêu nền kinh tế hàng hoá. Chủ nghĩa xã hội
đòi hỏi là cả ruộng đất, cả các công xưởng đều phải được
chuyển giao vào tay tất cả những người lao động, họ tổ chức
nền sản xuất lớn (chứ không phải là nền sản xuất nhỏ phân
tán), theo một kế hoạch chung.
Cuộc đấu tranh của nông dân giành ruộng đất và tự do là
bước tiến lớn đến chủ nghĩa xã hội, nhưng còn xa, còn xa mới
thật là bản thân chủ nghĩa xã hội.
... Nghị quyết sách lược do đại hội thông qua, thực sự làm người
ta kinh ngạc bởi tính chất nghèo nàn của nó. Chúng tôi có xu hướng
nghĩ rằng ở đây, trong hàng ngũ những người có thiện chí với nông
dân (phái tự do), đã có người nào đó đã lại giải thích một điều gì đó.
Dưới đây là nghị quyết:
Hoạt động của Hội liên hiệp nông dân, tùy điều kiện địa
phương, có thể mang tính chất công khai cũng như bí mật (không
công khai). Mọi thành viên của Hội phải phổ biến những quan
điểm của mình và thực hiện những yêu sách của mình bằng mọi
cách có thể được, không chùn bước trước sự chống đối của bọn
trưởng quan địa phương, của cảnh sát và của những bọn cầm đầu
khác. Trong đó người ta còn đề nghị hãy sử dụng quyền hạn của
mình đưa ra những kiến nghị tập thể tại những cuộc họp thôn xã
và tại những cuộc họp riêng, về việc cải tiến công việc nhà nước và
cải thiện đời sống nhân dân.
Nghị quyết như thế này thì thật là tồi. Đáng lẽ là đưa ra lời
kêu gọi cách mạng hướng người ta vào khởi nghĩa, nghị quyết
này chỉ đưa ra những lời khuyên tự do chủ nghĩa chung chung.
Đáng lẽ phải tổ chức một đảng cách mạng, bản nghị quyết này
chỉ tổ chức ra một cái đuôi bám vào đảng tự do. Tiến trình của
bản thân phong trào nhất định và không tránh khỏi sẽ chia tách
những địa chủ tự do chủ nghĩa và nông dân cách mạng ra làm
hai phía, và chúng ta, những người dân chủ - xã hội, sẽ cố gắng
làm cho một sự phân chia như thế mau chóng xảy ra.
Người vô sản, số 25, ngày 16 (3)
tháng Mười một 1905
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản, có đối chiếu
với bản thảo
Về việc cải tổ đảng52
Những điều kiện hoạt động của đảng ta đã thay đổi một
cách căn bản. Đã giành được quyền tự do hội họp, lập hội, xuất
bản. Dĩ nhiên, những quyền đó hết sức bấp bênh, và dựa vào
những quyền tự do hiện có thì sẽ là một điều ngu xuẩn nếu
không phải là một tội lỗi. Cuộc đấu tranh có tính chất quyết
định còn đang ở phía trước và sự chuẩn bị cho cuộc đấu tranh
đó phải được đặt lên hàng đầu. Bộ máy bí mật của đảng phải
được duy trì. Nhưng đồng thời tuyệt đối cần phải lợi dụng một
cách hết sức rộng rãi điều kiện tự do tương đối rộng rãi hiện
nay. Ngoài bộ máy bí mật ra, tuyệt đối cần phải lập ra rất nhiều
tổ chức mới, công khai và bán công khai của đảng (và bên cạnh
đảng). Không có công tác cuối cùng này mà lại muốn làm cho
hoạt động của chúng ta thích ứng với những điều kiện mới,
muốn đủ sức giải quyết những nhiệm vụ mới thì đó là điều
không thể tưởng tượng được...
Để đặt công tác tổ chức trên một cơ sở mới, cần phải có một đại
hội mới của đảng. Theo điều lệ, đại hội được triệu tập mỗi năm
một lần, dự kiến vào tháng Năm 1906, nhưng hiện nay cần triệu
tập đại hội sớm hơn. Nếu chúng ta không lợi dụng thời cơ thì
chúng ta sẽ bỏ mất thời cơ - theo ý nghĩa là nhu cầu tổ chức, mà
công nhân cảm thấy một cách hết sức bức thiết, sẽ mang những
hình thức quái dị, nguy hiểm, sẽ tăng cường phái độc lập53 và
v.v.. Phải gấp rút tổ chức lại theo lối mới, phải đem ra thảo
luận rộng rãi những biện pháp mới, phải mạnh bạo và kiên
quyết định ra phương hướng mới.
Tôi tin tưởng sâu sắc rằng lời kêu gọi toàn đảng đăng trên số
báo này và do Ban chấp hành trung ương đảng ta ký tên54, xác
định phương hướng mới ấy một cách hoàn toàn đúng đắn.
Chúng tôi, những đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng, những người thuộc phái đa số, đã nhiều lần nói rằng
không thể triệt để dân chủ hoá đảng trong điều kiện công tác
bí mật, rằng nguyên tắc bầu cử trong những điều kiện đó chỉ
là một câu nói suông mà thôi. Và cuộc sống đã chứng thực lời
nói của chúng tôi. Trong sách báo (xin xem cuốn sách của Rabô-tsi, với lời nói đầu của ác-xen-rốt, và bức thư của Một trong
nhiều công nhân đăng trên tờ Tia lửa và trong cuốn Công
nhân nói về sự chia rẽ trong đảng) những người trước đây
thuộc phái thiểu số đã nhiều lần chỉ ra rằng trên thực tế trước
đây đã không có một sự dân chủ hoá nghiêm túc nào cả, không
thực hiện được một chế độ bầu cử thực sự nào cả. Nhưng chúng
tôi, những người bôn-sê-vích, bao giờ chúng tôi cũng thừa nhận
sự cần thiết phải chuyển sang nguyên tắc bầu cử trong điều
kiện mới, trong tình hình chuyển sang tự do chính trị. Nếu cần
chứng minh điều đó thì những biên bản của Đại hội III của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga55 đã chứng minh điều đó
một cách đặc biệt rõ ràng.
Như vậy, nhiệm vụ đã rõ ràng: trước mắt còn phải duy
trì bộ máy bí mật và phát triển bộ máy mới, công khai.
Vận dụng vào vấn đề đại hội, nhiệm vụ ấy (dĩ nhiên việc
thực hiện một cách cụ thể nhiệm vụ ấy đòi hỏi phải có sự
khéo léo thực tiễn và hiểu biết tất cả những điều kiện địa
điểm và thời gian) là như sau: triệu tập Đại hội IV trên cơ sở
điều lệ, đồng thời bắt đầu vận dụng ngay, ngay lập tức nguyên
tắc bầu cử. Ban chấp hành trung ương đã giải quyết nhiệm
vụ này: các uỷ viên ban chấp hành, về hình thức, họ là đại
Về việc cải tổ đảng
biểu của các tổ chức có thẩm quyền, về thực tế, họ là đại biểu
cho tính kế thừa của đảng, đến dự đại hội với tư cách là đại
biểu đương nhiên có quyền biểu quyết. Căn cứ vào quyền của
mình, Ban chấp hành trung ương mời những đại biểu do tất cả
các đảng viên của đảng, và cũng tức là do quần chúng công
nhân tham gia đảng bầu ra, đến dự đại hội với tư cách là đại
biểu không có quyền biểu quyết. Sau nữa, Ban chấp hành trung
ương đã tuyên bố rằng Ban chấp hành trung ương sẽ lập tức đề
nghị đại hội chuyển quyền tư vấn ấy thành quyền biểu quyết.
Các đại biểu toàn quyền của các ban chấp hành có đồng ý với
đề nghị ấy không?
Ban chấp hành trung ương tuyên bố rằng, theo ý kiến của
Ban chấp hành trung ương, chắc chắn là mọi người sẽ đồng ý.
Riêng cá nhân tôi, tôi tin chắc ở điều đó. Không thể không đồng
ý về điều đó. Không thể quan niệm rằng đa số những người
lãnh đạo của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội không đồng ý về
điều đó. Chúng tôi tin chắc rằng những phiếu biểu quyết của
những cán bộ đảng mà tờ Đời sống mới thống kê một cách hết
sức cẩn thận, sẽ chứng minh rất nhanh chóng rằng quan điểm
của chúng tôi là đúng: nếu có phải đấu tranh cho biện pháp này
(biến quyền tư vấn thành quyền biểu quyết), thì kết quả cũng
không có gì nghi ngờ cả.
Hãy xem xét vấn đề đó theo một phương diện khác, không
phải về hình thức, mà về thực chất. Thực hiện kế hoạch mà
chúng tôi đề nghị thì có nguy hiểm gì cho Đảng dân chủ - xã
Người ta có thể thấy nguy hiểm là ở chỗ khối quần
chúng không phải dân chủ - xã hội sẽ vào đảng ngay một lúc.
Khi đó đảng sẽ hoà tan trong quần chúng, đảng không còn
là đội tiên phong giác ngộ của giai cấp nữa, đảng sẽ tự hạ
mình xuống giữ vai trò một cái đuôi. Chắc chắn đó sẽ là
một thời kỳ bi thảm. Và không nghi ngờ gì cả, mối
nguy hiểm ấy sẽ có thể có một ý nghĩa hết sức nghiêm
trọng, nếu như chúng ta sẽ có khuynh hướng mị dân, nếu như
cơ sở của tính đảng (cương lĩnh, quy tắc sách lược, kinh
nghiệm tổ chức) sẽ hoàn toàn không có, hoặc yếu và bấp bênh.
Nhưng toàn bộ vấn đề là ở chỗ: chính là không có cái nếu
như ấy. Trong chúng ta, những người bôn-sê-vích, không
những không có một chút nào khuynh hướng mị dân, mà trái
lại, chúng ta luôn luôn đấu tranh một cách kiên quyết, công
khai và trực tiếp chống những mưu toan mị dân nhỏ nhất,
chúng ta đòi hỏi những người vào đảng phải có tinh thần giác
ngộ, kiên trì ý nghĩa to lớn của tính kế thừa trong sự nghiệp
phát triển đảng, tuyên truyền cho kỷ luật và sự giáo dục tất cả
các đảng viên ở một trong các tổ chức của đảng. Chúng ta có
một cương lĩnh vững chắc, cương lĩnh đó được toàn thể đảng
viên dân chủ - xã hội chính thức thừa nhận và những nguyên
lý căn bản của nó không gây nên một sự phê bình nào về thực
chất (phê bình những điều khoản và cách diễn đạt riêng lẻ là
điều hoàn toàn hợp với quy luật, và tất yếu trong bất cứ một
đảng nào có sức sống). Chúng ta có những quyết nghị sách
lược được thảo ra một cách nhất quán và có hệ thống trong
Đại hội II cũng như trong Đại hội III và trong nhiều năm công
tác báo chí dân chủ - xã hội. Chúng ta cũng có một số kinh
nghiệm về tổ chức và có một tổ chức thực tế, tổ chức này đã có
tác dụng giáo dục và, không phải nghi ngờ gì cả, đã đem lại
kết quả, những kết quả này không phải một lúc mà thấy được,
nhưng chỉ có những người mù hoặc những người bị quáng
mắt mới có thể phủ nhận những kết quả đó.
Không, thưa các đồng chí, chúng ta sẽ không thổi
phồng nguy hiểm đó. Đảng dân chủ - xã hội đã xây dựng
tên tuổi cho mình, đã xác định phương hướng, đã đào tạo
ra những cán bộ đảng viên công nhân dân chủ -xã hội.
Chính trong lúc này, khi giai cấp vô sản anh dũng đã chứng
minh trên thực tế rằng nó sẵn sàng đấu tranh và biết đấu
tranh một cách đoàn kết nhất trí và kiên trì cho những mục đích
Về việc cải tổ đảng
được ý thức rõ ràng, biết đấu tranh theo tinh thần dân chủ - xã
hội thuần tuý, - trong lúc này nếu không tin rằng trong số
những công nhân hiện đang gia nhập đảng ta và ngày mai sẽ
gia nhập đảng theo lời hiệu triệu của Ban chấp hành trung
ương, sẽ có 99 phần trăm là những người dân chủ - xã hội, thì
đó thật là một điều rất đáng buồn cười. Giai cấp công nhân
mang tính chất dân chủ - xã hội một cách theo bản năng và tự
phát, và hơn mười năm nay Đảng dân chủ - xã hội đã làm rất nhiều
việc để biến tính tự phát ấy thành tính tự giác. Đừng tạo ra cho mình
những sự lo sợ tưởng tượng, các đồng chí ạ! Đừng quên rằng trong
mọi đảng có sinh lực và đang phát triển bao giờ cũng có những
phần tử không kiên định, bấp bênh, dao động. Nhưng những phần
tử đó đang và sẽ chịu ảnh hưởng của hạt nhân kiên định và đoàn
kết của những người dân chủ - xã hội.
Đảng ta đã bị hãm quá lâu trong hoàn cảnh bí mật. Như
một đại biểu Đại hội III đã nói rất đúng, trong những năm
gần đây nó đã nghẹt thở trong hoàn cảnh bí mật. Hoàn
cảnh bí mật đang bị đột phá. Hãy dũng cảm tiến lên, hãy
cầm lấy vũ khí mới, hãy phân phát vũ khí đó cho những
người mới, hãy mở rộng chỗ dựa của mình, hãy kêu gọi tất
cả những người công nhân dân chủ - xã hội đến với mình,
hãy đưa hàng trăm, hàng nghìn người trong họ vào hàng
ngũ của các tổ chức đảng. Hãy để cho những đại biểu của
họ làm tăng thêm sức sống của hàng ngũ những trung tâm
của chúng ta, hãy để cho hơi thở mới mẻ của nước Nga
cách mạng trẻ trung thông qua họ mà tuôn ra dào dạt. Cho
đến nay cách mạng đã luôn luôn chứng minh và đã chứng
tỏ được rằng tất cả những nguyên lý lý luận cơ bản của
chủ nghĩa Mác, tất cả những khẩu hiệu trọng yếu của
Đảng dân chủ - xã hội là chính xác. Và cách mạng cũng đã
chứng thực công tác của chúng ta, của Đảng dân chủ - xã hội,
là chính xác, đã chứng minh rằng hy vọng và lòng tin của
chúng ta vào tinh thần cách mạng chân chính của giai
cấp vô sản, là chính xác. Chúng ta hãy vứt bỏ mọi điều nhỏ
nhen vụn vặt trong công cuộc cải cách tất yếu của đảng: chúng
ta hãy đi ngay vào con đường mới. Điều đó sẽ không thủ tiêu
bộ máy bí mật cũ của chúng ta (những người công nhân dân
chủ - xã hội đã thừa nhận và xác nhận bộ máy bí mật, đó là điều
không nghi ngờ gì cả: cuộc sống và tiến trình cách mạng đã
chứng minh điều đó trăm lần mạnh mẽ hơn những nghị quyết
và quyết định). Điều đó sẽ đem lại cho chúng ta những lực
lượng mới, trẻ trung, bắt nguồn từ trong lòng giai cấp duy nhất
thực sự cách mạng, và triệt để cách mạng, giai cấp này đã tranh
thủ được một nửa tự do cho nước Nga, sẽ tranh thủ được tự do
hoàn toàn cho nước Nga, sẽ đưa nước Nga đến chủ nghĩa xã hội
thông qua tự do.
Quyết định của Ban chấp hành trung ương đảng ta về
việc triệu tập Đại hội IV của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga công bố trên tờ Đời sống mới, số 9, là một bước quyết
định tiến tới hoàn toàn thực hiện nguyên tắc dân chủ trong tổ
chức của đảng. Các cuộc bầu cử đại biểu đi dự đại hội (lúc đầu
là đại biểu không có quyền biểu quyết, nhưng về sau, chắc chắn
là có quyền biểu quyết) phải được tiến hành trong vòng một
tháng. Như vậy tất cả các tổ chức của đảng phải đi vào thảo
luận càng nhanh càng tốt về vấn đề nhân sự của ứng cử viên và
về những nhiệm vụ của đại hội. Nhất định phải tính đến tình
hình là: chế độ chuyên chế đang hấp hối lại có thể mưu toan
thủ tiêu những quyền tự do đã hứa hẹn, bức hại những người
công nhân cách mạng và nhất là những lãnh tụ của họ. Cho nên
việc công bố họ tên thật của các đại biểu vị tất đã là thích
hợp (trừ những trường hợp đặc biệt). Chừng nào bọn Trăm
đen còn nắm chính quyền thì chưa nên từ bỏ những bí danh
Về việc cải tổ đảng
mà thời đại nô lệ về chính trị đã làm cho chúng ta quen
dùng. Và cũng nên bầu những người dự bị thay thế các đại
biểu, - lại vẫn theo biện pháp cũ, để phòng trường hợp vỡ
lở. Nhưng chúng ta sẽ không nói về tất cả những biện pháp
đề phòng bí mật ấy, vì những đồng chí quen với điều kiện
công tác địa phương sẽ dễ dàng khắc phục tất cả những khó
khăn có thể xảy ra về phương diện này. Những đồng chí giàu
kinh nghiệm công tác cách mạng trong điều kiện chế độ
chuyên chế, phải góp ý kiến giúp đỡ tất cả những người bắt
đầu làm công tác dân chủ - xã hội trong những điều kiện tự
do mới (tự do tạm thời còn đóng ngoặc kép). Đương nhiên
là về phương diện đó các đảng uỷ viên của chúng ta phải hết
sức nhạy cảm: vì những đặc quyền hình thức trước kia đến
nay chắc chắn không có ý nghĩa nữa, và thường thường phải
bắt đầu lại từ đầu, chứng minh cho đông đảo các đồng chí
mới trong đảng thấy tất cả tầm quan trọng của cương lĩnh,
của sách lược và của tổ chức dân chủ - xã hội kiên định.
Không được quên rằng từ trước đến nay, chúng ta thường
chỉ có quan hệ với những người cách mạng tách ra từ một
tầng lớp xã hội nào đó, còn hiện nay chúng ta sẽ có quan hệ
với những đại biểu điển hình của quần chúng. Sự thay đổi
đó đòi hỏi phải thay đổi không những phương pháp tuyên
truyền và cổ động (cần phải đại chúng hóa nhiều hơn, biết
khéo xử lý vấn đề, biết khéo giải thích những chân lý cơ bản
của chủ nghĩa xã hội một cách đơn giản nhất, rõ ràng nhất và
thực sự có tính chất thuyết phục nhất), mà cả phương pháp
tổ chức nữa.
Trong bài này tôi muốn nói đến một mặt của những
nhiệm vụ tổ chức mới. Nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương mời đại biểu tất cả các tổ chức đảng đến dự
đại hội và kêu gọi hết thảy công nhân dân chủ - xã hội gia
nhập những tổ chức đó. Để cho nguyện vọng tốt đẹp đó
được thực hiện, mà chỉ đơn giản mời công nhân thì không
đủ, chỉ đơn giản tăng thêm số lượng tổ chức kiểu cũ thì
không đủ. Không, muốn thế toàn thể các đồng chí cần phải
cùng nhau nghiên cứu ra, một cách chủ động, một cách
sáng tạo, những hình thức tổ chức mới. ở đây không thể chỉ
ra những tiêu chuẩn định sẵn từ trước, vì đó hoàn toàn là
một công việc mới mẻ; ở đây phải dựa vào sự hiểu biết
những điều kiện địa phương, và chủ yếu là dựa vào tinh
thần sáng tạo của tất cả các đảng viên. Hình thức tổ chức
mới, hay nói đúng hơn, hình thức mới của tổ chức cơ sở
của đảng công nhân phải tuyệt đối rộng rãi hơn so với
những tiểu tổ cũ. Ngoài ra, có lẽ là chi bộ mới phải là tổ
chức có hình thù ít chặt chẽ hơn, tự do hơn, lose hơn.
Dĩ nhiên, trong điều kiện có tự do lập hội đầy đủ và trong
điều kiện đảm bảo đầy đủ những quyền công dân của dân
cư, chúng ta sẽ phải xây dựng ở khắp mọi nơi các tổ chức
dân chủ - xã hội (không phải chỉ là tổ chức nghiệp đoàn,
mà cả tổ chức chính trị và tổ chức đảng). Trong những
điều kiện hiện nay cần phải tìm cách đi tới mục tiêu đó
bằng mọi phương pháp và mọi thủ đoạn mà chúng ta có
Cần phát huy ngay tinh thần sáng tạo của tất cả các cán bộ của
đảng và của tất cả các công nhân có cảm tình với Đảng dân chủ xã hội. Cần tổ chức ngay ở khắp mọi nơi những buổi thuyết trình,
những cuộc tọa đàm, mít-tinh, hội họp để thông báo về Đại hội IV
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, để trình bày về những
nhiệm vụ của đại hội này dưới hình thức đại chúng nhất và dễ
hiểu nhất, để chỉ ra hình thức tổ chức mới của đại hội, với lời
kêu gọi tất cả những người dân chủ - xã hội tham
gia vào việc xây dựng Đảng dân chủ - xã hội thực sự vô sản trên cơ
sở những nguyên tắc mới. Công tác đó sẽ đem lại rất nhiều
chỉ dẫn về kinh nghiệm, sẽ làm nẩy ra trong vòng
hai ba tuần (nếu tiến hành công việc một cách tích cực)
những lực lượng dân chủ - xã hội mới từ trong hàng
Về việc cải tổ đảng
ngũ công nhân, sẽ làm cho những tầng lớp rộng rãi hơn nhiều
quan tâm đến Đảng dân chủ - xã hội mà hiện nay chúng ta đã
quyết định cùng với toàn thể các đồng chí công nhân cải tạo lại.
Vấn đề thành lập các đoàn thể, tổ chức, các nhóm của đảng sẽ
được nêu ngay trong mọi cuộc họp. Mỗi hội, mỗi tổ chức, mỗi
nhóm sẽ lập tức bầu ra ban thường vụ, hoặc ban chỉ đạo hoặc
ủy ban điều hành, nói tóm lại, sẽ bầu ra cơ quan lãnh đạo trung
ương và thường trực để điều khiển công việc tổ chức, để liên hệ
với các cơ quan địa phương của đảng, để nhận và phát sách báo
đảng, để thu đảng phí dùng vào các mặt công tác của đảng, để
tổ chức các cuộc họp, các cuộc báo cáo, các buổi thuyết trình,
cuối cùng, để chuẩn bị các cuộc bầu cử đại biểu đi dự đại hội.
Dĩ nhiên, các đảng ủy sẽ quan tâm giúp đỡ mỗi tổ chức đó,
cung cấp cho họ tài liệu để họ tìm hiểu các vấn đề như Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga là gì, lịch sử của đảng và
những nhiệm vụ vĩ đại hiện nay của đảng là như thế nào.
Sau nữa, đã đến lúc phải quan tâm xây dựng cái có
thể gọi là cứ điểm kinh tế địa phương của các tổ chức
công nhân dân chủ - xã hội dưới hình thức những quán
ăn, quán trà, quán rượu, thư viện, nhà đọc sách, ti-rơ*, v. v.,
do đảng viên trông nom. Không nên quên rằng ngoài bọn
* Tôi không biết thuật ngữ Nga tương đương, và gọi nơi bắn súng vào
bia là ti-rơ, ở đấy có các thứ vũ khí và ai muốn bắn bia thì trả một số tiền
nhỏ là có thể bắn bia bằng súng lục và súng trường. ở Nga tự do lập hội và
tự do hội họp đã được tuyên bố. Công dân có quyền họp mặt để học bắn
nữa, điều đó sẽ không nguy hiểm đối với một ai cả. Trong bất cứ một
thành phố lớn nào ở châu Âu, cũng thấy có những trường bắn bia mở ra
cho mọi người - ở trong những phòng dưới đất và đôi khi ở ngoại ô thành
phố, v. v.. Mà công nhân học bắn, học sử dụng súng thì không phải là vô
ích. Đương nhiên, chúng ta chỉ có thể tiến hành việc đó một cách thực sự và
rộng rãi, khi nào tự do lập hội đã được đảm bảo và có thể lôi ra toà án
những bọn cảnh sát vô dụng dám đóng cửa những loại cơ quan như thế.
cảnh sát chuyên chế ra, bọn chủ chuyên chế sẽ bức hại
các đảng viên công nhân dân chủ - xã hội bằng cách sa thải
những người cổ động, cho nên việc thành lập cơ sở hết sức
không lệ thuộc vào sự lộng hành của bọn chủ xưởng là một
điều vô cùng quan trọng.
Nói chung, chúng ta, những người dân chủ - xã hội phải
tìm mọi cách lợi dụng việc mở rộng tự do hoạt động hiện
nay và tự do đó càng được đảm bảo thì chúng ta càng tích
cực đề xuất khẩu hiệu: đi vào nhân dân!. Hiện nay tinh
thần chủ động sáng tạo của bản thân công nhân sẽ biểu
hiện trên những quy mô mà chúng ta, những người công
tác bí mật và những người hoạt động trong tiểu tổ ngày
hôm qua đã không dám mơ tưởng tới. Hiện nay tác động
của những tư tưởng xã hội chủ nghĩa đối với quần chúng
vô sản đang và sẽ diễn ra theo những con đường mà chúng
ta thường thường hoàn toàn không đủ sức theo dõi được.
Căn cứ theo những điều kiện ấy, sẽ phải quan tâm đến việc
phân bố một cách đúng đắn hơn nữa những người trí thức
dân chủ - xã hội* để họ không hao phí lực lượng một cách
vô ích ở những nơi mà phong trào đã đứng vững và đang
dựa vào lực lượng của mình để công tác, nếu có thể nói như
vậy, để họ đ i  x u ố n g d - ớ i  , v ề n h ữ n g n ơ i m à c ô n g t á c
n ặ n g n ề h ơ n , đ i ề u k i ệ n k h ó khăn hơn, nhu cầu về những
người có kinh nghiệm và có hiểu biết bức thiết hơn, những
nguồn ánh sáng ít hơn, sinh hoạt chính trị yếu hơn. Hiện nay,
trong trường hợp toàn thể dân cư, ngay cả ở những nơi hang
* Trong Đại hội III của đảng, tôi đã nói lên hy vọng muốn có tỷ lệ là khoảng
8 công nhân, 2 trí thức trong các đảng ủy1). Nguyện vọng đó đã quá thời rồi!
Hiện nay phải hy vọng rằng trong các tổ chức mới của đảng cứ I đảng viên trí
thức dân chủ - xã hội phải có vài trăm đảng viên công nhân dân chủ - xã hội.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 184.
Về việc cải tổ đảng
cùng ngõ hẻm cũng đều tham gia bầu cử, - và (điều này còn
quan trọng hơn) trong trường hợp đấu tranh công khai, chúng
ta đều phải đi vào nhân dân để làm tê liệt tính chất phản động
của bọn Văng-đê ở địa phương, để đảm bảo truyền bá những
khẩu hiệu xuất phát từ những trung tâm lớn, ra khắp toàn quốc
vào trong quần chúng vô sản.
Tất nhiên, mọi sự cực đoan đều có hại; để sắp đặt công việc
một cách hoàn toàn chắc chắn và hết sức mẫu mực, hiện nay
chúng ta cũng thường còn phải tập trung những lực lượng ưu
tú nhất ở một trung tâm quan trọng nào đó. Kinh nghiệm sẽ
chỉ rõ, về phương diện này, phải tuân theo một tỷ lệ như thế
nào. Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay chủ yếu không phải là
bịa ra những tiêu chuẩn để tổ chức trên những nguyên tắc
mới, mà là tiến hành một công tác rộng rãi nhất và dũng cảm
nhất để tổng kết và chính thức ghi nhận kinh nghiệm của
đảng trong Đại hội IV.
Trong hai phần đầu, chúng tôi đã nói đến ý nghĩa chung của
nguyên tắc bầu cử trong đảng và đến sự cần thiết phải có
những tổ chức cơ sở mới và những hình thức tổ chức mới. Giờ
đây chúng ta hãy xem xét một vấn đề cực kỳ bức thiết khác: đó
là vấn đề thống nhất đảng.
Tuyệt đại đa số những người công nhân dân chủ - xã hội hết
sức bất bình về sự chia rẽ trong đảng và đòi hỏi sự thống nhất,
điều đó không phải là bí mật đối với bất cứ một ai. Sự chia rẽ
làm cho những công nhân đảng viên dân chủ - xã hội (hoặc
những công nhân sắp trở thành đảng viên dân chủ - xã hội)
phần nào lạnh nhạt đối với Đảng dân chủ - xã hội, điều đó cũng
không phải là bí mật đối với bất cứ một ai.
Công nhân hầu như đã mất hết hy vọng vào việc cấp trên
của đảng tự mình thống nhất lại. Sự cần thiết phải thống nhất
đã được cả Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga cũng như hội nghị của phái men-sê-vích họp tháng Năm
năm nay chính thức thừa nhận. Từ đó đến nay đã được nửa
năm, thế mà sự thống nhất hầu như không tiến lên được tí nào.
Không có gì là lạ nếu công nhân đã bắt đầu tỏ ra sốt ruột.
Không có gì là lạ nếu Một trong nhiều công nhân đã viết về sự
thống nhất trên tờ Tia lửa và trong một cuốn sách nhỏ, do
phái đa số xuất bản (Công nhân nói về sự chia rẽ trong đảng, do
Ban chấp hành trung ương xuất bản. Giơ-ne-vơ, 1905), cuối cùng đã
đe doạ những phần tử trí thức dân chủ - xã hội bằng nắm đấm từ
bên dưới. Lúc đó sự đe doạ ấy đã không làm vui lòng một số người
dân chủ - xã hội (những người men-sê-vích), còn một số người khác
(những người bôn-sê-vích) thì cho sự đe doạ ấy là hợp lý và về cơ
bản là hoàn toàn chính đáng.
Tôi thấy rằng hiện nay đã đến lúc những người công nhân dân
chủ - xã hội giác ngộ có thể và phải thực hiện ý định của mình (tôi
không nói sự đe doạ, vì thuật ngữ này có hàm ý là buộc tội và mị
dân, mà chúng ta thì phải hết sức tránh cả hai điều đó). Thực ra, hiện
nay đã đến lúc, hoặc ít ra thì cũng sắp đến lúc có thể vận dụng
nguyên tắc bầu cử trong tổ chức đảng không phải trên lời nói
mà trên thực tế, không phải như là một lời nói hoa mỹ,
trống rỗng, mà như một nguyên tắc thực sự mới, thực sự
làm đổi mới, mở rộng và củng cố những mối liên hệ của
đảng. Phái đa số, mà đại biểu là Ban chấp hành trung
ương, trực tiếp kêu gọi vận dụng và thực hiện ngay
nguyên tắc bầu cử. Phái thiểu số cũng đi theo con đường
đó. Và những người công nhân dân chủ - xã hội họp thành
tuyệt đại đa số trong mọi tổ chức, cơ quan, hội nghị, míttinh, v. v., của Đảng dân chủ - xã hội.
Về việc cải tổ đảng
Như thế nghĩa là, hiện nay không những đã có khả năng
thuyết phục người ta thống nhất, tranh thủ được sự hứa hẹn
thống nhất, mà đã có thể thống nhất thực sự bằng nghị quyết
giản đơn của đa số công nhân có tổ chức trong cả hai phái. ở
đây không có một sự ép buộc nào cả, vì trên nguyên tắc mọi
người đều thừa nhận sự cần thiết phải thống nhất, và công nhân
chỉ có nhiệm vụ là phải thực tế giải quyết một vấn đề đã được giải
quyết về nguyên tắc.
Quan hệ giữa chức năng của giới trí thức và của giai cấp vô sản
(của công nhân) trong phong trào công nhân dân chủ - xã hội có thể
biểu thị một cách khá chính xác bằng công thức chung như sau: giới
trí thức khéo giải quyết các vấn đề trên nguyên tắc, khéo vẽ sơ đồ,
khéo nghị luận về sự cần thiết phải làm... còn công nhân thì làm
thực sự, biến lý luận xám xịt thành cuộc sống sinh động.
Tôi sẽ không mảy may rơi vào thủ đoạn mị dân, sẽ
không mảy may hạ thấp vai trò vĩ đại của ý thức giác ngộ trong
phong trào công nhân, hoàn toàn không giảm nhẹ ý nghĩa to lớn
của lý luận mác-xít, của những nguyên lý mác-xít, nếu giờ đây tôi
nói: chúng ta đã xây dựng lý luận xám xịt về sự thống nhất đảng
cả trong đại hội, cả trong hội nghị; các đồng chí công nhân! hãy
giúp chúng tôi biến lý luận xám xịt ấy thành cuộc sống sinh
động! Hãy gia nhập đông đảo các tổ chức đảng! Hãy làm cho
Đại hội IV của chúng ta và hội nghị lần thứ hai của phái mensê-vích thành đại hội có tầm vóc và to lớn của những người
công nhân dân chủ - xã hội. Hãy cùng chúng tôi thực tế giải
quyết vấn đề hợp nhất, - hãy làm cho trong vấn đề này, dưới
hình thức ngoại lệ (đó là ngoài lệ chứng thực quy tắc ngược lại!)
sẽ có một phần mười là lý luận và chín phần mười là thực tiễn.
Đúng, nguyện vọng đó là hợp lý và có tính tất yếu về mặt lịch
sử và dễ hiểu về mặt tâm lý. Trong không khí cuộc sống lưu
vong, chúng ta đã phí khá nhiều thời gian để lý luận suông
(có khi, - không cần giấu giếm làm gì, - tốn công vô ích)
cho nên, - quả thật như thế, - giờ đây cần bẻ cung sang phía
khác một ít, một chút, một tí ti và đẩy thực tiễn tiến lên một
chút. Trong vấn đề thống nhất - do những nguyên nhân chia rẽ,
chúng ta đã hao phí và đã tô đen hàng đống giấy để bàn về vấn
đề đó, - trong vấn đề đó một biện pháp như vậy rõ ràng là thích
đáng. Nhất là, chúng ta, những người lưu vong, chúng ta khao
khát thực tiễn. Hơn nữa, chúng ta đã thảo ra một cương lĩnh rất
hay và rất đầy đủ về toàn bộ cuộc cách mạng dân chủ. Chúng
ta hãy thống nhất lại vì sự nghiệp của cuộc cách mạng đó!
Đời sống mới, các số 9, 13 và
14; ngày 10, 15 và 16 tháng Mười
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Giai cấp vô sản và nông dân56
Đại hội của Hội liên hiệp nông dân hiện đang họp ở Matxcơ-va, một lần nữa, lại ghi vào chương trình nghị sự vấn đề
bức thiết là: thái độ của Đảng dân chủ - xã hội đối với phong
trào nông dân. Đối với những người mác-xít Nga, vấn đề này
luôn luôn là một vấn đề bức thiết, khi họ xác định cương lĩnh và
sách lược của mình. Ngay bản dự thảo cương lĩnh đầu tiên của
những người dân chủ - xã hội Nga do nhóm Giải phóng lao
động57 in ở nước ngoài vào năm 1884, cũng đã hết sức chú ý
đến vấn đề nông dân rồi.
Từ thời gian ấy trở đi, không hề có một tác phẩm lớn nào
của những người mác-xít chuyên nghiên cứu những vấn đề
chung, hoặc của một cơ quan báo chí nào của Đảng dân chủ - xã
hội, mà lại không lặp lại, không phát triển, không vận dụng các
quan điểm và các khẩu hiệu mác-xít vào những trường hợp cụ
Bây giờ vấn đề phong trào nông dân đã trở thành một
vấn đề bức thiết không những chỉ về mặt lý luận mà cả về
ý nghĩa thực tiễn trực tiếp nhất nữa. Ngày nay cần biến
những khẩu hiệu chung của chúng ta thành những lời của
giai cấp vô sản cách mạng kêu gọi trực tiếp nông dân
cách mạng. Bây giờ đã đến lúc nông dân tỏ ra mình là
người sáng tạo có ý thức ra một phương thức sinh hoạt mới
của nước Nga. Và trình độ giác ngộ của giai cấp nông dân có
quan hệ rất lớn đến tiến trình và kết cục của cuộc đại cách
Nông dân yêu cầu gì ở cách mạng? Cách mạng có thể đem
lại gì cho nông dân? Bất cứ một nhà hoạt động chính trị nào và,
đặc biệt là bất cứ một công nhân giác ngộ nào mà là một nhà
hoạt động chính trị theo ý nghĩa tốt đẹp nhất và chưa hề bị bọn
chính khách tư sản biến thành một danh từ tầm thường, đều
phải giải quyết hai vấn đề đó.
Nông dân muốn có ruộng đất và tự do. Về vấn đề này
không thể có hai ý kiến được. Tất cả công nhân giác ngộ hết sức
ủng hộ nông dân cách mạng. Tất cả những công nhân giác ngộ
đều mong muốn và phấn đấu đạt mục tiêu làm cho nông dân
giành được toàn bộ ruộng đất và toàn bộ tự do. Giành toàn bộ
ruộng đất, điều đó có nghĩa là không thoả mãn với bất cứ một
nhượng bộ và một sự bố thí cục bộ nào; điều đó có nghĩa là
trông vào không phải sự thoả hiệp giữa nông dân và địa chủ,
mà sự xoá bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ. Và
Đảng dân chủ - xã hội, đảng của giai cấp vô sản giác ngộ, đã
khẳng định chủ trương đó một cách quả quyết nhất: trong Đại
hội III họp vào tháng Năm năm nay, Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã thông qua một nghị quyết trực tiếp nói về việc
ủng hộ những yêu sách cách mạng của nông dân, bao gồm cả
biện pháp tịch thu toàn bộ ruộng đất của tư nhân58. Nghị quyết
này chứng tỏ rằng đảng của những người công nhân giác ngộ
ủng hộ yêu sách của nông dân đòi toàn bộ ruộng đất. Cả về mặt
này nghị quyết do hội nghị của một nửa khác của đảng ta thông
qua, hoàn toàn phù hợp về nội dung với nghị quyết của Đại hội
III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Toàn bộ tự do, điều đó có nghĩa là những công chức
và những người có chức vụ phải do dân cử, để đảm đương
các công việc của xã hội và của nhà nước. Toàn bộ tự do,
điều đó có nghĩa là thủ tiêu hoàn toàn các chính quyền
nhà nước không phụ thuộc hoàn toàn và tuyệt đối vào nhân
Giai cấp vô sản và nông dân
dân, không do nhân dân bầu ra, không chịu trách nhiệm trước
nhân dân và không thể bị nhân dân bãi miễn. Toàn bộ tự do,
điều đó có nghĩa là không phải nhân dân phải phục tùng các
công chức, mà các công chức phải phục tùng nhân dân.
Đương nhiên, không phải tất cả nông dân đang đấu tranh
giành ruộng đất và tự do, đều hoàn toàn có ý thức đối với cuộc
đấu tranh ấy và đi đến chỗ đòi lập chế độ cộng hoà. Nhưng, xu
hướng dân chủ trong những yêu sách của nông dân thì thật
không có gì nghi ngờ nữa. Vì vậy, những yêu sách ấy của nông
dân nhất định được giai cấp vô sản ủng hộ. Nông dân cần biết
rằng lá cờ đỏ phất cao ở các thành phố là lá cờ đấu tranh cho những
yêu sách trước mắt và bức thiết không những của công nhân công
nghiệp và nông nghiệp, mà cả của hàng triệu và hàng chục triệu
người tiểu nông nữa.
Những tàn tích của chế độ nông nô, dưới mọi hình thức và dạng
khác nhau, cho tới nay vẫn là một cái ách đè nặng không thương tiếc
lên toàn thể quần chúng nông dân, và giai cấp vô sản, tập hợp dưới lá
cờ đỏ, đã tuyên chiến với ách áp bức đó.
Nhưng, lá cờ đỏ không chỉ có nghĩa là sự ủng hộ của giai cấp vô
sản đối với những yêu sách của nông dân. Nó còn là những yêu
sách độc lập của giai cấp vô sản. Nó là cuộc đấu tranh không
những để giành ruộng đất và tự do, mà còn là cuộc đấu tranh
chống mọi hiện tượng người bóc lột người, cuộc đấu tranh
chống cảnh khốn cùng của quần chúng nhân dân, cuộc đấu
tranh chống sự thống trị của tư bản. Và thế là ở đây, một vấn đề
thứ hai lại được đề ra cho chúng ta: cách mạng có thể đem lại gì
cho nông dân? Nhiều người bạn thành thật của nông dân (kể cả
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chẳng hạn) không
tính đến vấn đề ấy, không nhận thức được ý nghĩa quan trọng
của nó. Họ nghĩ rằng chỉ cần đặt và giải quyết vấn đề là nông
dân mong muốn cái gì, chỉ cần có câu trả lời: họ muốn có ruộng đất
và tự do. Đó là một sai lầm lớn. Tự do hoàn toàn, việc tất cả các công
chức, kể cả người đứng đầu quốc gia, đều phải được bầu cử, không
xoá bỏ được sự thống trị của tư bản, không thủ tiêu được sự giàu có
của một số ít và sự bần cùng của quần chúng. Sự thủ tiêu hoàn
toàn quyền tư hữu về ruộng đất cũng không thủ tiêu được sự
thống trị của tư bản, cũng như sự bần cùng của quần chúng. Và
trên ruộng đất thuộc về toàn dân thì kẻ sẽ kinh doanh độc lập
chỉ là kẻ có vốn, chỉ là kẻ có nông cụ, súc vật canh tác, máy móc,
dự trữ hạt giống, tiền bạc nói chung v. v.. Còn người nào chẳng
có gì cả, ngoài hai bàn tay lao động thôi, thì người ấy sẽ luôn
luôn là nô lệ của tư bản, ngay cả dưới chế độ cộng hoà dân chủ,
ngay cả trong trường hợp ruộng đất là sở hữu toàn dân. Quan
niệm xã hội hoá ruộng đất mà không xã hội hoá tư bản, quan
niệm về khả năng sử dụng bình quân ruộng đất trong điều kiện
tồn tại tư bản và kinh tế hàng hoá, là một điều lầm tưởng. Chủ
nghĩa xã hội ở hầu hết các nước ở châu Âu đã trải qua những
thời kỳ mà số đông người có sự lầm tưởng ấy, hoặc những tư
tưởng tương tự khác. Kinh nghiệm đấu tranh của giai cấp công
nhân ở tất cả các nước đã chứng minh trên thực tế tất cả mối nguy
hại của sai lầm ấy, sai lầm mà hiện nay những người vô sản xã hội
chủ nghĩa ở châu Âu và châu Mỹ đã hoàn toàn thoát khỏi.
Như vậy, ngọn cờ đỏ của những người công nhân giác ngộ, một
là, có nghĩa là chúng ta hết sức ủng hộ cuộc đấu tranh của nông
dân giành tự do hoàn toàn và toàn bộ ruộng đất, hai là, có nghĩa là
chúng ta không dừng bước ở đấy, mà còn đi xa hơn nữa. Ngoài
cuộc đấu tranh cho tự do và ruộng đất, chúng ta còn đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội nữa. Cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội có
nghĩa là đấu tranh chống sự thống trị của tư bản. Tiến hành cuộc
đấu tranh này trước hết là những công nhân làm thuê, họ trực
Giai cấp vô sản và nông dân
tiếp và hoàn toàn lệ thuộc vào tư bản. Còn những tiểu chủ
thì bản thân họ có một ít vốn, việc họ bóc lột công nhân là
điều hay gặp. Vì vậy trong số các tiểu nông, không phải
tất cả họ đứng vào hàng ngũ những chiến sĩ đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội, mà chỉ có những người có ý thức và quả
quyết đứng về phía công nhân chống lại tư bản, đứng về
phía sở hữu tập thể chống lại sở hữu tư nhân.
Bởi vậy, những người dân chủ - xã hội tuyên bố rằng họ
cùng chiến đấu với toàn thể nông dân để chống lại bọn địa chủ
và bọn quan lại, và hơn nữa, vì họ là vô sản thành thị, nên họ
cùng chiến đấu với vô sản nông thôn để chống lại tư bản. Cuộc
đấu tranh cho ruộng đất và tự do là một cuộc đấu tranh dân
chủ. Cuộc đấu tranh để xoá bỏ sự thống trị của tư bản là một
cuộc đấu tranh xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta nhiệt liệt chào mừng Hội liên hiệp nông dân
đã quyết định sẽ đồng tâm hiệp lực và kiên quyết đấu tranh,
toàn tâm toàn ý và không sờn lòng nản chí đấu tranh để
giành quyền tự do đầy đủ và toàn bộ ruộng đất. Những người
nông dân ấy là những người dân chủ chân chính. Chúng ta
phải nhẫn nại và kiên trì giải thích cho họ thấy rõ những sai lầm
của họ trong quan niệm về nhiệm vụ của chủ nghĩa dân chủ
và của chủ nghĩa xã hội, coi họ như những bạn đồng minh liên
hợp với chúng ta trong một cuộc đấu tranh vĩ đại chung.
Những người nông dân ấy là những người dân chủ cách mạng
chân chính, chúng ta phải cùng đi và sẽ cùng đi với họ trên
con đường đấu tranh cho thắng lợi hoàn toàn của cuộc cách
mạng đang diễn ra. Chúng ta hết sức nhiệt liệt và hoàn toàn tán
thành kế hoạch tổng bãi công và nghị quyết nói rằng, cả công
nhân thành thị lẫn toàn thể nông dân nghèo, sắp tới đây, sẽ
nhất trí nổi dậy, muôn người như một. Tất cả những công nhân
giác ngộ sẽ không từ một cố gắng nào để giúp cho kế hoạch ấy
được thực hiện. Nhưng, không có một sự liên minh nào, ngay
cả với những người dân chủ cách mạng chân thực nhất và kiên
quyết nhất, có thể làm cho người vô sản lãng quên mục đích
còn vĩ đại hơn và quan trọng hơn của họ, lãng quên cuộc đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội để xoá bỏ hoàn toàn sự thống trị của
tư bản, để giải phóng tất cả những người lao động khỏi mọi sự
bóc lột. Hãy tiến lên, hỡi anh em công nhân và nông dân, cùng
nhau đấu tranh giành lại ruộng đất và tự do! Hỡi những người
vô sản được Đảng dân chủ - xã hội quốc tế liên hợp lại, hãy tiến
lên, đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội!
Đời sống mới, số II, ngày 12
tháng Mười một 1905
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Tổ chức của đảng và văn học đảng
Ký tên: N. Lê-nin
Sau cách mạng tháng Mười, ở Nga đã có những điều kiện mới
cho công tác của Đảng dân chủ - xã hội. Những điều kiện đó đã đề
ra trước mắt vấn đề văn học đảng. Sự phân biệt giữa sách báo bất
hợp pháp và sách báo hợp pháp, cái di tích đáng buồn đó của thời
đại nước Nga theo chế độ nông nô, chuyên chế, đang bắt đầu mất
đi. Nó chưa mất đi, còn xa mới mất đi. Chính phủ giả nhân giả
nghĩa của thủ tướng chúng ta còn đang hoạt động ngang ngược đến
nỗi tờ báo Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân phải xuất bản
một cách bất hợp pháp, nhưng những mưu đồ ngu xuẩn hòng
cấm chỉ điều mà chính phủ bất lực không thể ngăn trở được,
chẳng đem lại gì ngoài sự sỉ nhục đối với chính phủ, ngoài những
đòn đả kích mới về tinh thần đánh vào chính phủ ấy.
Khi có sự phân biệt giữa sách báo bất hợp pháp và sách báo
hợp pháp thì vấn đề sách báo đảng và sách báo phi đảng đã được
giải quyết một cách cực kỳ giản đơn, cực kỳ giả tạo, kỳ quái. Toàn
bộ sách báo bất hợp pháp đều là sách báo đảng, do các tổ chức
xuất bản, do các nhóm đứng ra làm, những nhóm này có liên hệ
với các nhóm công tác thực tiễn của đảng bằng cách này hay bằng
cách khác. Toàn bộ sách báo hợp pháp đều là sách báo phi đảng vì rằng tính đảng là điều bị cấm chỉ - nhưng lại nghiêng
về chính đảng này hay về chính đảng khác. Những sự liên hợp
kỳ quái, những sự cùng sống không bình thường, những sự
che đậy giả dối là điều không thể tránh được. Những người
muốn biểu thị quan điểm của đảng bất đắc dĩ phải nói những
lời nửa úp nửa mở, những lời đó của họ bị lẫn lộn với những ý
kiến ngu xuẩn hoặc hèn nhát của những người chưa hiểu nổi
những quan điểm của đảng, những người về thực chất không
phải là đảng viên.
Cái thời viết theo kiểu ngụ ngôn E-dốp, cái thời uốn lưng
quỳ gối trong văn học, cái thời ngôn ngữ nô lệ, cái thời chế độ
nông nô về tư tưởng, cái thời ấy đáng nguyền rủa làm sao! Giai
cấp vô sản đã chấm dứt tình trạng thối nát ấy rồi, vì tình trạng
ấy mà tất cả những cái gì sinh động, tươi mát ở nước Nga đều
đã bị bóp nghẹt. Nhưng giai cấp vô sản tạm thời mới chỉ giành
được một nửa tự do cho nước Nga.
Cách mạng còn chưa hoàn thành. Nếu chế độ Nga
hoàng đã không còn đủ sức thắng nổi cách mạng, thì cách
mạng cũng chưa đủ sức thắng được chế độ Nga hoàng. Và
chúng ta đang sống trong thời đại mà ở mọi nơi và trong
mọi việc đều thấy sự kết hợp trái tự nhiên này giữa tính
đảng công khai, trung thực, thẳng thắn, nhất quán và tính
hợp pháp ngầm, che đậy, ngoại giao khôn khéo. Cả trên
tờ báo của chúng ta cũng có sự kết hợp trái tự nhiên ấy: dù
ngài Gu-tsơ-cốp có chế giễu đến đâu đi nữa hành động tàn
bạo của phái dân chủ - xã hội đã cấm in những báo tư sản
- tự do và ôn hoà, thì sự thật vẫn là sự thật: Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Người vô sản, vẫn nằm ở ngoài cửa nước Nga
chuyên chế - cảnh sát.
Vô luận thế nào, một nửa cuộc cách mạng cũng bắt buộc
mọi người chúng ta phải bắt tay ngay vào chỉnh đốn lại
công việc. Hiện nay 9/10 văn học có thể thành văn học
đảng, hơn nữa lại có thể thành văn học đảng một cách hợp
pháp nữa. Văn học phải thành văn học đảng. Đối lập với
Tổ chức của đảng và văn học đảng
những tập tục của giai cấp tư sản, đối lập với sách báo có tính
chất kinh doanh, buôn bán của giai cấp tư sản, đối lập với chủ
nghĩa đầu cơ danh vị và chủ nghĩa cá nhân tư sản trong lĩnh
vực văn đàn, đối lập với chủ nghĩa vô chính phủ kiểu ông chủ
và việc chạy theo lợi lộc, - giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa phải
đề ra nguyên tắc văn học đảng, phát triển nguyên tắc đó và
thực hiện nguyên tắc đó dưới hình thức càng đầy đủ và càng
trọn vẹn được chừng nào hay chừng ấy.
Vậy nguyên tắc đó của văn học đảng là gì? Nguyên tắc đó
không phải chỉ ở chỗ, đối với giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa, sự nghiệp văn học không thể là công cụ kiếm lợi lộc
của những cá nhân hoặc những nhóm, nói chung, nó không
thể là sự nghiệp cá nhân, độc lập với sự nghiệp chung của
giai cấp vô sản. Đả đảo những nhà văn không có tính đảng!
Đả đảo những nhà văn siêu nhân! Sự nghiệp văn học phải
thành một bộ phận trong sự nghiệp của toàn thể giai cấp vô
sản, phải thành một cái bánh xe nhỏ và một cái đinh ốc
trong một bộ máy dân chủ - xã hội vĩ đại, thống nhất, do
toàn đội tiên phong giác ngộ của toàn bộ giai cấp công nhân
điều khiển. Sự nghiệp văn học phải thành một bộ phận
khăng khít của công tác có tổ chức, có kế hoạch, thống nhất,
của Đảng dân chủ - xã hội.
Tục ngữ Đức có câu: Tất cả mọi sự so sánh đều khập khễnh.
Tôi đem văn học ví với đinh ốc, đem một sự vận động sinh
động ví với bộ máy cũng là khập khễnh. Thậm chí cũng sẽ có
những người trí thức mắc bệnh thần kinh gào khóc về sự so
sánh đó, một sự so sánh hạ thấp, làm cứng đờ, quan liêu hoá
cuộc đấu tranh tư tưởng tự do, sự tự do phê bình, sự tự do sáng
tác văn học, v. v. và v. v.. Về thực chất, tiếng gào khóc đó sẽ chỉ
là một biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân của giới trí thức tư sản.
Đương nhiên, sự nghiệp văn học ít thích hợp nhất đối với một
sự cào bằng máy móc, đối với sự san bằng, đối với việc số đông
thống trị số ít. Đương nhiên, trong sự nghiệp đó tuyệt đối phải
đảm bảo phạm vi hết sức rộng rãi cho sáng kiến cá nhân, cho
khuynh hướng cá nhân, cho tư tưởng và sức tưởng tượng,
cho hình thức và nội dung. Tất cả những điều đó là hiển
nhiên và chỉ chứng tỏ rằng: bộ phận văn học trong sự nghiệp
đảng của giai cấp vô sản không thể cùng với những bộ phận
khác trong sự nghiệp đảng của giai cấp vô sản rập khuôn
như nhau. Tất cả những điều đó không mảy may bác bỏ cái
nguyên lý mà giai cấp tư sản và phái dân chủ tư sản cho là lạ
lùng, kỳ quái: sự nghiệp văn học nhất định phải là một bộ
phận công tác của Đảng dân chủ - xã hội gắn liền chặt chẽ với
các bộ phận khác. Báo chí phải trở thành những cơ quan của
các tổ chức của đảng. Các nhà văn nhất thiết phải tham gia các
tổ chức của đảng. Các nhà xuất bản và các kho sách, các hiệu
sách và các phòng đọc sách, các thư viện và các nơi bán sách
báo, - tất cả những cái đó đều phải thành của đảng, chịu trách
nhiệm trước đảng. Giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa có tổ chức
phải theo dõi tất cả những công tác đó, kiểm soát toàn bộ công
tác đó, mang nguồn nhựa sống của sự nghiệp đầy sức sống
của giai cấp vô sản vào trong toàn bộ công tác đó, không có
một ngoại lệ riêng lẻ nào, bằng cách đó thủ tiêu tất cả mọi cơ
sở của nguyên tắc già cỗi, kiểu nửa Ô-blô-mốp, nửa con buôn
của nước Nga: nhà văn viết, độc giả đọc.
Dĩ nhiên, chúng tôi không nói rằng công việc cải tạo
sự nghiệp văn học đã bị chế độ kiểm duyệt châu á và giai cấp
tư sản châu Âu làm hư hỏng, có thể làm xong một sớm
một chiều. Chúng tôi không hề có ý nghĩ tuyên truyền cho
một chế độ rập khuôn nào đó hay cho việc giải quyết nhiệm vụ
bằng một vài nghị quyết. Không, trong lĩnh vực này
càng không thể nói tới chủ nghĩa công thức. Vấn đề là làm
sao cho toàn đảng chúng ta, toàn thể giai cấp vô sản dân chủ xã hội giác ngộ trong toàn cõi nước Nga, đều nhận thức được
Tổ chức của đảng và văn học đảng
nhiệm vụ mới đó, đề nó ra một cách rõ ràng, và bất cứ ở nơi
nào, chỗ nào cũng bắt tay giải quyết nó. Sau khi thoát khỏi sự
trói buộc của chế độ kiểm duyệt của chế độ nông nô, chúng ta
không muốn làm và sẽ không làm tù binh trong quan hệ văn
học con buôn tư sản. Chúng ta muốn tạo ra và sẽ tạo ra sách
báo tự do, tự do không những theo cái nghĩa thoát khỏi sự áp
bức của cảnh sát, mà còn tự do với ý nghĩa thoát khỏi tư bản,
thoát khỏi chủ nghĩa đầu cơ danh vị - không những như vậy,
mà đồng thời còn tự do với ý nghĩa thoát khỏi chủ nghĩa cá
nhân vô chính phủ của giai cấp tư sản.
Những lời cuối cùng này có vẻ là một điều ngược đời hoặc
là một sự giễu cợt đối với bạn đọc. Sao lại thế! có thể có một
người trí thức nào đó nhiệt tình ủng hộ tự do, sẽ kêu thét lên.
Sao lại thế! Anh muốn đem một sự nghiệp cá nhân tinh vi như
sáng tác văn học phục tùng tính tập thể hay sao! Anh muốn
công nhân lấy biểu quyết đa số để giải quyết các vấn đề khoa
học, triết học, mỹ học hay sao! Anh phủ nhận tự do tuyệt đối
của sáng tác trong lĩnh vực tư tưởng, một thứ sáng tác tuyệt đối
có tính chất cá nhân, hay sao!
Thưa các ngài, xin hãy yên tâm! Thứ nhất, đây là nói về văn
học đảng, văn học đó phải phục tùng sự kiểm soát của đảng.
Mỗi cá nhân có quyền tự do viết và nói tất cả những điều họ
muốn, không có một chút hạn chế nào. Nhưng mỗi đoàn thể tự
do (trong số đó kể cả đảng) cũng được tự do đuổi những phần
tử lợi dụng chiêu bài đảng để tuyên truyền quan điểm chống
đảng. Tự do ngôn luận và xuất bản phải đầy đủ. Nhưng tự do
lập hội cũng phải đầy đủ. Vì tự do ngôn luận, tôi buộc phải để
cho anh cái quyền hoàn toàn được la ó, nói bậy và viết theo sở
thích của anh. Nhưng nhân danh tự do lập hội, anh cũng phải
cho tôi cái quyền liên kết hay đoạn tuyệt với những người nói
thế này thế khác. Đảng là một khối tự nguyện, nếu như nó
không tẩy sạch khỏi bản thân nó những đảng viên tuyên truyền
quan điểm chống đảng, thì nó không thể tránh khỏi tan rã, trước
tiên tan rã về tư tưởng, sau sẽ tan rã cả về vật chất. Để vạch rõ ranh
giới giữa đảng và chống đảng, thì có cương lĩnh của đảng, nghị
quyết sách lược của đảng và điều lệ của đảng, cuối cùng là có toàn
bộ kinh nghiệm của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế, của các
đoàn thể tự nguyện quốc tế của giai cấp vô sản là giai cấp thường
vẫn đưa vào đảng của mình những phần tử hay trào lưu cá biệt,
không hoàn toàn triệt để, không hoàn toàn mác-xít thuần nhất,
không hoàn toàn đúng đắn, nhưng cũng là giai cấp thường vẫn tiến
hành từng kỳ gột rửa đảng mình. Thưa các ngài ủng hộ tự do phê
bình của giai cấp tư sản, ở chúng tôi, trong nội bộ đảng, cũng sẽ
như vậy: hiện nay đảng của chúng tôi đang mau chóng trở thành
một đảng có tính chất quần chúng, hiện nay chúng tôi đang gấp rút
chuyển sang tổ chức công khai, hiện nay nhiều người không triệt để
(xét theo quan điểm mác-xít), thậm chí có thể là một số tín đồ đạo cơ
đốc, thậm chí có thể là một số người theo chủ nghĩa thần bí nhất
định sẽ tham gia đảng chúng tôi. Dạ dày của chúng tôi khoẻ, chúng
tôi là những người mác-xít vững như sắt đá. Chúng tôi sẽ tiêu hoá số
người không triệt để ấy đi. Tự do tư tưởng và tự do phê bình trong
nội bộ đảng sẽ không bao giờ làm cho chúng tôi quên quyền tự do
tập họp người vào những đoàn thể tự do là đảng.
Thứ hai, thưa các ngài cá nhân chủ nghĩa tư sản, chúng
tôi phải nói cho các ngài biết rằng những lời nói của các ngài về tự
do tuyệt đối chẳng qua là một thứ giả dối mà thôi. Trong xã hội xây
dựng trên quyền lực của đồng tiền, trong xã hội mà quần chúng
lao động phải ăn xin và một nhúm ít người giàu có thì ăn bám,
quyết không thể có tự do thực sự và chân chính. Ngài nhà văn,
ngài có thoát khỏi được tên tư sản làm nghề xuất bản sách của ngài
để tự do được hay không? ngài có tự do thoát khỏi được công chúng
Tổ chức của đảng và văn học đảng
tư sản, đòi ngài vẽ những cảnh khiêu dâm trong các khuôn1), các
bức tranh, miêu tả những lối mãi dâm để bổ sung cho cái
nghệ thuật sân khấu thiêng liêng được không? Phải biết
rằng cái thứ tự do tuyệt đối đó là câu nói trống rỗng của
giai cấp tư sản hay là của chủ nghĩa vô chính phủ (vì với
tính cách là thế giới quan thì chủ nghĩa vô chính phủ là mặt
trái của tính tư sản). Sống trong một xã hội mà lại thoát
khỏi xã hội ấy để được tự do, đó là điều không thể được. Tự
do của nhà văn, nhà nghệ thuật và nữ diễn viên tư sản
chẳng qua chỉ là sự lệ thuộc được che đậy (hoặc khoác mặt
nạ giả dối) đối với túi tiền, đối với sự mua chuộc, đối với
Còn chúng tôi, những người xã hội chủ nghĩa, chúng tôi
vạch trần sự giả dối ấy, xé toạc cái thứ chiêu bài giả dối đó không phải vì để có một thứ văn học và nghệ thuật phi giai
cấp (việc đó chỉ trong xã hội xã hội chủ nghĩa không có giai
cấp mới có thể có được), mà là vì muốn đem văn học tự do
chân chính, công khai gắn chặt với giai cấp vô sản đối lập lại
thứ văn học tự do giả dối, trên thực tế bị buộc chặt vào giai
cấp tư sản.
Đó sẽ là văn học tự do, vì rằng không phải lòng hám lợi, cũng
không phải đầu óc danh vị, mà là tư tưởng xã hội chủ nghĩa và
sự đồng tình với nhân dân lao động sẽ lôi cuốn từng lớp, từng
lớp lực lượng mới vào đội ngũ của nó. Đó sẽ là văn học tự do, vì
rằng nó sẽ không phải để phục vụ một nữ nhân vật phè phỡn,
không phải để phục vụ mấy vạn người lớp trên béo phị đến
phát chán, phát khổ ra, mà để phục vụ hàng triệu và hàng chục
triệu nhân dân lao động, tức là bộ phận ưu tú, lực lượng tương
lai của đất nước. Đó sẽ là văn học tự do, nó dùng kinh nghiệm và
công tác sinh động của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa để
1) Có lẽ trong bản gốc có sự in nhầm: theo nghĩa thì lẽ ra phải là trong
các tiểu thuyết.
làm giàu những thành tựu cao nhất của tư tưởng cách mạng của
nhân loại, nó xây dựng tác dụng qua lại thường xuyên giữa
kinh nghiệm quá khứ (chủ nghĩa xã hội khoa học đã hoàn thành
sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ những hình thức thô sơ,
không tưởng) và kinh nghiệm hiện nay (cuộc đấu tranh trước
mắt của các đồng chí công nhân).
Hỡi các đồng chí, hãy bắt tay vào công tác! Trước mắt chúng
ta là nhiệm vụ khó khăn và mới mẻ, nhưng vĩ đại và cao quý: tổ
chức sự nghiệp văn học rộng lớn, nhiều mặt, nhiều hình nhiều
vẻ, gắn bó chặt chẽ, mật thiết với phong trào công nhân dân
chủ - xã hội. Toàn bộ văn học dân chủ - xã hội phải thành văn
học đảng. Tất cả các báo, tạp chí, nhà xuất bản, v. v. đều phải
bắt tay ngay vào công tác cải tổ, chuẩn bị điều kiện khiến cho
những thứ đó, căn cứ vào những nguyên tắc này hoặc những
nguyên tắc khác, hoàn toàn gia nhập những tổ chức này hoặc
những tổ chức khác của đảng. Chỉ có lúc đó, văn học dân chủ xã hội mới thành văn học dân chủ - xã hội chân chính, chỉ có
lúc đó mới có thể làm tròn nghĩa vụ của mình, chỉ có lúc đó mới
có thể, ngay cả trong khuôn khổ xã hội tư sản, thoát khỏi sự nô
dịch của giai cấp tư sản và hoà vào cuộc vận động của giai cấp
thực sự tiên tiến và cách mạng đến cùng.
Đời sống mới, số 12, ngày
Theo đúng bản in trên
13 tháng Mười một 1905
báo Đời sống mới
Ký tên: N. Lê-nin
của ban chấp hành Xô-viết
đại biểu công nhân Pê-téc-bua
ngày 14 (27) tháng mười một 1905
về những biện pháp đấu tranh
chống giãn thợ59
Hỡi quốc dân! Hơn 10 vạn công nhân đã bị ném ra lề đường
thành phố Pê-téc-bua và các thành phố khác.
Chính phủ chuyên chế đã tuyên chiến với giai cấp vô sản
cách mạng. Giai cấp tư sản phản động câu kết với chế độ
chuyên chế mưu tính dùng đói khổ để buộc công nhân phải
phục tùng và phá hoại cuộc đấu tranh cho tự do.
Xô-viết đại biểu công nhân tuyên bố rằng việc sa thải một
khối lượng công nhân nhiều chưa từng có này là một hành
động khiêu khích của chính phủ. Chính phủ muốn đẩy giai cấp
vô sản ở Pê-téc-bua đến những cuộc bùng nổ đơn độc; chính
phủ muốn lợi dụng lúc công nhân các thành phố khác chưa
đoàn kết được thật chặt chẽ với công nhân Pê-téc-bua, để đánh
bại công nhân từng nơi một.
Xô-viết đại biểu công nhân tuyên bố rằng sự nghiệp tự do
đang lâm nguy. Nhưng công nhân sẽ không mắc mưu khiêu
khích này của chính phủ. Công nhân sẽ không ứng chiến trong
những điều kiện không có lợi, trong đó chính phủ hòng buộc họ
phải tiến hành trận chiến đấu. Chúng ta phải và sẽ ra sức thống
nhất toàn bộ cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản toàn nước Nga,
của nông dân cách mạng, của binh lính và của hải quân, là những
người đã đứng lên đấu tranh anh dũng cho tự do.
Vì vậy, Xô-viết đại biểu công nhân quyết định:
1) Mọi nhà máy đã đóng cửa phải lập tức mở cửa, mọi đồng
chí bị sa thải phải được trở lại làm việc. Mọi tầng lớp nhân dân
yêu tự do (không phải trên lời nói mà trên thực tế) hãy ủng hộ
yêu sách đó.
2) Để ủng hộ yêu sách đó, Xô-viết đại biểu công nhân cho
rằng cần phải kêu gọi sự đồng tình của toàn bộ giai cấp vô sản
Nga và khi yêu sách đó bị cự tuyệt thì kêu gọi họ tổng bãi công
chính trị và áp dụng những hình thức đấu tranh kiên quyết
3) Nhằm mục đích chuẩn bị cho cuộc phát động đó, Xô-viết
đại biểu công nhân uỷ nhiệm cho Ban chấp hành (bằng cách cử
đại biểu và bằng những cách khác) liên hệ ngay với công nhân
các thành phố khác, với các hội đường sắt, bưu điện, nông dân
và các hội khác, cũng như với quân đội và hải quân.
4) Khi thực hiện việc chuẩn bị đó, Ban chấp hành cần triệu
tập hội nghị bất thường của Xô-viết đại biểu công nhân để ra
quyết định cuối cùng về bãi công.
5) Giai cấp vô sản Pê-téc-bua đề nghị toàn thể công nhân và
tất cả các tầng lớp xã hội và nhân dân, hãy dùng mọi biện pháp
vật chất, tinh thần và chính trị, ủng hộ những công nhân bị sa
Đời sống mới, số 13, ngày 15
tháng Mười một 1905
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Một cuộc khiêu khích bất thành
Nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân1) mà chúng tôi
đăng trong số báo ngày hôm nay, đánh dấu một giai đoạn cực
kỳ quan trọng trong sự phát triển của cách mạng.
Liên minh giữa chính phủ và giai cấp tư sản mưu toan đánh
bại giai cấp vô sản bằng cách tiêu hao lực lượng của giai cấp vô
sản. Giai cấp tư sản dùng biện pháp giãn thợ để đối phó với
lời tuyên bố dùng phương pháp cách mạng để thực hành chế
độ làm việc tám giờ ở các nhà máy và công xưởng Pê-téc-bua.
Âm mưu đã được bày đặt. Chúng quyết định đấu tranh
chống bãi công bằng cách sa thải hàng loạt công nhân. Các nhà
máy của nhà nước đóng cửa cùng với hàng loạt nhà máy tư
nhân. Hàng nghìn hàng vạn công nhân bị ném ra lề đường.
Người ta muốn khiêu khích giai cấp vô sản Pê-téc-bua đã bị
cuộc đấu tranh trước đây làm kiệt sức, đẩy họ vào một trận
chiến đấu mới trong những điều kiện bất lợi nhất cho họ.
Xô-viết đại biểu công nhân, theo chỉ thị của những
đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội, đã quyết định vạch cho
công nhân thấy âm mưu của bọn phản cách mạng và báo
trước cho giai cấp vô sản Pê-téc-bua để họ khỏi mắc bẫy.
Đáp lại sự thách thức một cuộc đấu tranh đơn độc, nó
1) Xem tập này, tr. 129-130.
Một cuộc khiêu khích bất thành
kêu gọi liên hợp đấu tranh trong toàn nước Nga, đưa ra
những biện pháp khẩn cấp để củng cố liên minh giữa công
nhân cách mạng với nông dân cách mạng, với những đơn vị
quân đội và hải quân đang bắt đầu khởi nghĩa ở khắp mọi
nơi trong nước Nga.
Lúc này hơn lúc nào hết điều quan trọng là hướng mọi cố
gắng vào việc thống nhất đạo quân cách mạng trong toàn
nước Nga, là bảo toàn lực lượng, sử dụng những quyền tự do
đã giành được để mở rộng gấp bội công tác cổ động và tổ
chức, chuẩn bị cho những trận đánh quyết định mới. Cứ mặc
cho chế độ chuyên chế liên hợp với giai cấp tư sản phản
động! Cứ mặc cho giai cấp tư sản tự do (mà đại biểu là đại
hội những nhà hoạt động của hội đồng địa phương và thành
thị họp ở Mát-xcơ-va60) bỏ phiếu tín nhiệm chính phủ, một
chính phủ nói đến tự do một cách giả dối và đàn áp Ba-lan
bằng lực lượng quân sự, vì Ba-lan yêu cầu những đảm bảo cơ
bản nhất của tự do!
Chúng ta phải đem liên minh giữa Đảng dân chủ - xã hội và
toàn thể phái dân chủ tư sản cách mạng đối lập lại với liên
minh giữa chế độ chuyên chế và giai cấp tư sản. Giai cấp vô sản
xã hội chủ nghĩa bắt tay với tầng lớp nông dân đang đấu tranh
cho tự do và kêu gọi họ tham gia cuộc tổng tấn công nhất trí
khắp toàn quốc.
Đó chính là ý nghĩa to lớn của quyết định của Xô-viết đại
biểu công nhân. Chúng ta, những người dân chủ - xã hội, chúng
ta phải lo lắng sao cho toàn đảng giúp đỡ Xô-viết đại biểu công
nhân. Chúng ta không phải chỉ hướng tới cuộc cách mạng dân
chủ. Chúng ta đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, nghĩa là cho sự
giải phóng hoàn toàn nhân dân lao động khỏi mọi ách áp bức,
không những chỉ ách áp bức chính trị mà cả ách áp bức kinh tế
nữa. Chúng ta chỉ liên hợp vào trong đảng chúng ta những kẻ
nào thừa nhận mục đích vĩ đại ấy và không phút nào quên
chuẩn bị lực lượng để đạt tới mục đích ấy.
Nhưng chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, chính vì để
đạt mục đích xã hội chủ nghĩa của chúng ta, nên chúng ta ra
sức thực hiện một cách kiên quyết nhất cuộc cách mạng dân
chủ, ra sức giành cho được tự do hoàn toàn để đấu tranh thắng
lợi cho chủ nghĩa xã hội. Và vì vậy, với những người dân chủ
cách mạng là những người không muốn mặc cả với chính phủ
mà lại muốn đấu tranh với chính phủ, không muốn cắt xén
cuộc cách mạng mà lại muốn tiến hành cách mạng đến cùng, với những người như vậy chúng ta phải nắm tay họ cùng đi,
mặc dầu chúng ta không hoà làm một với họ. Liên minh giữa
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa và toàn thể nhân dân cách
mạng muôn năm! Tất cả những lực lượng phản động, tất cả
những âm mưu phản cách mạng sẽ bị đập tan trước cuộc tổng
tấn công của họ.
Đời sống mới, số 13, ngày 15
tháng Mười một 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Quân đội và cách mạng
Quân đội và cách mạng
Cuộc khởi nghĩa ở Xê-va-xtô-pôn ngày càng mở rộng61. Tình
hình đang tiến gần đến kết cục. Những người lính thủy và binh
lính đấu tranh cho tự do đã loại bỏ bọn chỉ huy. Trật tự được
duy trì nguyên vẹn. Chính phủ chưa diễn lại được trò hề bỉ ổi
như trong sự kiện Crôn-stát, chưa gây nên được một cuộc tàn
sát nào. Hạm đội đã không chịu ra khơi và đang uy hiếp thành
phố, nếu người ta tìm cách đàn áp những người khởi nghĩa.
Trung úy hải quân Smít vì cả gan tuyên bố sẽ dùng vũ khí để
bảo vệ những tự do đã hứa hẹn trong Đạo dụ ngày 17 tháng
Mười mà đã bị cách chức thì giờ đây đã nắm lấy chức vụ chỉ
huy tàu Ô-tsa-cốp. Như báo Nước Nga62 đã cho biết, hôm
nay, ngày 15 là hạn cuối cùng cho lính thủy đầu hàng.
Do đó, chúng ta ở vào ngay đêm trước của cái giờ phút
quyết định. Mấy ngày sắp tới - có thể là mấy giờ - sẽ chỉ rõ
những người khởi nghĩa sẽ thắng không, hay là họ sẽ bị đánh
bại, hay là một hiệp định nào đó sẽ được ký kết. Vô luận thế
nào, những sự kiện ở Xê-va-xtô-pôn chỉ ra rằng chế độ nô lệ cũ
trong quân đội - chế độ biến người lính thành những cái máy
vũ trang, biến họ thành công cụ trấn áp mọi nguyện vọng tự
do, đã hoàn toàn phá sản.
Cái thời đại mà quân đội Nga vượt biên giới nước
Nga để đàn áp cách mạng 6 3 - như năm 1849 - đã qua
không bao giờ trở lại. Ngày nay quân đội đã kiên quyết ly
khai hẳn với chế độ chuyên chế. Chưa phải toàn bộ quân đội
đều đã trở thành cách mạng. Giác ngộ chính trị của binh lính
và lính thủy còn rất thấp. Nhưng điều quan trọng là ý thức
đã được thức tỉnh, binh sĩ đã bắt đầu phong trào của mình,
tinh thần tự do đã thấm vào trại lính ở khắp mọi nơi. Trại
lính ở Nga thường tồi tệ hơn bất cứ nhà tù nào; không ở đâu
cá tính bị trấn áp và áp bức như trong trại lính; không ở đâu
lại dùng nhiều nhục hình, đánh đập, lăng mạ đối với con
người đến như thế. Và trại lính đó cũng đang trở thành một
lò lửa cách mạng.
Những sự kiện ở Xê-va-xtô-pôn không phải đơn độc và
ngẫu nhiên. Chúng ta sẽ không nói về những mưu đồ trực tiếp
khởi nghĩa trước kia trong hải quân và quân đội. Chúng ta hãy
so sánh những tia lửa ở Pê-téc-bua với đám cháy ở Xê-va-xtôpôn. Chúng ta hãy nhớ lại những yêu sách mà binh sĩ trong các
đơn vị quân đội ở Pê-téc-bua hiện đang đề ra (những yêu sách
đó đã được đăng trong số báo ngày hôm qua của chúng ta). Bản
kê những yêu sách đó là một văn kiện tuyệt diệu biết bao! Nó
chỉ ra một cách rõ ràng biết bao, rằng quân đội nô lệ đang biến
thành quân đội cách mạng. Hiện nay có lực lượng nào có thể
cản trở được sự truyền bá những yêu sách như vậy trong toàn
hải quân và lục quân không?
Những binh sĩ Pê-téc-bua muốn được cải thiện về ăn uống,
áo quần, nhà ở, tăng thêm lương bổng, rút ngắn thời
hạn phục vụ và thời gian tập luyện hàng ngày. Nhưng
trong những yêu sách của họ thì những yêu sách khác - mà
chỉ có người binh sĩ - công dân mới có thể đề ra - đã chiếm
nhiều chỗ hơn. Quyền mặc quân phục đi dự mọi cuộc họp,
như mọi công dân, quyền đọc và giữ tất cả các báo trong
doanh trại, tự do tín ngưỡng, sự bình đẳng về quyền lợi
của tất cả các dân tộc, xóa bỏ hoàn toàn mọ i n g h i th ứ c
biểu thị tôn kính cấp trên ở ngoài doanh trại, xóa bỏ lính cần
vụ, xóa bỏ tòa án quân sự và giao mọi vụ án của tòa án quân sự
cho tòa án dân sự phổ thông xét xử, quyền đề xuất, đệ trình
những đơn khiếu nại tập thể, quyền tự vệ khi chỉ huy có bất kỳ
một ý định nhỏ muốn đánh. Đó là những yêu sách chủ yếu nhất
của binh lính Pê-téc-bua.
Những yêu sách đó chỉ rõ rằng tuyệt đại bộ phận quân đội
đã đồng tình với những người khởi nghĩa Xê-va-xtô-pôn đang
đấu tranh giành tự do.
Những yêu sách đó chỉ rõ rằng những câu nói của bọn tôi tớ
của nền chuyên chế về tính trung lập của quân đội, về sự cần
thiết phải giữ cho quân đội đứng ngoài chính trị v. v. là giả dối,
rằng những lời nói đó không thể mong được binh lính đồng
tình một chút nào.
Quân đội không thể và không nên trung lập. Không lôi kéo quân
đội vào chính trị - đó là khẩu hiệu của bọn tôi tớ giả nhân giả nghĩa
của giai cấp tư sản và của chế độ Nga hoàng, bọn này trong thực tế
bao giờ cũng đã lôi kéo quân đội vào chính trị phản động, biến binh
lính Nga thành tôi tớ của bọn Trăm đen, thành những kẻ đồng lõa
với cảnh sát. Không thể đứng ngoài cuộc đấu tranh của toàn
dân giành tự do. Kẻ nào có thái độ thờ ơ đối với cuộc đấu tranh
ấy thì kẻ đó ủng hộ sự hoành hành của chính phủ cảnh sát,
chính phủ này hứa hẹn tự do chẳng qua là để nhạo báng tự do.
Yêu sách của những binh sĩ - công dân, thực chất là yêu sách
của Đảng dân chủ - xã hội, yêu sách của mọi đảng cách mạng,
yêu sách của những công nhân giác ngộ. Gia nhập hàng ngũ
những người đấu tranh cho tự do, chạy sang phía nhân dân, điều
đó sẽ đảm bảo cho sự nghiệp của tự do thắng lợi và những yêu
sách của binh sĩ được thực hiện.
Nhưng để cho những yêu sách đó được thực hiện một
cách thực sự đầy đủ và vững chắc, thì còn phải tiến lên
Quân đội và cách mạng
một ít nữa. Cần phải tập trung tất cả những nguyện vọng riêng
biệt của những binh sĩ bị sự khổ dịch đáng nguyền rủa của chế
độ trại lính đày đọa thành một đơn thỉnh nguyện hoàn chỉnh.
Và những yêu sách đó được tập trung lại sẽ có nghĩa là: xóa bỏ
quân đội thường trực, thay thế nó bằng vũ trang toàn dân.
Quân đội thường trực ở bất cứ đâu và trong mọi nước đều
chủ yếu dùng để chống kẻ thù bên trong hơn là để dùng chống
lại kẻ thù bên ngoài. ở bất cứ đâu quân đội thường trực cũng
trở thành công cụ của thế lực phản động, tôi tớ của tư bản trong
cuộc đấu tranh chống lại lao động, cũng là tên đao phủ đối với
tự do của nhân dân. Trong cuộc cách mạng giải phóng vĩ đại
của chúng ta, chúng ta sẽ không chỉ dừng lại ở những yêu sách
cục bộ. Chúng ta hãy đào bỏ tai họa tận gốc. Chúng ta hãy hoàn
toàn xóa bỏ quân đội thường trực. Hãy để cho quân đội hòa vào
quần chúng vũ trang, hãy để cho quân đội dạy tri thức quân sự
của mình cho nhân dân, hãy xóa bỏ trại lính và thay thế nó
bằng trường quân sự tự do. Không một lực lượng nào trên thế
giới dám xâm phạm đến nước Nga tự do, nếu thành trì của tự
do đó là nhân dân vũ trang đã xóa bỏ đẳng cấp quân sự, đã
biến tất cả các binh sĩ thành công dân và đã biến tất cả mọi công
dân có thể cầm súng thành binh sĩ.
Kinh nghiệm của Tây Âu đã chỉ rõ tất cả tính chất phản động
của quân đội thường trực. Khoa học quân sự đã chứng minh
rằng chế độ dân cảnh có thể hoàn thành nhiệm vụ quân sự cả
trong chiến tranh phòng ngự lẫn trong chiến tranh tấn công. Cứ
để cho giai cấp tư sản giả nhân giả nghĩa hoặc đa cảm mơ ước
về giải trừ vũ trang. Khi nào trên thế giới còn người bị áp bức và
bóc lột, - thì chúng ta phải thực hiện vũ trang toàn dân chứ không
phải là giải trừ vũ trang. Chỉ có vũ trang toàn dân mới đảm bảo
đầy đủ tự do. Chỉ có vũ trang toàn dân mới hoàn toàn đánh đổ
thế lực phản động. Chỉ trong điều kiện thực hiện những
cải cách đó thì hàng triệu quần chúng lao động mới thực tế
được hưởng tự do chứ không phải chỉ một nhúm bọn bóc lột là
có tự do.
Viết ngày 15 (28) tháng Mười
Đăng ngày 16 tháng Mười một 1905
trên báo Đời sống mới, số 14
Ký tên: N. Lê-nin
Cán cân đang dao động
Theo đúng bản in trên báo
Nói đến tình trạng mà nước Nga đang trải qua người ta
thường dùng danh từ tình trạng vô chính phủ. Trên thực tế
cách nói không đúng và dối trá ấy biểu thị một tình hình là
trong nước không có một trật tự nào được xác lập. Cuộc
chiến tranh của nước Nga mới, tự do, chống lại nước Nga cũ,
theo chế độ chuyên chế nông nô đang diễn ra trên mọi mặt.
Chế độ chuyên chế đã không còn đủ sức chiến thắng cách
mạng, mà cách mạng cũng chưa đủ sức chiến thắng chế độ
Nga hoàng. Trật tự cũ đã bị đập tan, nhưng chưa bị tiêu diệt,
và chế độ mới, tự do chưa được thừa nhận, ở tình trạng nửa
ẩn náu, thường bị bọn tay chân trung thành của chế độ
chuyên chế truy nã.
Tình hình đó còn có thể kéo dài một thời gian lâu nữa;
do tình hình đó không tránh khỏi có những biểu hiện
thiếu kiên định và dao động trong mọi lĩnh vực sinh hoạt
xã hội và chính trị; trong tình trạng nước đục đó không
tránh khỏi có người - thù địch với tự do và hiện đang giả
mạo là bạn của tự do để âm mưu quân sự - sẽ tìm cách thả
câu. Nhưng tình hình quá độ ấy càng kéo dài, thì càng
chắc chắn dẫn tới thắng lợi hoàn toàn và dứt khoát của
giai cấp vô sản cách mạng và nông dân. Vì ngoài sự tan rã
kéo dài ấy của chế độ chuyên chế là chế độ đã bị mọi
người kết tội và đã thừa nhận tội trạng của mình - thì
không có gì giáo dục nhiều đến mức độ như thế cho những
Cán cân đang dao động
quần chúng tăm tối nhất ở thành thị và nông thôn, không có gì
kích thích đến như thế những người mê ngủ nhất và thờ ơ nhất.
Những sự kiện chính trị vừa qua - cuộc bãi công lớn vừa qua
của công nhân viên chức bưu điện64, tình trạng bất mãn và việc
tổ chức cách mạng phát triển trong quân đội và thậm chí cả
trong cảnh sát nữa, thắng lợi ấy của quân đội không giác ngộ và
bị kỷ luật ràng buộc đối với quân đội của tự do ở Xê-va-xtôpôn, sự sụt giá chưa từng thấy của chứng khoán nhà nước - nói
lên cái gì? Những sự kiện ấy nói lên rằng chế độ chuyên chế
đang bắn những phát súng cuối cùng của nó, đang tiêu hao hết
những dự trữ cuối cùng của nó. Ngay cả đến sở giao dịch, sở
giao dịch trung thành với vua, khiếp nhược theo lối tư sản và
khao khát muốn kết thúc cách mạng theo lối tư sản, sở giao
dịch đó cũng không tin ở những kẻ chiến thắng ở Xê-va-xtôpôn. Những sự kiện ấy nói lên rằng nhân dân cách mạng không
ngừng mở rộng những thành quả của mình, bằng cách phát
động những chiến sĩ mới, rèn luyện lực lượng của mình, cải tiến
tổ chức và tiến lên thắng lợi, tiến lên như nước vỡ bờ không gì
ngăn cản nổi.
Vũ khí của bãi công chính trị đang được hoàn thiện; vũ khí
này, những đội ngũ mới của những người lao động đang học
nắm lấy, - không có những người này, thì xã hội văn minh hiện
đại không thể tồn tại được một ngày. ý thức về sự cần thiết phải
có tự do trong quân đội và cảnh sát tiếp tục tăng thêm, chuẩn bị
cho những lò khởi nghĩa mới, những Crôn-stát mới và những
Vị tất những kẻ chiến thắng ở Xê-va-xtô-pôn đã có lý do
để vui mừng. Cuộc khởi nghĩa ở Crưm đã thất bại. Nhưng
cuộc khởi nghĩa của nước Nga là bất khả chiến thắng.
Những công nhân dân chủ - xã hội hãy chuẩn bị những sự
kiện còn vĩ đại hơn, những sự kiện sẽ giao cho họ một trách
nhiệm hết sức to lớn!
Đừng quên rằng chỉ có Đảng dân chủ - xã hội đoàn kết chặt
chẽ mới có thể đưa giai cấp vô sản Nga và giai cấp vô sản dân
chủ - xã hội toàn thế giới tay nắm tay đi tới thắng lợi!
Đời sống mới, số 16, ngày 18
tháng Mười một 1905
Ký tên: N. Lênin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Hãy học tập ở kẻ thù
Hãy học tập ở kẻ thù
Phái dân chủ tư sản thuộc tờ báo Đời sống chúng ta65 đã
mở mặt trận tấn công chống mớ hẩu lốn chủ nghĩa Mác và
chủ nghĩa dã man. Chúng tôi hết sức khuyên tất cả những
công nhân giác ngộ chú ý xem kỹ lập luận của phái dân chủ
Không có gì giúp giải thích bản chất chính trị của các hiện
tượng một cách rõ ràng đến như thế bằng sự đánh giá của kẻ
địch của mình (đương nhiên, nếu những kẻ địch ấy không phải
là những người ngu xuẩn không thể cứu chữa được).
Báo Đời sống chúng ta không hài lòng về cuộc đấu tranh
của một bộ phận trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
với Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua hoặc nói đúng hơn,
về cuộc đấu tranh của những người dân chủ - xã hội chống
những tổ chức giai cấp phi đảng, như bản thân tờ báo ấy nói.
Những người vô sản phải liên hợp lại, - những phần tử cấp
tiến của chúng ta nói như vậy. Nghĩa là... nghĩa là những nhà
hoạt động của Xô-viết ra sức liên hợp toàn thể giai cấp vô
sản, mà không phân biệt chính kiến, là đúng. Và những
người cấp tiến vạch ra một cách đắc ý cho chúng ta thấy rằng
chúng ta làm trái với nguyên tắc đấu tranh giai cấp của
Hỡi các đồng chí công nhân đồng tình với việc
thành lập tổ chức công nhân phi đảng hay dù có thờ ơ với
nguyện vọng đó đi nữa, các đồng chí hãy học tập ở kẻ thù! Hãy
nhớ lại rằng Tuyên ngôn của Đảng cộng sản của Mác và
ăng-ghen nói giai cấp vô sản biến thành giai cấp không những
chỉ do sự đoàn kết của nó ngày càng tăng cường mà còn do sự
giác ngộ ngày càng được nâng cao66. Hãy nhớ lại ví dụ về
những nước như nước Anh, ở đấy cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản với giai cấp tư sản đang diễn ra khắp mọi nơi,
và trước đây cũng đã luôn luôn diễn ra, nhưng giai cấp vô sản
vẫn cứ ở trong tình trạng phân tán, những đại biểu do họ bầu ra
đã bị giai cấp tư sản mua chuộc, ý thức của họ bị các nhà tư
tưởng của tư bản đầu độc, lực lượng của họ bị chia sẻ vì tầng
lớp công nhân quý tộc tách khỏi quần chúng công nhân. Hãy
nhớ lại tất cả những điều đó, các đồng chí công nhân ạ, và các
đồng chí sẽ tin chắc rằng chỉ có giai cấp vô sản dân chủ - xã hội
mới là giai cấp vô sản đã có ý thức về nhiệm vụ giai cấp của
mình. Đả đảo tính phi đảng! Tính phi đảng bao giờ và ở đâu
cũng là công cụ và khẩu hiệu của giai cấp tư sản. Trong những
điều kiện nhất định, chúng ta có thể và phải đi với những người
vô sản không giác ngộ, với những người vô sản tán thành
những học thuyết phi vô sản (cương lĩnh của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng), - nhưng vô luận trong trường hợp
nào và bao giờ chúng ta cũng không được làm yếu tính đảng
nghiêm ngặt của chúng ta, vô luận trong trường hợp nào và bao
giờ chúng ta cũng không được quên và cho phép quên rằng sự
đối địch với Đảng dân chủ - xã hội trong giai cấp vô sản là tàn
dư của những quan điểm tư sản trong giai cấp vô sản.
Đời sống mới, số 16, ngày 18
tháng Mười một 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Bệnh giấy tờ cách mạng và sự nghiệp cách mạng
Bệnh giấy tờ cách mạng
và sự nghiệp cách mạng
Vấn đề Quốc hội lập hiến tự nhiên và tất nhiên phải được
đề ra trong cuộc vận động cách mạng của chúng ta. Để quét
sạch hẳn những tàn dư của các thiết chế cũ có tính chất nông
nô của nước Nga chuyên chế, để xác định chế độ của nước
Nga mới, tự do thì không thể tưởng tượng có một con đường
hoàn chỉnh và triệt để nào khác ngoài con đường triệu tập
Quốc hội lập hiến toàn dân. Đành rằng cuộc sống ít khi thực
hiện một cách đầy đủ những khẩu hiệu hoàn chỉnh và triệt để,
nó bao giờ cũng đem lại nhiều cái không dự kiến trước được,
khiến kết cục thành ra phức tạp, rối ren, khiến cái cũ và cái
mới lẫn lộn với nhau. Nhưng kẻ nào thành thật muốn chấm
dứt cái cũ và biết phấn đấu giành lấy mục tiêu ấy thì kẻ đó
phải xác định một cách rõ ràng ý nghĩa của Quốc hội lập hiến
và dốc sức đấu tranh để thực hiện Quốc hội lập hiến dưới hình
thức đầy đủ và thuần túy.
Đảng của giai cấp vô sản giác ngộ, Đảng dân chủ - xã
hội, đã đề ra yêu sách về Quốc hội lập hiến ngay trong
cương lĩnh của mình, được thông qua tại Đại hội II năm
1903. Phần cuối trong cương lĩnh của chúng ta ghi rằng:
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tin tưởng vững chắc
rằng sự thực hiện một cách đầy đủ, triệt để và bền vững
những cải cách chính trị và kinh tế nói trên (thành lập chế
độ nhà nước dân chủ, thực hành bảo hộ lao động, v. v.)
chỉ có thể tiến hành bằng con đường lật đổ chế độ chuyên chế
và triệu tập Quốc hội lập hiến do toàn dân tự do bầu ra67.
Từ những lời trên, có thể thấy rõ rằng đảng ta không
những chỉ chú ý đến những điều kiện hình thức mà còn chú ý
đến những điều kiện vật chất của việc triệu tập Quốc hội lập
hiến, nghĩa là những điều kiện thực sự làm cho Quốc hội lập
hiến ấy trở thành Quốc hội toàn dân và lập hiến. Nhưng, gọi
quốc hội ấy là Quốc hội lập hiến thì chưa đủ, triệu tập đại
biểu nhân dân thì chưa đủ, mặc dầu các đại biểu được bầu
trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và kín,
mặc dầu các đại biểu được bầu trong điều kiện tự do lựa chọn
thực sự được đảm bảo. Ngoài tất cả những điều kiện đó, còn
phải làm sao cho Quốc hội lập hiến có quyền và đủ sức thiết
lập trật tự mới. Lịch sử các cuộc cách mạng có những thí dụ
chứng tỏ rằng quốc hội tuy được gọi là Quốc hội lập hiến,
nhưng thực ra lực lượng và quyền lực thực sự không nằm
trong tay nó mà lại nằm trong tay chính quyền chuyên chế cũ.
Trong thời kỳ cách mạng Đức năm 1848, tình hình là như thế,
và vì thế Quốc hội lập hiến thời ấy, tức nghị viện Phranpho68 khét tiếng, đã có tiếng xấu xa là hội đồng chuột đáng
khinh: quốc hội đó đã ba hoa về tự do, đã ban bố tự do, nhưng
lại không có biện pháp thực tế để xóa bỏ những cơ quan
quyền lực thủ tiêu tự do. Hoàn toàn tự nhiên là quốc hội thảm
hại ấy của những kẻ ba hoa thảm hại trong giai cấp tư sản tự
do đã rút lui không kèn không trống khỏi vũ đài.
Hiện nay ở Nga vấn đề triệu tập Quốc hội lập hiến chiếm
địa vị đầu tiên trong một loạt vấn đề chính trị. Và hiện nay
chính phương diện thực tế của vấn đề ấy có một ý nghĩa hết sức
bức thiết. Điều quan trọng không phải là ở chỗ Quốc hội lập
hiến có được triệu tập hay không (điều đó thậm chí cả đến vị bộ
trưởng - môi giới là ngài Vít-te cũng đồng ý, có lẽ là ngày mai
sẽ triệu tập), mà là ở chỗ nó có thực sự toàn dân và thực sự lập
Trên thực tế, ngay kinh nghiệm cuộc cách mạng của chúng
ta, tuy mới chỉ bắt đầu, đã vạch rõ rằng với những lời nói và
với những hứa hẹn nói chung, với khẩu hiệu về Quốc hội lập
hiến nói riêng, người ta có thể đưa ra những trò hề như thế
nào. Các đồng chí hãy nhớ lại cuộc đại hội cách đây không lâu
của bọn ủy viên hội đồng địa phương và thành thị, tức bọn
dân chủ - lập hiến, họp ở Mát-xcơ-va. Các đồng chí hãy nhớ
lại công thức nổi tiếng của chúng: Đu-ma nhà nước có chức
năng lập hiến để thảo ra hiến pháp do nhà vua phê chuẩn...
Ngay cả báo chí dân chủ - tư sản cũng đã chỉ ra mâu thuẫn
bên trong và tính phi lý của công thức đó. Xây dựng chế độ
nhà nước mới với sự phê chuẩn của người đứng đầu chính
phủ cũ, - điều đó có nghĩa là hợp pháp hóa hai chính quyền,
hai chính quyền tối cao bình đẳng (trên giấy tờ): chính quyền
của nhân dân khởi nghĩa và chính quyền của chế độ chuyên
chế cũ. Ai cũng biết rằng bình đẳng giữa hai chính quyền đó
chỉ là thuần túy bề ngoài, rằng sự thỏa hiệp giữa hai bên
thực ra được quyết định bởi ưu thế về thực lực của bên này
hoặc bên kia. Do đó bọn tư sản tự do đã hợp pháp hóa, - trong
kế hoạch lý tưởng của họ nhằm chuyển từ nước Nga cũ sang
nước Nga mới, - sự song song tồn tại của hai lực lượng ngang
nhau, đối địch, đấu tranh lẫn nhau, nghĩa là hợp pháp hóa
cuộc đấu tranh vĩnh viễn, không có lối thoát.
Xét theo quan điểm lô-gích hình thức đơn thuần thì
mâu thuẫn ấy là không thể giải thích được. Nhưng lô-gích
của lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản hoàn toàn giải thích
được mâu thuẫn đó. Giai cấp tư sản sợ tự do hoàn toàn và
chế độ dân chủ hoàn toàn, vì nó biết rằng giai cấp vô sản
giác ngộ, nghĩa là giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa sẽ lợi
dụng tự do để đấu tranh chống lại sự thống trị của tư bản.
Cho nên về thực chất, giai cấp tư sản không phải muốn có
tự do hoàn toàn, chế độ chuyên chính hoàn toàn của nhân
dân, mà muốn câu kết với phái phản động, câu kết với chế
Bệnh giấy tờ cách mạng và sự nghiệp cách mạng
độ chuyên chế. Giai cấp tư sản muốn có chế độ đại nghị để
đảm bảo sự thống trị của tư bản, chứ không muốn có chế
độ quan liêu, đồng thời nó muốn có chính thể quân chủ,
quân đội thường trực, bảo tồn những đặc quyền nhất định
của chế độ quan liêu để không cho cách mạng được tiến
hành đến cùng, để không cho giai cấp vô sản được vũ
trang, - phải hiểu vũ trang vừa là trực tiếp vũ trang bằng
vũ khí, vừa là vũ trang bằng tự do hoàn toàn. Địa vị giai
cấp mâu thuẫn của giai cấp tư sản giữa chế độ chuyên chế
và giai cấp vô sản không tránh khỏi sản sinh ra, ngay cả
ngoài ý muốn và ý thức của những nhân vật cá biệt nào
đó, những công thức thỏa hiệp vô nghĩa và phi lý. Khẩu
hiệu Quốc hội lập hiến biến thành lời bàn suông, yêu sách
vĩ đại của giai cấp vô sản nổi dậy đấu tranh cho tự do bị
hạ xuống thành tấn hài kịch; giai cấp tư sản làm dơ bẩn
như vậy mọi cái trên thế giới, bằng cách đem tính chất con
buôn thay thế cho đấu tranh.
Những người tư sản cấp tiến của báo Đời sống chúng ta không
hiểu cách đặt vấn đề tất nhiên là giả dối và hào nhoáng bên ngoài ấy
của phái tự do, khi họ miêu tả một cách nghiêm túc việc các ngài
Phan-boóc và Tsác-nô-lu-xki và sau đó là ban thường vụ trung
ương Liên minh các hội liên hiệp đã thảo ra dự án triệu tập
Quốc hội lập hiến. Thưa các ngài, thật là buồn cười phải viết
những dự án như vậy. Các ngài đi theo con đường của phái dân
chủ - lập hiến là những kẻ đã phản bội cách mạng. Các ngài quên
rằng những dự án trên giấy, giống như bất cứ ảo tưởng lập hiến nào,
đều sẽ làm thoái hóa ý thức cách mạng của nhân dân và làm yếu
nghị lực chiến đấu của họ, vì trọng tâm của vấn đề bị mờ đi, toàn bộ
cách đặt vấn đề bị xuyên tạc. Nhưng các ngài không tuyên truyền
những tri thức chính trị vỡ lòng, - các ngài đặt vấn đề một cách
thực tiễn; bản thân tính chất của cuộc thảo luận - mà các ngài đã
gây nên - của các đại biểu của các đảng phái cực đoan và ôn hòa
về bản dự án chỉ rõ điều đó. Các ngài dân chủ đáng kính trọng
trong giai cấp tư sản ạ, khi các ngài một mặt thừa nhận rằng
Quốc hội lập hiến có toàn bộ quyền lực là một điều đáng
mong ước, nhưng mặt khác lại tìm cách liên hợp những đảng
cực đoan với những đảng ôn hòa, nghĩa là những đảng mong
muốn có toàn bộ quyền lực đó với những đảng không mong
muốn có toàn bộ quyền lực đó, thì đó là tinh thần Ma-ni-lốp69.
Đả đảo những cái vỏ ngoài hào nhoáng! Chúng tôi đã chán
ngấy những lời trống rỗng giả dối của phái tự do rồi! Đã đến
lúc phải vạch rõ ranh giới. Đứng ở phía hữu là chế độ chuyên
chế và giai cấp tư sản tự do, bọn chúng đều không muốn
chuyển toàn bộ quyền lực thống nhất, trọn vẹn và không thể
phân chia cho Quốc hội lập hiến, điều đó đã thực sự làm cho
chúng đoàn kết với nhau. Đứng ở phía tả là giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa và giai cấp nông dân cách mạng, hoặc nói rộng
hơn, toàn thể phái dân chủ tư sản cách mạng. Họ muốn giành
toàn bộ quyền lực cho Quốc hội lập hiến. Vì mục đích đó họ có
thể và phải kết thành liên minh chiến đấu mà dĩ nhiên là không
hòa lẫn với nhau. Cái mà họ cần đến là những biện pháp chiến
đấu, chứ không phải những dự án trên giấy tờ, là tổ chức cuộc
đấu tranh tất thắng cho tự do chứ không phải tổ chức công tác
Đời sống mới, số 18, ngày 20
tháng Mười một 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Chế độ chuyên chế
đang hấp hối
và những cơ quan mới
của chính quyền nhân dân70
Cuộc khởi nghĩa đang phát triển. Sự bất lực, sự hoang mang,
sự tan rã của chính phủ Vít-te chuyên chế đang tăng thêm. Tổ
chức của những nhóm, những tầng lớp và những giai cấp rất
khác nhau trong nhân dân, tổ chức của những lực lượng cách
mạng và phản cách mạng đang phát triển về bề rộng và bề sâu.
Tình hình hiện nay là như vậy. Có thể diễn tả tình hình đó
bằng mấy lời như sau: tổ chức và động viên cách mạng. Tiếp
theo trận chiến đấu trên biển ở Xê-va-xtô-pôn là những trận
chiến đấu trên đất liền ở Vô-rô-ne-giơ và Ki-ép. Cuộc khởi
nghĩa vũ trang ở trong thành phố Ki-ép rõ ràng là một bước
tiến mới, một bước tiến tới hợp nhất quân đội cách mạng với
giai cấp vô sản cách mạng và giới sinh viên. ít ra, cái đã chứng
minh điều này là những tin tức đăng trên tờ Nước Nga nói về
cuộc mít-tinh của 16 000 người ở Trường đại học bách khoa Kiép có sự bảo vệ của tiểu đoàn công binh khởi nghĩa.
Hoàn toàn tự nhiên là trong những điều kiện đó, ngay cả
giai cấp tư sản tự do, trong thâm tâm hết sức mong muốn thỏa
hiệp với chế độ chuyên chế, cũng bắt đầu mất hết kiên nhẫn,
mất hết lòng tin ở nhà làm xiếc vĩ đại là Vít-te, bắt đầu nhìn
về phía tả để tìm kiếm những lực lượng có khả năng thực hiện
cuộc chính biến đã trở thành hoàn toàn tất yếu.
Về mặt này, lập trường của báo Nước Nga là hết sức đáng
chú ý. Tờ báo đó thấy rõ rằng những sự kiện bắt đầu được tích
lũy lại thành một dòng thác như trước ngày 17 tháng Mười. Và
do đó, một mặt, báo ấy hiệu triệu phái hội đồng địa phương đã
tỏ ra hoang mang, yếu đuối và bất lực không kém chính phủ
chuyên chế. Báo Nước Nga kêu gọi phái hội đồng địa phương
không được chậm trễ và tham gia những sự kiện sắp tới, để
đem lại cho kết cục của những sự kiện ấy những hình thức ôn
hòa, ít bất lợi nhất và thuận lợi nhất cho đất nước. Mặt khác,
cũng tờ Nước Nga ấy tranh luận với tờ Lời nói71, tuyên bố
không ai tin rằng trong tình hình trước mắt, chính phủ hiện
nay có thể triệu tập Đu-ma nhà nước. Tờ Nước Nga viết:
Hiện nay cần phải nghĩ đến việc thành lập một chính phủ có
thể triệu tập Đu-ma.
Như vậy, giai cấp tư sản tự do, dưới sức ép của giai cấp
vô sản cách mạng, lại tiến thêm một bước về phía tả. Hôm
qua nó đã nói lên ý định mặc cả với Vít-te và đã bỏ phiếu
(trong đại hội đại biểu hội đồng địa phương) tín nhiệm có
điều kiện đối với Vít-te. Hôm nay sự tín nhiệm đối với Vítte đang tiêu tan, và tư bản đòi phải có một chính phủ mới.
Tờ Nước Nga đề nghị tất cả các chính đảng có xu hướng
giải phóng hãy thành lập hội đồng đại biểu đặc biệt của
toàn dân, hội đồng này sẽ trở thành một thủ đoạn mạnh
mẽ để gây sức ép đối với chính phủ, nếu chính phủ còn (!!!)
tỏ ra có năng lực làm việc, và trở thành một cơ quan chính
quyền đã có sẵn của nhân dân tạm thời nắm trách nhiệm
của chính phủ trong trường hợp chính phủ hoàn toàn bất lực và
Cơ quan chính quyền của nhân dân tạm thời nắm lấy trách
nhiệm của chính phủ đã bị phá sản, nói theo tiếng Nga
giản đơn và rõ ràng là chính phủ cách mạng lâm thời. Một
chính phủ như vậy phải là một chính phủ lâm thời, vì quyền
hạn của nó sẽ không còn nữa khi Quốc hội lập hiến của toàn
Chế độ chuyên chế đang hấp hối
dân được triệu tập. Một chính phủ như vậy phải là một chính
phủ cách mạng, vì nó thay thế chính phủ đã phá sản, thay thế
chính phủ đó bằng cách dựa vào cách mạng. Sự thay thế đó
không thể diễn ra bằng cách nào khác ngoài con đường cách
mạng. Chính phủ đó phải trở thành cơ quan chính quyền của
nhân dân, bất cứ ở đâu cũng thực hiện những yêu cầu do
nhân dân đề ra và ngay lập tức thay thế ở khắp mọi nơi tất cả
những cơ quan chính quyền cũ của chế độ chuyên chế và
của bọn Trăm đen bằng những cơ quan chính quyền nhân
dân - nghĩa là, hoặc là cơ quan chính quyền được ủy nhiệm
của chính phủ cách mạng lâm thời, hoặc là cơ quan chính
quyền được bầu ra, nếu có thể tiến hành bầu cử được, dĩ nhiên
là theo nguyên tắc đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp
và bỏ phiếu kín.
Chúng ta rất vui mừng thấy rằng giai cấp tư sản tự do
quân chủ đã nghĩ đến một chính phủ cách mạng lâm thời.
Chúng ta vui mừng về điều đó, không phải vì chúng ta cho
rằng phái tự do đã chuyển sang phía cách mạng, không phải
vì chúng ta đột nhiên tin ở sự chân thành, sự kiên định và sự
triệt để của họ. Không, chúng ta vui mừng, vì đó là dấu hiệu
rõ ràng và không nghi ngờ gì nữa về lực lượng cách mạng đã
lớn mạnh. Như thế nghĩa là cách mạng đã trở thành một lực
lượng, nếu ngay cả giai cấp tư sản tự do quân chủ giờ đây
cũng đã có ý thức rằng chính phủ cách mạng lâm thời tất
nhiên phải xuất hiện.
Dĩ nhiên, chúng ta cũng không quên rằng phái tự do
không hẳn là mong muốn thành lập một chính phủ như vậy,
mà chủ yếu là nó định dùng chính phủ đó để đe dọa chế độ
chuyên chế giống như người mua dọa người bán là sẽ sang
mua ở quầy hàng khác. Ngài Vít-te, hãy nhượng bộ chúng tôi
đi, nếu không chúng tôi sẽ tham gia chính phủ cách mạng
lâm thời, gọi một cách ôn hòa là: hội đồng đại biểu chung
hoặc hội đồng đại biểu toàn dân! Báo Nước Nga tuyên bố
chính phủ Vít-te không có khả năng triệu tập các đại biểu
nhân dân, đồng thời lại lập tức thừa nhận khả năng là chính
phủ ấy tỏ ra còn năng lực làm việc; chỉ có nguyện vọng muốn
tiếp tục mặc cả thì mới có thể giải thích sự phi lý và sự vô nghĩa
bề ngoài đó mà thôi.
Không, các ngài thuộc phái tự do ạ, hiện nay không phải là
lúc những thủ đoạn xảo trá có thể thành công được, không phải
là lúc thái độ hai mặt có thể không bị vạch trần! Nhân dân đang
đấu tranh với chế độ chuyên chế là chế độ đã hứa hẹn (ngày 17
tháng Mười) tự do để rồi nhạo báng tự do và lăng nhục tự do.
Chính phủ cách mạng lâm thời là cơ quan của nhân dân đấu
tranh cho tự do. Đấu tranh cho tự do chống chính phủ chà đạp
lên tự do là (ở một giai đoạn phát triển nhất định của cuộc đấu
tranh ấy) khởi nghĩa vũ trang, cuộc khởi nghĩa đó chính hiện
đang diễn ra toàn diện ở Nga. Chính phủ cách mạng lâm thời là
cơ quan khởi nghĩa, liên hợp tất cả những người khởi nghĩa lại,
lãnh đạo cuộc khởi nghĩa về mặt chính trị. Cho nên nói đến khả
năng và sự cần thiết phải có chính phủ cách mạng lâm thời và
đồng thời lại cho phép câu kết với cái chính phủ cũ cần phải
được thay thế, - như thế có nghĩa hoặc là mơ hồ lẫn lộn, hoặc là
phản bội. Thực vậy, xin các ngài chính luận của báo Nước
Nga hãy suy nghĩ một tí: lẽ nào trong số những người ủng hộ
cách mạng lại có những tên ngu xuẩn tự nguyện chấp nhận vào
chính phủ cách mạng lâm thời những nhân vật hoặc những đại
biểu của các đảng vẫn thừa nhận năng lực làm việc của chính
phủ cũ và cứ tiếp tục thậm thụt mặc cả với chính phủ đó? Xin
các ngài hãy suy nghĩ một tí: nếu quân đội Nga thu nhận vào
hàng ngũ của mình những thanh niên yêu nước Mãn-châu, thì
nó sẽ thắng lợi hay sẽ thất bại? Chắc chắn là sẽ thất bại, vì
những người yêu nước Mãn-châu sẽ giao người Nga cho người
Nhật. Và nhân dân cách mạng Nga sẽ thất bại, nếu những
người yêu nước, những người yêu nước của túi tiền có tư
tưởng quân chủ (tức những người tư sản tự do) giao họ cho chế
độ chuyên chế Vít-te.
Chế độ chuyên chế đang hấp hối
Cứ mặc cho giai cấp tư sản tự do coi chính phủ cách mạng
lâm thời chỉ là một sự đe dọa thuần túy đối với nền chuyên
chế. Đối với giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa, đối với nông
dân cách mạng và đối với tất cả những ai kiên quyết và dứt
khoát đứng về phía họ trong cuộc đấu tranh cho tự do, thì đó
là nhiệm vụ vĩ đại và quan trọng nhất ngày càng trở nên bức
thiết. Cách mạng tháng Mười với những cuộc khởi nghĩa quân
sự liên tiếp đã làm suy yếu chế độ chuyên chế đến mức mà
những cơ quan chính quyền nhân dân mới đã bắt đầu tự phát
lớn lên trên miếng đất đã được cuộc bãi công chính trị cày xới
lên và được máu của chiến sĩ đấu tranh cho tự do tưới bón.
Những cơ quan ấy là những đảng cách mạng và những tổ
chức chiến đấu của công nhân, nông dân và những phần tử
khác trong nhân dân đang tiến hành cuộc đấu tranh thực sự
cách mạng. Những cơ quan ấy thực sự thực hiện sự liên minh
giữa giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa với giai cấp tiểu tư sản
cách mạng. Giờ đây chúng ta phải mở rộng và củng cố, làm
cho có hình thù rõ rệt và đoàn kết liên minh chiến đấu đó
khiến các cơ quan chính quyền mới sẵn sàng đón sự kiện 17
tháng Mười sắp tái diễn trong một ngày gần đây, khiến tất cả
các chiến sĩ đấu tranh cho tự do trên toàn nước Nga - những
chiến sĩ có tổ chức, kiên định, thấy rõ mục đích, đã phân rõ
giới hạn với tất cả những kẻ phản bội, những kẻ dao động và
những kẻ ba hoa - lúc đó hành động theo cương lĩnh chung
nhằm thực hiện lập tức những cải cách chính trị. Đối với
chúng ta, những đại biểu của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa,
cuộc cách mạng dân chủ sắp tới chỉ là một trong những bước
tiến tới mục đích vĩ đại của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Nhớ đến điều đó, chúng ta sẽ không bao giờ hòa mình với các
đảng hoặc các nhóm tiểu tư sản, dù họ có chân thành, cách
mạng và mạnh mẽ đến đâu cũng vậy; chúng ta hiểu một cách
chắc chắn rằng trên con đường đi tới chủ nghĩa xã hội,
công nhân và tiểu chủ sẽ không tránh khỏi nhiều lần chia
tay nhau. Nhưng chính là vì lợi ích của chủ nghĩa xã hội, mà
giờ đây chúng ta đem hết sức ra làm cho cuộc cách mạng dân
chủ được thực hiện nhanh chóng hơn, đầy đủ hơn và kiên
quyết hơn. Vì thế chúng ta sẽ và hiện đang có sự liên minh
chiến đấu tạm thời với toàn thể phái dân chủ cách mạng để đạt
tới mục tiêu chính trị chung gần nhất của chúng ta. Vì thế
chúng ta tham gia cả Xô-viết đại biểu công nhân lẫn các liên
minh cách mạng khác, đồng thời vẫn giữ gìn chặt chẽ đặc điểm
tính đảng và tính độc lập của chúng ta. Các cơ quan chính
quyền mới của nhân dân muôn năm! Cơ quan thống nhất, tối
cao và tất thắng của chính quyền nhân dân muôn năm!
Chúng ta sẽ tuyên bố với những người tư sản cấp tiến trong
lúc chia tay. Thưa các ngài, các ngài ba hoa về các cơ quan chính
quyền của nhân dân. Chỉ có sức mạnh mới có thể là chính
quyền. Trong xã hội hiện nay chỉ có nhân dân vũ trang và
người lãnh đạo nhân dân là giai cấp vô sản vũ trang mới có thể
là sức mạnh. Nếu sự đồng tình với tự do được chứng minh
bằng lời nói, thì ngay cả đến những tác giả của bản Đạo dụ
ngày 17 tháng Mười có lẽ cũng có thể coi là những kẻ ủng hộ tự
do. Nếu sự đồng tình với tự do được chứng minh bằng việc
làm, thì hiện nay việc làm duy nhất đó là giúp công nhân vũ
trang, giúp xây dựng và tăng cường đạo quân cách mạng thực
sự. Vậy thưa các ngài, xin hãy chọn lấy: hoặc là đến phòng chờ
đợi của ngài Vit-te mà xin xỏ một ít mẩu tự do, mặc cả để cắt
xén tự do, - hoặc là tham gia cơ quan chính quyền của nhân
dân, hoặc tham gia chính phủ cách mạng lâm thời để toàn tâm
toàn ý đấu tranh cho tự do hoàn toàn. Xin các ngài hãy chọn đi!
Đời sống mới, số 19, ngày 23
tháng Mười một 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa vô chính phủ
Ngày hôm qua, 23 tháng Mười một, Ban chấp hành Xô-viết
đại biểu công nhân quyết định bác bỏ lời yêu cầu của bọn vô
chính phủ xin cho các đại biểu của họ tham gia Ban chấp hành
và Xô-viết đại biểu công nhân. Bản thân Ban chấp hành trình
bày lý do của quyết định đó như sau: 1) trong toàn bộ thực tiễn
của quốc tế, các đại hội và hội nghị đại biểu xã hội chủ nghĩa đều
không có đại biểu của phái vô chính phủ tham gia, vì họ không
thừa nhận đấu tranh chính trị là thủ đoạn để đạt tới lý tưởng của
mình; 2) chỉ có chính đảng mới có thể có quyền đại biểu, còn phái
vô chính phủ thì không phải là một chính đảng.
Chúng ta coi quyết định của Ban chấp hành là một hành động hết
sức đúng đắn, có một ý nghĩa to lớn về nguyên tắc và chính trị - thực
tiễn. Dĩ nhiên, nếu coi Xô-viết đại biểu công nhân là nghị viện của
công nhân hoặc là cơ quan tự quản của giai cấp vô sản, thì từ chối
không cho bọn vô chính phủ tham gia sẽ là không đúng. Dù ảnh
hưởng của bọn vô chính phủ trong công nhân chúng ta là không
đáng kể (thật đáng mừng), nhưng không nghi ngờ gì cả, vẫn có một
số công nhân đứng về phía họ. Những người vô chính phủ có họp
thành một đảng, hay một tổ chức, hay một nhóm, hay một liên minh
tự do những người cùng chí hướng hay không, đó là một vấn đề hình
thức, không có ý nghĩa quan trọng về nguyên tắc. Cuối cùng, nếu bọn
vô chính phủ phủ nhận đấu tranh chính trị, đồng thời lại xin tham gia
cái tổ chức tiến hành cuộc đấu tranh đó thì đương nhiên tính không
triệt để quá rõ ràng ấy một lần nữa chứng minh rằng thế giới
quan và sách lược của bọn vô chính phủ là hết sức bấp bênh.
Nhưng dĩ nhiên là không nên vì tính bấp bênh mà gạt khỏi
nghị viện hoặc cơ quan tự quản.
Chúng tôi thấy rằng quyết định của Ban chấp hành là hoàn
toàn đúng và không hề mâu thuẫn với những nhiệm vụ của tổ
chức đó, với tính chất và thành phần của tổ chức đó. Xô-viết đại
biểu công nhân không phải là nghị viện công nhân và không
phải là cơ quan tự quản của giai cấp vô sản, nói chung, không
phải là cơ quan tự quản, mà là tổ chức chiến đấu để đạt tới
những mục đích nhất định.
Gia nhập vào tổ chức chiến đấu ấy- trên cơ sở hiệp định chiến
đấu tạm thời, không có ký kết chính thức - là những đại biểu của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (đảng của chủ nghĩa xã hội
vô sản), của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (đại biểu của
chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản, hay phái dân chủ tư sản cách mạng
cực tả), cuối cùng là của nhiều công nhân không đảng phái.
Nhưng, những công nhân này không phải là không đảng phái
nói chung, mà chỉ là những người cách mạng không đảng phái,
vì họ hoàn toàn đồng tình với cách mạng, họ đấu tranh quên
mình cho sự thắng lợi của cách mạng một cách đầy nhiệt tình,
nghị lực và hy sinh. Cho nên việc đại biểu nông dân cách mạng
tham gia Ban chấp hành là hoàn toàn tự nhiên.
Về thực chất, Xô-viết đại biểu công nhân là liên minh
chiến đấu rộng rãi không có ký kết chính thức của phái xã hội
chủ nghĩa và phái dân chủ cách mạng, đồng thời tính
cách mạng không đảng phái, tất nhiên đã che đậy một
loạt những giai đoạn quá độ giữa những người xã hội chủ nghĩa
và những người dân chủ cách mạng. Hiển nhiên là cần phải
có một liên minh như thế để tiến hành những cuộc bãi công
chính trị và những hình thức khác, tích cực hơn của cuộc đấu
tranh giành những yêu sách dân chủ bức thiết được tuyệt
đại đa số dân cư thừa nhận và tán thành. Những người
vô chính phủ trong một liên minh như thế không những là vô
Chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa vô chính phủ
ích mà còn có hại, họ chỉ mang lại sự rối loạn về tổ chức; do đó
họ sẽ làm suy yếu lực lượng của cuộc tổng tấn công; họ còn có
thể cãi vã về tính bức thiết và sự quan trọng của những cải
cách chính trị. Có thể nói là gạt bỏ bọn vô chính phủ ra ngoài
liên minh chiến đấu đang tiến hành cuộc cách mạng dân chủ, là
hoàn toàn cần thiết, xuất phát từ quan điểm và cả từ lợi ích của
cuộc cách mạng này. Liên minh chiến đấu chỉ dung nạp kẻ nào
đấu tranh cho mục đích của liên minh đó. Và nếu chẳng hạn
như bọn dân chủ - lập hiến hay Đảng pháp chế72 có tập hợp
được ngay cả đến mấy trăm công nhân trong các tổ chức của
chúng ở Pê-téc-bua đi nữa, - thì Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân cũng vị tất đã mở cửa cho những đại biểu của những
tổ chức thuộc loại đó.
Để giải thích quyết định của mình, Ban chấp hành dựa vào
thực tiễn của các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế. Chúng ta
nhiệt liệt hoan nghênh lời tuyên bố ấy, như thế là cơ quan Xôviết đại biểu công nhân ở Pê-téc-bua thừa nhận sự lãnh đạo tư
tưởng của Đảng dân chủ - xã hội quốc tế. Cách mạng Nga đã có
một ý nghĩa quốc tế rồi. Những kẻ thù của cách mạng ở Nga
câu kết với Vin-hem II, với mọi bè lũ phản động đen tối, những
bọn bạo ngược, những bọn lính nhà nghề và những bọn bóc lột
ở châu Âu để chống lại nước Nga tự do. Chúng ta cũng sẽ
không quên rằng thắng lợi hoàn toàn của cuộc cách mạng của
chúng ta đòi hỏi phải có sự liên minh giữa giai cấp vô sản cách
mạng Nga với công nhân xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước.
Những đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế đã từng thông
qua quyết định không thừa nhận bọn vô chính phủ, điều đó
không phải là không có lý do. Giữa chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa vô chính phủ có cả một cái hố sâu, mà bọn khiêu
khích của sở mật thám hay bọn nhà báo tôi tớ của các
chính phủ phản động tìm cách nói là không có, nhưng chỉ uổng
công vô ích. Thế giới quan của bọn vô chính phủ là thế giới
quan tư sản lộn ngược. Những lý luận cá nhân chủ nghĩa của
chúng, lý tưởng cá nhân chủ nghĩa của chúng trực tiếp đối lập
với chủ nghĩa xã hội. Những quan điểm của chúng không nói
lên tương lai của chế độ tư sản đang đi tới xã hội hóa lao động
với một sức mạnh không gì kìm hãm nổi, mà nói lên hiện tại và
thậm chí nói lên quá khứ của chế độ đó, sự thống trị của tình
trạng mù quáng đối với người sản xuất nhỏ phân tán, cá thể.
Sách lược của chúng quy lại là phủ nhận đấu tranh chính trị,
chia rẽ những người vô sản và trên thực tế biến họ thành những
kẻ tham gia một cách bị động vào một chính trị tư sản nào đó,
vì đối với công nhân, thì thực sự tách rời khỏi chính trị là điều
không thể được và không thể thực hiện được.
Trong cuộc cách mạng Nga hiện nay, nhiệm vụ đoàn kết lực
lượng của giai cấp vô sản, tổ chức họ lại, giáo dục và huấn
luyện chính trị cho giai cấp công nhân được đề ra một cách bức
thiết. Chính phủ Trăm đen càng hoành hành, bọn khiêu khích
của chính phủ càng hăng hái kích thích những dục vọng xấu xa
của quần chúng dốt nát, những kẻ bảo hộ chế độ chuyên chế
đang lay lắt càng tuyệt vọng bám lấy mưu đồ làm cho cách
mạng mất uy tín bằng những vụ cướp bóc, tàn sát, ám sát hèn
hạ do chúng tổ chức, bằng cách dùng rượu thịt mua chuộc
những kẻ khốn khổ, - thì nhiệm vụ tổ chức đó, mà trước hết
đảng của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa phải đảm đương,
càng quan trọng. Và do đó chúng ta sẽ dùng tất cả những thủ
đoạn đấu tranh tư tưởng để cho ảnh hưởng của bọn vô chính
phủ đối với công nhân Nga vẫn là không đáng kể như từ trước
Viết ngày 24 tháng Mười một
(7 tháng Chạp) 1905
Đăng ngày 25 tháng Mười một 1905
trên báo Đời sống mới, số 21
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Chính đảng xã hội chủ nghĩa
và tính cách mạng phi đảng phái
Phong trào cách mạng ở Nga thâm nhập nhanh chóng vào
những tầng lớp mới trong dân cư, xây dựng nên một loạt tổ
chức phi đảng phái. Đàn áp và truy nã càng lâu dài thì yêu cầu
liên hợp càng mạnh mẽ. Những tổ chức, dưới hình thức này
hoặc hình thức khác, thường thường là không có hình thức xác
định, thường xuyên xuất hiện, tính chất của chúng cũng cực kỳ
độc đáo. ở đây không có phạm vi rõ rệt như những phạm vi
của các tổ chức ở châu Âu. Những nghiệp đoàn mang tính chất
chính trị. Đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh kinh tế, chẳng hạn như, dưới hình thức bãi công, - tạo nên những hình
thức tổ chức liên hợp tạm thời hoặc ít nhiều thường xuyên.
Hiện tượng đó có ý nghĩa gì? Thái độ của Đảng dân chủ - xã
hội đối với hiện tượng đó phải như thế nào?
Tính đảng chặt chẽ là bạn đồng hành và kết quả của
cuộc đấu tranh giai cấp phát triển cao độ. Và, ngược lại,
cần phải phát triển tính đảng chặt chẽ để tiến hành cuộc
đấu tranh giai cấp công khai và rộng rãi. Cho nên đảng của giai
cấp vô sản giác ngộ, Đảng dân chủ - xã hội, bao giờ cũng đấu
tranh một cách hoàn toàn chính đáng chống tình trạng không
có tính đảng và kiên trì nỗ lực xây dựng đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa kiên định về nguyên tắc và đoàn kết chặt chẽ.
Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản càng phân chia
toàn thể nhân dân ra một cách sâu sắc thành những giai
cấp và làm cho mâu thuẫn giữa các giai cấp ấy ngày càng gay
gắt thì công tác đó sẽ càng có kết quả trong quần chúng.
Hoàn toàn dễ hiểu là cuộc cách mạng hiện nay ở Nga đã và
đang sản sinh ra rất nhiều tổ chức phi đảng phái. Cuộc cách
mạng này là một cuộc cách mạng dân chủ, nghĩa là có tính chất
tư sản, xét theo nội dung xã hội - kinh tế của nó. Cuộc cách
mạng ấy sẽ lật đổ chế độ nông nô chuyên chế, giải phóng chế
độ tư sản khỏi chế độ ấy, và như vậy thực hiện yêu cầu của tất
cả các giai cấp của xã hội tư sản, xét theo ý nghĩa đó nó là một
cuộc cách mạng toàn dân. Tất nhiên, điều đó không có nghĩa là
cuộc cách mạng của chúng ta không có tính giai cấp; tất nhiên,
không phải thế. Nhưng nó nhằm chống các giai cấp và đẳng
cấp đã và đang trở nên lỗi thời, xét theo quan điểm của xã hội
tư sản, xa lạ với xã hội đó và ngăn cản nó phát triển. Và vì toàn
bộ đời sống kinh tế của đất nước đã trở nên có tính chất tư sản
trong mọi đặc trưng cơ bản của nó, vì tuyệt đại đa số dân cư
thực tế đã sống trong những điều kiện sinh hoạt tư sản, cho nên
những phần tử phản cách mạng tự nhiên là hết sức ít, thực sự là
một nhúm so với nhân dân. Do đó, tính giai cấp của cách
mạng tư sản không tránh khỏi biểu hiện ra trong tính chất toàn
dân, thoạt nhìn, phi giai cấp, của cuộc đấu tranh của tất cả các
giai cấp của xã hội tư sản chống lại chế độ chuyên chế và chế độ
ở Nga cũng như ở các nước khác, đặc điểm của
thời đại cách mạng tư sản là mâu thuẫn giai cấp của xã hội tư
bản tương đối ít phát triển. Đành rằng ở Nga hiện nay
chủ nghĩa tư bản phát triển cao hơn nhiều so với nước Đức năm
1848, đó là chưa nói đến nước Pháp năm 1789 nhưng một điều
không nghi ngờ gì là ở nước ta, mâu thuẫn thuần túy
tư bản chủ nghĩa trên một trình độ rất lớn còn bị che đậy bởi
những mâu thuẫn giữa văn minh và dã man, giữa Âu hóa
và tàn bạo, giữa chủ nghĩa tư bản và chế độ nông nô,
nghĩa là những yêu sách được đề lên hàng đầu là những yêu
Chính đảng xã hội chủ nghĩa và tính cách mạng phi đảng phái
sách mà thực hiện chúng thì sẽ thúc đẩy chủ nghĩa tư bản phát
triển, sẽ khiến cho chủ nghĩa tư bản trừ bỏ được những tàn dư của
chủ nghĩa phong kiến, sẽ cải thiện những điều kiện sinh hoạt và điều
kiện đấu tranh cho cả giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.
Thực ra, nếu nhìn kỹ vào vô số những yêu sách, những sự ủy
nhiệm, những doléances1) hiện nay được đề ra ở mỗi nhà máy, mỗi cơ
quan, mỗi trung đoàn, mỗi đội cảnh sát, mỗi giáo khu, mỗi trường
học, v. v. và v. v. ở Nga thì chúng ta dễ dàng thấy rằng đại đa số là
những yêu sách thuần túy văn minh, nếu có thể nói như vậy. Tôi
muốn nói rằng đó vốn không phải là những yêu sách có tính chất
giai cấp đặc thù mà là những yêu sách sơ đẳng về mặt pháp
luật, những yêu sách không phá hoại chủ nghĩa tư bản mà
trái lại khiến chủ nghĩa tư bản đi vào con đường Âu hóa, giải
thoát chủ nghĩa tư bản khỏi sự dã man, mông muội, hối lộ và
những tàn dư khác của chế độ nông nô Nga. Về thực chất, trong
phần lớn các trường hợp những yêu sách của giai cấp vô sản cũng chỉ
hạn chế ở những cải cách hoàn toàn có thể thực hiện được trong
khuôn khổ chủ nghĩa tư bản. Hiện nay giai cấp vô sản Nga cũng
không yêu cầu lập tức phá hủy chủ nghĩa tư bản, mà chỉ yêu cầu dọn
sạch đường cho nó và xúc tiến, tăng cường sự phát triển của nó.
Đương nhiên, địa vị đặc biệt của giai cấp vô sản trong
xã hội tư bản khiến cho khuynh hướng của công nhân tiến
lên chủ nghĩa xã hội, sự liên hợp của họ với chính đảng xã
hội chủ nghĩa nảy ra một cách tự phát trong những giai
đoạn đầu tiên của phong trào. Nhưng những yêu sách
thực sự xã hội chủ nghĩa chưa được đề ra, và những yêu
sách đề ra trước mắt thì về mặt chính trị là những yêu sách
dân chủ của công nhân, về mặt kinh tế là những yêu sách kinh
tế trong phạm vi chủ nghĩa tư bản. Thậm chí giai cấp vô sản
1) - những sự khiếu nại
tiến hành cách mạng, có thể nói là trong phạm vi cương lĩnh tối
thiểu, chứ không phải trong phạm vi cương lĩnh tối đa. Còn về
nông dân, đám quần chúng dân cư to lớn chiếm ưu thế áp đảo
về mặt số lượng ấy thì càng không cần phải nói nữa. Cương
lĩnh tối đa của họ, mục tiêu cuối cùng của họ không vượt ra
ngoài giới hạn của chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa tư bản sẽ còn
phát triển rộng rãi hơn, phồn thịnh hơn khi toàn bộ ruộng đất
chuyển sang tay toàn thể nông dân và toàn thể nhân dân. Cách
mạng nông dân hiện nay là một cuộc cách mạng tư sản, - dù
cho những lời đó làm chối lỗ tai đa cảm của những hiệp sĩ đa
cảm của chủ nghĩa xã hội tiểu thị dân.
Tính chất nói trên của cuộc cách mạng hiện nay sản sinh
ra những tổ chức phi đảng một cách hoàn toàn tự nhiên.
Trong tình hình đó toàn bộ phong trào không tránh khỏi mang
dấu vết của tính phi đảng phái bề ngoài, cái bề ngoài của tính
phi đảng phái - nhưng dĩ nhiên là cái bề ngoài thôi. Nhu cầu
về đời sống nhân đạo, văn minh, về sự liên hợp, về sự bảo vệ
phẩm giá, quyền làm người và quyền công dân của mình
bao trùm tất cả, liên hợp tất cả các giai cấp, vượt rất xa mọi
tính đảng, khích lệ những người còn rất xa mới có năng lực tự
nâng lên trình độ đảng tính. Tính chất bức thiết của những
quyền lợi và cải cách trước mắt, cơ bản và tất yếu, có thể nói là
đẩy lùi những ý định, những ý nghĩ về mọi việc thuộc về sau
này. Sự say sưa với cuộc đấu tranh đang diễn ra, sự say sưa
cần thiết và chính đáng, - không có sự say sưa này thì đấu tranh
không thể thắng lợi, - khiến người ta phải lý tưởng hóa những
mục tiêu cơ bản trước mắt ấy, tô hồng chúng, thậm chí đôi khi
khoác cho chúng một bộ áo ảo tưởng; chủ nghĩa dân chủ đơn
thuần, chủ nghĩa dân chủ tư sản thông thường được coi là chủ
nghĩa xã hội và được liệt vào phạm trù chủ nghĩa xã hội. Mọi
cái đều tựa hồ như là phi đảng phái; mọi cái đều tựa hồ như
là quện lại thành một phong trào giải phóng (thực tế đang
Chính đảng xã hội chủ nghĩa và tính cách mạng phi đảng phái
giải phóng toàn thể xã hội tư sản); mọi cái đều có một màu sắc nhè
nhẹ của chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là do vai trò tiên tiến của giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh dân chủ.
Trong những điều kiện đó, tư tưởng về tính phi đảng phái
không thể không giành được một số thắng lợi tạm thời nào đó. Tính
phi đảng phái không thể không trở thành một khẩu hiệu hợp thời
trang, - vì thời trang lê theo cuộc sống một cách bất lực, còn tổ chức
phi đảng phái, chủ nghĩa dân chủ phi đảng phái, chủ nghĩa bãi công
phi đảng phái, tính cách mạng phi đảng phái thì chính cũng là một
hiện tượng thông thường nhất của bề mặt chính trị.
Giờ đây thử hỏi những kẻ ủng hộ, những kẻ đại biểu các giai cấp
khác nhau cần phải có thái độ như thế nào với cái sự thực về tính
phi đảng ấy, với tư tưởng về tính phi đảng ấy? - cần phải, không
phải theo nghĩa chủ quan, mà theo nghĩa khách quan, nghĩa là
không phải theo nghĩa phải có thái độ như thế nào với cái đó, mà
theo nghĩa tùy thuộc vào lợi ích và quan điểm của các giai cấp khác
nhau mà tất nhiên phải có thái độ như thế nào đối với sự thực đó.
Như chúng ta đã chỉ ra, tính phi đảng là sản phẩm - hay có
thể nói là biểu hiện - của tính chất tư sản của cuộc cách mạng của
chúng ta. Giai cấp tư sản không thể không có khuynh hướng ngả
về tính phi đảng, vì trong những người đang đấu tranh cho tự do
của xã hội tư sản mà không có chính đảng thì có nghĩa là
không có cuộc đấu tranh mới chống bản thân xã hội tư sản ấy.
Kẻ nào tiến hành cuộc đấu tranh phi tính đảng cho tự do thì kẻ
đó, hoặc là không có ý thức về tính chất tư sản của tự do, hoặc là
thần thánh hóa chế độ tư sản đó, hoặc là hoãn cuộc đấu tranh
chống lại chế độ ấy, hoãn việc hoàn thiện chế độ ấy
đến ngày ca-len-đơ Hy-lạp73. Và trái lại, kẻ nào có ý thức hoặc
không có ý thức đứng về phía trật tự tư sản, thì kẻ đó
không thể không có khuynh hướng theo tư tưởng về tính
Trong xã hội dựa trên sự phân chia giai cấp, đấu tranh
giữa các giai cấp thù địch không tránh khỏi trở thành (ở
một trình độ phát triển nhất định của nó) một cuộc đấu
tranh chính trị. Cuộc đấu tranh của các chính đảng là
biểu hiện hoàn chỉnh, đầy đủ và rõ rệt nhất của cuộc đấu
tranh chính trị của các giai cấp. Tính phi đảng là sự lãnh
đạm đối với cuộc đấu tranh của các chính đảng. Nhưng
sự lãnh đạm đó không phải là trung lập, không phải là từ
chối đấu tranh, vì trong đấu tranh giai cấp không thể có
người trung lập; trong xã hội tư bản không thể từ chối
tham gia trao đổi sản phẩm hoặc sức lao động. Mà trao
đổi nhất định sản sinh ra đấu tranh kinh tế và đi theo
cuộc đấu tranh đó là cuộc đấu tranh chính trị. Trên thực
tế, lãnh đạm với đấu tranh hoàn toàn không phải là tránh
đấu tranh, từ chối đấu tranh hoặc giữ thái độ trung lập.
Lãnh đạm là lặng lẽ ủng hộ kẻ mạnh, ủng hộ kẻ thống trị.
ở Nga trước khi chế độ chuyên chế sụp đổ trong thời kỳ
cách mạng tháng Mười, kẻ nào lãnh đạm với chế độ
chuyên chế, kẻ đó lặng lẽ ủng hộ chế độ chuyên chế. ở
châu Âu hiện đại, kẻ nào lãnh đạm với sự thống trị của
giai cấp tư sản, kẻ đó lặng lẽ ủng hộ giai cấp tư sản. Kẻ
nào có thái độ lãnh đạm với tư tưởng về tính chất tư sản
của cuộc đấu tranh giành tự do, kẻ đó lặng lẽ ủng hộ sự
thống trị của giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh đó, sự
thống trị của giai cấp tư sản trong một nước Nga tự do
đang nảy sinh. Lãnh đạm về chính trị là thỏa mãn về
chính trị. Người no có thái độ lãnh đạm, không quan
tâm đối với mẩu bánh mì; còn người đói thì bao giờ cũng
sẽ có tính đảng trong vấn đề mẩu bánh mì.
Lãnh đạm và không quan tâm đối với mẩu bánh mì không
có nghĩa là con người đó không cần đến bánh mì, mà
có nghĩa là anh ta bao giờ cũng được đảm bảo có bánh mì,
Chính đảng xã hội chủ nghĩa và tính cách mạng phi đảng phái
anh ta không bao giờ thiếu bánh mì, anh ta tham gia vững vàng
vào đảng những kẻ no bụng. Tính phi đảng trong xã hội tư
sản chỉ là biểu hiện giả dối, che đậy, tiêu cực của tình trạng
đứng trong đảng của những kẻ no bụng, đứng trong đảng của
bọn thống trị, đứng trong đảng của bọn bóc lột.
Tính phi đảng là tư tưởng tư sản. Tính đảng là tư tưởng xã
hội chủ nghĩa. Nói chung nguyên lý đó có thể áp dụng cho toàn
bộ xã hội tư sản. Đương nhiên, cần phải biết áp dụng chân lý
chung đó vào những vấn đề cá biệt và những trường hợp cá
biệt. Nhưng lãng quên chân lý đó trong thời kỳ toàn thể xã hội
tư sản nổi dậy chống chế độ nông nô và chế độ chuyên chế, có
nghĩa là trên thực tế hoàn toàn cự tuyệt phê phán xã hội tư sản
theo quan điểm xã hội chủ nghĩa.
Mặc dù hãy còn ở trong giai đoạn phát triển đầu tiên, cách
mạng Nga cũng đã cung cấp không ít tài liệu để chứng thực
những khái niệm chung đã trình bày ở trên. Chỉ có Đảng dân
chủ - xã hội, chính đảng của giai cấp vô sản giác ngộ, mới luôn
luôn đã và đang kiên trì tính đảng nghiêm ngặt. Những người
thuộc phái tự do ở nước ta, đại biểu cho những quan điểm của
giai cấp tư sản không thể chịu được tính đảng xã hội chủ nghĩa
và không muốn nghe nói về đấu tranh giai cấp: chỉ cần nhắc lại
những bài diễn văn gần đây của ông Rô-đi-tsép, ông này đã
nhắc đi nhắc lại hàng trăm lần điều mà tờ Giải phóng ở ngoài
nước, cũng như vô số các cơ quan ngôn luận phụ thuộc của
phái tự do ở Nga, đã nói và nhai đi nhai lại nhiều lần. Cuối
cùng, hệ tư tưởng của giai cấp trung gian, giai cấp tiểu tư sản,
được biểu hiện rõ rệt trong những quan điểm của bọn cấp tiến
Nga thuộc các màu sắc khác nhau, từ phái Đời sống chúng ta,
phái dân chủ - cấp tiến74 cho đến những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã lẫn lộn chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa dân chủ một cách rõ
ràng nhất trong vấn đề ruộng đất và nhất là trong khẩu
hiệu xã hội hóa (xã hội hóa ruộng đất mà không xã hội hóa
tư bản). Ai cũng biết rằng họ có thể thừa nhận chủ nghĩa cấp
tiến tư sản, nhưng không thể thừa nhận tư tưởng về tính đảng
dân chủ - xã hội.
Bài này không phân tích những lợi ích của các giai cấp
khác nhau đang được phản ánh như thế nào trong cương
lĩnh và sách lược của phái tự do và của phái cấp tiến đủ mọi
loại ở Nga. ở đây, chúng tôi chỉ nhân tiện nói qua vấn đề
đáng chú ý ấy và giờ đây phải chuyển sang những kết luận
chính trị thực tiễn về thái độ của đảng ta đối với những tổ
chức phi đảng phái.
Những người xã hội chủ nghĩa có thể tham gia các tổ chức
phi đảng phái không? Nếu có, thì tham gia với điều kiện nào?
phải dùng sách lược nào trong những tổ chức như vậy?
Về câu hỏi thứ nhất không thể trả lời một cách tuyệt đối,
một cách nguyên tắc là: không. Nếu nói rằng bất cứ trong
trường hợp nào và bất cứ trong điều kiện nào, những người xã
hội chủ nghĩa cũng không thể tham gia các tổ chức phi đảng
phái (nghĩa là có tính chất tư sản ít nhiều tự giác hoặc không tự
giác) thì đó sẽ là sai lầm. Trong thời đại cách mạng dân chủ, từ
chối tham gia các tổ chức phi đảng phái sẽ có nghĩa là trong
những trường hợp nhất định từ chối tham gia cách mạng dân
chủ. Nhưng không nghi ngờ gì cả, những người xã hội chủ
nghĩa phải giới hạn những trường hợp nhất định ấy vào trong
những phạm vi nhỏ hẹp, họ chỉ có thể cho phép tham gia như
vậy trong những điều kiện nhất định và hạn chế chặt chẽ. Vì
rằng, nếu những tổ chức phi đảng phái sinh ra, như chúng ta đã
nói, là do đấu tranh giai cấp tương đối kém phát triển thì một
mặt khác, tính đảng chặt chẽ là một trong những điều kiện làm
cho đấu tranh giai cấp trở thành có ý thức, rõ ràng, xác định, có
Sự gìn giữ tính độc lập về tư tưởng và chính trị của
đảng của giai cấp vô sản là nghĩa vụ thường xuyên, bất biến và
vô điều kiện của những người xã hội chủ nghĩa. Kẻ nào
Chính đảng xã hội chủ nghĩa và tính cách mạng phi đảng phái
không làm tròn nghĩa vụ ấy thì trên thực tế kẻ đó không còn là
người xã hội chủ nghĩa nữa, dù lòng tin xã hội chủ nghĩa (xã
hội chủ nghĩa đầu lưỡi) của họ có chân thành đến đâu cũng
vậy. Đối với người xã hội chủ nghĩa việc tham gia các tổ chức
phi đảng phái chỉ có thể là ngoại lệ. Và bản thân mục tiêu, tính
chất, điều kiện, v. v. của sự tham gia ấy phải hoàn toàn phục
tùng nhiệm vụ cơ bản: chuẩn bị và tổ chức giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa để lãnh đạo một cách có ý thức cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa.
Tình hình có thể buộc chúng ta tham gia các tổ chức phi
đảng phái, - đặc biệt là trong thời đại cách mạng dân chủ và
nhất là, trong thời đại cách mạng dân chủ, trong đó giai cấp vô
sản giữ vai trò nổi bật. Sự tham gia đó có thể là cần thiết, chẳng
hạn như để tuyên truyền chủ nghĩa xã hội trước thính giả có tư
tưởng dân chủ không xác định hoặc để những người xã hội chủ
nghĩa và những người dân chủ cách mạng tiến hành đấu tranh
chung chống bọn phản cách mạng. Trong trường hợp thứ nhất,
sự tham gia ấy sẽ là thủ đoạn tuyên truyền những quan điểm
của mình; trong trường hợp thứ hai, là hiệp định chiến đấu để
đạt tới những mục đích cách mạng nhất định. Trong cả hai
trường hợp tham gia chỉ có thể là tạm thời. Trong cả hai trường
hợp chỉ có thể tham gia với điều kiện đảm bảo hoàn toàn tính
độc lập của chính đảng công nhân và với điều kiện toàn đảng
bắt buộc phải kiểm soát và lãnh đạo những đảng viên hay
nhóm đảng viên được cử tham gia các hội liên hiệp hoặc xôviết phi đảng phái.
Khi hoạt động của đảng ta còn bí mật, thì thực hiện sự
kiểm soát và sự lãnh đạo ấy có những khó khăn to lớn,
đôi khi cơ hồ không thể khắc phục được. Hiện nay, khi hoạt
động của đảng ngày càng trở nên công khai thì có thể và nhất
thiết phải thực hiện một cách rộng rãi nhất sự kiểm soát và
sự lãnh đạo ấy, sự kiểm soát và sự lãnh đạo không
phải chỉ của cấp trên mà cả của cấp dưới của đảng,
của toàn thể công nhân có tổ chức tham gia đảng. Những báo cáo
về những hoạt động của những người dân chủ - xã hội trong các
hội liên hiệp hay xô-viết phi đảng phái, những bản thuyết trình
về những điều kiện và nhiệm vụ của những hoạt động ấy, những
nghị quyết của mọi tổ chức đảng về những hoạt động ấy nhất
thiết phải được chính đảng công nhân vận dụng. Chỉ có sự tham
gia thực sự ấy của toàn đảng vào việc hướng mọi hoạt động như
vậy thì mới có thể so sánh trên thực tế công tác xã hội chủ nghĩa
chân chính với công tác có tính chất dân chủ chung.
Chúng ta phải có sách lược như thế nào trong các hội liên hiệp
phi đảng phái? Một là, lợi dụng mọi khả năng để tiến hành những
liên hệ độc lập và tuyên truyền toàn bộ cương lĩnh xã hội chủ
nghĩa của chúng ta. Hai là, quy định những nhiệm vụ chính trị
trước mắt gần nhất theo quan điểm thực hiện triệt để và kiên
quyết nhất cuộc cách mạng dân chủ, đề xuất những khẩu hiệu
chính trị trong cách mạng dân chủ, nêu cương lĩnh về những cải
cách mà phái dân chủ cách mạng đang đấu tranh (khác với phái
dân chủ tự do làm cái việc mặc cả) phải thực hiện.
Chỉ với cách đặt vấn đề như vậy thì sự tham gia của các đảng viên
của đảng ta vào các tổ chức cách mạng phi đảng phái do công nhân
xây dựng hôm nay, do nông dân xây dựng ngày mai, do binh lính, v. v.
xây dựng ngày kia, mới có thể chấp nhận được và bổ ích. Chỉ với cách
đặt vấn đề như vậy, chúng ta mới có thể hoàn thành hai nhiệm vụ của
đảng công nhân trong cách mạng tư sản: tiến hành đến cùng cuộc
cách mạng dân chủ, mở rộng và tăng cường cán bộ của giai cấp vô
sản xã hội chủ nghĩa, là giai cấp cần có tự do để đấu tranh thẳng tay
nhằm lật đổ sự thống trị của tư bản.
Đời sống mới, số 22 và 27; ngày
26 tháng Mười một và ngày 2
tháng Chạp 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo
Xã hội hiện đại hoàn toàn xây dựng trên sự bóc lột của một
thiểu số không đáng kể dân cư, thuộc các giai cấp địa chủ và tư
bản, đối với quảng đại quần chúng giai cấp công nhân. Đó là một
xã hội của bọn chủ nô, vì công nhân tự do suốt đời lao động
cho tư bản chỉ có quyền có những tư liệu sinh hoạt cần thiết để
nuôi sống tấm thân nô lệ sản xuất ra lợi nhuận, để đảm bảo chế
độ nô lệ tư bản chủ nghĩa và làm cho chế độ đó tồn tại mãi.
Sự áp bức công nhân về mặt kinh tế nhất định gây nên và đẻ ra
mọi hình thức áp bức chính trị đối với quần chúng, làm cho địa vị xã
hội của quần chúng thấp kém đi, làm cho đời sống tinh thần và
đạo đức của quần chúng mê muội và tối tăm. Công nhân có thể
giành được ít nhiều tự do chính trị để đấu tranh nhằm tự giải
phóng về mặt kinh tế; nhưng chừng nào chính quyền của tư
bản chưa bị lật đổ, thì không có một thứ tự do nào giải thoát
được họ ra khỏi cảnh bần cùng, thất nghiệp và áp bức cả. Tôn
giáo là một trong những hình thức áp bức về tinh thần, luôn
luôn và bất cứ ở đâu cũng đè nặng lên quần chúng nhân dân
khốn khổ vì phải lao động suốt đời cho người khác hưởng, vì
phải chịu cảnh bần cùng và cô độc. Sự bất lực của giai cấp bị bóc
lột trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột tất nhiên đẻ ra lòng
tin vào một cuộc đời tốt đẹp hơn ở thế giới bên kia, cũng giống
y như sự bất lực của người dã man trong cuộc đấu tranh chống
thiên nhiên đẻ ra lòng tin vào thần thánh, ma quỷ, vào những
phép mầu, v. v.. Đối với những ai suốt đời vẫn lao động và sống
trong cảnh thiếu thốn, tôn giáo dạy họ phải sống theo tinh thần
cam chịu và nhẫn nhục trong cuộc sống dưới trần gian, bằng
cách làm cho họ hy vọng sẽ được đền đáp khi lên thiên đường.
Còn đối với những kẻ sống bằng lao động của người khác, tôn
giáo dạy họ hãy làm điều thiện ở thế gian, biện hộ một cách rất rẻ
tiền cho toàn bộ cuộc đời bóc lột của chúng, và bán rẻ cho chúng
những tấm thẻ để lên thiên đường của những người hạnh phúc.
Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân. Tôn giáo là thứ rượu tinh
thần, làm cho những người nô lệ của tư bản mất phẩm cách con
người và quên mất hết những điều họ đòi hỏi để được sống một
cuộc đời đôi chút xứng đáng với con người.
Nhưng người nô lệ khi đã hiểu rõ cái thân nô lệ của mình và
đã đứng dậy đấu tranh để tự giải phóng, thì như vậy là đã thoát
vòng nô lệ được một nửa. Người công nhân giác ngộ hiện nay,
được nền đại công nghiệp nhà máy giáo dục, được cuộc sống ở
thành thị giúp thêm kiến thức, đã vứt bỏ một cách khinh bỉ
những thiên kiến tôn giáo, để thiên đường cho các giáo sĩ và bọn
giả nhân giả nghĩa tư sản hưởng thụ, và đấu tranh để giành lại
cho bản thân mình một cuộc đời tốt đẹp hơn trên trái đất này.
Giai cấp vô sản hiện đại đứng về phía chủ nghĩa xã hội, là chủ
nghĩa đưa khoa học vào cuộc đấu tranh chống các đám mây mù
tôn giáo và làm cho công nhân khỏi tin vào một cuộc đời ở thế
giới bên kia, bằng cách đoàn kết họ lại vì cuộc đấu tranh thực sự
nhằm giành lấy một cuộc đời tốt đẹp hơn trên trần thế.
Tôn giáo phải được tuyên bố là một việc tư nhân,
đó là câu nói mà người ta thường dùng để chỉ thái độ của
những người xã hội chủ nghĩa đối với tôn giáo. Nhưng cần
xác định rõ ý nghĩa của câu nói đó để khỏi gây ra mọi sự hiểu
lầm. Chúng ta đòi hỏi rằng, đối với nhà nước mà nói, tôn giáo
phải là một việc tư nhân, nhưng đối với đảng của chính
Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo
chúng ta, thì bất luận thế nào, chúng ta không thể coi tôn giáo là
một việc tư nhân được. Nhà nước không được dính đến tôn giáo,
các đoàn thể tôn giáo không được dính đến chính quyền nhà
nước. Bất kỳ ai cũng được hoàn toàn tự do theo tôn giáo mình
thích, hoặc không thừa nhận một tôn giáo nào, nghĩa là được làm
người vô thần, như bất cứ người xã hội chủ nghĩa nào cũng
thường là người vô thần. Mọi sự phân biệt quyền lợi giữa những
công dân có tín ngưỡng tôn giáo khác nhau đều hoàn toàn không
thể dung thứ được. Trong các văn kiện chính thức tuyệt đối phải
vứt bỏ thậm chí mọi sự nhắc đến tôn giáo nào đó của công dân.
Nhà nước không được chi bất cứ một khoản phụ cấp nào cho
quốc giáo, cũng như cho các đoàn thể giáo hội và các đoàn thể
tôn giáo, những đoàn thể này phải là những hội của những công
dân cùng theo một tôn giáo, những hội hoàn toàn tự do và độc
lập với chính quyền. Chỉ có triệt để thực hiện những yêu sách đó,
mới có thể chấm dứt được cái quá khứ nhục nhã và đáng nguyền
rủa, khi giáo hội ở trong cảnh phụ thuộc theo kiểu nông nô vào
nhà nước, và những công dân Nga ở trong cảnh phụ thuộc theo
kiểu nông nô vào quốc giáo; khi những luật pháp thời trung cổ
của toà án tôn giáo còn tồn tại và được thi hành (những luật
pháp này đến nay vẫn còn tồn tại trong hình luật và quy chế
hình sự của chúng ta), những luật pháp đó đã truy tố người ta về
tội tín ngưỡng hay về tội vô thần, đã cưỡng bức lương tâm của
con người, đã đem quyền cao chức trọng và bổng lộc gắn liền với
việc nhà nước và giáo hội đem phân phát một thứ rượu tinh
thần. Giáo hội và nhà nước hoàn toàn tách khỏi nhau, - đó là điều
mà giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa đòi nhà nước và giáo hội
hiện đại phải thực hiện.
Cách mạng Nga phải thực hiện yêu sách đó, coi đó là một bộ
phận cấu thành cần thiết của quyền tự do chính trị. Về mặt
này, cuộc cách mạng Nga có được những điều kiện đặc biệt
thuận lợi, vì chủ nghĩa quan liêu đáng ghét của chế độ
chuyên chế nông nô - cảnh sát đã gây nên tình trạng bất mãn,
tinh thần sôi sục và lòng công phẫn ngay cả trong các giới tăng
lữ. Dù dốt nát, ngu muội nhưng bản thân giới tăng lữ chính
thống Nga ngày nay cũng đã thức tỉnh trước cảnh sụp đổ ầm
ầm của chế độ cũ, của chế độ trung cổ ở Nga. Chính ngay giới
tăng lữ ấy cũng tán thành yêu sách đòi tự do và phản đối chế
độ quan liêu và sự độc đoán của bọn quan lại, phản đối việc
theo dõi kiểu cảnh sát mà những người thờ phụng Chúa bị ép
buộc phải làm. Chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, chúng
ta phải ủng hộ phong trào ấy, bằng cách làm cho những yêu
sách của những người trong giới tăng lữ trung thực và thành
tâm được thực hiện triệt để, bằng cách nắm ngay lấy những lời
họ nói đến tự do, đòi họ phải kiên quyết đập tan mọi sự liên hệ
giữa tôn giáo và sở cảnh sát. Hoặc là các người thành thật, thì
các người cần phải tán thành chủ trương giáo hội hoàn toàn
tách khỏi nhà nước, nhà trường hoàn toàn tách khỏi giáo hội, và
đòi phải hoàn toàn và dứt khoát tuyên bố tôn giáo là một việc
tư nhân. Hoặc là các người không thừa nhận những yêu sách
triệt để đòi tự do đó, thì như vậy các người vẫn bị lệ thuộc vào
những truyền thống của tòa án tôn giáo; các người vẫn chạy
theo quyền cao chức trọng và bổng lộc; các người không tin ở
sức mạnh tinh thần của vũ khí của các người; các người vẫn
tiếp tục nhận tiền đút lót của chính quyền nhà nước, - thì khi
đó, công nhân giác ngộ của toàn nước Nga sẽ thẳng tay tuyên
chiến với các người.
Đối với đảng của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa, tôn giáo
không phải là một việc tư nhân. Đảng ta là một tổ chức
gồm những chiến sĩ tiên phong và giác ngộ đấu tranh
giải phóng giai cấp công nhân. Một tổ chức như thế không thể
và không được thờ ơ trước tình trạng thiếu giác ngộ,
dốt nát hoặc mê muội mà biểu hiện là những tín ngưỡng
tôn giáo. Chúng ta đòi phải hoàn toàn tách giáo hội khỏi nhà
nước, phải phá tan đám mây mù tôn giáo, bằng vũ khí thuần
Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo
túy tư tưởng và chỉ thuần túy tư tưởng thôi, bằng báo chí của
chúng ta, bằng lời nói của chúng ta. Song chúng ta đã thành lập
được tổ chức của chúng ta, tức Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, cũng chính là để tiến hành cuộc đấu tranh đó chống lại
mọi sự mê hoặc công nhân bằng tôn giáo. Đối với chúng ta, đấu
tranh tư tưởng không phải là một việc tư nhân, mà là một việc
của toàn đảng, của toàn thể giai cấp vô sản.
Nếu như thế, tại sao chúng ta lại không tuyên bố, trong
cương lĩnh của chúng ta, rằng chúng ta là những người vô
thần? tại sao chúng ta lại không cấm những tín đồ Thiên chúa
giáo và những người tin ở Chúa, gia nhập đảng ta?
Giải đáp câu hỏi đó, tức là phải cắt nghĩa vì sao có sự khác
nhau rất quan trọng trong cách đặt vấn đề tôn giáo của một bên
là những người dân chủ tư sản, và một bên khác là những
người dân chủ - xã hội.
Cương lĩnh của chúng ta hoàn toàn dựa trên một thế giới
quan khoa học, hơn nữa một thế giới quan duy vật. Tất nhiên
việc giải thích cương lĩnh của chúng ta cần phải bao gồm việc
giải thích căn nguyên lịch sử và kinh tế thực sự của đám mây
mù tôn giáo. Công tác tuyên truyền của chúng ta tất nhiên cũng
phải bao gồm công tác tuyên truyền chủ nghĩa vô thần; công tác
xuất bản những sách báo khoa học thích hợp với công tác tuyên
truyền đó, mà cho đến nay chính quyền nhà nước nông nô chuyên chế vẫn cấm đoán và truy tố nghiêm khắc, thì nay phải
trở thành một trong những ngành hoạt động của đảng ta.
Chúng ta nhất định phải tuân theo lời Ăng-ghen khuyên những
người xã hội chủ nghĩa Đức là: dịch và truyền bá rộng rãi
những trước tác của các nhà khai sáng và các nhà văn vô thần
Pháp hồi thế kỷ XVIII75.
Nhưng bất luận thế nào, chúng ta cũng không được
vì thế mà đi đến chỗ đặt vấn đề tôn giáo một cách trừu tượng,
duy tâm chủ nghĩa, xuất phát từ lý tính, ở bên ngoài
đấu tranh giai cấp, - đó là cách đặt vấn đề mà những người dân
chủ cấp tiến của giai cấp tư sản vẫn thường áp dụng. Trong một
xã hội dựa trên sự áp bức vô hạn và chính sách ngu dân đối với
quần chúng công nhân, sẽ thật là vô lý, nếu tưởng rằng người ta
có thể đánh tan được những thiên kiến tôn giáo chỉ bằng tuyên
truyền không thôi. Nếu quên rằng ách tôn giáo đè nặng trên
loài người chẳng qua chỉ là sản phẩm và là phản ánh của ách áp
bức kinh tế trong xã hội mà thôi, thì như thế là có đầu óc thiển
cận tư sản. Không có sách vở nào, cũng không có sự tuyên
truyền nào mà lại có thể giáo dục được giai cấp vô sản, nếu họ
không được giáo dục bởi quá trình đấu tranh của chính mình
chống những thế lực đen tối của chủ nghĩa tư bản. Đối với
chúng ta, sự thống nhất của cuộc đấu tranh thật sự cách mạng
đó của giai cấp bị áp bức để sáng tạo nên một cảnh cực lạc trên
trái đất, là quan trọng hơn sự thống nhất ý kiến của những
người vô sản về cảnh cực lạc trên thiên đường.
Bởi vậy, trong cương lĩnh của chúng ta, chúng ta không
tuyên bố và chúng ta không nên tuyên bố chủ nghĩa vô thần
của chúng ta; bởi vậy, đối với những người vô sản nào còn giữ
những tàn tích nào đó của những thiên kiến cũ của mình, thì
chúng ta không cấm và cũng không nên cấm họ gần gũi đảng
ta. Chúng ta bao giờ cũng sẽ tuyên truyền thế giới quan khoa
học; chúng ta cần phải đấu tranh chống tính chất không triệt để
của một số tín đồ Thiên chúa giáo nhưng như thế không hề có
nghĩa là phải đưa vấn đề tôn giáo lên hàng đầu, vì đó không
phải là chỗ của nó, và cũng không có nghĩa là vì những vấn đề
không quan trọng hoặc những chuyện hão huyền, là những cái,
do chính quá trình phát triển kinh tế, sẽ nhanh chóng mất hết
mọi ý nghĩa chính trị và sẽ rất mau bị bỏ xó, mà phải phân tán
những lực lượng tham gia cuộc đấu tranh chính trị và kinh tế
thật sự cách mạng.
Khắp nơi, bọn tư sản phản động đã chú trọng, và ở
nước ta hiện nay chúng cũng bắt đầu chú trọng khêu lên
Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo
những sự thù hằn tôn giáo, để làm cho quần chúng chú ý về
phía đó, khiến họ không để ý đến những vấn đề chính trị và
kinh tế thật sự quan trọng và chủ yếu, những vấn đề mà giai
cấp vô sản toàn nước Nga, - thực tế đoàn kết lại với nhau trong
cuộc đấu tranh cách mạng của mình, - hiện đang giải quyết. Cái
chính sách phản động nhằm chia rẽ các lực lượng vô sản, ngày
nay đang biểu hiện chủ yếu trong những cuộc tàn sát của bọn
Trăm đen, thì ngày mai có lẽ sẽ đi tới những hình thức mới còn
tinh vi hơn nữa. Còn chúng ta, vô luận thế nào, chúng ta cũng
sẽ đối phó lại chính sách đó bằng một cuộc tuyên truyền bình
tĩnh, kiên trì và nhẫn nại, không khêu lên bất cứ ý kiến bất đồng
thứ yếu nào, tức là bằng việc tuyên truyền tinh thần đoàn kết
vô sản và thế giới quan khoa học.
Giai cấp vô sản cách mạng nhất định sẽ đạt đến mục đích là
làm cho tôn giáo thật sự trở thành một việc tư nhân đối với nhà
nước. Và dưới chế độ chính trị đã được quét sạch những tàn dư
thối nát thời trung cổ ấy, giai cấp vô sản sẽ tiến hành một cuộc
đấu tranh rộng rãi và công khai nhằm xóa bỏ tình trạng nô lệ về
mặt kinh tế, nguồn gốc thật sự của sự mê hoặc nhân loại bằng
Đời sống mới, số 28, ngày 3
tháng Chạp 1905
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới
Nghị quyết về vấn đề ruộng đất
quỹ riêng với các số tiền hoàn lại đó. Còn yêu sách đòi tịch thu
các ruộng đất của nhà nước, của các nhà tu, v. v. thì ghi vào một
điều khoản khác.
Nghị quyết về vấn đề ruộng đất
của hội nghị phái đa số
họp ở tam-méc-pho76
1. Hội nghị thừa nhận rằng sự phát triển của phong trào
nông dân đã hoàn toàn xác nhận những quan điểm cơ bản
có tính chất nguyên tắc của chủ nghĩa Mác cách mạng về
tính chất cách mạng, cũng như về thực chất kinh tế và xã
hội thật sự của phong trào này (là phong trào xóa bỏ những
tàn tích của chế độ nông nô và kiến lập những quan hệ tư
sản tự do ở nông thôn); hội nghị nhận thấy cần phải sửa đổi
cương lĩnh ruộng đất của đảng ta như sau: xóa bỏ điểm nói
về đất cắt; thay vào đó điểm nói rằng đảng ủng hộ những
biện pháp cách mạng của nông dân, kể cả việc tịch thu tất
cả ruộng đất của nhà nước, của giáo hội, của nhà tu, ruộng
đất của hoàng tộc, của nhà vua và của các tư nhân; làm như
vậy, đảng tự đề ra cho mình nhiệm vụ chủ yếu và thường
xuyên là lập ra tổ chức độc lập của giai cấp vô sản nông
thôn, giải thích cho họ thấy rõ tính đối lập không thể điều
hoà giữa lợi ích của họ và lợi ích của giai cấp tư sản nông
thôn, vạch cho họ thấy rõ mục đích cuối cùng của chủ nghĩa
xã hội, mà chỉ có chủ nghĩa xã hội mới có thể xoá bỏ được sự
phân chia xã hội thành giai cấp, và xoá bỏ được mọi hiện
tượng người bóc lột người.
2. Hội nghị hy vọng xoá bỏ khỏi cương lĩnh ruộng đất
yêu sách đòi hoàn lại các khoản tiền chuộc và thành lập một
Viết chậm nhất là ngày 17 (30)
tháng Chạp 1905
In thạch vào tháng Chạp 1905
thành truyền đơn riêng cùng với
những nghị quyết khác của hội
nghị. Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga xuất bản
Theo đúng bản in trên
Chính đảng công nhân và nhiệm vụ của nó trong tình hình hiện nay 179
Chính đảng công nhân
và nhiệm vụ của nó
trong tình hình hiện nay77
Những nhiệm vụ chung của giới sinh viên trong phong trào
giải phóng Nga đã nhiều lần được giải thích rõ ràng trên báo
chí dân chủ - xã hội, và chúng tôi sẽ không nói đến những
nhiệm vụ ấy trong bài này. Đối với những sinh viên dân chủ xã hội, không cần phải chứng minh vai trò chủ yếu của phong
trào công nhân, ý nghĩa to lớn của phong trào nông dân, cũng
không cần phải chứng minh tầm quan trọng của sự giúp đỡ của
trí thức đối với cuộc vận động này và cuộc vận động kia, trí
thức đã nghiên cứu kỹ thế giới quan mác-xít, đã đứng về phía
giai cấp vô sản và sẵn sàng rèn luyện mình thành những đảng
viên chân chính của đảng công nhân.
Chúng tôi muốn nói đến, tuy vắn tắt, một vấn đề khác hiện
nay đang có một ý nghĩa thực tiễn to lớn nhất.
Đặc điểm của tình hình hiện nay của cách mạng Nga vĩ đại là gì?
Là ở chỗ các sự kiện xảy ra đã hoàn toàn bóc trần toàn bộ
tính hão huyền của Đạo dụ ngày 17 tháng Mười. Những ảo
tưởng lập hiến đã tan ra như mây khói. Thế lực phản động ở
khắp mọi nơi. Chế độ chuyên chế đã hoàn toàn được khôi phục
và thậm chí được tăng cường thêm bởi quyền độc tài của bọn
cầm quyền độc đoán ở địa phương kể từ Đu-ba-xốp cho đến
bọn cảnh sát cấp dưới.
Nội chiến đang sôi lên. Bãi công chính trị, với đúng nghĩa
của nó, bắt đầu mất tác dụng, đi vào dĩ vãng như một hình
thức vận động lỗi thời. ở Pê-téc-bua, chẳng hạn, công nhân đã
kiệt sức và suy yếu không còn đủ sức tiến hành cuộc bãi công
tháng Chạp. Mặt khác, toàn bộ phong trào hiện nay tuy bị thế
lực phản động trấn áp, không nghi ngờ gì nữa, đã phát triển lên
một trình độ cao hơn nhiều.
Giai cấp vô sản anh hùng của Mát-xcơ-va đã chỉ rõ khả năng
của một cuộc đấu tranh tích cực và đã lôi cuốn vào trong cuộc
đấu tranh ấy những quần chúng thuộc các tầng lớp dân cư
thành thị từ trước đến nay được coi là thờ ơ về mặt chính trị,
nếu không phải là phản động. Những sự biến ở Mát-xcơ-va78
chỉ là một trong những biểu hiện nổi bật nhất của dòng nước
đã băng qua khắp nơi ở nước Nga. Hình thức phát động mới
đứng trước những nhiệm vụ to lớn mà những nhiệm vụ này dĩ
nhiên không thể giải quyết được ngay lập tức. Nhưng các
nhiệm vụ ấy đang được đặt ra trước toàn dân một cách rõ ràng
và minh bạch, phong trào đã phát triển lên cao hơn, xiết chặt
hơn, tôi luyện thêm. Không gì có thể tước đoạt thành quả ấy
của cách mạng.
Những khẩu đại bác của Đu-ba-xốp đã cách mạng hoá
những lớp quần chúng nhân dân mới với một quy mô chưa
từng thấy. Đu-ma được tô vẽ lại và có tính chất hài hước đã
sớm bị những chiến sĩ tiên tiến nhìn với một con mắt thù địch
hơn nhiều, bị giai cấp tư sản nhìn với một con mắt hoài nghi
hơn nhiều so với Đu-ma Bu-lư-ghin cũ.
Vậy hiện nay thì như thế nào?
Chúng ta hãy nhìn thẳng vào hiện thực. Hiện nay một công
tác mới trước mắt là nắm vững và vận dụng kinh nghiệm về
những hình thức đấu tranh mới nhất, chuẩn bị và tổ chức lực
lượng trong các trung tâm chủ yếu nhất của phong trào.
Trấn áp những cuộc đấu tranh vẫn phân tán như trước kia
của những người vô sản sẽ là hết sức có lợi cho chính phủ.
Cả ở Pê-téc-bua, chính phủ cũng muốn lập tức khiêu
chiến với công nhân trong những điều kiện hết sức bất lợi
cho họ. Nhưng công nhân sẽ không bị đánh lừa vì sự khiêu
khích đó và sẽ biết kiên trì con đường của mình, con đường độc
lập chuẩn bị một cuộc đấu tranh mới trên toàn nước Nga.
Lực lượng để tiến hành một cuộc đấu tranh như thế đã có:
những lực lượng ấy đang lớn lên nhanh chóng hơn bao giờ hết.
Chỉ một bộ phận nhỏ những lực lượng ấy bị lôi kéo vào dòng
các sự kiện tháng Chạp. Phong trào còn xa mới phát triển hết bề
rộng và hết bề sâu của nó.
Các bạn hãy đọc dù chỉ là báo chí tư sản ôn hoà và báo chí
của bọn Trăm đen. Không một ai, ngay cả tờ Thời mới, lại đi
tin vào lời khoe khoang của chính phủ là sẽ lập tức bóp chết từ
trong trứng bất cứ cuộc đấu tranh tích cực mới nào. Không một
ai nghi ngờ gì nữa, giai cấp nông dân, cái khối nhiên liệu to lớn
đó, chỉ đến mùa xuân mới sẽ bùng lên thực sự. Không một ai
tin rằng chính phủ thành thực muốn triệu tập Đu-ma và có thể
triệu tập Đu-ma dưới chế độ cũ đầy sự trấn áp, quan liêu, giấy
tờ, tình trạng không có quyền và tăm tối.
Không phải sự say sưa của những người cách mạng - trong
một vấn đề như vấn đề đấu tranh kiên quyết thì say sưa là nguy
hiểm gấp trăm lần - mà những sự kiện hiển nhiên cả đến kẻ thù
của cách mạng cũng thừa nhận, chứng minh rằng ở Mát-xcơ-va
chính phủ đã thu được thắng lợi, một thắng lợi làm cho địa
vị của nó còn tuyệt vọng hơn so với hồi trước tháng Mười.
Cuộc khởi nghĩa của nông dân đang phát triển. Sự phá sản
về tài chính đang tới gần. Chế độ kim bản vị đang tan vỡ.
Tình trạng thiếu hụt nửa tỷ rúp không thể bù lại được ngay cả
với tất cả sự sẵn sàng giúp đỡ của giai cấp tư sản phản động
châu Âu đối với chế độ chuyên chế. Quân đội có thể dùng
để đối phó với cách mạng đã được tung ra hết, mà công
việc bình định Cáp-ca-dơ và Xi-bi-ri vẫn kéo dài. Tình hình
sôi sục trong lục quân và hải quân biểu hiện rõ ràng sau ngày
17 tháng Mười dĩ nhiên là không vì người ta dùng bạo lực
Chính đảng công nhân và nhiệm vụ của nó trong tình hình hiện nay 181
chống lại những chiến sĩ đấu tranh cho tự do khắp toàn nước
Nga, mà sẽ yên đi. Những người tù binh và quân đội ở Mãnchâu trở về khiến cho sự sôi sục ấy gay gắt thêm. Việc động
viên những đơn vị mới của quân đội chống lại kẻ thù bên trong
đẻ ra những nguy cơ mới đối với chế độ chuyên chế. Khủng
hoảng không những không được giải quyết, mà trái lại, còn mở
rộng ra và gay gắt thêm do thắng lợi ở Mát-xcơ-va.
Đảng công nhân cần nhận rõ những nhiệm vụ đặt ra trước
đảng. Đả đảo những ảo tưởng lập hiến! Phải tập hợp những lực
lượng mới đi theo giai cấp vô sản. Phải thu thập kinh nghiệm
của hai tháng cách mạng vĩ đại (tháng Mười một và tháng
Chạp). Phải có thái độ thích ứng trở lại với chế độ chuyên chế
đã được khôi phục, phải khéo rút trở lại vào bí mật ở tất cả
những nơi cần thiết. Phải đề ra một cách dứt khoát hơn và thiết
thực hơn những nhiệm vụ to lớn của một cuộc đấu tranh tích
cực mới bằng cách chuẩn bị cho cuộc đấu tranh mới đó một
cách kiên định hơn, có hệ thống hơn, ngoan cường hơn, bằng
cách đem hết khả năng bảo tồn lực lượng của giai cấp vô sản
mà cuộc đấu tranh bãi công đã làm cho kiệt quệ.
Đợt sóng này tiếp theo đợt sóng khác. Các tỉnh theo sau thủ
đô. Trung tâm nước Nga theo sau các vùng biên cương. Giai
cấp tiểu tư sản thành thị theo sau giai cấp vô sản. Nông thôn
theo sau thành thị. Thất bại của chính phủ phản động trong
việc hoàn thành những nhiệm vụ to lớn của nó là không tránh
khỏi. Kết cục của giai đoạn đầu của cuộc cách mạng Nga vĩ đại
phụ thuộc phần lớn vào sự chuẩn bị của chúng ta cho mùa
xuân năm 1906 sắp tới.
Viết cuối tháng Chạp 1905
Đăng ngày 4 tháng Giêng 1906
trên báo Nước Nga trẻ, số 1
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Những giai đoạn,
và triển vọng của cách mạng
1) Phong trào công nhân lập tức thúc đẩy giai cấp vô sản đi
theo sự lãnh đạo của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
thức tỉnh giai cấp tư sản tự do: 1895 - 1901/2.
2) Phong trào công nhân chuyển sang đấu tranh chính trị
công khai và liên hợp các tầng lớp tư sản tự do và tư sản cấp
tiến và tiểu tư sản đã được thức tỉnh về mặt chính trị: 1901/2 1905.
3) Phong trào công nhân nổ ra thành cách mạng trực tiếp,
đồng thời giai cấp tư sản tự do đã liên hợp lại thành đảng dân
chủ - lập hiến và tìm cách chặn đứng cách mạng bằng cách thỏa
hiệp với chế độ Nga hoàng, nhưng các phần tử cấp tiến trong
giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản có xu hướng liên minh với
giai cấp vô sản để tiếp tục cách mạng: 1905 (nhất là cuối năm).
4) Phong trào công nhân thắng lợi trong cách mạng dân chủ,
trong điều kiện các phần tử tự do chờ đợi một cách thụ động và
giai cấp nông dân ủng hộ tích cực. Cộng thêm giới trí thức cấp
tiến, cộng hòa và những tầng lớp tương ứng của giai cấp tiểu tư
sản thành thị. Khởi nghĩa nông dân thắng lợi, chính quyền địa
chủ bị đập tan.
(Chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và
5) Giai cấp tư sản tự do có thái độ chờ đợi trong thời
kỳ thứ ba, thụ động trong thời kỳ thứ tư, trở thành trực
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
Những giai đoạn, phương hướng và triển vọng của
cách mạng. - 1905
ảnh thu nhỏ
Những giai đoạn, phương hướng và triển vọng của cách mạng
tiếp phản cách mạng và tự tổ chức để tước đoạt những thành quả
cách mạng của giai cấp vô sản. Trong giai cấp nông dân tất cả bộ
phận phú nông và một bộ phận lớn trung nông cũng khôn ra,
bình tĩnh lại, quay sang phía phản cách mạng để đoạt lấy chính
quyền từ tay giai cấp vô sản và bần nông, kẻ đồng tình với giai cấp
6) Trên cơ sở những quan hệ đã hình thành trong thời kỳ thứ
năm, cuộc khủng hoảng mới và cuộc đấu tranh mới đang phát
triển và bùng lên, đồng thời giai cấp vô sản đấu tranh bảo vệ
những thành quả dân chủ để thực hiện cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Nếu giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa châu Âu không giúp
đỡ giai cấp vô sản Nga thì cuộc đấu tranh đó hầu như không có hy
vọng đối với giai cấp vô sản Nga đơn độc, và sự thất bại của nó
cũng sẽ không tránh khỏi như sự thất bại của đảng cách mạng
Đức năm 1849 - 1850 hay như sự thất bại của giai cấp vô sản Pháp
Do đó, trong giai đoạn này, giai cấp tư sản tự do và phú nông
(+ một phần trung nông) tổ chức cuộc phản cách mạng. Giai cấp vô
sản Nga cộng với giai cấp vô sản châu Âu tổ chức cuộc cách mạng.
Trong những điều kiện ấy giai cấp vô sản Nga có thể thu được
thắng lợi thứ hai. Sự nghiệp đã không phải không có hy vọng.
Thắng lợi thứ hai sẽ là cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Âu.
Công nhân châu Âu sẽ chỉ cho chúng ta thấy làm việc đó như
thế nào, và khi đó cùng với họ chúng ta sẽ làm cách mạng xã hội
Viết cuối năm 1905
hoặc đầu năm 1906
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
Theo đúng bản thảo
Có nên tẩy chay Đu-ma nhà nước không?
Có nên tẩy chay
đu-ma nhà nước không?
Cương lĩnh hành động của phái đa số
Đảng của giai cấp công nhân, Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đang thống nhất lại. Hai bộ phận của nó đang
hợp nhất lại và đang chuẩn bị cuộc đại hội thống nhất đã
được tuyên bố của đảng.
Nhưng giữa hai bộ phận của đảng vẫn còn có ý kiến bất
đồng về vấn đề Đu-ma nhà nước. Tất cả các đảng viên phải
hiểu rõ vấn đề đó để có thể lựa chọn một cách có ý thức đại
biểu đi họp đại hội chung, để có thể giải quyết vấn đề tranh
luận như tất cả các đảng viên mong muốn chứ không phải
chỉ như các cơ quan trung ương và địa phương hiện nay của
đảng mong muốn.
Những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích
đều nhất trí nhận rằng Đu-ma hiện nay là một cơ quan đại
biểu nhân dân giả mạo thảm hại, rằng phải đấu tranh chống
lại sự lừa bịp ấy, phải chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa vũ trang
để triệu tập Quốc hội lập hiến được toàn dân tự do bầu ra.
Tranh luận chỉ là về sách lược đối với Đu-ma. Phái mensê-vích nói: đảng chúng ta phải tham gia bầu cử đại biểu sơ
tuyển và đại biểu cử tri. Phái bôn-sê-vích nói: phải tích cực
tẩy chay Đu-ma. Trong tờ truyền đơn này chúng tôi trình
bày quan điểm của phái bôn-sê-vích, là phái đã thông
qua nghị quyết phản đối việc tham gia bầu cử trong hội nghị
họp cách đây không lâu của các đại diện 26 tổ chức của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga1).
Tẩy chay một cách tích cực Đu-ma nghĩa là gì? Tẩy chay
nghĩa là từ chối không tham gia bầu cử. Chúng ta không muốn
bầu đại biểu vào Đu-ma cũng không muốn bầu đại biểu cử tri
và đại biểu sơ tuyển. Tẩy chay tích cực không có nghĩa là xa
lánh cuộc bầu cử một cách giản đơn, mà là sử dụng rộng rãi các
cuộc họp bầu cử để tiến hành công tác cổ động và tổ chức của
Đảng dân chủ - xã hội. Sử dụng các cuộc họp nghĩa là thâm
nhập vào các cuộc họp đó một cách hợp pháp (ghi tên vào danh
sách cử tri) và không hợp pháp, trình bày toàn bộ cương lĩnh và
quan điểm của những người xã hội chủ nghĩa trong các cuộc
họp ấy, vạch rõ toàn bộ tính giả dối và tính chất giả mạo của
Đu-ma, kêu gọi đấu tranh cho Quốc hội lập hiến.
Tại sao chúng ta lại từ chối tham gia bầu cử?
Vì rằng, trong khi tham gia bầu cử, chúng ta sẽ vô tình củng
cố lòng tin của nhân dân vào Đu-ma, do đó chúng ta sẽ làm yếu
lực lượng của cuộc đấu tranh của chúng ta chống lại sự giả mạo
cơ quan đại biểu nhân dân. Đu-ma không phải là nghị viện, mà
là quỷ kế của chế độ chuyên chế. Chúng ta phải bóc trần quỷ kế
đó, cự tuyệt mọi sự tham gia vào cuộc bầu cử.
Vì rằng nếu chúng ta thừa nhận có thể tham gia bầu cử thì
lúc đó sẽ phải đi đến cùng, đến chỗ bầu đại biểu vào Đu-ma.
Phái dân chủ tư sản, chẳng hạn như Khốt-xki trong Kinh tế
quốc dân cũng khuyên chúng ta ký kết hiệp nghị tuyển cử với
những người dân chủ - lập hiến nhằm mục đích đó. Nhưng tất
cả những người dân chủ - xã hội hiện nay, cả những người bônsê-vích lẫn những người men-sê-vích, đều từ chối những hiệp
nghị đó, vì họ biết rằng Đu-ma không phải là nghị viện mà là
một sự lừa bịp mới kiểu cảnh sát.
1) Xem tập này, tr. 193 - 194.
Vì rằng hiện nay chúng ta không thể đem lại lợi ích cho
đảng từ các cuộc bầu cử. Không có tự do cổ động. Đảng của giai
cấp công nhân bị kỳ thị. Đại biểu của đảng bị bắt mà không có
xét xử, báo của đảng bị đóng cửa, các cuộc họp của đảng bị
cấm. Đảng không thể nêu cao ngọn cờ của mình một cách hợp
pháp trong các cuộc bầu cử, không thể công khai đưa người
ứng cử của mình ra, vì như thế tức là giao họ cho cảnh sát.
Trong tình trạng đó, so với việc tham gia các cuộc họp để tiến
hành các cuộc bầu cử hợp pháp thì việc lợi dụng một cách cách
mạng các cuộc họp mà không tham gia bầu cử phục vụ tốt hơn
nhiều cho mục đích cổ động và tổ chức của chúng ta.
Những người men-sê-vích từ chối tham gia bầu cử đại biểu
vào Đu-ma, nhưng lại muốn tham gia bầu cử đại biểu sơ tuyển
và đại biểu cử tri. Để làm gì? Để có thể do những đại biểu ấy
mà thành lập Đu-ma nhân dân hay cơ quan đại diện tự do,
không hợp pháp, một cái gì giống như Xô-viết đại biểu công
nhân (và cả nông dân) toàn Nga?
Chúng tôi bác bỏ điều này: nếu những đại biểu tự do là cần
thiết thì khi bầu những đại biểu ấy còn tính đến một Đu-ma nào
đó để làm gì? Cung cấp cho cảnh sát danh sách những đại biểu
sơ tuyển của chúng ta để làm gì? Và cuối cùng, khi còn có
những Xô-viết đại biểu công nhân cũ (chẳng hạn như ở Pê-técbua) thì thành lập những Xô-viết đại biểu công nhân mới theo
lối mới để làm gì? Điều đó là vô ích và thậm chí là có hại, vì nó
sẽ gây nên một tâm trạng mơ tưởng không đúng, tựa hồ có thể
làm sống lại những Xô-viết đang suy vong và tan rã bằng
những cuộc bầu cử mới, chứ không phải bằng một sự chuẩn bị
mới cho một cuộc khởi nghĩa và mở rộng cuộc khởi nghĩa đó.
Còn vì mục đích khởi nghĩa mà chủ trương những cuộc bầu cử
hợp pháp trong kỳ hạn hợp pháp thì thật là nực cười.
Những người men-sê-vích viện đến việc các đảng viên
dân chủ - xã hội tất cả các nước tham gia nghị viện, thậm
Có nên tẩy chay Đu-ma nhà nước không?
chí tham gia những nghị viện tồi tệ nhất. Viện lẽ như vậy là
không đúng. Và chúng ta cũng sẽ tham gia nghị viện đến cùng.
Nhưng bản thân những người men-sê-vích cũng tự thấy rằng
Đu-ma không phải là nghị viện, cũng từ chối tham gia Đu-ma.
Người ta nói rằng quần chúng công nhân đã mỏi mệt và muốn
nghỉ ngơi nhân các cuộc bầu cử hợp pháp. Nhưng đảng không
thể và không được xây dựng sách lược của mình căn cứ vào sự
mệt mỏi tạm thời của một số trung tâm nào đó. Làm như thế
sẽ có nghĩa là phá hoại đảng, vì những công nhân mệt mỏi sẽ
bầu ra những đại biểu phi đảng phái, chỉ có thể làm tổn
thương uy tín của đảng. Phải tiến hành công tác của mình một
cách kiên trì và nhẫn nại, bảo tồn lực lượng của giai cấp vô
sản, nhưng không mất tin tưởng, phải tin rằng tình trạng suy
sút là tạm thời, công nhân sẽ được phát động mạnh mẽ hơn,
dũng cảm hơn hồi ở Mát-xcơ-va, rằng họ sẽ quét sạch Đu-ma
của Nga hoàng. Hãy để cho những người kém giác ngộ, ngu
muội tham gia Đu-ma, - đảng sẽ không gắn liền vận mệnh của
mình với họ. Đảng sẽ nói với họ: kinh nghiệm cuộc sống của
bản thân các anh sẽ chứng thực những dự đoán chính trị của
chúng tôi. Các anh sẽ thông qua kinh nghiệm bản thân mà
thấy Đu-ma đó là một sự lừa bịp như thế nào, và lúc đó các
anh sẽ quay lại với đảng, vì các anh đã thấy rằng những lời
khuyên của đảng là đúng.
Sách lược của những người men-sê-vích đầy mâu thuẫn
và không nhất quán (tham gia bầu cử, nhưng không tham gia
bầu cử Đu-ma). Sách lược đó không thích hợp với một
đảng có tính chất quần chúng, vì nó đem lại một cách giải quyết
mơ hồ và nước đôi chứ không đem lại một cách giải quyết
đơn giản và rõ ràng. Sách lược đó là không thực tế, vì nếu
danh sách các đại biểu sơ tuyển mà rơi vào tay cảnh sát
thì đảng sẽ bị tổn thất nặng nề. Cuối cùng, sách lược ấy
thực tế là không thực hiện được, vì nếu những người
men-sê-vích đưa bản cương lĩnh của chúng ta ra các cuộc họp
thì kết quả tất nhiên sẽ là lợi dụng một cách bất hợp pháp các
cuộc họp mà không tham gia bầu cử, chứ không phải tham gia
các cuộc bầu cử hợp pháp. Những điều kiện của cảnh sát sẽ làm
cho việc những người men-sê-vích tham gia các cuộc họp
chuyển từ chỗ tham gia bầu cử theo sách lược men-sê-vích sang
chỗ lợi dụng một cách cách mạng các cuộc họp theo sách lược
Đả đảo Đu-ma! Đả đảo sự lừa bịp mới kiểu cảnh sát! Hỡi các
công dân! Hãy tưởng niệm những anh hùng liệt sĩ Mát-xcơ-va
bằng cách chuẩn bị một cuộc khởi nghĩa vũ trang mới! Quốc
hội lập hiến toàn dân được bầu ra một cách tự do muôn năm!
Đó là khẩu hiệu chiến đấu của chúng ta. Chỉ có sách lược
tích cực tẩy chay mới phù hợp với khẩu hiệu đó.
Đu-ma nhà nước và sách lược
của đảng dân chủ - xã hội79
Viết tháng Giêng 1906
In tháng Giêng 1906 trong những
truyền đơn của Ban chấp hành
trung ương và của Ban chấp
hành trung ương thống nhất
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Theo đúng bản in trong
truyền đơn của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Viết tháng Giêng 1906
In tháng Hai 1906 trong cuốn Đuma nhà nước và Đảng dân chủ xã hội. Nhà xuất bản Sự nghiệp
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trong sách
Đạo luật ngày II tháng Chạp80 lại nêu lên vấn đề sách lược
của chúng ta đối với Đu-ma. Có tham gia bầu cử vào Đu-ma
hay không? - báo chí dân chủ - tư sản ở nước ta đang bàn luận
sôi nổi vấn đề này. Cách đây ít lâu, hội nghị các tổ chức của
phái đa số trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng
đã phát biểu ý kiến về vấn đề đó. Cuộc hội nghị ấy gồm đại
biểu của 26 tổ chức, trong đó có 14 công nhân, do hơn 4000
đảng viên trong tổ chức bầu ra, thay thế cho Đại hội IV của
đảng mà Ban chấp hành trung ương đã dự định và tuyên bố
triệu tập. Đại hội này đã không họp được do cuộc bãi công của
ngành đường sắt, do cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va và những sự
kiện khác nhau ở khắp nước Nga. Nhưng các đại biểu đến họp
đã tổ chức hội nghị của phái đa số, cuộc hội nghị này nhân
tiện cũng đã thảo luận vấn đề bầu cử Đu-ma, đã phủ quyết vấn
đề đó, nghĩa là không tham gia bầu cử. Sau đây là phần nói về
vấn đề đó trong nghị quyết mà hội nghị đã thông qua:
Sau ngày 17 tháng Mười, chính phủ chuyên chế luôn luôn chà đạp
lên mọi tự do cơ bản của công dân mà giai cấp vô sản đã giành được.
Chính phủ dìm đất nước trong máu, dùng đại bác và súng máy bắn
vào những công nhân, nông dân, binh sĩ và lính thủy đấu tranh cho tự
do! Chính phủ nhạo báng yêu sách của toàn dân đòi triệu tập Quốc hội
lập hiến và tìm cách lừa dối giai cấp vô sản và nông dân lần nữa bằng
đạo luật ngày II tháng Chạp và trì hoãn sự diệt vong cuối cùng của nó.
Trên thực tế, đạo luật ngày II tháng Chạp không cho giai cấp vô
sản và quần chúng nông dân tham gia Đu-ma nhà nước và tìm cách
ngay từ trước dùng mọi mánh khóe và những sự hạn chế có tính chất
cảnh sát để đảm bảo ưu thế của những phần tử Trăm đen thuộc các
giai cấp bóc lột trong Đu-ma.
Hội nghị tin tưởng rằng cuộc đấu tranh kiên quyết chống lại cơ
quan đại biểu nhân dân giả mạo này, cũng như chống mọi cơ quan giả
mạo khác, sẽ là sự trả lời của toàn thể giai cấp vô sản Nga giác ngộ đối
với đạo luật mới của Nga hoàng.
Hội nghị cho rằng Đảng dân chủ - xã hội phải tìm cách làm thất bại cái
Đu-ma cảnh sát ấy bằng cách từ chối mọi sự tham gia vào Đu-ma đó81.
Tiếp đó quyết nghị yêu cầu tất cả các tổ chức của đảng lợi
dụng một cách rộng rãi những cuộc họp bầu cử không phải để
tiến hành bất cứ cuộc bầu cử nào tuân theo những hạn chế của
cảnh sát, mà để mở rộng tổ chức cách mạng của giai cấp vô sản
và tiến hành công tác cổ động cho cuộc đấu tranh kiên quyết
chống chế độ chuyên chế trong tất cả các tầng lớp nhân dân, vì
chỉ có sau khi chiến thắng hoàn toàn chế độ chuyên chế thì mới
có thể triệu tập hội nghị đại biểu nhân dân được bầu ra một
cách thực sự tự do.
Giải quyết vấn đề như thế có đúng không? Để trả lời câu hỏi
đó, trước hết chúng ta hãy xem xét những ý kiến phản đối có
thể có được. Hiện nay tình hình sau đây có thể dùng làm lý do
biện hộ cho việc tham gia Đu-ma: công nhân đã có được một số
quyền tham gia bầu Đu-ma, hơn nữa tự do cổ động cũng rộng
hơn ít nhiều so với thời đại Đu-ma thứ nhất, Đu-ma Bu-lưghin, mà đạo luật ngày 6 tháng Tám đã hứa hẹn. Những lý do
ấy cùng với sự trấn áp cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va và các cuộc
khởi nghĩa khác, một sự trấn áp tạo nên sự cần thiết phải có một
thời kỳ yên lặng, tập họp và chuẩn bị những lực lượng mới, - tự
nhiên là đã và đang làm cho phái thiểu số trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ngả về phía tán thành tham
Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
gia bầu cử, ít ra là tham gia bầu đại biểu sơ tuyển và đại biểu cử
tri. Những người dân chủ - xã hội ấy nghĩ rằng chúng ta không
nên tìm cách vào Đu-ma nhà nước, không nên đi quá việc tham
gia bầu đại biểu cử tri, nhưng cần phải lợi dụng cơ hội bầu cử
trong các đoàn cử tri công nhân để tiến hành công tác cổ động,
tổ chức giai cấp vô sản và giáo dục chính trị cho giai cấp vô sản.
Về những lý lẽ ấy, trước hết chúng tôi nhận xét rằng chúng
được rút ra một cách hoàn toàn tự nhiên từ những nguyên lý
chung của thế giới quan dân chủ - xã hội và của sách lược dân
chủ - xã hội. Chúng ta, những đại biểu của phái đa số phải
thừa nhận điều đó để không rơi vào cực đoan bè phái có thể
làm hại cho sự nghiệp thống nhất tuyệt đối cần thiết của đảng.
Chúng ta nhất thiết phải thảo luận lại một cách thiết thực vấn
đề sách lược. Nếu các sự kiện đã chứng thực tính chất đúng đắn
của sách lược của chúng ta đối với Đu-ma ngày 6 tháng Tám Đu-ma này đã thực sự bị giai cấp vô sản làm thất bại, tẩy chay,
quét sạch - thì từ đó hoàn toàn chưa thể kết luận một cách tất
nhiên rằng Đu-ma mới cũng có thể bị làm thất bại bằng biện
pháp như thế. Hoàn cảnh hiện nay không phải là như vậy, và
phải cân nhắc kỹ lưỡng những lý do tán thành và phản đối việc
tham gia Đu-ma.
Chúng tôi đã trình bày vắn tắt, theo quan điểm của chúng tôi,
những lý do chính để tán thành. Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang
những lý do phản đối.
Không nghi ngờ gì nữa, Đu-ma mới là một bức biếm họa đối
với cơ quan đại biểu nhân dân. Sự tham gia bầu cử của chúng ta sẽ
làm cho quần chúng nhân dân có một quan niệm lệch lạc về sự
đánh giá của chúng ta đối với Đu-ma.
Không có tự do cổ động. Các cuộc họp bị giải tán. Các đại biểu
Tham cái mồi của chủ nghĩa lập hiến Đu-ba-xốp, chúng
ta sẽ không thể phất được cao ngọn cờ đảng của chúng ta
trước quần chúng, chúng ta sẽ vì một điều lợi nhỏ mà làm yếu
lực lượng của đảng ta, vì những cuộc diễn thuyết hợp pháp
của những ứng cử viên của chúng ta sẽ chỉ cung cấp sẵn cho
cảnh sát danh sách những người có thể bị bắt mà thôi.
Nội chiến đang sôi sục ở phần lớn các địa phương ở nước
Nga. Thời kỳ yên lặng ở đây chỉ có thể là tạm thời. Cần phải
tiến hành chuẩn bị liên tục. Đối với đảng ta, kết hợp việc đó với
việc bầu cử theo đạo luật ngày II tháng Chạp vừa là không hợp
lý vừa là không thực hiện được về mặt thực tiễn. Ngay cả nếu
chúng ta muốn, chúng ta cũng không thể tham gia tuyển cử
theo pháp luật vì điều kiện đấu tranh sẽ không cho phép làm
như vậy. Dĩ nhiên là có thể có những ngoại lệ cá biệt, nhưng vì
những ngoại lệ đó mà gây nên mơ hồ, hỗn loạn về tổ chức và
thiếu thống nhất trong sách lược vô sản toàn Nga thì đó là một
điều không hợp lý.
Các cuộc bầu cử vào Đu-ma theo đạo luật ngày II tháng
Chạp dưới sự thống trị của bọn Đu-ba-xốp và Đuốc-nô-vô là
một trò chơi đơn thuần về chế độ nghị trường. Giai cấp vô sản
không mặt mũi nào mà tham gia trò chơi đó.
Sách lược của chính đảng có tính chất quần chúng của giai
cấp vô sản phải đơn giản, rõ ràng, thẳng thắn. Bầu đại biểu sơ
tuyển và đại biểu cử tri mà không bầu đại biểu vào Đu-ma thì
sẽ làm cho việc giải quyết vấn đề thành ra mơ hồ, lập lờ nước
đôi. Một mặt, thừa nhận hình thức hợp pháp của việc bầu cử
theo luật pháp. Mặt khác thì lại phá hoại pháp luật, vì các
cuộc bầu cử tiến hành không phải nhằm mục đích thực hiện
pháp luật, không phải nhằm mục đích đưa đại biểu vào Đu-ma.
Một mặt bắt đầu vận động bầu cử, mặt khác cuộc vận động lại
bị cắt đứt ở điểm quan trọng nhất (đối với mọi cuộc bầu cử), khi
xác định thành phần trực tiếp của Đu-ma. Một mặt, công nhân
hạn chế những cuộc bầu cử của mình (bầu cử đại biểu sơ tuyển
Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
và đại biểu cử tri) trong khuôn khổ vô lý và phản động của đạo
luật ngày II tháng Chạp. Mặt khác, những cuộc bầu cử công nhân
này, mà ai cũng thừa biết là không phản ảnh đầy đủ và chính xác
những nguyện vọng tiên tiến của giai cấp vô sản, lại đảm đương
nhiệm vụ thực hiện những nguyện vọng ấy ngoài Đu-ma (dưới
hình thức một cơ quan đại biểu bất hợp pháp hoặc một Đu-ma
bất hợp pháp hoặc một Đu-ma nhân dân, v. v.). Kết quả là một
sự vô lý: căn cứ vào một quyền bầu cử không tồn tại mà bầu một
nghị viện không tồn tại. Xô-viết đại biểu công nhân ở Pê-téc-bua
và ở Mát-xcơ-va đã được bản thân công nhân bầu ra không phải
theo hình thức hợp pháp kiểu cảnh sát. Và việc bắt giam những
đại biểu Xô-viết ấy đã cho công nhân một bài học rất quan trọng.
Những vụ bắt bớ ấy chỉ rõ rằng tin vào chế độ lập hiến giả mạo là
nguy hiểm biết bao, tự trị cách mạng mà không có thắng lợi của
các lực lượng cách mạng thì không vững chắc biết bao, tổ chức lâm
thời phi đảng phái là không đầy đủ biết bao, tổ chức này đôi khi có
thể bổ sung nhưng quyết không thể thay thế tổ chức chiến đấu lâu
dài và vững chắc của đảng. Xô-viết đại biểu công nhân ở thủ đô
thất bại là vì những Xô-viết ấy thiếu một chỗ dựa vững chắc trong
tổ chức chiến đấu của giai cấp vô sản. Nếu chúng ta thay thế
những Xô-viết ấy bằng những cuộc họp các đại biểu cử tri hay đại
biểu sơ tuyển thì đó sẽ là thay thế chỗ dựa chiến đấu bằng chỗ dựa
trên miệng, chỗ dựa cách mạng bằng chỗ dựa nghị trường giả
hiệu. Như thế thì có khác gì lấy bánh vẽ thay cho bánh thật.
Sau nữa, trong khi tham gia bầu cử, chúng ta làm cho
giai cấp vô sản có một quan hệ sai lạc đối với phái dân chủ
tư sản. Phái này lại đang phân hóa. Những người thuộc phái
tự do ôn hòa (phái dân chủ - lập hiến) ra sức chủ trương
tham gia bầu cử. Phái cấp tiến có khuynh hướng tẩy chay. Căn
nguyên giai cấp của sự phân hóa đó rất là rõ rệt: cánh
hữu của giai cấp tư sản có khuynh hướng thỏa hiệp với
bọn phản động thông qua Đu-ma. Cánh tả của giai cấp tư sản
có khuynh hướng liên minh với cách mạng hay ít ra là ủng hộ
cách mạng (xin hãy nhớ lại việc Liên minh các hội liên hiệp
tán thành bản tuyên ngôn của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân Pê-téc-bua về sự phá sản tài chính của chính phủ82).
Sách lược tẩy chay sẽ xác định thái độ rõ ràng và đúng đắn
của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản cách mạng và đối
với giai cấp tư sản cơ hội chủ nghĩa. Sách lược tham gia sẽ gây
ra một sự hỗn loạn ghê gớm, ngăn trở giai cấp vô sản phân
biệt ai là đồng minh gần nhất và ai là kẻ thù của mình.
Cuối cùng, thông qua tẩy chay, mục đích thực tiễn của
việc tham gia bầu cử sẽ được thực hiện nếu không nhiều
hơn thì cũng không ít hơn. Kiểm điểm lại lực lượng của giai
cấp vô sản, tiến hành công tác cổ động và tổ chức, đảm bảo
ưu thế của Đảng dân chủ - xã hội trong các đoàn cử tri
công nhân, tất cả những điều đó là hoàn toàn có thể thực
hiện được cả trong điều kiện lợi dụng theo lối cách mạng các
cuộc họp bầu cử chứ không phải tham gia vào các cuộc họp
đó, tất cả những điều đó tuyệt nhiên không đòi hỏi phải bầu
cử đại biểu sơ tuyển hoặc đại biểu cử tri. Nếu tập trung
lực lượng vào những cuộc bầu cử hợp pháp buồn cười ấy thì
tất cả những thành tựu trên sẽ kém hơn, vì ngay bản thân
chúng ta cũng không thừa nhận mục đích của những cuộc
bầu cử ấy, và cho cảnh sát biết những cái đó thì hoàn toàn
không có lợi gì cho chúng ta. Trong thực tế hầu như bao giờ
cũng là lợi dụng các cuộc họp bầu cử theo lối cách mạng chứ
không phải là tham gia các cuộc bầu cử ấy, vì công nhân
không chịu phục tùng những hạn chế có tính chất cảnh sát,
không gạt bỏ những người ngoài (xin đọc những người dân
chủ - xã hội), không tuân theo điều lệ bầu cử. Tình thế khách
quan, tình thế cách mạng dẫn tới chỗ: trong các cuộc họp
bầu cử sẽ không tiến hành bầu cử mà sẽ tiến hành công tác
Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
cổ động của đảng bên ngoài các cuộc bầu cử và bất chấp các
cuộc bầu cử, nghĩa là sẽ tiến hành cái gọi là tẩy chay tích cực.
Không kể chúng ta nhìn sự vật như thế nào, không kể chúng
ta giải thích quan điểm của chúng ta như thế nào, không kể
chúng ta đề ra điều kiện đặt trước nào, trong mọi trường hợp,
sự tham gia bầu cử không tránh khỏi có khuynh hướng đẻ ra
tư tưởng thay thế Quốc hội lập hiến bằng Đu-ma, triệu tập
Quốc hội lập hiến thông qua Đu-ma, v. v.. Vạch trần tính chất
giả dối và tính chất ảo tưởng của quyền đại biểu trong Đu-ma,
đòi hỏi triệu tập Quốc hội lập hiến theo phương pháp cách
mạng, nhưng đồng thời lại tham gia Đu-ma, - đó là một sách
lược chỉ có thể làm bối rối giai cấp vô sản trong thời điểm cách
mạng, chỉ có thể giúp cho những phần tử kém giác ngộ nhất
trong quần chúng công nhân và những phần tử ít lương tâm
nhất, ít có tính nguyên tắc nhất trong số những lãnh tụ của
quần chúng đó. Chúng ta có thể tuyên bố về tính độc lập hoàn
toàn và đầy đủ nhất của những ứng cử viên dân chủ - xã hội
của chúng ta, tính đảng thuần túy và thuần túy nhất của sự
tham gia của chúng ta, nhưng tình hình chính trị còn mạnh
hơn mọi lời tuyên bố. Thực ra kết quả sẽ không phù hợp,
không thể phù hợp với những lời tuyên bố ấy. Thực ra trong
điều kiện hiện nay, tham gia Đu-ma hiện nay thì, trái với ý
muốn của chúng ta, kết quả không tránh khỏi là, chính sách
sẽ không phải là chính sách dân chủ - xã hội, cũng không phải
là chính sách công nhân của đảng.
Sách lược mà hội nghị phái đa số đề ra là sách lược duy
Lập trường của phái dân chủ - lập hiến là sự chứng
minh thú vị (gián tiếp) cho kết luận đó. Trong số báo hấp hối
của mình (ngày 20 tháng Chạp) tờ Tự do nhân dân83
bàn luận như sau về vấn đề được đề ra lần nữa, tức là
vấn đề có tham gia Đu-ma hay không. Nhiệm vụ trước mắt
Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
là triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân. Tờ báo ấy coi luận điểm ấy là
đã được chứng minh rồi. Ai triệu tập Quốc hội lập hiến ấy và triệu tập
như thế nào? Theo ý kiến của tờ Tự do nhân dân thì có thể có ba câu
trả lời: 1) chính phủ hợp pháp (hoặc de facto chế độ chuyên chế); 2)
chính phủ cách mạng lâm thời; 3) Đu-ma nhà nước, coi như chính
quyền cạnh tranh với chính quyền. Hiển nhiên là phái dân chủ - lập
hiến tán thành kết cục thứ ba và chính vì kết cục đó mà họ kiên trì
chủ trương cần phải tham gia Đu-ma. Họ bác bỏ kết cục thứ nhất, vứt
bỏ mọi hy vọng vào chính phủ. Về kết cục thứ hai, họ đưa ra kiểu lập
luận hết sức tiêu biểu như sau:
Có thể hy vọng rằng về mặt thực tiễn chính phủ lâm thời
ấy, chính phủ mà ngay cả hiện nay - trong không khí sặc sụa
mùi máu của cuộc khởi nghĩa bị trấn áp - các chính đảng cách
mạng vẫn còn tiếp tục mơ tưởng, có thể thực hiện được không?
Chúng ta hãy nói thẳng ra là: không, không thể được, và không
phải vì không thể tiến hành khởi nghĩa vũ trang: Mát-xcơ-va đã
chứng minh điều ngược lại; thậm chí cũng không phải vì cuộc
khởi nghĩa đó nhất định sẽ bị trấn áp bằng lực lượng vũ trang:
ai có thể đoán trước được tương lai?
Không thể hy vọng vào chính phủ lâm thời vì bất cứ trong
trường hợp nào - ngay cả trong trường hợp khởi nghĩa thành công chính phủ lâm thời cũng sẽ không đủ vững vàng và có uy lực để
ráp lại cái vật kiến trúc tản mát của đất Nga. Nó sẽ bị làn sóng
phản cách mạng dâng lên từ trong lòng xã hội cuốn băng đi.
Cách mạng Nga kéo dài không phải hàng tháng, mà hàng năm;
qua thời gian ấy nó đã vạch ra được đường đi cho mình một cách
xác định và nghiêm ngặt; và phải nói thẳng rằng con đường đó sẽ
không dẫn tới khởi nghĩa vũ trang, mà cũng không dẫn tới chính
phủ lâm thời. Chúng ta đừng nhắm mắt trước hiện thực. Giới trí
thức tự do cũng như nông dân và giai cấp vô sản đều có tinh thần
cách mạng, nhưng sự hợp tác cách mạng của ba thành phần ấy
dưới ngọn cờ khởi nghĩa vũ trang là không thể thực hiện được.
Chúng ta sẽ không phân tích ai đúng ai sai; sự thật vẫn là sự thật.
Nhưng trong trường hợp ấy thì chính phủ lâm thời khét tiếng của
các chính đảng cách mạng sẽ có thể nảy sinh ra từ những thành
phần nào? Nó sẽ có thể là cái gì? Chuyên chính của giai cấp vô sản
ư? Nhưng ở nước Nga hiện nay thì không nên nói đến chuyên
chính của giai cấp vô sản...
Chúng tôi cố ý chép lại toàn bộ đoạn lập luận đó, vì nó nói
lên một cách tuyệt diệu và hết sức rõ ràng (ít có ở *những
người dân chủ - lập hiến+) thực chất của quan điểm tư sản tự
do. Sai lầm của lập luận ấy rất là rõ ràng đến nỗi chỉ cần chỉ ra
một cách vắn tắt cũng đủ. Nếu hiện nay khả năng khởi nghĩa
vũ trang đã được chứng minh, và không thể chứng minh từ
trước là khởi nghĩa vũ trang không hy vọng thành công, thì ý
kiến phản đối: *bị phản cách mạng cuốn băng đi+ căn cứ vào
cái gì? Đó là một lý do buồn cười, vì tự nó không vững vàng gì
cả. Không có và không thể có cách mạng mà lại không có phản
cách mạng. Hiện nay cả đến Đạo dụ ngày 17 tháng Mười cũng
bị làn sóng phản cách mạng quét sạch, nhưng phải chăng điều
đó chứng minh rằng những yêu sách lập hiến là không có sức
sống? Vấn đề không phải là ở chỗ tương lai có phản cách
mạng hay không, mà là ở chỗ rút cục ai sẽ là kẻ chiến thắng
sau những cuộc chiến đấu tất nhiên là lâu dài và đầy những
biến chuyển khôn lường?
Báo *Tự do nhân dân+ hiểu rằng có tính đến các lực lượng
xã hội thì mới giải đáp được vấn đề đó. Và nó đã tính toán,
thừa nhận tinh thần cách mạng của giai cấp vô sản cũng như
của nông dân và của giới trí thức tự do. Nhưng tờ báo đó lại
*ra lệnh+: *sự hợp tác+ của họ *dưới ngọn cờ khởi nghĩa vũ
trang là không thể thực hiện được+. Tại sao? Toàn bộ mấu chốt
của vấn đề là ở chỗ đó, và ở đây không thể dùng lời tuyên bố
không có căn cứ mà lẩn tránh vấn đề. Sự thật vẫn là sự thật,
đó là giai cấp vô sản đang khởi nghĩa, nông đân cũng đang
khởi nghĩa và ít ra là cũng có một bộ phận của giới trí thức tư
sản tham gia. Sau khi đã thừa nhận sự thật (hiện không đòi hỏi
sự thừa nhận của ai cả) là có khả năng khởi nghĩa vũ trang, sau
khi đã thừa nhận rằng không thể nói trước là tất cả những
cuộc bùng nổ sau này chắc chắn sẽ thất bại thì tờ báo đó đã
làm cho những lập luận của mình mất hết mọi căn cứ. Tờ báo
Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
ấy chỉ tìm lối thoát bằng cách bóp méo sự thật, phủ nhận
khả năng của chuyên chính vô sản, nghĩa là của chuyên
chính xã hội chủ nghĩa, trong khi vấn đề là phải nói đến
chuyên chính dân chủ của giai cấp vô sản và nông dân. Một
bộ phận nào đó của giai cấp tiểu tư sản nói chung và của
giới trí thức tư sản nói riêng nhất định sẽ đồng tình và giúp
đỡ những giai cấp đó; còn lại vấn đề trình độ tổ chức và
khả năng chiến đấu. Dĩ nhiên đó là một vấn đề rất lớn và
quan trọng, nhưng chỉ có những người rõ ràng muốn tránh
giải đáp vấn đề đó, mới có thể tùy tiện giải đáp vấn đề đó
một cách phủ định.
Lập trường của bọn địa chủ thuộc phái tự do là rõ ràng.
Chúng muốn tham gia Đu-ma, chính là vì không muốn
tham gia đấu tranh cách mạng. Chúng muốn triệu tập Đuma, chính là vì không muốn triệu tập Quốc hội lập hiến
theo phương pháp cách mạng. Chúng muốn có Đu-ma,
chính là vì chúng muốn thỏa hiệp. Như vậy thái độ khác
nhau của phái tự do và của những người dân chủ - xã hội
đối với Đu-ma phản ánh hoàn toàn rõ ràng sự khác nhau về
lập trường giai cấp của giai cấp tư sản và giai cấp vô sản.
Những ảo tưởng về thỏa hiệp và về Đu-ma trong thời đại
nội chiến gay gắt là vô hy vọng đến mức nào, người ta thấy
rõ điều đó qua việc đóng cửa báo chí của phái dân chủ –
lập hiến và qua cuộc sống thảm hại của toàn bộ báo chí
hợp pháp của phái tự do nói chung. Toàn bộ báo chí đó mỗi
ngày đưa ra hàng đống sự kiện chứng minh rằng Đu-ma là
cơ quan đại biểu hoàn toàn giả mạo, công tác tuyên truyền
cổ động ít nhiều tự do, những cuộc bầu cử ít nhiều đúng
đắn là hoàn toàn không thể thực hiện được. Hiện thực của
tình thế cách mạng và phản cách mạng bác bỏ một cách có
căn cứ hơn bất cứ lý lẽ nào cái ảo tưởng tham gia Đu-ma để
đấu tranh, chứng minh một cách chắc chắn hơn bất cứ luận
cứ nào tính chất đúng đắn của sách lược tẩy chay tích cực.
Để kết thúc, xin nói thêm đôi lời: hiện nay khi hai phái
đương hợp nhất và sự thống nhất hoàn toàn của Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga đang được tiến hành thì chúng ta
phải bố trí công tác cổ động trong đảng cho việc tẩy chay tích
cực Đu-ma như thế nào.
Sự hợp nhất là tất yếu. Phải ủng hộ việc hợp nhất. Vì lợi
ích của sự hợp nhất, phải tiến hành đấu tranh trên tình đồng
chí với những người men-sê-vích về vấn đề sách lược, ra sức
thuyết phục tất cả các đảng viên, biến luận chiến thành việc
trình bày cụ thể lý do tán thành và lý do phản đối, việc giải
thích lập trường của giai cấp vô sản và những nhiệm vụ giai
cấp của nó. Nhưng sự hợp nhất không mảy may buộc chúng
ta phải che giấu những ý kiến bất đồng về sách lược hoặc
trình bày sách lược của chúng ta một cách không triệt để và
không rõ ràng. Quyết không phải như vậy. Phải tiến hành
cuộc đấu tranh tư tưởng cho sách lược mà chúng ta thừa
nhận là đúng đắn, một cách công khai, trực tiếp và kiên
quyết đến cùng, nghĩa là tiến hành cho đến đại hội thống
nhất của đảng. Trong đảng thống nhất, sách lược quyết định
hành động trực tiếp của đảng phải là một sách lược duy
nhất. Một sách lược thống nhất như vậy phải là sách lược
của đa số đảng viên: khi đa số đã hoàn toàn được xác định
thì thiểu số buộc phải phục tùng đa số trong hành vi chính
trị của mình, nhưng vẫn giữ quyền phê bình và tuyên truyền
cho việc giải quyết vấn đề trong đại hội mới.
Trong tình hình hiện nay của đảng ta, cả hai phái đều
đồng ý triệu tập đại hội thống nhất, cả hai phái đều đồng
ý phục tùng quyết định của đại hội. Đại hội thống nhất
cũng sẽ xác định sách lược thống nhất của đảng. Nhiệm
vụ của chúng ta là bằng mọi biện pháp xúc tiến việc triệu
tập đại hội đó và nỗ lực làm cho toàn thể đảng viên có một
khái niệm và quan niệm rõ ràng về sự khác nhau trong sách
lược về vấn đề tham gia Đu-ma, làm cho tất cả đảng viên
đều hiểu rõ tình hình một cách đầy đủ, để sau khi đã cân nhắc
một cách đầy đủ những lý do của bên này và bên kia, họ sẽ lựa
chọn một cách tự giác chứ không phải ngẫu nhiên đại biểu đi
dự đại hội chung thống nhất toàn đảng và thống nhất sách lược
của chúng ta.
Tình hình hiện nay
Của nước nga và sách lược
Của đảng công nhân 84
Đảng dân chủ – xã hội Nga đang trải qua một thời kỳ rất
khó khăn. Lệnh giới nghiêm, những cuộc bắn giết và nhục
hình, nhà tù chật ních người, giai cấp vô sản đau khổ vì
đói, tình trạng hỗn loạn về tổ chức, nghiêm trọng thêm vì
nhiều điểm tựa bất hợp pháp bị phá vỡ và vì thiếu những
điểm tựa hợp pháp, và cuối cùng, là những cuộc tranh luận
về sách lược, tiến hành cùng một lúc với công việc khó
khăn là khôi phục sự thống nhất của đảng, - tất cả những
điều đó nhất định gây nên một sự bất đồng ý kiến nào đó
giữa các lực lượng của đảng.
Biện pháp chính thức để thoát khỏi tình trạng tung tán
này là triệu tập đại hội thống nhất của đảng, và chúng ta tin
tưởng sâu sắc rằng tất cả cán bộ của đảng đều phải hết sức
xúc tiến việc triệu tập đại hội. Nhưng khi đang tiến hành
công tác trù bị triệu tập đại hội thì cần phải đặt ra trước
mọi người và hết sức nghiêm chỉnh thảo luận vấn đề cực
kỳ trọng yếu về những nguyên nhân sâu xa hơn của tình
trạng tung tán. Vấn đề tẩy chay Đu-ma nhà nước, về thực
chất, chỉ là bộ phận nhỏ của vấn đề lớn là vấn đề xét lại
toàn bộ sách lược của đảng. Mà vấn đề này, đến lượt nó,
lại chỉ là một bộ phận nhỏ của vấn đề lớn về tình hình
hiện nay của nước Nga và ý nghĩa của thời kỳ trước mắt
trong lịch sử cách mạng Nga.
Có hai đường lối sách lược do hai cách đánh giá khác
nhau về thời cuộc trước mắt sinh ra. Một số người (ví dụ
Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân
xem bài báo của Lê-nin trong báo ôNước Nga trẻằ 1)) cho rằng
sự trấn áp cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va và các cuộc khởi
nghĩa khác chỉ là sự chuẩn bị cơ sở và điều kiện cho một cuộc
đấu tranh vũ trang mới kiên quyết hơn. Cho rằng ý nghĩa
của thời kỳ hiện nay là ở chỗ làm tan vỡ những ảo tưởng lập
hiến. Hai tháng cách mạng vĩ đại (tháng Mười một và tháng
Chạp) được coi như là thời kỳ tổng bãi công hòa bình phát
triển thành khởi nghĩa vũ trang toàn dân. Khả năng khởi
nghĩa vũ trang đã được chứng thực, phong trào được đưa lên
một trình độ cao nhất, kinh nghiệm thực tiễn cần cho thắng
lợi của khởi nghĩa sau này đã được quần chúng đông đảo
tích lũy lại, những cuộc bãi công hòa bình đã hết thời rồi.
Cần phải thu thập kinh nghiệm ấy một cách tỉ mỉ hơn, để cho
giai cấp vô sản tập hợp lực lượng lại, kiên quyết vứt bỏ mọi
ảo tưởng lập hiến và mọi tư tưởng muốn tham gia Đu-ma,
chuẩn bị một cách kiên trì hơn và nhẫn nại hơn cuộc khởi
nghĩa mới, củng cố liên hệ với các tổ chức của nông dân, vì
nông dân chắc chắn là sẽ còn được phát động mạnh hơn vào
mùa xuân sắp tới.
Những người khác lại đánh giá thời cuộc một cách khác.
Trong số 3 và nhất là trong số 4 tờ ôNhật kýằ85 của mình, đồng
chí Plê-kha-nốp đã đưa ra một cách triệt để hơn cả một sự đánh
giá khác, tuy – tiếc thay – không phải ở đâu đồng chí ấy cũng
nói hết ý nghĩ của mình.
Đồng chí Plê-kha-nốp nói: ôCuộc bãi công chính trị bắt
đầu không đúng lúc đã dẫn tới khởi nghĩa vũ trang ở Mátxcơ-va, Rô-xtốp, v.v.. Sức mạnh của giai cấp vô sản đã tỏ
ra không đủ để chiến thắng. Tình hình đó không khó gì
mà không dự kiến trước được. Cho nên đáng lẽ không nên
cầm vũ khíằ. Nhiệm vụ thực tiễn của những phần tử giác
ngộ trong phong trào công nhân *là ở chỗ chỉ ra cho giai
cấp vô sản thấy sai lầm của họ, giải thích cho họ thấy toàn
bộ tính chất mạo hiểm của trò chơi gọi là khởi nghĩa vũ trang
ấyằ. Plê-kha- nốp không bác bỏ ý kiến cho rằng đồng chí ấy
muốn kìm hãm phong trào. Đồng chí ấy nhắc lại rằng nửa
năm trước khi thành lập Công xã, Mác đã cảnh cáo giai cấp vô
sản Pa-ri đừng có tiến hành bạo động không đúng lúc86. Plêkha-nốp nói: ôCuộc sống đã chỉ rằng sách lược mà đảng ta đã
kiên trì trong mấy tháng qua là không có căn cứ. Trước nguy
cơ của những thất bại mới, chúng ta phải nắm vững những
thủ đoạn sách lược mớiằ... ôĐiều chủ yếu là chúng ta cần phải
lập tức chú ý nhiều hơn đến phong trào nghiệp đoàn của công
nhânằ.- ôMột bộ phận rất đáng kể các đồng chí chúng ta quá say
mê với ý nghĩ khởi nghĩa vũ trang, nên không thể ủng hộ một
cách ít nhiều nghiêm túc phong trào nghiệp đoànằ... ôChúng ta
phải coi trọng việc ủng hộ những chính đảng đối lập không vô
sản và không nên đẩy họ xa rời chúng ta bằng những hành vi
không khéoằ. Hoàn toàn tự nhiên là Plê-kha-nốp cũng chống lại
việc tẩy chay Đu-ma (mà không nói rõ có tán thành tham gia Đuma hay không, có tán thành thành lập ôcơ quan tự quản cách
mạngằ mà phái ômen-sê-víchằ muốn có, do đại biểu cử tri
họp thành, hay không). ôCông tác cổ động tuyển cử ở nông
thôn sẽ đặt thẳng vấn đề ruộng đất raằ. Cả hai phái trong
đảng ta đều tán thành giành lại ruộng đất, và ôhiện nay đã
là lúc thực hiện quyết nghịằ của họ.
Đó là những quan điểm của Plê-kha-nốp mà chúng tôi
trình bày hầu như hoàn toàn với những cách diễn đạt của
chính tác giả tờ ôNhật kýằ.
1) Xem tập này, tr. 178-181,
Chúng tôi hy vọng, qua sự trình bày này, bạn đọc đã tin
rằng vấn đề sách lược đối với Đu-ma chỉ là một bộ phận
của vấn đề sách lược chung, vấn đề này, đến lượt nó, lại
phụ thuộc vào vấn đề đánh giá toàn bộ tình thế cách mạng
hiện nay. Nguồn gốc của sự bất đồng ý kiến về sách
lược quy lại thành những điểm như sau. Một số người nói:
đáng lẽ không nên cầm vũ khí; họ kêu gọi giải thích tính
Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân
chất mạo hiểm của khởi nghĩa và chuyển trọng tâm sang
phong trào nghiệp đoàn. Họ cho rằng những cuộc bãi công
lần thứ hai và lần thứ ba lẫn khởi nghĩa là sai lầm. Những
người khác lại cho rằng cần phải cầm vũ khí vì nếu không
thì phong trào không thể phát triển lên mức độ cao nhất,
không thể sáng tạo ra kinh nghiệm thực tế cần thiết cho
khởi nghĩa, không thể thoát khỏi những khuôn khổ chật
hẹp của riêng cuộc bãi công hòa bình, mà bãi công hòa bình
thì không còn là thủ đoạn đấu tranh. Do đó, đối với một số
người vấn đề khởi nghĩa thực tế bị gạt bỏ khỏi chương trình
nghị sự, - ít ra là cho đến một tình thế mà chúng ta sẽ phải
xét lại sách lược lần nữa. Từ đó kết luận tất nhiên rút ra là:
thích ứng với ôhiến phápằ (tham gia Đu-ma và tăng cường
công tác trong phong trào nghiệp đoàn hợp pháp). Đối với
những người khác thì, trái lại, căn cứ vào kinh nghiệm thực
tiễn đã đạt được, chính hiện nay vấn đề khởi nghĩa đang
được đặt vào chương trình nghị sự, kinh nghiệm thực tiễn
đã chứng minh khả năng đấu tranh với quân đội và đã chỉ
ra những nhiệm vụ trực tiếp là phải chuẩn bị một cách kiên
trì hơn và nhẫn nại hơn cho cuộc phát động sắp tới. Do đó
khẩu hiệu là: đả đảo những ảo tưởng lập hiến! do đó đặt
phong trào nghiệp đoàn hợp pháp vào một vị trí bình
thường và dù sao cũng không phải là ôchủ yếuằ.
mạng dân chủ đã bắt đầu, nghĩa là coi chẳng hạn cuộc trấn áp
khởi nghĩa tháng Chạp ở Nga ngang với cuộc trấn áp
khởi nghĩa năm 1849 ở Đức. Dĩ nhiên, như thế không có
nghĩa là cách mạng của chúng ta không thể có kết cục ấy,
và xét theo góc độ tình hình hiện nay, là lúc thế lực phản
động đang hoành hành, thì có thể dễ dàng nói, hiện nay
kết cục ấy đã đến rồi. Cũng không nghi ngờ gì nữa, nếu điều
kiện khách quan không cho phép tiến hành khởi nghĩa thì
kiên quyết từ bỏ tư tưởng khởi nghĩa sẽ hợp lý hơn là đem lực
lượng lãng phí vào những mưu toan mới, không có kết quả.
Hiển nhiên là chúng ta phải xét vấn đề tranh luận đó
không phải xuất phát từ nguyện vọng muốn theo một con
đường hành động nào đó, mà xuất phát từ những điều kiện
khách quan của tình hình hiện nay và từ sự nhận định các
lực lượng xã hội. Quan điểm của Plê-kha-nốp, chúng tôi
cho là sai lầm. Đánh giá cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va mà
chỉ đi tới kết luận ôđáng lẽ không nên cầm vũ khíằ là hết
sức phiến diện. Gạt ra ngoài chương trình nghị sự vấn đề
khởi nghĩa, về thực chất có nghĩa là thừa nhận thời kỳ
cách mạng đã kết thúc và thời kỳ ôlập hiếnằ của cuộc cách
Nhưng điều đó có nghĩa là quá vội vàng trong việc khái
quát tình thế đã hình thành trong lúc này và nâng tình thế đó
lên thành quy luật cho cả một thời kỳ. Phải chăng chúng ta
không thấy tất cả sự điên cuồng của thế lực phản động sau
mỗi bước tiến tương đối quan trọng của cách mạng hay sao?
Và phải chăng, bất chấp thế lực phản động ấy, phong trào
cách mạng lại không phát triển mãnh liệt thêm sau một thời
gian tạm ngừng đó hay sao? Chế độ chuyên chế không
nhượng bộ trước những yêu sách tất nhiên của toàn bộ sự
phát triển xã hội; trái lại, chế độ chuyên chế đi thụt lùi, đã
gây nên những sự chống đối trong chính ngay giai cấp tư sản
là giai cấp đã hoan nghênh việc đàn áp khởi nghĩa. Sức mạnh
của các giai cấp cách mạng, tức giai cấp vô sản và nông dân,
còn lâu mới cạn. Khủng hoảng kinh tế, tình trạng hỗn loạn
về tài chính ngày càng mở rộng, sâu sắc thêm chứ không dịu
đi. Ngay cả các cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản ôthuộc
Đảng pháp chếằ hoàn toàn thù địch với khởi nghĩa cũng thừa
nhận là một cuộc bùng nổ mới có thể xảy ra hiện nay khi mà
việc đàn áp cuộc khởi nghĩa thứ nhất chưa kết thúc*. Tính chất
* Chẳng hạn tờ báo tư sản bảo thủ ôLời nóiằ (số 364, ngày 25
tháng Giêng) viết: ôTrong hàng ngũ những kẻ kiên quyết ủng hộ phái
Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân
hài hước của Đu-ma ngày càng rõ rệt và những mưu toan vô hy
vọng muốn cho đảng tham gia bầu cử, ngày càng trở nên hiển
nghĩa vũ trang, vì hiện nay chống lại nông dân không
những chỉ có quân đội, mà còn có cả những đội quân tình
nguyện do địa chủ thuê mướn. Vừa tuyên truyền cho việc
giành lại ruộng đất, chúng ta vừa kêu gọi nông dân khởi
nghĩa. Phải chăng chúng ta có quyền làm điều đó mà không
rơi vào chỗ nói suông về cách mạng, nếu chúng ta không
trông mong vào cuộc khởi nghĩa của công nhân ở thành thị,
vào việc công nhân ủng hộ nông dân, hay sao? Nếu nông
dân nổi dậy và bắt đầu giành lại ruộng đất mà công nhân
thiếu tổ chức chiến đấu lại đem lại cho họ sự giúp đỡ của
những công hội do cảnh sát đỡ đầu thì đó là một sự mỉa
mai cay đắng.
Nếu trong những điều kiện như vậy, chúng ta gạt khỏi
chương trình nghị sự vấn đề khởi nghĩa thì như thế sẽ là
thiển cận, sẽ là nô lệ trước tình thế hiện nay. Hãy xem Plêkha-nốp tự mâu thuẫn với mình như thế nào khi đồng chí
ấy nhiệt liệt khuyên thực hiện quyết nghị vận động nông
dân giành lại ruộng đất, đồng thời lại đề ra mục tiêu là
không đẩy xa chúng ta những chính đảng đối lập bằng
những thái độ không khéo, có ảo tưởng đặt ôthẳngằ vấn đề
ruộng đất ra trong khi vận động bầu cử ở nông thôn. Có thể
nói một cách chắc chắn rằng những địa chủ thuộc phái tự
do sẽ tha thứ cho anh hàng triệu lần về ôthái độ không
khéoằ, nhưng không tha thứ cho những lời kêu gọi giành lại
ruộng đất. Không phải là không có lý do mà thậm chí bọn
dân chủ - lập hiến cũng nói rằng ngay cả họ cũng tán thành
trấn áp các cuộc khởi nghĩa nông dân bằng sức mạnh của
quân đội, chỉ có điều là quân đội do họ chứ không phải bọn
quan liêu chỉ huy (xem bài của công tước Đôn-gô-ru-cốp
trong tờ ôPháp quyềnằ87). Có thể nói một cách chắc chắn
rằng chính trong công tác vận động bầu cử, vấn đề ruộng
đất sẽ không bao giờ được đặt ôthẳngằ ra như vậy, như nó
đã được đặt ra, đang được đặt ra và sẽ được đặt ra ở ngoài
Đu-ma và ở ngoài các cuộc bầu cử tiến hành với sự tham
gia của cảnh sát.
Chúng ta hoàn toàn ủng hộ khẩu hiệu giành lại ruộng
đất. Nhưng giành lại ruộng đất sẽ chỉ là một lời nói suông,
nếu việc đó không có nghĩa là sự thắng lợi của cuộc khởi
giữa người ta ngày càng nghe nói, dĩ nhiên là một cách rụt rè và do dự,
rằng nếu không có một cuộc bùng nổ mới do các chính đảng cách mạng
chuẩn bị thì cuộc cải cách sẽ không được thực hiện đến mức đầy đủ và
hoàn chỉnh cần thiết... Giờ đây hầu như đã không còn hy vọng tiến hành
cải cách từ trên xuống một cách hòa bìnhằ.
Không, chúng ta không có lý do để gạt vấn đề khởi
nghĩa ra khỏi chương trình nghị sự. Chúng ta không cần
phải sửa đổi lại sách lược của đảng xuất phát từ điều kiện
của thời kỳ hiện nay, khi thế lực phản động còn thống trị.
Chúng ta không thể và không nên mất hy vọng vào việc ba
trào lưu khởi nghĩa phân tán – công nhân, nông dân và
quân đội – cuối cùng sẽ hòa lại thành một cuộc khởi nghĩa
thắng lợi. Chúng ta phải chuẩn bị cho việc đó, dĩ nhiên
không từ chối sử dụng mọi thủ đoạn ôhợp phápằ để mở
rộng công tác tuyên truyền, cổ động và tổ chức, nhưng
hoàn toàn không có ảo tưởng rằng những thủ đoạn đó và ý
nghĩa của chúng là bền vững chắc chắn. Chúng ta phải thu
thập kinh nghiệm các cuộc khởi nghĩa ở Mát-xcơ-va, Đô-netxơ, Rô-xtốp và các cuộc khởi nghĩa khác, truyền bá những
kinh nghiệm ấy, kiên trì và nhẫn nại chuẩn bị những lực
lượng chiến đấu mới, huấn luyện và rèn luyện những lực
lượng ấy trong một loạt trận chiến đấu du kích. Có thể là
một cuộc bùng nổ mới chưa xảy ra vào mùa xuân tới,
nhưng nó sẽ đến, chắc là không xa lắm. Chúng ta phải vũ
trang, phải tổ chức theo lối quân sự, phải có năng lực tiến
hành những cuộc tấn công quyết định để đón lấy nó.
ở đây xin ra ngoài đề một tí để nói về những hoạt
động du kích của những đội chiến đấu. Chúng tôi nghĩ
Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược của đảng công nhân
rằng thật là sai lầm nếu coi những hoạt động đó ngang
với thủ đoạn khủng bố kiểu cũ. Thủ đoạn khủng bố là sự
trả thù những cá nhân riêng biệt. Thủ đoạn khủng bố là
âm mưu của những nhóm trí thức. Thủ đoạn khủng bố
hoàn toàn không gắn với bất cứ tâm trạng nào của quần
chúng. Thủ đoạn khủng bố không bồi dưỡng kẻ chỉ huy
chiến đấu nào của quần chúng. Thủ đoạn khủng bố là kết
quả - và cũng là triệu chứng và kẻ đồng hành – của sự
thiếu tin tưởng ở khởi nghĩa, của tình trạng thiếu điều
kiện để khởi nghĩa.
vấp phải một cực đoan khác: các đội chiến đấu của chúng ta
thiếu tính chủ động, thiếu kinh nghiệm chiến đấu, hành động ít
kiên quyết. Về phương diện đó, Cáp-ca-dơ, Ba-lan, vùng ven biển
Ban-tích, nghĩa là những trung tâm mà tại đó phong trào đã tiến
vượt xa khỏi thủ đoạn khủng bố cũ, khởi nghĩa đã được chuẩn bị
rất tốt, tính chất quần chúng của cuộc đấu tranh của giai cấp vô
sản biểu hiện rất rõ ràng và mạnh mẽ, những vùng đó đã vượt
Chúng ta phải đuổi kịp những trung tâm ấy. Nếu chúng ta
không muốn chuẩn bị khởi nghĩa chỉ trên đầu lưỡi và thừa nhận
giai cấp vô sản phải được chuẩn bị khởi nghĩa một cách nghiêm
túc, thì chúng ta không được kìm hãm, mà phải cổ vũ những
hoạt động du kích của các đội chiến đấu.
Cách mạng Nga bắt đầu từ việc người ta xin Nga hoàng
ban cho tự do. Những cuộc bắn giết, những hoạt động phản
động, chính sách Tơ-rê-pốp đã không thể bóp nghẹt được
phong trào mà lại làm cho phong trào bùng lên mãnh liệt.
Cách mạng đã tiến thêm một bước nữa. Nó đã dùng vũ lực
buộc Nga hoàng phải thừa nhận tự do. Với vũ khí trong tay,
nó đã bảo vệ tự do đó. Không bảo vệ được ngay một lúc.
Những cuộc bắn giết, những hành động phản động, chính
sách Đu-ba-xốp sẽ không bóp nghẹt được phong trào mà còn
làm cho phong trào bùng lên mãnh liệt. Trước mặt chúng ta hình
thành bước phát triển thứ ba, nó sẽ xác định kết cục của cách
mạng: cuộc đấu tranh của nhân dân cách mạng để giành một
chính quyền có khả năng thực sự thực hiện tự do. Trong cuộc đấu
tranh đó, chúng ta phải trông mong vào sự ủng hộ của những
đảng dân chủ cách mạng, chứ không phải trông mong vào sự
ủng hộ của những đảng đối lập với chính phủ. Nông dân cách
mạng dân chủ sẽ chiến đấu kề vai sát cánh với giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa. Đó là một cuộc đấu tranh vĩ đại, một cuộc đấu
tranh gian khổ, một cuộc đấu tranh để tiến hành cách mạng dân
chủ đến cùng, để cho cuộc cách mạng đó thắng lợi hoàn toàn.
Những hoạt động du kích không phải là sự trả thù mà là
hoạt động quân sự. Những hoạt động đó ít giống với hoạt
động mạo hiểm, cũng như những cuộc tập kích của những
đội trinh sát vào hậu phương của quân đội địch trong thời
gian tạm ngừng trên chiến trường chính không giống với
cuộc sát hại của những kẻ quyết đấu và của những người âm
mưu. Những hoạt động du kích của các đội chiến đấu do hai
phái của Đảng dân chủ – xã hội lập ra từ lâu ở tất cả những
trung tâm lớn nhất của phong trào và bao gồm chủ yếu
những công nhân, không nghi ngờ gì nữa, đều có liên hệ với
tâm trạng của quần chúng một cách rõ ràng nhất, trực tiếp
nhất. Những hoạt động du kích của những đội chiến đấu
trực tiếp bồi dưỡng những người chỉ huy chiến đấu của quần
chúng. Những hoạt động du kích của những đội chiến đấu
hiện nay không những không phải là kết quả của sự thiếu tin
tưởng ở khởi nghĩa hoặc của tình trạng thiếu khả năng khởi
nghĩa, mà trái lại là thành phần tất yếu của cuộc khởi nghĩa
đang diễn ra. Dĩ nhiên, trong mọi việc bao giờ cũng có thể có
sai lầm, có thể có những mưu toan hành động không đúng
lúc; có thể có những sự say mê và cực đoan, những điều này
bao giờ cũng rất có hại và có thể làm tổn hại cho bản thân
sách lược đúng đắn nhất. Nhưng sự thực là từ trước đến nay
trong đa số những trung tâm thuần túy Nga chúng ta lại
Nhưng mọi dấu hiệu hiện nay đều chứng minh rằng tiến trình
của sự vật đang thúc đẩy cuộc đấu tranh ấy tiến lên. Vậy chúng
ta hãy quan tâm làm sao cho làn sóng mới xảy đến thì giai cấp
vô sản Nga đã có một sự chuẩn bị chiến đấu mới.
Tin tức của Đảng, số I,
ngày 7 tháng Hai 1906
Ký tên: Người bôn-sê-vích
Theo đúng bản in trên báo
Tin tức của Đảng
Hội nghị toàn thành pê-téc-bua
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga88
11 (24) tháng hai 1906
Đăng lần đầu năm 1930 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 12
Theo đúng bản do thư ký ghi
được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản
những lời phát biểu
trong cuộc thảo luận vấn đề về
tính hợp pháp của các đại biểu
tại hội nghị của đảng bộ
quận ô - cru-giơ-nôi và đảng bộ
quận vư - boóc-gơ
Quyết định đầu tiên của hội nghị về việc thẩm tra chung
tư cách đại biểu đã bị bác bỏ một cách chính thức bởi quyết
định được thông qua về đảng bộ Ô-cru-giơ-nôi. Trong đảng
bộ quận Ô-cru-giơ-nôi có 56 phiếu đáng nghi ngờ, và vấn
đề chỉ có thể là những phiếu đó. Ban chấp hành và hội nghị
quận đã kiểm tra tình hình bầu cử; nếu không tin quyết
định của Ban chấp hành Pê-téc-bua về đảng bộ quận Ô-crugiơ-nôi thì cũng phải có thái độ trước sau như một và thẩm
tra tất cả các quận.
Đồng chí Đan không hiểu sách lược nghị viện. ở tất cả các
nước Tây Âu, ủy viên thường vụ không mất quyền đề xuất
Vấn đề mà đồng chí Mác-tốp nêu ra có liên quan đến
phương diện hình thức; nếu ở đây đồng chí quyết định xét
một quận mà dựa vào những ý kiến phản đối đã đề ra thì
Hội nghi toàn thành Pê-téc-bua
cũng phải quyết định như thế về các quận khác mà ý
kiến phản đối đó có liên quan đến. Đồng chí A-kim
thấy có sự không chính xác ở quận Vư-boóc-gơ, và hội
nghị thông qua quyết định về đảng bộ quận Ô-crugiơ-nôi thì cũng phải áp dụng quyết định đó cho quận
do toàn thể đảng bộ Pê-tec-bua tham gia quyết định,
đang được thảo luận, thế mà bỗng nhiên người ta đề nghị
với các đồng chí cắt bỏ một bộ phận lớn - quận Ô-crugiơ-nôi. Các đồng chí hãy nghĩ về điều đó. Tôi cho rằng,
về căn bản, biểu quyết như thế là không thể được. Tôi
yêu cầu biểu quyết: hội nghị có muốn biểu quyết kiến
nghị của đồng chí Mác-tốp không?
Về vấn đề thể thức. Nếu Ban chấp hành Pê-téc-bua thừa
nhận đảng bộ quận Ô-cru-giơ-nôi là có đủ quyền hạn thì tôi
ngạc nhiên về kiến nghị của đồng chí Mác-tốp đòi gạt tổ chức
đó ra khỏi hội nghị.
Tôi yêu cầu biểu quyết trước về kiến nghị của tôi: cuộc
họp có đồng ý biểu quyết kiến nghị của đồng chí Mác-tốp
Có hai kiến nghị: quyết định vấn đề về 56 phiếu bầu và gạt
đảng bộ quận Ô-cru-giơ-nôi ra khỏi hội nghị. Tôi yêu cầu biểu
Tôi đề nghị biểu quyết vấn đề sau đây: có thể nào một bộ
phận của đảng bộ Pê-téc-bua mất quyền đại biểu ở đây không?
Kiến nghị của đồng chí Mác-tốp không thể đưa ra biểu
quyết, vấn đề mà đồng chí ấy nêu ra chỉ có thể do Ban chấp
hành Pê-téc-bua quyết định.
Các đồng chí, hãy nghĩ về cái con quái vật mà người ta
chìa ra cho các đồng chí. Một vấn đề quan trọng phải
Cần có thái độ bình tĩnh đối với công việc. Vấn đề
là ở chỗ chúng ta có thể tước quyền biểu quyết của
đảng bộ quận Ô-cru-giơ-nôi ở hội nghị không; một khi
các đại biểu của nó là hợp pháp thì thái độ không tham
gia cuộc biểu quyết hiện nay là thái độ bất hợp pháp
tột đỉnh; các đại biểu của nó được các đồng chí thừa
nhận là hợp pháp; khi xét tư cách đại biểu của nó có
hợp pháp hay không thì nó đã không biểu quyết; nó
phải biểu quyết trong tất cả các vấn đề sau đó.
Đồng chí Ni-cô-lai đã có kiến nghị, một kiến nghị đã
được đồng chí ấy gọi hoàn toàn đúng là cấp tiến 8 9 ; nếu
giờ đây đưa kiến nghị này ra xét để loại trừ các kiến
nghị khác, thì nó được biểu quyết đầu tiên.
Cuộc họp thừa nhận rằng vấn đề mà đồng chí Mác-tốp nêu
lên, là không đáng thảo luận và không cần biểu quyết.
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
những lời phát biểu
về vấn đề bản báo cáo
của ban chấp hành pê-téc-bua
lời phát biểu
phản đối kiến nghị của Mác-tốp
về việc bãi bỏ bản báo cáo
của ban chấp hành pê-téc-bua
Đồng chí Mác-tốp không đúng; đồng chí nói rằng không
được có những nhận xét đại loại như lại đứng dậy, - điều đó
không đúng. Trong mọi hội nghị người ta cho phép đề ra bất cứ
loại nhận xét nào. Còn báo cáo thì cần phải nghe hết. Báo cáo
mất cả thảy độ 15 - 20 phút, nếu không, người ta có thể nói với
chúng ta rằng trong hội nghị, ngoài những sai lầm về đạo đức
ra, còn có những sai lầm về pháp lý (ngoài những sơ suất về
đạo đức còn có những sơ suất về pháp lý). Nhất định phải nghe
hết báo cáo. Nếu các đồng chí thấy cần phê chuẩn nó thì các
đồng chí phê chuẩn, nếu các đồng chí thấy không cần thì các
đồng chí không phê chuẩn.
kiến nghị về bản báo cáo
của ban chấp hành pê-téc-bua
Tôi muốn đề xuất một kiến nghị. Vấn đề phê chuẩn bản
báo cáo mà đồng chí A-kim đề cập đến, có thể không cho
vào chương trình nghị sự; tôi đề nghị thông qua quyết
nghị như sau: Sau khi nghe báo cáo của Ban chấp hành
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
Pê-téc-bua, cuộc họp thừa nhận tư cách đại biểu của hội
nghị là hợp pháp, hội nghị là hợp pháp và nghị quyết của
hội nghị là có tính chất bắt buộc đối với tổ chức dân chủ xã hội Pê-téc-bua.
lời phát biểu bảo vệ cho kiến nghị
Tôi đồng ý rằng cần phải biểu quyết chính thức, nhưng
tôi cho rằng kiến nghị của tôi là triệt để nhất, còn những
kiến nghị khác đều là dung hòa. Nếu các đồng chí bác bỏ
kiến nghị triệt để thì các đồng chí sẽ biểu quyết cho những
kiến nghị dung hòa.
nhận xét bản nghị quyết
về sách lược tẩy chay
Tôi lấy làm tiếc nếu tôi đã làm mệt mỏi hội nghị bằng một
nghị quyết dài, nhưng nếu chúng ta muốn tranh luận về thực
chất thì cần quan niệm rõ điều mà chúng ta phê bình. Trong
nghị quyết của tôi tổng hợp tất cả những điều đã nói trước đây
trong các cuộc tranh luận, mà ở đây thì không có thời gian để
nói đến, hội nghị không thể kéo dài nữa. Nếu không có thời
gian thảo luận nghị quyết thì có thể cử ra một tiểu ban.
Hội nghị toàn thành pê-téc-bua
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga (II)
cuối tháng hai - đầu tháng ba 1906
Đăng lần đầu năm 1931 trên
tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng bản do thư ký ghi được
lưu tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên -xô
những lời phát Biểu bảo vệ
về sách lược tẩy chay
Nghị quyết dài, - như đồng chí Đan nói, đó là bài văn tế
- điều đó là đúng, nhưng khuyết điểm đó được một ưu điểm
bổ cứu cho - nghị quyết đã xét tất cả các lý do, không có điều
này thì việc giải thích sách lược sẽ không có căn cứ xác đáng,
không chính xác. Đối với quần chúng thì cần phải ngắn gọn,
nhưng nghị quyết này là đề ra cho các tổ chức, chứ không
phải cho quần chúng. Chưa thảo luận mọi điều khoản,
nhưng tất cả đã được đề cập tới. Mọi quan điểm được vận
dụng trong công tác cổ động chính trị, đều phải được phát
triển. Không thể có vấn đề đa số áp chế thiểu số, mặc dù thực
tình ra tình cảnh của bộ phận những kẻ thất bại không lấy gì
làm đẹp. Có thể đề nghị sự phân công công tác như sau làm
lối thoát: các đồng chí phê phán Đu-ma, còn chúng tôi sẽ
phát triển sách lược. Không ai muốn buộc đồng chí Đan bảo
vệ các điều khoản mà đồng chí ấy không tán thành. Buộc tội
bè phái và luận chiến là không có căn cứ.
Cả trong nghị quyết ngắn (của Mác-tốp) cũng có luận
chiến, nhưng vì sao trong khi đề nghị chúng tôi chấp nhận
nó, các đồng chí muốn làm cho chúng tôi thành ra lố bịch.
Trong dự thảo nghị quyết dài tựa hồ có những lý do chưa
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
được giai cấp vô sản thảo luận. Nhưng con người rơm của
những công nhân ở Ra-xtê-ri-a-ép đã chế giễu bản thân cái tư
tưởng về chế độ đại biểu90, và chắc rằng đồng thời họ cũng đã
có nghĩ đến nông dân.
phản đối những điểm sửa
các mục 2, 3 và 6
trong dự thảo nghị quyết
Chính phủ đảm bảo, nhưng cách mạng sẽ phá tan sự đảm
bảo ấy. Chính phủ đảm bảo, nhưng đã không đảm bảo được.
Các đồng chí làm yếu nghị quyết, chính phủ không những
chỉ ngăn cản bầu cử, mà còn lấy cả đến bọn chức trách địa
phương ở nông thôn làm đại biểu.
ý kiến sửa đổi của đồng chí Đan là không đúng. *Liên minh
ngày 17 tháng Mười+91 là phái đối lập, nhưng người ta không
truy lùng nó. Chúng ta phải bênh vực phái dân chủ - lập hiến
nếu người ta truy lùng họ, mặc dù người ta đã truy lùng họ
chẳng vì tội gì cả.
*Chính sách Du-ba-tốp+92 không phải chỉ là một hình
thức cảnh sát để bắt bớ những kẻ khả nghi, nó chú ý đến
phong trào công nhân, đó là tổ chức của giai cấp công nhân.
*Chính sách Du-ba-tốp+ - đó là một sáng kiến thật sự Nga.
Và sáng kiến đó hiện nay vẫn còn được sử dụng. Đu-ma, đó là
trò chơi cảnh sát, trong Đu-ma không có ngay cả đến bóng
dáng của hiến pháp. Nói chung ở đây chữ *chính sách Du-batốp+ được dùng để so sánh, và do đó, với tính cách là định
nghĩa thì nó không đầy đủ. Cuối cùng, chúng tôi nói rằng đó là
hình thức *mới+ của *chính sách Du-ba-tốp+ nhà nước toàn Nga.
Và ở đây sách lược của chúng ta cũng là sách lược như đối với
*chính sách Du-ba-tốp+ từ trước tới nay. Chúng ta đã tham gia
các cuộc họp của bọn Du-ba-tốp, nhưng chúng ta chưa hề bao
giờ là thành viên của chúng.
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
những lời phát biểu
trong cuộc thảo luận các mục 7
và 8 trong dự thảo nghị quyết
Lời tuyên bố của đồng chí Đan - về tính chất không chính
xác trên thực tế - thực là một điều hết sức mới lạ đối với tôi.
Cho đến nay không thấy ở đâu tuyên bố một cách chính thức
là có thể tham gia Đu-ma93. Ngay cả đến Pác-vu-xơ lẫn Plêkha-nốp cho đến nay cũng đều không nói điều đó. Sau nữa,
đối với chúng ta, nếu không tính đến tình hình là bộ phận giác
ngộ của giai cấp vô sản xem vấn đề như thế này, chứ không
phải như thế kia, thì như thế là hẹp, chúng ta tính đến điều
đó, đó là một sự thực không phải ngẫu nhiên. Tôi sẵn sàng
đưa ra một ý kiến sửa chữa: thay tất cả bằng tuyệt đối đa
Đối với tôi, lời tuyên bố chính thức của đồng chí Đan là đặc
biệt quý báu, lần đầu tiên tôi mới nghe lời tuyên bố như thế. Chỉ
còn mong rằng nó được đăng trên báo chí, vì cho đến nay, trên
báo chí chưa có một cái gì giống như thế. Những người men-sêvích thậm chí bao giờ cũng phản đối, nếu người ta gán cho họ
một ý kiến như thế. Tờ truyền đơn của Ban chấp hành trung
ương thống nhất quả quyết rằng cả hai bộ phận của đảng đều
nhất trí là không thể tham gia Đu-ma94. Đó là một văn kiện, và
trong điều khoản ấy của quyết nghị của chúng tôi không có gì
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
trái với văn kiện. Nhận xét của Đan về Plê - kha - nốp là không
chính xác. Đồng chí ấy chỉ nói: tôi phản đối tẩy chay, và chấm
dứt câu ở chỗ đáng chú ý nhất. Chúng tôi hiểu tình hình khá
đầy đủ, và việc viện dẫn Pôn-ta-va cũng không làm lung lay ý
kiến của chúng tôi về quan điểm của đa số trong giai cấp vô
sản đối với vấn đề tham gia Đu-ma. Sự đoàn kết cần phải được
Vì nhân dân có thể nghĩ rằng cần phải bầu cử, không kể các
đồng chí men-sê-vích nghĩ gì về nhân dân. Chúng ta không
chửi rủa, chúng ta phân tích lý do. Chúng ta cho rằng chỉ có
phái người rơm là cần thiết mà thôi.
Đan nghĩ rằng, nếu Đu - ma được triệu tập thì đó sẽ là
một sự tái diễn năm 1849. Không đúng. Đu-ma là nghị
viện liên hợp năm 1847 95 , và chúng ta sẽ không tham gia
nghị viện liên hợp năm 1847. Tôi cho rằng cần phải chú ý
đến ý kiến của Lu-na-tsác-xki. Tôi cho rằng cần phải trả
lời ba vấn đề : 1) đa số đã có lý, sự thực đó có đúng
không? - đúng; không ai bác bẻ được chúng ta cả, tất cả
những điều đã được nói ra là vô căn cứ và không thể
dùng làm lý do đầy đủ để gạt bỏ việc chỉ ra sự thực; 2) có
tính đến sự thực đó không? - cần phải tính đến; 3) ban
biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương có thái độ như thế
nào đối với vấn đề mà điểm ấy của luận chứng đề cập đến? - Tôi
quả quyết rằng ban biên tập thừa nhận việc tham gia Đu-ma là
không thể được. Tôi không hề nghĩ rằng điều đó xúc phạm các
đồng chí men-sê-vích đến như thế, cho đến nay, bất cứ ở đâu và
bất cứ lúc nào cũng không ai nói một điều gì giống như đồng chí
Đan đã nói với. Đồng chí Đan dao động, và tôi rất không vui
lòng về điều đó.
Người ta nói rằng tất cả những điều tiếp sau là đầy luận
chiến. Không đúng, chúng ta sẽ không theo đuổi những
mục đích như thế. Tại sao không thể tham gia Đu-ma?
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
lời phát biểu
nhân cuộc biểu quyết mục 8
lời tuyên bố viết
trong dự thảo nghị quyết
gửi đoàn chủ tịch của hội nghị
Về quan điểm nguyên tắc đối với cuộc biểu quyết này tôi xin
đưa ra bản dự thảo nghị quyết (Lê-nin đọc nghị quyết).
Tuyên bố thực tế. Tôi tuyên bố rằng lời xác nhận của đồng
chí Đan là không chính xác và đồng chí ấy không bác bỏ được
một lời tuyên bố nào của tôi cho rằng trên báo chí không có
những lời xác nhận giống như lời tuyên bố của đồng chí Đan.
Hội nghị cho rằng cần phải giải thích tỉ mỉ quyết định của
đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua về tính chất không có lợi
của việc tham gia các cuộc bầu cử, tuyệt nhiên không phải để
tiến hành luận chiến với các đồng chí nguyên là men-sê-vích và
không phải để bôi nhọ họ với tư cách là những người dân chủ xã hội, mà là với mục đích trình bày chính xác và chính thức ý
kiến của đa số đảng viên trong đảng bộ về tính chất và ý nghĩa
của việc tẩy chay hoàn toàn.
Gửi toàn thể nam nữ công nhân thành phố Pê-téc-bua
gửi toàn thể nam nữ công nhân
thành phố pê-téc-bua
và vùng ngoại thành96
Các đồng chí công nhân! Công nhân dân chủ - xã hội có tổ
chức trong toàn bộ tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga thành phố Pê-téc-bua và quận Ô-cru-giơ-nôi đã thông
qua quyết định cuối cùng và bắt buộc đối với Ban chấp hành và
tất cả các tổ chức địa phương của đảng về vấn đề bầu cử Đu-ma
nhà nước. Mặc dù tất cả những trở ngại và cạm bẫy của cảnh
sát, công nhân cũng đã tổ chức được 120 cuộc họp tiểu tổ để
thảo luận tỉ mỉ vấn đề đó, với sự tham gia của những người đại
biểu cho cả hai sách lược trong đảng ta. Hơn 2000 công nhân và
trí thức thuộc đảng ta đã bỏ phiếu về vấn đề đó và với một đa
số là 1168 phiếu thuận và 926 phiếu chống (trong số 2094
phiếu) đã phát biểu không những tán thành hoàn toàn tẩy chay
Đu-ma, mà còn tán thành hoàn toàn tẩy chay mọi cuộc bầu cử
vào Đu-ma. Hội nghị các đại biểu do tất cả các quận bầu ra (cứ
30 đảng viên tham gia biểu quyết thì bầu ra một đại biểu) đã
một lần nữa thảo luận vấn đề đó và với 36 phiếu thuận và 29
phiếu chống (trong số 65 người có quyền biểu quyết, đã thông
qua quyết định cuối cùng tán thành sách lược tẩy chay tích cực.
Như vậy, giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua
đã phát biểu ý kiến của mình. Hiện nay mọi lực lượng của
tổ chức đảng, mọi cố gắng của những công nhân tiên tiến đồng
tình với Đảng dân chủ - xã hội và muốn tôn trọng quyết định
của đảng đều phải nhằm giới thiệu quyết định của Đảng dân
chủ - xã hội cho các tầng lớp rộng rãi nhất của giai cấp công
nhân và của toàn thể dân cư, nhằm phổ biến trong quần chúng
sự hiểu biết đúng đắn về những mục đích mà giai cấp vô sản
giác ngộ đề ra cho mình và về những thủ đoạn mà họ lựa chọn
để đạt những mục đích đó.
Tại sao những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua lại tuyên bố
hoàn toàn tẩy chay Đu-ma, hoàn toàn từ chối tham gia mọi cuộc
Vì Đu-ma nhà nước là Đu-ma giả mạo. Đó là sự giả mạo cơ
quan đại biểu nhân dân. Đó không phải là Đu-ma nhân dân mà
là Đu-ma của cảnh sát và địa chủ. Các cuộc bầu cử được quy
định không phải bình đẳng cho mọi người, mà được sắp đặt
sao cho bọn địa chủ và bọn đại tư bản chiếm được hoàn toàn ưu
thế so với công nhân và nông dân. Trong toàn bộ giai cấp công
nhân, ba phần tư hoàn toàn bị tước mất quyền bầu cử, còn một
phần tư còn lại thì được tham gia bầu đại biểu qua ba lần sàng
lọc, trước hết bầu ra đại biểu sơ tuyển, đại biểu sơ tuyển lại bầu
ra đại biểu cử tri, còn đại biểu cử tri (tất cả là 24 người) phải
cùng bọn địa chủ và tư bản (hơn một trăm người) bầu ra đại
Chính phủ lại còn nhạo báng nông dân một cách thô
bạo hơn. Đại biểu nông dân phải qua bốn lần sàng lọc:
trước hết ở hàng tổng cứ mười hộ bầu một đại biểu (hơn
nữa bần nông không có nhà cửa và ruộng đất bị gạt ra
không được bầu cử); sau đó những đại biểu này bầu ra đại
biểu sơ tuyển; đại biểu sơ tuyển bầu ra đại biểu cử tri; đại
biểu cử tri bầu ra đại biểu Đu-ma, hơn nữa sao cho trong
tổng số đại biểu cử tri trong tỉnh, nông dân thường thường
vẫn chiếm thiểu số.
Gửi toàn thể nam nữ công nhân thành phố Pê-téc-bua
Sàng lọc qua ba và bốn lần như thế là để làm gì? Để cho
công nhân và nông dân không thể đưa đại biểu thực sự của
mình vào Đu-ma. Để cho những người đứng về phía công nhân
và nông dân không thể vào Đu-ma. Để cho một nhúm bọn địa
chủ và bọn tư bản Trăm đen, dựa vào cảnh sát để cướp bóc toàn
thể nhân dân lao động, có thể tự xưng là đại biểu nhân dân.
sự lừa dối có tính chất cảnh sát. Chúng ta cảnh cáo trước
công nhân và nông dân nào chưa thấy rõ sự lừa bịp và còn
chờ đợi Đu-ma đem lại điều tốt lành cho nhân dân: nếu họ
vẫn cứ muốn tham gia bầu cử thì họ sẽ thấy rằng không phải
những đại biểu công nhân và nông dân mà là bọn tư bản và
địa chủ vừa lòng cảnh sát sẽ vào Đu-ma. Chúng ta kêu gọi
toàn thể công nhân và toàn thể nông dân, tất cả những người
lương thiện đấu tranh chống sự lừa bịp của cảnh sát.
Hỡi công nhân và nông dân! Đừng tin vào Đu-ma cảnh sát
và địa chủ. ở đấy không phải người ta triệu tập đại biểu nhân
dân, mà người ta triệu tập kẻ thù của nhân dân để câu kết dễ
hơn chống lại công nhân và nông dân. Hãy nhìn xung quanh
mà xem: phải chăng công nhân và nông dân có thể tự do lựa
chọn đại biểu chân chính của mình vào Đu-ma hay sao? Phải
chăng chính phủ cảnh sát không bắt bớ những công nhân và
nông dân ưu tú mà không cần xét xử và điều tra hay sao? Khắp
nước Nga người ta đang bắn giết và dùng nhục hình đối với
những nông dân đang đấu tranh cho sự nghiệp nhân dân. Cả
nước Nga bị lũ quý tộc suy tàn mặc quân phục tha hồ cướp
đoạt. Mọi lời hứa hẹn tự do mà chính phủ nói với chúng ta đều
bị bọn bạo ngược chà đạp. Tất cả các nhà tù đều chật ních
những chiến sĩ đấu tranh cho tự do của nhân dân.
Chính phủ muốn lừa dối nhân dân bằng cách triệu tập
Đu-ma giả hiệu. Chính phủ muốn nhờ vào Đu-ma của địa
chủ để lại vay thêm tiền nhằm áp bức nhân dân, tiến hành
chiến tranh chống nhân dân mình, chống nông dân và công
nhân. Chính phủ muốn đưa chúng ta vào cạm bẫy cảnh sát
để chúng ta đồng ý tham gia cái trò lừa bịp gọi là bầu cử
Công nhân giác ngộ không đi vào cái cạm bẫy cảnh sát
ấy. Không tham gia bất cứ cuộc bầu cử nào, chúng ta phải
tuyên bố thẳng với chính phủ và toàn thể nhân dân rằng
chúng ta không tham gia tấn hài kịch. Chúng ta sẽ không
dung thứ sự lừa bịp. Chúng ta sẽ bóc trần trước mọi người
Chúng ta vẫn đấu tranh như trước kia cho một quốc hội thật
sự của những đại biểu nhân dân thật sự. Một quốc hội như thế
phải được bầu một cách tự do, bình đẳng như nhau, không có
một đặc quyền nào cho địa chủ và người giàu, không có một sự
ngăn trở nào của nhà đương cục và cảnh sát. Chỉ có Quốc hội
lập hiến toàn dân, được bầu ra một cách tự do mới có thể là Đuma thật sự, chứ không phải là Đu-ma giả mạo. Chỉ có một quốc
hội như thế mới có thể đem lại trật tự tốt đẹp hơn ở nước Nga,
cải thiện đời sống cho công nhân, đem lại ruộng đất cho nông
dân, đem lại tự do cho toàn dân.
Ngày 17 tháng Mười, nhờ đấu tranh, công nhân đã buộc
chính phủ phải hứa hẹn tự do. Chính phủ đã nuốt mọi lời hứa
của mình. Giờ đây công nhân sẽ còn đấu tranh nhất trí hơn,
ngoan cường hơn cho tự do của nhân dân. Công nhân không
mất tinh thần vì những thất bại tạm thời. Công nhân biết rằng
đấu tranh cho tự do là khó khăn và gian khổ, nhưng sự nghiệp
tự do là sự nghiệp của toàn dân. Sự nghiệp tự do sẽ thắng lợi,
cuộc đấu tranh sẽ còn mở rộng hơn. Công nhân sẽ hồi phục lại
sau những cuộc thất bại của họ. Họ sẽ đoàn kết nhất trí hơn và
chặt chẽ hơn chống lại chính phủ. Họ sẽ tập hợp lại những
lực lượng mới. Họ sẽ giải thích cho những tầng lớp quần
chúng nông dân rộng lớn hơn về tất cả những sự lừa bịp của
chính phủ và về sự cần thiết phải đấu tranh với chính phủ. Công
nhân sẽ cùng nông dân đứng dậy và lật đổ chính phủ của bọn
cường bạo cảnh sát đang làm nhục nhân dân.
Đả đảo Đu-ma giả hiệu của cảnh sát và địa chủ!
Quốc hội lập hiến toàn dân được bầu ra một cách tự do
của đảng bộ pê-téc-bua
đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
về sách lược tẩy chay 97
Viết sau ngày II (24) tháng Hai 1906
In tháng Hai 1906 thành truyền đơn
riêng của Ban chấp hành thống nhất
của đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga
Theo đúng bản thảo, có đối chiếu
với bản in trong truyền đơn
Xét thấy rằng:
1) Đu-ma nhà nước được triệu tập căn cứ vào những đạo
luật ngày 6 tháng Tám - 11 tháng Chạp, là cơ quan đại biểu
nhân dân giả mạo một cách thô bạo nhất, vì tuyệt đại đa số
trong giai cấp vô sản và nông dân thực tế bị loại trừ không
được tham gia Đu-ma, do không có quyền đầu phiếu phổ thông
và do đại biểu cử tri của công nhân và nông dân bị sàng lọc ba
và bốn lần;
2) bằng sự lựa chọn một cách giả tạo thành phần các đại biểu
cử tri và định ra một loại đặc quyền có lợi cho bọn địa chủ giàu
và bọn tư bản lớn, chính phủ hết sức tìm cách đảm bảo ưu thế
hoàn toàn ở Đu-ma cho đại biểu không những chỉ của các giai
cấp bóc lột, mà cả của những phần tử Trăm đen trong các giai
cấp ấy nữa;
3) chính phủ bố trí gian lận một cách vô sỉ nhất ngay cả
những cuộc bầu cử có tính chất hạn chế - đẳng cấp hẹp hòi ấy,
không để cho có một tự do cổ động nào, khắp mọi nơi áp dụng
lệnh giới nghiêm và sự độc đoán hoàn toàn của cảnh sát, không
những để truy nã những đại biểu của các đảng cách mạng và xã
hội chủ nghĩa, mà cả các đại biểu của đảng tư sản tự do quân
chủ (bọn dân chủ - lập hiến, v.v.), bất chấp mọi pháp luật và
không cần xét xử;
4) chính phủ giờ đây lại xóa bỏ ngay cả đạo luật quy
định việc tuyển cử tiến hành cùng một lúc mà nó đã ban
Nghị quyết của đảng bộ Pê-téc-bua về sách lược tẩy chay
bố, để chọn một cách giả tạo những thời cơ có lợi nhất cho mình
ở các địa phương khác nhau và tiến hành nhanh chóng các cuộc
bầu cử ấy khiến cho những người được bầu không tiếp xúc
được với nhân dân;
5) chính phủ chuyên chế mong dùng thủ đoạn triệu tập Đuma để gây ảnh hưởng đến dư luận ở nước Nga và đặc biệt ở
ngoài nước, nhằm mục đích trì hoãn sự diệt vong không tránh
khỏi của mình và vay thêm hàng triệu đồng để trấn áp cách
mạng và áp bức nhân dân thêm nữa;
6) 98 đạo luật ngày 20 tháng Hai 99 biến Hội đồng nhà nước
thành thượng nghị viện, càng làm cho địa vị của Đu-ma xấu
thêm, nó tìm cách hoàn toàn biến Đu-ma thành cơ quan tư vấn
bất lực, phụ thuộc vào chế độ quan liêu chuyên chế;
7)100 tuyệt đại đa số các đảng và các tổ chức dân chủ xã hội
của tất cả các dân tộc trong nước thừa nhận là không thể tham
gia một Đu-ma như thế trong tình hình chính trị ấy;
8) việc các đảng viên dân chủ - xã hội tham gia bầu cử
Đu-ma nhà nước ở giai đoạn này hay ở giai đoạn khác là
góp phần nuôi dưỡng trong nhân dân quan niệm sai lầm
cho rằng các đảng bảo vệ lợi ích của quần chúng nhân dân
đông đảo có thể tiến hành những cuộc bầu cử ít nhiều
9) việc tham gia bầu cử góp phần chuyển trọng tâm
chú ý của giai cấp vô sản từ những phong trào cách mạng
của công nhân, nông dân, binh lính, v.v.. ở ngoài Đu-ma
sang cuộc vận động bầu cử giả hợp pháp, giả lập hiến và
có thể hạ thấp hơn nữa tâm trạng tạm thời đã bị hạ thấp
của giai cấp công nhân, gây ra ấn tượng tựa hồ thời kỳ
đấu tranh cách mạng đã kết thúc, vấn đề khởi nghĩa đã bị
gạt khỏi chương trình nghị sự và đảng đang đi vào con
đường lập hiến;
10) những cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước đặt ra
những điều kiện đòi hỏi đảng phải duy trì tính hợp pháp
và sự yên tĩnh, và như vậy sự tham gia của chúng ta vào những
cuộc bầu cử ấy sẽ ảnh hưởng xấu đến nhiệm vụ cách mạng bức
thiết - tức là nhiệm vụ tăng cường hoạt động tích cực chống
chính phủ chính trong thời gian tuyển cử và triệu tập Đu-ma;
11) nhằm mục đích thông qua thực tiễn mà giáo dục số quần
chúng kém giác ngộ nhất, Đảng dân chủ - xã hội không thể
cùng họ tham gia bầu cử, vì những quần chúng kém giác ngộ
ấy muốn đi tới tận Đu-ma và đi bằng con đường hợp pháp, còn
đảng không phục tùng pháp luật, tự nhiên sẽ gây nên sự không
tín nhiệm của những quần chúng ấy và sẽ làm trở ngại cho việc
họ tiếp thu thành thực và triệt để những bài học của cuộc vận
động bầu cử Đu-ma;
12) đại biểu sơ tuyển và đại biểu cử tri trong công nhân, do
thành phần cử tri của họ được lựa chọn một cách giả tạo bằng
thủ đoạn cảnh sát, do nhiệm kỳ ngắn và quyền hạn hẹp của họ,
do tình hình bầu cử nói trên, không thể đem lại gì cho tổ chức
thực sự cách mạng của những tầng lớp rộng rãi của giai cấp
13) không thể làm thất bại Đu-ma bằng cách rút khỏi các
cuộc hội nghị bầu cử tỉnh một bộ phận đại biểu cử tri mà trong
trường hợp tốt nhất Đảng dân chủ - xã hội có thể lôi kéo theo
14) các đại biểu giác ngộ của giai cấp vô sản trong các dân
tộc bị áp bức nhất ở nước Nga (Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan,
Do-thái, Lát-vi-a, Lít-va) kiên quyết từ chối tham gia mọi cuộc
bầu cử khôi hài và hết sức đấu tranh chống những kẻ tổ chức
những cuộc tuyển cử ấy;
15) dư luận của tất cả những phần tử chiến đấu trong phái
dân chủ - tư sản và nông dân (Hội liên hiệp nông dân, Hội các
nhà giáo 101, Liên minh các hội liên hiệp, Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan 102, Đảng tiến bộ Ba-lan,
v.v.) phản đối cả Đu-ma, cả các cuộc bầu cử Đu-ma.
Nghị quyết của đảng bộ Pê-téc-bua về sách lược tẩy chay
Xét tất cả những điều đó, chúng tôi, hội nghị đại biểu
công nhân Pê-téc-bua thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, thấy cần phải:
1) cự tuyệt vô điều kiện mọi sự tham gia Đu-ma nhà nước;
2) cự tuyệt vô điều kiện mọi cuộc bầu cử vào Đu-ma ở bất
cứ giai đoạn nào;
3) triển khai công tác cổ động hết sức rộng rãi trong nhân
dân, giải thích tính chất thực sự của Đu-ma, vạch trần sự
lừa bịp mà người ta dùng để đánh lừa dư luận ở Nga và ở
châu Âu, và chỉ ra rằng bộ phận nông dân đang chờ đợi điều
tốt lành ở Đu-ma thì nhất định sẽ thất vọng;
4) lợi dụng bằng mọi cách, hợp pháp và bất hợp pháp
mọi cuộc họp có liên quan đến bầu cử để trình bày quan
điểm của những người dân chủ - xã hội nói chung, để phê
phán Đu-ma nói riêng, đặc biệt là để kêu gọi đấu tranh cho
việc triệu tập bằng biện pháp cách mạng Quốc hội lập hiến
5) đem các phương pháp đấu tranh cách mạng để giành
tự do đối lập lại với cuộc đấu tranh thông qua Đu-ma, trong
công tác cổ động đó, hết sức chú ý làm cho công nhân và
toàn thể nhân dân hiểu rõ kinh nghiệm của cuộc khởi nghĩa
tháng Chạp, cuộc khởi nghĩa này đánh dấu bước đầu của
một giai đoạn cao nhất của cuộc đấu tranh cách mạng giành
tự do thực sự của nhân dân;
6) trong khi tiến hành công tác cổ động về Đu-ma, hết
sức chú ý đến cuộc khủng hoảng kinh tế và tài chính sâu
sắc, đến việc bọn tư bản phản động bóc lột công nhân ngày
càng gay gắt hơn, đến cảnh thất nghiệp ở thành thị và cảnh
đói kém ở nông thôn ngày càng gay gắt hơn, đến phong
trào nông dân xảy tới vào mùa xuân này, đến những sự
kiện sôi sục trong quân đội, đó là những tình hình rất có
thể dẫn tới trong tương lai không xa một cuộc nổi dậy mới
của nhân dân, cuộc nổi dậy này sẽ quét sạch Đu-ma nhà
nước hoặc là trước khi nó được triệu tập, hoặc là sau khi nó
được triệu tập, khi nhân dân đã hoàn toàn thất vọng về nó;
7) đồng thời lợi dụng công tác cổ động đó để đả kích những
đại biểu hèn nhát của phái tư sản tự do quân chủ (như bọn dân
chủ - lập hiến), bọn này đầu độc ý thức công dân của dân
chúng, bằng cách tuyên truyền những ảo tưởng lập hiến trong
lúc nội chiến đã gay gắt, bằng cách tán thành Đu-ma và tán
thành tham gia Đu-ma, bằng cách cự tuyệt việc dùng bạo lực để
bảo vệ tự do và quyền lợi của tuyệt đại đa số nhân dân trong
lúc mà bè lũ vũ trang tự xưng là chính phủ chỉ có nhờ vào bạo
lực dã man mới đứng vững được.
Viết cuối tháng Hai - đầu tháng Ba
In tháng Ba 1906 thành truyền đơn
riêng của Ban chấp hành thống
nhất của đảng bộ Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga
Theo đúng bản in trong truyền đơn
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
cách mạng nga và nhiệm vụ
của giai cấp vô sản
Tình hình cách mạng dân chủ ở Nga hiện nay như thế nào:
cách mạng đã thất bại hay chúng ta chỉ trải qua một thời kỳ
yên tĩnh tạm thời? Cuộc khởi nghĩa tháng Chạp có phải là
điểm cao nhất của cách mạng không và có phải giờ đấy
chúng ta đang lăn một cách không sao kìm hãm nổi xuống
chế độ ôlập hiến Si-pốpằ103 không? Hay là phong trào cách
mạng nói chung và xét về toàn bộ không sụt xuống mà vẫn
tiếp tục đi lên, chuẩn bị một cuộc bùng nổ mới, tích lũy
trong thời kỳ yên tĩnh những lực lượng mới, hứa hẹn, sau
cuộc khởi nghĩa đầu tiên thất bại, một cuộc khởi nghĩa thứ
hai có rất nhiều hy vọng thành công hơn?
Những vấn đề căn bản hiện đang đặt ra trước những
người dân chủ - xã hội Nga là như thế. Trung thành với
chủ nghĩa Mác, chúng ta không thể và không được dùng
những lời lẽ chung chung để tránh phân tích những điều
kiện khách quan, mà việc tính đến những điều kiện này
rút cục sẽ giải quyết dứt khoát những vấn đề đó. Còn
toàn bộ sách lược của đảng dân chủ - xã hội tùy thuộc
vào cách giải quyết những vấn đề đó, và những cuộc
tranh luận của chúng ta chẳng hạn về việc tẩy chay Đuma (cuộc tranh luận này đã gần kết thúc, vì đa số các tổ
chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đều tán
thành tẩy chay, chỉ là một bộ phận hết sức nhỏ của những
vấn đề lớn ấy.
Vừa rồi, chúng tôi đã nói rằng người mác-xít không mặt
mũi nào mà lại dùng những lời lẽ chung chung để tránh
những vấn đề ấy. Dù viện dẫn rằng chúng ta chưa bao giờ
hiểu cách mạng theo nghĩa chỉ là ôgươm và giáoằ, rằng
ngay cả khi chúng ta không trực tiếp kêu gọi khởi nghĩa,
chúng ta cũng là những người cách mạng, rằng ngay cả
trong thời kỳ nghị trường, khi thời kỳ đó bắt đầu, chúng
ta cũng vẫn là những người cách mạng, v.v. thì đó cũng là
những lời lẽ chung chung như vậy. Những kiểu nói đó là
những sự lẩn tránh thảm hại, là sự thay thế vấn đề lịch sử
cụ thể bằng những khái niệm trừu tượng, hoàn toàn không
giải thích cái gì cả và chỉ dùng để che đậy sự nghèo nàn
hoặc sự hoang mang về chính trị. Để chứng thực tư tưởng
của chúng ta, chúng ta đưa dẫn chứng về thái độ của Mác
đối với cách mạng Đức năm 1848. Việc dẫn chứng đó càng
có thể có ích, vì ở nước ta hiện có một loạt dấu hiệu về sự
phân chia như thế, một sự phân chia thậm chí còn rõ rệt
hơn của giai cấp tư sản thành tư sản phản động và tư sản
cách mạng, - một sự phân chia không có chẳng hạn trong
đại cách mạng Pháp. Thực ra mà nói những vấn đề căn
bản mà chúng ta đặt ra trên kia về tình hình cách mạng
Nga, nếu so sánh với nước Đức (dĩ nhiên, với ý nghĩa
tương đối và hạn chế, mà chỉ với ý nghĩa đó thì nói chung
mới có thể cho phép có một sự so sánh về mặt lịch sử) thì
có thể biểu thị bằng những câu như sau: năm 1847 hay
năm 1849? Chúng ta đang trải qua (như nước Đức năm
1847 khi Đu-ma nhà nước Đức, tức cái gọi là nghị viện liên
hợp đã được triệu tập) thời kỳ cuối của giai đoạn phát
triển cao nhất của cách mạng, hay là chúng ta đang trải
qua (như nước Đức năm 1849) thời kỳ cuối của giai đoạn
hoàn toàn kiệt quệ của cách mạng và buổi đầu của những
ngày đen tối của một hiến pháp què quặt?
Chính trong năm 1850 Mác đã đặt vấn đề đó, đã giải
quyết vấn đề đó và cuối cùng đã giải quyết được vấn đề đó
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
không phải bằng lối lẩn tránh mà bằng một câu trả lời thẳng rút
ra từ sự phân tích những điều kiện khách quan. Năm 1849 cách
mạng bị trấn áp, một loạt những cuộc khởi nghĩa bị thất bại, tự
do mà nhân dân đã thực tế giành được bị tước mất, bọn phản
động chống lại ônhững người cách mạngằ một cách khốc liệt.
Hoạt động chính trị công khai của ôĐồng minh của những
người cộng sảnằ 104 (tổ chức dân chủ - xã hội lúc đó thực tế do
Mác lãnh đạo) không thể tiến hành được nữa. Lời kêu gọi của
Ban chấp hành trung ương của Đồng minh gửi các hội viên
trong tháng Sáu năm 1850 nói: ôĐâu đâu cũng thấy cần phải có
một tổ chức bí mật (do chúng tôi viết ngả ở mọi chỗ) mạnh mẽ
của đảng cách mạng khắp toàn nước Đứcằ. Ban chấp hành
trung ương phái từ nước ngoài về Đức một đại biểu, đại biểu
này tập trung ômọi lực lượng có ích vào trong tay Đồng minhằ.
Mác viết (ôLời kêu gọiằ tháng Ba 1850) về khả năng của một
cao trào mới, một cuộc cách mạng mới, khuyên công nhân tổ
chức lại một cách độc lập, đặc biệt nhấn mạnh đến sự cần thiết
phải vũ trang toàn thể giai cấp vô sản, đến việc thành lập đội
cận vệ vô sản, đến sự cần thiết phải ôdùng vũ lực đả phá mọi
mưu toan giải trừ vũ trangằ. Mác yêu cầu thành lập các ôchính
phủ công nhân cách mạngằ, và bàn về hành động của giai cấp
vô sản ôtrong và sau cuộc khởi nghĩa sắp tớiằ. Mác lấy nước
Pháp Gia-cô-banh năm 1973 làm mẫu mực cho phái dân chủ
Đức (xem Vụ án những người cộng sản ở Co-lô-nhơ, bản dịch
ra tiếng Nga, tr.115 và những trang khác)105.
một cách dứt khoát và rõ ràng. Mùa thu năm 1850, ông tuyên
bố một cách dứt khoát rằng giờ đây, khi lực lượng sản xuất của
xã hội tư sản đang phát triển tốt đẹp như thế, thì ôkhông thể
nói đến cách mạng thực sự đượcằ.
Nửa năm trôi qua. Cao trào mà người ta chờ đợi không
đến. Cố gắng của Đồng minh không có kết quả. Năm 1885
Ăng-ghen viết: ôCao trào cách mạng trong suốt năm 1850
ngày càng trở nên ít có khả năng và thậm chí không có
khả năngằ 106 . Khủng hoảng công nghiệp năm 1847 đã qua.
Thời kỳ phồn vinh của công nghiệp đã đến. Do đó, khi
tính đến những điều kiện khách quan, Mác đã đặt vấn đề
Như độc giả có thể thấy, Mác không tránh vấn đề khó khăn.
Ông không đùa với chữ cách mạng, không thay thế vấn đề chính
trị bức thiết bằng những trừu tượng trống rỗng. Ông không quên
rằng vô luận trong tình hình nào, cách mạng bao giờ cũng tiến
lên, vì sự phát triển của xã hội tư sản đang tiếp diễn, ông nói
thẳng ra rằng cách mạng dân chủ hiểu theo nghĩa đen và hẹp của
từ đó, là không có khả năng. Mác giải quyết vấn đề khó khăn, mà
không viện dẫn ôtâm trạngằ suy sụp và mệt mỏi trong những
tầng lớp nào đó của giai cấp vô sản (như những người dân chủ xã hội thường rơi vào chủ nghĩa theo đuôi vẫn làm). Không,
khi ông không có những tài liệu nào khác ngoài sự thực về
tâm trạng sút kém (tháng Ba năm 1850), ông vẫn tiếp tục kêu
gọi vũ trang và khởi nghĩa, chuẩn bị khởi nghĩa mà không
dùng thái độ hoài nghi và hoang mang của mình để hạ thấp
tâm trạng của công nhân. Chỉ khi nào Mác chỉ ra rằng không
tránh khỏi hiện tượng cách mạng thực sự đã kiệt sức, thì lúc
đó ông mới thay đổi cách nhìn. Và khi đã thay đổi cách nhìn thì
Mác thẳng thắn và công khai yêu cầu thay đổi sách lược một
cách căn bản, hoàn toàn chấm dứt công tác chuẩn bị khởi
nghĩa, vì lúc đó một sự chuẩn bị như thế chỉ có thể là một
trò chơi. Khẩu hiệu khởi nghĩa được trực tiếp gạt ra ngoài
chương trình nghị sự. Hình thức vận động đã thay đổi, đó
là điều đã được thừa nhận thẳng thắn và rõ ràng.
Trong lúc khó khăn hiện nay, chúng ta phải luôn luôn
nhớ tấm gương đó của Mác. Chúng ta phải có thái độ hết
sức nghiêm túc đối với vấn đề về khả năng của một cuộc
cách mạng thực sự trong tương lai gần gũi, về hình thức
vận động cơ bản, về khởi nghĩa và công tác chuẩn bị khởi
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
nghĩa, nhưng chính đảng đang đấu tranh buộc phải giải
quyết vấn đề đó một cách thẳng thắn và rõ ràng, mà không
được quanh co, không được viện lý do, không có bất cứ lời
nói nửa chừng nào cả. Chính đảng nào không biết trả lời rõ
ràng vấn đề đó, thì sẽ không xứng đáng gọi là chính đảng.
cách bình tĩnh, thực tế và cẩn thận những vấn đề chính trị
nổi bật trước mắt, thì mọi người mác-xít đều biết. Cau-xky
nói lên quan điểm của mình ngay sau khi khởi nghĩa Mát-xcơ-va
bị trấn áp trong bài: ôNhững khả năng của cách mạng Ngaằ.
Bài đó đã được dịch ra tiếng Nga, - dĩ nhiên không phải
không bị kiểm duyệt xuyên tạc (bản dịch ra tiếng Nga tác
phẩm xuất sắc khác của Cau-xky: ôVấn đề ruộng đất ở
Ngaằ cũng đã bị xuyên tạc như thế).
Cau-xky không tránh vấn đề khó khăn. Ông ta không
tìm cách lẩn tránh bằng những lời nói suông về tính bất
khả chiến thắng của cách mạng nói chung, về tinh thần
cách mạng muôn thuở và thường xuyên của giai cấp vô
sản, v.v.. Không, ông ta đặt thẳng vấn đề lịch sử cụ thể,
tức vấn đề khả năng của cách mạng dân chủ trước mắt
hiện nay ở Nga. Ông ta bắt đầu bài báo của mình không
chút quanh co rằng bắt đầu từ đầu năm 1906 những tin
tức từ nước Nga tới hầu như chỉ là những tin buồn,
những tin tức đó ôcó thể khiến người ta nghĩ rằng cuộc
Vậy thì, chúng ta có những dẫn hiệu khách quan nào để
giải quyết vấn đề đó? Cả một loạt sự kiện có thể nói là nằm
trên bề mặt và đập vào mắt mọi người biện hộ cho ý kiến
nhận rằng (hình thức vận động) cách mạng trực tiếp đã
hoàn toàn kiệt sức, một cuộc khởi nghĩa mới là không thể
có được, nước Nga đã đi vào kỷ nguyên của chế độ giả lập
hiến què quặt của giai cấp tư sản. Một sự chuyển biến trong
giai cấp tư sản là điều không nghi ngờ gì cả. Bọn địa chủ
tách rời khỏi bọn dân chủ - lập hiến và gia nhập Liên minh
ngày 17 tháng Mười. Chính phủ đã ban hành ôhiến phápằ
theo chế độ hai viện. Nhờ có lệnh giới nghiêm, nhục hình
và bắt bớ, nên có khả năng triệu tập Đu-ma giả hiệu. Cuộc
khởi nghĩa ở thành thị đã bị trấn áp, phong trào mùa xuân
của nông dân có thể trở nên cô độc và bất lực. Việc bán
ruộng đất của địa chủ đang tiến hành, do đó tầng lớp nông
dân tư sản bình thản ngày càng được tăng cường. Sau khi
khởi nghĩa bị trấn áp, thì rõ ràng có hiện tượng sa sút tinh
thần. Cuối cùng, cũng không thể quên một điều là tiên
đoán sự thất bại của cách mạng có thể nói bao giờ cũng dễ
dàng hơn và rẻ tiền hơn so với việc tiên đoán về cao trào
của cách mạng, vì hiện nay chính quyền ở trong tay bọn
phản động và cho đến nay ôphần lớnằ các cuộc cách mạng
kết thúc... không hoàn thành.
Những căn cứ vào biện hộ cho ý kiến trái ngược?
Chúng ta hãy nhường cho C.Cau-xky phát biểu về vấn đề
này, đầu óc tỉnh táo của Cau-xky và năng lực xem xét một
cách mạng đó đã hoàn toàn bị trấn áp và đang ở trong
tình trạng hấp hối ằ. Cau-xky nói không những bọn phản
động, mà cả phái tự do Nga cũng đều vui mừng về điều
đó. Nói đến đây Cau-xky ném lên đầu những anh hùng
ôcắt phiếuằ 108 này những danh từ khinh bỉ hoàn toàn
xứng đáng với chúng (như mọi người đều thấy, Cau-xky
chưa tin ở lý luận của Plê-kha-nốp cho rằng tựa hồ những
người dân chủ - xã hội Nga phải ôcoi trọng việc ủng hộ
những chính đảng đối lập không vô sảnằ).
Do đó Cau-xky phân tích một cách tỉ mỉ ý kiến nảy ra một
cách tự nhiên đó. Không nghi ngờ gì cả, giữa sự thất bại
tháng Chạp của công nhân Mát-xcơ-va và sự thất bại tháng
Sáu (1848) của công nhân Pa-ri có một sự giống nhau về bề
ngoài. Trong cả hai trường hợp, khởi nghĩa vũ trang của
công nhân đều bị chính phủ ôkhiêu khíchằ vào lúc mà
giai cấp công nhân chưa được tổ chức đầy đủ. Trong cả hai
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
trường hợp, mặc dù công nhân kháng cự anh dũng, bọn
phản động cũng đã chiến thắng. Vậy từ đó Cau-xky rút ra
kết luận gì? Ông ta có kết luận theo kiểu những lời giáo
huấn rởm của Plê-kha-nốp, rằng đáng lẽ không nên cầm vũ
khí? Không, Cau-xky không vội vã đi tới chỗ thuyết đạo
đức với một tầm mắt hẹp hòi và một cách rẻ tiền sau khi sự
việc đã xong. Ông nghiên cứu những tài liệu khách quan
đem lại khả năng giải quyết vấn đề, xem cách mạng Nga có
hoàn toàn bị trấn áp không.
Cau-xky thấy có bốn điểm khác nhau giữa sự thất bại
của giai cấp vô sản ở Pa-ri (năm 1848) và ở Mát-xcơ-va
(năm 1905). Một là, thất bại của Pa-ri là thất bại của toàn
nước Pháp. Về Mát-xcơ-va thì không thể nói như vậy. Công
nhân Pê-téc-bua, Ki-ép, Ô-đét-xa, Vác-sa-va, Lốt-dơ không
bị đánh bại. Họ bị kiệt sức vì một cuộc đấu tranh vô cùng
gian khổ, đã kéo dài cả một năm, nhưng tinh thần dũng
cảm của họ không bị đập tan. Họ đang thu thập lực lượng
để lại bắt đầu đấu tranh cho tự do lần nữa.
Hai là, chỗ khác nhau còn quan trọng hơn là: năm 1848
nông dân ở Pháp đứng về phía bọn phản động, còn năm
1905 thì nông dân ở Nga đứng về phía cách mạng. Các cuộc
khởi nghĩa của nông dân đang diễn ra. Nhiều đạo quân
đang bận vào việc trấn áp họ. Những đạo quân đó đang tàn
phá đất nước, chỉ có nước Đức trong cuộc chiến tranh 30
năm mới bị tàn phá đến như thế 109. Những nhục hình bằng
biện pháp quân sự tạm thời làm cho nông dân khiếp sợ,
nhưng những nhục hình ấy chỉ làm cho sự cùng khốn của
họ tăng thêm, chỉ làm cho tình cảnh của họ càng thêm bế
tắc. Những nhục hình đó sẽ không tránh khỏi tạo ra, như
những cuộc tàn phá của chiến tranh 30 năm, những lớp
quần chúng ngày càng đông đảo sẽ buộc phải tuyên chiến
với chế độ hiện hành, không để cho trong nước có sự yên
tĩnh và sẽ tham gia mọi cuộc khởi nghĩa.
Sự khác nhau thứ ba, vô cùng quan trọng là như sau:
Cách mạng 1848 là do cuộc khủng hoảng và nạn đói năm
1847 chuẩn bị. Bọn phản động dựa vào sự kết thúc khủng
hoảng và sự phồn vinh của công nghiệp. ôNgược lại, chế độ
khủng bố hiện nay ở Nga tất nhiên phải làm cho cuộc
khủng hoảng kinh tế đã bao năm đè nặng trên toàn quốc
gay gắt thêmằ. Nạn đói năm 1905 sẽ còn có nhiều hậu quả
ngay cả những tháng sắp tới. Trấn áp cách mạng là cuộc nội
chiến lớn nhất, là cuộc chiến tranh chống toàn thể nhân
dân. Cuộc chiến tranh đó gây tổn thất không kém gì cuộc
chiến tranh với nước ngoài, hơn nữa nó phá hoại không
phải một nước khác mà chính là nước mình. Sự phá sản về
tài chính ngày càng đến gần. Ngoài ra, những hiệp định
mậu dịch mới đe dọa dẫn nước Nga tới những cuộc chấn
động đặc biệt và có thể dẫn tới cả đến một cuộc khủng
hoảng kinh tế toàn thế giới. Như vậy, chế độ khủng bố
phản động càng kéo dài thì tình hình kinh tế của đất nước
sẽ càng tuyệt vọng, sự phẫn nộ chống chế độ đáng căm ghét
càng mãng liệt. Cau-xky viết: ôTình hình đó sẽ làm cho mọi
phong trào mãnh liệt chống chế độ Nga hoàng trở nên bất
khả chiến thắng. Và sẽ không thiếu một phong trào như thế.
Giai cấp vô sản Nga, một giai cấp đã đem lại những bằng
chứng hết sức rõ ràng về chủ nghĩa anh hùng và tinh thần
hy sinh, sẽ quan tâm đến điều đóằ.
Sự khác nhau thứ tư mà Cau-xky đã chỉ ra có một ý
nghĩa đặc biệt đối với những người mác-xít Nga. Tiếc thay,
hiện nay ở nước ta đâu đâu cũng thấy có một cái cười mũi
bất lực, về thực chất là có tính chất thuần túy dân chủ - lập
hiến, xem thường những khẩu súng ôbrau-ninhằ và ôđội
chiến đấuằ. Không một ai có sự dũng cảm và sự thẳng thắn
mà Mác đã nêu gương để, nói rằng khởi nghĩa là không có
khả năng và chuẩn bị khởi nghĩa nữa là vô ích. Nhưng
chúng ta rất thích cười mũi những hành động quân sự
của những người cách mạng. Chúng ta tự xưng là người
mác-xít nhưng chúng ta muốn tránh phân tích phương diện
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
quân sự của khởi nghĩa (mà bao giờ Mác và Ăng-ghen cũng
coi là có một ý nghĩa quan trọng 110), bằng cách tuyên bố
với một lý luận suông trang nghiêm không gì so sánh nổi:
ôđáng lẽ không nên cầm vũ khí...ằ. Cau-xky thì làm khác
thế. Dù ông ta mới chỉ nắm được ít cứ liệu về cuộc khởi
nghĩa, ông ta vẫn ra sức nghĩ đến phương diện quân sự của
vấn đề. Ông ta cố gắng đánh giá phong trào như là một
hình thức đấu tranh mới, do quần chúng sáng tạo ra, chứ
không phải như bọn Cu-rô-pát-kin cách mạng ở nước ta
đánh giá chiến trận: theo như họ nói, thì nếu người ta cho
thì lấy, nếu người ta đánh thì chạy; nếu người ta đánh cho
tơi bời thì như vậy cầm vũ khí là vô ích!
toàn bộ phong trào là sự chuyển biến từ bãi công đến khởi
nghĩa, ra sức tìm hiểu xem muốn đạt tới thắng lợi công nhân
phải kết hợp cả hai cái với nhau như thế nào.
Cau-xky kết thúc bài báo của mình như sau: *Đó là
những bài học của Mát-xcơ-va. Những bài học ấy ảnh
hưởng lớn đến hình thức đấu tranh tương lai đến mức nào,
hiện nay ở đây (nghĩa là ở nước Đức) không thể dự kiến
được. Thực tế, cho đến nay, chúng ta thấy những cuộc nổi
dậy tự phát của quần chúng không có tổ chức trong tất cả
những biểu hiện cũ của cách mạng Nga, không một biểu
hiện nào được dự tính trước theo một kế hoạch và được
chuẩn bị trước. Chắc rằng trong một thời gian nhất định,
từ nay về sau sẽ vẫn còn như thế.
Nhưng nếu hiện nay chưa thể dự kiến một cách chính
xác hình thức đấu tranh tương lai thì mọi dấu hiệu đều
chứng tỏ rằng chúng ta tất nhiên phải chờ đợi những
cuộc chiến đấu về sau, rằng sự yên tĩnh u ám hiện nay
chỉ là sự yên lặng trước cơn bão táp. Phong trào tháng
Mười chỉ cho quần chúng ở thành thị và nông thôn là họ
có khả năng phát huy một lực lượng mạnh mẽ như thế
nào. Tiếp đó chính sách phản động hồi tháng Giêng đã
đẩy họ vào vực thẳm, đầy thống khổ. Trong vực thẳm đó,
tất cả đều thức tỉnh họ, đẩy họ tới chỗ phẫn nộ, và để
thoát khỏi vực thẳm đó, không có một giá nào mà họ cho
là quá cao. Chẳng bao lâu quần chúng lại sẽ vùng dậy,
chẳng bao lâu họ lại sẽ hành động mạnh mẽ hơn! Cứ để
cho bọn phản cách mạng ăn mừng thắng lợi của chúng
trên thi thể những anh hùng đấu tranh cho tự do: thắng
lợi đó đã sắp kết thúc, bình minh rực đỏ đang lên, cách
mạng vô sản sắp nổ ra+.
Vấn đề mà chúng tôi trình bày vắn tắt trên kia là một
vấn đề căn bản của toàn bộ sách lược của Đảng dân chủ xã hội. Đại hội đảng sắp họp trước hết phải giải quyết
Cau-xky nói: ôChiến dịch tháng Sáu ở Pa-ri cũng như chiến
dịch tháng Chạp ở Mát-xcơ-va, là những cuộc chiến đấu trên
chiến lũy. Nhưng chiến dịch thứ nhất là một thảm họa, là bước
cuối cùng của chiến thuật chiến lũy cũ. Chiến dịch thứ hai là bước
đầu của chiến thuật chiến lũy mới. Và do đó chúng ta phải sửa lại
quan điểm mà Ăng-ghen đã trình bày trong lời nói đầu quyển
ôĐấu tranh giai cấp ằ của Mác, quan điểm cho rằng tựa hồ thời đại
chiến đấu trên chiến lũy đã qua hẳn rồi 111 . Thực ra thì chỉ có thời
đại chiến thuật chiến lũy cũ là đã qua rồi mà thôi. Đó là điều mà
chiến dịch ở Mát-xcơ-va đã chứng minh, khi một nhúm những
người khởi nghĩa đã có thể trong hai tuần lễ chống cự lại với
những lực lượng quân sự trội hơn, được trang bị bằng mọi vũ khí
của pháo binh hiện đại+.
Cau-xky nói như thế đấy. Ông không căn cứ vào sự thất bại
của mưu toan đầu tiên mà tụng kinh hấp hối cho cuộc khởi
nghĩa. Ông không oán trách sự thất bại, mà lại nghiên cứu sự
phát sinh và sự phát triển của hình thức đấu tranh mới, cao hơn,
phân tích ý nghĩa của sự tan rã tổ chức và sự bất mãn trong quân
đội, của sự giúp đỡ của nhân dân thành phố đối với công nhân,
của sự kết hợp bãi công có tính chất quần chúng với khởi nghĩa.
Ông nghiên cứu xem giai cấp vô sản học tập khởi nghĩa như thế
nào. Ông xem xét lại lý luận quân sự đã lỗi thời, do đó yêu cầu toàn
đảng nghiên cứu và tiếp thụ kinh nghiệm Mát-xcơ-va. Ông coi
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
vấn đề đó một cách rõ ràng nhất và không mơ hồ nước đôi, và
tất cả các đảng viên, tất cả những công nhân giác ngộ phải lập
tức tập trung mọi lực lượng của mình để thu thập tài liệu toàn
diện đặng giải quyết vấn đề, để thảo luận vấn đề và cử những
đại biểu được chuẩn bị đầy đủ cho nhiệm vụ nặng nề và đầy
trách nhiệm đến dự đại hội.
Bầu cử đại biểu đi dự đại hội phải được tiến hành trên cơ sở
giải thích đầy đủ các cương lĩnh sách lược. Thực ra, một sự trả
lời nhất quán và hoàn chỉnh nào đó cho vấn đề đặt ra đã giải
quyết từ trước mọi chi tiết của cương lĩnh sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội.
Hoặc là như thế này, hoặc là như thế kia.
Hoặc là chúng ta thừa nhận rằng hiện nay *không thể
nói đến cách mạng thực sự+. Lúc đó chúng ta phải thẳng
thắn và hết sức kiên quyết công khai tuyên bố điều đó để
không làm cho bản thân chúng ta cũng như giai cấp vô
sản và nhân dân đi vào con đường lầm lạc. Lúc đó chúng
ta chắc chắn phải phủ nhận việc tiến hành cách mạng dân
chủ đến cùng là nhiệm vụ trực tiếp của giai cấp vô sản.
Lúc đó chúng ta buộc phải gạt bỏ hoàn toàn khỏi chương
trình nghị sự vấn đề khởi nghĩa, đình chỉ mọi công tác vũ
trang và tổ chức các đội chiến đấu, vì đùa với khởi nghĩa
là không xứng đáng với đảng công nhân. Lúc đó chúng ta
phải thừa nhận lực lượng của phái dân chủ cách mạng đã
tiêu hao hết và xác định nhiệm vụ trực tiếp của mình là
ủng hộ những tầng lớp nào đó của phái dân chủ tự do,
coi như một lực lượng đối lập thực sự trong chế độ lập
hiến. Lúc đó chúng ta phải coi Đu-ma nhà nước là nghị
viện mặc dù là một nghị viện xấu, không những phải
tham gia bầu cử mà còn phải tham gia Đu-ma. Lúc đó
chúng ta phải đưa lên hàng đầu việc hợp pháp hóa đảng,
việc thay đổi một cách tương ứng cương lĩnh của đảng, việc
làm cho mọi công tác thích ứng với khuôn khổ *pháp
luật+ hoặc ít ra là việc hạn chế công tác bất hợp pháp trong
phạm vi nhỏ nhất và phụ thuộc. Lúc đó chúng ta có thể thừa
nhận nhiệm vụ tổ chức công hội là một nhiệm vụ hàng đầu
của đảng như khởi nghĩa vũ trang trong thời kỳ lịch sử trước.
Lúc đó chúng ta cũng phải gạt khỏi chương trình nghị sự cả
những khẩu hiệu cách mạng của phong trào nông dân (như
khẩu hiệu tịch thu rộng đất của địa chủ), vì những khẩu hiệu
đó thực tế là những khẩu hiệu khởi nghĩa, mà kêu gọi khởi
nghĩa nhưng không chuẩn bị khởi nghĩa theo phương thức
thực sự quân sự, không tin tưởng vào khởi nghĩa tức là đùa
với khởi nghĩa một cách không xứng đáng. Lúc đó chúng ta
không những phải vứt bỏ mọi lời nói về chính phủ cách mạng
lâm thời mà còn phải vứt bỏ mọi lời nói về cái gọi là *tự quản
cách mạng+, vì kinh nghiệm đã chỉ rằng những tổ chức được
diễn đạt đúng hay không đúng bằng thuật ngữ ấy trên thực tế
thế tất phải biến thành cơ quan khởi nghĩa, thành mầm mống
của chính phủ cách mạng.
Hoặc là chúng ta thừa nhận rằng hiện nay có thể và cần
phải nói đến cách mạng thực sự. Chúng ta thừa nhận những
hình thức mới và cao nhất của cuộc đấu tranh cách mạng trực
tiếp là không tránh khỏi hay ít ra là có khả năng nhất. Lúc đó
nhiệm vụ chính trị chủ yếu của giai cấp vô sản, giường mối
của mọi công tác của nó, linh hồn của toàn bộ hoạt động giai
cấp có tổ chức của nó phải là tiến hành cách mạng dân chủ
đến cùng. Lúc đó dùng bất cứ lý do nào để tránh nhiệm vụ ấy
cũng sẽ chỉ là hạ thấp khái niệm đấu tranh giai cấp xuống
thành việc giải thích của Bren-ta-nô112, biến giai cấp vô sản
thành cái đuôi của giai cấp tư sản tự do bảo hoàng. Lúc đó
nhiệm vụ chính trị trung tâm và bức thiết nhất của đảng là
chuẩn bị lực lượng và tổ chức của giai cấp vô sản để tiến tới
cuộc khởi nghĩa vũ trang, là hình thức đấu tranh cao nhất mà
phong trào đã đạt được. Lúc đó buộc phải nghiên cứu một cách
Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản
có phê phán toàn bộ kinh nghiệm của cuộc khởi nghĩa tháng
Chạp nhằm phục vụ những mục đích thực tiễn trực tiếp nhất.
Lúc đó phải nỗ lực gấp mười lần để tổ chức và vũ trang các đội
chiến đấu. Lúc đó cũng phải chuẩn bị khởi nghĩa thông qua
phát động chiến đấu du kích, vì thật là lố bịch nếu chỉ *chuẩn
bị+ bằng báo danh và đăng ký mà thôi. Lúc đó phải coi nội
chiến là đã được tuyên bố và đang tiếp diễn, đồng thời mọi
hoạt động của đảng phải phục tùng nguyên tắc: *đã là chiến
tranh thì cần có tư thế tác chiến+. Lúc đó việc giáo dục cán bộ
của giai cấp vô sản để tiến hành những hành động tấn công về
quân sự là tuyệt đối cần thiết. Lúc đó đưa những khẩu hiệu
cách mạng vào trong quần chúng nông dân là hợp với lô-gích
và nhất quán. Nhiệm vụ ký hiệp nghị chiến đấu với phái dân
chủ cách mạng và chỉ với phái dân chủ cách mạng thôi được đề
lên hàng đầu: chính vấn đề khởi nghĩa là cơ sở phân chia phái
dân chủ tư sản. Kẻ nào tán thành khởi nghĩa thì giai cấp vô sản
sẽ *cùng chiến đấu+ với kẻ đó, mặc dù *đi riêng rẽ+; kẻ nào
chống lại khởi nghĩa thì chúng ta sẽ đấu tranh không thương
tiếc với họ, hoặc là chúng ta đẩy họ đi, coi họ như những kẻ giả
dối và những bọn giả nhân giả nghĩa đáng khinh (bọn dân chủ lập hiến). Lúc đó trong toàn bộ công tác cổ động chúng ta sẽ
đưa việc phê bình và vạch trần ảo tưởng lập hiến lên hàng đầu
theo quan điểm nội chiến công khai, chúng ta sẽ chỉ ra những
tình hình và những điều kiện không ngừng chuẩn bị những
cuộc bùng nổ cách mạng tự phát. Lúc đó chúng ta không thừa
nhận Đu-ma là nghị viện, mà coi nó là văn phòng cảnh sát,
và từ chối bất cứ sự tham gia nào vào cuộc bầu cử khôi hài,
vì sự tham gia đó làm cho giai cấp vô sản hư hỏng và tan rã
về tổ chức. Lúc đó chúng ta sẽ lấy *tổ chức bí mật mạnh mẽ+
làm cơ sở cho tổ chức đảng của giai cấp công nhân (như
Mác đã làm năm 1849), tổ chức bí mật này phải có một
cơ quan đặc biệt *để hoạt động công khai+, phải thò những cái
vòi đặc biệt vào trong mọi tổ chức và cơ quan hợp pháp, kể từ
công hội cho đến báo chí hợp pháp.
Nói vắn tắt là: hoặc là chúng ta phải thừa nhận cách mạng
dân chủ đã kết thúc, phải gạt khỏi chương trình nghị sự vấn đề
khởi nghĩa và đi vào con đường *lập hiến+. Hoặc là chúng ta
thừa nhận cách mạng dân chủ đang tiếp tục, đề lên hàng đầu
nhiệm vụ hoàn thành nó, triển khai và vận dụng vào thực tế
khẩu hiệu khởi nghĩa, tuyên bố nội chiến và bài xích một cách
thẳng cánh mọi ảo tưởng lập hiến.
Chúng tôi vị tất đã phải tuyên bố với bạn đọc rằng chúng tôi
kiên quyết ủng hộ cách giải quyết sau đối với vấn đề đang đặt
ra trước đảng ta. Cương lĩnh sách lược kèm theo đây sẽ tóm tắt
và trình bày một cách có hệ thống quan điểm mà chúng tôi sẽ
kiên trì theo đuổi trong đại hội và trong suốt thời gian tiến
hành công tác chuẩn bị đại hội. Cương lĩnh đó phải được coi
không phải như là một cái gì hoàn bị mà như một bản đề cương
giải thích những vấn đề sách lược và như là phác thảo đầu tiên
của những quyết nghị và quyết định mà chúng tôi sẽ bảo vệ ở
đại hội đảng. Cương lĩnh đó đã được thảo luận trong các cuộc
họp riêng của những đồng chí trong số những *người bôn-sêvích+ trước kia (trong số đó có các biên tập viên và cộng tác viên
của báo *Người vô sản+) và là kết quả của một công tác tập thể.
Tin tức của Đảng, số 2, ngày 20
tháng Ba 1906
Ký tên: Người bôn-sê-vích
Theo đúng bản in trên báo *Tin
tức của Đảng+
cương lĩnh hành động sách lược
trình lên đại hội thống nhất
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
dự thảo các nghị quyết
trình lên đại hội thống nhất
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga113
Đăng ngày 20 tháng Ba 1906
trên báo *Tin tức của Đảng+, số 2
Theo đúng bản in trên báo
Mười một dự thảo nghị quyết giới thiệu ra đây với bạn
đọc là do một nhóm những đồng chí nguyên là các biên tập
viên và cộng tác viên trước kia của báo *Người vô sản+ và
một số người làm công tác thực tiễn khởi thảo. Đây không
phải là một dự thảo đã hoàn chỉnh, mà là một phác thảo,
phác thảo này phải đem lại một khái niệm hết sức hoàn
chỉnh về toàn bộ những quan điểm sách lược của một bộ
phận nhất định của đảng và làm dễ dàng cuộc thảo luận có
hệ thống hiện đang tiến hành trong tất cả các tiểu tổ và tổ
chức của đảng ta theo yêu cầu của Ban chấp hành trung
ương thống nhất.
Những nghị quyết sách lược này được sắp đặt cho phù
hợp với chương trình nghị sự của đại hội đề ra trong một tờ
báo bướm của Ban chấp hành trung ương thống nhất114.
Nhưng các đảng viên hoàn toàn không buộc phải hạn chế
trong chương trình nghị sự đó. Để trình bày đầy đủ mọi
quan điểm sách lược, chúng tôi cho rằng tuyệt đối cần phải
thêm hai vấn đề không có trong chương trình nghị sự của
Ban chấp hành trung ương thống nhất, tức là vấn đề *Giai
đoạn hiện nay của cuộc cách mạng dân chủ+ và *Những
nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản trong giai đoạn hiện
nay của cuộc cách mạng dân chủ+. Không làm sáng tỏ những
vấn đề đó thì không thể thảo luận những vấn đề riêng
biệt hơn của sách lược. Cho nên chúng tôi đề nghị đại hội
đặt vào chương trình nghị sự của mình vấn đề chung: *Giai
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
đoạn hiện nay của cuộc cách mạng dân chủ và những nhiệm vụ
giai cấp của giai cấp vô sản+.
Còn về cương lĩnh ruộng đất và thái độ đối với phong
trào nông dân thì cần phải có một cuốn sách riêng 1) về vấn
đề đó. Ngoài ra Ban chấp hành trung ương thống nhất đã
chỉ định một tiểu ban riêng để chuẩn bị báo cáo trước đại
hội về vấn đề đó 115.
Trong khi công bố phác thảo nghị quyết của mình, chúng tôi
xin mời toàn thể đảng viên tham gia thảo luận, sửa chữa và bổ
sung. Những báo cáo và dự thảo viết có thể thông qua các tổ
chức đảng ta gửi đến Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga để chuyển cho một nhóm đã
khởi thảo những dự thảo nghị quyết.
3) chính phủ phản động hiện nay, trong thực tế tìm cách duy
trì chế độ chuyên chế cũ, chà đạp lên tất cả những tự do mà nó
đã tuyên bố, chỉ dành cho tầng lớp trên của các giai cấp hữu sản
được quyền phát biểu, giả mạo một cách thô bạo cơ quan đại
biểu nhân dân, thi hành chế độ trấn áp bằng quân sự, chế độ
nhục hình dã man và xử tử hàng loạt trong cả nước, tăng cường
sự lộng hành của cảnh sát và quan lại đến một trình độ chưa
từng thấy, do đó gây nên tình trạng náo động và bất mãn trong
những tầng lớp rộng rãi của giai cấp tư sản, gây nên tâm trạng
phẫn nộ và bất bình trong quần chúng vô sản và nông dân, và
chuẩn bị cơ sở cho một cuộc khủng hoảng chính trị mới, rộng rãi
hơn và sâu sắc hơn;
Giai đoạn hiện nay
của cuộc cách mạng dân chủ
Xét thấy rằng:
1) trong điều kiện lực lượng sản xuất bị phá hoại rất nhiều
và trong tình hình nhân dân bị phá sản chưa từng thấy, cuộc
khủng hoảng kinh tế và tài chính mà nước Nga đang trải qua,
không những không giảm bớt, mà trái lại, còn được mở rộng và
sâu sắc thêm, đẻ ra nạn thất nghiệp khủng khiếp ở thành thị và
nạn đói ở nông thôn;
2) mặc dầu trong giai cấp đại tư sản và địa chủ khiếp sợ tinh
thần chủ động cách mạng của nhân dân - vì tinh thần chủ động
cách mạng của nhân dân đe dọa những đặc quyền và lợi ích
tham tàn của chúng, - đang có sự chuyển biến mạnh mẽ từ đối
lập sang thỏa hiệp với chế độ chuyên chế để trấn áp cách mạng,
nhưng yêu sách thực sự thực hiện tự do chính trị và những cải
cách kinh tế - xã hội lại đang được mở rộng và tăng cường
trong những tầng lớp mới của giai cấp tiểu sư sản và nông dân;
Xem tập này, tr. 281 - 318.
4) tiến trình các sự biến cuối năm 1905 - những cuộc bãi công
quần chúng ở thành thị, tình trạng bất bình ở nông thôn và khởi
nghĩa vũ trang hồi tháng Chạp để bảo vệ những tự do mà
nhân dân đã giành được và bị chính phủ cướp đoạt lại, và
sau đó sự trấn áp tàn khốc phong trào giải phóng bằng quân
sự, - đều chỉ rõ những ảo tưởng lập hiến là trống rỗng và
vạch ra cho quần chúng nhân dân đông đảo thấy rằng những
ảo tưởng lập hiến ấy là có hại khi mà cuộc đấu tranh cho tự do
đã đạt tới mức căng thẳng của một cuộc nội chiến công khai;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) cách mạng dân chủ ở Nga không những không đi
xuống mà trái lại đang tiến tới một cao trào mới và phải
coi thời kỳ tương đối yên tĩnh hiện nay không phải là một
sự thất bại của các lực lượng cách mạng, mà là thời kỳ tích
lũy nghị lực cách mạng, hấp thụ kinh nghiệm chính trị của
những giai đoạn đã qua, lôi cuốn những tầng lớp mới
trong nhân dân vào phong trào, và do đó chuẩn bị cho
một cuộc tấn công cách mạng mới còn mạnh mẽ hơn;
2) hình thức chủ yếu của phong trào giải phóng hiện
nay không phải là đấu tranh hợp pháp trên cơ sở lập hiến
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
giả hiệu, mà là phong trào cách mạng trực tiếp của quần
chúng nhân dân đông đảo đang đập tan những đạo luật của
chế độ nông nô - cảnh sát, sáng tạo ra pháp chế cách mạng
và phá hủy bằng bạo lực những cơ quan áp bức nhân dân;
3) lợi ích của giai cấp vô sản, với tư cách là giai cấp tiên
phong của xã hội hiện đại, đòi hỏi phải đấu tranh không
thương tiếc chống những ảo tưởng lập hiến, mà giai cấp tư
sản quân chủ - tự do chủ nghĩa (kể cả Đảng dân chủ - lập
hiến) truyền bá, để che đậy những lợi ích giai cấp hẹp hòi
của chúng, trong thời kỳ nội chiến những ảo tưởng đó có
ảnh hưởng độc hại nhất đối với sự giác ngộ về chính trị của
dân nghèo thành thị và của nông dân đã cầm vũ khí để bảo
vệ tự do mà nhân dân đã giành được, chống lại sự xâm phạm
của chính phủ phản động;
khởi nghĩa vũ trang
Xét thấy rằng:
1) toàn bộ lịch sử của cuộc cách mạng dân chủ hiện nay ở Nga
chỉ cho chúng ta thấy, nhìn chung phong trào không ngừng phát
triển tiến tới những hình thức đấu tranh ngày càng có tính chất quần
chúng, lan khắp cả nước, kiên quyết tiến công chế độ chuyên chế;
2) cuộc bãi công chính trị tháng Mười đã gạt bỏ Đu-ma Bu-lưghin, buộc chính phủ chuyên chế phải tuyên bố những nguyên tắc
tự do chính trị, đã chỉ rõ lực lượng to lớn của giai cấp vô sản và khả
năng của nó hành động nhất trí trong toàn nước Nga, ngay cả khi
tổ chức giai cấp còn có nhiều khuyết điểm;
3) cuộc tổng bãi công hòa bình đã tỏ ra không đủ nữa khi
phong trào tiếp tục phát triển, và sử dụng riêng bãi công thì
không đạt được mục tiêu và làm cho lực lượng của giai cấp
vô sản bị tổn thất;
4) toàn bộ phong trào cách mạng như một lực lượng
tự phát đã dẫn tới khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp, khi
không những giai cấp vô sản mà cả những lực lượng mới của
5) khởi nghĩa tháng Chạp đã đề ra chiến thuật chiến lũy
mới, và nói chung đã chứng minh nhân dân có khả năng đấu
tranh vũ trang công khai chống lại cả quân đội hiện đại;
6) do việc áp dụng chế độ chuyên chính cảnh sát - quân
sự, nên mặc dầu đã có những lời hứa hẹn thi hành chế độ lập
hiến, quần chúng nhân dân cũng đã giác ngộ về sự cần thiết
phải đấu tranh cho chính quyền thực tế, mà nhân dân cách
mạng chỉ có thể chiếm được trong cuộc đấu tranh công khai
với những lực lượng của chế độ chuyên chế;
7) chế độ chuyên chế làm suy yếu và làm tan rã tinh thần lực
lượng quân sự của mình bằng cách sử dụng lực lượng ấy để
trấn áp dân cư bằng vũ trang, - mà lực lượng quân sự là một bộ
phận của dân cư ấy, - không thực hiện những cải cách quân sự
đã chín muồi và do tất cả các phần tử trung thực trong quân đội
yêu cầu, không áp dụng những biện pháp để làm giảm nhẹ tình
cảnh tuyệt vọng của quân hậu bị và chỉ trả lời những yêu sách
của bộ binh và thủy binh bằng cách tăng cường những thủ
đoạn khốc liệt kiểu cảnh sát - trại lính;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) khởi nghĩa vũ trang hiện nay không những là một
thủ đoạn đấu tranh tất yếu cho tự do mà cũng còn là một
giai đoạn thực tế đã đạt được của phong trào, một giai
đoạn mà do cuộc khủng hoảng chính trị mới ngày càng
tăng thêm và gay gắt nên mở ra sự quá độ từ những hình
thức phòng ngự đến những hình thức tấn công của cuộc
đấu tranh vũ trang;
2) trong thời kỳ trước mắt của phong trào, cuộc tổng
bãi công chính trị phải được coi là một thủ đoạn phụ trợ
cho khởi nghĩa, hơn là một thủ đoạn đấu tranh độc lập;
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
do đó việc lựa chọn thời cơ cho cuộc bãi công đó, việc lựa chọn
địa phương và ngành lao động mà nó phải bao quát nên phục
tùng thời cơ và điều kiện của hình thức đấu tranh chủ yếu, tức
là của khởi nghĩa vũ trang;
3) trong công tác tuyên truyền và cổ động của đảng phải ra
sức chú ý nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn của khởi nghĩa
tháng Chạp, phê phán nó về mặt quân sự và rút ra những bài
học trực tiếp cho tương lai;
4) phải mở rộng hoạt động mạnh mẽ hơn để tăng thêm
số đội chiến đấu, cải thiện tổ chức của những đội ấy và
trang bị cho họ mọi loại vũ khí, đồng thời, theo chỉ dẫn của
kinh nghiệm thì phải tổ chức không những các đội chiến
đấu của đảng mà cả những đội chiến đấu gần đảng và hoàn
toàn phi đảng;
5) cần phải tăng cường công tác trong quân đội, đồng thời
chú ý rằng muốn cho phong trào thắng lợi thì chỉ có biến động
trong quân đội là không đủ mà cần phải trực tiếp thỏa thuận
với những phần tử có tổ chức, dân chủ cách mạng trong quân
đội, để hành động tấn công kiên quyết nhất chống chính phủ;
6) phong trào nông dân đang phát triển có thể nổ ra thành
khởi nghĩa toàn diện trong một tương lai rất gần, cho nên tốt
nhất là cố gắng thống nhất hành động của công nhân và nông
dân để tuỳ theo điều kiện tổ chức những cuộc tấn công quân sự
chung cùng một lúc.
2) những hoạt động du kích ấy, - không tránh khỏi xảy ra
trong điều kiện có hai lực lượng vũ trang đối địch, và trong
điều kiện cuộc trấn áp quân sự tạm thời thắng lợi đang diễn
ra, - đồng thời có thể làm tan rã kẻ địch và chuẩn bị cho
những hành động vũ trang công khai và có tính chất quần
chúng sau này;
những hoạt động chiến đấu du kích
Xét thấy rằng:
1) từ cuộc khởi nghĩa tháng Chạp đến nay, hầu như không
có nơi nào ở nước Nga hoàn toàn ngừng chiến đấu, những
cuộc chiến đấu này hiện nay thể hiện thành những cuộc tấn
công du kích riêng lẻ của nhân dân cách mạng chống kẻ địch;
3) những hoạt động như vậy cũng cần thiết cho việc giáo
dục quân sự và huấn luyện chiến đấu các đội chiến đấu của
chúng ta, trong khởi nghĩa tháng Chạp, những đội chiến đấu
này ở nhiều địa phương đã tỏ ra thực tế không được chuẩn bị
đầy đủ để đón nhận nhiệm vụ mới đối với họ;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) đảng phải thừa nhận những hành động chiến đấu du kích
của những đội chiến đấu của đảng hoặc gần đảng, là có thể
chấp nhận về nguyên tắc và thích hợp trong thời kỳ hiện nay;
2) những hoạt động chiến đấu du kích, xét theo tính chất của
chúng, phải thích hợp với nhiệm vụ giáo dục cán bộ lãnh đạo
của quần chúng công nhân trong thời kỳ khởi nghĩa và xây
dựng kinh nghiệm hành động tấn công bất ngờ về quân sự;
3) nhiệm vụ trực tiếp chủ yếu nhất của những hoạt động ấy
là phá hoại bộ máy chính quyền, cảnh sát và quân sự, và đấu
tranh không thương tiếc với những tổ chức Trăm đen cực đoan
đang dùng bạo lực đối với dân cư và khủng bố họ;
4) cho phép tiến hành những hoạt động chiến đấu để đoạt
lấy những nguồn tiền bạc của kẻ địch, nghĩa là của chính phủ
chuyên chế, và dùng tiền đó cung cấp cho nhu cầu của khởi
nghĩa, đồng thời cần phải chú ý một cách nghiêm chỉnh sao cho
lợi ích của dân cư bị xâm phạm ít nhất;
5) những hoạt động chiến đấu du kích phải được tiến
hành dưới sự giám sát của đảng và sao cho lực lượng của
giai cấp vô sản không bị tiêu phí vô ích, và đồng thời phải
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
chú ý đến những điều kiện của phong trào công nhân địa
phương và tâm trạng của quần chúng đông đảo.
công tác cổ động trước khi bầu cử, triệu tập, trên cơ sở đầu
phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và kín, một Quốc hội lập
hiến thực sự có khả năng thực hiện nền chuyên chính của nhân
dân và thực hiện những yêu sách kinh tế - xã hội tối thiểu của
giai cấp vô sản;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) để tiến hành cách mạng đến cùng, hiện nay giai cấp vô
sản đang đứng trước nhiệm vụ bức thiết là phải cùng phái dân
chủ cách mạng làm cho cuộc khởi nghĩa thống nhất lại và xây
dựng cơ quan thống nhất của cuộc khởi nghĩa ấy dưới hình
thức chính phủ cách mạng lâm thời;
chính phủ cách mạng lâm thời
và những cơ quan
chính quyền cách mạng địa phương
Xét thấy rằng:
1) phong trào cách mạng chống chính phủ chuyên chế sang
cuộc đấu tranh vũ trang, cho đến nay đã mang hình thức khởi
nghĩa địa phương phân tán;
2) trong cuộc đấu tranh công khai đó, những phần tử trong
nhân dân địa phương có khả năng kiên quyết đấu tranh chống
chính quyền cũ (hầu hết là vô sản và những tầng lớp tiên tiến
của giai cấp tiểu tư sản) đã nhận thấy cần phải lập ra những tổ
chức về thực tế là mầm mống của một chính quyền cách mạng
mới - Xô-viết đại biểu công nhân ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và ở
các thành phố khác, Xô-viết đại biểu binh lính ở Vla-đi-vô-xtốc,
Gra-xnôi-ác-xcơ và những thành phố khác, các ủy ban đường
sắt ở Xi-bi-ri và ở miền Nam, các ủy ban nông dân ở tỉnh Xa-ratốp, những ủy ban cách mạng thành phố ở Nô-vô-rốt-xi-xcơ và
ở những thành phố khác, và cuối cùng, những cơ quan nông
thôn được bầu ra ở Cáp-ca-dơ và ở vùng ven biển Ban-tích;
3) phù hợp với hình thức manh nha ban đầu của khởi nghĩa,
những cơ quan khởi nghĩa ấy hết sức phân tán, ngẫu nhiên,
không kiên quyết trong hành động và không dựa vào lực lượng
vũ trang có tổ chức của cách mạng, - do đó không tránh khỏi
tiêu vong một khi gặp những hành động tấn công đầu tiên của
quân đội phản cách mạng;
4) chỉ có chính phủ cách mạng lâm thời, một cơ quan
của khởi nghĩa thắng lợi, mới đập tan được mọi sự phản
kháng của thế lực phản động, bảo đảm tự do đầy đủ cho
2) một trong những điều kiện để hoàn thành thắng lợi
nhiệm vụ của chính phủ cách mạng là thành lập những cơ quan
tự quản cách mạng địa phương trong tất cả các thành thị và
công xã nông thôn tham gia khởi nghĩa trên cơ sở đầu phiếu
phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và kín;
3) những đại biểu toàn quyền của đảng ta có thể tham gia
chính phủ cách mạng lâm thời cùng với phái dân chủ tư sản
cách mạng, tùy theo tình hình so sánh lực lượng, và điều kiện
của sự tham gia ấy là các đại biểu toàn quyền phải chịu sự giám
sát chính thức của đảng, và về thực chất phải bênh vực lợi ích
độc lập của giai cấp công nhân, và kiên quyết giữ vững tính độc
lập của Đảng dân chủ - xã hội, một đảng đang hướng tới cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa hoàn toàn và do đó, đối địch một
cách không điều hòa với tất cả các chính đảng tư sản;
4) bất kể là Đảng dân chủ - xã hội có thể tham gia chính
phủ cách mạng lâm thời hay không, đều phải tuyên truyền
trong các tầng lớp đông đảo nhất của giai cấp vô sản tư
tưởng sau đây: giai cấp vô sản vũ trang do Đảng dân chủ xã hội lãnh đạo cần phải thường xuyên gây áp lực đối với
chính phủ lâm thời để duy trì, củng cố và mở rộng những
thành quả của cách mạng.
các xô-viết đại biểu công nhân
Xét thấy rằng:
1) Xô-viết đại biểu công nhân xuất hiện một cách tự phát
trên cơ sở các cuộc bãi công chính trị có tính chất quần chúng,
với tính cách là những tổ chức phi đảng của quần chúng công
nhân đông đảo;
2) trong quá trình đấu tranh, những Xô-viết ấy tất nhiên sẽ
biến đổi, về thành phần, sẽ thu hút những phần tử cách mạng
nhất của giai cấp tiểu tư sản, cũng như về nội dung hoạt động
của nó, sẽ từ những tổ chức bãi công thuần túy biến thành
những cơ quan đấu tranh cách mạng chung;
3) những Xô-viết ấy là những mầm mống của chính quyền
cách mạng, cho nên sức mạnh và tầm quan trọng của những
Xô-viết ấy hoàn toàn tùy thuộc vào lực lượng và thắng lợi của
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải tham gia các
Xô-viết đại biểu công nhân phi đảng bằng cách lập ra những
nhóm đảng viên hết sức mạnh trong mỗi Xô-viết và làm cho
hoạt động của những nhóm này liên hệ chặt chẽ với hoạt động
chung của đảng;
2) trong những điều kiện nhất định, việc thành lập những tổ
chức như thế để mở rộng và tăng cường ảnh hưởng của Đảng
dân chủ - xã hội đối với giai cấp vô sản và của giai cấp vô sản
đối với tiến trình và kết cục của cách mạng dân chủ, có thể là
nhiệm vụ của các tổ chức địa phương của đảng ta;
3) cần phải lôi cuốn những tầng lớp công nhân hết sức đông
đảo và cả những đại biểu của phái dân chủ cách mạng, đặc biệt
là những đại biểu của nông dân, binh lính và lính thủy tham gia
các Xô-viết đại biểu công nhân phi đảng;
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
4) trong khi mở rộng hoạt động và phạm vi ảnh hưởng
của các Xô-viết đại biểu công nhân, cần phải chỉ ra rằng
những tổ chức ấy, nếu không dựa vào quân đội cách mạng
và không lật đổ quyền lực của chính phủ (nghĩa là không
biến thành chính phủ cách mạng lâm thời) thì không tránh
khỏi thất bại; cho nên, việc vũ trang nhân dân và củng cố tổ
chức quân sự của giai cấp vô sản phải được coi là một trong
những nhiệm vụ chủ yếu của những tổ chức đó trong bất cứ
thời kỳ cách mạng nào.
thái độ đối với các chính đảng tư sản
Xét thấy rằng:
1) Đảng dân chủ - xã hội bao giờ cũng thừa nhận sự cần thiết
phải ủng hộ mọi phong trào đối lập và mọi phong trào cách
mạng nhằm chống trật tự xã hội và chính trị hiện nay ở Nga;
2) hiện nay, khi cách mạng tạo nên hoạt động công khai của
các giai cấp và trên cơ sở đó bắt đầu hình thành các chính đảng
thì nhiệm vụ bức thiết của Đảng dân chủ - xã hội là phải xác
định nội dung giai cấp của những chính đảng ấy, phải tính đến
tương quan của các giai cấp trong lúc này và căn cứ vào đó phải
xác định thái độ của mình đối với các chính đảng;
3) nhiệm vụ chủ yếu của giai cấp công nhân trong thời kỳ
cách mạng dân chủ hiện nay là tiến hành cuộc cách mạng đó
đến cùng, và do đó Đảng dân chủ - xã hội trong khi xác định
thái độ của mình đối với các chính đảng khác, phải đặc biệt chú
ý xét xem đảng này hoặc đảng kia có thể có tác dụng tích cực
xúc tiến mục đích đó đến mức nào;
4) xét theo quan điểm đó, mọi chính đảng không phải dân
chủ - xã hội hiện nay ở Nga (trừ các chính đảng phản động)
chia thành hai nhóm chủ yếu: các đảng quân chủ - tự do chủ
nghĩa và các đảng dân chủ - cách mạng;
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) cánh hữu của các đảng quân chủ - tự do chủ nghĩa (Liên
minh ngày 17 tháng Mười, Đảng pháp chế, Đảng công thương 116,
v.v.) là những tổ chức giai cấp của bọn địa chủ và của giai cấp
tư sản công thương lớn, rõ ràng phản cách mạng, nhưng chưa
ký kết hiệp nghị dứt khoát phân chia chính quyền với bọn quan
liêu chuyên chế; đảng của giai cấp vô sản trong khi lợi dụng
cuộc xung đột chưa kết thúc ấy để đạt mục đích của mình, phải
đồng thời tiến hành một cuộc đấu tranh quyết liệt nhất với
những đảng đó;
2) các đảng quân chủ - tự do chủ nghĩa cánh tả (Đảng cải
cách dân chủ 117, Đảng dân chủ - lập hiến, v.v.) không phải là
những tổ chức giai cấp rõ rệt, thường xuyên dao động giữa phái
tiểu tư sản dân chủ và những phần tử đại tư sản phản cách
mạng, giữa nguyện vọng dựa vào nhân dân và sợ hãi tính độc
lập cách mạng của nhân dân và nguyện vọng của họ không
vượt ra ngoài giới hạn của một xã hội tư sản được chỉnh đốn lại
cho có quy củ và được chế độ quân chủ và chế độ hai viện bảo
vệ khỏi bị giai cấp vô sản xâm phạm; Đảng dân chủ - xã hội
phải lợi dụng hoạt động của các đảng ấy để giáo dục chính trị
cho nhân dân, bằng cách đem đối chiếu những lời nói suông
dân chủ giả dối của họ với chủ nghĩa dân chủ triệt để của giai
cấp vô sản và bóc trần không thương tiếc những ảo tưởng lập
hiến mà họ truyền bá;
3) các đảng và tổ chức dân chủ - cách mạng (Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, Hội liên hiệp nông dân, bộ phận các
hội liên hiệp nửa nghiệp đoàn và các hội liên hiệp nửa
chính trị, v.v.) biểu hiện một cách gần gũi nhất lợi ích và
quan điểm của đông đảo quần chúng nông dân và tiểu tư
sản, kiên quyết chống chế độ chiếm hữu ruộng đất của
địa chủ, chống nhà nước của chế độ nông nô, tìm cách
triệt để thực hiện chủ nghĩa dân chủ, khoác cho những nhiệm
vụ về thực chất là có tính chất dân chủ tư sản của mình
một hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa ít nhiều mơ hồ; Đảng dân
chủ - xã hội thừa nhận là có thể và cần phải cùng các chính
đảng ấy ký hiệp nghị chiến đấu, đồng thời không ngừng
bóc trần tính chất giả xã hội chủ nghĩa của họ và đấu tranh
chống những cố gắng của họ nhằm xóa nhòa đối lập giai
cấp giữa giai cấp vô sản và tiểu chủ;
4) mục đích chính trị trước mắt của những hiệp nghị chiến
đấu tạm thời ấy giữa Đảng dân chủ - xã hội và phái dân chủ
cách mạng là dùng biện pháp cách mạng để triệu tập Quốc hội
lập hiến toàn dân có đầy đủ quyền lực trên cơ sở đầu phiếu phổ
thông, bình đẳng, trực tiếp và kín;
5) trong lúc này, chỉ có thể và chỉ nên ký những hiệp nghị
chiến đấu tạm thời với những phần tử thừa nhận khởi nghĩa vũ
trang như một thủ đoạn đấu tranh và tích cực xúc tiến cuộc
khởi nghĩa đó.
thái độ đối với các đảng
dân chủ - xã hội dân tộc
Xét thấy rằng:
1) trong tiến trình cách mạng, giai cấp vô sản tất cả dân tộc ở
Nga ngày càng đoàn kết lại bởi cuộc đấu tranh chung;
2) cuộc đấu tranh chung đó làm cho các đảng dân chủ - xã
hội dân tộc ở Nga ngày càng xích lại gần nhau;
3) trong nhiều thành phố, đã thành lập những ủy ban liên
hợp của tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội dân tộc ở địa
phương, thay cho những ủy ban liên bang trước kia;
4) đa số các đảng dân chủ - xã hội dân tộc hiện nay không
còn kiên trì nguyên tắc liên bang mà Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã bác bỏ một cách chính đáng;
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) cần phải có những biện pháp kiên quyết nhất để hợp nhất
nhanh chóng tất cả các đảng dân chủ - xã hội dân tộc ở Nga
thành một Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thống nhất;
4) chỉ trong điều kiện kết hợp đúng đắn cuộc đấu tranh kinh
tế với cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp vô sản thì đấu tranh
kinh tế mới có thể cải thiện một cách vững chắc tình cảnh của
quần chúng công nhân và củng cố các tổ chức giai cấp chân
chính của họ;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) tất cả các tổ chức của đảng phải xúc tiến việc thành lập các
công đoàn phi đảng và khuyến khích tất cả các đảng viên làm
một nghề nào đó tham gia công đoàn;
2) đảng phải dùng mọi biện pháp để giáo dục những công
nhân tham gia các công đoàn hiểu biết rộng rãi về đấu tranh
giai cấp và những nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô
sản, để bằng hoạt động của mình, giành được vai trò lãnh đạo
thực sự trong công đoàn đó, và cuối cùng để các công đoàn đó
có thể, trong những điều kiện nhất định, trực tiếp gần với đảng,
mà không hề loại trừ những hội viên phi đảng trong thành
phần của nó.
2) cơ sở của sự thống nhất phải là sự hợp nhất hoàn toàn của
tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội của mỗi địa phương;
3) đảng phải thực sự đảm bảo thỏa mãn tất cả các lợi ích
của đảng và nhu cầu của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội
của mỗi dân tộc đó, bằng cách chú ý đến cả những đặc điểm
về văn hóa - sinh hoạt của họ; phương thức đảm bảo có thể
là: tổ chức những cuộc hội nghị đại biểu riêng của các đảng
viên dân chủ - xã hội của dân tộc đó, quyền đại biểu của
dân tộc ít người trong những cơ quan địa phương, tỉnh và
trung ương của đảng, thành lập những nhóm sáng tác, xuất
bản, cổ động đặc biệt, v.v..
Chú giải: Quyền đại biểu của dân tộc ít người trong Ban chấp hành
trung ương đảng có thể được tổ chức như sau, chẳng hạn: đại hội toàn
đảng sẽ đưa vào Ban chấp hành trung ương một số lượng nhất định
trong số những ứng cử viên mà đại hội tỉnh ở các địa phương ở Nga
(địa phương hiện có các tổ chức dân chủ - xã hội độc lập) cử ra.
Xét thấy rằng:
1) Đảng dân chủ - xã hội bao giờ cũng thừa nhận đấu tranh
kinh tế là một trong những bộ phận cấu thành của cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản;
2) theo kinh nghiệm của tất cả các nước tư bản đã chỉ rõ, tổ
chức thích đáng nhất của giai cấp công nhân để đấu tranh kinh
tế là những công đoàn rộng rãi;
3) hiện nay quần chúng công nhân ở Nga có một nguyện
vọng rộng rãi là được tổ chức lại thành những công đoàn;
thái độ đối với Đu-ma nhà nước
Xét thấy rằng:
1) Đu-ma nhà nước là một cơ quan đại biểu nhân dân giả
mạo một cách thô bạo, vì:
a) quyền bầu cử là không có tính chất phổ thông, không
bình đẳng, là một thứ quyền bầu cử theo nhiều cấp, quần chúng
công nhân và nông dân thực tế bị loại trừ không được tham gia
Đu-ma nhà nước, và tỷ lệ đại biểu cử tri của các tập đoàn trong
dân cư thì được sắp xếp cho phù hợp với ý kiến của cảnh sát;
b) xét về phạm vi quyền hạn và xét theo quan hệ với Hội
đồng nhà nước thì Đu-ma là một cái đuôi bất lực của chế độ
quan liêu chuyên chế;
c) do thiếu tự do cổ động, do đàn áp bằng quân sự,
xử tử hình hàng loạt, bắt bớ, do sự chuyên quyền của bọn
Cương lĩnh hành động sách lược trình lên Đại hội thống nhất
cảnh sát và quan lại, cho nên hoàn cảnh tuyển cử hoàn toàn
loại trừ khả năng quần chúng thực sự nói lên được ý chí của
d) việc triệu tập một Đu-ma như thế chỉ có mục đích duy
nhất để cho chính phủ lừa dối nhân dân, củng cố chế độ
chuyên chế, để cho chính phủ lại gian lận được về tài chính và
câu kết được với những phần tử phản động trong các giai cấp
bóc lột chiếm ưu thế trong Đu-ma nhà nước;
2) việc tham gia bầu cử Đu-ma nhà nước hoàn toàn không
đề cao được tính tự giác giai cấp của giai cấp vô sản, không
củng cố và mở rộng được tổ chức giai cấp và sự chuẩn bị chiến
đấu của họ, trái lại có thể làm tan rã và hủ hóa giai cấp vô sản,
a) Đảng dân chủ - xã hội tham gia bầu cử, nhất định sẽ
nuôi dưỡng trong nhân dân những ảo tưởng lập hiến, khiến
họ tin rằng bầu cử có thể thể hiện một cách ít nhiều chính xác
ý chí của nhân dân và quan niệm rằng đảng đã đi vào con
đường lập hiến giả mạo;
b) do số lượng ít, nhiệm kỳ ngắn và chức năng chuyên môn
có hạn, đoàn đại biểu sơ tuyển và đại biểu cử tri của công
nhân không thể đem lại gì cho tổ chức thực sự cách mạng của
giai cấp vô sản;
c) việc tham gia bầu cử sẽ làm cho giai cấp vô sản không
tập trung chú ý vào phong trào cách mạng đang tiến hành bên
ngoài Đu-ma nữa, mà lại tập trung chú ý vào trò hề của chính
phủ, chuyển trọng tâm của công tác cổ động rộng rãi trong
quần chúng sang những tiểu tổ đại biểu cử tri;
d) việc tham gia bầu cử của chúng ta không giúp gì vào việc
giáo dục tinh thần dân chủ - xã hội cho các tầng lớp quần chúng
ngu dốt nhất đang đi vào Đu-ma, hơn nữa đi vào bằng con
đường hoàn toàn hợp pháp, mà hiện nay Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga không thể theo;
đ) việc một bộ phận đại biểu cử tri rút lui khỏi các
cuộc hội nghị bầu cử tỉnh sẽ không thể làm thất bại Đu-ma,
cũng không thể tạo nên một phong trào nhân dân rộng rãi;
3) việc tham gia bầu cử trong tình hình chính trị hiện nay
buộc các đảng viên dân chủ - xã hội hoặc phải rút lui mà không
đem lại lợi ích nào cho phong trào, hoặc thực sự rơi xuống vai
trò đồng lõa lu mờ của phái dân chủ-lập hiến;
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải kiên quyết từ
chối tham gia Đu-ma nhà nước;
2) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải kiên quyết từ
chối tham gia bầu cử Đu-ma nhà nước ở bất cứ giai đoạn nào;
3) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải lợi dụng
hết sức mạnh mẽ mọi cuộc họp có liên quan đến bầu cử, nói
chung, để trình bày quan điểm của những người dân chủ xã hội, nói riêng, để phê phán thẳng tay Đu-ma nhà nước,
đặc biệt để kêu gọi đấu tranh cho việc triệu tập Quốc hội
lập hiến toàn dân bằng biện pháp cách mạng;
4) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng phải lợi
dụng công tác cổ động liên quan đến Đu-ma để làm cho
những tầng lớp quần chúng nhân dân hết sức đông đảo biết
được những quan điểm sách lược của đảng về toàn bộ tình
hình cách mạng hiện nay và về tất cả những nhiệm vụ do
tình hình đó đề ra.
các nguyên tắc tổ chức của đảng
Xét thấy rằng:
1) nguyên tắc tập trung dân chủ trong đảng hiện nay đã
được mọi người thừa nhận;
2) thực hiện nguyên tắc đó trong điều kiện chính trị hiện
nay, mặc dầu có khó khăn, nhưng vẫn có thể được trong những
giới hạn nhất định;
3) lẫn lộn cơ quan bí mật và cơ quan công khai của tổ chức
đảng là cực kỳ nguy hại cho đảng và khiến chính phủ dễ dàng
Chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
1) nguyên tắc bầu cử trong các tổ chức của đảng phải được
quán triệt từ dưới lên trên;
2) chỉ trong điều kiện gặp những trở ngại không khắc phục
được do cảnh sát gây ra và trong những trường hợp hết sức đặc
biệt được dự tính riêng thì mới được xa rời nguyên tắc đó,
chẳng hạn như thực hành chế độ bầu cử hai cấp hay chế độ bổ
tuyển vào các cơ quan do tuyển cử lập nên;
sửa đổi cương lĩnh ruộng đất
của đảng công nhân118
3) hết sức cần duy trì và tăng cường hạt nhân bí mật của tổ
4) để tiến hành mọi hình thức hoạt động công khai (trên báo
chí, trong các cuộc họp, trong các hội, đặc biệt trong công đoàn,
v.v.) cần phải thành lập những ban chuyên môn của các tổ
chức, nhưng vô luận thế nào những ban này cũng không thể
làm hại đến tính toàn vẹn của chi bộ bí mật;
5) cơ quan trung ương của đảng phải thống nhất, nghĩa là
đại hội chung của đảng phải bầu ra Ban chấp hành trung ương
thống nhất, ban chấp hành này sẽ chỉ định ban biên tập của Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng v.v..
Viết vào nửa cuối tháng Ba 1906
In đầu tháng Tư 1906 ở Xanh Pêtéc-bua thành sách riêng tại Nhà
xuất bản *Tư tưởng chúng ta+
Theo đúng bản in trong sách
Hiện nay mọi người đều thừa nhận sự cần thiết phải sửa đổi
cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân. Hội nghị của *phái
đa số+ mới đây (tháng Chạp 1905) đã chính thức nêu lên vấn đề
chín muồi này, vấn đề đã được ghi vào chương trình nghị sự
của đại hội thống nhất.
Trước hết chúng tôi muốn trình bày vắn tắt cách đặt vấn đề
ruộng đất trong lịch sử của Đảng dân chủ - xã hội Nga, sau đó
điểm qua các dự thảo cương lĩnh do những người dân chủ - xã
hội đưa ra hiện nay, và sau cùng, vạch ra những nét chính của
bản sơ thảo mà chúng tôi bảo vệ.
I. phác qua lịch sử phát triển
các quan điểm
của đảng dân chủ - xã hội nga
về vấn đề ruộng rất
Ngay khi mới được thành lập, Đảng dân chủ - xã hội Nga đã
thừa nhận tầm quan trọng to lớn của vấn đề ruộng đất và của
riêng vấn đề nông dân ở nước Nga, vấn đề này đã được phân
tích độc lập trong tất cả các dự thảo cương lĩnh của đảng.
Phái dân túy và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng thường
truyền bá ý kiến ngược lại do sự dốt nát hoàn toàn của họ về
vấn đề này, hoặc cố ý bóp méo sự thật.
Ngay trong dự thảo đầu tiên của những người dân
chủ - xã hội Nga, do nhóm *Giải phóng lao động+ công bố
năm 1884, đã đòi *sửa đổi triệt để các quan hệ ruộng đất+
và đòi xóa bỏ toàn bộ quan hệ nông nô ở nông thôn (vì không
có trong tay các sách báo cũ của Đảng dân chủ - xã hội xuất bản
ở nước ngoài, nên chúng tôi đành phải dẫn chứng theo trí nhớ,
chúng tôi chịu trách nhiệm về ý chính của những câu mà chúng
tôi dẫn chứng, chứ không phải về nguyên văn).
Sau đó trong tạp chí *Người dân chủ - xã hội+119 (xuất bản
cuối những năm 80), và cả trong những cuốn *Sự phá sản của
toàn nước Nga+ và *Nhiệm vụ của những người xã hội chủ
nghĩa trong cuộc đấu tranh chống nạn đói ở nước Nga+ (1891 1892), Plê-kha-nốp đã nhiều lần nêu bật lên, bằng những lời lẽ
khẳng định nhất, ý nghĩa vô cùng quan trọng của vấn đề nông
dân ở Nga; đồng chí ấy thậm chí đã chỉ ra rằng có khả năng
*chia đều ruộng đất+ trong quá trình cách mạng dân chủ sắp
tới, và rằng triển vọng đó không hề làm cho Đảng dân chủ - xã
hội run sợ và cũng không làm cho Đảng dân chủ - xã hội lẩn
tránh nó. *Chia đều ruộng đất+ tuyệt nhiên không phải là một
biện pháp xã hội chủ nghĩa, nhưng nó sẽ thúc đẩy mạnh mẽ sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản, của thị trường trong nước, sự
tăng phúc lợi của nông dân, sự tan rã của các công xã, sự phát
triển các mâu thuẫn giai cấp ở nông thôn, sự xóa bỏ tất cả các
tàn tích của nước Nga nông nô - nô dịch.
Lời chỉ dẫn trên đây của Plê-kha-nốp về *chia đều ruộng
đất+ đối với chúng ta, có một tầm quan trọng lịch sử đặc biệt.
Nó chỉ rõ rằng: ngay từ buổi đầu, những người dân chủ - xã hội
đã đặt chính cơ sở lý luận của vấn đề ruộng đất ở Nga, mà bây
giờ họ vẫn còn cương quyết bênh vực.
Từ khi thành lập đảng đến nay, những người dân chủxã hội Nga đã luôn luôn ủng hộ ba nguyên lý sau đây.
Thứ nhất. Cuộc cách mạng ruộng đất nhất thiết phải là
một bộ phận của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga. Cuộc
cách mạng này có nội dung là xóa bỏ những quan hệ nông
nô - nô dịch ở nông thôn. Thứ hai. Do ý nghĩa xã hội và kinh tế
Bìa ngoài cuốn *Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân+
của V. I. Lê-nin. - 1906
ảnh thu nhỏ
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
của nó, cuộc cải cách ruộng đất sắp tới sẽ có tính chất dân
chủ - tư sản; nó không làm giảm bớt mà còn tăng cường
thêm sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và của các mâu
thuẫn giai cấp tư bản chủ nghĩa. Thứ ba. Đảng dân chủ - xã
hội có mọi lý lẽ để kiên quyết ủng hộ cuộc cách mạng này,
để nhân đó mà đề ra một số nhiệm vụ trước mắt, nhưng
không chịu bó tay và không hề từ chối ủng hộ ngay cả chủ
trương *chia đều ruộng đất+ nữa.
Người nào không biết ba nguyên lý đó, người nào không thấy ba
nguyên lý đó trong tất cả các sách báo của Đảng dân chủ - xã hội về
vấn đề ruộng đất ở Nga, thì người ấy hoặc không hiểu vấn đề, hoặc
bỏ qua thực chất của nó (như những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng thường luôn luôn mắc phải).
Trở lại lịch sử phát triển những quan điểm của Đảng dân
chủ - xã hội về vấn đề nông dân, chúng ta cần nêu thêm là
trong số sách báo xuất bản hồi cuối những năm 90, thì cuốn
*Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga+ (1897)1) đã
kiên quyết bác ý kiến cho rằng những người dân chủ - xã hội có
thái độ *thờ ơ+ đối với nông dân, và cuốn đó đã nhắc lại những
quan điểm chung của Đảng dân chủ - xã hội về vấn đề này, sau
đó nêu thêm báo *Tia lửa+. Trong tờ báo này, số 3, xuất bản vào
mùa xuân 1901 (tháng Ba và tháng Tư), nghĩa là một năm trước
khi có cuộc khởi nghĩa lớn đầu tiên của nông dân ở Nga, đã
đăng một bài xã luận nhan đề là *Đảng công nhân và giai cấp
nông dân+2) nhấn mạnh một lần nữa tầm quan trọng của vấn đề
nông dân và đồng thời đưa ra, ngoài những yêu sách khác, yêu
sách đòi trả lại các mảnh đất cắt cho nông dân.
Bài này có thể coi như là một bản sơ thảo cương lĩnh
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr.
539 - 586.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr.
542 - 553.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
ruộng đất đầu tiên của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
công bố hồi mùa hè 1902 nhân danh ban biên tập báo *Tia lửa+
và *Bình minh+120), và đã trở thành cương lĩnh chính thức của
đảng tại Đại hội II của đảng ta (tháng Tám 1903).
Trong cương lĩnh này, toàn bộ cuộc đấu tranh chống chế độ
chuyên chế được xem như cuộc đấu tranh của chế độ tư sản
chống chế độ nông nô; quan điểm có tính nguyên tắc của chủ
nghĩa Mác được trình bày rõ ràng trong luận điểm cơ bản của
phần nói về ruộng đất: *nhằm xóa bỏ những tàn tích của chế độ
nông nô đang trực tiếp đè nặng lên đầu nông dân, và để cho
cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn được phát triển một cách
tự do, đảng đưa ra yêu sách...+
Hầu hết những người phê phán cương lĩnh của Đảng dân
chủ - xã hội đều bỏ qua luận điểm cơ bản này: họ không thấy
điểm chủ yếu.
Một số điểm trong cương lĩnh ruộng đất được thông qua tại
Đại hội II, ngoài những yêu sách không thể bàn cãi gì nữa ra
(hủy bỏ thuế thân, giảm bớt địa tô, tự do sử dụng ruộng đất),
còn gồm cả việc đòi lại các khoản tiền chuộc, việc thiết lập
những ủy ban nông dân nhằm lấy lại những mảnh đất cắt và
xóa bỏ những tàn tích của các quan hệ nông nô.
Điểm cuối cùng nói về các mảnh đất cắt là điểm mà
hàng ngũ những người dân chủ - xã hội người ta thường
hay phê phán nhiều hơn cả. Cả nhóm dân chủ - xã hội
*Đấu tranh+ nữa cũng đã phê phán điểm đó; nhóm này
(nếu tôi không nhầm) đã đề nghị tước đoạt toàn bộ ruộng
đất của bọn địa chủ 121 , điểm đó cũng bị đồng chí ích-xơ
phê phán (bài phê phán này và bài trả lời của tôi 1) đã được
xuất bản thành cuốn sách riêng ở Giơ-ne-vơ mùa hè 1903,
ngay trước hôm họp Đại hội II, các đại biểu đã có cuốn
sách này). Đáng lẽ đòi lại những mảnh đất cắt và khoản tiền
chuộc, thì đồng chí ích-xơ lại đề nghị: 1) tịch thu ruộng đất của
giáo hội, của các tu viện và ruộng đất hoàng tộc, và chuyển ruộng
đất đó thành *sở hữu của nhà nước dân chủ+; 2) *đánh một thứ
thuế lũy tiến vào địa tô của bọn chiếm hữu nhiều ruộng đất, để
nhà nước dân chủ có thể chi số tiền thu được đó cho các nhu cầu
của nhân dân+, và 3) *chuyển giao một phần ruộng đất của các tư
nhân (chiếm hữu nhiều ruộng đất), và nếu có thể thì tất cả ruộng
đất cho các tổ chức tự quản xã hội lớn (hội đồng địa phương)+.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr.
266 - 285.
Tôi đã phê phán cương lĩnh này, coi nó là *công thức tệ hại hơn
và trái ngược về yêu sách quốc hữu hóa ruộng đất+, và nhấn mạnh
rằng các ủy ban nông dân có ý nghĩa như một khẩu hiệu chiến
đấu, hô hào các tầng lớp bị áp bức nổi dậy; - Đảng dân chủ - xã hội
không được tự bó tay mình, dù chỉ là từ chối không *bán+ những
ruộng đất đã tịch thu được; - việc thu hồi lại các mảnh đất cắt
không hề hạn chế những nguyện vọng của Đảng dân chủ - xã hội,
mà chỉ hạn chế khả năng đề ra những nhiệm vụ chung cho giai
cấp vô sản nông thôn và giai cấp tư sản nông thôn mà thôi. Tôi đã
nhấn mạnh rằng *nếu yêu sách đòi toàn bộ ruộng đất sẽ là yêu
sách quốc hữu hóa hay là yêu sách trao đất cho giai cấp nông dân
kinh doanh theo lối hiện đại, thì chúng ta sẽ đứng trên quan điểm
lợi ích của giai cấp vô sản để đánh giá yêu sách đó, và đồng thời có
chú ý đến mọi mặt của vấn đề (do chúng tôi viết ngả); chúng ta
không thể đoán trước được, ví dụ như cách mạng thức tỉnh nông
dân giỏi kinh doanh ở nước ta tham gia vào đời sống chính trị, thì
họ sẽ xuất hiện với tư cách là đảng dân chủ - cách mạng, hay với tư
cách là đảng của trật tự+ (tr. 35 - 36 trong cuốn sách đã nói đến) 1).
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr.
276 - 277.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
Tư tưởng cho rằng nếu phong trào nông dân đi xa hơn nữa
thì những mảnh đất cắt không thể hạn chế được quy mô của nó,
cũng không thể hạn chế được chúng ta ủng hộ nó, - cũng chính
tư tưởng ấy đã được tôi trình bày trong cuốn *Gửi nông dân
nghèo+ (xuất bản năm 1903, trước Đại hội II), trong đó chúng tôi
gọi *những ruộng đất cắt+ là *cửa+ 1), chứ không phải là *bức rào+,
và chủ trương trao toàn bộ ruộng đất cho nông dân chẳng những
không bị bác bỏ, mà còn được tán thành trong một bối cảnh
chính trị nhất định.
quần chúng nhân dân ngạc nhiên; còn đảng của giai cấp
công nhân cần phải chú trọng đến quảng đại quần chúng,
chứ không thể chỉ dựa vào những lời bình luận giải thích
cương lĩnh mà mọi người bắt buộc phải tuân theo bằng
những lý do mà đảng không buộc phải tuân theo.
Việc sửa đổi cương lĩnh ruộng đất đã trở thành bức thiết.
Đầu năm 1905, trong một số của tờ *Tiến lên+122, báo của
Đảng dân chủ - xã hội *bôn-sê-vích+ (tuần báo xuất bản ở
Giơ-ne-vơ từ tháng Giêng đến tháng Năm 1905) đã trình bày
dự thảo sửa đổi cương lĩnh ruộng đất như sau: bỏ điểm nói
về các mảnh đất cắt và thay vào đó điểm *ủng hộ những yêu
sách của nông dân kể cả biện pháp tịch thu tất cả ruộng đất
của bọn địa chủ+1).
Về vấn đề chia đều ruộng đất, thì hồi tháng Tám 1902 tôi đã
có bài viết (tờ *Bình minh+, số 4, tr. 176), bênh vực dự thảo cương
lĩnh ruộng đất như sau:
*Trong yêu sách chia đều ruộng đất có cái ảo tưởng phản
động muốn làm cho nền sản xuất tiểu nông trở thành phổ biến
và vĩnh viễn, nhưng trong yêu sách đó (ngoài cái ảo tưởng cho
rằng *nông dân+ có thể là người truyền bá cách mạng xã hội chủ
nghĩa) còn có mặt cách mạng, đó là nguyện vọng dùng khởi
nghĩa nông dân quét sạch tất cả những tàn tích của chế độ nông
Như thế là các tài liệu trong sách báo xuất bản hồi những năm
1902 - 1903, đã chứng minh một cách không thể biện bác nổi rằng
việc đòi lại những mảnh đất cắt chưa bao giờ bị những người
khởi thảo ra điểm đó coi như là một sự hạn chế quy mô của
phong trào nông dân và như là sự hạn chế việc chúng ta ủng hộ
phong trào đó. Tuy nhiên những sự biến xảy ra đã chỉ rõ rằng
điểm đó của cương lĩnh vẫn chưa đầy đủ, vì phong trào nông
dân đang tiến triển sâu và rộng với một nhịp độ nhanh chóng,
mà bản cương lĩnh của chúng ta thì lại đang làm cho quảng đại
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6 tr. 418.
Nhưng trong Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga (tháng Năm 1905) và trong *hội nghị+ của *phái
thiểu số+ cùng đồng thời họp hồi đó, vấn đề sửa đổi cương
lĩnh đã không được đặt ra. Người ta chỉ thảo ra một nghị
quyết sách lược. Cả hai bộ phận của đảng đều nhất trí về sự
cần thiết phải ủng hộ phong trào nông dân kể cả việc tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Thực ra, các nghị quyết này đã giải quyết trước vấn đề
sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Hội nghị vừa qua của *phái đa số+ (tháng Chạp
1905) đã tán thành đề nghị của tôi: yêu cầu bỏ những điểm
nói về các mảnh đất cắt và điểm nói về việc đòi lại tiền chuộc,
và thay vào đó việc ủng hộ phong trào nông dân kể cả việc tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ *.
* Nghị quyết này đã được đăng trên báo *Nước Nga+, *Đời sống
chúng ta+ và *Sự thật+ 123 2).
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 432.
Xem tập này, tr. 176 - 177.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
Đến đây chúng tôi kết thúc phần điểm qua lịch sử phát triển
của các quan điểm của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về
vấn đề ruộng đất.
biện pháp quốc hữu hóa toàn bộ ruộng đất, - là biện pháp
được ích-xơ thừa nhận một cách có điều kiện, - và yêu cầu
*địa phương công hữu hóa+, hay đúng hơn là *tỉnh hữu
hóa+. Để chống lại biện pháp quốc hữu hóa, Ma-xlốp viện ra
ba lý lẽ sau đây: 1) việc quốc hữu hóa sẽ xâm phạm đến
quyền dân tộc tự quyết; 2) nông dân, nhất là những nông
dân cá thể sẽ không chịu để cho quốc hữu hóa ruộng đất
của họ; 3) việc quốc hữu hóa sẽ tăng cường chế độ quan
liêu, là chế độ không tài nào tránh khỏi trong một nhà nước
giai cấp, dân chủ - tư sản.
Ma-xlốp phê bình biện pháp phân phối (tức biện pháp *phân
chia+) ruộng đất của địa chủ và coi đó là một ảo tưởng giả danh
xã hội chủ nghĩa của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, nhưng lại không đánh giá biện pháp đó, so với biện
pháp *quốc hữu hóa+.
Còn Rô-giơ-cốp thì lại bác bỏ cả việc phân chia, cả việc
quốc hữu hóa; đồng chí chỉ đề nghị thay điểm nói về những
mảnh đất cắt bằng điểm này: *Trao không cho nông dân tất
cả những ruộng đất vốn là công cụ nô dịch họ về mặt kinh
tế+ (xem tập *Tình hình trước mắt+124, tr. 6 bài của đồng chí
N. Rô-giơ-cốp). Đồng chí Rô-giơ-cốp đòi phải tịch thu ruộng
đất của giáo hội, v.v., nhưng không nói: *chuyển các ruộng
đất đó thành sở hữu của nhà nước dân chủ+ (như đồng chí
Ma-xlốp chủ trương).
Sau đó, trong bài viết còn dở dang (đăng trên báo *Thế giới
của Thượng đế+125, 1906), đồng chí Phi-nơ bác bỏ việc quốc hữu
hóa và hình như muốn thừa nhận việc phân chia ruộng đất của
địa chủ cho nông dân làm của tư hữu.
Trong tờ *Nhật ký+, số 5, đồng chí Plê-kha-nốp cũng
không đả động gì đến vấn đề có những sự sửa đổi nhất
định trong cương lĩnh ruộng đất của chúng ta. Phê bình
Ma-xlốp, đồng chí ấy chỉ bảo vệ *sách lược mềm dẻo+ nói
chung, bác bỏ biện pháp *quốc hữu hóa+ (viện những lý
II. Bốn trào lưu trong nội bộ
đảng dân chủ - xã hội
về vấn đề cương lĩnh ruộng đất
Về vấn đề này, ngoài nghị quyết đã nói trên của hội nghị
*bôn-sê-vích+, hiện nay chúng ta còn có hai dự thảo hoàn chỉnh
của cương lĩnh ruộng đất do các đồng chí Ma-xlốp và Rô-giơcốp đưa ra và những nhận xét cùng kiến giải chưa hoàn thành
do các đồng chí Phi-nơ, Plê-kha-nốp và Cau-xky đề xuất, nghĩa
là những nhận xét và kiến giải chưa thành dự thảo cương lĩnh
Chúng tôi trình bày tóm tắt những quan điểm khác nhau
của các trước tác gia ấy.
Dự thảo mà đồng chí Ma-xlốp đưa ra là một dự thảo của
đồng chí ích-xơ đã được sửa đổi đôi chút. Cụ thể là: trong dự
thảo của ích-xơ, đồng chí bỏ điểm nói về thuế lũy tiền đánh vào
địa tô và sửa đổi yêu sách về việc trao các ruộng đất của tư
nhân cho các hội đồng địa phương. Trước hết đề nghị sửa đổi
của Ma-xlốp là nhằm bỏ câu của ích-xơ: *nếu có thể thì lấy toàn
bộ ruộng đất + (nghĩa là trao toàn bộ ruộng đất cho các hội đồng
địa phương), sau đó, Ma-xlốp bỏ hẳn câu của ích-xơ nói về
những *hội đồng địa phương+ và đem *những tổ chức địa
phương rộng lớn+ thay vào *những tổ chức xã hội rộng lớn - hội
đồng địa phương+. Dưới đây là lời văn của Ma-xlốp tương ứng
với điểm đó:
*Những ruộng đất của tư nhân (địa sản lớn) sẽ trao lại
cho các tổ chức tự quản địa phương rộng lớn. Diện tích
tối thiểu của các lô đất có thể trưng thu là do cơ quan dân
biểu tỉnh ấn định+. Như vậy là Ma-xlốp kiên quyết bác bỏ
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
lẽ lỗi thời của tờ *Bình minh+) và hình như đồng chí cũng muốn
thừa nhận biện pháp phân chia ruộng đất của địa chủ cho nông
Sau cùng, trong tác phẩm nghiên cứu tuyệt diệu của mình
*Vấn đề ruộng đất ở Nga+ C. Cau-xky trình bày những nguyên
lý chung trong các quan điểm dân chủ - xã hội về vấn đề này,
đồng thời tỏ ý hoàn toàn tán thành biện pháp phân chia ruộng
đất của địa chủ và tựa hồ cũng chấp nhận biện pháp quốc hữu
hóa trong những điều kiện nhất định, nhưng ông hoàn toàn
không đả động gì đến cương lĩnh ruộng đất cũ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, cũng như đến các dự thảo sửa đổi
cương lĩnh này.
Nghiên cứu các ý kiến khác nhau đề xuất ra trong nội bộ
đảng ta về cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, chúng ta có thể sắp xếp các ý kiến đó thành bốn loại
1) cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga không nên đòi quốc hữu hóa, cũng không nên đòi tịch
thu ruộng đất của địa chủ (đấy là ý kiến của những người tán
thành bản cương lĩnh hiện tại hoặc tán thành một vài điểm sửa
đổi ít quan trọng, thuộc loại như những điểm sửa đổi của đồng
chí N. Rô-giơ-cốp);
2) cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga phải đòi tịch thu ruộng đất của địa chủ, mà không đòi
quốc hữu hóa bất luận dưới hình thức nào (đây xem chừng là ý
kiến của đồng chí Phi-nơ, và có lẽ cả của đồng chí Plê-kha-nốp
nữa, tuy rằng ý kiến của đồng chí này không được rõ ràng);
3) trưng thu ruộng đất của địa chủ song song với việc thực
hành một biện pháp quốc hữu hóa hạn chế và thuộc loại đặc
biệt(*địa phương công hữu hóa+ của ích-xơ, Ma-xlốp, Grô-man
và của một số người khác);
4) tịch thu ruộng đất của địa chủ và, trong những điều kiện
chính trị nhất định, tiến hành quốc hữu hóa ruộng
đất (cương lĩnh do đa số tiểu ban đề nghị; tiểu ban này được
Ban chấp hành trung ương thống nhất của đảng ta chỉ định;
người viết ra những dòng này ủng hộ cương lĩnh đó và cương
lĩnh được in ở cuối tập sách này)1).
Chúng ta hãy phân tích các ý kiến khác nhau trên đây.
Những người tán thành cương lĩnh hiện tại hoặc một
cương lĩnh thuộc loại như cương lĩnh do đồng chí Rô-giơ-cốp
đề ra, đều xuất phát hoặc là từ quan điểm cho rằng biện pháp
tịch thu những điền trang lớn để rồi đi đến chia nhỏ ra, thì nói
chung, là biện pháp trái ngược với các nguyên tắc của Đảng
dân chủ - xã hội; hoặc là từ quan điểm cho rằng biện pháp tịch
thu bất quá chỉ có thể ghi được vào một bản nghị quyết có
tính chất sách lược, chứ quyết không thể ghi được vào một
Chúng ta hãy bắt đầu từ quan điểm thứ nhất. Người ta nói
với chúng ta rằng các điền trang lớn là thuộc một loại hình tư
bản chủ nghĩa tiên tiến. Tịch thu, phân chia những điền trang
đó là một biện pháp phản động, một bước lùi trở lại nền kinh
tế nhỏ. Những người dân chủ - xã hội không thể ủng hộ một
biện pháp như thế được.
Theo chúng tôi thì quan điểm này không đúng.
Chúng ta cần phải nhìn vào kết quả chung và cuối cùng
của phong trào nông dân hiện nay, chứ không phải nhận chìm
nó trong những trường hợp riêng lẻ và những trường hợp có
tính chất cục bộ. Nói chung, kinh tế của địa chủ ở nước Nga
hiện nay dựa trên chế độ kinh tế nông nô - nô dịch nhiều hơn dựa
trên chế độ kinh tế tư bản chủ nghĩa. Người nào phủ nhận điều này
thì sẽ không thể giải thích được vì sao mà phong trào cách mạng
nông dân ở Nga hiện thời lại sâu và rộng. Trong lúc đòi hoàn lại các
mảnh đất cắt, sai lầm của chúng ta là đánh giá thấp mức độ
sâu rộng của phong trào dân chủ, nói cho chính xác là của phong
Xem tập này, tr. 317 - 318.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
trào dân chủ - tư sản, trong nông dân. Hiện nay, khi cách
mạng đã dạy cho ta nhiều điều, mà ta lại cứ khăng khăng giữ
quan điểm sai lầm này thì thật là không biết điều. Tịch thu
toàn bộ ruộng đất của địa chủ sẽ vô cùng lợi hơn cho sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản, so với mối hại mà sự phân chia
các điền trang lớn tư bản chủ nghĩa có thể gây ra. Việc phân
chia ruộng đất sẽ không thủ tiêu được chủ nghĩa tư bản,
cũng không kéo lùi nó lại phía sau, mà phần rất lớn sẽ chuẩn
bị sẵn cơ sở cho nó, sẽ hợp nhất nó lại, khuếch trương nó ra
và củng cố nó thêm để thúc đẩy nó (chủ nghĩa tư bản) phát
triển thêm một bước mới. Chúng ta vẫn luôn luôn nói rằng
những người dân chủ - xã hội không được hạn chế quy mô
của phong trào nông dân, và giờ đây mà từ bỏ chủ trương
tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ thì rõ ràng là hạn chế
quy mô của một phong trào xã hội đã bắt đầu rồi.
Bởi vậy, các đồng chí hiện nay phản đối chủ trương tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ thì là sai, cũng như các
công nhân mỏ than nước Anh làm việc dưới tám giờ đã sai
lầm khi đấu tranh chống lại việc thi hành luật ngày làm tám
giờ trong cả nước.
Các đồng chí khác thì lại nhượng bộ *tinh thần thời đại+.
Theo các đồng chí này, cương lĩnh chỉ nên yêu cầu thu hồi
những mảnh đất cắt hoặc trưng thu những ruộng đất vốn
dùng làm công cụ nô dịch. Nghị quyết có tính chất sách
lược thì yêu cầu tịch thu. Cứ theo các đồng chí ấy nói,
không nên lẫn lộn cương lĩnh với sách lược.
đấu tranh của chúng ta chống những tàn tích của chế độ nông
nô ở nông thôn là một nhiệm vụ tạm thời và cục bộ so với
những nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa chung của giai cấp vô sản.
Nếu *chế độ lập hiến+ kiểu Si-pốp đứng vững được ở Nga từ 10
đến 15 năm, thì những tàn tích nói trên sẽ biến đi sau khi gây ra
biết bao đau thương vô hạn cho dân chúng, nhưng rồi các tàn
tích ấy cũng phải biến đi, tự tiêu vong. Lúc đó một phong trào
nông dân dân chủ lớn mạnh hơn chút ít sẽ không thể bùng lên
được; người ta sẽ không thể biện hộ được cho một cương lĩnh
ruộng đất nào *nhằm xóa bỏ những tàn tích của chế độ nông
nô+. Như vậy, sự khác nhau giữa cương lĩnh và sách lược chỉ là
tương đối thôi. Mà đối với một đảng có tính quần chúng đang
đấu tranh công khai hơn trước, thật vô cùng bất lợi nếu cương
lĩnh chứa đựng một yêu sách cục bộ, hạn chế và nhỏ hẹp, còn
nghị quyết sách lược lại chứa đựng một yêu sách chung, rộng
rãi và toàn diện. Dù sao ta cũng sẽ phải sớm sửa đổi một lần
nữa bản cương lĩnh ruộng đất của đảng ta, bất luận trong
trường hợp *hiến pháp+ Đu-ba-xốp-Si-pốp được củng cố cũng
như trong trường hợp cuộc khởi nghĩa của nông dân và của
công nhân thu được thắng lợi. Như vậy, không nên tìm cách
xây dựng một cái gì vĩnh cửu cả.
Về điểm này, chúng ta trả lời rằng ý muốn vạch giới hạn
tuyệt đối giữa cương lĩnh và sách lược chỉ đưa đến chỗ biến
thành thông thái rởm và giáo điều mà thôi. Cương lĩnh xác
định những mối quan hệ chung và cơ bản giữa giai cấp
công nhân với các giai cấp khác. Sách lược thì xác định
những mối quan hệ tạm thời và cục bộ. Dĩ nhiên, điều
đó là đúng. Nhưng không nên quên rằng toàn bộ cuộc
Xin chuyển sang quan điểm thứ hai. Người ta nói với
chúng ta: đồng ý tịch thu ruộng đất của địa chủ và chia
những ruộng đất đó, nhưng không được quốc hữu hóa.
Để biện hộ cho chủ trương phân chia ruộng đất, người ta
viện đến ý kiến của Cau-xky, người ta lặp lại những lý lẽ
trước đây của tất cả những người dân chủ - xã hội chống
chủ trương quốc hữu hóa (xem tờ *Bình minh+, số 4).
Chúng tôi hoàn toàn và tuyệt đối tán thành ý kiến nói
rằng hiện nay biện pháp phân chia ruộng đất của địa chủ,
nói chung, là một biện pháp tuyệt đối tiến bộ về cả hai
mặt kinh tế và chính trị. Sau nữa, chúng tôi cũng đồng ý
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
rằng trong xã hội tư sản, giai cấp những người tiểu tư hữu,
trong những điều kiện nhất định, là một *chỗ dựa rất vững chắc
của phong trào dân chủ, hơn là giai cấp tá điền bị phụ thuộc
vào một quốc gia có tính chất giai cấp - cảnh sát dù là có hiến
pháp+ (Lê-nin. *Trả lời ích-xơ+, tr. 27)1).
cả những hy vọng của chế độ chuyên chế đang hấp hối hiện
nay chỉ hoàn toàn dựa vào một sự câu kết với giai cấp địa
chủ là giai cấp bị phong trào nông dân làm cho hoảng sợ
khiếp vía. Chẳng những tờ *Tin tức Mát-xcơ-va+, mà cả báo
*Lời nói+, cơ quan ngôn luận của những người ủng hộ Si- pốp,
cũng đả kích Vít-te và bản dự án *xã hội chủ nghĩa+ của
Cút-le, là dự án không đề nghị quốc hữu hóa mà lại chỉ đề
nghị biện pháp cưỡng bách chuộc lại một phần ruộng đất.
Những hành động khủng bố điên cuồng của chính phủ đối
với *Hội liên hiệp nông dân+ và những cuộc *đàn áp+ điên
cuồng đối với nông dân đang căm phẫn, đều chứng tỏ, rõ
như ban ngày, rằng phong trào nông dân đã hoàn toàn có
một tính chất dân chủ - cách mạng.
Nhưng chúng tôi cho rằng trong thời kỳ cách mạng dân
chủ hiện nay ở Nga mà chỉ giới hạn ở những lý do trên, chỉ
giới hạn ở việc biện hộ cho lập trường cũ hồi 1902, thì có
nghĩa là không nhìn thấy những biến chuyển sâu sắc đã phát
sinh trong tình thế chính trị và xã hội - giai cấp. Tạp chí *Bình
minh+ hồi tháng Tám 1902 (quyển 4, bài của Plê-kha-nốp, tr. 36)
đã vạch rõ rằng ở nước ta, báo *Tin tức Mát-xcơ-va+ đã bảo vệ
chủ trương quốc hữu hóa và đã nêu lên ý kiến hoàn toàn đúng
là yêu sách này không phải bất cứ ở đâu vào lúc nào cũng là
yêu sách cách mạng. Điều đó nhất định là đúng, nhưng cũng
trong bài ấy (tr. 37) Plê-kha-nốp nói rằng trong *thời kỳ cách
mạng+ (do Plê-kha-nốp viết ngả), ở nước ta việc tước đoạt
ruộng đất của những người có nhiều ruộng đất có thể trở
thành tất yếu và trong những hoàn cảnh nhất định, cần thiết
phải đặt ra vấn đề này.
Không còn nghi ngờ gì nữa, tình hình ngày nay đã thay đổi
nhiều so với năm 1902. Năm 1905, cách mạng đã tới đỉnh cao,
và đang chuẩn bị lực lượng cho một cao trào mới. Đối với báo
*Tin tức Mát-xcơ-va+ không còn có thể ủng hộ vấn đề quốc hữu
hóa ruộng đất (một cách nghiêm chỉnh ít nhiều được nữa). Trái
lại, bảo vệ tính bất khả xâm phạm của chế độ tư hữu ruộng đất
đã trở thành đề tài cơ bản cho những bài diễn văn của Ni-cô-lai
II và cho những lời kêu gào của Grinh-mút và đồng bọn. Khởi
nghĩa nông dân đã làm rung chuyển nước Nga nông nô và tất
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 267.
Phong trào này, cũng như mọi phong trào nhân dân sâu sắc
khác, đã kích thích và còn tiếp tục kích thích nhiệt tình cách
mạng lớn lao và nghị lực cách mạng của nông dân. Trong cuộc
đấu tranh của họ chống chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ,
chống quyền chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ, nông dân
nhất định phải tiến tới chỗ và đã đi tới chỗ đòi (thông qua các
đại biểu tiên tiến của mình) hủy bỏ toàn bộ chế độ tư hữu về
ruộng đất nói chung*.
Tư tưởng cho rằng ruộng đất phải thuộc sở hữu của
toàn dân đang được lưu hành rất rộng rãi trong nông dân,
điều đó không phải còn nghi ngờ gì nữa. Cũng không kém
phần chắc chắn rằng tuy nông dân có dốt nát hết sức, tuy
nguyện vọng của họ có nhiều phần phản động và không tưởng,
* Xem *Các quyết nghị của các đại hội của Hội liên hiệp nông dân
họp ngày 1 tháng Tám và ngày 6 tháng Mười một 1905+, Xanh Pê-técbua, 1905, tr. 6 và *Biên bản Đại hội thành lập Hội liên hiệp nông dân
toàn Nga+ (Xanh Pê-téc-bua, 1905) passim 1).
- ở mọi chỗ
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
nhưng tư tưởng đó, nhìn chung, có một tính chất dân chủ cách mạng *.
Những người dân chủ - xã hội cần phải làm cho cái tư tưởng
ấy thoát khỏi những sự xuyên tạc có tính chất phản động và xã
hội chủ nghĩa tiểu thị dân ấy đi, - đó là điều không thể chối cãi
được. Nhưng những người dân chủ - xã hội sẽ phạm sai lầm
nghiêm trọng nếu họ vứt bỏ toàn bộ yêu sách ấy mà không rút
ra được trong đó khía cạnh dân chủ - cách mạng của nó. Chúng
ta cần phải nói hết sức công khai và cương quyết với nông dân
rằng quốc hữu hóa ruộng đất là một biện pháp tư sản; rằng
biện pháp này chỉ có lợi trong những điều kiện chính trị nhất
định thôi, nhưng phủ nhận vô điều kiện biện pháp này nói
chung, thì đối với chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, như
vậy là thiển cận về mặt chính trị trong công tác vận động
quần chúng nông dân. Và không những chỉ là thiển cận về
mặt chính trị mà còn là xuyên tạc về mặt lý luận học thuyết
Mác là học thuyết đã xác định hoàn toàn rõ ràng rằng quốc
hữu hóa ruộng đất là có thể thực hiện được, có thể quan
niệm được, ngay cả trong xã hội tư sản nữa, rằng quốc hữu
hóa chẳng những không kìm hãm sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản mà còn tăng cường sự phát triển đó thêm, rằng
đó là mức tối đa của những cuộc cải cách dân chủ - tư sản
trong lĩnh vực quan hệ ruộng đất.
* Trong tờ *Nhật ký+ số 5, đồng chí Plê-kha-nốp đã báo cho nước Nga
đề phòng tái diễn những cuộc thí nghiệm của Vương An Thạch (nhà cải
cách Trung-quốc ở thế kỷ XI, đã đưa ra chủ trương quốc hữu hóa ruộng
đất, nhưng không thành); đồng chí cố chứng minh rằng xét theo nguồn
gốc của nó, tư tưởng nông dân về quốc hữu hóa ruộng đất là tư tưởng
phản động. Rõ ràng là luận cứ này có tính gượng ép. Thật là qui prouve
trop, ne prouve rien (kẻ nào viện chứng quá nhiều thì chẳng chứng minh
được gì cả). Nếu có thể so sánh nước Nga ở thế kỷ XX với Trung-quốc
hồi thế kỷ XI được, thì có thể là Plê-kha-nốp và tôi, chúng tôi sẽ không
nói đến tính chất dân chủ - cách mạng của phong trào nông dân, không
nói đến tính chất dân chủ - cách mạng của phong trào nông dân, không
nói đến chủ nghĩa tư bản ở Nga làm gì. Còn về nguồn gốc (hoặc tính
chất) phản động của tư tưởng nông dân về quốc hữu hóa ruộng đất, thì
cần phải thấy rằng tư tưởng chia đều ruộng đất chắc chắn là chẳng
những bao hàm một số đặc điểm có nguồn gốc phản động, mà giờ đây,
còn có cả một số đặc điểm có tính chất phản động nữa. Trong toàn bộ
phong trào và hệ tư tưởng nông dân, có những yếu tố phản động, nhưng
điều đó không hề làm mất tính chất dân chủ - cách mạng chung của toàn
bộ phong trào nói chung. Plê-kha-nốp chẳng những đã không chứng
minh được cho luận điểm của mình là đúng (người dân chủ - xã hội
không thể đòi quốc hữu hóa ruộng đất được trong những bối cảnh chính
trị nhất định), mà còn đặc biệt làm yếu luận điểm của mình đi vì đã đưa
ra một luận cứ quá gượng ép.
Chẳng lẽ có người nào đó lại có thể phủ nhận một điều là
hiện nay chúng ta cần đề ra với nông dân những cải cách dân
chủ - tư sản ở mức tối đa? Chẳng lẽ đến lúc này lại không thấy
được mối liên hệ giữa khuynh hướng cấp tiến trong những yêu
sách của nông dân về ruộng đất (thủ tiêu chế độ tư hữu về
ruộng đất), và khuynh hướng cấp tiến trong những yêu sách
chính trị của họ (chế độ cộng hòa v.v.)?
Không, hiện nay lập trường của những người dân chủ - xã
hội đối với vấn đề ruộng đất, trong lúc cần phải tiến hành
cuộc cách mạng dân chủ cho tới cùng, chỉ có thể là: chống
chế độ sở hữu của địa chủ, ủng hộ chế độ sở hữu của nông
dân, chừng nào chế độ tư hữu ruộng đất nói chung còn tồn
tại. Chống chế độ tư hữu ruộng đất, ủng hộ quốc hữu hóa
ruộng đất trong những điều kiện chính trị nhất định.
ở đây chúng ta chuyển sang ý kiến thứ ba, tức là chủ
trương *địa phương công hữu hóa+ hay là *tỉnh hữu hóa+
do ích-xơ, Ma-xlốp và những người khác đề xướng ra. ở
đây, để phản đối Ma-xlốp, tôi thấy cần phải nhắc lại một
phần những lời tôi đã nói hồi 1903, để bác lại ích-xơ, cụ
thể là: ích-xơ đã nêu lên một *công thức tồi tệ và mâu
thuẫn về yêu sách quốc hữu hóa ruộng đất+ ( Lê-nin. *Trả lời
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
ích-xơ+, tr. 42) 1). Trong bài đó tôi đã viết: *Việc chuyển giao
ruộng đất (nói chung) chỉ thích hợp, nếu chuyển vào tay
chính phủ dân chủ chứ không phải chuyển giao cho những
tổ chức xã hội nhỏ (như hội đồng địa phương hiện tại hoặc
Ma-xlốp đề nghị cái gì? Đề nghị một mớ hẩu lốn gồm quốc
hữu hóa, cộng với địa phương công hữu hóa, cộng với chế độ tư
hữu ruộng đất, mà không mảy may vạch rõ những điều kiện
chính trị khác nhau trong đó chế độ ruộng đất này hay chế độ
ruộng đất kia là có lợi (hơn) cho giai cấp vô sản. Thật vậy, trong
điểm 3 của dự thảo của mình, Ma-xlốp đòi *tịch thu+ ruộng đất
của giáo hội và các ruộng đất khác *để giao cho nhà nước dân
chủ+. Đó là hình thức quốc hữu hóa thuần túy. Thử hỏi tại sao
lại không nêu lên các điều kiện chính trị làm cho biện pháp
quốc hữu hóa trong xã hội tư sản trở thành vô hại? Tại sao biện
pháp địa phương công hữu hóa lại không được đề xuất ra ở đây
để thay thế cho quốc hữu hóa? Tại sao người ta lại chọn một
công thức loại trừ việc đem bán ruộng đất tịch thu? * Đối với tất
cả các câu hỏi đó, Ma-xlốp lặng thinh.
Vừa đề xướng quốc hữu hóa ruộng đất của giáo hội,
của các tu viện và của hoàng tộc, đồng thời lại không thừa
nhận quốc hữu hóa nói chung, như vậy là Ma-xlốp đã
tự mâu thuẫn. Những lý lẽ của Ma-xlốp dùng để phản đối
quốc hữu hoá một phần thì không đầy đủ và không chính
xác, một phần thì hết sức yếu. Đấy là lý lẽ thứ nhất: quốc
hữu hoá làm tổn hại đến quyền dân tộc tự quyết. Không nên
từ Pê-téc-bua chi phối miền Da-cáp-ca-dơ. Đấy không phải là
một lý lẽ, mà là một sự hiểu lầm hoàn toàn. Trước hết quyền
dân tộc tự quyết đã được cương lĩnh của chúng ta thừa nhận,
thế thì miền Da-cáp-ca-dơ có quyền tự quyết và tách ra
khỏi Pê-téc-bua. Ma-xlốp cũng không nghĩ đến việc phản đối
bốn nguyên tắc bầu cử 126, viện lý do là Da-cáp-ca-dơ có thể
không đồng ý! Hai là, cương lĩnh của chúng ta nói chung đã
thừa nhận chế độ tự quản rộng rãi ở địa phương cũng như ở
khu; do đó, nếu nói: tập đoàn quan liêu Pê-téc-bua chi phối
ruộng đất miền núi (Ma-xlốp, tr. 22), thì thật là lố bịch! Ba
là, thế nào Quốc hội lập hiến Pê-téc-bua trước hoặc sau cũng
phải ban hành luật quy định việc địa phương công hữu hóa
ruộng đất ở miền Da-cáp-ca-đơ, vì Ma-xlốp không muốn cho
một biên khu nào được tự do bảo toàn chế độ sở hữu ruộng
đất của địa chủ kia mà! Như vậy, toàn bộ lý lẽ của Ma-xlốp
không đứng vững.
Lý lẽ thứ hai: Biện pháp quốc hữu hóa có nghĩa là giao tất
cả ruộng đất cho nhà nước. Nhưng nông dân, nhất là nông dân
cá thể, liệu có tự nguyện giao ruộng đất của họ cho bất cứ người
nào không? (Ma-xlốp, tr. 20).
* Xem Lê-nin. *Trả lời ích-xơ+. tr. 27: *Nếu nói rằng trong tất cả mọi
điều kiện và mọi lúc phái dân chủ - xã hội đều sẽ phản đối việc bán, thì
như thế là không đúng+ 2). Giả định quyền tư hữu ruộng đất là bất khả
xâm phạm và từ chối không bán ruộng đất thì như vậy là không lô-gích
và cũng không hợp lý.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 267.
Một là, Ma-xlốp dùng lối chơi chữ hoặc làm rối loạn các
khái niệm. Quốc hữu hóa có nghĩa là giao quyền sở hữu
ruộng đất, quyền thu tô, chứ không phải là chuyển giao bản
thân ruộng đất. Quốc hữu hóa không hề có nghĩa là buộc
nông dân phải chuyển giao ruộng đất cho bất cứ một người
nào. Chúng ta hãy lấy một thí dụ để giải thích việc đó cho
Ma-xlốp rõ. Cách mạng xã hội chủ nghĩa tức là chuyển giao
không những quyền sở hữu ruộng đất mà ngay cả ruộng
đất, tức là đối tượng kinh doanh, cho toàn xã hội. Như thế
phải chăng là những người xã hội chủ nghĩa muốn tước
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
đoạt ruộng đất của những người tiểu nông, trái với ý muốn của
họ? Không, không hề có một người xã hội chủ nghĩa có lý trí
nào lại chủ trương một việc ngu xuẩn như vậy.
Thế thì liệu có ai thấy cần thiết phải quy định riêng việc
đó vào một bản cương lĩnh xã hội chủ nghĩa, trong đó đặt
vấn đề lấy chế độ công hữu ruộng đất thay thế cho chế độ
tư hữu, không? Không, không một đảng dân chủ - xã hội
nào lại đi làm như thế cả. Thế thì, chúng ta lại càng ít có lý
do để tưởng tượng ra những điều kinh khủng về vấn đề
quốc hữu hóa. Quốc hữu hóa, đó là chuyển giao địa tô vào
tay nhà nước. Trong đa số trường hợp nông dân không thu
một chút địa tô nào cả. Như vậy là nếu quốc hữu hóa, nông
dân sẽ không phải trả tiền, và nhà nước dân chủ nông dân
(Ma-xlốp muốn hiểu ngầm nhà nước này khi đề ra việc địa
phương công hữu hóa, nhưng đã không xác định rõ ràng
nhà nước đó như thế nào) sẽ còn thi hành thứ thuế lũy tiến
đánh vào các khoản thu nhập, đồng thời giảm nhẹ các
khoản thuế khác cho những người tiểu tư hữu. Quốc hữu
hóa sẽ tạo điều kiện dễ dàng cho việc đi nhượng ruộng đất,
nhưng không hề tước đoạt ruộng đất của những người tiểu
nông, trái với ý muốn của họ.
Hai là, nếu để viện cớ chống lại chủ trương quốc hữu
hóa, lấy lý do nông dân cá thể tự nguyện đồng ý, thì
chúng ta sẽ hỏi Ma-xlốp: liệu nông dân tư hữu có tự
nguyện đồng ý là nhà nước dân chủ, trong đó nông dân
là chủ lực, sẽ chỉ cho họ thuê những ruộng đất tốt nhất, tức
ruộng đất của địa chủ, của giáo hội và của hoàng tộc,
không? Như thế chẳng khác gì nói với họ rằng: những
ruộng đất xấu, những phần ruộng được chia, thì anh em cứ
lấy tất làm của riêng của mình; còn những đất tốt, như đất
của bọn địa chủ, thì anh em hãy thuê. Bánh mì đen thì cho
không, nhưng bánh mì trắng thì tiền phải sòng phẳng.
Không bao giờ nông dân lại chịu như vậy. Trong hai điều,
đồng chí Ma-xlốp hãy chọn lấy một: hoặc những quan hệ kinh
tế làm cho chế độ tư hữu trở nên tất yếu và chế độ đó là có lợi, -
thế thì phải nói đến việc phân chia ruộng đất của địa chủ hay
tịch thu các ruộng đất ấy nói chung. Hoặc là quốc hữu hóa toàn
bộ ruộng đất là có thể thực hiện được và có lợi, - thế thì không
nhất thiết phải đặc biệt trừ nông dân ra. Đem kết hợp quốc hữu
hóa với tỉnh hữu hóa, tỉnh hữu hóa với chế độ tư hữu, như thế
chỉ làm rắc rối thêm vấn đề. Một biện pháp như vậy chắc chắn
sẽ không bao giờ có thể thực hiện được ngay cả trong trường
hợp cách mạng dân chủ toàn thắng.
III. Sai lầm chính của đồng chí ma-xlốp
ở đây, cần xét đến một ý kiến khác, phát sinh từ ý kiến
trên, nhưng cần được xem xét tỉ mỉ hơn. Chúng tôi vừa nói
rằng chắc chắn là cương lĩnh của Ma-xlốp không thể thực hiện
được, ngay cả trong trường hợp cách mạng dân chủ toàn
thắng. Dù một số điểm trong cương lĩnh ấy không thể thực
hiện được, nghĩa là không thể thực hiện được các điểm đó
trong tình hình hiện nay hoặc trong một tương lai gần đây, thì
nói chung, điều này không thể là một lý lẽ để phản đối các
điểm đó được. C. Cau-xky đã nhấn rất mạnh điều đó trong bài
báo của ông ta phản đối Rô-da Lúc-xăm-bua về vấn đề độc lập
của Ba-lan *. R. Lúc-xăm-bua có nói rằng nền độc lập của Ba-lan
là không thể thực hiện được, và C. Cau-xky bác lại rằng: vấn
đề không phải là xét xem việc đó có thực hiện được hay
không theo nghĩa như đã nêu lên; mà vấn đề là xem yêu sách
đó có phù hợp với chiều hướng phát triển chung của xã hội,
* Đoạn trích của bài báo đó được đăng trên báo Bình minh, số 4, trong
bài của tôi viết về dự thảo cương lĩnh ruộng đất 1).
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6,
tr. 397 - 398.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
hoặc có phù hợp với tình hình kinh tế và chính trị chung
trong toàn bộ thế giới văn minh không. Cau-xky nói: hãy
lấy cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Đức mà xét,
cương lĩnh này đòi tất cả các viên chức đều phải được
nhân dân bầu ra. Tất nhiên, cứ như tình hình hiện nay ở
Đức thì yêu sách đó là không thể thực hiện được. Thế
nhưng, yêu sách này hoàn toàn đúng và tất yếu, bởi vì nó
là một bộ phận khăng khít của cuộc cách mạng dân chủ
triệt để mà toàn bộ sự phát triển xã hội đang hướng tới và
Đảng dân chủ - xã hội đang cố gắng đạt tới; cách mạng
này là một điều kiện của chủ nghĩa xã hội và là một bộ
phận cấu thành tất yếu của kiến trúc thượng tầng chính trị
của chủ nghĩa xã hội.
Vì vậy, khi bàn đến tính chất không thể thực hiện được
của cương lĩnh Ma-xlốp, chúng tôi nhấn mạnh vào những
từ: trong trường hợp cách mạng dân chủ toàn thắng.
Chúng tôi hoàn toàn không nói rằng cương lĩnh Ma-xlốp
là không thể thực hiện được xét về mặt quan hệ và điều
kiện chính trị hiện tại. Không. Chúng tôi vẫn khẳng định
rằng nếu cách mạng dân chủ được thực hiện hoàn toàn và
triệt để, nghĩa là nếu các điều kiện chính trị sẽ khác xa rất
nhiều so với điều kiện hiện tại và sẽ rất thuận lợi cho các
cuộc cải cách ruộng đất căn bản, thì ngay cả trong tình
hình như thế nữa, cương lĩnh Ma-xlốp cũng không thể
thực hiện được, không phải nó rộng lớn quá, như người ta
nói, mà chính là vì nó quá nhỏ hẹp, xét về mặt các điều
kiện nói trên. Nói một cách khác: nếu cách mạng dân chủ
không thắng lợi triệt để, thì không thể nào nói một cách
nghiêm túc đến việc phá hủy chế độ chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ, nói đến việc tịch thu ruộng đất hoàng tộc và
các ruộng đất khác, nói đến việc địa phương công hữu hóa
nào cả, v.v.. Mà trái hẳn lại, nếu cách mạng dân chủ thắng
lợi triệt để thì cuộc cách mạng đó sẽ không thể chỉ giới
hạn trong việc địa phương công hữu hóa một phần ruộng đất
mà thôi. Một cuộc cách mạng thủ tiêu tất cả mọi sở hữu
ruộng đất của bọn địa chủ (đó chính là cuộc cách mạng mà
Ma-xlốp và những người tán thành chủ trương phân chia
hoặc tịch thu ruộng đất của địa chủ, muốn nói tới), một
cuộc cách mạng như thế đòi hỏi phải có một nghị lực cách
mạng và một khí thế cách mạng chưa từng thấy trong lịch
sử. Thừa nhận có thể có một cuộc cách mạng như thế, mà
lại không cần tịch thu ruộng đất của địa chủ (trong dự
thảo cương lĩnh của mình, Ma-xlốp chỉ nói đến trưng thu
chứ không nói đến tịch thu), mà lại không tuyên truyền
hết sức rộng rãi trong nhân dân tư tưởng quốc hữu hóa
toàn bộ ruộng đất, không sáng lập những hình thức dân
chủ tiến bộ nhất về mặt chính trị, là thừa nhận một sự vô
nghĩa. Tất cả khía cạnh trong sinh hoạt xã hội đều có liên
quan chặt chẽ với nhau và, phân tích đến cùng, đều hoàn
toàn phụ thuộc vào các quan hệ sản xuất. Biện pháp căn
bản để thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ là
điều không thể quan niệm được, nếu không có sự thay đổi
căn bản của các hình thức nhà nước (và trong tình hình
cuộc cải cách kinh tế hiện nay thì chỉ có theo phương châm
chủ nghĩa dân chủ, sự cải tạo này mới có thể thực hiện
được); không thể quan niệm được sự phá hủy đó nếu tư
tưởng của nhân dân và nông dân, tư tưởng đòi thủ tiêu
một thứ chế độ tư hữu quan trọng nhất về ruộng đất, lại
không chống lại chế độ tư hữu ruộng đất nói chung. Nói
một cách khác, một cuộc cách mạng triệt để như việc thủ
tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, tất nhiên
phải thúc đẩy hết sức mạnh mẽ toàn bộ sự phát triển xã
hội, kinh tế và chính trị. Một người xã hội chủ nghĩa đặt
vấn đề về một cuộc cách mạng như thế thành vấn đề bức
thiết, thì nhất định phải nghĩ đến những vấn đề mới do
cuộc cách mạng đó đẻ ra, phải xem xét cuộc cách mạng đó
không những về mặt quá khứ của nó, mà cả về mặt tương
lai của nó nữa.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
Chính về khía cạnh này, mà người ta đặc biệt không thỏa
mãn với dự thảo của đồng chí Ma-xlốp. Một là, bản dự thảo
đó đưa ra những công thức không được đúng với các khẩu
hiệu giờ đây phải nêu lên, tăng cường, mở rộng và tổ chức
ngay lập tức và không chậm trễ cuộc cải cách ruộng đất. Các
khẩu hiệu này chỉ có thể là: tịch thu toàn bộ ruộng đất của
địa chủ, và để làm nhiệm vụ trên đây, nhất thiết phải thành
lập các ủy ban nông dân, là hình thức hợp lý duy nhất của cơ
quan chính quyền cách mạng địa phương, mạnh mẽ và gần
gũi nhân dân. Hai là, bản dự thảo đó không được đúng, vì
nó không nêu lên được một cách chính xác những điều kiện
chính trị, mà nếu không có các điều kiện này thì việc địa
phương công hữu hóa là một biện pháp chẳng những không
nhất thiết là có ích, mà chắc chắn còn có hại cho giai cấp vô
sản và giai cấp nông dân nữa, tức là dự thảo đó không hề
đưa ra được một định nghĩa nào đúng đắn và rõ ràng về khái
niệm nhà nước dân chủ cả. Ba là, dự thảo ấy - và chính đây
mới là một trong những khuyết điểm chủ yếu nhất mà ta ít
nhận thấy nhất - không xem xét cuộc cách mạng ruộng đất
hiện nay về mặt tương lai của nó, không vạch rõ các nhiệm
vụ trực tiếp phát sinh từ cuộc cách mạng đó; nó sai ở chỗ là
giữa tiền đề kinh tế và tiền đề chính trị mà nó dùng làm cơ
sở, không có sự thích ứng với nhau.
không hoàn toàn dân chủ, trong đó chính điểm quan trọng
nhất, tức chính quyền trung ương, giữ đặc điểm giống hơn hết
với chế độ quan liêu và quân phiệt cũ, trong đó các cơ quan địa
phương, phụ thuộc và thứ yếu lại tốt hơn, dân chủ hơn các cơ
quan trung ương; có nghĩa là, đưa ra lý lẽ đó tức là giả định
rằng cuộc cách mạng dân chủ đã không được tiến hành đến
cùng. Lý lẽ đó mặc nhiên bao hàm một cái gì đại loại nửa giống
như nước Nga thời A-lếch-xan-đrơ III khi mà các hội đồng địa
phương tốt hơn là các cơ quan trung ương, và giống như nước
Pháp thời cộng hòa không có những người cộng hòa, khi mà
giai cấp tư sản phản động, khiếp sợ vì lực lượng ngày càng lớn
mạnh của giai cấp vô sản, đã thiết lập một chế độ cộng hòa
quân chủ phản dân chủ với những cơ quan trung ương tồi tệ
hơn các cơ quan địa phương, kém dân chủ hơn, đầy tính quân
phiệt, quan liêu và cảnh sát hơn. Thực ra, dự thảo của Ma-xlốp
mặc nhiên cho rằng những yêu sách trong cương lĩnh chính trị
tối thiểu của chúng ta đã không được hoàn toàn thực hiện, rằng
chủ quyền của nhân dân đã không được bảo đảm, rằng quân
đội thường trực đã không được hủy bỏ, rằng chế độ bầu cử các
viên chức đã không được thi hành, v. v.; nói một cách khác,
cuộc cách mạng dân chủ của nước ta không được tiến hành đến
cùng, chẳng khác gì phần nhiều các cuộc cách mạng dân chủ ở
châu Âu; cũng như các cuộc cách mạng dân chủ ở châu Âu, nó
đã bị cắt xén, bị xuyên tạc và bị đẩy thụt lùi lại. Dự thảo của
Ma-xlốp đặc biệt thích hợp cho một cuộc cách mạng dân chủ
nửa đường bỏ dở, bị đứt đoạn, không triệt để hoặc bị thế lực
phản động cắt xén và làm cho bớt nguy hại đi *.
Thật thế, các bạn hãy xét tường tận cái lý lẽ quan trọng
nhất (lý lẽ thứ ba) mà người ta có thể dùng để bảo vệ dự
thảo Ma-xlốp. Lý lẽ ấy là: quốc hữu hóa sẽ tăng cường
chính quyền của nhà nước tư sản; còn các cơ quan thị chính
và nói chung các cơ quan địa phương của một nhà nước
kiểu ấy thường dân chủ hơn, được miễn các khoản chi phí
quân sự, không trực tiếp phụ trách các công việc cảnh sát
đàn áp đối với giai cấp vô sản, v. v. và v. v.. Dễ thấy ngay
rằng đưa ra lý lẽ như thế tức là giả định một nhà nước
* Cau-xky, - người mà Ma-xlốp trích dẫn, - đặc biệt nhấn mạnh, trong
cuốn Agrarfrage của ông ta, rằng: biện pháp quốc hữu hóa là phi lý
trong hoàn cảnh ở Méc-clen-bua, nhưng lại có ý nghĩa khác hẳn ở nước
Anh dân chủ hoặc ở nước úc.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
Chính vì điều này mà dự thảo của Ma-xlốp hoàn toàn giả
tạo, máy móc và không thể thực hiện được theo ý nghĩa như
trên đã phân tích, có mâu thuẫn nội tại và bấp bênh, sau cùng là
phiến diện (vì nó chỉ xét đến bước chuyển tiếp từ cuộc cách
mạng dân chủ qua sự phản động của giai cấp tư sản phản dân
chủ, chứ không xét đến bước chuyển tiếp từ cuộc cách mạng
dân chủ qua cuộc đấu tranh quyết liệt của giai cấp vô sản vì
chủ nghĩa xã hội).
Nếu thế, mà chắc chắn là như thế, thì dự thảo của Ma-xlốp
rõ ràng là rất giả tạo và có tính chất bịa đặt. Thật vậy, giả sử
có một nhà nước mà chính quyền trung ương lại phản động
hơn chính quyền địa phương, một nhà nước kiểu nền cộng
hòa thứ ba của Pháp không có những người cộng hòa, thì
thật là buồn cười nếu tin rằng trong một nhà nước như thế,
người ta có thể thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của
bọn địa chủ, hoặc ít ra là bảo toàn thành quả của việc thủ
tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất đó, một sự thủ tiêu được
thực hiện bằng một cuộc tấn công cách mạng. Bất cứ nhà
nước nào loại như thế, trong cái phần thế giới gọi là châu
Âu này, ở cái thế kỷ XX này, theo lô-gích khách quan của
cuộc đấu tranh giai cấp, nhất định phải bắt đầu bảo vệ chế
độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ hoặc phục hồi chế
độ đó, nếu nó đã bị phá hủy từng phần. Thật thế, tất cả ý
nghĩa, ý nghĩa khách quan của một nhà nước nửa dân chủ
như thế, nhưng trên thực tế là phản động, là ở chỗ bảo toàn
các cơ sở chủ yếu của chính quyền của giai cấp tư sản, của
bọn địa chủ và bọn quan lại, mà chỉ hy sinh những đặc
quyền ít quan trọng nhất. Vì, trong những nhà nước như
vậy, sở dĩ có tình trạng chính quyền trung ương phản động
và các cơ quan địa phương tương đối dân chủ như hội
đồng địa phương, cơ quan thị chính, v. v., cùng tồn tại với
nhau thì đó chỉ hoàn toàn là do chỗ các cơ quan địa phương
ấy chuyên lo các công việc không có hại cho nhà nước tư sản,
như việc tráng kẽm các chậu giặt, phân phối nước, phụ
trách các tàu điện, v. v., tức là tất cả các việc không thể phá
hoại được các cơ sở của cái mà người ta gọi là nền trật tự
xã hội hiện hành. Thật là ngây thơ trẻ con nếu nhận xét
những hoạt động của các hội đồng địa phương trong việc
phân phối điện, nước, v. v., rồi rút ra kết luận là các hội
đồng địa phương có khả năng hoạt động thủ tiêu chế
độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ. Thật cũng giống
Mặc nhiên giả định rằng cuộc cách mạng dân chủ sẽ
không được tiến hành đến cùng, rằng những yêu sách căn
bản của cương lĩnh chính trị tối thiểu của chúng ta sẽ không
được thực hiện, như thế là hoàn toàn không thể chấp nhận
được. Người ta không thể bỏ qua điều đó được mà phải làm
cho ra lý ra lẽ. Nếu Ma-xlốp muốn trung thực với chính
mình, nếu đồng chí ấy muốn trong dự thảo của mình
không có chút gì là hồ đồ, là giả dối ở bên trong, thì đồng
chí ấy nên nói thế này: vì nhà nước sản sinh ra ở ta từ cuộc
cách mạng hiện nay, chắc có lẽ, có rất ít tính chất dân
chủ, vậy tốt hơn hết là không dùng biện pháp quốc hữu
hóa để tăng cường quyền lực của nó lên, mà chỉ hạn chế
trong việc địa phương công hữu hóa thôi, vì các hội đồng
địa phương, - chắc là , - sẽ tốt hơn và dân chủ hơn các cơ
quan trung ương của nhà nước. Tiền đề mặc nhiên của dự thảo
của Ma-xlốp là như thế, chứ không còn có tiền đề nào khác hơn.
Cho nên, khi, trong dự thảo của mình, Ma-xlốp dùng từ ngữ
nhà nước dân chủ (điểm 3) mà không hề nói rõ thêm gì cả,
thì Ma-xlốp đã nói lên một điều rất trái sự thật, đã tự dối
mình và dối giai cấp vô sản và toàn thể nhân dân. Đúng
thế, đồng chí ấy đã làm cho dự thảo của mình thích ứng
với một nhà nước không dân chủ, với một nhà nước phản
động, sản sinh ra từ một thứ chủ nghĩa dân chủ không được
tiến hành đến cùng, hoặc đã bị thế lực phản động tước
đoạt mất rồi.
như, ở một miền Pô-sê-khô-ni-ê127 nào đó ở nước Pháp, có một
cơ quan thị chính địa phương được bầu ra gồm toàn những
người dân chủ - xã hội mà đã dám tính đến việc địa phương
công hữu hóa trong khắp nước Pháp quyền tư hữu về đất đai
xây dựng nhà cửa của tư nhân. Vấn đề chính là ở chỗ các biện
pháp nhằm tiêu diệt chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ có
khác đôi chút với các biện pháp nhằm cải thiện việc phân phối
nước, cải thiện việc cung cấp điện, công tác vệ sinh thành phố,
v. v.. Vấn đề chính là ở chỗ biện pháp thứ nhất đụng hết
sức mãnh liệt tới chính ngay các cơ sở chủ yếu của toàn bộ trật
tự xã hội hiện hành, lay chuyển và phá huỷ các cơ sở đó vô
cùng mãnh liệt, tạo điều kiện thuận lợi cho phong trào của giai
cấp vô sản chống toàn bộ chế độ tư sản tiến triển với một quy
mô chưa từng thấy trong lịch sử. Đúng thế, bất cứ một nhà
nước tư sản nào, trong trường hợp đó, trước hết và trên hết, sẽ
phải nghĩ đến bảo toàn những cơ sở của nền thống trị tư sản:
khi các quyền lợi sống còn của nhà nước của bọn tư sản và địa
chủ bị xâm phạm, thì tất cả các đặc quyền đặc lợi về phương
diện được tự trị trong việc tráng kẽm các chậu giặt sẽ bị thủ tiêu
trong nháy mắt, việc địa phương công hữu hóa sẽ lập tức đi đời
nhà ma, mọi bóng dáng của chế độ dân chủ trong các cơ quan
địa phương sẽ bị những cuộc thảo phạt trừ tiệt. Tưởng tượng
một cách ngây thơ là có thể thực hành chế độ tự trị dân chủ ở
các cơ quan hành chính địa phương dưới một chính quyền
trung ương phản động và mở rộng chế độ tự trị đó tới chỗ
tiêu diệt chế độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ, thì hết
sức phi lý hoặc tỏ ra vô cùng ngây thơ về chính trị.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
IV. Những nhiệm vụ
của cương lĩnh ruộng đất
của chúng ta
Cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga sẽ rõ ràng nhiều hơn, nếu chúng ta cố trình bày nó dưới
hình thức những lời chỉ dẫn đơn giản và rõ ràng, mà Đảng dân
chủ - xã hội có nghĩa vụ đem lại cho giai cấp vô sản và nông
dân trong thời kỳ cách mạng dân chủ.
Lời chỉ dẫn thứ nhất phải là: hướng mọi cố gắng nhằm làm
cho khởi nghĩa nông dân hoàn toàn thắng lợi. Không có thắng
lợi ấy, thì thậm chí không thể nào nói một cách nghiêm túc đến
việc tước đoạt ruộng đất của bọn địa chủ được cũng như đến
việc thiết lập một nhà nước thật sự dân chủ. Và chỉ có thể có
một khẩu hiệu hiệu triệu nông dân nổi dậy khởi nghĩa là: tịch
thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ (chứ không phải là nhượng
lại hay tước đoạt nói chung, là những biện pháp không đả động
gì đến vấn đề chuộc lại), và việc tịch thu này tuyệt đối phải do
các ủy ban nông dân thực hiện, cho đến khi Quốc hội lập hiến
được triệu tập.
Bất cứ chỉ dẫn nào khác (kể cả khẩu hiệu nhượng lại do
Ma-xlốp nêu lên, và toàn bộ chủ trương địa phương công
hữu hóa của đồng chí ấy) đều là lời hô hào giải quyết vấn đề
không phải bằng biện pháp khởi nghĩa, mà là bằng một cuộc
thương lượng với bọn địa chủ, với cái chính quyền trung
ương phản động; đều là lời hô hào giải quyết vấn đề theo
phương pháp quan liêu chủ nghĩa chứ không phải theo
phương pháp cách mạng, vì các tổ chức địa phương và các
hội đồng địa phương, dù có hết sức dân chủ đi nữa, cũng
không tránh khỏi là những cơ quan quan liêu so với các ủy
ban nông dân cách mạng, là những ủy ban phải thanh toán
ngay lập tức, ngay tại địa phương với bọn địa chủ, và giành
lấy các quyền mà Quốc hội lập hiến toàn dân sẽ phê chuẩn.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
Lời chỉ dẫn thứ hai phải là: nếu chế độ chính trị không
được dân chủ hóa hoàn toàn, nếu không có chế độ cộng hòa
và nhân dân không thực sự được đảm bảo có chủ quyền, thì
không thể nào nói đến duy trì các thành quả của cuộc khởi
nghĩa nông dân được, cũng không thể nào nói đến một bước
tiến nhỏ nào cả. Lời chỉ dẫn đó, chúng ta phải nói lên với
công nhân và nông dân một cách đặc biệt chính xác và rành
mạch để tránh mọi sự nghi ngờ, mập mờ, mọi sự hiểu lệch,
mọi sự mơ hồ, như cho rằng có thể thủ tiêu được chế độ
chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ dưới một chính quyền
trung ương phản động. Vì thế, trong khi kiên quyết nhấn
mạnh các lời chỉ dẫn chính trị của chúng ta, chúng ta cần nói
với nông dân rằng: sau khi đã lấy được ruộng đất rồi, phải
tiến lên nữa, nếu không, nhất định bạn sẽ bị bọn địa chủ và
bọn đại tư sản đánh bại và đẩy lùi lại phía sau. Không thể
giành và giữ được ruộng đất nếu không đoạt được những
thắng lợi mới về chính trị, không đánh thêm một đòn còn
quyết liệt hơn nữa vào toàn bộ chế độ tư hữu về ruộng đất
nói chung. Trong lĩnh vực chính trị, cũng như trong toàn bộ
sinh hoạt xã hội, không tiến lên tức là bị đẩy lùi về phía sau.
Hoặc là giai cấp tư sản, một khi đã được vững mạnh sau
cuộc cách mạng dân chủ (đương nhiên, cuộc cách mạng này
tăng cường lực lượng cho giai cấp tư sản), sẽ đoạt lấy mọi
thành quả của giai cấp công nhân và nông dân; hoặc là giai
cấp vô sản và nông dân sẽ tự mở đường tiến lên. Như vậy có
nghĩa là: chế độ cộng hòa và nhân dân hoàn toàn nắm chủ
quyền. Như vậy có nghĩa là: nền cộng hòa một khi được thiết
lập, thì sẽ thực hành quốc hữu hóa toàn bộ ruộng đất, là mức
tối đa của cuộc cách mạng dân chủ tư sản, là bước tiến tự
nhiên và tất yếu trên con đường đi từ thắng lợi của chủ
nghĩa dân chủ tư sản đến bước đầu của một cuộc đấu tranh
thực sự cho chủ nghĩa xã hội.
vô sản và bán vô sản ở thành thị và nông thôn, các bạn hãy
tập hợp lại trong các tổ chức riêng của mình. Các bạn đừng
tin vào bọn chủ nào dù là bọn tiểu chủ, dù là bọn chủ có
lao động. Các bạn đừng mải mê với nền kinh tế nhỏ trong
khi vẫn duy trì nền sản xuất hàng hóa. Ngày thắng lợi của
cuộc khởi nghĩa nông dân càng gần thì ngày mà nông dân
tư hữu quay lại chống giai cấp vô sản càng gần, thì lại càng
phải có một tổ chức vô sản độc lập, thì chúng ta lại càng
phải kêu gọi - một cách mãnh liệt hơn, kiên trì hơn, kiên
quyết hơn và nhiệt liệt hơn - thực hành cách mạng xã hội
chủ nghĩa triệt để. Chúng ta ủng hộ phong trào nông dân
đến cùng, nhưng chúng ta cần nhớ rằng đây là phong trào
của một giai cấp khác, khác hẳn so với giai cấp có thể thực
hiện được và sẽ thực hiện được cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Vậy chúng ta để ra một bên vấn đề xét xem cần phân
phối như thế nào ruộng đất, đối tượng của sự kinh doanh.
Trong xã hội tư sản, vấn đề này có thể được giải quyết và sẽ
chỉ được giải quyết bởi bọn nghiệp chủ lớn và nhỏ mà thôi.
Còn chúng ta, điều mà chúng ta quan tâm đến chỉ là (và sau
khi cuộc khởi nghĩa nông dân thắng lợi thì hầu như chỉ là)
vấn đề xét xem giai cấp vô sản nông thôn cần phải làm gì?
Chúng ta chủ yếu quan tâm và sẽ quan tâm đến vấn đề đó,
còn các kế hoạch về việc sử dụng bình quân ruộng đất cùng
mọi cái như thế thì để cho các nhà tư tưởng tiểu tư sản
tưởng tượng ra. Đối với vấn đề đó, vấn đề then chốt của
nước Nga mới, dân chủ - tư sản, chúng ta trả lời như sau:
sát cánh với vô sản thành thị, vô sản nông thôn cần tập hợp
lại trong các tổ chức độc lập của mình nhằm đấu tranh cho
cách mạng xã hội chủ nghĩa triệt để.
Do đó, cương lĩnh ruộng đất của chúng ta phải gồm có
ba phần chủ yếu: một là, khẩn thiết kêu gọi nông dân vùng
lên chống chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ; hai là,
chỉ rõ giai đoạn tiếp sau mà phong trào có thể và cần phải
vượt qua để củng cố các thành quả của nông dân, và để
Lời chỉ dẫn thứ ba và cũng là lời chỉ dẫn cuối cùng là:
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
chuyển từ thắng lợi của cách mạng dân chủ sang cuộc đấu
tranh trực tiếp của giai cấp vô sản cho chủ nghĩa xã hội; ba là,
chỉ rõ những nhiệm vụ giai cấp của chính đảng của giai cấp vô
sản, những nhiệm vụ này càng bức thiết và càng phải được nêu
ra một cách minh bạch, chừng nào thắng lợi của cuộc khởi
nghĩa nông dân càng gần.
Tóm tắt lại: trong điều kiện cách mạng dân chủ, cương lĩnh
duy nhất đúng là chúng ta phải đòi tịch thu ngay ruộng đất của
địa chủ và thành lập ngay các ủy ban nông dân,* đối với yêu
sách này chúng ta không được đề ra một điều kiện hạn chế nào
cả. Một yêu sách như vậy là cách mạng và có lợi cả cho giai cấp
vô sản, lẫn cho giai cấp nông dân, trong bất cứ điều kiện nào,
ngay cả trong những điều kiện xấu nhất. Yêu sách đó nhất định
sẽ làm cho nhà nước cảnh sát phải tan rã và sẽ tăng cường chủ
nghĩa dân chủ.
Tuy nhiên, biện pháp tịch thu cũng chưa đủ. ở thời kỳ cách
mạng dân chủ và khởi nghĩa nông dân, chúng ta không thể, bất
luận trong trường hợp nào, tuyệt đối bác bỏ biện pháp quốc
hữu hóa ruộng đất. Chỉ cần yêu sách này phải phụ thuộc vào
điều kiện là phải chỉ ra hoàn toàn chính xác một chế độ chính
trị nhất định mà nếu không có nó thì việc quốc hữu hóa sẽ có
thể có hại cho giai cấp vô sản và cho nông dân.
Một cương lĩnh như thế sẽ hoàn hảo và nhất quán.
Cương lĩnh này sẽ đề ra được đến mức tối đa những cái
gì có thể làm được trong bất cứ cuộc cách mạng dân chủ
- tư sản nào. Nó sẽ không bó tay Đảng dân chủ - xã hội
Cương lĩnh của Ma-xlốp không giải quyết được một
nhiệm vụ nào trong những nhiệm vụ cơ bản mà ngày nay
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có trách nhiệm phải
giải quyết: cương lĩnh đó không nêu lên được một khẩu
hiệu nào khả dĩ tức khắc, ngay từ bây giờ, trong thời đại
nhà nước tối phản dân chủ, hướng phong trào nông dân đi
đến thắng lợi. Cương lĩnh đó không xác định được đúng
đắn những cuộc cải cách chính trị cần thiết để hoàn thành
và củng cố các cuộc cải cách ruộng đất; nó không vạch rõ
những biện pháp cần thiết trong lĩnh vực cải cách ruộng đất
trong điều kiện chế độ dân chủ đầy đủ nhất và triệt để
nhất. Nó không xác định lập trường vô sản của đảng ta đối
với tất cả các cuộc cải cách dân chủ - tư sản. Cương lĩnh đó
không xác định rõ cả những điều kiện của bước thứ nhất,
lẫn những nhiệm vụ của bước thứ hai, mà nhét tất cả vào
một bị, bắt đầu là việc chuyển giao các ruộng đất của hoàng
tộc cho nhà nước dân chủ không tồn tại, rồi đến việc
chuyển giao ruộng đất của địa chủ cho các cơ quan thị
chính dân chủ, vì sợ rằng chính quyền trung ương không
được dân chủ! Cương lĩnh này - một cương lĩnh không cách
mạng do ý nghĩa thực tế hiện nay của nó và nó dựa trên cái
giả thiết hoàn toàn giả tạo và hoàn toàn hão huyền là có thể
tiến hành thương lượng được với một chính quyền trung
ương nửa phản động, - không thể dùng làm kim chỉ nam
cho đảng công nhân trong bất cứ một con đường nào trong
những con đường có thể có được và có thể quan niệm được
của sự phát triển của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga.
* Cũng như ích-xơ, Ma-xlốp thấy có sự mâu thuẫn ở chỗ chúng ta
đòi thủ tiêu đẳng cấp và tổ chức ra các ủy ban nông dân, nghĩa là những
ủy ban đẳng cấp. Thật ra, mâu thuẫn ở đây chỉ là bề ngoài: muốn tiêu
diệt đẳng cấp cần phải có chuyên chính của tầng lớp dưới, của đẳng
cấp bị áp bức, - cũng giống như muốn tiêu diệt giai cấp nói chung và cả
giai cấp vô sản nữa, thì cần có chuyên chính vô sản. Toàn bộ cương lĩnh
ruộng đất của chúng ta nhằm mục đích xóa bỏ các truyền thống nông nô và
đẳng cấp trong phạm vi quan hệ ruộng đất và để thực hiện sự xóa bỏ đó thì
chỉ có thể kêu gọi tầng lớp dưới, kêu gọi những người bị những tàn tích đó
của chế độ nông nô áp bức. Lê-nin. Trả lời ích-xơ, tr. 29 1).
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr.
Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân
lại, vì nó thừa nhận cả biện pháp chia đều, cả biện pháp quốc
hữu hóa trong những tình thế chính trị khác nhau. Nó sẽ không
bao giờ gieo rắc sự chia rẽ giữa giai cấp nông dân và giai cấp vô
sản, vì họ đều là những chiến sĩ đấu tranh cho chế độ dân chủ *.
Hiện nay, trong điều kiện chế độ chính trị chuyên chế cảnh sát,
cương lĩnh đó đề ra ngay lập tức những khẩu hiệu hoàn toàn
cách mạng, khả dĩ cách mạng hóa được chế độ đó; hơn nữa,
cương lĩnh đó cũng đề ra những yêu sách xa hơn, trong trường
hợp cách mạng dân chủ toàn thắng, tức là trong trường hợp
cuộc cách mạng dân chủ kết thúc sẽ mở ra những triển vọng
mới và đề ra những nhiệm vụ mới.
Hoàn toàn chắc chắn là cương lĩnh phải xác định lập trường
đặc biệt vô sản của chúng ta ở trong toàn bộ cuộc cách mạng
dân chủ về ruộng đất. Sự chỉ dẫn đó được đặt đúng chỗ vào
trong một nghị quyết sách lược, hoặc là nó được nhắc lại ở
phần chung của cương lĩnh, thì đấy không phải là điều làm cho
chúng ta phải e ngại.
Muốn cho lập trường của chúng ta được rõ ràng và giải
thích lập trường đó cho quần chúng hiểu, thì chúng ta cần hy
sinh công thức chặt chẽ phân chia các đề tài ra thành các đề tài
về cương lĩnh và sách lược.
Vậy chúng tôi đề nghị một dự thảo cương lĩnh ruộng đất
tương ứng do đa số trong tiểu ban ruộng đất dự thảo (tiểu
ban ruộng đất do Ban chấp hành trung ương thống nhất Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga chỉ định, để soạn thảo cương
lĩnh ruộng đất mới).
V. Dự thảo cương lĩnh ruộng đất
* Để trừ bỏ mọi ý nghĩ cho rằng đảng công nhân muốn buộc nông
dân phải chấp nhận bất cứ dự án cải cách nào, bất chấp ý chí của họ và
bất chấp phong trào độc lập trong nội bộ giai cấp nông dân, chúng tôi
kèm vào dự thảo cương lĩnh này phương án A, là phương án không trực
tiếp đòi quốc hữu hóa ngay, mà trước hết lại tuyên bố rằng đảng cần
phải ủng hộ nông dân cách mạng đang mong muốn xóa bỏ chế độ tư hữu
về ruộng đất.
Nhằm xóa bỏ những tàn tích của chế độ nông nô đang trực
tiếp đè nặng lên đầu nông dân và để cho cuộc đấu tranh giai
cấp ở nông thôn được tự do phát triển, đảng yêu cầu phải:
1) tịch thu toàn bộ ruộng đất của giáo hội, của tu viện, của
hoàng tộc, của nhà nước, của nhà vua và của địa chủ;
2) thành lập các ủy ban nông dân để thủ tiêu ngay tức khắc
tất cả những tàn tích về quyền hành và đặc quyền của bọn địa
chủ, và để thực sự chi phối những ruộng đất tịch thu được,
trong lúc chờ Quốc hội lập hiến thông qua thiết chế mới về
3) bãi bỏ tất cả mọi thứ sưu thuế mà nông dân, một đẳng cấp
chịu thuế, hiện phải gánh;
4) thủ tiêu mọi đạo luật ngăn cản nông dân tự do sử dụng
ruộng đất của mình;
5) giao cho các tòa án, do nhân dân bầu ra, quyền giảm các
địa tô quá cao và quyền tuyên bố các hợp đồng có tính chất nô
dịch là không có hiệu lực.
Nếu như thắng lợi quyết định của cuộc cách mạng hiện nay
ở Nga hoàn toàn đảm bảo cho nhân dân được có chủ quyền đầy
đủ, nghĩa là nếu thắng lợi ấy thiết lập được chế độ cộng hòa và
một chế độ nhà nước hoàn toàn dân chủ, thì đảng sẽ đấu tranh *
để xóa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất và chuyển tất cả ruộng đất
thành công hữu của toàn dân.
Mặt khác, dù tình hình sẽ xảy ra như thế nào và bất
luận các cuộc cải cách dân chủ về ruộng đất gặp phải tình
trạng như thế nào, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
* Phương án A.
...thì đảng sẽ ủng hộ nguyện vọng của nông dân cách mạng muốn
thủ tiêu chế độ tư hữu ruộng đất và đấu tranh để chuyển toàn bộ ruộng
đất thành tài sản của nhà nước.
cũng tự đặt cho mình nhiệm vụ là phải đấu tranh không ngừng
để tập hợp giai cấp vô sản nông thôn vào một tổ chức giai cấp
độc lập; phải làm cho họ thấy rõ tính đối lập không thể điều
hòa giữa lợi ích của họ và lợi ích của giai cấp tư sản nông thôn;
phải nói cho họ biết đề phòng những ảo tưởng đối với nền kinh
tế nhỏ, vì trong điều kiện nền sản xuất hàng hóa, kinh tế nhỏ sẽ
không bao giờ có thể xóa bỏ được cảnh bần cùng của quần
chúng; và sau hết, phải chỉ cho họ thấy sự cần thiết phải có một
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa triệt để, phương sách duy
nhất để tiêu diệt mọi cảnh bần cùng và mọi sự bóc lột.
của phái dân chủ - lập hiến
và nhiệm vụ của đảng công nhân
Viết ngày 24 - 28 tháng Ba
(6 - 10 tháng Tư) 1906
In thành sách tháng Tư 1906
tại Nhà xuất bản Tư tưởng
Theo đúng bản in trong sách
Việc chúng ta tham gia bầu cử đu-ma
có ý nghĩa khách quan gì?
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến làm choáng váng
đầu óc báo chí của phái tự do ở nước ta. Trong vận động bầu
cử, phái dân chủ - lập hiến đã tập hợp tất cả hoặc hầu hết
những người thuộc phái tự do xung quanh mình. Những báo
chí từ trước đến nay không thuộc Đảng dân chủ - lập hiến
thì nay thực sự đã biến thành những cơ quan của đảng đó.
Báo chí của phái tự do hò reo. Từ mọi phía vang lên những
tiếng reo thắng lợi và những lời đe dọa chính phủ. Trong
những tiếng reo ấy, - đây là một tình hình hết sức đặc
biệt, - thường thường có lẫn những thái độ đối địch khi
thì hiểm độc khi thì ngạo mạn đối với những người dân
chủ - xã hội.
- Các ngài hãy xem, các ngài đã phạm sai lầm như thế
nào khi các ngài từ chối tham gia bầu cử. Giờ đây các ngài
có thấy chăng? Các ngài có thừa nhận sai lầm chăng? Giờ
đây các ngài đã đánh giá cao những lời khuyên của Plê-kha-nốp,
một người sáng suốt và nhìn xa thấy rộng chưa? - Người ta
đọc thấy những lời lẽ như vậy và tương tự trên các trang
báo huênh hoang của phái tự do. Về Plê-kha-nốp, đồng
chí Xtê-pa-nốp nói rất đúng (Tập: Tình hình trước mắt,
bài Từ phương xa) rằng Plê-kha-nốp cũng cùng chung
cảnh ngộ như Béc-stanh. Và cũng như trước kia phái tự
do Đức đã mơn trớn vuốt ve Béc-stanh và tất cả những báo
chí tư sản tiến bộ đã tâng bốc ông ta lên tận mây xanh,
hiện nay ở Nga, không có báo chí nào của phái tự do, thậm chí
không có bài báo nào của phái tự do (cho đến cả tờ *Lời nói+; phải,
phải, cho đến cả tờ *Lời nói+ của phái tháng Mười!) là không ôm ấp,
hôn hít, vỗ về Plê-kha-nốp, một con người sáng suốt và nhìn xa thấy
rộng, thận trọng và tỉnh táo đã có can đảm đứng lên phản đối tẩy
Chúng ta hãy nhìn xem thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến
chứng minh cái gì. Thắng lợi đó vạch ra sai lầm của ai? Bóc trần sách
lược nào là vô dụng?
Plê-kha-nốp, Xtơ-ru-vê và bè lũ nhắc đi nhắc lại với chúng ta rằng
tẩy chay là sai lầm. Vì sao phái dân chủ - lập hiến lại nghĩ như vậy,
điều đó hoàn toàn rõ ràng. Việc họ đề nghị giành cho công nhân Mátxcơ-va một ghế ở Đu-ma (xem Đời sống chúng ta, ngày 23 tháng Ba)
chỉ ra rằng phái dân chủ - lập hiến biết coi trọng sự giúp đỡ của công
nhân, rằng họ tìm cách hiệp nghị với Đảng dân chủ - xã hội để
hoàn thành và củng cố thắng lợi của họ, rằng họ ký kết hiệp
nghị đó với những công nhân phi đảng thì cũng hoàn toàn
giống như họ ký kết hiệp nghị với Đảng dân chủ - xã hội. Những
người dân chủ - lập hiến căm ghét việc tẩy chay, coi như đó là từ chối
ủng hộ họ, tức từ chối ủng hộ những người dân chủ - lập hiến, coi
như đó là phái tả từ chối không thỏa hiệp với họ, tức là với những
người dân chủ - lập hiến, - điều đó là hoàn toàn tự nhiên.
Nhưng Plê-kha-nốp và những người men-sê-vích hoặc
những người dân chủ - xã hội Nga phản đối tẩy chay có
khuynh hướng theo Plê-kha-nốp (một bộ phận thì tự
giác, một bộ phận thì không tự giác) muốn gì? Đáng tiếc,
đáng tiếc thay! Plê-kha-nốp trình bày quan điểm của
mình một cách can đảm hơn ai hết, triệt để hơn ai hết, tự
do và rõ ràng hơn ai hết trong bọn họ, - và trong tập *Nhật
ký+ thứ năm * của ông, ông ta nhắc đi nhắc lại rằng bản thân
* Nhật ký người dân chủ - xã hội, số 5.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 323
ông cũng không biết ông muốn cái gì nữa. Cần phải tham gia
bầu cử, - ông kêu lên thế. Để làm gì? Để xây dựng chế độ tự
quản cách mạng mà những người men-sê-vích tuyên truyền ư?
hay là để tham gia Đu-ma?
Plê-kha-nốp xoay đi xoay lại, ngoắt ngoéo, quanh co, lẩn
tránh những vấn đề giản đơn, trực tiếp và rõ ràng ấy bằng
những lời ngụy biện. Im lặng nhiều tháng ròng rã khi những
người men-sê-vích còn tuyên truyền chế độ tự quản cách
mạng trên các trang báo Tia lửa (và khi đồng chí ấy không
mảy may do dự đã tuyên bố đồng tình với sách lược men-sê-vích),
giờ đây bỗng nhiên Plê-kha-nốp tung ra những lời lẽ hết sức
khinh miệt để công kích chế độ tự quản cách mạng nổi
tiếng ấy của những người men-sê-vích. Vì sao lại là nổi
tiếng và lấy gì mà nổi tiếng, hở đồng chí Plê-kha-nốp? Có
phải những người bôn-sê-vích - những người mà Plê-kha-nốp
hiện đang muốn đả kích, những người đã từ lâu chỉ rõ tính
chất thiếu sót, không xác định và không triệt để của khẩu
hiệu đó - đã làm cho nó nổi tiếng không?
Vấn đề đó không được trả lời. Plê-kha-nốp không giải
thích điều gì cả. Đồng chí ấy chỉ tung ra những lời tiên tri và
bỏ qua vấn đề. Có điều là sự khác nhau giữa người tiên tri và
Plê-kha-nốp là ở chỗ người tiên tri đoán trước những sự biến,
còn Plê-kha-nốp thì chỉ nói lên kiến giải của mình sau khi sự
biến đã qua, đưa đồ gia vị ra sau bữa cơm. Khi những người
men-sê-vích nói trước cuộc cách mạng tháng Mười, trước cuộc
khởi nghĩa tháng Chạp, tức trước cao trào cách mạng, về tự
quản cách mạng, thì Plê-kha-nốp im hơi lặng tiếng, tuy vẫn
hoàn toàn đồng ý với sách lược của phái men-sê-vích, im hơi
lặng tiếng, tựa hồ chờ đợi, tựa hồ do dự, không đưa ra một
ý kiến nhất định nào cả. Khi làn sóng cách mạng xuống
thấp, khi những ngày tự do và những ngày khởi nghĩa đã
qua, khi các Xô-viết đại biểu công nhân, binh lính, công nhân
đường sắt và v. v. (những Xô-viết mà những người men-sê-vích
coi là cơ quan tự quản cách mạng, và những người bôn-sê-vích coi
là những cơ quan chính quyền cách mạng manh nha, phân
tán, tự phát và do đó bất lực) rút lui khỏi vũ đài, - nói tóm
lại, khi vấn đề đã mất hết tính chất gay gắt, khi bữa ăn đã
xong, Plê-kha-nốp mới đưa ra đồ gia vị, mới biểu hiện sự
sáng suốt, sự nhìn xa của mình mà các ngài Xtơ-ru-vê và
đồng bọn ưa thích, sự sáng suốt và sự nhìn xa... về ngày
Vì sao đồng chí Plê-kha-nốp không bằng lòng với sự tự
quản cách mạng, điều đó vẫn chưa biết được. Plê-kha-nốp
hiện nay có cách nhìn như những người bôn-sê-vích cho rằng
sự tự quản cách mạng làm cho nhiều người mất phương
hướng (Nhật ký, số 5), nhưng về mọi mặt, rõ ràng là đối
với Plê-kha-nốp một khẩu hiệu như thế hình như quá lớn,
còn đối với những người bôn-sê-vích thì lại hình như quá
nhỏ. Theo Plê-kha-nốp thì khẩu hiệu ấy hình như đi quá xa,
còn theo chúng ta thì hình như nó đi không đủ xa. Plê-kha-nốp
muốn kéo những người men-sê-vích từ sự tự quản cách
mạng lùi lại đằng sau, đưa họ vào công tác thực sự và tỉnh
táo ở Đu-ma. Chúng ta thì lại muốn - và không những chỉ
muốn mà còn kêu gọi một cách có ý thức và rõ ràng - từ sự tự
quản cách mạng tiến thêm một bước, tới chỗ thừa nhận sự
cần thiết phải có những cơ quan khởi nghĩa hoàn chỉnh, có kế
hoạch, có thể hành động tấn công, những cơ quan chính
quyền cách mạng. Plê-kha-nốp thực tế gạt bỏ khẩu hiệu khởi
nghĩa khỏi chương trình nghị sự (mặc dù không dám nói
điều đó một cách công khai và rõ ràng); - hoàn toàn tự nhiên
là đồng chí ấy cũng bác bỏ cả khẩu hiệu tự quản cách mạng,
khẩu hiệu này sẽ chỉ là một trò chơi buồn cười và có hại nếu
không có khởi nghĩa và không có hoàn cảnh khởi nghĩa. Plêkha-nốp triệt để hơn chút ít so với những kẻ đồng tình với
mình, tức những người men-sê-vích.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 325
Như vậy thì tham gia bầu cử để làm gì và tham gia bầu cử
như thế nào, đồng chí Plê-kha-nốp? Không phải để phục vụ
sự tự quản cách mạng, chế độ tự quản này chỉ làm mất
phương hướng mà thôi. Như vậy phải chăng để tham gia
Đu-ma ư? - Nhưng ở đây Plê-kha-nốp lại quá dè dặt. Đồng
chí ấy không muốn trả lời, nhưng vì có một số n + 1 đồng chí
ở Nga không những chỉ muốn đọc một tí những nhật ký
của nhà văn có thói hay viết, mà còn muốn hành động rõ
ràng trong quần chúng công nhân, vì những n + 1 phóng
viên hay quấy rầy đó yêu cầu đồng chí ấy trả lời rõ rệt, cho
nên Plê-kha-nốp bắt đầu nổi giận. Khó mà hình dung một cái
gì bất lực hơn, buồn cười hơn lời tuyên bố giận dữ của đồng
chí ấy khi đồng chí ấy nói rằng đòi hỏi những người bầu cử
phải biết họ bầu cái gì và để làm gì, là thông thái rởm, là chủ
nghĩa công thức, v. v.. Đồng chí Plê-kha-nốp, xin hãy rộng
lượng cho! Chính các bạn dân chủ - lập hiến của đồng chí lẫn
những công nhân của chúng ta đều sẽ chế giễu đồng chí, nếu
đồng chí bảo vệ một cách nghiêm túc trước quần chúng cái
cương lĩnh tuyệt diệu sau đây: hãy tham gia bầu cử, hãy đi
bầu cử, nhưng đừng hỏi các anh bầu cái gì, các anh bầu để
làm gì. Hãy bầu cử trên cơ sở luật bầu cử Đu-ma nhưng
đừng có nghĩ (như thế sẽ là thông thái rởm và chủ nghĩa
công thức) rằng các anh bầu vào Đu-ma.
Vì sao đồng chí Plê-kha-nốp trước kia có thể viết rõ ràng và
trả lời chính xác thì nay lại lẫn lộn đến như thế? Vì rằng đồng
chí ấy đã không đánh giá đúng cuộc khởi nghĩa tháng Chạp, và
do đó đã có một quan niệm căn bản sai lầm về tình hình chính
trị hiện nay. Đồng chí ấy đã rơi vào tình trạng khiến đồng chí
ấy sợ phải suy nghĩ triệt để tư tưởng của mình, sợ nhìn thẳng
vào hiện thực.
Hiện nay hiện thực không tô vẽ của cuộc vận động bầu
cử Đu-ma đã lộ rõ hoàn toàn. Hiện nay vô luận ý chí, ý
thức, lời nói và những hứa hẹn của bản thân những người
tham gia là như thế nào, những sự kiện cũng đã trả lời vấn
đề bầu cử và tham gia bầu cử có ý nghĩa khách quan như thế
nào rồi. Một người kiên quyết nhất trong những người men-sê-vích
là đồng chí Plê-kha-nốp sở dĩ sợ công khai tán thành việc tham gia
Đu-ma, là vì bản thân sự tham gia đó đã quyết định tính chất
sự tham gia. Tham gia bầu cử có nghĩa: hoặc là ủng hộ phái
dân chủ - lập hiến và câu kết với họ, hoặc là đùa với bầu cử.
Bản thân cuộc sống hiện nay đã chứng minh luận điểm đó là
đúng. Trong Nhật ký, số 5, Plê-kha-nốp buộc phải thừa
nhận nửa thứ hai của lập luận đó là đúng, buộc phải thừa
nhận khẩu hiệu tự quản cách mạng là mơ hồ không rõ
ràng. Trong Nhật ký, số 6, nếu Plê-kha-nốp không lẩn
tránh phân tích thực chất vấn đề thì cũng sẽ phải thừa nhận
cả nửa đầu nữa.
Hiện thực chính trị đã làm phá sản hoàn toàn sách lược
của những người men-sê-vích, sách lược mà họ bảo vệ trong
cương lĩnh hành động của họ (tờ báo in thạch có nói đến
tên Mác-tốp và Đan, in ở Xanh Pê-téc-bua cuối năm 1905 hay
đầu năm 1906) và trong những lời tuyên bố in của họ (tờ báo
bướm của Ban chấp hành trung ương thống nhất có trình bày
cả hai sách lược, bài của Đan trong cuốn sách mà mọi người
đều biết). Đó là sách lược tham gia bầu cử không phải để bầu
Đu-ma. Về việc tham gia Đu-ma, chúng tôi xin nhắc lại,
không một người men-sê-vích nào trong số những người ít
nhiều có tên tuổi đã dám viết trên báo. Thế là sách lược
thuần túy ấy của phái men-sê-vích đã bị cuộc sống làm thất
bại hoàn toàn. Về việc tham gia bầu cử vì tự quản cách
mạng, để rút khỏi các cuộc họp bầu cử tỉnh, v. v., thì hiện
nay vị tất đã có thể nói đến một cách nghiêm túc. Các sự biến
chỉ ra rất rõ ràng rằng trò chơi bầu cử đó, trò chơi về chế độ
nghị trường không thể đem lại gì cho Đảng dân chủ - xã hội
ngoài việc làm giảm uy tín của nó, ngoài sự nhục nhã và
Nếu những điều trên đây còn phải chứng minh thì Ban
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 327
chấp hành khu Mát-xcơ-va của đảng ta đã cung cấp một trong
những sự chứng minh rõ rệt nhất. Đó là một tổ chức hỗn hợp
thống nhất các phái đa số và phái thiểu số. Sách lược của nó
cũng có tính hỗn hợp, nghĩa là ít ra cũng một nửa có tính chất
men-sê-vích: tham gia bầu cử đại biểu sơ tuyển để củng cố ảnh
hưởng của Đảng dân chủ - xã hội trong đoàn tuyển cử công
nhân, và sau đó phá hoại bầu cử bằng cách từ chối không tham
gia bầu đại biểu cử tri. Đó là kinh nghiệm lắp lại sách lược đã
dùng về ủy ban Si-đlốp-xki 128, Đó chính là bước thứ nhất theo
tinh thần những biện pháp mà đồng chí Plê-kha-nốp đã chỉ rõ:
chúng ta hãy cứ tham gia, rồi sau này đến lúc cần lại hãy
nghiên cứu kỹ lưỡng hơn.
Sách lược có tính chất men-sê-vích theo kiểu Plê-kha-nốp
của Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va đã hoàn toàn phá sản như
đã dự tính từ trước. Đại biểu sơ tuyển đã được bầu. Những
người dân chủ - xã hội và thậm chí một bộ phận là những thành
viên của tổ chức đã trúng cử. Luật chống tẩy chay đã được ban
bố đúng lúc 219. Các đại biểu sơ tuyển bị hãm vào tình thế tiến
thoái lưỡng nan: hoặc là vào tù vì cổ động cho tẩy chay, hoặc là
đi bầu đại biểu cử tri. Công tác cổ động của Ban chấp hành khu
vực, cũng bí mật như công tác cổ động của tất cả tổ chức của
đảng ta, đã tỏ ra bất lực trong việc ứng phó với những lực
lượng mà nó đã thúc đẩy. Các đại biểu sơ tuyển đã phản bội lời
hứa của mình, xé bỏ ủy nhiệm thư có hạn chế của mình và... đi
bầu đại biểu cử tri. Trong số các đại biểu cử tri cũng có một bộ
phận là những người dân chủ - xã hội và thậm chí cả những ủy
viên của tổ chức nữa.
Người viết những dòng này có mặt trong quang cảnh
cực kỳ nặng nề ở hội nghị Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va,
khi tổ chức lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội thảo luận
vấn đề: giờ đây phải làm gì và xử trí thế nào đối với sách
lược đã phá sản ấy (của Plê-kha-nốp). Sự phá sản của sách
lược rõ ràng đến nỗi trong số những người men-sê-vích, ủy
viên của ban chấp hành, không có một người nào phát biểu
tán thành việc các đại biểu cử tri tham gia đại hội bầu cử
tỉnh hoặc tán thành tự quản cách mạng hoặc một cái gì
tương tự như thế. Mặt khác, cũng khó mà quyết định những
biện pháp xử phạt những công nhân đại biểu sơ tuyển đã vi
phạm ủy nhiệm thư có hạn chế của mình. Ban chấp hành
đành phủi tay và mặc nhận sai lầm của mình.
Đó là kết quả của sách lược của Plê-kha-nốp: tham gia
bầu cử mà không xét kỹ (thậm chí không muốn xét kỹ, căn
bản không muốn xét: xem Nhật ký, số 5) bầu cái gì và bầu
để làm gì. Vừa đụng chạm tới thực tế, sách lược men-sê-vích đã
hoàn toàn tan vỡ, - điều đó không có gì là lạ, vì sách lược
ấy (tham gia bầu cử không phải để bầu cử) chỉ là những lời
hoa mỹ và những ý định tốt đẹp mà thôi. ý định chung quy
vẫn chỉ là ý định, lời nói suông chung quy vẫn chỉ là lời nói
suông, và thực tế, kết quả là cái mà lô-gích không gì lay
chuyển được của tình hình chính trị khách quan quy định:
hoặc là bầu cử để ủng hộ phái dân chủ - lập hiến, hoặc là đùa
với bầu cử. Do đó sự biến chứng thực hoàn toàn điều mà tôi
đã viết trong bài Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội: Chúng ta có thể tuyên bố về tính độc lập
hoàn toàn và đầy đủ nhất của những ứng cử viên dân chủ - xã
hội của chúng ta, tính đảng thuần túy và thuần túy nhất của
sự tham gia của chúng ta, nhưng tình hình chính trị còn
mạnh hơn mọi lời tuyên bố. Thực ra kết quả sẽ không phù
hợp, không thể phù hợp vói những lời tuyên bố ấy. Thực ra
trong điều kiện hiện nay, tham gia Đu-ma hiện nay thì, trái
với ý muốn của chúng ta, kết quả không tránh khỏi là,
chính sách sẽ không phải là chính sách dân chủ - xã hội
cũng không phải là chính sách công nhân của đảng (tr. 5)1).
Xem tập này, tr. 199.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 329
Hãy để cho những người men-sê-vích hoặc những kẻ theo
quan điểm Plê-kha-nốp thử bác bỏ kết luận đó, - nhưng
không phải bằng lời nói, mà bằng việc làm, bằng sự kiện.
Cần biết rằng hiện nay trong đảng ta mỗi tổ chức địa phương
đều có quyền tự trị trong sách lược của mình. Vì sao ở nước
Nga không đâu có một sách lược men-sê-vích biết điều và
sáng suốt? Vì sao nhóm Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, một nhóm men-sê-vích không hợp nhất với
ban chấp hành bôn-sê-vích, lại không chuẩn bị cuộc vận động
bầu cử theo kiểu Plê-kha-nốp hoặc theo kiểu của chính mình
để ứng phó với cuộc bầu cử sẽ tiến hành ở Mát-xcơ-va vào
ngày kia, tức ngày chủ nhật, 26 tháng Ba? Dĩ nhiên, không
phải vì không muốn. Tôi tin rằng cũng không phải vì không
có năng lực. Mà là vì tình hình chính trị khách quan đã quy
định hoặc là tẩy chay, hoặc là ủng hộ bọn dân chủ - lập hiến.
Hiện nay trong những đại biểu cử tri tỉnh Mát-xcơ-va có
những người dân chủ - xã hội. Bầu cử đã hoàn toàn thành sự
thực. Cuộc họp bầu cử tỉnh chưa đến ngay. Thời gian vẫn
còn, đồng chí Plê-kha-nốp ạ. Thời gian vẫn còn, các đồng chí
men-sê-vích ạ! Hãy khuyên các đại biểu cử tri ấy làm gì đi *.
* Những dòng này đã viết xong khi tôi đọc tờ Ngôn luận 130, số 30,
ngày 24 tháng Ba, trong một bài báo từ Mát-xcơ-va gửi về, có nói: Căn
cứ theo tình hình, hiện nay có thể xác định được rằng trong cuộc đấu
tranh sắp tới ở các cuộc bầu cử tỉnh, số phiếu của phái dân chủ - lập hiến
và của các đảng phái hữu sẽ xấp xỉ như nhau: (11) phiếu của phái tháng
Mười cùng với (26) phiếu của bọn công thương và (13) phiếu của các đại
biểu của các đảng cực hữu, cộng lại tất cả là 50 phiếu đã được xác định
khá chắc chắn; mặt khác (22) phiếu của phái dân chủ - lập hiến, nếu thêm
vào (11) phiếu của những người tiến bộ phi đảng và (17) phiếu của công
nhân, cộng lại cũng là 50 phiếu. Do đó thắng lợi về ai, điều đó tùy thuộc
vào chỗ 9 đại biểu cử tri mà khuynh hướng vẫn chưa rõ rệt sẽ ngả về
Hãy cho rằng 9 phiếu ấy là những phần tử tự do và 17 công nhân
là đại biểu sơ tuyển của Đảng dân chủ - xã hội (Plê-kha-nốp và những
Hãy chỉ cho họ, dù chỉ một lần không phải sau khi sự việc đã
xảy ra, rằng các đồng chí có sách lược. Những đại biểu cử tri
ấy có nên rút lui một cách đơn giản khỏi cuộc họp bầu cử
tỉnh không? Hay là rút lui và thành lập cơ quan tự quản cách
mạng? Hay là bỏ phiếu trắng? Hay là cuối cùng, bầu Đu-ma
và nếu vậy thì bầu ai! Bầu những người dân chủ - xã hội của
mình để diễn vở hài kịch trống rỗng và vô hy vọng ở sau hậu
trường ư? Cuối cùng, các đồng chí men-sê-vích và đồng chí
Plê-kha-nốp ạ, vấn đề chủ yếu mà các đồng chí phải trả lời
là: nếu những phiếu bầu của các đại biểu cử tri ấy sẽ quyết
định việc lựa chọn những người dân chủ - lập hiến hoặc
những người thuộc phái tháng Mười, thì họ làm thế nào?
nếu, chẳng hạn những người dân chủ - lập hiến sẽ là A - 1,
những người thuộc phái tháng Mười là A, còn những đại biểu
cử tri thuộc Đảng dân chủ - xã hội là hai thì làm thế nào?
không bầu * thì sẽ có nghĩa là giúp phái tháng Mười đánh bại phái
người men-sê-vích đã hy vọng điều đó). Kết quả lúc đó sẽ là: phái dân
chủ - lập hiến 42 phiếu, phái hữu 50 phiếu, những người dân chủ - xã hội
17 phiếu. Ngoài sự thỏa thuận phân chia ghế ở Đu-ma với phái dân chủ lập hiến ra, những người dân chủ - xã hội còn biện pháp gì nữa?
* Vị tất cần phải nói thêm rằng trong khi bầu người dân chủ - xã
hội của mình, thực ra hai phiếu đó sẽ giúp cho phái Trăm đen. Bầu
người dân chủ - xã hội cũng có nghĩa là không bầu, có nghĩa là tránh
một cách thụ động cuộc đấu tranh đó phái Trăm đen đánh bại phái
dân chủ - lập hiến.
P. S. Trong văn bản có một chỗ sai nói rằng hội nghị bầu cử tỉnh
không phải mau chóng được tiến hành ngay. Hiện nay hội nghị đó
đã họp. Bọn Trăm đen đã thắng, vì nông dân không thỏa thuận với
phái dân chủ - lập hiến. Nhân tiện nói qua, cũng số Đời sống
chúng ta có tin ấy (số 405, ngày 28 tháng Ba) đăng rằng: Căn cứ
vào nguồn đáng tin cậy, báo Con đường nói rằng nhiều người
men-sê-vích dân chủ - xã hội ngày hôm qua (ở Mát-xcơ-va) đã tích
cực tham gia bầu cử, bỏ phiếu theo danh sách của phe tự do nhân
dân. Điều đó có thực không?
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 331
dân chủ - lập hiến! có phải chỉ còn có cách là bỏ phiếu cho
những người dân chủ - lập hiến và cầu xin họ vì công lao ấy
hãy ban cho một ghế trong Đu-ma không?
Kết luận đó hoàn toàn không do chúng tôi bịa ra. Hoàn
toàn đó không phải là cuộc luận chiến công kích những
người men-sê-vích. Kết luận đó là bản thân hiện thực. Việc
công nhân tham gia bầu cử, việc những người dân chủ - xã
hội tham gia bầu cử, trong thực tế đang dẫn tới kết cục đó,
và chỉ có thể dẫn tới kết cục đó. Những người dân chủ - lập
hiến đánh giá rất đúng kinh nghiệm Pê-téc-bua. Khi đó
những người công nhân thuê nhà phi đảng đã bỏ phiếu cho
họ để không cho phái tháng Mười thắng. Khi đã tính đến
kinh nghiệm đó rồi, phái dân chủ - lập hiến trực tiếp đề
nghị với công nhân Mát-xcơ-va: các anh hãy ủng hộ chúng
tôi, rồi chúng tôi sẽ đưa một đại biểu cử tri của các anh vào
Đu-ma. Những người dân chủ - lập hiến hiểu đúng hơn bản
thân Plê-kha-nốp ý nghĩa thực sự của sách lược của Plê-kha-nốp.
Bằng đề nghị của họ, họ đã đoán trước kết quả chính trị
không tránh khỏi của bầu cử. Nếu không phải là đại biểu
cử tri công nhân phi đảng mà là công nhân đảng viên dân
chủ - xã hội thì họ cũng sẽ đứng trước tình thế lưỡng nan
sau đây: hoặc là rút lui và do đó giúp cho bọn Trăm đen
đó, hoặc là trực tiếp hay gián tiếp thỏa thuận với phái dân
chủ - lập hiến một cách lặng lẽ, hoặc bằng con đường hiệp
nghị công khai.
Đúng, không phải vô cớ, hoàn toàn không phải vô cớ
mà hiện nay những người dân chủ - lập hiến ôm hôn Plêkha-nốp! Giá trị của những cái hôn đó rất rõ ràng. Do ut
des, một ngạn ngữ la-tinh nói như vậy: tôi cho anh, để anh
cho tôi. Tôi cho anh cái hôn vì bằng những lời khuyên của
anh, anh cho tôi thêm phiếu. Đương nhiên, có thể là anh
hoàn toàn không muốn điều đó; thậm chí anh cảm thấy hổ
thẹn nếu công khai thừa nhận là đã nhận những cái hôn
của chúng tôi. Bằng những sự thật và những lời giả dối (đặc
biệt là bằng những lời giả dối!), anh tránh trả lời những câu
hỏi đụng đến một cách quá sỗ sàng, quá trực tiếp bản chất
của cuộc cấu kết tình ái của chúng ta. Nhưng cần biết rằng
vấn đề hoàn toàn không phải là ở nguyện vọng của anh,
không phải ở những ý định của anh, không phải ở ý đồ tốt
(xét theo quan điểm dân chủ - xã hội là tốt) của anh. Vấn đề
là ở những kết quả, mà những kết quả ấy thì có lợi cho
Quan điểm của phái dân chủ - lập hiến về sách lược của Plêkha-nốp phù hợp với hiện thực. Do đó họ có được kết quả mà họ
hy vọng: có được những phiếu bầu của công nhân, thỏa thuận với
công nhân, lôi kéo công nhân chịu trách nhiệm liên đới (cùng với
những người dân chủ - lập hiến) về Đu-ma dân chủ - lập hiến, về
chính sách của phái dân chủ - lập hiến.
Sự hiểu biết của Plê-kha-nốp về sách lược mà đồng chí ấy đề ra
không phù hợp với hiện thực. Do đó những ý đồ tốt của Plê-khanốp chỉ dùng để lát đường tới địa ngục. Công tác cổ động của
Đảng dân chủ - xã hội về vấn đề bầu cử trước quần chúng, công
tác tổ chức quần chúng, động viên quần chúng đoàn kết chung
quanh Đảng dân chủ - xã hội, v. v. và v. v. (xem lời ngâm nga của
Đan, một kẻ ý hợp tâm đầu với Plê-kha-nốp trong cuốn sách của
anh ta), tất cả những điều đó vẫn nằm trên giấy. Dù cho trong
chúng ta có người muốn điều đó, - những điều kiện khách quan
cũng ngăn cản thực hiện những nguyện vọng đó. Không thể
giương cao ngọn cờ dân chủ - xã hội trước quần chúng (hãy nhớ
lại gương Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va), tổ chức bất hợp pháp
không thể biến thành tổ chức hợp pháp; chiếc buồm tung ra từ
trong một tay lái bất lực, lao vào dòng nghị trường quasi1) mà
không có trang bị cẩn thận nào cả. Trong thực tế, chính sách
được áp dụng là chính sách công nhân của phái dân chủ - lập
- nghị trường giả.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 333
hiến chứ không phải chính sách dân chủ - xã hội, cũng không
phải chính sách công nhân của đảng.
Nhưng cần biết rằng sự tẩy chay của các anh tỏ ra là một
biện pháp hoàn toàn vô dụng và bất lực! từ khắp mọi phía
những người dân chủ - lập hiến kêu lên với chúng tôi như vậy.
Những công nhân dùng biện pháp tẩy chay làm nhục Đu-ma và
chúng tôi, những người dân chủ - lập hiến, - những công nhân
bầu con người rơm vào Đu-ma rõ ràng là đã phạm sai lầm!
Đu-ma sẽ không phải là Đu-ma bù nhìn, mà sẽ là Đu-ma dân
chủ - lập hiến.
Đủ rồi, các ngài ạ! Các ngài quá ngây thơ, hay giả làm bộ
ngây thơ. Nếu Đu-ma sẽ là Đu-ma dân chủ - lập hiến thì tình
hình sẽ khác đi, nhưng Đu-ma vẫn sẽ là bù nhìn. Một bản năng
giai cấp hết sức nhạy cảm hướng dẫn công nhân, khi họ dùng
cuộc biểu diễn tuyệt diệu của họ với cảnh bầu người rơm để
tượng trưng trong Đu-ma tương lai, để cảnh cáo nhân dân dễ
tin, để không chịu trách nhiệm về trò chơi người rơm.
Các ngài không hiểu điều đó ư? Cho phép chúng tôi giải
thích để các ngài hiểu.
ý nghĩa chính trị - xã hội
của những cuộc bầu cử đầu tiên
Những cuộc bầu cử chính trị đầu tiên ở Nga có một ý
nghĩa chính trị và xã hội rất lớn. Nhưng những người dân
chủ - lập hiến say sưa với thắng lợi của mình và hoàn toàn
đắm mình trong những ảo tưởng lập hiến, hoàn toàn không
có khả năng hiểu ý nghĩa thực sự của những cuộc bầu cử ấy.
Trước hết, chúng ta hãy xem những phần tử giai cấp
nào tụ tập xung quanh phái dân chủ - lập hiến. Về vấn
đề đó, các cuộc bầu cử cung cấp những tài liệu hết sức
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 335
bổ ích và quý báu, nhưng những tài liệu ấy còn rất chưa
đầy đủ. Nhưng có một cái gì đó đã phác ra và đáng được
đặc biệt chú ý. Sau đây là tổng kết những số liệu về các đại
biểu cử tri được bầu ra cho đến ngày 18 tháng Ba (nghĩa là
trước cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua) mà chúng tôi đã lấy ở tờ
Tin tức nước Nga:
Số lượng đại biểu cử tri
do các đại hội bầu ra
Khuynh hướng chính trị *
Phi đảng ..........................
cử tri ở
Dù những số liệu ấy còn nghèo nàn đến đâu đi nữa, thì từ đó
cũng có thể thấy (các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua chỉ khẳng định
thêm kết luận này mà thôi) rằng phong trào giải phóng ở Nga nói
chung, Đảng dân chủ - lập hiến nói riêng, đang có một tiến bộ xã
hội nào đó. Trọng tâm của phong trào đó ngày càng chuyển về các
thành thị. Phong trào đang được dân chủ hóa. Dân cư thành thị từ
trong lớp người nhỏ mọn đang vươn lên.
Trong số những người chiếm hữu ruộng đất, phái hữu
chiếm ưu thế (nếu cho rằng số người phi đảng chia đôi,
một nửa là phái tả và một nửa là phái hữu, - giả định đó
* Chúng tôi liệt vào phái tả những người dân chủ - xã hội (2), những
người dân chủ - lập hiến (304), Đảng cải cách dân chủ (4), khuynh hướng
tiến bộ (59), những người tự do ôn hòa (17), Liên minh bình đẳng Do-thái
(3) và những người dân tộc chủ nghĩa Ba-lan (7). Thuộc vào phái hữu thì
có những người thuộc phái tháng Mười (124), Đảng công thương (51),
phái quân chủ - lập hiến (7), Đảng pháp chế (5), phái hữu (49), phái quân
có lẽ là quá bi quan hơn là lạc quan). Trong những cử tri ở
thành thị phái tả chiếm ưu thế mạnh hơn.
Địa chủ bỏ phái dân chủ - lập hiến chạy sang Liên minh
ngày 17 tháng Mười và những đảng thuộc loại đó. Tuy nhiên
giai cấp tiểu tư sản, ít ra là giai cấp tiểu tư sản thành thị (hiện
chưa có tài liệu về tiểu tư sản nông thôn, trước khi Đu-ma
họp thì thực khó lòng có được những tài liệu đó) rõ ràng
đang bước lên vũ đài chính trị, đang rõ ràng chuyển sang
phía chủ nghĩa dân chủ. Nếu trong phong trào giải phóng tư
sản (và của phái giải phóng) của các đại hội hội đồng địa
phương trước kia địa chủ đã từng chiếm ưu thế, thì giờ đây
các cuộc khởi nghĩa nông dân và cách mạng tháng Mười đã
ném một bộ phận lớn bọn đó sang hẳn phía phản cách mạng.
Đảng dân chủ - lập hiến vẫn là đảng hai mặt: trong đảng đó
chúng ta thấy có cả giai cấp tiểu tư sản thành thị lẫn những
địa chủ thuộc phái tự do, - nhưng rõ ràng là bọn sau này chỉ
còn chiếm thiểu số trong đảng đó. Phái dân chủ tiểu tư sản
chiếm ưu thế.
Do đó chúng ta có thể rút ra, với nhiều khả năng, hầu như
chắc chắn, hai kết luận sau đây: một là, giai cấp tiểu tư sản
đang hình thành về mặt chính trị và có thái độ nhất định chống
chính phủ; hai là, Đảng dân chủ - lập hiến đang trở thành đảng
nghị trường của phái dân chủ tiểu tư sản.
Những kết luận đó không nhất trí với nhau như người
ta có thể thấy khi mới thoạt nhìn. Kết luận thứ hai hẹp
hơn kết luận thứ nhất nhiều, vì phái dân chủ - lập hiến
không bao quát hết mọi phần tử dân chủ tiểu tư sản,
ngoài ra nó chỉ là một đảng nghị trường (nghĩa là, dĩ
nhiên có tính chất nghị trường giả hiệu, nghị trường đồ
chơi) . Về ý nghĩa của những cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
chẳng hạn, tất cả các bằng chứng đều giống nhau một cách
lạ lùng, - kể từ tờ Nước Nga nhanh nhảu và có vẻ cấp tiến,
đến ngài Na-bô-cốp, ủy viên trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến và ứng cử viên vào Đu-ma, cuối cùng đến tờ Thời mới, giống nhau ở chỗ đúng ra thì đó là một cuộc bỏ phiếu chống chính
phủ hơn là một cuộc bỏ phiếu ủng hộ phái dân chủ - lập hiến. Phái
dân chủ - lập hiến đã đạt được thắng lợi phần lớn là vì họ tỏ ra
(nhờ có Đuốc-nô-vô và đồng bọn) là một chính đảng tả nhất.
Những đảng thực sự tả đã bị gạt đi bằng bạo lực, bắt bớ, giết chóc,
luật bầu cử, v. v.. Tất cả những phần tử bất mãn, phẫn nộ, hờn
căm, cách mạng - không xác định đều do sức mạnh của tình thế,
do lô-gích của cuộc đấu tranh bầu cử mà buộc phải đoàn kết xung
quanh phái dân chủ - lập hiến *. Việc thống nhất mọi đại biểu cử
tri tiến bộ với những người dân chủ - lập hiến mà chúng tôi đã làm
trong bảng thống kê ở trên cũng đã xảy ra trong thực tế. Về thực
chất hai lực lượng lớn đấu tranh với nhau: một lực lượng ủng hộ
chính phủ (địa chủ phản cách mạng, tư bản và quan lại bạo ngược)
và một lực lượng chống chính phủ (địa chủ thuộc phái tự do, giai
cấp tiểu tư sản và mọi phần tử không xác định trong phái dân chủ
cách mạng). Những phần tử tả hơn phái dân chủ - lập hiến đã bỏ
phiếu cho họ, xét theo tình hình chung của các cuộc bầu cử ở Pêtéc-bua * * thì đó là điều không nghi ngờ gì cả, những chỉ
dẫn trực tiếp của rất nhiều nhân chứng đã xác minh điều đó
(đám dân đen bỏ phiếu cho tự do, v. v. và v. v.)., điều đó cũng
* Tờ Dư luận ngày 22 tháng Ba viết: Không có gì là bí mật cả là mọi
người đều biết rằng không chờ đợi gì ở Đu-ma một công tác sáng tạo, và
phái dân chủ - lập hiến được rất nhiều người không đồng ý với cương
lĩnh của họ bầu vào Đu-ma chẳng qua chỉ là đặt lên vai họ một sự nghiệp
thần thánh, muốn họ đem công sức to lớn ra để dọn sạch những dơ bẩn
tích tụ bao năm trong cái chuồng ngựa Ô-gi-át của chúng ta, nói cách
khác là trong chính phủ.
* * Những cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua đem lại cho phái dân chủ - lập hiến tất
cả 160 ghế, chỉ vạch ra một cách đặc biệt rõ ràng tình hình đã và đang xảy ra
trong các cuộc bầu cử ở khắp loạt những nơi khác. Đó là toàn bộ ý nghĩa của
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 337
có thể gián tiếp thấy rõ từ sự thực là báo chí dân chủ tả hơn báo
chí dân chủ - lập hiến chút ít đã chuyển một cách phổ biến
sang phái dân chủ - lập hiến. Do đó, nếu hạt nhân của Đảng
dân chủ - lập hiến hiện nay, không nghi ngờ gì cả, gồm
những người mà ngoài việc nói suông ở trò chơi nghị trường
ra chắc chắn là không làm nổi trò trống gì cả, thì quyết
không thể nói như thế về toàn bộ quần chúng cử tri tiểu tư
sản đã bầu cho phái dân chủ - lập hiến. Một người dân chủ lập hiến đã nói với phóng viên tờ Đời sống chúng ta (số
401, ngày 23 tháng Ba) có tính chất dân chủ - lập hiến (hay
nửa dân chủ - lập hiến) như sau: Thực ra, tình hình của
chúng tôi cũng giống như tình hình của những người dân
chủ - xã hội trong thời kỳ bầu cử ở Đức, - nhiều người bầu
cho họ vì họ là đảng đối lập nhất với chính phủ.
Lời nói đó rất đúng. Chỉ thiếu một điều bổ sung nho nhỏ
thôi: những người dân chủ - xã hội Đức, với tư cách là một
đảng chiến đấu và, nói theo nghĩa đầy đủ của chữ đó, là một
đảng xã hội chủ nghĩa tiên tiến, đã đoàn kết xung quanh mình
nhiều phần tử tương đối lạc hậu. Những người dân chủ - lập
hiến ở Nga, theo đầy đủ nghĩa của nó, là một đảng dân chủ lạc
hậu và không có tính chiến đấu, đã lôi kéo theo mình nhiều
phần tử tiên tiến và có khả năng đấu tranh, nhờ chỗ những
đảng thật sự dân chủ đã bị bạo lực buộc phải xa rời chiến
trường. Nói cách khác: những người dân chủ - xã hội Đức lôi
kéo những ai đi sau mình; còn bản thân những người dân
chủ - lập hiến ở Nga thì đi sau cách mạng dân chủ và đã lôi
kéo theo mình nhiều người tiên tiến chỉ vì đại bộ phận những
người đi trước họ bị giam cầm hoặc vĩnh viễn yên nghỉ...* Đó
* Một điều đáng nêu lên là tờ Nước Nga thừa nhận rằng một
trong những nguyên nhân thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến là ở
chỗ họ để phái tả tham gia các cuộc họp của họ. Ngài X. A-tsơ viết
trong Dư luận, số 18 (ngày 22 tháng Ba): Đảng ấy (Đảng dân chủ - lập
chỉ là nói qua để những người dân chủ - lập hiến không quá
tự phụ về việc tự so sánh mình với những người dân chủ - xã
hội ở Đức.
Do những phần tử dân chủ tiên tiến xa rời vũ đài đấu tranh
nghị trường giả hiệu, trong thời gian đó phái dân chủ - lập
hiến đương nhiên có khả năng chiếm lấy cái nghị trường giả
hiệu ấy gọi là Đu-ma nhà nước Nga. Nếu lấy những con số đã
dẫn ra ở trên, chú ý đến thắng lợi ở Pê-téc-bua và những
thắng lợi khác sau này của phái dân chủ - lập hiến, ước lượng
ưu thế to lớn của các đại biểu cử tri nông thôn so với đại biểu
cử tri thành thị, gộp đại biểu cử tri nông dân lại với các đại
biểu cử tri chiếm hữu ruộng đất, thì xét về toàn bộ, phải thừa
nhận là hoàn toàn có thể và thậm chí chắc chắn có thể giả định
rằng Đu-ma sẽ là Đu-ma dân chủ - lập hiến.
Đảng tự do nhân dân là gì?
Vậy thì Đu-ma dân chủ - lập hiến có thể và phải đóng
vai trò gì? Để trả lời câu hỏi đó, trước hết phải nhận định
chi tiết hơn chính bản thân Đảng dân chủ - lập hiến.
Chúng tôi đã nhận xét nét chủ yếu về cơ cấu giai cấp
của đảng đó. Đảng đó không có liên hệ với một giai cấp
hiến) được các cử tri tín nhiệm nhiều chính là ở chỗ họ để cho những đại
biểu của các đảng cực tả dự các cuộc mít-tinh của họ, và do đó tranh luận
với những người này một cách thắng lợi. Hãy để cho ông A-tsơ hưởng
thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến trong cuộc tranh luận với chúng ta.
Chúng ta hoàn toàn vui lòng về những kết quả của cuộc tranh luận giữa
những người dân chủ - xã hội và những người dân chủ - lập hiến trong
các cuộc họp ở Pê-téc-bua hồi tháng Ba 1906. Những người tham gia vô
tư các cuộc họp đó sẽ có lúc nào đó nói thắng lợi thuộc về ai.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 339
xác định nào của xã hội tư sản, nhưng xét theo thành phần,
đặc tính, lý tưởng của nó thì nó hoàn toàn có tính chất tư
sản, đảng này dao động giữa giai cấp tư sản dân chủ và
những phần tử phản cách mạng của giai cấp đại tư sản. Chỗ
dựa xã hội của đảng đó, một mặt là những cư dân đông đảo
ở thành thị, - đó cũng chính là những cư dân thành thị đã
từng hăng hái xây dựng chiến lũy ở Mát-xcơ-va trong những
ngày tháng Chạp nổi tiếng - mặt khác là những địa chủ thuộc
phái tự do, bọn này tìm cách thông qua bọn quan lại thuộc
phái tự do để thỏa hiệp với chế độ chuyên chế, để phân chia
một cách vô hại chính quyền giữa nhân dân và tất cả
những kẻ đội ơn trời mà áp bức nhân dân. Chỗ dựa giai cấp
rất rộng rãi, không xác định và mâu thuẫn bên trong đó của
Đảng dân chủ - lập hiến (như trên đã nói, biểu lộ rõ trong
biểu thống kê đại biểu cử tri dân chủ - lập hiến) được phản
ánh rất rõ nét trong cương lĩnh và sách lược của Đảng dân
chủ - lập hiến. Cương lĩnh của họ hoàn toàn có tính chất tư
sản, những người dân chủ - lập hiến không sao hình dung
nổi một chế độ xã hội khác ngoài xã hội tư bản chủ nghĩa,
những nguyện vọng táo bạo nhất của họ cũng không vượt
quá phạm vi của chế độ này. Trong lĩnh vực chính trị, cương
lĩnh của họ kết hợp chế độ dân chủ, tự do nhân dân và thế
lực phản cách mạng, sự tự do của chế độ chuyên chế áp bức
nhân dân, kết hợp với một thái độ thận trọng thuần túy
tiểu tư sản và giáo sư thông thái rởm. Quyền lực trong nhà
nước đại khái chia làm ba bộ phận, - lý tưởng của phái
dân chủ - lập hiến là như thế. Một bộ phận dành cho chế
độ chuyên chế. Chế độ quân chủ vẫn tồn tại. Vua vẫn giữ
quyền bình đẳng với cơ quan đại biểu nhân dân, cơ quan
này hiệp thương với vua về những đạo luật được ban
hành, đề nghị nhà vua phê chuẩn dự luật của mình. Bộ
phận khác của chính quyền dành cho địa chủ và đại tư bản.
Họ nắm thượng nghị viện; chế độ bầu cử và sự hạn chế
về thời gian cư trú tất nhiên sẽ gạt những phần tử dân đen
ra ngoài thượng nghị viện. Cuối cùng, bộ phận thứ ba của
chính quyền dành cho nhân dân, nhân dân nắm hạ nghị viện
trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và kín.
Đấu tranh để làm gì, nội chiến để làm gì? - tên I-u-đu-sca
dân chủ - lập hiến ngước cặp mắt trách móc kiêu ngạo nhìn
nhân dân cách mạng rồi nhìn chính phủ phản cách mạng và
nói: Hỡi anh em! Hãy thương yêu lẫn nhau! Hãy để cho chó
sói no nê mà cừu cũng toàn vẹn, hãy để cho chế độ quân chủ
và thượng nghị viện không bị xâm phạm mà tự do nhân
dân được đảm bảo.
Tính giả dối của lập trường nguyên tắc của Đảng dân chủ lập hiến đập vào mắt, tính giả hiệu của những luận cứ khoa
học (khoa học kiểu giáo sư) mà nó dùng để tự bảo vệ thật đáng
kinh ngạc. Nhưng đương nhiên, nếu giải thích sự giả dối đó và
sự giả hiệu đó bằng những phẩm chất cá nhân của các lãnh tụ
dân chủ - lập hiến hoặc của những người dân chủ - lập hiến
riêng biệt thì như thế sẽ là sai lầm về căn bản. Chủ nghĩa Mác
hoàn toàn xa lạ với cách giải thích tầm thường đó, mà kẻ địch
của chúng ta thường gán cho chúng ta. Không, không nghi ngờ
gì cả, trong số những người dân chủ - lập hiến có những người
rất chân thành, tin rằng đảng của họ là đảng tự do nhân dân.
Nhưng cơ sở giai cấp hai mặt và bấp bênh của đảng họ không
tránh khỏi sản sinh ra chính sách hai mặt, tính giả dối và tính
giả hiệu của họ.
Những nét đáng yêu đó so với trong cương lĩnh của
Đảng dân chủ - lập hiến, có lẽ còn lộ ra rõ hơn cả trong
sách lược của họ. Tờ Sao Bắc cực 131 trong đó ông Xtơ-ruvê đã kiên trì làm cho tư tưởng dân chủ - lập hiến xích lại
gần tư tưởng của báo Thời mới một cách rất thành công,
đã mô tả một cách tài tình, tuyệt diệu, không gì so sánh
nổi, sách lược của Đảng dân chủ - lập hiến. Chính trong
thời gian tiếng súng ngừng nổ ở Mát-xcơ-va, còn chế độ
độc tài cảnh sát quân sự đang ăn mừng bằng những cuộc
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 341
vui điên loạn của mình, khi mà những nhục hình và tra tấn
hàng loạt đang diễn ra khắp nước Nga, - chính trong lúc đó
tờ Sao Bắc cực đã đưa ra những lời lẽ chống bạo lực của
phái tả, chống các ủy ban bãi công của các đảng cách mạng.
Bọn giáo sư dân chủ - lập hiến buôn bán khoa học sống dựa
vào bọn Đu-ba-xốp đã đi tới chỗ (ông Ki-dê-vét-te, ủy viên
trung ương Đảng dân chủ - lập hiến và ứng cử viên vào Đu-ma)
dịch chữ chuyên chính bằng chữ tăng cường bảo vệ. Những
nhà khoa học thậm chí xuyên tạc cả tiếng la-tinh học ở trung
học để hạ thấp ý nghĩa của cuộc đấu tranh cách mạng.
Chuyên chính có nghĩa là - xin các ngài Ki-dê-vét-te, Xtơ-ruvê, I-dơ-gô-ép và đồng bọn hãy vĩnh viễn nhớ lấy - chính
quyền không bị hạn chế, dựa vào vũ lực, chứ không phải dựa
vào pháp luật. Trong thời kỳ nội chiến, bất cứ chính quyền
nào đã chiến thắng cũng chỉ có thể là chuyên chính. Nhưng
vấn đề là ở chỗ có chuyên chính của thiểu số đối với đa số,
của nhúm cảnh sát đối với nhân dân, và có chuyên chính
của tuyệt đại đa số nhân dân đối với một nhúm những kẻ
hung bạo, cướp bóc và tiếm đoạt chính quyền nhân dân.
Bằng cách xuyên tạc một cách tầm thường khái niệm khoa
học về chuyên chính, bằng cách kêu la phản đối bạo lực của
phái tả, trong thời kỳ bạo lực độc đoán nhất, ti tiện nhất của
phái hữu đang hoành hành, các ngài dân chủ - lập hiến chỉ
rõ lập trường của những người thỏa hiệp trong cuộc đấu
tranh cách mạng gay gắt là như thế nào. Khi cuộc đấu
tranh đang kịch liệt, người thỏa hiệp ẩn nấp một cách
hèn nhát. Khi nhân dân cách mạng thắng lợi (17 tháng
Mười), người thỏa hiệp từ trong hang bò ra, trang điểm
một cách huênh hoang, ba hoa không ngớt và kêu gào một
cách điên cuồng: thật là một cuộc bãi công chính trị vẻ
vang. Khi phản cách mạng thắng, người thỏa hiệp bắt đầu
vỗ về những kẻ thất bại bằng những lời khuyên răn giả dối.
Cuộc bãi công thắng lợi là vẻ vang. Những cuộc bãi công
thất bại là tội ác, dã man, vô nghĩa, vô chính phủ. Cuộc khởi
nghĩa thất bại là điên rồ, là sự hoành hành của tính tự phát,
là dã man, là ngu xuẩn. Tóm lại, lương tâm chính trị và đầu
óc chính trị của người thỏa hiệp là ở chỗ bò rạp trước kẻ
nào đang mạnh hơn, để làm vướng chân những người đang
đấu tranh, khi thì làm trở ngại bên này, khi thì làm trở ngại
bên kia, làm giảm đấu tranh và làm mơ hồ ý thức cách mạng
của nhân dân đang tiến hành một cuộc đấu tranh sống mái
để giành tự do.
Nông dân đấu tranh chống chế độ chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ. Đấu tranh hiện nay đạt tới điểm cao nhất của
nó. Đấu tranh gay gắt tới mức là vấn đề đã được đặt thẳng
ra: địa chủ muốn dùng súng máy để đáp lại những mưu toan
nhỏ nhất của nông dân muốn chiếm lấy ruộng đất mà bọn
quý tộc đã cướp bóc trong hàng thế kỷ. Nông dân muốn
giành lấy toàn bộ ruộng đất. Lúc đó với những lời lẽ dè dặt
vừa chua vừa ngọt, tờ Sao Bắc cực sẽ phái các ngài Cauphman vào chiến đấu, các ngài này sẽ chứng minh rằng địa
chủ có ít ruộng đất và vấn đề thực ra không phải ở ruộng đất
và có thể kết thúc mọi việc một cách hữu nghị.
Quyết nghị sách lược của đại hội dân chủ - lập hiến vừa
qua 132 tóm tắt đầy đủ thủ đoạn chính trị của phái dân chủ lập hiến. Sau khởi nghĩa tháng Chạp, khi ai nấy đều thấy rõ
bãi công hòa bình đã quá thời rồi, đã tiêu hao hết lực lượng
của mình, đã tỏ ra không còn là một thủ đoạn đấu tranh độc
lập thích hợp nữa, - thì quyết nghị của đại hội dân chủ - lập
hiến bỗng xuất hiện, quyết nghị này (hình như do ông Vi-na-ve
đề ra) thừa nhận bãi công chính trị hòa bình là thủ đoạn đấu
Tuyệt lắm, hay lắm các ngài dân chủ - lập hiến ạ! Các
ngài nắm một cách linh hoạt không gì so sánh nổi, tinh
thần và ý nghĩa của thủ đoạn chính trị tư sản. Phải ra sức tìm
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 343
cách dựa vào nhân dân. Không có cái đó, giai cấp tư sản sẽ
không giành được chính quyền và đã không bao giờ nắm
được chính quyền. Nhưng đồng thời cần phải chặn cuộc tấn
công cách mạng của nhân dân lại để cho công nhân và nông
dân không giành được, xin ơn trên phù hộ, nền dân chủ
hoàn toàn và triệt để, tự do nhân dân thật sự chứ không phải
có tính chất quân chủ, không phải theo chế độ hạ viện.
Muốn thế cần phải thọc gậy vào bánh xe cách mạng mỗi khi
cách mạng đang thắng lợi, - và làm điều đó bằng mọi thủ
đoạn, mọi biện pháp, từ việc các giáo sư xuyên tạc tiếng latinh một cách khoa học để làm nhục bản thân tư tưởng về
thắng lợi quyết định của nhân dân, cho đến việc chỉ thừa
nhận những thủ đoạn đấu tranh cách mạng đã quá thời vào
lúc mà các ngài thừa nhận chúng! Điều đó đã không có hại
mà lại có lợi. Không có hại vì vũ khí đã cùn đi rõ ràng là
không đem lại thắng lợi cho nhân dân, không làm cho giai
cấp vô sản và nông dân nắm chính quyền, trong trường hợp
tốt nhất, chỉ làm lung lay một ít chế độ chuyên chế và giúp
cho những người dân chủ - lập hiến mặc cả để giành cho giai
cấp tư sản một mẩu thừa quyền lợi. Điều đó là có lợi vì nó
đem lại một cái bề ngoài cách mạng, một vẻ ngoài đồng
tình với cuộc đấu tranh của nhân dân, làm cho đông đảo
những phần tử thành thật và thực sự mong muốn cách mạng
thắng lợi có cảm tình với Đảng dân chủ - lập hiến.
Bản thân thực chất địa vị kinh tế của giai cấp tiểu tư sản
dao động giữa tư bản và lao động, không tránh khỏi đẻ ra
tính dao động về chính trị và tính hai mặt của Đảng dân
chủ - lập hiến, đưa tới lý luận thỏa hiệp khét tiếng của họ
(nhân dân có quyền, nhưng phê chuẩn những quyền ấy là
quyền của nhà vua), biến đảng của họ thành đảng của
những ảo tưởng lập hiến. Nhà tư tưởng của giai cấp tiểu
tư sản không thể hiểu được thực chất của hiến pháp.
Người tiểu tư sản bao giờ cũng có huynh hướng coi giấy
tờ là bản chất của sự việc. Anh ta ít có năng lực tổ chức độc
lập mà không đi theo một giai cấp chiến đấu, để đấu tranh
cách mạng trực tiếp. Hết sức tách rời khỏi cuộc đấu tranh
kinh tế gay gắt nhất của thời đại chúng ta, cho nên về chính
trị, anh ta cũng thà nhường địa vị hàng đầu cho các giai cấp
khác, khi vấn đề là thực sự giành lấy hiến pháp, là thực tế
đảm bảo hiến pháp thực sự. Mặc cho giai cấp vô sản đấu
tranh cho cơ sở lập hiến, mặc cho bọn tiểu nhân chơi trò nghị
trường trên cơ sở lập hiến - cơ sở này được giữ vững là dựa
vào xác chết của công nhân bị giết trong khởi nghĩa, - đó là
xu hướng nội tại của giai cấp tư sản, và Đảng dân chủ - lập
hiến, hiện thân thuần khiết, cao thượng, tinh túy, thơm tho,
lý tưởng hóa và ngọt ngào của những nguyện vọng của toàn
thể giai cấp tư sản, hành động một cách nhất quán theo
phương hướng nói trên.
Các anh tự gọi mình là đảng tự do nhân dân ư? Làm gì
có chuyện đó! Các anh là đảng tự do nhân dân để lừa dối
theo lối tiểu thị dân, là đảng của những ảo tưởng tiểu thị
dân về tự do nhân dân. Các anh là đảng của tự do, vì các
anh muốn cho tự do phải phục tùng quân chủ, phục tùng
thượng nghị viện của địa chủ. Các anh là đảng của nhân
dân, vì các anh sợ thắng lợi của nhân dân, nghĩa là sợ
thắng lợi hoàn toàn của khởi nghĩa nông dân, sợ tự do
hoàn toàn của cuộc đấu tranh của công nhân vì sự nghiệp
của công nhân. Các anh là đảng chiến đấu, vì các anh nấp
sau những lý do bịa đặt kiểu giáo sư vừa chua vừa ngọt mỗi
khi cuộc đấu tranh cách mạng thực sự, trực tiếp, công khai
chống chế độ chuyên chế bùng lên kịch liệt. Các anh là
đảng nói suông chứ không phải là đảng hành động, là đảng
hứa hẹn chứ không phải là đảng thực hiện, là đảng của
những ảo tưởng lập hiến chứ không phải là đảng đấu tranh
thực sự cho hiến pháp thực sự (chứ không phải chỉ trên giấy tờ).
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 345
Khi sự yên tĩnh trở lại sau cuộc đấu tranh quyết liệt, khi ở
bên trên, con thú* đã no nê, đang nghỉ vì đã mệt sau chiến
thắng, và bên dưới người ta đang mài kiếm, tập hợp
những lực lượng mới, khi trong nhân dân quần chúng dần
dần lại bắt đầu náo động và sục sôi, khi cuộc khủng hoảng
chính trị mới và cuộc chiến đấu to lớn mới chỉ mới bắt đầu
được chuẩn bị, - thì khi đó đảng có những ảo tưởng tiểu thị dân
về tự do nhân dân đang ở điểm phát triển cao nhất của nó, đang
say sưa với thắng lợi của mình. Con thú no nê biếng nhác đến
nỗi không đứng dậy một lần nữa để tấn công vào những kẻ nói
suông thuộc phái tự do (còn thì giờ chán! bất tất phải vội vã!). Mà
đối với những chiến sĩ của giai cấp công nhân và nông dân thì
thời kỳ cao trào mới còn chưa đến. Chính lúc này là lúc những
người dân chủ - lập hiến vừa phải nắm lấy thời cơ, vừa phải thu
thập phiếu bầu của mọi người bất mãn (mà hiện nay ai là kẻ thỏa
mãn?), vừa phải hót tiếng hót của họa mi.
Những người dân chủ - lập hiến là những con giun mả
của cách mạng. Người ta đã chôn cất cách mạng. Những
con giun mả chính đang gặm cách mạng. Nhưng cách mạng
có đặc tính là sống lại nhanh chóng và phát triển mạnh mẽ
trên một miếng đất được chuẩn bị tốt. Mà miếng đất đó thì
đã được những ngày tự do tháng Mười và khởi nghĩa tháng
Chạp chuẩn bị rất tốt, rất tuyệt. Và chúng ta quyết không có
* Xki-ta-lê-txơ - Xung quanh đã yên lặng: Dây đàn đã đứt! giờ đây
tiếng ca cũng bặt! Trước cuộc chiến đấu chúng ta đã nói hết mọi lời. Con
rồng, con thú tắt thở đã sống lại, và thanh kiếm thay thế cho dây đàn...
Xung quanh đã yên lặng; trong cái đêm khủng khiếp ấy không có lấy
một tiếng động của đời sống quen thuộc. ở kia - ở bên dưới - những kẻ
chiến bại đang mài kiếm, ở bên trên - kẻ chiến thắng mệt mỏi. Con thú
no nê đã già và khô héo đi. Nó lại nhìn thấy một cái gì đó ở kia, ở bên
dưới, ở kia cánh cửa cũ kỹ rung lên và lung lay, dũng sĩ đang đập tan
ý phủ nhận công việc có ích của những con giun mả trong thời kỳ cách
mạng bị chôn vùi. Vì những con giun béo nhẫy đó đã bón rất tốt cho
miếng đất đó...
Người nông dân ở trong Đu-ma sẽ là người dân chủ - lập hiến! ông
Xtơ-ru-vê đã kêu lên như thế trong Sao Bắc cực. Điều đó có vẻ như
thật. Nông dân sẽ nghe những lời hay và lớn lao ấy, họ sẽ thấy những
người cảnh sát ngụy trang trong những bộ y phục khác nhau của
những người trong phái tháng Mười, những cảnh sát trưởng đập vỡ
sọ người bằng một cái đấm, những địa chủ nông nô. Chắc họ sẽ
đứng về phía tự do nhân dân, họ sẽ hướng về chiêu bài tô vẽ
đẹp, họ sẽ không hiểu ngay sự lừa bịp tiểu thị dân, họ sẽ thành
người dân chủ - lập hiến... họ sẽ là người dân chủ - lập hiến cho
đến khi tiến trình của các sự biến chỉ cho họ thấy rằng tự do nhân
dân còn phải giành lấy, rằng cuộc đấu tranh thực sự cho tự do
nhân dân phải tiến hành ở ngoài Đu-ma. Và lúc đó... lúc đó cả nông
dân cũng như quần chúng tiểu tư sản thành thị sẽ phân liệt: một
thiểu số cu-lắc không lớn, nhưng mạnh về kinh tế, sẽ có thể kiên
quyết đứng về phía phản cách mạng, một bộ phận đứng về phía
thỏa hiệp, điều hòa, câu kết một cách thân thiết với chế độ quân chủ
và với bọn địa chủ, một bộ phận sẽ chuyển sang phía cách mạng.
Cư dân thành thị đã dựng vật chướng ngại vào tháng Chạp,
trong cuộc đấu tranh vĩ đại. Họ đã phản đối chính phủ, bầu cho
người dân chủ - lập hiến sau khi khởi nghĩa bị trấn áp, trong tháng
Ba. Cư dân thành thị lại sẽ rời bỏ phái dân chủ - lập hiến mà
chạy sang phía cách mạng, khi những ảo tưởng lập hiến hiện
nay bị phá sản. Bộ phận nào của cư dân thành thị sẽ rời bỏ sự
nói suông của bọn dân chủ - lập hiến để chuyển sang đấu tranh
cách mạng, bộ phận nào của nông dân sẽ liên hợp với họ, giai
cấp vô sản sẽ lao vào cuộc tấn công mới một cách mạnh mẽ, có tổ
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 347
chức và có kết quả đến mức nào, - điều đó sẽ do tiến trình của
cách mạng quyết định.
Đảng dân chủ - lập hiến là một đảng có một cuộc sống
ngắn ngủi, không có sinh khí. Lời xác nhận này có thể
ngược đời khi mà phái dân chủ - lập hiến giành được
những thắng lợi rực rỡ trong các cuộc bầu cử, khi mà có lẽ
họ sẽ còn thu được những thắng lợi nghị trường rực rỡ
hơn ở Đu-ma. Nhưng chủ nghĩa Mác dạy chúng ta xét mọi
hiện tượng trong sự phát triển của nó và không bằng lòng
với một sự mô tả nông cạn, không tin ở những chiêu bài
đẹp đẽ, phân tích những cơ sở kinh tế, cơ sở giai cấp của
các chính đảng, nghiên cứu hoàn cảnh chính trị khách quan
quyết định trước ý nghĩa và kết quả của hoạt động chính trị
của các chính đảng ấy. Hãy áp dụng phương pháp xem xét
đó vào những người dân chủ - lập hiến, - và anh sẽ thấy
tính chất đúng đắn của lời xác nhận của chúng tôi. Những
người dân chủ - lập hiến không phải là một chính đảng, mà
là một triệu chứng. Đó không phải là một lực lượng chính
trị mà là một cái bọt sinh ra do sự va chạm giữa những lực
lượng ít nhiều cân bằng đang đấu tranh với nhau. Thực tế họ
kết hợp vào mình nào thiên nga, nào tôm hùm, nào cá măng giới trí thức tư sản ba hoa, kiêu ngạo, tự phụ, đầu óc bị hạn
chế, nhút nhát, bọn địa chủ phản cách mạng mong muốn
thoát khỏi cách mạng bằng một cái giá vừa phải và cuối cùng
là bọn tiểu tư sản cứng rắn, căn cơ tiết kiệm và keo kiệt.
Đảng đó không muốn và không thể thống trị đôi chút vững
chắc trong xã hội tư sản nói chung, không muốn và không
thể tiến hành cách mạng dân chủ - tư sản theo một con
đường rõ ràng nào đó. Những người dân chủ - lập hiến
không muốn nắm chính quyền, mà bằng lòng thân phận
trực thuộc vào chế độ quân chủ và thượng nghị viện. Họ
không thể nắm chính quyền, vì người chủ thật sự của xã hội tư
sản, những đại biểu của đại tư bản và đại tư hữu là bọn Si-pốp và
Gu-tsơ-cốp thuộc đủ các loại, đứng bên ngoài đảng ấy. Đảng
dân chủ - lập hiến là chính đảng mơ mộng về một xã hội tư
sản trắng tinh, thuần khiết, được sắp đặt có trật tự, lý
tưởng. Bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Si-pốp - là chính đảng của tư
bản thô kệch, chân chính, thực sự trong xã hội tư sản hiện
đại. Những người dân chủ - lập hiến không thể đưa cách
mạng tiến lên, vì sau họ không có một giai cấp đoàn kết nhất
trí và thực sự cách mạng. Họ sợ cách mạng. Họ đoàn kết
xung quanh mình tất cả mọi người, toàn thể nhân dân chỉ
trên cơ sở những ảo tưởng lập hiến, chỉ đoàn kết bằng một
mối liên hệ tiêu cực: bằng sự căm ghét con dã thú đã no nê, bằng sự căm ghét chính phủ chuyên chế, một chính phủ mà
hiện nay những người dân chủ - lập hiến phản đối trên cơ sở
hợp pháp đó với một thái độ tả hơn ai hết.
Vai trò lịch sử của bọn dân chủ - lập hiến là một vai trò quá
độ, tạm thời. Họ sẽ phá sản đồng thời với sự phá sản không
tránh khỏi và nhanh chóng của những ảo tưởng lập hiến, như
những người dân chủ - xã hội Pháp rất giống với những người
dân chủ - lập hiến ở nước ta và cũng có tính chất tiểu tư sản,
đã phá sản vào cuối những năm 40. Những người dân chủ lập hiến sẽ phá sản, sau khi đã bón cho mảnh đất... hoặc là để
cho bọn Si-pốp và Gu-tsơ-cốp tiếp tục thắng lợi, để cho cách
mạng bị chôn vùi lâu dài, để cho chế độ lập hiến thực sự tư
sản được thực hiện; - hoặc là để cho chuyên chính dân chủ
cách mạng của vô sản và nông dân được xúc tiến.
vai trò và ý nghĩa
của Đu-ma dân chủ - lập hiến
Như vậy, Đu-ma nhà nước sẽ là một Đu-ma dân chủ lập hiến, báo chí của phái tự do nói với chúng ta như
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 349
vậy. Chúng ta đã chỉ rõ là giả định đó hoàn toàn có thể có
được. Chúng ta chỉ cần nói thêm rằng mặc dù những
thắng lợi hiện nay của họ, nếu những người dân chủ - lập
hiến vẫn là thiểu số ở Đu-ma thì tình hình đó vị tất đã
thay đổi một cách căn bản tiến trình của cuộc khủng
hoảng chính trị hiện lại đang chín muồi ở Nga. Những yếu
tố của cuộc khủng hoảng cách mạng đó có nguồn gốc sâu
sắc đến nỗi một thành phần này hay một thành phần khác
của Đu-ma sẽ không thể có ảnh hưởng quan trọng. Thái độ
của quần chúng nhân dân đông đảo đối với chính phủ là
hoàn toàn rõ ràng. Thái độ của chính phủ đối với những
nhu cầu đã chín muồi của toàn bộ sự phát triển xã hội là
hết sức rõ ràng. Đương nhiên, cách mạng sẽ tiến lên trong
tình trạng đó. Một khả năng làm chậm lại có thể xảy ra về
một số phương diện nào đó trong sự phát triển chính trị
của nước Nga là sẽ gắn liền với ưu thế của bọn Trăm đen
trong khóa Đu-ma I. Chính là: sự phá sản của Đảng dân
chủ - lập hiến và của sức hấp dẫn của Đảng dân chủ - lập
hiến trong nhân dân sẽ chậm lại nếu những người dân chủ lập hiến hiện nay ở vào địa vị thiểu số. ở vào địa vị thiểu
số, giữ vai trò phái đối lập hiện nay là rất tiện lợi đối với
họ. Trước con mắt của công chúng ưu thế của bọn Trăm
đen sở dĩ có được là do sự trấn áp của chính phủ trong các
cuộc bầu cử. Những bài diễn văn chống đối của những
người dân chủ - lập hiến - những người này có ý thức rằng
sự chống đối của họ là vô hại, - là đặc biệt kịch liệt.
Trước đông đảo quần chúng nhân dân chưa giác ngộ về
chính trị, uy tín của bọn dân chủ - lập hiến có thể tăng
thêm khi những lời nói của họ vang lên to hơn hiện nay,
mà việc làm của họ lại vẫn còn chưa rõ ràng vì Đảng tháng
Mười dùng đa số đánh bại Đảng dân chủ - lập hiến. Tình
trạng bất mãn chống chính phủ, việc chuẩn bị cao trào cách
mạng mới, những điều này sẽ cứ tiếp tục bình thường, kể
cả trong tình hình trên, nhưng việc vạch trần sự trống rỗng
của Đảng dân chủ - lập hiến có thể chậm lại đôi chút.
Giờ đây hãy đưa ra một giả thiết khác, có khả năng hơn, nếu
tin vào những quyết đoán hiện nay của báo chí dân chủ - lập
hiến. Hãy cho rằng bọn dân chủ - lập hiến sẽ chiếm đa số trong
Đu-ma, - đương nhiên, trong điều kiện những phần tử tự do phi
đảng, thuộc các đảng phái nhỏ và những phần tử tự do khác
liên hợp với Đảng dân chủ - lập hiến như hiện nay trong bầu
cử. Lúc đó ý nghĩa và vai trò của Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ
như thế nào?
Bản thân những người dân chủ - lập hiến trả lời rất rõ ràng
vấn đề đó. Những lời tuyên bố của họ, những lời hứa hẹn của
họ, những lời lẽ vang dội của họ rất là cứng rắn và cương quyết.
Và điều hết sức quan trọng đối với chúng ta, những đảng viên
của chính đảng công nhân là phải thu thập một cách cẩn thận
mọi lời tuyên bố ấy, nhớ kỹ những lời đó, truyền bá rộng rãi
những lời đó trong nhân dân, nhất thiết làm cho những bài học
giáo dục chính trị (mà Đảng dân chủ - lập hiến dạy cho nhân
dân) không mất đi một cách vô ích, làm cho công nhân và nông
dân thật sự hiểu điều mà những người dân chủ - lập hiến hứa
hẹn và họ thực hiện lời hứa của họ như thế nào.
Trong cuốn sách này, - cuốn sách này chẳng qua chỉ là bài
bút ký ghi nhanh của một nhà chính luận dân chủ - xã hội lang
bạt bị Đuốc-nô-vô và bè lũ không cho làm công tác báo chí, trong cuốn sách này chúng tôi không thể nghĩ đến việc thu thập
tất cả những lời tuyên bố và lời hứa, hoặc ngay cả đến những
lời tuyên bố và lời hứa quan trọng nhất của những người dân
chủ - lập hiến tham gia Đu-ma. Chúng tôi chỉ có thể ghi nhận
một số điểm căn cứ vào những văn kiện mà chúng tôi tình cờ
Chẳng hạn như tờ Tự do nhân dân xuất bản hồi tháng
Chạp và nhanh chóng bị chính phủ đóng cửa. Đó là cơ
quan trực tiếp, chính thức của Đảng dân chủ - lập hiến.
Những nhân vật xuất sắc của đảng đó như các ngài Mi-li-u-cốp
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 351
và Ghét-xen đã làm chủ biên tờ báo đó. Toàn bộ Đảng dân chủ lập hiến chịu trách nhiệm về nội dung của tờ báo, đó là điều
không có gì để nghi ngờ.
Trong số ra ngày 20 tháng Chạp, tờ Tự do nhân dân
tìm cách làm cho bạn đọc tin rằng cần phải tham gia Đu-ma.
Cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - lập hiến lập luận
điểm đó như thế nào? Tờ Tự do nhân dân không hề tranh
cãi rằng nhiệm vụ chính trị trước mắt đối với nước Nga là
triệu tập Quốc hội lập hiến. Cơ quan ngôn luận của Đảng
dân chủ - lập hiến coi điểm đó là đã được chứng minh. Vấn
đề ở đây chỉ là: ai triệu tập Quốc hội lập hiến này. Có thể có
ba cách trả lời: 1) chính phủ hiện nay, nghĩa là trên thực tế
là chính phủ chuyên chế; 2) chính phủ cách mạng lâm thời
và 3) Đu-ma nhà nước như một  chính quyền cạnh tranh
với chính quyền. Nhưng những người dân chủ - lập hiến
gạt bỏ cả hai biện pháp đầu - họ không trông mong ở chính
phủ chuyên chế, và không tin ở thắng lợi của khởi nghĩa.
Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến lại chấp nhận biện pháp
thứ ba. Chính là vì đó là biện pháp tốt nhất, đáng tin cậy
nhất, v. v. và v. v., để triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân
cho nên họ kêu gọi tham gia Đu-ma.
Hãy nhớ cho kỹ kết luận ấy, các ngài ạ! Đảng dân chủ - lập
hiến, đảng tự do nhân dân, đã hứa với nhân dân sử dụng
chính quyền cạnh tranh với chính quyền, sử dụng ưu thế của
mình trong Đu-ma nhà nước (nếu nhân dân giúp họ giành
được ưu thế ấy) để triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân.
Đó là sự kiện lịch sử. Đó là lời hứa quan trọng. Đó là sự khảo
nghiệm đầu tiên xem đảng tự do nhân dân trong ngoặc kép
sẽ phục vụ tự do nhân dân không có ngoặc kép như thế nào.
Trên các báo hiện nay của Đảng dân chủ - lập hiến
(chúng tôi xin nhắc lại hầu hết các cơ quan ngôn luận của
phái tự do, kể cả tờ Nước Nga, Đời sống chúng ta, v. v.
đều thực tế phụ họa với đảng đó) các bạn không còn thấy
lời hứa hẹn đó nữa. Người ta chỉ nói tới chức năng lập
hiến của Đu-ma, mà không còn nói đến việc Đu-ma triệu
tập Quốc hội lập hiến toàn dân nữa. Càng gần tới lúc phải
thực hiện những lời hứa thì người ta lùi một bước, chuẩn bị
sẵn một lối thoát.
Có thể, hoặc là toàn bộ vấn đề là ở chỗ những đạo luật tàn khốc
hiện nay không cho phép trực tiếp nói về Quốc hội lập hiến
chăng? Có phải như vậy không, các ngài? Cần biết rằng trong Đuma, nơi mà các đại biểu của các ngài sẽ sử dụng tự do ngôn luận
theo pháp luật, các ngài lại sẽ lớn tiếng ăn nói, các ngài sẽ đòi triệu
tập... tôi nói gì?.. các ngài sẽ triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân?
Rồi chúng ta sẽ thấy rõ. Và chúng ta sẽ không quên lời của
Đảng dân chủ - lập hiến hứa triệu tập Quốc hội lập hiến toàn
dân thông qua Đu-ma. Hiện nay báo chí dân chủ - lập hiến đầy
rẫy những lời tuyên bố như sau: họ, những người dân chủ - lập
hiến, sẽ là chính phủ, họ sẽ nắm chính quyền v. v. và v. v..
Chúc thành công, các ngài ạ! Các ngài càng mau chóng chiếm đa số
trong Đu-ma, thì ngày mà chứng phiếu của các ngài được thanh
toán sẽ càng chóng đến. Thế là để chào mừng thắng lợi của đảng tự
do nhân dân ở Pê-téc-bua, tờ Nước Nga của Đảng dân chủ - lập
hiến đã đăng trong số ra ngày 22 tháng Ba một bài có lời lẽ nhiệt liệt:
Cùng với nhân dân hay chống lại nhân dân?. ở đây không trực
tiếp nói đến việc Đu-ma triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân.
Nhưng, mặc dù có bước lùi đó so với những điều mà phái dân chủ lập hiến đã hứa hẹn, vẫn còn không ít những triển vọng đẹp đẽ của
phái dân chủ - lập hiến:
Sứ mệnh chủ yếu của Đu-ma hiện đang được triệu tập và của
đảng tự do nhân dân trong Đu-ma là phải trở thành chiếc roi da của sự
phẫn nộ của nhân dân.
Sau khi đã trục xuất và truy tố những thành viên chính phủ phạm
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 353
tội trước tòa án, nó chỉ phải dùng những biện pháp khẩn cấp, rồi sau
đó triệu tập Đu-ma thực sự, tức là cơ quan đại biểu của toàn dân trên
cơ sở rộng rãi hơn (nghĩa là triệu tập Quốc hội lập hiến ư?).
Đó là nhiệm vụ hiển nhiên của Đu-ma, nghĩa là nhiệm vụ mà bản
thân nhân dân hiện đang giao cho nó.
Như vậy đấy. Như vậy đấy. Trục xuất chính phủ. Truy tố
chính phủ trước tòa án. Triệu tập Đu-ma thật sự.
Tờ Nước Nga viết hay đấy. Những người dân chủ - lập
hiến nói hay đấy. Những người dân chủ - lập hiến nói hay lạ
thường. Chỉ không hay là báo chí của họ bị đóng cửa vì những
lời hay ho đó...
Các ngài ạ, hãy nhớ lấy lời hứa mới ấy mà các ngài đã hứa
vào ngày hôm sau cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua, hãy nhớ cho kỹ lời
hứa ấy. Những người dân chủ - lập hiến tham gia Đu-ma để
trục xuất chính phủ, để đưa chính phủ ra trước tòa án, để triệu
tập Đu-ma thật sự.
Giờ đây, chúng ta hãy chuyển từ những lời hứa hẹn của Đảng
dân chủ - lập hiến về Đu-ma sang ý đồ của chính phủ đối với
Đu-ma dân chủ - lập hiến. Tất nhiên, không ai có cách gì để
hiểu biết một cách đích xác những ý đồ đó, nhưng có một vài
tài liệu để phán đoán về điều đó, ngay cả trong những báo chí
dân chủ - lập hiến lạc quan nhất. Chẳng hạn như về việc vay
nước Pháp134 thì những tin tức ngày càng chắc chắn nói rằng
khoản vay đó đã giải quyết xong, rằng việc vay đó sẽ được tiến
hành trước khi triệu tập Đu-ma. Tất nhiên, chính phủ sẽ càng ít
phụ thuộc vào Đu-ma hơn.
Sau nữa, về những triển vọng của nội các Vít-te-Đuốc-nô-vô,
thì cũng tờ báo Nước Nga (hay Dư luận), trong bài dẫn ra ở
trên, đề nghị chính phủ: đi cùng với nhân dân, nghĩa là với
Đu-ma. Như các bạn thấy, trục xuất những thành viên phạm
tội trong chính phủ kỳ thực chỉ có nghĩa là thay thế một số
thành viên nào đó. Thay thế như thế nào, có thể thấy trong
đoạn báo sau đây:
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 355
Hiện nay nội các của các nhân vật như Đ. N. Si-pốp
cũng có lợi nhất ngay cả đối với thế lực phản động. Chỉ có
nó mới có thể ngăn chặn cuộc xung đột cuối cùng của
chính phủ và xã hội trong Đu-ma. Tờ báo nhận xét:
nhưng chúng ta tính đến trường hợp xấu nhất, khi
chúng ta chờ đợi việc thành lập một nội các thuần túy
quan liêu. Tờ Dư luận nói: Nếu chính phủ không định
làm cho Đu-ma mất ý nghĩa thì nó phải, nó buộc phải lập
tức cho từ chức Đuốc-nô-vô, Vít-te và A-ki-mốp, điều đó
không cần chứng minh, mọi người đều rõ. Một điều cũng
rõ ràng là nếu không làm như thế, nếu sẽ không làm như
thế thì chỉ có nghĩa là chính sách ngăn cản và chặn đứng
kiểu hiến binh định dùng để đối phó với các đại biểu nhân
dân cũng như để chống lại Đu-ma nhà nước. Tất nhiên, để
làm việc đó thì lợi hơn cả là những cánh tay đã vấy máu
nhân dân. Hoàn toàn rõ ràng: nếu với một Đu-ma có thái
độ đối lập mà ngài Đuốc-nô-vô vẫn giữ chức vụ cũ thì chỉ
là để giải tán Đu-ma mà thôi. Không có và không thể có
một ý nghĩa khác. Mọi người đều hiểu điều đó. Sở giao
dịch cũng như nước ngoài đều hiểu điều đó. Phản đối
Đu-ma có nghĩa là thả chiếc thuyền quốc gia vào trong
một biển cả đầy sóng to gió lớn, v. v. và v. v..
phủ: vì, nếu những phần tử thuộc phái hữu được bầu vào Đu-ma thì
điều đó sẽ chỉ có lợi cho các nhóm cực đoan, các nhóm này sẽ có khả
năng viện đến thành phần mà tuyên truyền chống Đu-ma và chỉ ra rằng
nó được lựa chọn một cách giả tạo với một thành phần phản động; xã
hội rộng rãi càng tôn trọng Đu-ma nếu trong Đu-ma càng có nhiều đại
biểu dân chủ - lập hiến. Còn về sách lược đối với Đu-ma thì đa số có ý
kiến cho rằng lo ngại những sự bất ngờ nào đó trong khuôn khổ mà
Đu-ma hiện được đặt vào (một trong những người đến họp đã nói
toạc như thế) là không có căn cứ. Do đó đa số cho rằng tuyệt đối
không nên gây trở ngại cho những đại biểu tương lai của Đu-ma, dù
cho họ có phê phán những nhân vật cá biệt trong chính phủ cũng
vậy. Rất nhiều người tính đến điều đó, và ý kiến chung của giới
quan trường về mặt đó quy lại là hãy để cho họ nói, hãy để cho họ
yêu cầu đưa ra xét xử; có lẽ là họ sẽ làm thật, v. v., sau đó chính họ sẽ
chán ngấy; kết quả của những việc đó sẽ ra sao, - sau này sẽ rõ, còn
trong lúc chờ đợi, các đại biểu sẽ phải nghiên cứu những vấn đề
trong nước - và mọi việc sẽ trở thành bình thường. Nếu các đại biểu
biểu thị sự không tín nhiệm đối với chính phủ thì điều đó cũng
không quan trọng; rút cục các bộ trưởng không phải do Đu-ma bổ
nhiệm. Những lý lẽ ấy, như người ta nói, làm yên lòng ngay cả đến
Đuốc-nô-vô và Vít-te là những người lúc đầu cảm thấy không yên
tâm vì những thành tựu của Đảng dân chủ - lập hiến.
Cuối cùng, để trình bày đầy đủ bức tranh, ta lại hãy dẫn ra
một đoạn tin sau đây về giới quan liêu, đăng trên tờ Đời
sống chúng ta của Đảng dân chủ - lập hiến ra ngày 21 tháng
Ba, tờ báo ấy đặc biệt báo tin cho bạn đọc biết một cách tỉ mỉ về
những giới đó:
Và như thế đấy, đó là ý kiến, quan điểm và ý đồ của những
người trực tiếp quan tâm đến quốc sự. Một mặt là triển vọng
của cuộc đấu tranh. Những người dân chủ - lập hiến hứa trục
xuất chính phủ và triệu tập một Đu-ma mới. Chính phủ tìm
cách giải tán Đu-ma, - và lúc đó là biển nổi sóng. Như thế
nghĩa là vấn đề là ở chỗ ai trục xuất ai hoặc giải tán ai. Mặt khác
là triển vọng của thỏa hiệp. Những người dân chủ - lập hiến
cho rằng nội các Si-pốp có thể ngăn chặn được cuộc xung đột
của chính phủ và xã hội. Chính phủ cho rằng: cứ để cho họ nói,
thậm chí cũng có thể đưa một người nào đó ra tòa án, nhưng
cần biết rằng các bộ trưởng không phải do Đu-ma bổ nhiệm.
Chúng tôi cố ý chỉ đưa ra những ý kiến của bản thân những
người tham dự vào cuộc mặc cả có tính chất đầu cơ, hơn nữa
chỉ đưa ra lời nói của chính họ. Chúng tôi không thêm ý kiến gì
Thành tựu ngày càng tăng của Đảng dân chủ - lập hiến làm cho
các giới chú ý. Lúc đầu thành tựu ấy đã gây ra một sự xao xuyến nào
đó, nhưng hiện nay người ta hoàn toàn yên tâm về điều đó. Ngày chủ
nhật, một cuộc hội nghị không chính thức của những đại biểu tối cao của
chính phủ đã họp về vấn đề đó, trong hội nghị tình hình về phương diện
đó đã được làm sáng tỏ và, ngoài ra, đã vạch rõ cái gọi là sách lược.
Đồng thời đã có những ý kiến rất đặc sắc. Theo ý kiến một số người
thì thành công của Đảng dân chủ - lập hiến trực tiếp có lợi cho chính
riêng của chúng tôi. Thêm có nghĩa là làm giảm bớt ấn tượng
của những bằng chứng. Với những bằng chứng ấy bản chất của
Đu-ma dân chủ - lập hiến được miêu tả hết sức hiển nhiên.
Hoặc là đấu tranh, và khi đó thì không phải Đu-ma mà là
nhân dân cách mạng sẽ đấu tranh. Đu-ma mong giành lấy
thành quả của thắng lợi. Hoặc là thỏa hiệp và như thế thì
trong mọi trường hợp nhân dân, nghĩa là giai cấp vô sản và
nông dân, sẽ bị lừa bịp. Những người có đầu óc thực tế, nói
theo nghĩa thật của từ, sẽ không nói quá sớm đến những điều
kiện thỏa hiệp, và chỉ có những người cấp tiến nóng tính
mới đôi lúc lộ bí mật: chẳng hạn như thay thế nội các quan
liêu bằng nội các của người tư sản thành thực là Si-pốp, lúc
đó có thể ngã giá một cách vô hại cho cả hai bên... Lúc đó lý
tưởng dân chủ - lập hiến sẽ rất, rất gần thực hiện được: địa vị
thứ nhất thuộc chế độ quân chủ; địa vị thứ hai thuộc thượng
nghị viện của địa chủ và chủ xưởng, với nội các Si-pốp phù
hợp với phương châm của thượng nghị viện; địa vị thứ ba
thuộc về Đu-ma nhân dân.
Đương nhiên việc chọn một trong những khả năng ấy, cũng
như mọi giả định về tiền đồ xã hội và chính trị, chỉ nêu ra
những hướng phát triển chủ yếu và cơ bản. Trong thực tế
thường thấy có những quyết định hỗn hợp, những đường lối
đan bện vào nhau, - đấu tranh xen kẽ với thỏa hiệp, thỏa hiệp
được bổ sung bằng đấu tranh. Chẳng hạn, ngài Mi-li-u-cốp
cũng lập luận như thế, chính như thế trên báo Ngôn luận (thứ
sáu, ngày 24 tháng Ba), về triển vọng của thắng lợi đã được
quyết định của Đảng dân chủ - lập hiến: theo ông ta nói thì sẽ là
vô ích nếu coi và tuyên bố chúng ta là những người cách mạng.
Mọi việc đều tùy thuộc hoàn cảnh, các ngài ạ, - nhà biện chứng
khả ái của chúng ta dạy cho chính quyền của những người
hữu sản như vậy, - cần biết rằng trước ngày 17 tháng Mười,
Si-pốp cũng là người cách mạng. Các ngài muốn thỏa hiệp
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 357
với chúng tôi một cách tử tế và tốt đẹp, vậy thì sẽ cải
lương chứ không phải cách mạng. Các ngài không muốn
thì chắc chắn là phải dùng một áp lực nào đó từ bên dưới
đối với các ngài, lợi dụng cách mạng chút ít, đe doạ các
ngài, làm yếu các ngài bằng một cuộc đả kích nào đó của
nhân dân cách mạng, lúc đó các ngài sẽ trở nên mềm dẻo
hơn, - biết đâu, đối với chúng tôi thỏa hiệp sẽ có lợi hơn.
Như thế, những nhân tố của nhiệm vụ là như thế này.
Chính phủ nắm chính quyền, quần chúng đông đảo trong
giai cấp tư sản rõ ràng không tín nhiệm nó, công nhân và
nông dân giác ngộ căm ghét nó. Chính phủ có công cụ vũ
lực to lớn trong tay. Nhược điểm duy nhất là tiền. Vả lại –
cũng chưa rõ: có thể trước khi Đu-ma được triệu tập lại, sẽ
vay được tiền. Theo giả thiết của chúng tôi, Đu-ma dân chủ lập hiến chống lại chính phủ. Nó muốn gì? Ai cũng biết giá
nói thách của nó: đó là cương lĩnh của Đảng dân chủ - lập
hiến, chế độ quân chủ và thượng nghị viện cùng hạ nghị
viện dân chủ. Thực giá của nó là gì? - không ai biết cả. Đại
khái một cái gì đó thuộc loại nội các Si-pốp... Đành rằng, ông
ta phản đối quyền bầu cử trực tiếp, nhưng dẫu sao ông ta
vẫn là một người thành thực... chắc có thể thỏa thuận được.
Thủ đoạn đấu tranh của Đu-ma: từ chối không cấp tiền. Thủ
đoạn không chắc chắn, vì một là, không có Đu-ma cũng sẽ có
tiền, và hai là, theo pháp luật, quyền của Đu-ma về mặt giám
đốc tài chính rất không đáng kể. Thủ đoạn khác: để cho họ
bắn - hãy nhớ Cát-cốp đã miêu tả thái độ của phái tự do đối
với chính phủ như thế nào: hãy nhượng bộ đi, nếu không
họ sẽ bắn 135 . Nhưng trong thời kỳ Cát-cốp họ là một
nhúm anh hùng không thể làm gì ngoài việc giết
hại những nhân vật cá biệt. Hiện nay họ là toàn thể quần
chúng vô sản, hồi tháng Mười quần chúng này đã tỏ rõ
năng lực phát động một phong trào toàn Nga muôn
người như một đáng kinh ngạc, hồi tháng Chạp họ
đã tỏ rõ năng lực đấu tranh vũ trang ngoan cường.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 359
Ngày nay họ còn gồm cả quần chúng nông dân, quần chúng
này đã tỏ rõ năng lực đấu tranh cách mạng dưới một hình
thức phân tán, không tự giác, không nhất trí, nhưng trong
đám quần chúng đó ngày càng có thêm nhiều người giác ngộ,
có năng lực lôi kéo theo mình hàng triệu người trong những
điều kiện thích ứng, khi thoáng có một làn gió tự do nhẹ (hiện
nay thật khó mà tránh luồng gió lùa!). Họ có thể làm những
việc không phải chỉ là giết các bộ trưởng mà thôi. Họ có thể
quét sạch cả chế độ quân chủ lẫn bóng dáng của thượng nghị
viện và toàn bộ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, thậm
chí cả quân đội thường trực. Họ không những chỉ có thể làm
được điều đó, họ nhất định sẽ làm được điều đó, nếu ách áp
bức của nền chuyên chính quân sự - chỗ ẩn náu cuối cùng của
chế độ cũ - suy yếu đi, ở đây nói cuối cùng không phải là căn
cứ vào sự tính toán về lý luận, mà căn cứ vào kinh nghiệm
thực tiễn đã đạt được.
Những nhân tố của nhiệm vụ là như vậy. Nhiệm vụ đó sẽ
được giải quyết như thế nào, không thể dự đoán trước một cách
chính xác tuyệt đối. Chúng ta, những người dân chủ - xã hội,
muốn giải quyết nhiệm vụ đó như thế nào, tất cả những người
công nhân và nông dân giác ngộ sẽ giải quyết nhiệm vụ đó như
thế nào, điều đó không có gì nghi ngờ nữa: tìm cách đưa cuộc
khởi nghĩa nông dân đến thắng lợi hoàn toàn và giành lấy chế
độ cộng hoà dân chủ thực sự. Sách lược của Đảng dân chủ - lập
hiến trước nhiệm vụ đó sẽ như thế nào, sách lược đó (không
phụ thuộc vào ý chí và ý thức của những nhân vật cá biệt mà do
điều kiện sinh hoạt khách quan của giai cấp tiểu tư sản trong xã
hội tư bản - nó đang đấu tranh để tự giải phóng mình - quyết
định) phải như thế nào?
để. Nếu chế độ chuyên chế đánh bại cách mạng một cách hoàn
toàn và triệt để thì Đảng dân chủ - lập hiến sẽ trở thành bất lực,
vì lực lượng của họ là lực lượng phát sinh từ cách mạng. Nếu
nhân dân cách mạng, nghĩa là giai cấp vô sản và nông dân khởi
nghĩa chống toàn bộ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ,
đánh bại chế độ chuyên chế một cách hoàn toàn và triệt để, do
đó quét sạch cả chế độ quân chủ lẫn mọi vật phụ thuộc của nó
thì Đảng dân chủ - lập hiến cũng sẽ bất lực, vì mọi lực lượng
đầy sức sống đều sẽ lập tức tách rời họ mà chạy về phía cách
mạng hoặc phía phản cách mạng, trong đảng của họ sẽ chỉ còn
lại một đôi Ki-dê-vét-te, than thở về chuyên chính và tìm
trong các từ điển la-tinh ý nghĩa của những từ la-tinh tương
đương. Nói tóm lại, có thể diễn đạt sách lược của Đảng dân chủ
- lập hiến như sau: đảm bảo sự ủng hộ của nhân dân cách mạng
đối với Đảng dân chủ - lập hiến. Danh từ ủng hộ chính là phải
diễn đạt những hành động như sau của nhân dân cách mạng:
một là, hoàn toàn phục tùng lợi ích của Đảng dân chủ - lập
hiến, phục tùng chỉ thị của nó v. v., và hai là, không quá kiên
quyết, không quá tấn công, và, chủ yếu là, không quá mạnh.
Một là, nhân dân cách mạng không được tỏ ra có tính chất độc
lập tự chủ, và hai là, không được triệt để chiến thắng, đánh tan
kẻ địch của mình. Nói chung, toàn Đảng dân chủ - lập hiến và
bất cứ Đu-ma dân chủ - lập hiến nào đều nhất định sẽ chấp
hành sách lược đó, đồng thời dĩ nhiên là sách lược đó sẽ được
luận chứng, bảo vệ, biện hộ bằng tất cả cái mớ hành lý tư tưởng
phong phú gồm những nghiên cứu khoa học*, những khái
niệm triết học mơ hồ, những điều tầm thường về chính trị
(hoặc có tính chất hoạt đầu chính trị), những tiếng kêu than có
tính chất phê bình văn học (à la Béc-đi-a-ép) v. v. và v. v..
Sách lược của Đảng dân chủ - lập hiến tất nhiên sẽ là lựa
chiều giữa chế độ chuyên chế và thắng lợi của nhân dân
cách mạng, không để cho một bên nào trong hai bên đối
địch với nhau đánh bại bên kia một cách hoàn toàn và triệt
* Đại loại như công trình nghiên cứu của ngài Ki-dê-vét-te, kẻ đã
phát hiện ra rằng chuyên chính, theo tiếng la-tinh, có nghĩa là tăng
cường bảo vệ.
Trái lại, Đảng dân chủ - xã hội cách mạng hiện nay không
thể xác định sách lược của mình bằng nguyên tắc: ủng hộ Đảng
dân chủ - lập hiến và Đu-ma dân chủ - lập hiến. Một sách lược
như thế sẽ không đúng, không ích lợi gì cả.
Đương nhiên, người ta sẽ bẻ lại chúng ta: thế nào? các anh
phủ nhận những điều mà cương lĩnh của các anh cũng như toàn
thể Đảng dân chủ - xã hội quốc tế thừa nhận ư? Phủ nhận việc
giai cấp vô sản dân chủ - xã hội ủng hộ phái dân chủ tư sản
cách mạng và đối lập ư? Cần biết rằng đó là chủ nghĩa vô chính
phủ, chủ nghĩa không tưởng, hành vi nổi loạn, chủ nghĩa cách
mạng vô nghĩa.
Thưa các ngài, hãy nghe đây. Trước hết, xin các ngài nhớ
rằng cái đặt ra trước mắt chúng ta không phải là vấn đề
chung, không phải là vấn đề trừu tượng ủng hộ phái dân chủ
tư sản nói chung mà là vấn đề cụ thể ủng hộ chính là Đảng
dân chủ - lập hiến và chính là Đu-ma dân chủ - lập hiến.
Chúng tôi không phủ nhận nguyên lý chung, nhưng đòi hỏi
một sự phân tích đặc biệt về những điều kiện áp dụng cụ thể
những nguyên lý chung ấy. Không có chân lý trừu tượng,
chân lý bao giờ cũng cụ thể. Chẳng hạn như Plê-kha-nốp đã
quên mấy điều đó khi đồng chí ấy không phải là lần đầu tiên
đề ra, mà còn đặc biệt nhấn mạnh sách lược: Phái phản động
tìm cách cô lập chúng ta. Chúng ta phải tìm cách cô lập phái
phản động. Đó là một luận điểm đúng, nhưng chung đến
mức buồn cười: nó có thể đem vận dụng một cách nhất luật cả
vào nước Nga năm 1870, cũng như vào nước Nga năm 1906,
cũng như vào nước Nga nói chung, cũng như vào châu Phi, châu
Mỹ, Trung-quốc và ấn-độ. Nó không nói lên cái gì cả và không
đem lại cái gì cả, vì toàn bộ nhiệm vụ là ở chỗ xác định xem phái
phản động là gì, cần phải liên hợp (hoặc nếu không liên hợp
thì làm cho hành động của mình nhất trí) với ai, cần phải liên
hợp như thế nào để cô lập phái phản động. Plê-kha-nốp sợ chỉ ra cụ
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 361
thể, nhưng trong thực tế, trong thực tiễn, sách lược của đồng chí
ấy, như chúng ta đã chỉ ra, quy lại là hiệp nghị tuyển cử giữa
Đảng dân chủ - xã hội và Đảng dân chủ - lập hiến, là sự ủng hộ
của đảng dân chủ - xã hội đối với đảng dân chủ - lập hiến.
Những người dân chủ - lập hiến chống phản động ư? Hãy
xem tờ Dư luận, số 18, ngày 22 tháng Ba, mà tôi đã dẫn ra.
Những người dân chủ - lập hiến muốn trục xuất chính phủ.
Như thế là hết sức tốt, đó là chống bọn phản động. Những
người dân chủ - lập hiến muốn giảng hòa với chính phủ chuyên
chế trong điều kiện nội các Si-pốp*. Như thế là xấu. Đó là một
trong những thứ phản động tệ nhất. Thưa các ngài, các ngài
thấy đấy: với một nguyên lý trừu tượng, với một lời nói trống
rỗng về phản động, các ngài chưa tiến lên một bước nào cả.
Những người dân chủ - lập hiến là phải dân chủ tư sản
ư? Đúng thế. Nhưng cần biết rằng quần chúng nông dân,
những người tìm cách tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ,
nghĩa là điều mà những người dân chủ - lập hiến không
muốn, cũng là phái dân chủ tư sản. Cả hình thức lẫn nội
dung của hoạt động chính trị của bộ phận này và bộ phận
khác của phái dân chủ tư sản đều khác nhau. Vậy, đối vói
chúng ta, hiện nay ủng hộ bộ phận nào trong hai bộ phận
đó là quan trọng hơn? Nói chung, trong thời đại cách mạng dân
chủ chúng ta có thể ủng hộ bộ phận thứ nhất không? Như thế
* Có lẽ người ta sẽ nói với tôi rằng: điều đó là nói láo. Đó chỉ là tờ
Dư luận ba hoa nói bậy mà thôi. Xin lỗi, theo tôi thì đó là sự thật. Tờ
Dư luận ba hoa đã nói lộ sự thật, - cố nhiên là sự thật gần đúng, chứ
không phải là sự thật đúng trăm phần trăm. Ai giải quyết sự tranh luận
của chúng ta? Viện đến những lời tuyên bố của phái dân chủ - lập hiến
chăng? Nhưng trong chính trị tôi không tin vào lời nói. Viện đến hành
động của phái dân chủ - lập hiến chăng? Phải, tôi tin vào tiêu chuẩn đó.
Và kẻ nào xét toàn bộ hành vi chính trị của phái dân chủ - lập hiến thì
người đó sẽ phải thừa nhận rằng những điều nói trên của tờ Dư luận là
đúng về cơ bản.
há chẳng phải có nghĩa là phản bội bộ phận thứ hai hay sao?
Hoặc có lẽ các ngài sẽ phủ nhận rằng những người dân chủ lập hiến sẵn sàng dung nhận Si-pốp về chính trị, thì cũng có thể
dung nhận Cau-phman về vấn đề ruộng đất chăng? Thưa các
ngài, các ngài xem: với một luận điểm trừu tượng, với một lời
nói suông về nền dân chủ tư sản, các ngài chưa tiến thêm được
một bước nào.
- Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến là một đảng nghị trường
thống nhất, mạnh mẽ, có sức sống!
Không đúng. Đảng dân chủ - lập hiến không phải là một
đảng nghị trường thống nhất, mạnh mẽ, có sức sống. Họ
không thống nhất vì có nhiều người bỏ phiếu cho họ tỏ ra có
khả năng đấu tranh đến cùng chứ không phải chỉ có khả
năng thoả hiệp. Họ không thống nhất vì chỗ dựa xã hội của
họ có mâu thuẫn bên trong: từ giai cấp tiểu tư sản dân chủ
cho đến địa chủ phản cách mạng. Họ không mạnh, vì với tư
cách là một chính đảng họ không muốn và không thể tham
gia cuộc nội chiến gay gắt, công khai đã bùng cháy ở Nga
vào cuối năm 1905 và hiện đang có cơ nổ ra với một khí thế
mới trong một tương lai không xa. Họ không có sức sống vì
ngay cả trong trường hợp lý tưởng của họ được thực hiện thì
lực lượng chủ yếu trong một xã hội được xây dựng theo lý
tưởng đó cũng sẽ không phải là những đảng viên dân chủ lập hiến, mà là những người tư sản thực sự như Si-pốp, Gu-tsơ-cốp.
Họ không phải là đảng nghị trường vì ở nước ta không có nghị
viện. ở nước ta không có hiến pháp, mà chỉ có chế độ chuyên
chế lập hiến, chỉ có ảo tưởng lập hiến đặc biệt có hại trong
thời đại nội chiến gay gắt và do những người dân chủ - lập
hiến đặc biệt hăng hái truyền bá.
Và ở đây chúng ta đã đi tới trung tâm của vấn đề. Đặc
điểm của tình hình hiện nay của cách mạng Nga chính là
những điều kiện khách quan đưa lên hàng đầu cuộc đấu
tranh quyết định giành chế độ nghị trường ở ngoài nghị trường,
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 363
cho nên trong một tình hình như thế không có gì có hại hơn,
nguy hiểm hơn những ảo tưởng lập hiến và trò chơi nghị
trường. Trong lúc này chính đảng đối lập ở nghị trường có thể
nguy hiểm hơn và có hại hơn các chính đảng công khai và hoàn
toàn phản động: luận điểm đó chỉ có thể là một nghịch lý đối
với kẻ nào hoàn toàn không có khả năng tư duy biện chứng.
Thực thế: nếu trong quần chúng nhân dân đông đảo, yêu cầu về
chế độ nghị trường đã thật sự chín muồi, nếu yêu cầu đó cũng
dựa vào toàn bộ sự tiến hoá xã hội - kinh tế lâu dài của đất
nước, nếu sự phát triển chính trị đã dẫn sát tới sự thực hiện yêu
cầu đó, thì cái gì có thể nguy hiểm hơn và có hại hơn sự giả vờ
thực hiện yêu cầu ấy? Chủ trương công khai chống chế độ nghị
trường không nguy hiểm. Nó nhất định phải chết. Nó đã chết
rồi. Những mưu toan hồi phục nó chỉ có ảnh hưởng tốt nhất về
phương diện cách mạng hóa những tầng lớp lạc hậu nhất trong
dân cư. Chế độ chuyên chế lập hiến, việc tạo ra và truyền bá
những ảo tưởng lập hiến trở thành thủ đoạn duy nhất có thể có
để duy trì chế độ chuyên chế. Đó là chính sách duy nhất đúng,
duy nhất hợp lý của chế độ chuyên chế.
Do đó tôi quả quyết nói rằng hiện nay những người dân chủ
- lập hiến giúp cho chính sách chuyên chế hợp lý đó nhiều hơn
báo Tin tức Mát-xcơ-va. Chẳng hạn, hãy xét cuộc tranh luận
giữa Tin tức Mát-xcơ-va và báo chí của phái tự do về vấn đề
nước Nga có phải là một nước quân chủ - lập hiến không. Tin
tức Mát-xcơ-va viết: không. Báo chí dân chủ - lập hiến đồng
thanh nói: có. Trong cuộc tranh luận đó, Tin tức Mát-xcơ-va
là tiến bộ, còn báo chí dân chủ - lập hiến là phản động, vì Tin
tức Mát-xcơ-va nói thật, bóc trần ảo tưởng, aussprechen was
ist1), còn phái dân chủ - lập hiến thì nói dối, - nói dối có dụng
ý tốt, có hảo tâm, trung thực và có thiện ý, đẹp đẽ, cân đối, được
1) - nói lên điều có thật
chỉnh lý một cách khoa học, được tô điểm theo kiểu Ki-dê-vét-te,
phù hợp với xã giao, nhưng dù sao vẫn là nói dối. Và trong
thời kỳ đấu tranh hiện nay, không có gì nguy hiểm hơn,
không có gì tai hại hơn - xét theo điều kiện khách quan của
thời kỳ này - bằng sự nói dối như vậy.
Xin ra ngoài đề một tí. Cách đây ít lâu tôi đã đọc một bản
thuyết trình chính trị tại nhà của một người dân chủ - lập hiến
rất có học vấn và rất lịch thiệp. Chúng tôi đã tranh cãi. Chủ
nhân nói là hãy hình dung rằng trước mặt chúng ta là một con
dã thú, một con sư tử, còn chúng ta là hai người nô lệ bị đưa
cho nó xé. Vậy cuộc tranh cãi giữa chúng ta có đúng lúc không?
Há chúng ta không nên đoàn kết lại để đấu tranh với kẻ thù
chung đó, cô lập phái phản động, như G. V. Plê-kha-nốp,
người dân chủ - xã hội sáng suốt nhất và nhìn xa thấy rộng
nhất, đã nói hay sao? - Tôi trả lời: ví dụ rất hay, và tôi cũng lấy
ví dụ đó. Nhưng nếu một trong hai người nô lệ khuyên nên
trang bị bằng vũ khí và xông vào tấn công con sư tử, còn người
kia thì chính trong thời gian đấu tranh, lại nhìn vào chữ ghi:
hiến pháp treo ở trước ngực sư tử và kêu lên: Tôi chống lại
bạo lực cả của phía hữu lẫn của phía tả, tôi là đảng viên của
đảng nghị trường, tôi đứng trên lập trường lập hiến, thế thì thế
nào. Há không thể có tình hình là trong điều kiện đó con sư tử
con tiết lộ mục đích thật sự của sư tử lớn, đã tỏ ra là một người
giáo dục quần chúng và một người khai sáng ý thức giai cấp và
ý thức chính trị có ích hơn là người nô lệ sắp bị xé xác đang
truyền bá lòng tin vào cái biển treo trên ngực hay sao?
Toàn bộ thực chất của vấn đề là ở chỗ: trong những suy
nghĩ thông thường về việc Đảng dân chủ - xã hội ủng hộ
phái dân chủ tư sản người ta thường quá hay vì những
luận điểm chung và trừu tượng mà quên những đặc điểm
của thời kỳ cụ thể, khi cuộc đấu tranh quyết định cho chế
độ nghị trường đang chín muồi và khi một trong những
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 365
công cụ đấu tranh chống chế độ nghị trường là trò chơi về chế độ
nghị trường của chính phủ chuyên chế. Trong những điều kiện như
vậy, khi trận chiến đấu tối hậu ngoài nghị trường sắp xảy ra, mà đề ra
nhiệm vụ của đảng công nhân là ủng hộ đảng của những người thỏa
hiệp theo chế độ nghị trường, đảng của những ảo tưởng lập hiến thì
sẽ là một sai lầm nghiêm trọng, nếu không phải là một trọng tội đối
với giai cấp vô sản.
Chúng ta hãy hình dung rằng ở nước Nga có một chế độ nghị
trường đã được xác lập. Điều đó sẽ có nghĩa là nghị viện đã trở thành
hình thức thống trị chủ yếu của các giai cấp và các thế lực cầm quyền,
đã trở thành trường đấu tranh chủ yếu của những lợi ích xã hội chính trị. Không có phong trào cách mạng theo ý nghĩa trực tiếp của
chữ đó, những điều kiện kinh tế và những điều kiện khác không đẻ ra
những cuộc bùng nổ cách mạng trong thời kỳ ấy, tức thời kỳ mà
chúng ta giả định. Trong những điều kiện đó, tất nhiên không một lời
ngâm nga cách mạng nào có thể gây nên cách mạng. Từ chối đấu
tranh nghị trường trong những điều kiện đó là hoàn toàn không thể
chấp nhận đối với Đảng dân chủ - xã hội. Đảng công nhân phải tiến
hành công tác nghị trường một cách nghiêm túc nhất, phải tham gia
bầu cử Đu-ma, và tham gia chính ngay Đu-ma, làm cho toàn bộ
sách lược của mình phục tùng những điều kiện thành lập Đảng dân
chủ - xã hội nghị trường và những điều kiện hoạt động
thuận lợi của nó. Lúc đó ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến
trong nghị viện chống tất cả các đảng hữu hơn sẽ là nghĩa
vụ vô điều kiện của chúng ta. Lúc đó cũng sẽ không thể
phản đối vô điều kiện những hiệp nghị về bầu cử với đảng
ấy trong các cuộc bầu cử chung, chẳng hạn trong các cuộc
họp bầu cử ở tỉnh (trong các cuộc bầu cử gián tiếp). Không chỉ
như thế. Lúc đó ngay cả việc những người dân chủ - xã hội ủng
hộ bọn Si-pốp trong nghị viện chống bọn phản động thực
sự và quá quắt cũng sẽ là nghĩa vụ của chúng ta: phái phản
động tìm cách cô lập chúng ta, - lúc đó chúng ta sẽ nói thế, chúng ta phải tìm cách cô lập phái phản động.
Còn như hiện nay thì ở Nga không thể nói đến chế độ
nghị trường thực sự, đã được xác lập và được mọi người
thừa nhận. Hiện nay ở Nga hình thức thống trị chủ yếu của
các giai cấp và các thế lực xã hội cầm quyền rõ ràng là hình
thức không phải nghị trường, vũ đài đấu tranh chủ yếu của
các lợi ích xã hội - chính trị rõ ràng không phải là nghị viện.
Trong những điều kiện như thế, thì sự ủng hộ đảng thỏa hiệp
nghị trường sẽ là sự tự sát của đảng công nhân, mà trái lại,
sự ủng hộ phái dân chủ tư sản hoạt động không theo phương
thức nghị trường, mặc dù là tự phát, phân tán, không có ý
thức (như các cuộc bùng nổ của nông dân) phải được đưa lên
hàng đầu, trở thành một công việc thực sự nghiêm túc mà tất
cả mọi việc khác đều phải phục tùng... Trong những điều
kiện xã hội - chính trị như thế, khởi nghĩa là một thực tế, chế
độ nghị trường là một trò chơi, một trường đấu tranh không
chủ yếu, - một miếng mồi đúng hơn là một sự nhượng bộ
thực sự. Như vậy, vấn đề hoàn toàn không phải là ở chỗ
chúng ta phủ nhận hoặc đánh giá thấp chế độ nghị trường,
và những lời nói chung chung về chế độ nghị trường không
hề lay chuyển được lập trường của chúng ta. Vấn đề là ở tình
hình cụ thể của chính thời kỳ cách mạng dân chủ trước mắt,
khi những người thỏa hiệp của giai cấp tư sản, khi phái quân
chủ tự do chủ nghĩa tự mình không phủ nhận khả năng
Đuốc-nô-vô giải tán Đu-ma một cách giản đơn, hoặc pháp
luật cuối cùng sẽ biến Đu-ma đó thành con số không, mà vẫn
tuyên bố chế độ nghị trường là công việc nghiêm túc, còn
khởi nghĩa là không tưởng, là chủ nghĩa vô chính phủ, là
phiến loạn, là chủ nghĩa cách mạng bất lực như tất cả những
bọn Ki-dê-vét-te, Mi-lu-u-cốp, Xtơ-ru-vê, I-dơ-gô-ép và
những anh hùng khác của giới tiểu thị dân vẫn nói ở đây.
Hãy hình dung rằng Đảng dân chủ - xã hội đã tham gia
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 367
bầu cử Đu-ma. Một số đại biểu cử tri dân chủ - lập hiến nào đó
đã được bầu. Để cho bọn Trăm đen không thắng được, phải
(một khi đã tham gia tấn hài kịch bầu cử phi lý đó) ủng hộ
những người dân chủ - lập hiến. Đảng dân chủ - xã hội sẽ ký
kết hiệp nghị bầu cử với Đảng dân chủ - lập hiến. Một số lượng
nhất định đảng viên dân chủ - xã hội sẽ nhờ những người
dân chủ - lập hiến mà được bầu vào Đu-ma. Thử hỏi: lợi có
bù được hại không? Làm thế chúng ta sẽ được hoặc thua ra
sao? Một là, chúng ta sẽ không thể đứng trên quan điểm dân
chủ - xã hội mà làm cho quần chúng hiểu một cách rộng rãi
những điều kiện và tính chất của những hiệp nghị tuyển cử
của chúng ta với những người dân chủ - lập hiến. Báo chí
dân chủ - lập hiến in hàng chục vạn và hàng triệu bản sẽ loan
báo xa gần những lời dối trá của giai cấp tư sản và sự xuyên tạc
của giai cấp tư sản về những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô
sản. Những truyền đơn của chúng ta, những điều dè dặt của
chúng ta trong những tuyên bố cá biệt sẽ chỉ là giọt nước trong
biển cả. Thực tế chúng ta sẽ là vật phụ thuộc lu mờ của những
người dân chủ - lập hiến. Hai là, trong khi hiệp nghị, không
nghi ngờ gì cả, chúng ta sẽ lặng lẽ hoặc công khai và chính
thức - điều đó không khác nhau - chịu một trách nhiệm nhất
định trước giai cấp vô sản về Đảng dân chủ, - lập hiến, chịu
trách nhiệm rằng họ tốt hơn tất cả những phần tử khác, rằng
Đu-ma dân chủ - lập hiến của họ sẽ giúp đỡ nhân dân, chịu
trách nhiệm về toàn bộ chính sách dân chủ - lập hiến của họ.
Liệu chúng ta sẽ có thể dùng những lời tuyên bố  sau đó để
rũ trách nhiệm về những biện pháp nào đó của phái dân chủ
- lập hiến không, đó vẫn còn là một vấn đề, hơn nữa những
lời tuyên bố sẽ vẫn là những lời tuyên bố, còn sự kiện về
hiệp định bầu cử thì đã thành sự thực rồi. Chẳng phải chúng
ta có cơ sở để bảo lãnh dù chỉ chút ít, dù là gián tiếp những
người dân chủ - lập hiến trước giai cấp vô sản và trước quần
chúng nông dân, đó sao? Chẳng phải những người dân
chủ - lập hiến đã không cung cấp cho chúng ta hàng ngàn bằng
chứng rằng họ rất giống với chính những giáo sư dân chủ - lập
hiến ở Đức, với chính những người nói suông ở Phran-pho,
đó sao? Những người này đã biến không phải chỉ Đu-ma, mà
ngay cả Quốc hội lập hiến toàn dân, từ chỗ là công cụ để phát
triển cách mạng thành công cụ để làm nhụt cách mạng, bóp
nghẹt cách mạng (về tinh thần). Đảng dân chủ - xã hội mà ủng
hộ Đảng dân chủ - lập hiến thì sẽ là sai lầm, và đảng chúng ta
đã làm đúng, vì nó đã tẩy chay cuộc bầu cử Đu-ma.
ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến cả hiện nay cũng không thể
là nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội. Chúng ta không thể ủng
hộ Đu-ma dân chủ - lập hiến. Những người thỏa hiệp và những
người đào ngũ trong thời kỳ chiến tranh thậm chí có thể nguy
hiểm hơn kẻ địch. ít ra Si-pốp cũng không tự gọi mình là người
dân chủ, và người mu-gích mong muốn tự do nhân dân sẽ
không đi theo anh ta. Và nếu đảng tự do nhân dân, sau khi đã
ký một điều ước ủng hộ lẫn nhau giữa Đảng dân chủ - lập hiến
và Đảng dân chủ - xã hội, lại ký với chế độ chuyên chế một hiệp
định thay Quốc hội lập hiến bằng nội các Si-pốp, hoặc sẽ chuyển
hoạt động của mình thành những bài diễn thuyết kêu và những
nghị quyết khoa trương thì chúng ta sẽ ở vào một địa vị hết sức
Lấy việc ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến trong thời điểm hiện
nay làm nhiệm vụ của đảng công nhân thì điều đó cũng giống
như nói: nhiệm vụ của hơi nước không phải là thúc đẩy máy tàu
thủy, mà là tạo khả năng cho còi tàu rít lên. Sẽ có hơi nước trong
nồi hơi - thì còi sẽ rít lên. Cách mạng sẽ có lực lượng, - thì
những người dân chủ - lập hiến cũng sẽ rít lên. Có thể làm
giả tiếng còi, và trong lịch sử đấu tranh cho chế độ nghị
trường nhiều lần những kẻ phản bội tự do của nhân dân
thuộc giai cấp tư sản đã giả làm còi và đã lừa bịp những
người ngây thơ tin vào mọi cuộc hội nghị đại biểu đầu tiên.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 369
Nhiệm vụ của chúng ta không phải là ủng hộ Đu-ma dân
chủ - lập hiến, mà là lợi dụng những cuộc xung đột nội bộ
của Đu-ma ấy và những cuộc xung đột gắn liền với Đu-ma
ấy để chọn thời cơ tốt nhất tấn công kẻ thù, khởi nghĩa chống
lại chế độ chuyên chế. Chúng ta phải thích ứng với cuộc
khủng hoảng chính trị ngày càng tăng trong Đu-ma và
chung quanh Đu-ma. Để đánh giá tâm trạng xã hội, để xác
định một cách đúng đắn và chính xác hơn thời điểm sục
sôi, toàn bộ cuộc vận động Đu-ma đó phải có một tác dụng
to lớn đối với chúng ta, nhưng đó là tác dụng của triệu
chứng, chứ không phải là tác dụng của bãi chiến trường thực
tế. Chúng ta sẽ không ủng hộ Đu-ma dân chủ - lập hiến,
chúng ta không nên coi trọng Đảng dân chủ - lập hiến mà
phải coi trọng những phần tử trong giai cấp tiểu tư sản thành
thị và đặc biệt trong nông dân là những người, sau khi đã bỏ
phiếu cho những người dân chủ - lập hiến, nhất định sẽ bắt
đầu vỡ mộng về họ và sẵn sàng chiến đấu, - những người
dân chủ - lập hiến trong Đu-ma càng thắng lợi triệt để thì
tình hình đó càng đến nhanh. Nhiệm vụ của chúng ta là sử
dụng tất cả sự trì hoãn mà Đu-ma đối lập với chính phủ đem
lại cho chúng ta (sự trì hoàn rất lợi cho chúng ta vì giai cấp
vô sản phải tập hợp lực lượng cho tốt) để tổ chức công nhân,
để bóc trần những ảo tưởng lập hiến, để chuẩn bị cuộc tấn
công quân sự. Nhiệm vụ của chúng ta là phải ở vị trí của
mình vào thời điểm khi mà tấn hài kịch Đu-ma nổ ra thành
một cuộc khủng hoảng chính trị to lớn mới, và khi đó mục
đích của chúng ta quyết không phải là ủng hộ những người
dân chủ - lập hiến (nhiều lắm họ cũng sẽ chỉ là cái loa yếu ớt
của nhân dân cách mạng), mà là lật đổ chính phủ chuyên chế
và chuyển giao chính quyền vào tay nhân dân cách mạng.
Nếu giai cấp vô sản và nông dân chiến thắng trong cuộc khởi
nghĩa thì lúc đó Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ lập tức nhắm mắt
ký giấy biểu đồng tình với bản tuyên ngôn của chính phủ cách
mạng chủ trương triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân. Nếu
khởi nghĩa sẽ bị trấn áp thì người chiến thắng bị cuộc đấu
tranh làm cho kiệt sức có lẽ buộc phải chia một nửa chính
quyền với Đu-ma dân chủ - lập hiến. Đu-ma dân chủ - lập
hiến ngồi không tọa hưởng và sẽ thông qua nghị quyết tỏ ý
tiếc rằng lúc chế độ lập hiến chân chính, theo họ nói, rất có
thể thiết lập, rất gần... mà tiến hành khởi nghĩa vũ trang thì
thật là điên rồ. Chỉ cần có xác chết, thì bao giờ cũng tìm
thấy giun đục xác chết.
Mẫu mực về sự tự phụ
của đảng dân chủ - lập hiến
Đối với việc đánh giá thắng lợi của những người dân chủ
- lập hiến và nhiệm vụ của chính đảng công nhân trong thời
kỳ hiện nay, việc phân tích thời kỳ trước kia của cách mạng
Nga trong mối tương quan của nó với thời kỳ hiện nay có
một tầm quan trọng cực kỳ to lớn. Những dự thảo nghị quyết
sách lược đã được công bố của phái đa số và của phái thiểu
số xác định hai đường lối, hai trào lưu tư tưởng có liên quan
với những phương pháp đánh giá khác nhau đó. Khi đề nghị
độc giả tham khảo những nghị quyết ấy, chúng tôi có ý định
nói đến ở đây một bài đăng trên tờ báo dân chủ - lập hiến
Đời sống chúng ta. Bài đó viết về nghị quyết thứ nhất của
phái men-sê-vích, đã cung cấp rất nhiều tài liệu để kiểm tra,
bổ sung và giải thích những điều mà chúng tôi đã nói ở trên
về Đu-ma dân chủ - lập hiến. Do đó, chúng tôi dẫn ra toàn
văn bài đó (R. Blan-cơ. Về những vấn đề nóng hổi của Đảng
dân chủ - xã hội Nga, Đời sống chúng ta, 1906, số 401,
ngày 23 tháng Ba):
Nghị quyết của phái men-sê-vích trong Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga về sách lược của đảng được công bố gần đây, là một văn
kiện rất quý. Nó chứng tỏ rằng những bài học đau đớn của thời kỳ
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 371
đầu của cách mạng Nga quyết không đi qua mà không để lại dấu vết cho bộ
phận của Đảng dân chủ - xã hội Nga nhạy cảm nhất đối với những yêu cầu
của hiện thực và thấm nhuần sâu sắc nhất những nguyên tắc của chủ nghĩa xã
hội khoa học. Sách lược mới được nêu lên trong nghị quyết ấy tìm cách hướng
phong trào dân chủ - xã hội Nga đi trên con đường mà toàn bộ phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế đi, đứng đầu là Đảng dân chủ - xã hội Đức vĩ đại. Tôi
nói sách lược mới, điều đó không hoàn toàn chính xác, vì sách lược ấy xét về
nhiều mặt là một sự trở về những nguyên tắc cũ do các nhà sáng lập Đảng dân
chủ - xã hội Nga đặt ra ngay khi thành lập Đảng dân chủ - xã hội Nga và sau
đó đã nhiều lần được các nhà lý luận và chính luận - những nhà lý luận và
chính luận này được hầu hết những người dân chủ - xã hội Nga thừa nhận
mãi cho tới khi cách mạng Nga bắt đầu - của nó phát triển. Nhưng những
nguyên tắc ấy đã bị lãng quên. Cơn gió xoáy cách mạng đã nâng toàn Đảng
dân chủ - xã hội của chúng ta lên một cách nhẹ nhàng và mang nó đi với một
tốc độ kinh người; trong phút chốc biến mất tất cả những nguyên tắc và tư
tưởng dân chủ - xã hội và mác-xít đã được xây dựng lên một cách kiên trì và
tận tâm trong suốt một phần tư thế kỷ, tựa hồ như đó chỉ là một lớp bụi nhẹ
nằm trên mặt. Bản thân cơ sở của thế giới quan dân chủ - xã hội bị lay
chuyển từ trên xuống dưới và hình như thậm chí bị quật khỏi rễ.
Nhưng cơn gió xoáy đã xoáy lên và đã lặng yên ở nguyên một chỗ và
Đảng dân chủ - xã hội đã quay trở về điểm xuất phát của mình. Có thể xét sức
mạnh của cơn gió xoáy ở chỗ nó đã lôi cuốn cả đến Pác-vu-xơ, như chính Pácvu-xơ đã thừa nhận; kẻ nào biết Pác-vu-xơ và biết phát động ông ta khó như
thế nào thì sẽ hiểu điều đó có nghĩa là gì... Dòng suối cách mạng cuốn chúng
ta đi không gì kìm hãm được - Pác-vu-xơ nói trong cuốn sách nổi tiếng của
ông ta như thế. ở một chỗ khác của cùng cuốn sách đó ông ta nhận xét:
Chúng ta chỉ là những dây đàn của cây thụ cầm mà cơn bão táp cách mạng gảy;
điều đó cũng giải thích một cách hoàn toàn đúng đắn và đầy đủ vì sao trong thời
gian ấy âm nhạc dân chủ - xã hội ít giống với nhạc giao hưởng của Bê-tô-ven, Bakhơ, hoặc - của Mác. Mọi học thuyết và nguyên tắc và thậm chí bản thân tư tưởng
và lý trí phổ thông đều lùi lại đằng sau, hầu hết biến mất sau hậu trường khi trên
diễn đàn xuất hiện những thế lực tự phát toàn năng của những lực lượng cơ
Nhưng hiện nay thời đại của tư tưởng và của lý trí lại đã đến, và có thể quay trở về
hoạt động có ý thức, có kế hoạch, có hệ thống. Đồng thời có lẽ việc đầu tiên là phải có
những biện pháp đề phòng để khỏi tái diễn điều đã xảy ra trong thời kỳ đầu của cách
mạng Nga, trong Sturm-und-Drang-Zeit của nó, nghĩa là đề phòng tác dụng phá
hoại của các dòng suối và bão táp cách mạng. Thủ đoạn hữu hiệu duy nhất
để làm việc đó chỉ có thể là mở rộng và củng cố tổ chức; vì vậy hoàn toàn tự
nhiên là phái men-sê-vích đưa nhiệm vụ đó lên hàng đầu và trình bày
nhiệm vụ đó một cách rộng rãi, sau khi đã bao gồm cả những tổ chức kinh tế
vào trong cương lĩnh của mình và thừa nhận sự cần thiết phải sử dụng mọi
khả năng hợp pháp. Nghị quyết hoàn toàn không có thái độ khinh thị lãng
mạn chủ nghĩa đối với tính hợp pháp và thái độ coi nhẹ theo lối quý tộc
đối với kinh tế.
Nghị quyết cũng có thái độ tỉnh táo như vậy đối với những mối quan hệ
lẫn nhau giữa phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản, hoàn toàn
thừa nhận việc ủng hộ lẫn nhau là cần thiết và thừa nhận việc giai cấp vô sản
tiến hành một cách đơn độc cuộc đấu tranh quyết định với phái phản động
có vũ trang là nguy hiểm. Thái độ của nghị quyết đối với vấn đề khởi nghĩa vũ
trang đáng được đặc biệt chú ý; nó thừa nhận cần phải tránh mọi hành vi đẩy
giai cấp vô sản vào cuộc xung đột vũ trang với chính phủ trong những điều
kiện giai cấp vô sản không tránh khỏi bị cô lập trong cuộc đấu tranh đó.
Chỉ có như vậy mới có thể tránh khỏi tái diễn ở nước ta những ngày
tháng Sáu của cuộc khởi nghĩa Pa-ri năm 1848 và mới có thể có cuộc đấu
tranh có phối hợp nếu không phải là cuộc đấu tranh liên minh giữa phái
dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản, không có cuộc đấu tranh này
thì phong trào không thể thắng lợi. Phái dân chủ tư sản, theo sự chứng
minh của Các Mác, có một ý nghĩa hết sức quan trọng trong bất kỳ cuộc
cách mạng tiên phong nào, cũng có một ý nghĩa không kém cả trong
cách mạng Nga. Nếu Đảng dân chủ - xã hội Nga không thể, hoặc không
muốn làm cho họ trở thành đồng minh công khai của mình, thì vô luận
thế nào nó cũng không nên đẩy họ vào phe đối lập, vào phái phản động,
vào phái phản cách mạng. Phái dân chủ - xã hội cách mạng không nên,
không có quyền làm như thế, vì sự nghiệp giải phóng và vì bản thân Đảng
dân chủ - xã hội buộc phải dùng mọi biện pháp để tránh làm điều đó. Và
nếu hiện nay phái dân chủ tư sản chống lại khởi nghĩa vũ trang, thì
không thể và không nên nói đến khởi nghĩa vũ trang. Cần phải tính
đến điều đó ngay cả nếu như lúc đó giai cấp tư sản hoàn toàn bị tính
nhu nhược, tính yếu đuối, tính hèn nhát cố hữu của nó chi phối, - cũng
cần phải tính đến những sự kiện đó; nhưng há bản thân vị lãnh tụ
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng Đức đã chẳng nói như sau hay sao:
In der Gewalt sind sie uns stets ỹber! - Về mặt bạo lực, họ, nghĩa
là bọn phản động, bao giờ cũng vượt chúng ta!
Có lẽ khẳng định bao giờ cũng thì không đúng, còn về hiện nay
thì dù sao cũng có thể theo ý kiến của Liếp-nếch và của Đảng dân
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 373
chủ - xã hội Đức đồng tình với ông ta, mà vẫn không phải là người
hèn nhát hoặc thậm chí là người nhu nhược... Nghị quyết của
những người men-sê-vích rõ ràng là đứng trên cùng quan điểm
đó hoặc ít ra là gần với quan điểm đó; về những phương diện khác,
nghị quyết cũng thấm nhuần cái tinh thần của chủ nghĩa hiện thực
chính trị, đặc trưng cho Đảng dân chủ - xã hội Đức, nhờ có tinh
thần này, Đảng dân chủ - xã hội Đức đã đạt được những thắng lợi
chưa từng có.
Toàn Đảng dân chủ - xã hội Nga có tán thành nghị quyết của
những người men-sê-vích không? Nhiều vấn đề trong phong trào
cách mạng của chúng ta và càng nhiều vấn đề hơn trong phong trào
dân chủ - xã hội ở ta, - có lẽ toàn bộ vận mệnh của phong trào ấy
trong nhiều năm sẽ tùy thuộc vào điều đó. Chỉ có khi nào đi sâu
vào quần chúng dân chủ thì Đảng dân chủ - xã hội ngay cả ở Nga,
cũng như ở các nước khác mới có thể bắt rễ chắc chắn và được củng
cố. Nếu nó chỉ vun trồng có tầng lớp trên, dù có rất phì nhiêu, của
phái dân chủ thì một cơn bão táp mới sẽ có thể dễ dàng nhổ bật rễ
của nó khỏi miếng đất của nước Nga cũng như điều đó đã xảy đến
với Đảng dân chủ - xã hội Pháp năm 1848, hay với phong trào dân
chủ - xã hội Anh trong những năm bốn mươi, nổi tiếng với cái tên
là phong trào hiến chương.
Bài báo của ngài Blan-cơ là như vậy. Bất cứ ai đã đọc kỹ tạp
chí Giải phóng của ông Xtơ-ru-vê và báo chí hợp pháp gần đây
nhất của phái dân chủ - lập hiến đều biết rất rõ những phán xét
điển hình nhất của phái đó trong mọi điểm xuất phát của những
phán xét đó. ở đây những phán xét đó được kết hợp sao cho sự
đánh giá sách lược chính trị hiện nay dựa trên sự đánh giá thời
kỳ đã qua của cách mạng Nga. Trước hết chúng ta hãy dừng lại ở
sự đánh giá ấy đối với quá khứ, ở tính chất đúng đắn hay không
đúng đắn của sự đánh giá ấy.
Ông Blan-cơ đã đem đối chiếu hai thời kỳ của cách mạng
Nga: thời kỳ thứ nhất là vào khoảng từ tháng Mười đến tháng
Chạp 1905. Đó là thời kỳ gió xoáy cách mạng. Thời kỳ thứ hai là
thời kỳ hiện nay, thời kỳ mà tất nhiên, chúng ta có quyền gọi là
thời kỳ Đảng dân chủ - lập hiến thắng lợi trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma hoặc nếu không sợ nói trước quá sớm thì là thời kỳ của
Đu-ma dân chủ - lập hiến.
Về thời kỳ này ông Blan-cơ nói rằng giai đoạn tư tưởng
và lý trí lại đã đến rồi, và đã có thể quay trở về hoạt động có ý
thức, có kế hoạch, có hệ thống. Còn thời kỳ đầu thì trái lại, ông
Blan-cơ gọi là thời kỳ phân liệt giữa lý luận và thực tiễn. Tất cả
những nguyên tắc và tư tưởng dân chủ - xã hội đã mất đi, sách
lược mà các nhà sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Nga vẫn luôn
luôn tuyên truyền đã bị lãng quên, thậm chí bản thân nền tảng
của thế giới quan dân chủ - xã hội cũng đã bị đào tận gốc.
Sự khẳng định cơ bản đó của ông Blan-cơ có tính chất thuần
túy sự thật. Toàn bộ lý luận của chủ nghĩa Mác đã ly khai với
thực tiễn của thời kỳ gió xoáy cách mạng.
Điều đó có phải như thế không? Nền tảng số một và chủ
yếu của lý luận mác-xít là gì? Đó là: giai cấp vô sản là giai cấp
cách mạng triệt để duy nhất trong xã hội hiện đại và do đó là
giai cấp tiên tiến nhất trong mọi cuộc cách mạng. Thử hỏi trận
gió xoáy cách mạng có nhổ bật tận gốc nền tảng ấy của thế
giới quan dân chủ - xã hội hay không? Trái lại, trận gió xoáy
đã xác nhận nó một cách rực rỡ nhất. Chính giai cấp vô sản là
chiến sĩ chủ yếu và lúc đầu gần như duy nhất của thời kỳ
ấy. Hầu như lần đầu tiên trong lịch sử thế giới, cách mạng
tư sản được đánh dấu bằng việc vận dụng một cách rộng
rãi, chưa từng thấy ngay cả trong những nước tư bản phát
triển hơn, vũ khí đấu tranh thuần túy vô sản: bãi công
chính trị có tính chất quần chúng. Giai cấp vô sản đứng lên
tiến hành một cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp khi mà ông
Xtơ-ru-vê và ông Blan-cơ kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin,
khi mà các giáo sư dân chủ - lập hiến kêu gọi sinh viên vùi
đầu học tập. Giai cấp vô sản dùng vũ khí đấu tranh vô sản
của mình đã giành được cho nước Nga toàn bộ cái, xin
phép gọi là hiến pháp mà về sau người ta đã làm hỏng,
cắt xén, xuyên tạc đi. Trong tháng Mười 1905, giai cấp vô
sản đã áp dụng thủ đoạn sách lược đấu tranh mà trước
đây nửa năm , nghị quyết của Đại hội III bôn-sê-vích , của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã nói đến, nghị
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 375
quyết đó đã hết sức chú ý đến tính chất quan trọng của việc kết hợp
bãi công chính trị có tính chất quần chúng với khởi nghĩa: - chính sự
kết hợp ấy cũng là đặc điểm của toàn bộ thời kỳ gió xoáy cách
mạng, của toàn bộ quý tư năm 1905. Như vậy nhà tư tưởng tiểu tư
sản chúng ta đã xuyên tạc hiện thực một cách hết sức vô sỉ, hết sức
khả ố. Anh ta đã không chỉ ra một sự kiện nào chứng minh sự tách
rời giữa học thuyết mác-xít và kinh nghiệm thực tiễn của cơn gió
xoáy cách mạng. Anh ta tìm cách xóa mờ đặc điểm cơ bản của cơn
gió xoáy đó, tức đặc điểm khẳng định một cách rực rỡ nhất tất cả
những nguyên lý và tư tưởng dân chủ - xã hội, toàn bộ nền tảng
của thế giới quan dân chủ - xã hội.
Cuộc nói chuyện dễ hiểu
với các nhà chính luận
dân chủ - lập hiến và các giáo sư học giả
Nhưng, nguyên nhân thực sự gì đã thúc đẩy ông Blan-cơ đi tới ý
kiến không đúng kỳ quặc đó? - tức là ý kiến cho rằng tựa hồ trong
thời kỳ gió xoáy tất cả những nguyên tắc và tư tưởng mác-xít đều
đã tiêu tan mất. Xem xét tình hình đó rất thú vị: nó sẽ bóc trần một
lần nữa và một lần nữa trước mắt chúng ta bản chất thực sự của tầng
lớp tiểu thị dân trong chính trị.
Về phương diện những thủ đoạn hoạt động chính trị khác nhau,
về phương diện những phương pháp sáng tạo lịch sử khác nhau của
nhân dân thì sự khác nhau chủ yếu giữa thời kỳ gió xoáy cách
mạng và thời kỳ hiện nay của Đảng dân chủ - lập hiến, là gì?
Trước hết và chủ yếu là ở chỗ trong thời kỳ gió xoáy một số
phương pháp đặc biệt của sự sáng tạo đó, mà các thời kỳ sinh hoạt
chính trị khác không có, đã được áp dụng. Sau đây là những phương
pháp chủ yếu nhất trong số những phương pháp đó: 1) nhân dân
giành lấy quyền tự do chính trị, - thực hiện tự do đó mà
không cần bất cứ pháp quyền và luật pháp nào và không có
bất cứ sự hạn chế nào (tự do hội họp dù chỉ là ở trong các
trường đại học, tự do xuất bản, lập hội, mở đại hội v. v.); 2)
xây dựng những cơ quan mới của chính quyền cách mạng các Xô-viết đại biểu công nhân, binh lính, công nhân đường
sắt, nông dân, chính quyền mới ở nông thôn và thành thị v. v.
và v. v.. Những cơ quan ấy hoàn toàn do những tầng lớp
dân cư cách mạng thành lập, những cơ quan ấy được thành
lập ngoài mọi luật pháp và quy chế, hoàn toàn bằng con
đường cách mạng, là sản phẩm của sức sáng tạo độc đáo
của nhân dân, là sự thể hiện tính chủ động của nhân dân đã
hoặc đang thoát khỏi những xiềng xích cũ của cảnh sát.
Cuối cùng đó chính là những cơ quan chính quyền , mặc dù
chúng hoàn toàn có tính chất mầm mống, tự phát, không có
hình thù rõ rệt, và không rõ ràng trong thành phần và trong
chức năng. Những cơ quan ấy hoạt động với tư cách là
chính quyền, chẳng hạn như chiếm lấy nhà in (Pê-téc-bua),
bắt giam bọn nhân viên cảnh sát đã cản trở nhân dân cách
mạng thực hiện quyền của mình (ngay ở Pê-téc-bua là nơi
mà cơ quan tương ứng của chính quyền mới ấy rất yếu còn
chính quyền cũ thì rất mạnh, cũng có những thí dụ như
vậy). Những cơ quan ấy hoạt động với tư cách là chính
quyền kêu gọi toàn thể nhân dân không cung cấp tiền bạc
cho chính phủ cũ. Những cơ quan ấy đã tịch thu tiền bạc
của chính phủ cũ (những ủy ban bãi công đường sắt ở miền
Nam) và đem dùng vào những nhu cầu của chính phủ mới
của nhân dân, - đương nhiên đó là mầm mống của chính
quyền mới của nhân dân hay có thể nói là của chính quyền
cách mạng. Xét theo tính chất xã hội - chính trị của nó thì
đó là mầm mống của nền chuyên chính của những phần tử
cách mạng trong nhân dân, - các ngài Blan-cơ và Ki-dê-vét-te
ạ, các ngài lấy làm lạ phải không? ở đây các ngài không
thấy sự tăng cường bảo vệ mà người tư sản cho là có ý
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 377
nghĩa giống chuyên chính hay sao? Chúng tôi đã nói với các
ngài rằng các ngài không có một quan niệm nào về khái niệm
khoa học: chuyên chính. Giờ đây chúng tôi sẽ giải thích khái
niệm đó cho các ngài rõ, nhưng trước hết chúng tôi xin chỉ ra
một phương pháp hành động thứ ba của thời đại gió xoáy
cách mạng: nhân dân sử dụng bạo lực đối với bọn dùng bạo
lực trấn áp nhân dân.
Những cơ quan chính quyền mà chúng tôi miêu tả là nền
chuyên chính dưới hình thức mầm mống, vì chính quyền đó
không thừa nhận bất cứ một chính quyền nào khác, bất cứ
một luật pháp nào, bất cứ một quy chế nào, không kể là do
ai làm ra. Chính quyền không bị hạn chế, ngoài pháp luật,
dựa trên sức mạnh, hiểu theo nghĩa trực tiếp của chữ đó, đó chính là chuyên chính. Nhưng sức mạnh mà chính
quyền mới ấy đã dựa vào và đã tìm cách dựa vào không
phải là sức mạnh của lưỡi lê, mà một nhúm quân nhân nắm,
không phải là sức mạnh của cục cảnh sát, không phải là
sức mạnh của đồng tiền, không phải là sức mạnh của bất kỳ
cơ quan nào đã được thiết lập trước kia. Hoàn toàn không
có gì giống với những thứ đó. Các cơ quan mới của chính
quyền mới không có vũ khí, cũng không có tiền bạc, cũng
không có những thiết chế cũ. Sức mạnh của chúng - các ngài
có thể hình dung được không, các ngài Blan-cơ và Ki-dê-vét-te?
- không có gì giống với những công cụ bạo lực cũ, không có
gì giống với sự tăng cường bảo vệ, nếu không nói đến sự
tăng cường bảo vệ nhân dân chống lại áp bức của các cơ
quan cảnh sát và các cơ quan khác của chính quyền cũ đối
với nhân dân.
Vậy sức mạnh ấy dựa vào cái gì? Sức mạnh ấy dựa vào
quần chúng nhân dân. Đó là sự khác nhau cơ bản của chính
quyền mới đó so với tất cả những cơ quan của chính quyền
cũ trước kia. Những cơ quan của chính quyền cũ là những cơ
quan chính quyền của thiểu số đối với nhân dân, đối
với quần chúng công nhân và nông dân. Cơ quan của chính
quyền mới là cơ quan chính quyền của nhân dân, của công
nhân và nông dân đối với thiểu số, đối với một nhúm những
bọn cảnh sát tàn bạo, đối với một nhúm những bọn quý tộc và
quan liêu có đặc quyền. Đó là sự khác nhau giữa chuyên chính
đối với nhân dân và chuyên chính của nhân dân cách mạng,
hãy nhớ kỹ điều đó các ngài Blan-cơ và Ki-dê-vét-te ạ! Chính
quyền cũ, với tính cách là chuyên chính của thiểu số, chỉ có
thể duy trì được nhờ những thủ đoạn xảo trá của cảnh sát,
nhờ việc tách rời, gạt bỏ quần chúng nhân dân không cho họ
tham gia chính quyền, không cho họ giám sát chính quyền.
Chính quyền cũ thường xuyên không tin quần chúng, sợ ánh
sáng, được duy trì bằng sự lừa dối. Chính quyền mới, với tính
cách là chuyên chính của tuyệt đại đa số, đã có thể duy trì và
đã được duy trì chỉ là nhờ vào sự tín nhiệm của quần chúng
đông đảo, chỉ bằng cách lôi cuốn một cách tự do nhất, rộng rãi
nhất và mạnh mẽ nhất toàn thể quần chúng tham gia chính
quyền. Không có gì là giấu giếm, không có gì là bí mật, không
có một quy chế nào, không có một hình thức nào. Anh là
người công nhân ư? Anh muốn đấu tranh cho nước Nga thoát
khỏi một nhúm cảnh sát tàn bạo ư? Anh là đồng chí của chúng
tôi. Hãy bầu lấy đại biểu của mình. Anh thấy như thế nào là
thuận lợi thì anh cứ hãy lập tức, ngay tức khắc bầu đi, - chúng
tôi vui lòng và vui vẻ tiếp nhận người đó làm thành viên có
quyền bình đẳng của Xô-viết đại biểu công nhân, của ủy ban
nông dân, của Xô-viết đại biểu binh lính v. v. và v. v. của
chúng tôi. Đó là chính quyền công khai đối với mọi người,
làm mọi việc trước mặt quần chúng, quần chúng dễ dàng gần
gũi nó, nó trực tiếp sinh ra từ quần chúng, là cơ quan trực tiếp
đại biểu cho quần chúng nhân dân và cho ý chí của họ. Đó là
chính quyền mới, hay nói đúng hơn là mầm mống của chính
quyền mới, vì thắng lợi của chính quyền cũ đã chà đạp lên rất
sớm mầm của cây non ấy.
Ngài Blan-cơ hay ngài Ki-dê-vét-te, có lẽ các ngài sẽ
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 379
hỏi: vậy thì vì sao lại chuyên chính, vì sao lại bạo lực?
chả lẽ quần chúng đông đảo lại cần đến bạo lực để chống
lại một nhúm, chả lẽ hàng chục, hàng trăm triệu lại có thể là
những người chuyên chính thống trị mấy nghìn, mấy vạn
người hay sao?
Những người lần đầu tiên thấy vận dụng từ ngữ chuyên
chính theo ý nghĩa mới đối với họ, thì thường đặt câu hỏi
như thế. Người ta chỉ quen nhìn thấy chính quyền cảnh sát
và chuyên chính cảnh sát. Họ lấy làm lạ là có thể có một
chính quyền không cần bất cứ cảnh sát nào, có thể chuyên
chính không phải là cảnh sát. Các ngài nói rằng hàng triệu
người không cần dùng bạo lực đối với hàng nghìn người ư?
Các ngài nhầm rồi và nhầm là vì các ngài nhìn hiện tượng
không phải trong sự phát triển của nó. Các ngài quên rằng
chính quyền mới không phải từ trên trời rơi xuống mà là lớn
lên, sinh ra bên cạnh chính quyền cũ, chống lại chính quyền
cũ, trong cuộc đấu tranh chống chính quyền cũ. Không dùng
bạo lực đối với những kẻ cường bạo có trong tay những công
cụ và cơ quan chính quyền thì không thể giải phóng nhân
dân khỏi bọn tàn bạo.
Ngài Blan-cơ và ngài Ki-dê-vét-te ạ, xin nêu lên một ví
dụ nhỏ hết sức đơn giản để các ngài có thể hiểu được cái
đạo lý đó, cái đạo lý mà lý trí của những người dân chủ lập hiến không hiểu được, khiến người dân chủ - lập hiến
choáng váng đầu óc lên. Hãy hình dung rằng A-vra-mốp
ngược đãi và hành hạ Xpi-ri-đô-nô-va. Hãy giả định rằng
đứng về phía Xpi-ri-đô-nô-va có hàng chục và hàng trăm
người không có vũ khí. Đứng về phía A-vra-mốp là một
nhúm lính Cô-dắc. Nếu việc hành hạ Xpi-ri-đô-nô-va xảy ra
không phải trong phòng tra tấn, thì nhân dân sẽ làm gì? Nhân
dân sẽ dùng bạo lực đối với A-vra-mốp và bọn chó săn của hắn.
Họ có thể sẽ hy sinh một số chiến sĩ bị A-vra-mốp bắn chết,
nhưng rốt cục họ sẽ tước vũ khí của A-vra-mốp và bọn
Cô-dắc bằng vũ lực, hơn nữa rất có khả năng là sẽ giết chết tại
chỗ một số người trong bọn đó (nếu có thể gọi chúng là người)
và tống giam bọn còn lại trong một nhà tù nào đó để cho chúng
không thể tiếp tục làm bậy nữa và để đưa ra chúng ra trước tòa
án nhân dân.
Ngài Blan-cơ và ngài Ki-dê-vét-te, các ngài hãy xem: khi
A-vra-mốp cùng bọn Cô-dắc hành hạ Xpi-ri-đô-nô-va, thì đó là
chuyên chính quân sự cảnh sát đối với nhân dân. Khi nhân dân
cách mạng (có năng lực đấu tranh với bọn tàn bạo, chứ không
phải chỉ có năng lực khuyên nhủ, răn bảo, than tiếc, oán trách,
sướt mướt và cảm thán, không phải có tính chất hẹp hòi tiểu thị
dân, mà có tinh thần cách mạng) áp dụng bạo lực đối với A-vra-mốp và
bọn A-vra-mốp, đó là chuyên chính của nhân dân cách mạng.
Đó là chuyên chính, vì đó là chính quyền của nhân dân thống
trị bọn A-vra-mốp, là chính quyền không bị pháp luật nào hạn
chế cả (người tiểu thị dân có lẽ sẽ chống lại việc dùng vũ lực để
giành lại Xpi-ri-đô-nô-va trong tay A-vra-mốp: theo anh ta nói,
điều đó có hợp với pháp luật không? chúng ta có pháp luật
cho phép đánh chết A-vra-mốp không? một số nhà tư tưởng
tiểu thị dân đã không sáng tạo ra lý luận không dùng bạo
lực chống lại điều ác đó sao*?). Khái niệm khoa học về
chuyên chính không có nghĩa gì khác hơn là chính quyền
không bị gì hạn chế cả, tuyệt đối không bị pháp luật nào, luật
lệ nào ràng buộc cả, mà là trực tiếp dựa vào bạo lực. Khái niệm:
chuyên chính không có nghĩa gì khác hơn là như vậy, các ngài dân chủ - lập hiến hãy nhớ kỹ lấy điều đó, các
ngài ạ. Sau nữa, trong ví dụ của chúng tôi, chúng tôi muốn
nói đến chuyên chính của chính nhân dân , vì nhân dân,
quần chúng cư dân không có tổ chức, tụ tập
* Ngài Béc-đi-a-ép ạ! các ngài biên tập viên tờ Sao Bắc cực hoặc Tự
do và văn hóa136 ạ! Các ngài lại có đề tài để kêu la,.. tức là để viết dài dòng
chống lại hành vi vô lại! của những người cách mạng. Như một người
đàn bà có duyên về tất cả các phương diện137 đã nói: người ta gọi Tôn-xtôi
là tiểu thị dân!! - khiếp quá.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 381
một cách ngẫu nhiêu ở một nơi nào đó, tự mình trực tiếp ra
trước vũ đài, tự mình xét xử, sử dụng chính quyền, sáng tạo
ra pháp luật cách mạng mới. Cuối cùng, đó chính là chuyên
chính của nhân dân cách mạng. Vì sao lại chỉ là của nhân dân
cách mạng chứ không phải là của toàn thể nhân dân? Bởi vì
trong toàn bộ số nhân dân thường xuyên đau khổ một cách
hết sức tàn khốc vì những chiến công của bọn A-vra-mốp, có
những người bị áp bức về thể xác, bị khủng bố, có những
người bị đầu độc về tinh thần, chẳng hạn như bị đầu độc bởi
lý luận không dùng bạo lực chống lại điều ác, hoặc không bị
lý luận đầu độc mà chỉ bị thiên kiến, tập quán, đầu óc thủ
cựu đầu độc, có những người lãnh đạm đối với mọi việc, đó
là những người gọi là dung tục, tiểu thị dân, có tài tránh né
cuộc đấu tranh kịch liệt, làm ngơ đi hoặc thậm chí ẩn nấp đi
(làm thế nào để trong cuộc ẩu đả không bị thiệt!). Đó là lẽ tại
sao không phải toàn dân thực hiện chuyên chính mà chỉ có
nhân dân cách mạng, nhưng nhân dân cách mạng không
mảy may sợ toàn dân, họ vạch cho toàn dân thấy nguyên
nhân hành động của họ và mọi chi tiết của những hành động
đó, vui lòng lôi kéo toàn dân tham gia không những vào việc
quản lý nhà nước mà cả vào chính quyền và tham gia vào
bản thân cơ cấu nhà nước.
Như vậy, thí dụ đơn giản của chúng ta bao hàm trong nó
mọi yếu tố của khái niệm khoa học: chuyên chính của nhân
dân cách mạng, và của cả khái niệm: chuyên chính quân sự
cảnh sát. Từ ví dụ đơn giản đó mà ngay cả giáo sư học giả dân
chủ - lập hiến cũng có thể hiểu được, chúng ta có thể chuyển
sang những hiện tượng phức tạp hơn của sinh hoạt xã hội.
Cách mạng, theo nghĩa hẹp, trực tiếp của chữ đó, chính
là thời kỳ sinh hoạt nhân dân trong đó sự căm thù chồng
chất hàng thế kỷ đối với những chiến công của A-vra-mốp
bột phát ra bên ngoài trong hành động, chứ không phải trong
lời nói, và hơn nữa trong hành động của hàng triệu quần
chúng nhân dân, chứ không phải của những nhân vật cá
biệt. Nhân dân tỉnh dậy và đứng lên để tự giải phóng mình
khỏi bọn A-vra-mốp. Nhân dân giải thoát vô số những Xpi-ri-đô-nô-va
trong đời sống của nước Nga khỏi bọn A-vra-mốp, dùng bạo lực đối
với bọn A-vra-mốp, nắm lấy chính quyền để trấn áp bọn A-vra-mốp.
Tất nhiên, điều ấy xảy ra không phải một cách giản đơn,
không phải lập tức, như trong ví dụ mà chúng ta đã giản
đơn hóa cho ngài giáo sư Ki-dê-vét-te hiểu, - cuộc đấu
tranh đó của nhân dân với bọn A-vra-mốp, cuộc đấu tranh
theo nghĩa hẹp, trực tiếp, sự loại bỏ bọn A-vra-mốp khỏi
nhân dân kéo dài hàng tháng và hàng năm gió xoáy cách
mạng. Việc nhân dân loại bỏ bọn A-vra-mốp chính là nội
dung thực tế của cái gọi là cách mạng Nga vĩ đại. Sự loại bỏ
đó, nếu xét về phương diện các phương pháp sáng tạo lịch
sử, xảy ra dưới những hình thức mà chúng tôi vừa mới
miêu tả khi nói về cơn gió xoáy cách mạng, đó chính là:
nhân dân giành lấy tự do chính trị, nghĩa là tự do mà bọn
A-vra-mốp ngăn cản không cho thực hiện; - nhân dân xây
dựng chính quyền mới, cách mạng, chính quyền thống trị
bọn A-vra-mốp, chính quyền thống trị bọn tàn bạo của chế
độ cảnh sát cũ; - nhân dân sử dụng bạo lực đối với bọn A-vra-mốp
để tiêu diệt, tước vũ khí những con chó man rợ ấy, tất cả
những bọn A-vra-mốp, Đuốc-nô-vô, Đu-ba-xốp, Mi-nốp và
những bọn khác và làm cho bọn chúng không làm hại được
Nhân dân sử dụng những thủ đoạn đấu tranh bất hợp pháp,
không hợp quy tắc, không có kế hoạch và không có hệ
thống như giành lấy tự do, xây dựng chính quyền mới,
cách mạng, không có ai chính thức thừa nhận, sử dụng
bạo lực trấn áp bọn áp bức nhân dân, như thế có tốt
không? Vâng, như thế rất tốt. Đó là biểu hiện tối cao của
cuộc đấu tranh của nhân dân vì tự do. Đó là thời kỳ vĩ đại
mà những ước mơ về tự do của những người ưu tú nhất ở nước
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 383
Nga biến thành sự thật, biến thành sự nghiệp của bản thân
quần chúng nhân dân chứ không phải của những anh hùng đơn
độc. Điều đó cũng tốt như việc đám đông giải phóng (trong ví
dụ của chúng ta) Xpi-ri-đô-nô-va khỏi A-vra-mốp, việc dùng
bạo lực tước vũ khí A-vra-mốp và làm cho A-vra-mốp không
làm hại được nữa.
Chính ở đây, chúng ta đi tới điểm trung tâm của những
tư tưởng thầm kín và của những sự lo sợ của bọn dân chủ
- lập hiến. Sở dĩ người dân chủ - lập hiến là nhà tư tưởng
của bọn tiểu thị dân là vì anh ta đem quan điểm của người
tiểu thị dân vào chính trị, vào công cuộc giải phóng toàn
thể nhân dân, vào cách mạng, trong ví dụ của chúng ta về
việc A-vra-mốp hành hạ Xpi-ri-đô-nô-va, người tiểu thị dân
đó sẽ ngăn cản đám đông, khuyên không nên vi phạm luật
pháp, đừng vội giải phóng những nạn nhân khỏi tay tên
đao phủ đang hành động nhân danh chính quyền hợp
pháp. Tất nhiên, trong ví dụ của chúng ta người tiểu thị
dân đó sẽ rõ ràng là một quái vật về đạo đức, nhưng áp
dụng vào toàn bộ sinh hoạt xã hội, thì sự kỳ quái về đạo
đức của người tiểu thị dân lại là một tính chất, chúng tôi
xin nhắc lại, hoàn toàn không phải của cá nhân, mà là của
xã hội, tính chất đó có lẽ là đã được quy định bởi những
thiên kiến thâm căn cố đế của khoa học pháp quyền tư sản phi-lixtanh.
Vì sao ngài Blan-cơ lại cho rằng thậm chí không cần phải chứng
minh cũng thấy rõ, trong thời kỳ gió xoáy mọi nguyên tắc mácxít đều bị lãng quên? Vì rằng ông ta xuyên tạc chủ nghĩa Mác
thành chủ nghĩa Bren-ta-nô, coi những nguyên tắc như giành lấy
tự do, xây dựng chính quyền cách mạng, nhân dân sử dụng bạo
lực không phải là những nguyên tắc mác-xít. Quan điểm đó xuyên qua
toàn bộ bài báo của ngài Blan-cơ, hơn nữa không phải của một mình
Blan-cơ mà của tất cả bọn dân chủ - lập hiến, của tất cả những tác giả
trong mặt trận tự do và cấp tiến hiện đang tán dương Plê-kha-nốp
về tình yêu đối với bọn dân chủ - lập hiến, cho đến cả của bọn
theo phái Béc-stanh trong tạp chí Vô đề 138 của các ngài
Prô-cô-pô-vích, Cu-xcô-va và tutti quanti 1).
Chúng ta hãy xem quan điểm đó đã phát sinh như thế nào
và vì sao nó phải phát sinh.
Nó đã phát sinh trực tiếp từ quan niệm của phái Béc-stanh,
hoặc nói rộng hơn, từ quan niệm cơ hội chủ nghĩa của Đảng
dân chủ - xã hội Tây âu. Một số sai lầm của quan niệm đó đã bị
các phái chính thống ở phương Tây bóc trần một cách có hệ
thống và toàn diện thì nay lại được lén lút chuyển vào nước
Nga dưới một hình thức ngụy trang khác và với một lý do khác.
Phái Béc-stanh đã và đang tiếp thu chủ nghĩa Mác, nhưng gạt
bỏ khía cạnh trực tiếp cách mạng của nó. Họ coi đấu tranh nghị
trường không phải như một trong những thủ đoạn đấu tranh
đặc biệt thích dụng trong những thời kỳ lịch sử nhất định, mà
là một hình thức đấu tranh chủ yếu và hầu như độc nhất khiến
cho bạo lực, tước đoạt, chuyên chính là không cần thiết
nữa. Chính sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác một cách tầm thường
theo kiểu tiểu thị dân đó là cái mà các ngài Blan-cơ và những
phần tử tự do chủ nghĩa khác ca tụng Plê-kha-nốp hiện đang
chuyển vào nước Nga. Họ quá quen với sự xuyên tạc đó đến
nỗi thậm chí họ không cho là cần phải chứng minh sự lãng
quên những nguyên tắc và tư tưởng mác-xít trong thời kỳ gió
xoáy cách mạng.
Vì sao một quan điểm như thế nhất định phải nảy ra? Vì
rằng nó phù hợp sâu sắc nhất với địa vị giai cấp và lợi ích
của giai cấp tiểu tư sản. Nhà tư tưởng của xã hội tư sản
thuần túy thừa nhận tất cả các phương pháp đấu tranh của
Đảng dân chủ - xã hội trừ những biện pháp mà nhân dân
cách mạng áp dụng trong thời kỳ gió xoáy, mà Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng tán thành và giúp đỡ nhân dân
1) - những kẻ tương tự
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 385
áp dụng. Lợi ích của giai cấp tư sản yêu cầu giai cấp vô sản
tham gia đấu tranh chống chế độ chuyên chế, nhưng chỉ yêu
cầu một sự tham gia không chuyển thành ưu thế của giai cấp
vô sản và nông dân, chỉ yêu cầu một sự tham gia không xóa
bỏ hoàn toàn những cơ quan chính quyền chuyên chế nông
nô và cảnh sát cũ. Giai cấp tư sản muốn duy trì những cơ
quan ấy, nhưng những cơ quan ấy phải chịu sự kiểm soát
trực tiếp của họ, - họ cần có những cơ quan đó để chống lại
giai cấp vô sản, mà sự thủ tiêu hoàn toàn những cơ quan đó
thì sẽ làm quá dễ dàng cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản.
Đó là lẽ tại sao lợi ích của giai cấp tư sản, với tư cách là một
giai cấp, đòi hỏi phải có cả chế độ quân chủ, cả thượng nghị
viện, đòi không để thiết lập chuyên chính của nhân dân cách
mạng. Giai cấp tư sản nói với giai cấp vô sản: các anh hãy
đấu tranh chống chế độ chuyên chế, nhưng đừng có đụng
đến các cơ quan chính quyền cũ, - những cơ quan ấy cần cho
chúng tôi. Các anh hãy đấu tranh nghị trường, nghĩa là
trong những giới hạn mà chúng tôi quy định cho các anh căn
cứ vào hiệp nghị với chế độ quân chủ, các anh hãy đấu tranh
thông qua các tổ chức, - nhưng không phải là thông qua
những tổ chức như ủy ban tổng bãi công, Xô-viết đại biểu
công nhân và binh lính v. v., mà thông qua những tổ chức
mà luật pháp - do chúng tôi ban hành căn cứ vào hiệp nghị
với chế độ quân chủ - thừa nhận và hạn chế, làm cho thành
ra vô hại đối với tư bản.
Từ đó có thể hiểu vì sao giai cấp tư sản nói đến thời kỳ
gió xoáy với một thái độ khinh thị, khinh miệt, phẫn nộ
và căm thù*, - và nói đến thời kỳ chế độ lập hiến được
* Hãy so sánh, chẳng hạn, lời nhận xét của tờ Tin tức nước Nga,
số 1, năm 1906, về hoạt động của Hội liên hiệp nông dân, - đó là sự tố
cáo phái dân chủ - cách mạng với Đu-ba-xốp về ý đồ kiểu Pu-ga-tsép
của phái này, về việc phái này tán thành tước đoạt ruộng đất, xây
dựng chính quyền mới, v. v.. Ngay cả những người dân chủ - lập
hiến cánh tả của tạp chí Vô đề (số 10) cũng bêu xấu tờ Tin tức nước
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 387
Đu-ba-xốp bảo vệ, với một thái độ nhiệt tình say sưa, với một
tình yêu vô hạn của tiểu thị dân... đối với phái phản động. Đó
vẫn là phẩm chất cố định và bất biến của người dân chủ - lập
hiến: tìm cách dựa vào nhân dân và sợ tính chủ động cách
mạng của nhân dân.
Cũng có thể hiểu vì sao giai cấp tư sản sợ cơn gió xoáy tái
diễn hơn sợ lửa, vì sao nó coi thường và che giấu những yếu tố
của một cuộc khủng hoảng cách mạng mới, vì sao nó ủng hộ và
truyền bá trong nhân dân những ảo tưởng lập hiến.
Bây giờ chúng ta đã giải thích đầy đủ vì sao ngài Blan-cơ và
những kẻ giống ngài ấy tuyên bố rằng trong thời kỳ gió xoáy
tất cả những nguyên tắc và tư tưởng mác-xít đã bị lãng quên.
Ngài Blan-cơ, cũng như tất cả những người tiểu thị dân, thừa
nhận chủ nghĩa Mác chỉ trừ khía cạnh cách mạng của nó, - thừa
nhận những thủ đoạn đấu tranh dân chủ - xã hội, chỉ trừ
những thủ đoạn cách mạng nhất và trực tiếp cách mạng.
Thái độ của ngài Blan-cơ đối với thời kỳ gió xoáy là hết
sức điển hình, nó minh họa việc giai cấp tư sản không hiểu
biết phong trào vô sản, sự sợ hãi của giai cấp tư sản trước
cuộc đấu tranh gay gắt và có tính chất quyết định, sự căm
thù của giai cấp tư sản đối với mọi biểu hiện của phương
pháp nghiêm khắc đập tan các thiết chế cũ, của phương
pháp cách mạng, hiểu theo nghĩa trực tiếp của chữ đó, trong
việc giải quyết những vấn đề xã hội lịch sử. Ngài Blan-cơ
đã để lộ chân tướng của mình, đã lập tức để lộ toàn bộ tính hạn
chế tư sản của mình. Ông ta đã nghe và đã đọc thấy rằng những
người dân chủ - xã hội đã phạm sai lầm trong thời kỳ gió
xoáy, - ông ta đã vội vã kết luận và tuyên bố một cách quá tự
tin, vũ đoán, vô căn cứ rằng tất cả những nguyên tắc của chủ
nghĩa Mác (ông ta không có ngay cả một khái niệm nào về
những nguyên tắc đó!) đều đã bị lãng quên. Về những sai lầm
đó chúng tôi có nhận xét: há rằng trong sự phát triển của phong
trào công nhân, trong sự phát triển của Đảng dân chủ - xã hội
đã có những thời kỳ nào không phạm sai lầm này hay sai lầm
khác hay sao? đã có thời kỳ nào không có khuynh hướng này
hay khuynh hướng khác về phía hữu hay về phía tả? há rằng
lịch sử thời kỳ đấu tranh nghị trường của Đảng dân chủ - xã hội
Đức - tất cả những người tư sản thiển cận trên toàn thế giới đều
nhận rằng thời kỳ đó là không thể vượt qua! - không đầy
những sai lầm như thế hay sao? Nếu ngài Blan-cơ không phải
không biết gì về những vấn đề của chủ nghĩa xã hội, thì ngài ấy
sẽ dễ dàng nhớ lại cả Muyn-béc-gơ, cả Đuy-rinh, cả vấn đề
Dampfersubvention 139 và cả phái trẻ140, cả phái Béc-stanh, cả
nhiều cái khác nữa. Nhưng điều quan trọng đối với ngài Blan-cơ
không phải là nghiên cứu tiến trình phát triển hiện thực của
Đảng dân chủ - xã hội, - cái mà ông ta cần chỉ là thu hẹp quy
mô vô sản của cuộc đấu tranh để ca tụng sự nghèo nàn tư sản
của Đảng dân chủ - lập hiến của ông ta.
Nga, do những ý kiến nhận xét của tờ đó mà so sánh một cách chính đáng
tờ đó với tờ Tin tức Mát-xcơ-va. Tiếc thay, những người dân chủ - lập
hiến cánh tả bêu xấu tờ Tin tức nước Nga tựa hồ như để chứng thực mình
là có lý. Tờ Vô đề bảo vệ Hội liên hiệp nông dân mà không kết tội giai
cấp tư sản phản cách mạng. Tôi không biết, dùng phương pháp luận chiến
với tờ Tin tức nước Nga một cách hoàn toàn không xứng đáng như thế là
do sợ chính quyền hay là do ngài Blan-cơ đã viết trên cơ quan ngôn luận đó.
Những người dân chủ - lập hiến cánh tả dù sao cũng vẫn là những người dân
chủ - lập hiến.
Thực ra, nếu chúng ta nhìn sự việc theo thiên hướng của
Đảng dân chủ - xã hội xa rời con đường thông thường,
chính quy của nó thì chúng ta sẽ thấy rằng ngay cả về
phương diện đó trong thời kỳ gió xoáy cách mạng Đảng
dân chủ - xã hội cũng biểu lộ một sự đoàn kết và một sự nhất
trí về tư tưởng mạnh hơn, chứ không phải yếu hơn so với
trước kia. Sách lược của thời đại gió xoáy không làm cho hai
cánh của Đảng dân chủ - xã hội tách xa nhau mà làm cho họ xích
lại gần nhau. Về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, sự nhất trí về quan
điểm thay thế cho những sự bất đồng trước kia. Những người
dân chủ - xã hội của cả hai phái đã công tác trong các Xô-viết
đại biểu công nhân, những cơ quan đặc thù của chính quyền
cách mạng đang manh nha, đã lôi cuốn binh lính, nông dân vào
những Xô-viết đó, đã cùng với các đảng cách mạng tiểu tư sản
xuất bản tuyên ngôn cách mạng. Những cuộc tranh chấp trước
kia trong thời kỳ tiền cách mạng đã được thay thế bằng sự đoàn
kết về những vấn đề thực tiễn. Cao trào cách mạng đã đẩy lùi
những sự bất đồng, buộc mọi người phải thừa nhận sách lược
chiến đấu, xóa bỏ vấn đề Đu-ma, đặt vấn đề khởi nghĩa vào
chương trình nghị sự, làm cho Đảng dân chủ - xã hội và phái
dân chủ tư sản cách mạng xích lại gần nhau trong công tác trực
tiếp trước mắt. Trong tờ Tiếng nói miền Bắc141 những người
men-sê-vích đã cùng với những người bôn-sê-vích kêu gọi bãi
công và khởi nghĩa, kêu gọi công nhân không ngừng đấu tranh
khi chính quyền chưa nằm trong tay họ. Tình hình cách mạng
đã tự nó đề ra những khẩu hiệu thực tiễn. Những cuộc tranh
luận chỉ là về những chi tiết trong việc đánh giá sự biến: chẳng
hạn như tờ Bước đầu142 coi Xô-viết đại biểu công nhân là cơ
quan tự quản cách mạng, tờ Đời sống mới coi đó là mầm
mống của cơ quan chính quyền cách mạng liên hợp giai cấp vô
sản và phái dân chủ - cách mạng.
Tờ Bước đầu thiên về chuyên chính vô sản. Tờ Đời sống
mới đứng trên quan điểm chuyên chính dân chủ của giai cấp
vô sản và nông dân. Nhưng há rằng bất cứ thời kỳ nào trong sự
phát triển của bất cứ đảng xã hội chủ nghĩa nào ở châu Âu cũng
không chỉ cho chúng ta thấy những sự bất đồng như thế hay
giống như thế trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội hay sao?
Không, sở dĩ ngài Blan-cơ xuyên tạc sự thực, sở dĩ ông
ta xuyên tạc lịch sử ngày hôm qua một cách trắng trợn là
vì, và chỉ vì ông ta là một điển hình của sự tầm thường đầy
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 389
tự phụ của giai cấp tư sản, theo ông ta thì các thời kỳ gió
xoáy cách mạng là điên rồ (mọi nguyên tắc đều bị lãng
quên, bản thân tư tưởng và lý trí phổ thông hầu như biến
mất) còn thời kỳ trấn áp cách mạng và thời kỳ tiến bộ
kiểu tiểu thị dân (mà bọn Đu-ba-xốp bảo vệ) là thời kỳ hoạt
động có lý trí, có ý thức và có kế hoạch. Sự so sánh đó về
hai thời kỳ (thời kỳ gió xoáy và thời kỳ của Đảng dân chủ
- lập hiến) xuyên qua toàn bộ bài báo của ngài Blan-cơ một
cách rõ ràng. Khi lịch sử của loài người tiến lên với tốc độ
của một đầu tàu thì đó là gió xoáy, dòng suối, sự tiêu
tan của tất cả những nguyên tắc và tư tưởng. Khi lịch sử
vận động với tốc độ của một xe bò thì đó là bản thân lý trí
và bản thân tính kế hoạch. Khi bản thân quần chúng nhân
dân, với tất cả tính nguyên thủy ngây thơ của mình, với
tính kiên quyết đơn giản, lỗ mãng của mình, bắt đầu sáng
tạo ra lịch sử, lập tức thực hiện một cách trực tiếp những
nguyên tắc và lý luận, - thì khi đó người tư sản cảm thấy
sợ hãi và kêu lên rằng lý trí lùi lại phía sau rồi (ô, những
anh hùng tiểu thị dân, liệu có phải là trái lại không? chẳng
phải là lý trí của quần chúng chứ không phải là lý trí của
những nhân vật cá biệt xuất hiện trong lịch sử chính là
trong thời kỳ ấy, đó sao? chẳng phải là lý trí của quần
chúng biến thành lực lượng sinh động, tích cực chứ không
phải lực lượng trong phòng giấy, là chính trong thời kỳ
đó, đó sao?). Khi phong trào trực tiếp của quần chúng bị
những cuộc bắn giết, nhục hình, đánh đập, thất nghiệp và
đói kém áp chế, khi những con rệp của giới khoa học giáo
sư được nuôi dưỡng bằng tiền của Đu-ba-xốp bò từ khe hở
ra và bắt đầu nhân danh quần chúng mà ra tay làm việc vì
nhân dân, đem lợi ích của chúng bán và giao cho một nhúm
người có đặc quyền, - thì lúc đó, đối với bọn kỵ sĩ tiểu thị
dân hình như thời đại tiến bộ bình yên, yên tĩnh đã đến, tư
tưởng và lý trí đã đến. Người tư sản bao giờ và ở đâu cũng
giữ nguyên bản chất của mình. Vô luận các ông đọc Sao
Bắc cực hay Đời sống chúng ta, vô luận các ông đọc Xtơ-ru-vê
hay Blan-cơ, ở đâu cũng sẽ thấy một điều như nhau, ở đâu cũng
là sự đánh giá hẹp hòi, kiểu giáo sư thông thái rởm, kiểu quan
liêu không sinh khí về những thời kỳ cách mạng và thời kỳ cải
lương. Thời kỳ cách mạng là thời kỳ điên rồ, tolle Jahre, thời kỳ
biến mất của tư tưởng và lý trí. Thời kỳ cải lương là thời kỳ
hoạt động có ý thức, có hệ thống.
Xin đừng có giải thích xuyên tạc những lời nói của tôi.
Đừng cho rằng tôi nói các ngài Blan-cơ thích thời kỳ này
hay thời kỳ kia. Vấn đề hoàn toàn không phải là ở chỗ
thích, - sự thay thế của các thời kỳ lịch sử không tùy
thuộc vào ý thích chủ quan của chúng ta. Vấn đề là ở chỗ
trong khi phân tích đặc điểm của một thời kỳ nào đó
(hoàn toàn không tùy thuộc vào ý thích của chúng ta hay
những cảm tình của chúng ta), các ngài Blan-cơ xuyên tạc
sự thật một cách vô sỉ. Vấn đề là ở chỗ: chính là những
thời kỳ cách mạng có một tính sáng tạo lịch sử rộng lớn
hơn, phong phú hơn, tự giác hơn, có kế hoạch hơn, có hệ
thống hơn, dũng cảm hơn và rõ ràng hơn so với những
thời kỳ tiến bộ của tiểu thị dân, của Đảng dân chủ - lập
hiến, của chủ nghĩa cải lương. Nhưng các ngài Blan-cơ
miêu tả vấn đề ngược hẳn lại! Họ coi nghèo nàn là sự
phong phú về mặt sáng tạo lịch sử. Họ coi tình trạng
quần chúng ngồi yên vì bị áp bức và chà đạp là thắng lợi
của tính hệ thống trong hoạt động của bọn quan liêu và
của bọn tư sản. Họ kêu lên rằng tư tưởng và lý trí bị biến
mất, khi cái thời mà tất cả những bọn quan trường và bọn
penny-a-liner (nhà văn sống bằng cách bán văn từng chữ)
thuộc phái tự do viết nguệch viết ngoạc những dự án
pháp luật đã qua, và khi đã bắt đầu thời kỳ hoạt động
chính trị trực tiếp của đám bình dân trực tiếp và nhanh
chóng thẳng tay đập tan những cơ quan áp bức nhân dân,
giành lấy chính quyền, giành về cho mình những cái gì
trước kia được coi là thuộc về tất cả những kẻ cướp bóc nhân
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 391
dân, nói tóm lại khi tư tưởng và lý trí của hàng triệu người bị
áp bức chính đang thức tỉnh, thức tỉnh không phải chỉ để đọc
sách, mà để làm nên sự nghiệp, sự nghiệp sinh động của loài
người, để tiến hành công cuộc sáng tạo lịch sử.
Hãy xem vị kỵ sĩ dân chủ - lập hiến đó luận đoán một cách
trang nghiêm biết bao: Cơn gió xoáy đã xoáy lên và đã lặng
yên ở nguyên một chỗ. Nếu những tiểu thị dân thuộc phái tự
do còn sống, nếu bọn Đu-ba-xốp không ngốn mất họ, thì đó
chính là nhờ cơn gió xoáy ấy. Nguyên một chỗ, - các ngài nói
thế ư? Nước Nga hồi đầu mùa xuân năm 1906 vẫn ở nguyên
một chỗ như hồi tháng Chín năm 1905 ư?
Trong suốt cả thời kỳ dân chủ - lập hiến, bọn Đu-ba-xốp và
Đuốc-nô-vô đều đang kéo và sẽ kéo nước Nga lùi lại sau một
cách tự giác, có kế hoạch và có hệ thống để đưa nó trở lại tình
hình hồi tháng Chín năm 1905, nhưng chúng không đủ sức, bởi
vì trong thời kỳ gió xoáy, người vô sản, công nhân đường sắt,
nông dân, binh lính nổi loạn đã đẩy toàn nước Nga tiến lên với
tốc độ của một đầu tàu.
Nếu cơn gió xoáy không có lý trí ấy đã thực sự yên lặng, thì
lúc đó Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ buộc phải nghiên cứu vấn
đề tráng thiếc những chậu giặt.
Nhưng ngài Blan-cơ cũng không ngờ rằng vấn đề gió xoáy
ngừng hay không là một vấn đề độc lập và có tính chất thuần
túy khoa học, trả lời vấn đề này là giải quyết trước được cả
một loạt những vấn đề sách lược và trái lại không trả lời vấn
đề này thì không thể hiểu ít nhiều rõ ràng những vấn đề sách
lược hiện nay. Ngài Blan-cơ không căn cứ vào một sự phân
tích nào đó về những tài liệu và những lý do để đi tới kết luận là
hiện nay còn thiếu điều kiện để vận động dưới hình thức gió
xoáy (giá như kết luận đó là có căn cứ thì khi xác định sách lược,
nó sẽ có ý nghĩa thực sự căn bản, vì, chúng tôi xin nhắc lại, xác
định sách lược không được căn cứ vào ý thích đơn thuần đối
với con đường này hay con đường khác), - không, ông ta nói
lên một cách trực tiếp và giản đơn lòng tin sâu sắc (và cận thị
sâu sắc) của mình rằng không thể kết luận bằng cách nào khác.
Nói cho đúng ra, ngài Blan-cơ nhìn cơn gió xoáy hoàn toàn
giống như các ông Vít-te, Đuốc-nô-vô Buy-lốp và những bọn
quan liêu khác ở nước Đức, những người này đã tuyên bố từ
lâu rằng năm 1848 là năm không có lý trí. Bằng những lời nói
về sự yên tĩnh của cơn gió xoáy, ngài Blan-cơ nói lên không phải
lòng tin khoa học mà nói lên những điều bậy bạ kiểu phi-li-xtanh,
theo những lời bậy bạ này thì mọi cơn gió xoáy và cơn gió xoáy nói
chung là sự tiêu tan của tư tưởng và lý trí
Đảng dân chủ - xã hội đã quay trở về điểm xuất phát của
mình, - ngài Blan-cơ muốn làm cho chúng ta tin như thế. Sách
lược mới của những người men-sê-vích đang hướng phong trào
dân chủ - xã hội Nga vào con đường mà toàn thể phái dân chủ xã hội quốc tế đang đi.
Các bạn thấy đó: không biết vì sao ngài Blan-cơ gọi con
đường nghị trường là điểm xuất phát (mặc dầu đối với
nước Nga nó không thể là điểm xuất phát của Đảng dân
chủ - xã hội). Ngài Blan-cơ coi con đường nghị trường, có
thể nói, là con đường bình thường, chủ yếu và thậm chí duy
nhất, độc nhất, đặc biệt của phái dân chủ - xã hội quốc tế.
Ngài Blan-cơ không ngờ ngay cả rằng về mặt đó ông hoàn
toàn lặp lại sự xuyên tạc chủ nghĩa dân chủ - xã hội theo
kiểu tư sản, sự xuyên tạc chiếm địa vị chủ yếu trên báo chí
của phái tự do ở Đức, và một thời gian phái Béc-stanh đã
bắt chước được. Người tư sản tự do coi một trong những
thủ đoạn đấu tranh là thủ đoạn duy nhất. ở đây người ta
thấy lộ ra một cách đầy đủ quan niệm kiểu Bren-ta-nô về phong
trào công nhân và về đấu tranh giai cấp. Trước đây, chỉ khi
nào điều kiện khách quan gạt bỏ khỏi chương trình nghị
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 393
sự lịch sử vấn đề tiến hành cách mạng tư sản đến cùng, chỉ
khi nào chế độ nghị trường trở thành hình thức thống trị
thực sự chủ yếu của giai cấp tư sản và trở thành vũ đài đấu
tranh xã hội chủ yếu thì phái dân chủ - xã hội châu Âu mới
đi vào và có thể đi vào con đường nghị trường, - điều đó thì
ngài Blan-cơ cũng không ngờ đến. Ông ta thậm chí cũng
không suy nghĩ kỹ xem ở nước Nga có nghị viện và chế độ
nghị trường không, mà đã nói một cách quả quyết rằng:
Đảng dân chủ - xã hội đã quay trở về điểm xuất phát của
mình. Lý trí tư sản chỉ hình dung có những cuộc cách mạng
dân chủ không hoàn thành (vì cơ sở của lợi ích tư sản là
không tiến hành cách mạng đến cùng). Lý trí tư sản tránh xa
mọi phương thức đấu tranh phi nghị trường, mọi hành động
công khai của quần chúng, một cuộc cách mạng theo nghĩa
trực tiếp của chữ đó. Theo bản năng, người tư sản vội vã
tuyên bố, tiếp nhận mọi chế độ nghị trường giả hiệu là chế
độ nghị trường chân chính để chấm dứt cơn gió xoáy làm
choáng váng đầu óc (không những chỉ nguy hiểm cho đầu
óc của nhiều người tư sản dễ chóng mặt mà còn nguy hiểm
cả cho cái túi của họ). Đó là lẽ tại sao vấn đề khoa học và
thực sự quan trọng: liệu có thể thừa nhận ở Nga phương thức
đấu tranh nghị trường là có ý nghĩa quan trọng và phong
trào dưới hình thức gió xoáy là đã tắt rồi không, - vấn đề
đó các ông dân chủ - lập hiến thậm chí cũng không hiểu nổi.
Cơ sở vật chất, cơ sở giai cấp khiến không thể hiểu vấn đề đó
là hoàn toàn rõ ràng: có thể ủng hộ Đu-ma dân chủ - lập hiến
bằng bãi công hòa bình hoặc bằng những hành động khác,
nhưng không được nghĩ đến cuộc đấu tranh thực sự, kiên
quyết, hủy diệt, đến khởi nghĩa chống chế độ chuyên chế và
chế độ quân chủ.
Nhưng hiện nay thời đại của tư tưởng và của lý trí lại
đã đến, - ngài Blan-cơ cao hứng nói về thời kỳ thắng lợi
của Đu-ba-xốp như vậy. Ngài Blan-cơ, ngài có biết không?
ở Nga không có thời đại nào có thể nói là: thời đại của tư
tưởng và của lý trí đã đến giống như thời đại A-lếch-xan-đrơ III!
Đó là sự thực. Chính trong thời đại đó, chủ nghĩa dân túy
cũ ở nước Nga đã không còn chỉ là một quan niệm ảo
tưởng về tương lai và đã đem lại những công trình nghiên
cứu làm phong phú thêm tư tưởng xã hội của nước Nga,
tức những công trình nghiên cứu về thực tế kinh tế của
nước Nga. Chính trong thời đại đó, tư tưởng cách mạng
Nga phát triển hết sức dồn dập, đã đặt cơ sở cho thế giới
quan dân chủ - xã hội. Phải, chúng ta, những người cách
mạng, chúng ta không hề có tư tưởng phủ nhận tác dụng
cách mạng của những thời kỳ phản động. Chúng ta biết
rằng hình thức của vận động xã hội thay đổi, rằng trong
lịch sử những thời kỳ sáng tạo chính trị trực tiếp của quần
chúng nhân dân được thay thế bằng những thời kỳ trong
đó có sự yên tĩnh bề ngoài, quần chúng bị đè nén, áp bức
vì khổ dịch và thiếu thốn, phải ngậm thinh hoặc đang yên
ngủ (có vẻ đang yên ngủ), trong đó phương thức sản xuất
được cách mạng hóa đặc biệt nhanh chóng, trong đó tư
tưởng của các đại biểu tiên tiến của lý trí nhân loại đang
tổng kết quá khứ, xây dựng những hệ thống mới và những
phương pháp nghiên cứu mới. Chẳng hạn như ở châu Âu,
đặc điểm của thời kỳ sau khi cách mạng 1848 bị trấn áp là:
đó là một thời kỳ tiến bộ về kinh tế chưa từng có và là một
thời kỳ công tác tư tưởng đã sáng tạo ra chẳng hạn bộ Tư
bản của Mác. Nói tóm lại, thời đại của tư tưởng và của lý
trí đôi khi xảy đến trong các thời kỳ lịch sử của loài
người, cũng giống hệt như thời gian ở tù của nhà hoạt
động chính trị giúp cho ông ta làm công tác nghiên cứu
Nhưng điều không may của người phi-li-xtanh tư sản
của chúng ta là ở chỗ anh ta không có ý thức về tính chất,
có thể nói là tù ngục hoặc tính chất Đu-ba-xốp, của nhận
xét của anh ta. Anh ta không nhận thấy vấn đề căn bản:
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 395
cách mạng Nga có bị trấn áp không hay đang tiến tới một cao
trào mới? hình thức vận động xã hội có biến đổi từ hình thức
cách mạng đến hình thức thích hợp với chủ nghĩa Đu-ba-xốp
không? lực lượng của gió xoáy có tiêu tan hay không? Lý trí
tư sản không đặt ra những vấn đề ấy, vì đối với nó, cách mạng
bao giờ cũng là gió xoáy không có lý trí, còn cải lương thì là
thời đại của tư tưởng và của lý trí.
Hãy xem lập luận đáng chú ý nhất của anh ta về vấn đề tổ
chức. Anh ta phán với chúng ta rằng công việc thứ nhất của tư
tưởng và lý trí là phải có những biện pháp đề phòng để khỏi
tái diễn điều đã xảy ra trong thời kỳ đầu của cách mạng Nga,
trong Sturm-und-Drang-Zeit 1) của nó, nghĩa là phòng ngừa tác
dụng phá hoại của các dòng suối và bão táp cách mạng. Thủ
đoạn hữu hiệu duy nhất để làm việc đó chỉ có thể là mở rộng và
củng cố tổ chức.
Các bạn thấy đấy: người dân chủ - lập hiến suy nghĩ sự
việc như sau: thời kỳ gió xoáy đã phá hoại tổ chức và tính
tổ chức (hãy xem Thời mới hoặc Sao Bắc cực với những
bài của Xtơ-ru-vê chống tình trạng vô chính phủ, thế lực tự
phát, tình trạng không có chính quyền trong cách mạng v. v.
và v. v.), còn thời kỳ của tư tưởng và của lý trí mà Đu-ba-xốp
bảo vệ là thời kỳ xây dựng tổ chức. Cách mạng là điều xấu,
nó phá hoại, đó là cơn gió lốc, cơn gió xoáy làm cho choáng
váng đầu óc. Phản động là điều tốt, nó xây dựng, đó là
ngọn gió thuận và là thời kỳ hoạt động tự giác, có kế hoạch,
có hệ thống.
Nhà triết học của Đảng dân chủ - lập hiến lại một lần
nữa phỉ báng cách mạng và để lộ tất cả sự say đắm của nó
đối với những hình thức và điều kiện tư sản hạn chế của
cuộc vận động. Cơn gió lốc đã phá hoại tổ chức! Nói dối trắng
- thời kỳ bão táp và tiến công
trợn biết bao! Hãy nêu lên một thời kỳ như thế trong lịch
sử Nga hoặc lịch sử toàn thế giới đi, hãy tìm ra sáu tháng
hoặc sáu năm, trong đó đối với những tổ chức tự do và tự
chủ của quần chúng nhân dân, người ta đã làm được
nhiều việc như trong sáu tuần gió xoáy cách mạng ở Nga,
mà theo lời của bọn vu khống cách mạng, thì trong đó
mọi nguyên tắc và tư tưởng đều bị lãng quên, trong đó tư
tưởng và lý trí bị tiêu tan mất. Tổng bãi công toàn Nga là
gì? Theo các ông, đó không phải là tổ chức hay sao? Tổ
chức đó không được đăng ký trên sổ cảnh sát, nó không
phải là tổ chức cố định, các ông không muốn tính đến nó.
Hãy lấy tổ chức chính trị mà xét. Công nhân, đám dân
đen chưa bao giờ tham gia các tổ chức chính trị một cách
tự nguyện đến như thế, chưa bao giờ tăng thành phần các
hội chính trị lên nhiều đến như thế, chưa bao giờ xây
dựng những tổ chức nửa chính trị độc đáo thuộc loại Xô-viết
đại biểu công nhân như thế, những điều đó ông có biết
không? Nhưng ông hơi sợ những tổ chức chính trị của
giai cấp vô sản. Theo ông, là người thuộc phái Bren-ta-nô
thật sự, thì hình như các tổ chức nghiệp đoàn an toàn hơn
đối với giai cấp tư sản (và do đó chắc chắn hơn, quan
trọng hơn). Chúng ta hãy xét các tổ chức nghiệp đoàn, và
chúng ta sẽ thấy rằng, trái với những lời thêu dệt phi-li-xtanh nói
rằng những tổ chức ấy bị coi thường trong thời kỳ cách
mạng, ở Nga chưa bao giờ xây dựng nhiều tổ chức
nghiệp đoàn của công nhân như trong những ngày ấy.
Các trang báo xã hội chủ nghĩa, chính là xã hội chủ
nghĩa, cả báo Đời sống mới, cả báo Bước đầu đều đầy
những tin tức về những tổ chức nghiệp đoàn mới. Những
tầng lớp lạc hậu nào trong giai cấp vô sản mà trong suốt
hàng chục năm trong thời kỳ tiến bộ có kế hoạch và có
hệ thống kiểu tiểu thị dân, cơ hồ không nhúc nhích mấy
như loại tôi tớ trong gia đình, thì đều đã biểu hiện
khuynh hướng và khả năng tổ chức rất lớn. Hãy lấy
Hội liên hiệp nông dân mà xét. Hiện nay rất dễ gặp một
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 397
người dân chủ - lập hiến tỏ ra hết sức khinh thường Hội
liên hiệp nông dân: theo anh ta nói thì đó là một tổ chức
nửa hư cấu! Hiện nay nó không còn dấu vết nữa! Phải,
thưa các ông, tôi lại muốn xem các tổ chức dân chủ - lập
hiến của các ông có còn lại gì nhiều không, nếu những tổ
chức đó phải đấu tranh chống lại những cuộc chinh phạt,
chống lại vô số những bọn Lu-giê-nốp-xki, Ri-man, Phi-lô-nốp,
A-vra-mốp và Giơ-đa-nốp ở nông thôn. Hội liên hiệp nông dân
lớn lên một cách nhảy vọt trong thời kỳ gió xoáy cách mạng.
Đó là một tổ chức thực sự có tính chất nhân dân, quần
chúng, cố nhiên nó đã biểu đồng tình với hàng loạt thiên
kiến của nông dân, dễ chịu ảnh hưởng của những ảo
tưởng tiểu tư sản của nông dân (cũng như những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta), nhưng nó hoàn
toàn là một tổ chức có tính chất cơ sở, thực sự của quần
chúng, về căn bản là một tổ chức hoàn toàn cách mạng,
có khả năng sử dụng những phương pháp đấu tranh thực
sự cách mạng, mở rộng chứ không thu hẹp phạm vi sáng
tạo chính trị của nông dân, đưa bản thân nông dân cùng
với sự căm thù của họ đối với bọn quan lại và địa chủ lên
vũ đài, chứ không phải đưa những người nửa trí thức là
những kẻ thường hay có thiên hướng làm ra mọi kế
hoạch thỏa hiệp giữa nông dân cách mạng và địa chủ
thuộc phái tự do, lên vũ đài. Không, tính hạn chế tư sản
phi-li-xtanh của người dân chủ - lập hiến lộ ra rõ hơn
hết trong thái độ khinh thị thông thường đối với Hội
liên hiệp nông dân, người dân chủ - lập hiến không tin
ở tính chủ động cách mạng của nhân dân và sợ tính chủ
động ấy. Hội liên hiệp nông dân trong những ngày tự do
đã là một trong những thực tế mạnh mẽ nhất và có thể
nói trước một cách chắc chắn rằng nếu bọn Lu-giê-nốp-xki
và Ri-man không giết thêm hàng vạn thanh niên nông dân
tiên tiến nữa, nếu một ít gió tự do lại nhẹ thổi nữa thì Hội
liên hiệp nông dân ấy sẽ lớn lên không phải từng ngày
mà từng giờ, nó sẽ là một tổ chức mà so với tổ chức này thì
những ủy ban dân chủ - lập hiến hiện nay chẳng qua chỉ là một
Chúng ta hãy tóm tắt lại: sức sáng tạo về mặt tổ chức
của nhân dân, đặc biệt là của giai cấp vô sản, rồi đến giai
cấp nông dân, trong những thời kỳ gió xoáy cách mạng
thể hiện mạnh hơn, phong phú hơn, có kết quả hơn trong
thời kỳ gọi là tiến bộ lịch sử yên tĩnh (chậm như xe bò)
hàng triệu lần. ý kiến trái lại của các ngài Blan-cơ là sự
xuyên tạc lịch sử theo kiểu quan liêu tư sản. Đối với những
người tư sản lương thiện và người quan lại trung thực thì
chỉ những tổ chức được đăng ký cẩn thận trên sổ sách cảnh sát và
tuân theo từng li từng tí mọi quy chế tạm thời mới là những tổ chức
thực sự. Không có quy chế tạm thời thì anh ta không thể hình dung
được tính có kế hoạch và tính có hệ thống. Do đó không nên hiểu lầm
về ý nghĩa thật sự của những câu nói kêu của người dân chủ - lập
hiến, khi anh ta nói về thái độ khinh miệt một cách lãng mạn đối
* Cố nhiên, Hội liên hiệp nông dân với tính cách là một tổ chức phi
giai cấp cũng chứa trong nó những yếu tố tan rã. Thắng lợi của khởi
nghĩa nông dân càng đến gần và thắng lợi đó càng triệt để thì sự tan rã
của hội đó cũng sẽ càng gần. Nhưng trước ngày thắng lợi của khởi nghĩa
nông dân và vì thắng lợi đó, Hội liên hiệp nông dân là một tổ chức mạnh
mẽ và đầy sức sống. Vai trò của nó sẽ được phát huy hết bởi thắng lợi
hoàn toàn của cách mạng dân chủ - tư sản, còn vai trò của các tổ chức vô
sản thì chính lúc đó sẽ đặc biệt quan trọng và đặc biệt có sức sống trong
cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, và vai trò của các tổ chức dân chủ lập hiến là ở chỗ kìm hãm thắng lợi triệt để của cách mạng tư sản, ở chỗ
lóe lên trong thời kỳ chuẩn bị cho cuộc cách mạng đó, trong thời kỳ suy
sụp, đình trệ của chế độ thống trị của Đu-ba-xốp. Nói cách khác: nông
dân sẽ thắng lợi trong cách mạng dân chủ - tư sản và do đó, với tư cách
là giai cấp nông dân, sẽ phát huy hết tính cách mạng của họ. Giai cấp vô
sản sẽ thắng lợi trong cách mạng dân chủ - tư sản và chỉ do đó mới thực
sự phát huy tính cách mạng thật sự xã hội chủ nghĩa của mình. Những ảo
tưởng lập hiến chẳng bao lâu nữa sẽ tiêu tan, đồng thời giai cấp tiểu tư
sản dân chủ - lập hiến cũng sẽ mất hết vai trò đối lập.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 399
với tính hợp pháp và về thái độ coi thường kiểu quý tộc đối với
kinh tế. ý nghĩa thực sự của những câu nói đó chỉ có thể là:
người tư sản cơ hội chủ nghĩa sợ hãi trước tính chủ động cách
mạng của nhân dân.
Cuối cùng, chúng ta hãy xem điểm cuối cùng trong lý
luận dân chủ - lập hiến của ngài Blan-cơ: quan hệ giữa
phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản. Lập luận
của ngài Blan-cơ về đề tài đó đáng được Đảng dân chủ - xã
hội hết sức chú ý, vì đó là một điển hình dùng cách dẫn lời
Mác để xuyên tạc Mác. Bren-ta-nô, Dôm-bác-tơ, Béc-stanh
và đồng bọn đã đem chủ nghĩa Bren-ta-nô thay cho chủ
nghĩa Mác bằng cách sử dụng thuật ngữ của Mác, dẫn
những luận điểm cá biệt của Mác, giả mạo chủ nghĩa Mác, -
giống hệt như thế, những người dân chủ - lập hiến ở nước
ta cũng đang tiến hành công việc tế nhị là giả mạo Mác
trong vấn đề quan hệ giữa phái dân chủ công nhân và phái
dân chủ tư sản.
Không phối hợp hành động giữa phái dân chủ công nhân
và phái dân chủ tư sản thì không thể có thắng lợi của cách
mạng dân chủ - tư sản. Đó là một chân lý thần thánh. Đó là
một chân lý tuyệt đối. Các ngài Blan-cơ, I-dơ-gô-ép và đồng
bọn, các ông cho rằng những người cách mạng thuộc Đảng
dân chủ - xã hội đã quên mất điều đó đặc biệt là trong
những ngày gió xoáy ư? Các ông nhầm hoặc cố ý đem
khái niệm dân chủ tư sản nói chung - kể cả dân chủ tư sản
của phái quân chủ - tự do chủ nghĩa, - kể cả dân chủ tư sản
cơ hội chủ nghĩa, thậm chí chủ yếu là dân chủ tư sản của
phái quân chủ - tự do chủ nghĩa - thay thế cho khái niệm
dân chủ tư sản cách mạng . Hãy lấy tờ Đời sống mới và các
ông sẽ thấy rằng hầu như số nào báo đó cũng nói về hành
động chung, về hiệp nghị chiến đấu của phái dân chủ công
nhân với phái dân chủ tư sản cách mạng. Báo đó dùng
những lời lẽ hết sức mạnh mẽ để nói về ý nghĩa của Hội liên hiệp
nông dân và của phong trào nông dân. Trái với những câu chuyện
V. I. Lê-nin
bịa đặt của những người dân chủ - lập hiến về tính không
khoan dung và chủ nghĩa giáo điều hẹp hòi của những
người mác-xít, báo ấy hoàn toàn thừa nhận ý nghĩa của
những đoàn thể và tổ chức phi đảng *, nhưng chỉ là của tổ
chức cách mạng phi đảng. Mấu chốt của vấn đề mà những
người theo chủ nghĩa Bren-ta-nô trong chính trị ở nước ta
che giấu một cách khéo léo là ở chỗ đó: chính những phần
tử nào của phái dân chủ tư sản có năng lực đưa cách mạng
dân chủ - tư sản đến cùng, khi cuộc cách mạng đó có thể
nói là đã đi được nửa đường. Có phải là những phần tử tiếp
thụ cương lĩnh quân chủ - tự do chủ nghĩa, hoàn toàn rơi
vào những ảo tưởng lập hiến và tỏ thái độ phẫn nộ, chỉ
trích, than tiếc kiểu phi-li-xtanh đối với các thời kỳ cách
mạng, các phương pháp sáng tạo lịch sử có tính chất cách
mạng không? Hay là những phần tử tiếp thụ cương lĩnh về
thắng lợi hoàn toàn của khởi nghĩa nông dân (chứ không
phải cương lĩnh về sự thỏa hiệp của nông dân với địa chủ),
cương lĩnh về thắng lợi hoàn toàn của phái dân chủ (chứ
không phải cương lĩnh về sự thỏa hiệp của hạ nghị viện dân
chủ với thượng nghị viện và với chế độ quân chủ)? Các
ngài có bao giờ nghĩ đến vấn đề đó không, các ngài Blan-cơ
và I-dơ-gô-ép? Hiện nay chúng ta phải cùng chiến đấu
cùng với những người thỏa hiệp dân chủ - tư sản hay cùng
với những người cách mạng dân chủ - tư sản?
Các ông đáng kính ham dẫn Mác và xuyên tạc Mác, các
ông đã không nghe Mác đả kích thẳng cánh những người
thỏa hiệp thuộc phái dân chủ tư sản ở nước Đức năm 1848
đó sao? 143 Nên biết rằng những người thỏa hiệp ấy không
phải ở trong Đu-ma nhà nước thảm hại mà ở trong quốc
hội, - họ là những người dân chủ, kiên quyết (trên lời
* Xem bài của tôi trong báo Đời sống mới: Chính đảng xã hội chủ
nghĩa và tính cách mạng phi đảng phái 1).
Xem tập này, tr. 159 - 168.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 401
nói) hơn những người dân chủ - lập hiến ở nước ta nhiều.
Và cũng chính Mác và Ăng-ghen sau đó mười lăm năm,
trong thời đại xung đột lập hiến ở Phổ, đã khuyên đảng công
nhân ủng hộ những người tiến bộ thuộc phái dân chủ tư sản, những
người này không hơn gì những người dân chủ Pran-pho144. Theo
các ông, đó là Mác và Ăng-ghen mâu thuẫn và không nhất
quán ư? Theo các ông, đó là bằng chứng chỉ rõ trong thời kỳ
gió xoáy cách mạng hai ông cũng hầu như đã bỏ mất tư
tưởng và lý trí - (đa số những người thuộc phái Béc-stanh và
dân chủ - lập hiến đều có quan điểm đó)? Thực ra ở đây không
có mâu thuẫn nào cả: trong thời kỳ đấu tranh cách mạng, Mác
đả kích hết sức mạnh mẽ những ảo tưởng lập hiến và những
phần tử thỏa hiệp lập hiến. Khi tất cả các lực lượng của cơn gió
xoáy cách mạng đã dùng hết, khi đã không còn có thể nghi ngờ
chút nào về chỗ những người dân chủ - lập hiến Đức đã hoàn
toàn phản bội cách mạng, khi khởi nghĩa đã chắc chắn và dứt khoát
bị đè bẹp và sự phồn vinh về kinh tế đã khiến cho các cuộc khởi
nghĩa mới không có hy vọng tái diễn, - thì lúc đó, và chỉ lúc đó (Mác
và Ăng-ghen, sau cuộc thất bại đầu tiên, đã không hề biểu lộ ra là
nhát sợ và mất tin tưởng ở khởi nghĩa!), chỉ lúc đó hai ông mới thừa
nhận đấu tranh nghị trường là hình thức đấu tranh chủ yếu. Trong
nghị viện, một khi các ngài đã vào đó thì trong những điều kiện
nhất định không những có thể mà còn phải ủng hộ phần tử biến
chất I-dơ-gô-ép chống lại Si-pốp, ủng hộ Si-pốp chống lại Đuốc-nôvô. Trong cuộc đấu tranh cho chế độ nghị trường thực sự đôi khi
không có gì nguy hiểm hơn những phần tử thỏa hiệp thuộc Đảng
dân chủ - lập hiến.
Các ngài ạ, nếu các ngài muốn dẫn Mác, thì các ngài
hãy thử chứng minh rằng Đu-ma của chúng ta là cơ quan
thống trị của giai cấp tư sản trong một nước Nga tự do,
chứ không phải là chiếc lá nho che thân cho chế độ chuyên
chế. Các ngài nói rằng bằng những thay đổi nhỏ, cái thứ hai
có thể chuyển thành cái thứ nhất, và những cuộc bầu cử dân
chủ - lập hiến chính là một sự chuyển biến như thế, thậm chí,
không phải là một chuyển biến nhỏ mà là một chuyển biến lớn.
Tốt lắm. Nhưng nên biết rằng bằng cách đó thì các ông chỉ
gạt vấn đề ra chứ không phải giải quyết vấn đề. Thế nhưng
giờ đây, Đu-ma hiện nay đã vượt ra ngoài khuôn khổ của nó và
có thể là cơ quan chính quyền rồi chăng? Nhưng người nào
trong bọn các ngài nghĩ như vậy và tìm cách làm cho nhân dân
nghĩ như vậy, thì những người đó trực tiếp truyền bá những
ảo tưởng lập hiến có hại nhất, những người đó là trực tiếp
phản cách mạng. Còn những người nào trong bọn các ngài
tưởng rằng Đuốc-nô-vô ở lại chức vụ là để giải tán Đu-ma*,
hoặc quan niệm rằng không có áp lực cách mạng, ở bên ngoài
nghị trường thì chưa có gì được bảo đảm cả * * thì những người
đó tự mình bộc lộ lập trường không vững vàng của mình.
Với những sự thừa nhận của mình, họ chỉ rõ rằng chính sách
của phái dân chủ - lập hiến là chính sách tạm thời chứ không
phải là chính sách bảo vệ một cách thật sự lợi ích lâu dài và căn
bản của cách mạng. Những sự thừa nhận ấy chỉ ra rằng khi
cuộc khủng hoảng cách mạng mới hiện đang chín muồi bùng
nổ, thì cả một đám đông những phần tử cách mạng dân chủ tư sản sẽ tách khỏi những người dân chủ - lập hiến, vì sự chế
giễu của các ông Đuốc-nô-vô đối với Đu-ma sẽ đẩy họ ra lũy
chiến đấu. Như thế nghĩa là toàn bộ sự khác nhau chỉ là ở chỗ:
các ông muốn hạn chế, ràng buộc, thu hẹp cuộc chiến đấu mới
không tránh khỏi đó vào nhiệm vụ ủng hộ Đu-ma dân chủ - lập
hiến, còn chúng tôi thì lại muốn hướng mọi mưu kế, mọi cố
gắng, toàn bộ công tác cổ động, tuyên truyền và tổ chức của
* Nước Nga và Dư luận.
** P. Mi-li-u-cốp. Những yếu tố của xung đột đăng trong tờ Ngôn
luận, số 30 (24 tháng Ba) - bản credo cực kỳ lý thú của người thỏa hiệp.
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 403
chúng tôi nhằm mở rộng quy mô cuộc chiến đấu đó ra ngoài
phạm vi cương lĩnh dân chủ - lập hiến, mở rộng nó đến chỗ
hoàn toàn lật đổ chế độ chuyên chế, đến chỗ khởi nghĩa nông
dân hoàn toàn thắng lợi, đến chỗ triệu tập Quốc hội lập hiến
toàn dân bằng con đường cách mạng.
Các ông cho rằng ở Nga, không có phái dân chủ tư sản cách
mạng nào cả, rằng Đảng dân chủ - lập hiến là lực lượng duy
nhất, hoặc ít ra, là lực lượng chủ yếu của phái dân chủ tư sản ở
Nga. Nhưng sở dĩ các ông thấy như thế, là vì các ông cận thị, các
ông thỏa mãn với việc xem xét một cách hời hợt những hiện
tượng chính trị, các ông không thấy và không hiểu thực chất của
lập hiến. Các ông, những nhà chính trị chỉ thấy ngày hôm nay,
các ông là những người cơ hội chủ nghĩa điển hình nhất, vì đằng
sau những lợi ích tạm thời của phái dân chủ, các ông không thấy
được lợi ích sâu xa và căn bản hơn của nó, đằng sau những
nhiệm vụ tạm thời, các ông quên những nhiệm vụ ngày mai,
quan trọng hơn, đằng sau nhãn hiệu, các ông không thấy nội
dung. Chừng nào có nông dân cách mạng liên hệ bằng muôn
nghìn sợi dây với dân nghèo thành thị, thì chừng đó ở Nga còn
có và không thể không có phái dân chủ tư sản cách mạng. Phái
dân chủ đó đã ẩn náu chỉ nhờ hoạt động của bọn Ri-man và bọn
Lu-giê-nốp-xki. Và ngày mai nhất định sẽ bóc trần những ảo
tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến. Hoặc là chế độ trấn áp vẫn
tồn tại như cũ, bọn Ri-man và bọn Lu-giê-nốp-xki sẽ cứ làm
việc, Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ cứ ba hoa, - lúc đó tính chất
thảm hại của Đu-ma đó và tính chất thảm hại của đảng chiếm
địa vị thống trị trong Đu-ma đó sẽ lập tức trở nên rõ ràng đối
với quảng đại quần chúng dân cư. Sẽ xảy ra một cuộc bùng nổ
kịch liệt, cố nhiên không phải những người dân chủ - lập hiến
coi như một chính đảng, mà chính là những phần tử trong dân
cư họp thành phái dân chủ cách mạng sẽ tham gia cuộc
bùng nổ đó. Hoặc là chế độ trấn áp suy yếu đi, chính phủ sẽ có
một số nhượng bộ, dĩ nhiên Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ bắt
đầu nhũn đi vì những nhượng bộ đầu tiên và sẽ cam chịu
không phải những điều kiện của Si-pốp, mà có thể là một cái gì
còn tệ hơn. Bản chất phản cách mạng của những người dân
chủ - lập hiến (biểu lộ trong những ngày gió xoáy đặc biệt rõ
ràng và thường xuyên được biểu hiện trên báo chí của họ) sẽ lộ
rõ. Nhưng làn gió tự do đầu tiên, sự suy yếu đầu tiên của chế
độ trấn áp không tránh khỏi bắt đầu làm cho hàng trăm hàng
nghìn tổ chức, đoàn thể, nhóm, tiểu tổ, cơ cấu có tính chất dân
chủ cách mạng xuất hiện. Và hiện tượng đó cũng không tránh
khỏi dẫn tới cơn gió xoáy, tới chỗ tái diễn cuộc đấu tranh
tháng Mười - tháng Chạp, nhưng với quy mô vô cùng lớn hơn.
Những người dân chủ - lập hiến hiện nay đang rực rỡ ánh hào
quang thì lúc đó mờ đi. Vì sao? Vì loài giun mả sống bám ở gần
xác chết chứ không sống bám ở gần những người sống.
Nói cách khác, những người dân chủ - lập hiến cuối cùng có
thể, như Đuốc-nô-vô nói, cho nhân dân nếm mùi tự do nhân
dân, nhưng dù sao họ cũng hoàn toàn không thể tiến hành
cuộc đấu tranh thực sự cho tự do thực sự của nhân dân, không
có ngoặc kép, không có sự thỏa hiệp giữa tự do với chế độ
chuyên chế. Cuộc đấu tranh đó tất nhiên còn phải tiến hành,
nhưng sẽ do những đảng khác, những thành phần xã hội khác
chứ không phải do những người dân chủ - lập hiến tiến hành.
Do đó dễ hiểu là Đảng dân chủ - xã hội cách mạng không mảy
may thèm muốn những thành công của những người dân chủ lập hiến, và tiếp tục hướng mọi chú ý của mình vào cuộc đấu
tranh thực sự chứ không phải giả vờ sắp tới.
Ông Blan-cơ dẫn những lời của Mác về tác dụng cao của
phái dân chủ tư sản. Để nói lên ý kiến thực sự của Mác
cần phải nói thêm: cả tác dụng phản bội cao. Mác đã nói hàng
nghìn lần về điều đó trong nhiều đoạn ở những tác
phẩm khác nhau của ông. Đồng chí Plê-kha-nốp, có khuynh
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 405
hướng ngả về chủ nghĩa Bren-ta-nô trong chính sách hiện nay,
đã quên mất những chỉ dẫn đó của Mác. Đồng chí Plê-kha-nốp
thậm chí không đoán được phái dân chủ tự do có thể phản bội
cái gì. Câu trả lời rất là giản đơn, đồng chí Plê-kha-nốp ạ: đảng
tự do nhân dân đã phản bội và sau này sẽ phản bội tự do của
Ngài Blan-cơ dạy chúng ta rằng không nên đẩy phái dân
chủ tư sản vào phái phản động, vào phản cách mạng. Chúng
ta hỏi ông dân chủ – lập hiến thông minh ấy rằng: ông muốn
nói đến thế giới của tư tưởng, lý luận, cương lĩnh, đường lối
sách lược? hay muốn nói đến thế giới lợi ích vật chất của giai
cấp? Chúng tôi nói cả hai. Kẻ nào đã đẩy bạn của ông là ông
Xtơ-ru-vê vào phe phản cách mạng, và bao giờ? Ông Xtơ-ru-vê
đã là người phản cách mạng năm 1894, khi ông ta đề ra những
ý kiến dè dặt kiểu Bren-ta-nô đối với chủ nghĩa Mác trong
Những ý kiến phê phán của ông. Và mặc dù một số đồng chí
trong chúng tôi cố gắng đẩy ông ta từ chủ nghĩa Bren-ta-nô
sang phía chủ nghĩa Mác, ông Xtơ-ru-vê đã chạy sang hẳn phía
chủ nghĩa Bren-ta-nô. Và trên các trang báo Giải phóng, báo
Giải phóng bất hợp pháp, không bao giờ ngừng vang lên
những giọng phản cách mạng. Vậy đó là gì, ngẫu nhiên ư?
Ngẫu nhiên là ở chỗ chính thời đại gió xoáy, thời đại của tính
chủ động cách mạng của nhân dân đã thúc đẩy ông Xtơ-ru-vê
thành lập Sao Bắc cực, cơ quan kiểu mẫu nói lên những lời
oán trách phản động ư?
Ai đẩy người tiểu sản xuất nói chung trong nền kinh tế hàng
hóa chạy sang phía phản động và phản cách mạng? Đó là
địa vị của họ giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản trong xã hội
tư bản. Người tiểu tư sản trong tất cả các nước và trong
bất cứ hình thức kết hợp chính trị nào cũng tất nhiên và không
tránh khỏi dao động giữa cách mạng và phản cách mạng.
Họ muốn thoát khỏi ách áp bức của tư bản và củng cố
địa vị của mình với tư cách là người sở hữu nhỏ. Nhiệm
vụ đó về thực chất là không thể giải quyết được, và sự dao
động của người tiểu tư sản, xét theo bản chất của bản thân kết
cấu của xã hội hiện đại, là không tránh khỏi và không thể khắc
phục được. Cho nên chỉ có những nhà tư tưởng của giai cấp
tiểu tư sản mới có thể nghĩ là có thể tưởng tượng được những
biểu hiện như sau của tính chủ động cách mạng của công
nhân hoặc của những người nông dân đang nổi dậy chống chế
độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, tức những biểu hiện sẽ
không đầy một bộ phận nào đó trong phái dân chủ tư sản
sang phe phản động. Chỉ có những kỵ sĩ của tiểu thị dân mới
có thể than tiếc điều đó.
Chẳng phải các ngài Blan-cơ và I-dơ-gô-ép (hay đồng chí Plê-khanốp) nghĩ, chẳng hạn, rằng khởi nghĩa nông dân có thể thắng lợi hoàn
toàn, có thể hoàn toàn đoạt lấy ruộng đất (khẩu hiệu của Plê-khanốp) của địa chủ mà không phải bồi thường nhưng vẫn không đẩy ba
phần năm phái dân chủ tư sản dân chủ - lập hiến sang phe phản
cách mạng, đó sao? Do đó chúng ta có cần bắt đầu mặc cả với những
người dân chủ - lập hiến về cương lĩnh nông dân hợp lý, hay
không? - đồng chí nghĩ thế nào, đồng chí Plê-kha-nốp? các ông nghĩ
thế nào, các ông Blan-cơ và I-dơ-gô-ép?
Và giờ đây hãy xem lời cuối cùng trong những nghị luận chính trị
của người dân chủ - lập hiến ở nước ta: nếu hiện nay phái dân chủ tư
sản chống lại khởi nghĩa vũ trang, thì không thể và không nên nói
đến khởi nghĩa vũ trang.
Những lời đó nói lên toàn bộ thực chất và toàn bộ dụng ý
của chính sách dân chủ - lập hiến: làm cho giai cấp vô sản
phải phục tùng những người dân chủ - lập hiến, lôi kéo họ
trong vấn đề cơ bản của hoạt động chính trị của họ. Bất tất
phải nhắm mắt trước điều đó. Ngài Blan-cơ khéo làm cho
người ta nhìn trệch đi nơi khác: ông ta không nói về những
người dân chủ - lập hiến mà nói về phái dân chủ tư sản nói
chung. Ông ta nói về lúc này chứ không nói đến khởi
nghĩa nói chung. Nhưng chỉ trẻ con mới có thể nhầm rằng
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 407
đó chính là làm cho người ta nhìn trệch đi, và dụng ý thật sự
của kết luận của Blan-cơ chính là điều mà chúng ta đã chỉ ra trên
kia: qua rất nhiều ví dụ, chúng ta đã chỉ ra rằng ngài Blan-cơ
(cũng như tất cả những người dân chủ - lập hiến) luôn luôn
không biết đến phái dân chủ tư sản tả hơn toàn bộ lập trường
bảo vệ ảo tưởng lập hiến của ông ta, ông coi Đảng dân chủ - lập
hiến và phái dân chủ tư sản là một, không biết đến phái dân
chủ tư sản cách mạng. Chúng ta chỉ còn cần chỉ ra rằng những
người dân chủ - lập hiến nói chung phản đối khởi nghĩa vũ
trang chứ không phải chỉ phản đối việc lựa thời cơ một cách
không thỏa đáng (người ta thường quá hay lẫn lộn hai cái đó và
lẫn lộn như thế là đặc biệt có lợi cho bọn dân chủ - lập hiến, che
giấu việc mình từ chối khởi nghĩa bằng những nghị luận về thời
cơ khởi nghĩa là điều mà bọn dân chủ - lập hiến cho là đặc biệt
có lợi). Chỉ ra điều đó không có gì dễ dàng bằng: chỉ cần dẫn ra
tờ Giải phóng bất hợp pháp là đủ, trên tờ báo này trong mùa
xuân và mùa hè năm 1905, sau ngày 9 tháng Giêng và trước
ngày 9 tháng Mười, ông Xtơ-ru-vê đã viết chống lại khởi nghĩa
vũ trang, bằng cách chứng minh rằng tuyên truyền khởi nghĩa
là điên rồ và có tội. Sự biến đã bác bỏ tên phản cách mạng đó
một cách đầy đủ. Sự biến đã chỉ ra rằng chỉ có sự kết hợp tổng
bãi công với khởi nghĩa vũ trang mà những người mác-xít đã
dự kiến và đưa ra, như một khẩu hiệu, mới đã giành lại cho
nước Nga việc thừa nhận tự do và những mầm mống của chế
độ lập hiến. Chỉ có những người dân chủ - xã hội (thuộc loại
Plê-kha-nốp) hoàn toàn cô lập, không có người ủng hộ ở nước
Nga, mới nói một cách hèn nhát về khởi nghĩa tháng Chạp
đáng lẽ không nên cầm vũ khí. Trái lại, tuyệt đại đa số
những người dân chủ - xã hội đều đồng ý rằng khởi nghĩa là
một sự phản kích tất yếu đối với việc tước đoạt tự do, rằng
khởi nghĩa đã đưa toàn bộ phong trào lên một giai đoạn cao hơn
và đã chứng minh khả năng đấu tranh với quân đội. Một người
làm chứng vô tư, không say mê và thận trọng như Cau-xky đã
thừa nhận tình hình đó.
Giờ đây hãy xem đạo đức của các ngài Blan-cơ qui lại là
cái gì: giai cấp vô sản không nên nghĩ đến khởi nghĩa nếu
Đảng dân chủ - lập hiến (đảng này không bao giờ là đảng
cách mạng) không đồng tình với khởi nghĩa (mặc dù lúc
này cũng như trong mọi lúc khác nó đều phản đối khởi
nghĩa). Không, ngài Blan-cơ ạ! Giai cấp vô sản nhất định sẽ
chú trọng đến phái dân chủ tư sản cả trong vấn đề khởi
nghĩa nói chung lẫn trong vấn đề thời cơ khởi nghĩa nói
riêng, - nhưng có điều là không phải chú trọng đến phái
dân chủ tư sản cách mạng; - không phải chú trọng đến
những trào lưu và đảng phái quân chủ - tự do chủ nghĩa mà
chú trọng đến những trào lưu và đảng phái cộng hòa cách
mạng; - không phải chú trọng đến những kẻ nói suông thỏa
mãn với nghị viện giả hiệu mà chú trọng đến quần chúng
nông dân (họ cũng là phái dân chủ tư sản), quần chúng này
xác định thái độ của mình đối với khởi nghĩa một cách khác
với những người dân chủ - lập hiến.
Những người dân chủ - lập hiến phản đối khởi nghĩa.
Mà họ thì từ xưa đến nay và từ nay về sau không bao giờ tán
thành khởi nghĩa cả. Họ sợ khởi nghĩa. Họ tưởng tượng ngây
thơ rằng cách giải quyết vấn đề khởi nghĩa tùy thuộc vào
nguyện vọng của họ, tùy thuộc vào nguyện vọng của những
phần tử trung gian, đứng ra ngoài cuộc đấu tranh trực tiếp
và kịch liệt nhất. Sai lầm biết bao! Chế độ chuyên chế đang
chuẩn bị nội chiến một cách đặc biệt có hệ thống. Do đã có
Đu-ma mà một cuộc khủng hoảng chính trị mới sâu rộng
hơn rất nhiều đang chín muồi. Cả quần chúng nông dân lẫn
giai cấp vô sản còn giữ trong lòng mình đông đảo những phần
tử chiến đấu, những người này kiên quyết yêu cầu tự do nhân
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 409
dân chứ không phải yêu cầu thỏa hiệp, cắt xén tự do nhân dân.
Trong những điều kiện như thế há rằng tiến hành khởi nghĩa
hay không là tùy thuộc vào ý chí của một chính đảng này hay
một chính đảng khác hay sao?
Cũng giống như vào đêm hôm trước của cách mạng xã
hội chủ nghĩa, bọn tiểu thị dân Tây Âu mơ ước hòa hoãn
những mâu thuẫn giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô
sản, kêu gọi giai cấp vô sản đừng đẩy các đại biểu của giai
cấp tư sản về phía phản động, chủ trương hòa bình xã hội và
bác bỏ, với một sự phẫn nộ sâu sắc về tinh thần, cái tư tưởng
không khoa học, hẹp hòi, có tính chất âm mưu, vô chính phủ
v. v., về tai biến - cũng giống như thế, đến nửa đường cách
mạng dân chủ tư sản của chúng ta, bọn tiểu thị dân Nga
cũng mơ ước hòa hoãn mâu thuẫn giữa chế độ chuyên chế và
tự do nhân dân, kêu gọi những người cách mạng, nghĩa là tất
cả những người kiên quyết và triệt để tán thành tự do nhân
dân đừng có đẩy giai cấp tư sản tự do về phía phản động,
chủ trương con đường lập hiến và với một tinh thần phẫn nộ
thật sự, được chủ nghĩa duy tâm triết học tăng cường, bác bỏ
tư tưởng khởi nghĩa không khoa học, hẹp hòi, có tính chất
âm mưu, vô chính phủ v. v.. Người công nhân giác ngộ nói
với bọn tiểu thị dân Tây Âu: tai biến sẽ tùy thuộc không phải
vào những phần tử trung gian, mà vào tình trạng sâu sắc
thêm của những cực đoan. Người công nhân giác ngộ nói với
người tiểu thị dân Nga (mà người dân chủ - lập hiến là
người tiểu thị dân lý tưởng về chính trị): khởi nghĩa không
phải tùy thuộc vào ý chí của những người thuộc phái tự
do, mà tùy thuộc vào hành động của chế độ chuyên chế,
và vào sự nâng cao giác ngộ và sự tăng thêm lòng căm
phẫn trong nông dân cách mạng và trong giai cấp vô sản.
Người tiểu thị dân Tây Âu nói với giai cấp vô sản: đừng có
đẩy người tiểu nông và, nói chung, giai cấp tiểu tư sản có
giáo dục, thuộc phái xã hội - tự do chủ nghĩa, cải lương, xa lánh
mình, đừng có cô lập mình, chỉ có bọn phản động là muốn cô
lập anh. Người vô sản trả lời: vì lợi ích của toàn thể nhân loại
cần lao, tôi phải tự cô lập khỏi bọn chủ trương thoả hiệp giai
cấp tư sản với giai cấp vô sản, vì những người thoả hiệp ấy
khuyên tôi vứt bỏ vũ khí, vì bằng cách tuyên truyền sự thoả
hiệp và sự hoà hoãn v. v. họ có một ảnh hưởng nguy hại nhất,
nguy hại ngay lập tức và thực tế đối với ý thức của giai cấp bị
áp bức. Nhưng tôi không tự cô lập khỏi toàn bộ quần chúng
tiểu tư sản, quần chúng lao động đông đảo có khả năng đứng
trên quan điểm của giai cấp vô sản, không mơ ước thoả hiệp,
không say mê củng cố nền kinh tế nhỏ trong xã hội tư bản,
không từ chối đấu tranh chống bản thân chế độ tư bản, tôi
không tự cô lập khỏi đám quần chúng đó.
Trong một hoàn cảnh khác, trong một thời kỳ lịch sử khác,
trong đêm hôm trước (và thậm chí không phải trong đêm hôm
trước mà ngay giữa lúc) cuộc cách mạng dân chủ - tư sản, chứ
không phải xã hội chủ nghĩa, một tình hình giống như thế cũng
xảy ra cả ở Nga. Người tiểu thị dân nói với giai cấp vô sản: phái
phản động muốn cô lập anh, anh phải cô lập phái phản động,
vậy không được đẩy xa anh người dân chủ - lập hiến có học
vấn, về chính trị thuộc phái tự do, mong muốn cải cách.
Người vô sản trả lời: vì lợi ích của cuộc đấu tranh thực sự
cho tự do thực sự, tôi phải tự cô lập khỏi bọn chủ trương thoả
hiệp chế độ chuyên chế với cơ quan đại biểu nhân dân, vì
những người thoả hiệp ấy khuyên chúng tôi vứt bỏ vũ khí, vì
họ làm mờ ý thức công dân của nhân dân bằng cách tuyên
truyền hoà bình chính trị và những ảo tưởng lập hiến.
Nhưng những người thoả hiệp ấy, tất cả những người dân
chủ - lập hiến ấy, hoàn toàn không phải là nhân dân, hoàn
toàn không phải là quần chúng, hoàn toàn không phải là
lực lượng, như những người chịu khuất phục trước tâm
trạng tạm thời, trước những ấn tượng tạm thời, hiện đang
kêu lên là có nguy cơ giai cấp vô sản bị cô lập, vẫn quan niệm. Quần
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 411
chúng thật sự, đó là nông dân cách mạng, đó là dân nghèo thực
sự ở thành thị. Và tôi không tự cô lập khỏi quần chúng đó, tôi
kêu gọi họ thoát khỏi ảo tưởng lập hiến, kêu gọi họ đấu tranh
thực sự, kêu gọi họ khởi nghĩa. Tôi sẽ tính đến tâm trạng và tiến
trình phát triển của ý thức giác ngộ của quần chúng đó (hoàn
toàn không phải là của những người thoả hiệp thuộc phái dân
chủ - lập hiến) một cách hết sức nghiêm túc khi quyết định thời
cơ khởi nghĩa, nhưng vì những thành công tạm thời và vẻ hào
nhoáng bề ngoài của chế độ nghị trường của Đảng dân chủ - lập
hiến (hoặc đúng hơn có thể nói chế độ nghị trường của Đu-ba-xốp),
tôi không một phút nào quên cuộc đấu tranh cách mạng đang
chín muồi rất nhanh chóng, chắc chắn sẽ xảy ra trong một
tương lai không xa chống chế độ chuyên chế.
Trước đây không lâu, - ở châu Âu người xã hội - tự do chủ
nghĩa, người thoả hiệp tiểu tư sản đã có thanh thế hiển hách, đã
làm huyên náo một thời, đã buộc giai cấp vô sản phải tiếp thu
liên minh và thoả hiệp với nó. Cánh trí thức trong các đảng dân
chủ - xã hội đã mắc bẫy, đã bị chính trị tạm thời mê hoặc, đã sáng
lập ra chủ nghĩa Béc-stanh khét tiếng v. v.. Một hai năm sau, đám
mây mù hoà bình xã hội rút cục đã hoàn toàn tiêu tan, và lập
trường đúng đắn của cách mạng của Đảng dân chủ - xã hội triệt
để đứng trên quan điểm vô sản hoàn toàn được chứng minh.
Hiện nay ở nước Nga chúng ta, những thắng lợi dân chủ - lập
hiến và Đu-ma dân chủ - lập hiến tương lai làm cho mọi người
chóng mặt. Hiện nay có nguy cơ là cánh trí thức trong đảng ta bị
lôi cuốn bởi cái vẻ ngoài choáng lộn đó, bị lôi cuốn bởi những
liên minh bầu cử với Đảng dân chủ - lập hiến, bởi tư tưởng ủng
hộ chúng, bởi chính sách thái độ tế nhị đối với những người dân
chủ - lập hiến, không muốn xuất phát từ quan điểm vô sản để xác
định một cách rõ ràng, minh bạch bản chất giai cấp tiểu tư sản của
đảng đó, sự nguy hại của những ảo tưởng lập hiến của đảng đó,
nguy cơ trước mắt của sách lược thoả hiệp của đảng đó. Qua
một thời gian, thậm chí không phải mấy năm, mà có thể là mấy
tháng, đám mây mù sẽ tiêu tan, thực tế sẽ chứng thực quan
điểm của phái dân chủ - xã hội cách mạng, trên báo chí dân chủ lập hiến sẽ không còn đầy những lời khen ngợi đối với một số
đảng viên dân chủ - xã hội, những lời khen ngợi khiến giai cấp
vô sản bực tức, chứng minh một bệnh hoạn nào đấy trong nội
bộ Đảng dân chủ - xã hội.
Khi nói về những quan điểm của ngài Blan-cơ, người phát
ngôn điển hình nhất của chính sách dân chủ - lập hiến, chúng
tôi hầu như hoàn toàn không đề cập đến những quan điểm của
các đồng chí men-sê-vích. Nhưng những kết luận về lập trường
của họ được rút ra từ bản thân những điều đã nói trên. Những
lời khen quá nhiệt tình của những người dân chủ - lập hiến đối
với họ đã gợi ý một số sai lầm mà họ mắc phải. Báo chí dân chủ lập hiến cơ hồ chiếm đến chín phần mười toàn bộ báo chí chính
trị ở Nga hiện nay, và nếu toàn bộ báo chí tư sản đó bắt đầu
khen ngợi một cách có hệ thống và thường xuyên, hôm nay thì
khen Plê-kha-nốp, ngày mai thì khen Pô-tơ-rê-xốp (Đời sống
chúng ta), ngày kia thì khen quyết nghị của tất cả những người
men-sê-vích, thì đó đã là dấu hiệu chắc chắn, tuy vẫn gián tiếp,
chứng tỏ các đồng chí men-sê-vích đang phạm hoặc sẵn sàng
phạm một sai lầm nào đó. Không thể có chuyện là dư luận của
toàn thể báo chí tư sản bất đồng rõ rệt với bản năng giai cấp của
giai cấp tư sản, một giai cấp rất nhạy cảm với hướng gió thổi.
Nhưng, chúng tôi nhắc lại, đó chỉ là dấu hiệu gián tiếp.
Sự trình bày trên kia cũng dẫn tới việc trực tiếp nêu lên
những sai lầm bộc lộ trong các dự thảo nghị quyết của phái
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 413
men-sê-vích. ở đây không phải là chỗ phân tích tỉ mỉ những
nghị quyết đó, - chúng tôi chỉ có thể ghi ngắn gọn điều chủ yếu
nhất có quan hệ với vấn đề những thắng lợi của những người
dân chủ - lập hiến và những nhiệm vụ của đảng công nhân.
Sai lầm của những người men-sê-vích là ở chỗ họ hoàn toàn
không nêu lên, thậm chí rõ ràng họ hoàn toàn quên nhiệm vụ
chính trị chủ yếu của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội giác ngộ
trong lúc này, tức nhiệm vụ đấu tranh với những ảo tưởng lập
hiến. Giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa tuân theo quan điểm giai
cấp một cách nghiêm khắc, không ngừng vận dụng quan niệm
duy vật lịch sử vào việc đánh giá thời cục, thù địch với mọi
ngụy biện và mọi sự lừa dối của giai cấp tiểu tư sản, không thể
coi thường nhiệm vụ đó trong thời kỳ mà nước Nga hiện đang
trải qua. Lãng quên nhiệm vụ đó, thì nó sẽ không còn là chiến sĩ
tiên phong đấu tranh cho toàn bộ tự do nhân dân nữa, không
còn là chiến sĩ vượt lên trên tính hạn chế dân chủ - tư sản nữa.
Coi thường nhiệm vụ đó, thì nó sẽ theo đuôi các sự biến một
cách bất lực, hiện nay những sự biến này chính đang biến
những ảo tưởng lập hiến ấy thành công cụ để giai cấp tư sản
làm hủ hoá giai cấp vô sản, như lý luận hoà bình xã hội ở
châu Âu cách đây không lâu đã là công cụ chủ yếu để giai cấp
tư sản đưa công nhân đi trệch khỏi chủ nghĩa xã hội.
ảo tưởng lập hiến, đó là cả toàn bộ thời kỳ cách mạng
Nga bắt đầu tự nhiên sau khi cuộc khởi nghĩa vũ trang
đầu tiên bị trấn áp (tiếp theo khởi nghĩa này sẽ còn có
cuộc khởi nghĩa thứ hai) và sau khi những người dân chủ lập hiến thắng trong cuộc bầu cử. ảo tưởng lập hiến là
liều thuốc độc tư sản và cơ hội chủ nghĩa về mặt chính trị
mà hiện nay hàng triệu số báo dân chủ - lập hiến đang
nhồi vào đầu óc quần chúng, lợi dụng cơ hội các báo xã
hội chủ nghĩa bị bắt buộc phải im hơi lặng tiếng. Trước mặt
chúng ta có tờ báo Đồng chí145, cơ quan của những người dân
chủ - lập hiến đang đi vào nhân dân và đặc biệt là vào giai cấp
công nhân. Số đầu đã hát bài ca ngợi những người dân chủ - lập
hiến: Trong cương lĩnh của mình, nó (Đảng dân chủ - lập hiến)
hứa hẹn (... hừm! hừm! hứa - hẹn!)... bảo vệ lợi ích của nông dân
(theo kiểu Cau-phman?) và của công nhân (đương nhiên!) và
quyền lợi chính trị của mọi người công dân Nga, không có sự
phân biệt nào cả. Nếu nó thu được đa số phiếu trong Đu-ma
nhà nước thì chính phủ hiện nay là chính phủ đã gây bao nhiêu
tai họa cho nhân dân sẽ phải cuốn gói và những người mới (bọn
Mu-ra-vi-ép thay thế cho bọn Vít-te phải không?) sẽ quản lý
nhà nước, những người này sẽ lắng nghe tiếng nói của nhân
dân. Phải, phải... Lắng nghe tiếng nói của nhân dân!.. Những
người dân chủ - lập hiến viết hay tuyệt!
Chúng tôi tin tưởng rằng sẽ không có một người xã hội chủ
nghĩa nào là không phẫn nộ vì những lời dối trá tư sản trắng
trợn ấy, là sẽ không thừa nhận hoàn toàn và vô điều kiện sự cần
thiết phải đấu tranh mạnh mẽ nhất chống việc giai cấp tư sản
hủ hoá giai cấp công nhân như thế, - sự hủ hoá này càng nguy
hiểm là vì bọn dân chủ - lập hiến có cả một đống báo trong tay,
còn chúng ta thì mặc dầu đã rất nhiều lần cố thu xếp ra một tờ
báo xã hội chủ nghĩa ôn hoà nhất, cẩn thận nhất và khiêm tốn
nhất, nhưng chúng ta vẫn không có lấy một tờ.
Sau nữa. Không thể không đồng ý rằng sự dối trá tư
sản đó, việc làm mơ hồ ý thức cách mạng của nhân dân
hoàn toàn không có tính chất một cuộc công kích ngẫu
nhiên mà có tính chất một chiến dịch hoàn chỉnh. Ngoài
ra, Đu-ma dân chủ - lập hiến (nếu Đu-ma sẽ là Đu-ma dân
chủ - lập hiến), có thể nói, là hiện thân sống của những ảo
tưởng lập hiến, là nơi bắt nguồn những ảo tưởng lập hiến,
là nơi tập trung tất cả những phương diện sinh hoạt chính trị nào
đập vào mắt người ta mạnh nhất (và đối với quan điểm duy
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 415
tâm, nông cạn của người tiểu tư sản thì những phương diện đó
là bản chất hay ít ra hiện tượng chủ yếu của sinh hoạt chính trị
hiện nay). Trước mặt chúng ta không phải chỉ là một chiến dịch
có hệ thống của toàn bộ báo chí tư sản, của tất cả các nhà tư
tưởng tư sản đang ra sức kéo giai cấp vô sản theo mình, - trước
mặt chúng ta là cơ quan đại biểu toàn Nga, có tất cả ánh hào
quang của, xin lỗi về cách dùng từ, cái nghị viện thứ nhất, và
đang có trách nhiệm bảo đảm sự chuyển hoá đó của giai cấp
công nhân thành cái đuôi của Đảng dân chủ - lập hiến. Các bạn
hãy nhớ lại ý kiến đã dẫn ra trên kia của giới quan trường:
nếu những người dân chủ - lập hiến trong Đu-ma gây được sự
tín nhiệm của xã hội đối với Đu-ma và tập trung được mọi hy
vọng của xã hội đối với Đu-ma, thì như thế, theo người ta nói,
sẽ là tốt. Đu-ma phải là thuốc cao trì hoãn cách mạng, - những
người dân chủ - lập hiến ở nước ta thực ra đồng ý với Đuốc-nôvô và Đu-ba-xốp về điểm đó. Đó là sự thật. Sao Bắc cực chỉ ra
điều đó một cách đặc biệt rõ ràng. Bọn Blan-cơ nói: những cải
cách có kế hoạch và có hệ thống tốt hơn là gió xoáy cách mạng
trong đó tư tưởng và lý trí đều bị mất hết. Bọn Đuốc-nô-vô và
bọn Đu-ba-xốp nói: mặc cả với bọn dân chủ - lập hiến trong Đu-ma
tốt hơn là dùng quân đội không chắc chắn để đấu tranh với
công nhân và nông dân. Les beaux esprits se rencontrent. Ngưu
tầm ngưu, mã tầm mã.
Mọi người nói về chúng ta rằng chúng ta vu khống phái tự
do. Người ta đã gọi chúng ta là những kẻ vu khống ngay khi
trên báo Bình minh và Tia lửa cũ, chúng ta chạm kiếm146
với những số báo đầu tiên của tờ Giải phóng. Những lời vu
khống ấy lại là một sự phân tích theo quan điểm mác-xít về hệ
tư tưởng tư sản, mà sự phân tích này thì hoàn toàn được thực tế
xác nhận. Vì vậy, chúng ta không lấy làm lạ và không buồn
phiền nếu giờ đây người ta buộc tội chúng ta là vu khống đảng
tự do nhân dân.
Mỗi thời đại chính trị đặt ra trước Đảng dân chủ - xã hội, tức
đại biểu của giai cấp duy nhất triệt để cách mạng, một nhiệm
vụ hết sức đặc biệt, nhiệm vụ này trở thành bức thiết và luôn
luôn bị những tầng lớp cơ hội chủ nghĩa trong phái dân chủ tư
sản xoá mờ đi, và bằng cách này hay cách khác đẩy vào hàng
thứ yếu. Hiện nay nhiệm vụ chính trị trước mắt đặc biệt đó,
nhiệm vụ mà chỉ có Đảng dân chủ - xã hội cách mạng mới có
thể hoàn thành và Đảng dân chủ - xã hội buộc phải hoàn thành,
nếu không muốn phản bội những lợi ích lâu dài, căn bản, chủ
yếu của giai cấp vô sản, - nhiệm vụ đó là đấu tranh với những
ảo tưởng lập hiến. Những người cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản
bao giờ cũng thoả mãn với tình thế nhất thời, với ánh sáng chói
lọi của những cái tối tân, với sự tiến bộ tạm thời, - chúng ta
phải nhìn xa hơn và sâu hơn, lập tức chỉ ra trong sự tiến bộ đó
những khía cạnh nào là cơ sở và là bảo đảm của sự thoái bộ, là
biểu hiện tính phiến diện, tính hẹp hòi, tính không bền vững
của cái đã đạt được và khiến cần phải tiếp tục đấu tranh dưới
những hình thức khác, trong những điều kiện khác.
Thắng lợi của những người dân chủ - lập hiến và của phái
đối lập nói chung trong tuyển cử càng triệt để, Đu-ma dân
chủ - lập hiến càng có khả năng và càng đến gần, - thì những
ảo tưởng lập hiến càng trở nên nguy hiểm, mâu thuẫn giữa
sự duy trì hoàn toàn chính sách phản động, thậm chí giữa sự
tăng cường chính sách phản động của chế độ chuyên chế vẫn
nắm như trước toàn bộ chính quyền trong tay và cơ quan đại
biểu nhân dân càng sâu sắc. Mâu thuẫn đó, với một tốc độ
rất lớn, tạo ra cuộc khủng hoảng cách mạng mới, rộng và
sâu hơn rất nhiều, có ý thức và sâu sắc hơn mọi cuộc khủng
hoảng cách mạng trước kia. Năm 1906 chúng ta thực sự
đang trải qua một cuộc tái hoạ cách mạng, theo cách nói
rất đạt của một đảng viên dân chủ - xã hội nào đó. Lịch sử
năm 1905 tựa hồ diễn lại, bắt đầu từ đầu, từ chế độ chuyên
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 417
chế toàn quyền, tiếp tục bằng một sự kích động xã hội và một
phong trào đối lập mạnh mẽ chưa từng có, bao trùm toàn quốc,
kết thúc ai biết bằng cái gì?.. có lẽ bằng cách tái hoạ cái tình
hình là đoàn đại biểu mùa hạ (1905) của phái tự do đến gặp
Nga hoàng với một thư thỉnh nguyện hoặc một quyết nghị của
Đu-ma dân chủ - lập hiến, - có lẽ là bằng cách tái họa cao trào
mùa thu năm 1905. Thật buồn cười nếu tìm cách dự đoán
những hình thức và ngày tháng chính xác của những bước đi
sắp tới của cách mạng. Điều quan trọng là phải nhìn thấy quy
mô vô cùng to lớn của phong trào, kinh nghiệm chính trị to lớn
của toàn dân. Điều quan trọng là không quên rằng chính cuộc
khủng hoảng cách mạng chứ hoàn toàn không phải là cuộc
khủng hoảng nghị trường đang tới gần. Đấu tranh nghị
trường trong Đu-ma là giai đoạn không dài; đó là một ga xe
lửa thực sự nhỏ: Trạm dân chủ - lập hiến trên con đường từ
lập hiến đến cách mạng. Do những đặc điểm cơ bản của tình
hình chính trị xã hội hiện nay, đấu tranh trong Đu-ma không
thể giải quyết vận mệnh của tự do nhân dân, nó không thể là hình
thức đấu tranh chủ yếu, vì cả hai bên giao chiến, cả Đuốc-nô-vô,
Đu-ba-xốp và đồng bọn lẫn giai cấp vô sản và nông dân rõ ràng
đều không thừa nhận nghị viện ấy.
Do đó, Đảng dân chủ - xã hội trong khi cân nhắc mọi đặc
điểm cụ thể của thời kỳ lịch sử hiện nay, phải kiên quyết thừa
nhận và luôn luôn làm cho công nhân và nông dân giác ngộ hiểu
rằng hình thức chủ yếu của phong trào xã hội ở nước Nga hiện
nay vẫn như trước là một phong trào cách mạng trực tiếp của
đông đảo quần chúng nhân dân, đang đập tan luật lệ cũ, phá
hủy những cơ quan áp bức nhân dân, giành lấy chính quyền,
sáng tạo ra pháp chế mới. Đu-ma do bọn Đu-ba-xốp và bọn
Đuốc -nô-vô triệu tập và do những vị nhân sĩ đáng kính ấy bảo
vệ, sẽ giữ một vai trò to lớn trong phong trào, nhưng vô luận thế nào
nó cũng không cải biến hình thức chủ yếu của phong trào. ý kiến
ngược lại, hiện do những người dân chủ - lập hiến đề ra và
truyền bá, là một sự lừa dối nhân dân, là một sự không tưởng
phi-li-xtanh tiểu tư sản.
Có quan hệ với điều đó là vấn đề phái dân chủ tư sản và sự
ủng hộ của giai cấp vô sản đối với phái đó. Cả trong lĩnh vực
đó những nghị quyết của phái men-sê-vích, phần thì không
đủ, phần thì sai lầm. Những người dân chủ - lập hiến dốc toàn
lực tìm cách coi đảng của mình và phái dân chủ tư sản nói
chung là một, tìm cách thể hiện đảng mình là đại biểu chủ yếu
của phái dân chủ tư sản. Đó là một điều cực kỳ dối trá. Và mọi
điều không rõ ràng trong định nghĩa của những người dân
chủ - xã hội về khái niệm dân chủ tư sản đều được lợi dụng
để phục vụ sự dối trá đó. Chúng ta buộc phải quyết định
nhiệm vụ chính trị cụ thể, tức nhiệm vụ ủng hộ phái dân chủ
tư sản, căn cứ vào sự đánh giá hoàn toàn xác định về những
khuynh hướng, trào lưu, chính đảng cụ thể trong phái dân
chủ tư sản. Và nhiệm vụ cơ bản trong thời điểm hiện nay về
phương diện đó chính là ở chỗ phải phân biệt phái dân chủ tư
sản cách mạng, nghĩa là phái dân chủ tư sản có khả năng đấu
tranh kiên quyết và triệt để chống tất cả những tàn dư của
nước Nga nông nô, mặc dù phái đó không hoàn toàn giác ngộ
về chính trị và còn mang nhiều thành kiến v. v., - phải phân
biệt phái dân chủ tư sản đó với phái dân chủ tư sản quân chủ tự do chủ nghĩa, cơ hội chủ nghĩa có khả năng thỏa hiệp với
phái phản động và đưa ra những ý đồ phản cách mạng của
mình trong mỗi thời điểm đột biến. ở Nga có những tầng
lớp dân chủ cách mạng hết sức đông đảo, đó là điều không
nghi ngờ gì cả: tính vô tổ chức của phái dân chủ cách mạng,
tính phi đảng phái của họ, việc họ bị trấn áp bởi những
cuộc đàn áp hiện nay chỉ có thể dẫn những người quan sát
không chú ý và không biết suy nghĩ đi vào con đường lầm
lạc. Hiện nay chúng ta phải đi riêng rẽ, mà cùng chiến đấu
với phái dân chủ ấy và chỉ với phái dân chủ ấy nhằm mục
Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân 419
đích tiến hành cách mạng dân chủ đến cùng, đồng thời bóc trần
một cách hết sức thẳng tay tính không vững vàng của Đảng dân
chủ - lập hiến hiện đang chiếm ưu thế.
Và tự đề ra mục đích tiến hành cách mạng dân chủ đến
cùng, đảng của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa không
những phải biết luôn luôn vạch trần mọi ảo tưởng lập hiến,
không những chỉ phải tách những phần tử có năng lực đấu
tranh ra từ trong toàn thể phái dân chủ tư sản, mà còn phải
xác định một cách chính xác và trực tiếp, trình bày rõ ràng
trước quần chúng những điều kiện của sự thắng lợi quyết
định ấy của cách mạng, phải chỉ cho quần chúng thấy và
thông qua toàn bộ công tác tuyên truyền cổ động của mình
mà vạch rõ những thắng lợi quyết định ấy của cách mạng rút
cục phải biểu hiện ở chỗ nào. Nếu chúng ta không làm điều
đó (mà điều đó thì các đồng chí men-sê-vích đã không làm
trong các nghị quyết của họ), thì những lời nói của chúng ta
về việc tiến hành cách mạng đến cùng vẫn sẽ là những lời
nói suông và trống rỗng.
Trong bài báo của mình, ngài Blan-cơ nói đến đảng dân chủ
- xã hội Pháp những năm 1848 -1849. Người dân chủ - lập hiến
đáng kính nhất không hiểu rằng đó là ngài ấy viết châm biếm
về mình. Nên biết rằng chính những người dân chủ - lập hiến
hiện đang lặp lại những sai lầm của những người dân chủ - xã
hội Pháp, những người này thực ra hoàn toàn không phải là
những người dân chủ - xã hội, nghĩa là những người mác-xít.
Họ không phải là chính đảng có tính chất giai cấp của những
người công nhân, mà là chính đảng tiểu tư sản thực sự; họ
nhiễm đầy những ảo tưởng lập hiến và lòng tin ở những
phương thức đấu tranh nghị trường trong mọi điều kiện, ngay
cả trong điều kiện cách mạng. Chính vì thế họ đã trải qua một
cuộc phá sản nhục nhã mà Mác đã chễ giễu147, mặc dầu họ đã
đạt được một loạt thắng lợi nghị trường đáng kinh ngạc thuần
túy theo kiểu dân chủ - lập hiến.
Nếu đảng ta ký kết một cách thiếu suy nghĩ mọi thứ liên
minh, hiệp nghị, thỏa thuận bầu cử với những người dân chủ lập hiến, - nếu nó bỏ quên nhiệm vụ đấu tranh với những ảo
tưởng lập hiến, - nếu trong khi tìm cách xích lại gần phái dân
chủ tư sản, nó coi cánh cơ hội chủ nghĩa của phái dân chủ tư
sản, tức những người dân chủ - lập hiến, là đồng nhất với phái
dân chủ tư sản, - nếu nó quên sự cần thiết phải chuẩn bị một
cách thực sự để vận dụng những phương pháp đấu tranh
ngoài nghị trường trong một thời đại như thời đại chúng ta
đang trải qua, - thì đảng chúng ta sẽ bị đe dọa rơi vào số phận
đáng buồn của phái giả dân chủ - xã hội tiểu tư sản Pháp
những năm 1848 - 1849.
Chúng ta không có lý do để thèm muốn những thành tựu
của những người dân chủ - lập hiến. Những ảo tưởng tiểu tư
sản và lòng tin vào Đu-ma còn khá mạnh trong nhân dân.
Những ảo tưởng đó nhất định sẽ bị gạt bỏ. Thắng lợi của những
người dân chủ - lập hiến ở trong Đu-ma càng triệt để thì những
ảo tưởng đó sẽ càng nhanh chóng bị gạt bỏ. Chúng ta hãy chào
mừng thắng lợi của những người Gi-rông-đanh148 của cách
mạng Nga vĩ đại! Quần chúng nhân dân ngày càng đông đảo sẽ
vùng lên theo họ, những tầng lớp cách mạng mạnh mẽ hơn sẽ
tiến lên, - họ sẽ đoàn kết xung quanh giai cấp vô sản, - họ sẽ
đưa cuộc cách mạng tư sản vĩ đại của chúng ta đến thắng lợi
hoàn toàn, - họ sẽ mở ra thời đại cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
28 tháng Ba 1906.
Lời tựa viết cho bản tiếng nga
cuốn sách của c. cau-xky
không còn có phong trào
dân chủ - xã hội nữa!
Cuốn sách dịch ra tiếng Nga mà chúng tôi giới thiệu với bạn
đọc là do một trong những đại biểu xuất sắc nhất của Đảng dân
chủ - xã hội Đức viết. Tác giả cuốn sách này đã bàn đến nhiều
vấn đề hơn nhiều so với điều mong chờ, nếu xét theo đề tài mà
ông đã chọn. Cuốn sách không chỉ bác bỏ một cách đơn giản
những lời khẳng định dối trá của ngài Buyếc-gơ, một tên tôi tớ
vô liêm sỉ của bọn chủ xưởng, chúng ta có một bản trình bày
hết sức rõ ràng và dễ hiểu về những vấn đề căn bản nhất của
phong trào công nhân không chỉ ở Đức mà cả ở trên toàn thế
giới nữa. Sự suy sụp của nền sản xuất nhỏ, sự bần cùng hóa của
nhân dân diễn ra khắp nơi. Giống như ông Buyếc-gơ, các nhà
chính trị và nhà khoa học tư sản ở tất cả các nước ra sức tìm
cách che giấu những hiện tượng đó. Cho nên việc phân tích một
cách có hệ thống những lý lẽ thường dùng của các ngài ấy có
một ý nghĩa hết sức to lớn.
Tác giả cuốn sách hầu như chỉ dẫn ra những số liệu của
nước Đức. Mong rằng về một số vấn đề nên bổ sung những
số liệu ấy bằng những số liệu tương ứng của nước Nga.
Những người xuất bản cuốn sách chắc chắn sẽ thử làm như
vậy nếu cuốn sách hoàn toàn đáng được phổ biến rộng rãi
này sẽ được truyền bá rộng rãi. Nhưng cần nhận xét rằng
công tác thống kê về công nghiệp và nông nghiệp ở Nga
còn ở trong một tình trạng hết sức thảm hại so với nước Đức.
Về nước Đức có khả năng so sánh những số liệu của hai cuộc
điều tra công nghiệp và nông nghiệp tiến hành trong những
thời gian khác nhau ở khắp toàn quốc. ở Nga thì không có cuộc
điều tra nào như thế và ngoài số liệu thống kê của hội đồng địa
phương nghiên cứu theo lối châu Âu về một số ít ngành riêng
biệt của nền kinh tế quốc dân ra thì chúng ta chỉ có một số liệu
thống kê dối trá, qua loa, hồ đồ có tính chất giấy tờ của các bộ,
đúng ra số liệu thống kê đó chỉ đáng gọi là văn kiện có tính chất
quan cách của cảnh sát mà thôi.
Đại hội thống nhất
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga 1 4 9
Bọn quan liêu Nga ngăn cản nhân dân Nga tìm hiểu toàn bộ
sự thật về tình cảnh của họ. Nhưng bất cứ bạn đọc người Nga
có học thức nào cũng dễ dàng nhớ lại trong sách báo của chúng
ta viết về tình cảnh kinh tế nông dân, về thủ công nghiệp, về
hoạt động của xí nghiệp, có hàng trăm hàng ngàn ví dụ xác
nhận hoàn toàn những kết luận mà tác giả cuốn sách đã nêu
lên. Bất cứ người công nhân và nông dân Nga nào cũng dễ
dàng nhận thấy rằng sự bần cùng hóa nhân dân miêu tả trong
cuốn sách xảy ra ở Nga trên một quy mô còn rộng lớn hơn,
dưới một hình thức còn gay gắt hơn và thô bạo hơn.
Tháng Ba 1906.
In tháng Ba - tháng Tư 1906
10 - 25 tháng tư
(23 tháng tư - 8 tháng năm 1906)
Theo đúng bản in trong sách
trong sách (Xanh Pê-téc-bua)
In lần đầu năm 1907 trong cuốn:
Biên bản của Đại hội thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp ở Xtốc - khôn vào năm
1906, Mát - xcơ - va
Theo đúng bản in trong sách
về chế độ báo
thẩm tra tư
cáo của ủy ban
cách đại biểu
Đại hội giao cho Uỷ ban thẩm tra tư cách đại biểu có nghĩa
vụ làm báo cáo, trong những báo cáo này sẽ nói rõ khi bầu đại
biểu đến dự đại hội, tổ chức đảng đã căn cứ vào những lý do
nào, và tiêu chuẩn nào đã được áp dụng khi xác định tư cách
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Những lời phát biểu
trong phiên họp thứ 2
của đại hội về vấn đề
bỏ phiếu ký danh đối với
những bản tuyên bố viết
gửi đến đoàn chủ tịch
Tôi tán thành đề nghị của đồng chí Smít và đề nghị tất cả
những đồng chí nào muốn ủng hộ đề nghị này hãy ký tên vào.
Đề nghị của đồng chí La-rin không thể là cái gì khác hơn là
một sự nhạo báng thô bạo của đa số với thiểu số trong đại hội...
Tôi xin nhắc lại - đó là một sự nhạo báng thô bạo đối với các
quyền của phái thiểu số trong đại hội, đó là mưu toan thủ tiêu
những bảo đảm đã được ấn định trong quy chế đối với các
quyền của phái thiểu số.
Lời phát biểu
trong phiên họp thứ 3
của đại hội
Lê-nin phản đối Đan151 và tán thành sự cần thiết phải thảo
luận vấn đề về cách đánh giá tình hình hiện tại và tán thành
đưa vào chương trình nghị sự vấn đề về các dân tộc.
Đề nghị về cách diễn đạt
mục VIII trong dự thảo
chương trình nghị sự
của đại hội
Về mục VIII: Thái độ đối với yêu sách đòi có một Quốc hội
lập hiến riêng cho Ba-lan, thêm câu: do có vấn đề dân tộc
trong cương lĩnh của đảng.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Lời tổng kết
cuộc thảo luận
về vấn đề ruộng đất152
Tôi nêu hai luận điểm cơ bản: 1) nông dân không bao giờ
muốn địa phương công hữu hóa; 2) không có chế độ cộng hòa
dân chủ, không có sự đảm bảo hoàn toàn chủ quyền của nhân
dân, không có sự bầu cử các công chức, thì chủ trương địa
phương công hữu hóa là có hại. Khi trình bày những luận
điểm ấy, tôi sẽ bàn trước hết đến những ý kiến quan trọng
nhất phản đối việc quốc hữu hóa. Chắc chắn là những ý kiến
phản đối quan trọng nhất là ý kiến của đồng chí Plê-kha-nốp,
nguyên văn (tôi đã ghi lời phát biểu của đồng chí ấy) như sau:
trong bất cứ trường hợp nào, chúng ta cũng không thể ủng
hộ việc quốc hữu hóa được. Đó là một sai lầm. Tôi dám
khẳng định rằng nếu cuộc cách mạng nông dân được thực
hiện thật sự ở nước ta, và nếu sự đảo lộn chính trị, đi kèm theo
cuộc cách mạng nông dân ấy, lại đưa đến việc thành lập một
chế độ cộng hòa thật sự dân chủ, thì đồng chí Plê-kha-nốp
thấy có thể tán thành quốc hữu hóa được; và nếu trong cuộc
cách mạng sắp đến mà thật sự thành lập được một chế độ
cộng hòa dân chủ ở Nga, thì toàn bộ tình hình của phong trào,
ở Nga cũng như trên trường quốc tế, sẽ đẩy chúng ta đến việc
quốc hữu hóa. Nếu như không có điều kiện ấy, thì chủ trương
địa phương công hữu hóa vẫn là một ảo tưởng, hay cùng lắm
chỉ là một hình thức chuộc lại mới. Đồng chí Giôn dùng từ ngữ
trưng thu chứ không dùng tịch thu, và như bài diễn văn của đồng
chí ấy đã chỉ rõ, thì không phải ngẫu nhiên mà đồng chí đó
dùng từ ngữ ấy. Hơn nữa, từ ngữ này chỉ là một thuật ngữ của
phái dân chủ - lập hiến, nó dùng để chỉ bất cứ điều gì mà
người ta muốn và nó rất thích hợp với việc chuộc lại mà phái
ấy chủ trương. Chúng ta bàn tiếp. Đồng chí Plê-kha-nốp hỏi:
thế thì đâu là cái đảm bảo để ngăn chặn sự phục hồi? Tôi nghĩ
rằng việc đặt ra vấn đề ấy không liên quan mật thiết và khăng
khít với cương lĩnh mà chúng ta đang thảo luận, nhưng một
khi vấn đề đã được đặt ra rồi, thì phải trả lời một cách chính
xác và không để có chút hiểu lầm nào. Nếu nói về một sự bảo
đảm thật sự và hoàn toàn thực tế về kinh tế để ngăn chặn sự
phục hồi, nghĩa là một sự bảo đảm tạo nên những điều kiện
kinh tế có thể loại trừ được sự phục hồi, thì khi đó sẽ phải nói
rằng điều bảo đảm duy nhất để ngăn chặn sự phục hồi là cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây; không thể có một
bảo đảm nào khác cả, theo nghĩa thật sự và hoàn toàn của từ
ấy. Ngoài điều kiện ấy ra, dù giải quyết vấn đề theo cách nào
đi nữa (địa phương công hữu hóa, chia ruộng đất v. v.), thì sự
phục hồi không những có thể xảy ra được, mà quả thật là
không thể tránh khỏi. Tôi sẽ có thể nêu luận điểm ấy như sau:
cách mạng Nga có thể chiến thắng bằng lực lượng của bản
thân mình; nhưng chỉ một mình nó thôi, thì trong bất cứ
trường hợp nào, nó cũng đều không thể bảo vệ và củng cố
được những thành quả của nó. Nó không thể đạt được điều đó
nếu không có cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây,
thiếu điều kiện đó, sự phục hồi sẽ không thể tránh khỏi, dù có
địa phương công hữu hóa, quốc hữu hóa hay chia ruộng đất đi
nữa, vì người tiểu tư hữu, dù hình thức sở hữu và chiếm hữu
của họ như thế nào, họ cũng sẽ là cột trụ của sự phục hồi.
Sau ngày toàn thắng của cuộc cách mạng dân chủ, người
tiểu tư hữu nhất định sẽ quay lại chống giai cấp vô sản, và
bọn thù địch chung của giai cấp vô sản và của những
người tiểu tư hữu - tức bọn tư bản, bọn địa chủ, bọn tư sản tài
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
chính, v.v.- càng bị lật đổ nhanh chóng chừng nào thì họ sẽ
càng mau quay lại chống giai cấp vô sản chừng ấy. Nước cộng
hòa dân chủ của chúng ta không có đội quân hậu bị nào khác
ngoài giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ở phương Tây. Về điểm
ấy, không nên quên rằng cuộc cách mạng tư sản cổ điển châu
Âu, tức chính là cuộc Đại cách mạng Pháp hồi thế kỷ XVIII, đã
tiến hành vào lúc mà tình hình quốc tế hoàn toàn khác hẳn với
tình hình quốc tế khi nổ ra cuộc cách mạng Nga. Cuối thế kỷ
XVIII, quanh nước Pháp là những nước phong kiến và nửa
phong kiến. Còn quanh nước Nga vào thế kỷ XX, một nước đã
tiến hành cuộc cách mạng tư sản, thì lại là những nước ở đó giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa, được vũ trang đầy đủ, đã đứng lên
ngay trước ngày giáp chiến lần chót với giai cấp tư sản. Nếu
những hiện tượng tương đối nhỏ nhặt như việc Nga hoàng hứa
hẹn ban bố tự do ở nước Nga, ngày 17 tháng Mười, đã thúc đẩy
mạnh mẽ phong trào giai cấp vô sản ở Tây Âu - nếu chỉ cần
nhận được từ Pê-téc-bua một bức điện nói về bản đạo dụ lập
hiến nổi tiếng, cũng đủ làm cho công nhân áo lập tức xuống
đường, đưa tới hàng loạt cuộc biểu tình và những cuộc xung
đột vũ trang ở những thành phố công nghiệp lớn nhất trong
nước áo, thì người ta sẽ thấy giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa
quốc tế hành động như thế nào khi tin tức từ Nga báo cho họ
biết, không phải một lời hứa hẹn về quyền tự do, mà là sự thực
hiện thật sự quyền tự do ấy và thắng lợi hoàn toàn của nông
dân cách mạng. Nhưng, nếu đứng trên một cơ sở khác mà đặt
vấn đề bảo đảm ngăn chặn sự phục hồi, tức là nếu nói đến một
bảo đảm tương đối và có điều kiện, thì người ta buộc phải nói
như sau: cái bảo đảm có điều kiện tương đối để ngăn chặn sự
phục hồi chỉ có thể là cuộc cách mạng được thực hiện một cách
kiên quyết nhất, là cuộc cách mạng do giai cấp cách mạng trực
tiếp tiến hành, với sự tham gia của một số rất ít những kẻ trung gian,
thỏa hiệp và điều hòa đủ các loại, là cuộc cách mạng đó được thật
sự tiến hành đến cùng, - theo ý nghĩa như thế, dự thảo của tôi là
một sự bảo đảm tối đa để ngăn chặn sự phục hồi.
Những ủy ban nông dân, mà tôi đã đề nghị trong bản dự
thảo của tôi, là đòn bẩy trực tiếp cho phong trào cách mạng
nông dân, là hình thức thích hợp nhất của phong trào đó.
Nói cho minh bạch, những ủy ban nông dân có nghĩa là kêu
gọi bản thân nông dân hãy trực tiếp và nhanh chóng thanh
toán với bọn quan lại và bọn địa chủ bằng thủ đoạn kiên
quyết nhất. Uỷ ban nông dân, cái đó có nghĩa là kêu gọi
nhân dân bị chế độ cảnh sát và những tàn tích của chế độ
nông nô áp bức, hãy xóa bỏ hết những tàn tích ấy, xóa bỏ
theo cách thức của người bình dân 153 như Mác đã nói. Cái
tiền đề ấy của một cuộc cách mạng được thực hiện đến nơi
đến chốn, mà nhờ đó nhân dân bầu ra các công chức, - tiền
đề ấy đã làm cho đồng chí Plê-kha-nốp nghĩ đến tình trạng
vô chính phủ rất khó chịu đối với đồng chí ấy và cả đối với
tất cả chúng ta nữa: nhưng rất kỳ lạ rằng việc nhân dân bầu
ra công chức lại có thể làm cho ta nghĩ đến tình trạng vô
chính phủ; và cũng thật kỳ lạ rằng trong cái thời buổi như
hiện nay mà việc nhân dân bầu ra các công chức lại có thể,
hoặc đã có thể, làm cho bất cứ người dân chủ - xã hội nào,
có chăng chỉ trừ Béc-stanh, cũng phải phì cười. Chính ra
chúng ta đang sống ở một thời kỳ mà khẩu hiệu ấy - nhân
dân bầu ra các công chức - có một ý nghĩa thực tiễn trực
tiếp rất trọng đại. Toàn bộ hoạt động của chúng ta, công tác
tuyên truyền và cổ động của chúng ta trong quần chúng
nông dân, chủ yếu là tuyên truyền, phổ biến giải thích
chính khẩu hiệu đó. Tuyên truyền cho cuộc cách mạng
nông dân, nói thận trọng một chút về cuộc cách mạng
ruộng đất, đồng thời bỏ qua không đả động đến sự cần
thiết phải có một chế độ dân chủ chân chính, nghĩa là một
chế độ, mà ngoài những việc khác ra, phải có việc nhân dân
bầu ra các công chức, thì như vậy là mâu thuẫn rõ rệt.
Trách cứ việc làm như vậy là chủ nghĩa vô chính phủ, điều
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đó chỉ làm tôi nghĩ đến bọn Béc-stanh Đức, là bọn vừa mới luận
chiến với Cau-xky, lên án Cau-xky theo chủ nghĩa vô chính phủ.
Chúng ta phải nói thẳng và dứt khoát với nông dân rằng:
nếu anh muốn hoàn thành cuộc cách mạng ruộng đất, thì anh
cũng phải hoàn thành cả cuộc cách mạng chính trị; không tiến
hành triệt để cách mạng chính trị thì sẽ không bao giờ có cách
mạng ruộng đất hay có cách mạng ruộng đất gọi là vững bền
một chút được. Nếu không có một cuộc cải cách dân chủ toàn
diện, nếu không có việc nhân dân bầu ra các công chức, chúng
ta sẽ chỉ có những cuộc bạo động vì ruộng đất hay những cuộc
cải cách ruộng đất của phái dân chủ - lập hiến mà thôi. Chúng
ta sẽ chẳng có gì xứng với cái từ lớn mà Plê-kha-nốp đã dùng:
cách mạng nông dân. Chúng ta bàn tiếp. Plê-kha-nốp nói: chủ
trương địa phương công hữu hoá mở ra một địa bàn hoạt
động rộng lớn cho đấu tranh giai cấp; tôi đã cố gắng nhắc lại
lời khẳng định ấy một cách hết sức trung thành, và tuyên bố
kiên quyết rằng lời khẳng định ấy là hoàn toàn sai, sai cả về ý
nghĩa chính trị cũng như về ý nghĩa kinh tế. Nếu tất cả những
điều kiện đều giống như nhau, thì đối với đấu tranh giai cấp
cơ quan chính quyền địa phương và những ruộng đất đã địa
phương công hữu hóa chắc chắn là một địa bàn hoạt động hẹp
hơn toàn dân tộc, hẹp hơn việc quốc hữu hoá ruộng đất. Dưới
chế độ cộng hoà dân chủ, việc quốc hữu hoá ruộng đất nhất
định là tạo ra một địa bàn rộng lớn nhất cho cuộc đấu tranh
giai cấp, và địa bàn rộng lớn nhất đó chỉ có thể được và có thể
tưởng tượng được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Quốc hữu
hoá có nghĩa là huỷ bỏ địa tô tuyệt đối, giảm giá lúa mì, đảm
bảo sự tự do tối đa cho cạnh tranh và cho việc đầu tư vào nông
nghiệp. Ngược lại, việc địa phương công hữu hoá làm cho đấu
tranh giai cấp trong toàn quốc thu hẹp lại, mà không huỷ bỏ địa
tô tuyệt đối trong tất cả những quan hệ sản xuất nông nghiệp,
đồng thời đem những yêu sách lặt vặt thay thế cho yêu sách
chung của chúng ta; dù sao, việc địa phương công hữu hoá
cũng làm lu mờ đấu tranh giai cấp. Theo quan điểm ấy, vấn đề
do Plê-kha-nốp đặt ra có thể được giải quyết chỉ theo một ý
nghĩa thôi. Theo quan điểm ấy, chắc chắn chủ trương địa
phương công hữu hoá không đứng vững được. Địa phương
công hữu hoá là thu hẹp và làm lu mờ đấu tranh giai cấp.
Lời phản đối khác của Plê-kha-nốp có liên quan đến vấn đề
giành chính quyền. Trong dự thảo cương lĩnh ruộng đất của tôi,
Plê-kha-nốp đã thấy có ý kiến nói về việc giành chính quyền:
tôi xác nhận rằng thật sự trong dự thảo cương lĩnh của tôi1) có
nói đến vấn đề nông dân cách mạng cướp chính quyền; nhưng
coi ý kiến đó là giống ý kiến của phái Dân ý về việc giành
chính quyền, là phạm một sai lầm lớn nhất. Trong những năm
70 và 80, khi phái Dân ý154 tuyên truyền việc giành chính
quyền, thì họ là một nhóm trí thức thôi, nhưng lúc bấy giờ chưa
có phong trào cách mạng gọi là rộng rãi đôi chút và thật sự bao
gồm đông đảo quần chúng. Hồi đó, giành chính quyền chỉ là
một nguyện vọng, hoặc đúng ra, chỉ là một câu trống rỗng do
một nhúm trí thức tung ra, chứ không phải là một giai đoạn
tất yếu của một phong trào quần chúng đang trên đà phát
triển. Ngày nay, sau tháng Mười, tháng Mười một và tháng
Chạp 1905, sau khi đông đảo quần chúng công nhân, đông
đảo quần chúng những người nửa vô sản và nông dân đã
cho thế giới biết những hình thức từ lâu chưa từng thấy của
phong trào cách mạng, - ngày nay, sau khi cuộc đấu tranh
của nhân dân cách mạng giành chính quyền đã nổ ra ở Mátxcơ-va, ở miền Nam và ở vùng ven biển Ban-tích, - ngày nay
mà lại coi ý kiến nhân dân cách mạng giành chính quyền là
giống ý kiến của phái Dân ý, thì như vậy là lùi lại 25 năm,
là xoá bỏ cả một giai đoạn lớn khỏi lịch sử nước Nga.
Xem tập này, tr. 317 - 318.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Plê-kha-nốp nói rằng không nên sợ cách mạng ruộng đất.
Nhưng sợ nông dân cách mạng giành chính quyền thì chẳng
khác nào sợ cách mạng ruộng đất. Cách mạng ruộng đất sẽ là
một câu nói suông, nếu thắng lợi của cuộc cách mạng ấy không
bao hàm ý nghĩa nhân dân cách mạng giành chính quyền.
Không có điều kiện này thì sẽ không phải là cuộc cách mạng
ruộng đất, mà chỉ là một cuộc bạo động của nông dân hay
những cuộc cải cách ruộng đất của phái dân chủ - lập hiến thôi.
Để chấm dứt vấn đề này tôi xin chỉ nhắc lại chính ngay nghị
quyết của các đồng chí thuộc phái thiểu số, đã được đăng trên
tờ Tin tức của Đảng, số 2, cũng tuyên bố rằng bây giờ đã là lúc
chúng ta phải giành lấy chính quyền trong tay chính phủ.
Từ ngữ sự sáng tạo của nhân dân, - nếu tôi không nhầm,
thì trong nghị quyết của chúng ta không có, nhưng theo đồng
chí Plê-kha-nốp thì tôi đã dùng từ đó trong bài phát biểu của
tôi, - đã làm cho đồng chí này hồi tưởng đến những người quen
biết cũ trong phái Dân ý và trong số những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Tôi cho rằng sự hồi tưởng ấy của đồng chí
Plê-kha-nốp cũng chậm 25 năm. Các đồng chí hãy nhớ lại tình
hình nước Nga vào quý bốn năm 1905: bãi công, Xô-viết đại
biểu công nhân, khởi nghĩa, uỷ ban nông dân, uỷ ban công
nhân đường sắt, v. v., - tất cả những sự việc đó chứng tỏ rằng
phong trào nhân dân đã chuyển sang hình thức một cuộc khởi
nghĩa, tất cả những sự việc đó chỉ ra những mầm mống rõ rệt
của các cơ quan chính quyền cách mạng và những lời nói của
tôi về sự sáng tạo của nhân dân đã có một nội dung hoàn toàn
cụ thể và xác định; những lời nói đó có liên quan đến chính
những ngày lịch sử ấy của cuộc cách mạng Nga, đã nêu rõ đặc
tính không những của chính phương pháp đấu tranh ấy chống
chính quyền cũ, mà còn là của phương pháp đấu tranh bằng
một chính quyền cách mạng, tức phương pháp mà đông đảo
quần chúng công nhân và nông dân Nga đã dùng lần đầu tiên
trong những ngày đáng ghi nhớ của tháng Mười và tháng
Chạp. Nếu cuộc cách mạng của chúng ta bị chôn vùi, thì những
hình thức manh nha ấy của chính quyền cách mạng của nông
dân và công nhân cũng bị chôn vùi theo. Nhưng nếu những lời
các đồng chí nói về cuộc cách mạng nông dân không phải là lời
nói suông, nếu ở nước ta thật sự có một cuộc cách mạng ruộng
đất theo đúng nghĩa của từ ấy, thì chắc chắn chúng ta sẽ thấy
những sự biến của tháng Mười và tháng Chạp lại xảy ra trên
một quy mô hết sức rộng lớn hơn. Chính quyền cách mạng của
công nhân và nông dân, - chứ không phải của những người trí
thức, của một nhóm người âm mưu - đã xuất hiện ở Nga, đã
thành sự thực cụ thể trong tiến trình cuộc cách mạng của chúng
ta rồi. Chính quyền ấy đã bị đè bẹp bởi sự thắng lợi của bọn
phản động, nhưng nếu chúng ta thật sự có đủ lý lẽ để tin vào
cao trào cách mạng, thì tất nhiên chúng ta cũng phải mong đợi
sự tiến triển, sự phát triển và thắng lợi của những cơ quan chính
quyền cách mạng mới còn kiên quyết hơn và liên hệ mật thiết
hơn với nông dân và giai cấp vô sản. Vậy là Plê-kha-nốp dùng
cái con ngoáo ộp lố bịch và cũ rích - chủ nghĩa Dân ý - chỉ là
để tránh phân tích những hình thức của phong trào tháng Mười
và tháng Chạp.
Cuối cùng ta hãy nghiên cứu xem cương lĩnh của tôi linh
hoạt và vững chắc đến mức độ nào. Cả ở mặt này nữa, tôi nghĩ
rằng nếu đem so sánh với tất cả các cương lĩnh khác, thì cương
lĩnh ruộng đất của tôi là thoả đáng hơn cả. Nếu trong tiến trình
cách mạng mà tình hình lại trở thành xấu, thì làm thế nào? Nếu
không thực hiện được tất cả những cái nếu được nêu ra trong
dự thảo của tôi, do đó mà không thể nói đến chuyện tiến hành
đến cùng cuộc cách mạng dân chủ của chúng ta, thì sẽ ra sao?
Lúc đó, tất nhiên phải tính đến những điều kiện hiện có của nền
kinh tế nông dân và của việc nông dân sử dụng ruộng đất. Về điểm
này, tôi dựa vào một hiện tượng quan trọng nhất như việc cho
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
lĩnh canh. Vì nếu người ta đoán trước rằng tiến trình của cách
mạng có thể không được thuận lợi, rằng cách mạng có thể
không triệt để, thì trong trường hợp này, đương nhiên, phải
tính đến cái hiện tượng rõ ràng và không thể khắc phục được
ấy; ngay cả trong trường hợp xấu ấy, trong trường hợp không
có tất cả những cái nếu tựa hồ không tưởng ấy đi nữa, thì
trong dự thảo của tôi, những nhiệm vụ của đảng cũng đã được
nêu ra một cách đầy đủ hơn, chính xác hơn và sáng suốt hơn là
trong dự thảo của đồng chí Ma-xlốp. Như vậy, cương lĩnh của
tôi đã đưa ra những khẩu hiệu thực tiễn, trong những điều kiện
hiện tại của nền kinh tế nông dân và của chế độ sử dụng ruộng
đất của nông dân, cũng như trong triển vọng tốt nhất cho sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản. Đồng chí Giôn đã tưởng mình
hóm hỉnh khi nói rằng cương lĩnh của tôi gồm nhiều cương lĩnh
quá, trong đó đã đề cập đến cả tịch thu, cả phát canh là hai vấn
đề loại trừ lẫn nhau; nhưng, điều đồng chí ấy nói lại chẳng có gì
hóm hỉnh cả, vì việc tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ không
loại trừ việc phát canh, là việc cũng được tiến hành đối với cả
ruộng đất của nông dân nữa. Do đó, đồng chí Plê-kha-nốp
chẳng có lý chút nào khi đồng chí đó phản đối tôi bằng cái lý do
đặc biệt hữu hiệu của mình. Đồng chí ấy nói, trong trường hợp
mà mọi việc đều tốt cả, thì thảo ra một cương lĩnh đâu phải
chuyện khó. Bất cứ người nào cũng có thể làm được như thế cả.
Nhưng trong trường hợp mà mọi việc đều không tốt, thì anh
hãy thử thảo ra một cương lĩnh xem nào. Và, để trả lời lại lý lẽ
đó, tôi khẳng định rằng chính trong trường hợp tiến trình hay
kết cục của cuộc cách mạng của chúng ta không thuận lợi
nhất, cương lĩnh của tôi lại đặc biệt tỉnh táo và hết sức vững
chắc, vì cương lĩnh ấy có nói đến việc tịch thu ruộng đất của
địa chủ và những vấn đề như phát canh nữa. Còn dự thảo của
đồng chí Giôn thì lại không đả động gì đến những điều kiện
xấu nhất ấy, nghĩa là đến tình hình không có chế độ dân chủ
chính trị thật sự: dự thảo của đồng chí ấy chỉ đề nghị với chúng
ta việc địa phương công hữu hoá, thế nhưng, nếu không thực
hiện việc nhân dân bầu ra công chức, nếu không thủ tiêu đội
quân thường trực, v. v., thì việc địa phương công hữu hoá cũng
nguy hiểm như quốc hữu hoá, và thậm chí còn nguy hiểm hơn
quốc hữu hoá nữa. Chính vì thế mà tôi nhấn mạnh là cần thiết
phải nêu ra những tiếng nếu mà Plê-kha-nốp đã trách cứ một
cách không công minh.
Như vậy nông dân sẽ không chấp thuận việc địa phương công
hữu hoá. Đồng chí Các-tvê-lốp nói rằng nông dân ở Cáp-ca-dơ
hoàn toàn đồng ý với những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, nhưng lại hỏi: họ có quyền bán những ruộng đất mà họ
được cấp sau khi chia hay sau khi xã hội hoá ruộng đất,
không? Đồng chí nói rất có lý, đồng chí Các-tvê-lốp ạ! Nhận
xét của đồng chí phản ánh rất đúng những lợi ích của nông
dân nói chung và cách họ hiểu những lợi ích ấy. Nhưng, chính
vì họ xét mọi cuộc cải cách ruộng đất trên quan điểm sau đây: -
nông dân có quyền bán số ruộng đất mà họ được chia hoặc
cấp thêm không? - nên họ tuyệt đối chống lại chế độ địa
phương công hữu hoá, chống lại việc hội đồng địa phương
công hữu hoá. Cho đến nay, nông dân vẫn còn lẫn lộn hội
đồng địa phương với trưởng quan địa phương, và lẫn lộn như
thế là họ có những lý do sâu sắc hơn nhiều, vượt sức tưởng
tượng của các vị giáo sư luật học cao quý của phái dân chủ lập hiến, là những người vẫn chế giễu sự ngu dốt của nông
dân. Cho nên, trước khi đề cập đến việc địa phương công hữu
hoá, thì cần thiết và hoàn toàn cần thiết phải nói đến việc nhân
dân bầu ra công chức. Còn hiện nay, khi mà yêu sách dân chủ
ấy chưa được thực hiện, thì chỉ nên nói đến việc tịch thu nói
chung, hoặc việc chia ruộng đất thôi. Đó là nguyên nhân tại
sao tôi làm theo cách sau đây để đơn giản hoá vấn đề chủ yếu
trước đại hội: vì nhận thấy cương lĩnh của đồng chí Bô-ri-xốp
có những điểm giống với cương lĩnh của tôi và đã dựa vào việc
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
chia ruộng đất chứ không dựa vào việc quốc hữu hoá, nên tôi xin
rút cương lĩnh của tôi và để đại hội lựa chọn giữa biện pháp chia
ruộng đất và việc địa phương công hữu hoá. Nếu các đồng chí
không tán thành chia ruộng đất - hay, nói cho đúng hơn, khi các
đồng chí không tán thành chia ruộng đất, - thì tôi chỉ việc rút hẳn
bản dự thảo của tôi vì nó không còn hy vọng được chấp nhận,
nhưng nếu các đồng chí tán thành chia ruộng đất thì tôi đề nghị
lấy toàn bộ cương lĩnh của tôi làm bản sửa đổi cho dự thảo của
đồng chí Bô-ri-xốp. Đối với ai buộc cho tôi là muốn bắt nông dân
phải chấp nhận việc quốc hữu hoá, tôi xin nhắc lại, trong cương
lĩnh của tôi gồm có phương án A, trong đó nói riêng về việc loại
trừ mọi tư tưởng muốn buộc nông dân làm bất cứ việc gì trái với ý
muốn của họ. Như vậy, trong lần biểu quyết đầu tiên, việc lấy dự
thảo của đồng chí Bô-ri-xốp thay thế cho dự thảo của tôi, về thực
chất thì chẳng hề thay đổi gì và chỉ làm cho ý chí thật sự của đại
hội được biểu hiện một cách dễ dàng và đơn giản thôi. Theo ý tôi,
địa phương công hữu hoá là một giải pháp sai lầm và có hại, còn
chia ruộng đất thì sai lầm, nhưng không có hại.
Tôi sẽ nói vắn tắt về sự khác nhau ấy: phái tán thành
chia ruộng đất giải thích đúng đắn sự việc, nhưng lại quên
câu châm ngôn của Mác nói về chủ nghĩa duy vật cũ: các
nhà duy vật này đã từng giải thích thế giới, nhưng vấn đề
không phải chỉ ở chỗ giải thích thế giới, mà là ở chỗ cải tạo
thế giới155. Nông dân nói: ruộng đất là của Thượng đế,
ruộng đất là của nhân dân, ruộng đất không phải của riêng
một ai cả. Phái tán thành chia ruộng đất giải thích cho
chúng ta rằng: nông dân không có ý thức về lời nói đó của
họ; họ nói một đằng nhưng lại nghĩ một nẻo. Theo phái đó,
nguyện vọng thực sự của nông dân chung quy chỉ là muốn
có thêm ruộng đất, mở rộng kinh tế tiểu nông của họ, chứ
không muốn gì khác nữa. Tất cả điều đó đều hoàn toàn
đúng. Nhưng sự khác nhau giữa quan điểm của chúng tôi
và của phái tán thành chia ruộng đất không phải chỉ có thế,
mà chỉ mới bắt đầu thôi. Những lời nói ấy của nông dân, dù
chưa có căn cứ hoặc thiếu nội dung về phương diện kinh tế,
nhưng cũng được dùng làm chỗ dựa cho công tác tuyên truyền
của chúng ta. Anh nói rằng mọi người đều phải sử dụng ruộng
đất ư? Anh muốn cho nhân dân ruộng đất ư? Hay lắm,
nhưng cho nhân dân ruộng đất nghĩa là gì chứ? Ai quản lý
tài sản của nhân dân và sản nghiệp của nhân dân? Bọn quan
lại, bọn Tơ-rê-pốp. Anh có muốn cho Tơ-rê-pốp và cho bọn
quan lại ruộng đất không? Không. Bất cứ nông dân nào cũng
nói không muốn cho chúng ruộng đất. Anh có muốn đem
ruộng đất cho bọn Pê-tơ-run-kê-vích và Rô-đi-tsép là bọn rồi
đây sẽ có thể ngồi chễm chệ ở cơ quan tự quản hương chính
không? Không. Chắc hẳn nông dân không muốn giao ruộng
đất cho các ngài ấy. Chúng ta sẽ giải thích với nông dân: vậy,
muốn giao ruộng đất cho toàn dân, có lợi cho nông dân, thì
cần phải bảo đảm chế độ nhân dân bầu cử mọi công chức,
không trừ một ai. Do đó, dự thảo quốc hữu hoá của tôi, với
điều kiện chế độ cộng hòa dân chủ phải được hoàn toàn bảo
đảm, vạch ra đường lối hoạt động chính xác cho cán bộ tuyên
truyền và cổ động chúng ta: dự thảo ấy chỉ rõ cho họ thấy việc
nghiên cứu những yêu sách ruộng đất của nông dân là cơ sở
cho công tác tuyên truyền chính trị, cụ thể là cho chính việc
tuyên truyền chế độ cộng hoà. Ví dụ, như bác nông dân Mi-sin,
do nông dân ở Xta-vrô-pôn bầu làm đại biểu tại Đu-ma, đã
trình bày uỷ nhiệm thư của cử tri và uỷ nhiệm thư này đã
được đăng nguyên văn trên báo Nhà nước Nga156. Uỷ
nhiệm thư ấy đòi loại trừ những viên chức của hội đồng địa
phương, phải xây dựng những kho chứa ngũ cốc và phải giao
tất cả ruộng đất cho quốc khố. Yêu sách đó là một thiên kiến
phản động, vì quốc khố nước Nga ngày nay cũng như của
nước Nga lập hiến ngày mai vẫn là quốc khố của chế độ
chuyên chế cảnh sát và quân sự; nhưng chúng ta không nên đơn
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
giản bác bỏ yêu sách ấy, coi đó là một thiên kiến có hại, chúng
ta phải nắm lấy nó để giải thích cho bác Mi-sin cùng những
người có ý nghĩ như Mi-sin biết đâu là thực chất của vấn đề.
Chúng ta phải nói với họ rằng yêu sách ấy phản ánh, tuy chưa
phải đầy đủ, một tư tưởng tối trọng yếu và có lợi cho nông dân.
Giao ruộng đất cho quốc khố có thể rất lợi cho họ, nhưng chỉ rất
lợi cho họ khi nào nhà nước trở thành một nước cộng hoà dân
chủ hoàn toàn, khi nào tất cả công chức đều được bầu ra, khi
nào đội quân thường trực đã bị thủ tiêu, v. v.. Vì mọi nguyên
nhân ấy, mà tôi nghĩ rằng nếu các đồng chí bác bỏ việc quốc
hữu hoá, thì sẽ làm cho những người công tác thực tiễn, những
cán bộ tuyên truyền và cổ động của chúng ta, phạm sai lầm
giống như sai lầm mà cương lĩnh sai sót năm 1903 của chúng ta
về vấn đề đất cắt đã gây ra. Cũng như trước kia, cương lĩnh của
chúng ta về điểm này đã được giải thích hẹp hơn so với quan
niệm của những người thảo ra nó, hiện nay việc bác bỏ quốc
hữu hoá để thay bằng biện pháp chia ruộng đất - ấy là chưa nói
đến dự thảo địa phương công hữu hoá hết sức lủng củng - nhất
định cũng sẽ lại làm cho những người công tác thực tiễn, các
cán bộ tuyên truyền và cổ động của chúng ta, phạm những sai
lầm khiến chúng ta sẽ lấy làm tiếc là đã thông qua cương lĩnh
chủ trương chia ruộng đất hoặc địa phương công hữu hóa.
Để kết luận, tôi xin nhắc lại một lần nữa hai luận điểm cơ
bản của mình: một là, nông dân không bao giờ muốn chế độ địa
phương công hữu hoá; hai là, nếu không có chế độ cộng hoà,
nếu không có chế độ nhân dân bầu ra các công chức, thì việc địa
phương công hữu hóa là có hại.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Tuyên bố về sự cần thiết
để đại hội phê chuẩn
các biên bản
Tuyên bố viết
trong phiên họp thứ 15
của đại hội
Cần phải để đại hội phê chuẩn tất cả các biên bản. Do đó
những biên bản chính thức là những biên bản do các thư ký
thảo ra. Những người ghi tốc ký chỉ ghi những lời phát biểu
Ngay trang đầu trong các nghị quyết của chúng ta có ghi:
những quyền lợi giai cấp trong cách mạng tư sản 157, dòng 27
tính từ trên xuống.
lời kết thúc cuộc thảo luận
về vấn đề tình hình hiện nay
và những nhiệm vụ giai cấp
của giai cấp vô sản
Tôi cố gắng chỉ ra điều chủ yếu nhất. Đồng chí Pti-txưn
làm cho tôi nhớ lại câu ngạn ngữ: người săn giỏi thì thú
chạy đến. Đồng chí ấy hỏi: những người bôn-sê-vích thấy ở
đâu hình thức đấu tranh chủ yếu hiện nay là phá hoại luật
pháp, v. v.? Đồng chí Pti-txưn, vậy đồng chí hãy cất đôi
kính dân chủ - lập hiến của đồng chí đi. Đối với đồng chí,
hình như hình thức đấu tranh chủ yếu là chế độ nghị
trường. Đồng chí hãy xem: phong trào của những công
nhân thất nghiệp, phong trào trong quân đội, phong trào
nông dân. Hình thức chủ yếu của phong trào không phải
trong Đu-ma, Đu-ma chỉ có thể đóng vai trò gián tiếp. Đồng
chí Plê-kha-nốp nói rằng nếu Hê-ghen nghe lời tôi trích dẫn
ông ta thì ông ta sẽ nằm không yên trong quan tài. Nhưng
đồng chí Plê-kha-nốp nói trước khi đồng chí Pti-txưn nói, và lời
nói của đồng chí ấy nhằm phản đối đồng chí Pti-txưn.
Đồng chí Pti-txưn bái phục cái tạm thời, chỉ nhận thấy hiện
tượng nằm ở bề mặt và không nhận thấy cái đang được
thực hiện ở bên trong. Đồng chí ấy không nghiên cứu hiện
tượng trong sự phát triển của chúng. Theo ý kiến đồng chí
Pti-txưn thì nói về đầu và đuôi, về vai trò tiên tiến hoặc vai
trò theo đuôi của giai cấp vô sản chỉ là đẽo câu gọt chữ
mà thôi. Sai lầm cơ bản của những người men-sê-vích ở
đây lộ ra đặc biệt rõ ràng. Họ không thấy rằng giai cấp tư sản
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là phản cách mạng, rằng giai cấp tư sản có khuynh hướng tự
giác đi tới thỏa hiệp. Họ viện đến những người Gia-cô-banh, chỉ
ra rằng những người này trước là những người bảo hoàng ngây
thơ và sau trở thành những người cộng hoà. Nhưng những
người dân chủ - lập hiến không phải là những người bảo hoàng
ngây thơ, mà là những người bảo hoàng tự giác. Điều đó thì
những người men-sê-vích lại quên đi.
Đồng chí Lê-ô-nốp nghiêm khắc nói: Hãy xem: những
người bôn-sê-vích giải thích về nhân dân cách mạng. Nhưng
những người men-sê-vích cũng nói điều đó trong nghị quyết
của họ. Đồng chí Lê-ô-nốp dẫn câu của Mác trong cuốn Đấu
tranh giai cấp ở Pháp, Mác nói rằng chế độ cộng hoà là hình
thức chính trị cao nhất của sự thống trị của giai cấp tư sản.
Đồng chí Lê-ô-nốp đáng lẽ phải dẫn thêm. Lúc đó đồng chí ấy
sẽ thấy rằng tình thế trước mắt buộc giai cấp tư sản phải tiếp
thu nền cộng hoà và giai cấp tư sản chia ra làm hai phái - phái
chính thống và phái Óc-lê-ăng158, - chỉ tiếp nhận nền cộng hòa
một cách trái với ý muốn của họ159.
Đan nói: những người bôn-sê-vích bỏ qua tác dụng của tổ
chức chính trị. Điều đó không đúng. Nhưng nếu nói một cách
chung chung về tác dụng của tổ chức thì đó sẽ là sự thực tầm
thường. Vấn đề là ở chỗ hiện nay hình thức tổ chức chính trị
nào là cần thiết. Cần chỉ rõ, chúng ta xây dựng tổ chức chính trị
trên cơ sở nào. Những người men-sê-vích xuất phát từ tiền đề
cao trào cách mạng, đồng thời khuyên nên dùng những phương
pháp hành động phù hợp với thoái trào chứ không phải với cao
trào của cách mạng. Như vậy họ để cho những người dân chủ lập hiến lợi dụng, những người này tìm mọi cách phỉ báng thời
kỳ tháng Mười - tháng Chạp. Những người men-sê-vích nói
về bùng nổ. Xin các đồng chí hãy đưa từ ấy vào nghị quyết.
Lúc đó hình thức vận động hiện nay - bầu cử Đu-ma nhà nước
và những hình thức khác - chẳng qua là hình thức vận động quá
độ mà thôi.
Đồng chí Đan nói: những khẩu hiệu của phái men-sê-vích
đã được xác nhận và đồng chí ấy dẫn chứng sự tự quản cách
mạng, các Xô-viết đại biểu công nhân. Nhưng hãy xem tờ Nhật
ký, số 5, của Plê-kha-nốp. Trong đó đồng chí ấy nói rằng tự
quản cách mạng làm cho người ta mất phương hướng. Nhưng
khẩu hiệu ấy làm mất phương hướng lúc nào và làm ai mất
phương hướng? Chúng tôi chưa hề phủ nhận khẩu hiệu ấy.
Nhưng chúng tôi coi nó là không đầy đủ. Khẩu hiệu đó là nửa
vời; khẩu hiệu đó không phải là khẩu hiệu đưa cách mạng đến
thắng lợi. Viện dẫn Xô-viết đại biểu công nhân là không đúng.
Chúng tôi chưa nói đến những Xô-viết này.
Sai lầm của Plê-kha-nốp là hoàn toàn không phân tích
những hình thức của phong trào đã có hồi tháng Mười. Đồng
chí ấy nói: Xô-viết đại biểu công nhân là rất tốt và cần thiết.
Nhưng đồng chí ấy không có dụng tâm phân tích xem Xô-viết
đại biểu công nhân đại biểu cho cái gì? Nó là cái gì? - cơ quan tự
quản cách mạng hay là mầm mống của cơ quan chính quyền?
Tôi khẳng định rằng đó là cuộc đấu tranh thông qua chính
quyền cách mạng; luận điểm đó là không thể bác bỏ được. Điều
đó và chỉ có điều đó mới là đặc điểm phân biệt cuộc đấu tranh
hồi tháng Mười - tháng Chạp với cuộc đấu tranh hiện nay; và
chúng ta không thể dùng một cách gượng ép hình thức đấu
tranh này hay hình thức đấu tranh khác.
Plê-kha-nốp nói: Béc-stanh được người ta tán tụng vì lý
luận của ông ta, vì ông ta đã cự tuyệt chủ nghĩa Mác lý
luận, còn tôi thì được tán dương vì sách lược của tôi. Đồng
chí Plê-kha-nốp đã nói: tình hình không phải như thế. Đồng
chí Vác-sáp-xki đã trả lời rất đúng về điều đó cho đồng chí
Plê-kha-nốp, rằng Béc-stanh được tán dương là vì sách lược
của ông ta. Vì đã ra sức hoà hoãn mâu thuẫn như những người
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
dân chủ - lập hiến vẫn làm. Béc-stanh đã làm lu mờ những mâu
thuẫn xã hội vào đêm hôm trước của cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Plê-kha-nốp đang làm lu mờ mâu thuẫn chính trị khi
cách mạng dân chủ tư sản đang sôi sục. Những người dân chủ - lập
hiến đang khen ngợi Plê-kha-nốp và những người men-sê-vích vì
Đồng chí Plê-kha-nốp nói: chúng ta không phủ nhận việc
giành chính quyền, nhưng chúng ta ủng hộ việc giành chính
quyền như thời kỳ Hội nghị quốc ước160 chứ không phải ủng
hộ việc giành chính quyền theo lối âm mưu. Các đồng chí
men-sê-vích, vậy các đồng chí hãy ghi điều đó vào nghị
quyết của các đồng chí đi. Các đồng chí bác bỏ chủ nghĩa Lênin đi, hãy nguyền rủa những người âm mưu trong bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, v. v. và v. v. đi, tôi không mảy
may bận tâm về điều đó, nhưng hãy ghi điều khoản giành
chính quyền theo kiểu Hội nghị quốc ước đi, và chúng tôi sẽ
ký cả hai tay vào nghị quyết ấy. Đồng chí Plê-kha-nốp, chỉ
xin đồng chí nhớ cho rằng một khi đồng chí đã viết điều đó
rồi thì đồng chí hãy tin tôi, những người dân chủ - lập hiến
sẽ không còn khen ngợi đồng chí nữa.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
chúng tôi thừa nhận và đề nghị đại hội thừa nhận rằng:
dự thảo nghị quyết
về đu-ma nhà nước,
trình đại hội thống nhất 1 6 1
Xét thấy rằng:
1) luật bầu cử ngày 2 tháng Chạp và những điều kiện thực tế
của cuộc bầu cử đã làm cho giai cấp vô sản và Đảng dân chủ xã hội mất khả năng tham gia bầu cử, bằng cách đưa ra và giới
thiệu một cách độc lập những ứng cử viên thật sự có tính đảng;
2) do đó, như kinh nghiệm đã chỉ rõ, ý nghĩa thực tế của
việc công nhân tham gia bầu cử nhất định không tránh khỏi
dẫn tới và thực tế đã dẫn tới kết quả là: do những hiệp nghị đã
ký kết với những người dân chủ - lập hiến hoặc với những
nhóm tư sản khác, lập trường giai cấp chặt chẽ của giai cấp vô
sản bị xoá nhòa;
1) các tổ chức đảng đã hành động đúng trong việc tẩy chay
Đu-ma nhà nước và cuộc bầu cử Đu-ma;
2) mưu toan thành lập đảng đoàn nghị viện của Đảng dân
chủ - xã hội trong điều kiện chính trị hiện nay và trong khi ở
Đu-ma không có những người dân chủ - xã hội thực sự có
đảng tính và có khả năng đại biểu cho Đảng dân chủ - xã hội,
mưu toan đó không hứa hẹn đem lại một thành tựu quan
trọng, mà trái lại đe dọa làm giảm uy tín của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và buộc đảng phải chịu trách
nhiệm về loại nghị sĩ đặc biệt có hại đứng giữa Đảng dân chủ
- lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội;
3) do tất cả những điều nói trên nên hiện nay chưa có những
điều kiện để đảng ta phải đi vào con đường nghị trường;
3) chỉ có hoàn toàn và triệt để tẩy chay mới làm cho Đảng
dân chủ - xã hội có khả năng ủng hộ khẩu hiệu triệu tập
Quốc hội lập hiến bằng con đường cách mạng, trút toàn bộ
trách nhiệm về Đu-ma nhà nước lên đầu Đảng dân chủ - lập
hiến và đề phòng cho giai cấp vô sản và phái dân chủ nông
dân hoặc phái dân chủ cách mạng khỏi mắc phải những ảo
tưởng lập hiến;
4) Đảng dân chủ - xã hội phải lợi dụng Đu-ma nhà nước và
sự xung đột của Đu-ma với chính phủ hay những sự xung đột
trong nội bộ Đu-ma, đồng thời đấu tranh với những phần tử
phản động trong Đu-ma, bóc trần thẳng tay tính không triệt để
và tính dao động của những người dân chủ - lập hiến, đặc biệt
chú ý đi sát những phần tử của phái dân chủ cách mạng nông
dân, thống nhất họ lại, đem họ đối lập với những người dân
chủ - lập hiến, ủng hộ những hành động nào của họ phù hợp
với lợi ích của giai cấp vô sản, chuẩn bị kêu gọi giai cấp vô sản
tiến hành cuộc tấn công quyết định chống chế độ chuyên chế
vào lúc, có lẽ là nhân cuộc khủng hoảng của Đu-ma, - mà cuộc
tổng khủng hoảng cách mạng trở nên gay gắt nhất;
4) Đu-ma nhà nước, với thành phần hiện đã hình thành
(chủ yếu) gồm những người dân chủ - lập hiến, vô luận
thế nào cũng không thể đóng vai trò cơ quan đại biểu
nhân dân thực sự, chỉ có thể gián tiếp thúc đẩy sự phát
triển của cuộc khủng hoảng cách mạng mới, sâu rộng hơn, -
5) do có khả năng chính phủ giải tán Đu-ma nhà nước
và do chỗ có khả năng triệu tập Đu-ma với một thành
phần mới, đại hội quyết định rằng trong suốt thời gian
vận động bầu cử mới không được ký kết một liên minh và
một hiệp nghị nào với Đảng dân chủ - lập hiến và với những phần
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tử không cách mạng tương tự như họ; bản thân vấn đề đảng ta
có khả năng tham gia cuộc vận động bầu cử mới hay không, sẽ
được Đảng dân chủ - xã hội Nga quyết định tùy theo hoàn cảnh
Làn sóng, số 12,
ngày 9 tháng Năm 1906
Theo đúng bản in
Tham luận về vấn đề thái độ
đối với Đu-ma nhà nước
trên báo Làn sóng
Các đồng chí! Tôi sẽ không đọc trước các đồng chí nghị
quyết của những người bôn-sê-vích, vì chắc chắn là nghị quyết
đó tất cả các đồng chí đã biết. (N h - n g d o y ê u c ầ u c ủ a
các đại biểu đại hội nên diễn giả đọc một lần
nữa nguyên văn nghị quyếtcủa những người
b ô n - s ê - v í c h). So sánh nghị quyết ấy với nghị quyết của
những người men-sê-vích, chúng ta sẽ thấy bốn điều khác nhau
căn bản hoặc bốn khuyết điểm căn bản của nghị quyết của phái
men-sê-vích như sau:
1) Trong nghị quyết của phái men-sê-vích không có sự
đánh giá về cuộc bầu cử, không kiểm điểm những kết quả
khách quan của kinh nghiệm chính trị của chúng ta về phương
2) Trong nghị quyết đó đâu đâu cũng lộ rõ thái độ thiếu
thận trọng, hay là nói một cách mềm dẻo hơn, thái độ lạc quan
đối với Đu-ma nhà nước.
3) Trong nghị quyết không có sự phân biệt rõ ràng những
trào lưu hoặc đảng phái khác nhau trong nội bộ phái dân chủ tư
sản theo quan điểm sách lược của chúng ta đối với họ.
4) Nghị quyết của các đồng chí quyết định thành lập đảng
đoàn nghị viện trong lúc và trong điều kiện mà biện pháp đó
không hề có lợi đối với đảng vô sản.
Nếu phân tích những bất đồng thực sự giữa chúng ta
một cách nghiêm túc, mà không bới lông tìm vết thì những sự
bất đồng thực sự đó là như vậy.
Vậy chúng ta hãy xem xét bốn điểm đó.
Nếu chúng ta muốn rút ra những kết luận của chúng ta
không phải căn cứ vào những lời nói chung chung về hoạt động
nghị trường nói chung v. v., mà căn cứ vào sự so sánh lực lượng
chính trị thực tế, thì việc kiểm điểm kinh nghiệm bầu cử có một
ý nghĩa to lớn. Thực vậy, chúng ta đã và đang đề ra một luận
điểm hoàn toàn xác định cho rằng tham gia bầu cử thực tế có
nghĩa là ủng hộ những người dân chủ - lập hiến, rằng không
thể tham gia mà không liên minh với những người dân chủ lập hiến. Các đồng chí có phân tích về thực chất ý kiến đó
không? Các đồng chí có xem xét tình hình thực tế theo quan
điểm những tài liệu thực sự về vấn đề đó không? Hoàn toàn
không. ác-xen-rốt hoàn toàn tránh nửa đầu của vấn đề, còn về
nửa thứ hai thì đưa ra hai điều khẳng định mâu thuẫn nhau.
Lúc đầu, đồng chí ấy nói đến liên minh với những người dân
chủ - lập hiến nói chung với những lời lẽ hết sức khinh miệt.
Sau đó đồng chí ấy nói rằng đồng chí ấy sẽ không có gì phản
đối những liên minh như thế, nhưng tất nhiên liên minh nói ở
đây không phải là liên minh dưới hình thức xì xào nhỏ nhen
và cũ kỹ và hiệp nghị thậm thụt mà là liên minh dưới hình thức
những biện pháp công khai và thẳng thắn mà toàn thể giai cấp
vô sản đều thấy rõ. Luận điểm sau của ác-xen-rốt là một mẫu
mực tuyệt vời về những điều không tưởng dân chủ - lập hiến,
về những nguyện vọng ngây thơ thực sự do những ảo tưởng
lập hiến đẻ ra. Thực tế, nước ta không có hiến pháp, không có
cơ sở cho chúng ta phát biểu công khai mà chỉ có chế độ lập
hiến của Đu-ba-xốp. Những ước mơ của ác-xen-rốt vẫn chỉ là
những ước mơ trống rỗng, còn những người dân chủ - lập hiến
thì sẽ rút ra được lợi ích thực sự từ trong những hiệp nghị ngầm
hoặc có ký tên, chính thức hoặc không chính thức.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Và khi người ta nói về việc chúng ta tự gạt ra khỏi các cuộc
bầu cử, bao giờ người ta cũng quên rằng trên thực tế chính
những điều kiện chính trị chứ không phải ý chí của chúng ta đã
gạt đảng ta, đã gạt ra khỏi báo chí, khỏi các cuộc họp, khỏi việc
đưa những đảng viên ưu tú ra làm ứng cử viên. Mà không có
tất cả những điều kiện đó thì hoạt động nghị trường sẽ là một
trò chơi trống rỗng và thảm hại chứ không phải là một phương
sách để giáo dục giai cấp vô sản: vì như thế là xét hoạt động
nghị trường một cách ngây thơ dưới dạng thuần khiết, trong
tư tưởng chứ không phải trong hoàn cảnh thực tế của nó.
Khi nói về bầu cử thì người ta thường quên rằng có hai
đảng mạnh đã thực tế đấu tranh trên cơ sở chế độ lập hiến của
Đu-ba-xốp: phái dân chủ - lập hiến và bọn Trăm đen. Những
người dân chủ - lập hiến nói đúng khi họ nói với các cử tri rằng
bất cứ sự phân tán phiếu bầu nào, bất cứ việc đề ra ứng cử viên
thứ ba nào cũng chỉ có thể dẫn tới thắng lợi của bọn Trăm
đen. Hãy lấy Mát-xcơ-va làm ví dụ: Gu-tsơ-cốp thu được chẳng
hạn 900 phiếu, những người dân chủ - lập hiến được 1300. Chỉ
cần những người dân chủ - xã hội thu được 401 phiếu, thế là các
phần tử Trăm đen sẽ thắng. Do đó, quan niệm của những người
dân chủ - lập hiến về sự tham gia bầu cử của Đảng dân chủ - xã
hội phù hợp với hiện thực (những người dân chủ - lập hiến đã
cho công nhân Mát-xcơ-va một ghế ở Đu-ma nhà nước để đổi lấy
việc công nhân tham gia bầu cử), còn quan niệm men-sê-vích của
các đồng chí thì không phù hợp với hiện thực, là một ảo tưởng
trống rỗng và vô vị. Hoặc là không nên bàn đến hoạt động nghị
trường, và không nói đến những điều khuôn sáo về hoạt động
nghị trường, hoặc là nói đến một cách nghiêm túc. Nếu không,
sẽ có một lập trường không ra sao cả.
Điểm thứ hai. Trong lời phát biểu của mình, ác-xen-rốt
đã nêu lên rõ hơn một số khuyết điểm của nghị quyết
mà tôi đã chỉ ra. Nghị quyết nói về việc biến Đu-ma thành công cụ
cách mạng. Các đồng chí chỉ xét Đu-ma về phương diện áp lực của
chính phủ đối với chúng ta, về phương diện sự áp chế của chính
phủ đối với cách mạng. Chúng tôi xét Đu-ma nhà nước như là cơ
quan đại biểu của một giai cấp nhất định, như là một thiết chế với
một thành phần chính đảng đã được xác định. ý kiến của các đồng
chí hoàn toàn không đúng, không đầy đủ, không căn cứ theo chủ
nghĩa Mác. Các đồng chí không chú ý đến cơ cấu bên trong của
Đu-ma theo thành phần giai cấp của Đảng dân chủ - lập hiến. Các
đồng chí nói rằng chính phủ bóp nghẹt cách mạng, nhưng lại quên
nói thêm rằng những người dân chủ - lập hiến cũng đã hoàn toàn
bộc lộ ý đồ muốn dập tắt cách mạng. Đu-ma dân chủ - lập hiến
không thể không bộc lộ những tính chất của Đảng dân chủ - lập
hiến. Ví dụ về nghị viện Phran-pho, khi mà trong thời đại cách
mạng cơ quan đại biểu ấy đã bộc lộ rõ ràng ý đồ dập tắt cách
mạng (do tính hạn chế tiểu tư sản và tính hèn nhát của những
người nói suông ở Phran-pho), - ví dụ đó các đồng chí hoàn toàn
bỏ qua không nói đến.
Viện dẫn ra trong nghị quyết của Đảng dân chủ - xã hội việc
chính quyền được Nga hoàng thừa nhận và được pháp luật phê
chuẩn, sự viện dẫn đó là hoàn toàn không thỏa đáng. Đu-ma
thực ra không phải là chính quyền. Việc dẫn chứng pháp luật
không xác định mà làm yếu toàn bộ lập luận của các đồng chí
và tất cả những khẩu hiệu cổ động của các đồng chí rút ra từ
nghị quyết đó. Vít-te sẽ hết sức vui lòng dẫn chứng pháp luật và
ý chí của Nga hoàng, hắn ngăn cản mọi mưu đồ của Đu-ma
vượt ra ngoài giới hạn thẩm quyền đã bị thu hẹp đến mức buồn
cười của nó. Không phải những người dân chủ - xã hội mà
Nhà nước Nga sẽ rút ra được lợi ích từ trong những lý lẽ
tương tự như sự viện dẫn Nga hoàng và phát luật.
Tôi xin chuyển sang điểm thứ ba. Không nói rõ tính chất
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
của những người dân chủ - lập hiến, không bóc trần toàn bộ
sách lược của họ, không phân biệt những người dân chủ - lập
hiến với phái dân chủ nông dân và phái dân chủ cách mạng, đó
là sai lầm căn bản của nghị quyết, sai lầm có liên quan mật thiết
với mọi sai lầm trước. Trong khi đó thì chính những người dân
chủ - lập hiến là những người làm chủ tình hình trong Đu-ma hiện
nay. Và những người dân chủ - lập hiến ấy đã nhiều lần bộc lộ sự
phản bội của họ đối với tự do nhân dân. Khi Vô-đô-vô-dốp,
một người nói suông lương thiện, vì muốn đứng trên lập
trường tả hơn những người dân chủ - lập hiến, sau cuộc bầu cử
đã nhắc những người dân chủ - lập hiến nhớ lại những lời hứa
của họ về Quốc hội lập hiến v. v., thì tờ Ngôn luận trả lời Vôđô-vô-dốp với một giọng đại cường quốc, một cách thô bạo,
thô bạo tục tằn rằng nó không cần đến những lời khuyên không
Nghị quyết của các đồng chí trong vấn đề nguyện vọng làm
suy yếu cách mạng cũng hết sức sai lầm. Như tôi đã nói, không
những chính phủ mà cả những phần tử thỏa hiệp trong giai cấp
tiểu tư sản đang làm rùm beng hơn ai hết trên bề mặt sinh hoạt
chính trị của chúng ta, cũng đều có nguyện vọng như vậy.
Nghị quyết của các đồng chí nói rằng Đu-ma tìm cách
dựa vào nhân dân. Điều đó chỉ đúng có một nửa và vì thế
nên không đúng. Đu-ma nhà nước là gì? Chúng ta có thể
chỉ viện dẫn cơ quan đó một cách chung chung chứ không
phân tích những giai cấp và chính đảng quyết định nội
dung và ý nghĩa thực sự của cơ quan đó không? Đu-ma nào
tìm cách dựa vào nhân dân? Không phải Đu-ma của phái
tháng Mười, vì nguyện vọng đó hoàn toàn xa lạ với những
người thuộc phái tháng Mười. Và cũng không phải là Đu-ma
nông dân, vì những đại biểu nông dân đã là một bộ phận
không thể chia cắt của nhân dân và họ cần gì phải tìm cách
dựa vào nhân dân. Nguyện vọng dựa vào nhân dân chính
là đặc điểm của Đu-ma dân chủ - lập hiến. Nhưng nguyện vọng
dựa vào nhân dân và sự sợ hãi tính chủ động cách mạng của
nhân dân cũng là những đặc điểm cố hữu của những người dân
chủ - lập hiến. Vì chỉ nêu ra có một khía cạnh của vấn đề và
hoàn toàn không nói đến khía cạnh thứ hai, cho nên nghị quyết
của các đồng chí gieo rắc những quan niệm không những không
đúng mà còn trực tiếp có hại nữa. Lặng thinh không nói đến
phương diện thứ hai - phương diện được nhấn mạnh trong nghị
quyết của chúng tôi về thái độ đối với những đảng khác - thì là
dối trá, nếu xét về ý nghĩa khách quan của sự lặng thinh đó.
Quy định sách lược của chúng ta đối với phái dân chủ tư sản
mà lại lặng thinh không nói đến những người dân chủ - lập
hiến, từ chối không phê phán họ một cách mạnh mẽ thì vô luận
thế nào cũng không thể dung thứ được. Chúng ta có thể và cần
phải tìm sự ủng hộ chỉ ở phái dân chủ nông dân và phái dân
chủ cách mạng, chứ hoàn toàn không phải ở những người làm
lu mờ những mâu thuẫn chính trị hiện nay.
Cuối cùng, chúng ta hãy xét đề nghị thành lập đảng
đoàn nghị viện. Việc Đảng dân chủ - xã hội sử dụng vũ khí
mới, tức hoạt động nghị trường phải được tiến hành một
cách đặc biệt thận trọng, điều đó những người men-sê-vích
cũng không dám phủ nhận. Họ hoàn toàn sẵn sàng thừa
nhận điều đó về nguyên tắc. Nhưng vấn đề hiện nay hoàn
toàn không phải là ở chỗ thừa nhận về nguyên tắc, vấn đề
là ở chỗ tính toán một cách đúng đắn những điều kiện cụ
thể. Thừa nhận về nguyên tắc sự thận trọng sẽ là vô ý
nghĩa nếu những điều kiện thực tế biến sự thừa nhận đó
thành một ảo tưởng ngây thơ và vô dụng. Chẳng hạn như
những người Cáp-ca-dơ nói rất hay về những cuộc bầu cử độc
lập, về những ứng cử viên thuần tuý có tính đảng, về việc họ từ
chối liên minh với những người dân chủ - lập hiến. Nhưng
những lời nói hay ho đó có giá trị gì, nếu đồng thời trong khi nói
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
chuyện với tôi, một trong các đồng chí Cáp-ca-dơ cho biết rằng ở Tiphlít, cái trung tâm đó của Cáp-ca-dơ men-sê-vích, ác-gu-tin-xki,
một người dân chủ - lập hiến thuộc phái tả, chắc là sẽ trúng cử,
và chắc là không phải không có sự giúp đỡ của những người
dân chủ - xã hội? Nguyện vọng của chúng ta muốn tuyên bố
rộng rãi và công khai trước quần chúng sẽ có giá trị gì nếu
chúng ta sẽ có, như hiện nay, tờ Tin tức của Đảng của Ban
chấp hành trung ương để chống lại cả một đống báo dân chủ lập hiến.
Lại hãy chú ý rằng những người dân chủ - xã hội lạc quan
nhất hy vọng chỉ thông qua đoàn cử tri nông dân mà bầu ra
những ứng cử viên của mình. Như thế nghĩa là họ muốn bắt
đầu hoạt động nghị trường trong thực tiễn của đảng công
nhân không phải từ những đoàn cử tri công nhân mà từ những
đoàn cử tri tiểu tư sản, nửa xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Các
đồng chí hãy nghĩ xem, chính sách công nhân dân chủ - xã hội
hay chính sách công nhân không phải dân chủ - xã hội sẽ có
nhiều khả năng xuất hiện hơn từ toàn bộ tình hình đó?
bản tuyên bố viết
trong phiên họp thứ 17
của đại hội 1 6 2
Tôi không nói rằng những người ở Ti-phlít đã quyết định
bầu ác-gu-tin-xki. Tôi đã nói là người ta cho rằng ác-gu-tin-xki
có lẽ sẽ thắng lợi, hơn nữa có lẽ sẽ thắng lợi mà không phải
không có sự giúp đỡ của những người dân chủ - xã hội.
Điểm sửa đổi thực tế đối với lời phát biểu của Ru-đen-cô.
Tôi không nói rằng Đu-ma dân chủ - lập hiến sẽ dập tắt cách
mạng. Tôi nói rằng do bản chất giai cấp của chính mình, phái
dân chủ - lập hiến sẽ cố gắng dập tắt cách mạng.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Lời phát biểu
bảo vệ điểm sửa đổi
về vấn đề
đảng đoàn dân chủ - xã hội
ở nghị viện 1 6 3
Đồng chí Mu-ra-tốp nhường lời cho tôi tổng kết cuộc thảo
luận. Hoàn toàn sai lầm nếu cho rằng đồng chí Mu-ra-tốp lao
vào những cánh cửa đã ngỏ sẵn. Trái lại, chính đồng chí ấy
mở rộng cửa ra. Đề nghị sửa đổi của đồng chí Mu-ra-tốp đặt
thẳng vấn đề. Đại hội đã thừa nhận một sách lược khác với
sách lược mà công nhân nhiều địa phương đã theo; khi thành
lập đảng đoàn trong Đu-ma, cần phải - để tránh xảy ra
những cuộc xung đột gay gắt - hỏi công nhân xem họ có
muốn hay không muốn có ở Đu-ma một người đại diện mà
họ không tham gia bầu ra.
ý kiến riêng
về vấn đề thành phần
của đảng đoàn đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
tại nghị viện
Trong khi xem việc bác bỏ điểm sửa đổi của Xtô-đô-lin, là sự
xa rời ngay cả những nguyên tắc hoạt động nghị trường, tôi
tuyên bố ghi ý kiến riêng về vấn đề đó.
Căn cứ vào bản tuyên bố đã đưa ra, tôi xin nói ý kiến riêng
của tôi về vấn đề điểm sửa đổi của Xtô-đô-lin.
Đồng chí Xtô-đô-lin đề nghị trong điểm sửa đổi của mình:
chỉ cho phép những đảng viên nào không những luôn luôn
công tác trong một tổ chức của đảng, không những luôn luôn
phục tùng đảng nói chung và những tổ chức đảng của mình nói
riêng, mà ngoài ra còn được những tổ chức này (nghĩa là những
tổ chức đảng tương ứng) đề cử làm ứng cử viên, được tham gia
đảng đoàn nghị viện chính thức của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
Như vậy, đồng chí Xtô-đô-lin muốn cho bước đầu công
tác của Đảng dân chủ - xã hội của chúng ta trên con đường
hoạt động nghị trường chỉ được tiến hành theo sự uỷ nhiệm
trực tiếp của những tổ chức tương ứng và nhân danh những
tổ chức đó. Những thành viên của đảng đoàn phải là
thành viên của một trong các tổ chức của đảng, điều đó
chưa đủ. Trong điều kiện của nước Nga, điều đó chưa gạt bỏ
khả năng xảy ra những sự bất trắc hết sức không nên có, vì
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
các tổ chức đảng của chúng ta không thể thực hiện việc giám sát
công khai và minh bạch đối với những đảng viên của mình.
Cho nên điều hết sức quan trọng là những bước đầu công tác
của chúng ta trên con đường hoạt động nghị trường phải được
tiến hành với tất cả những phương pháp thận trọng mà kinh
nghiệm các đảng xã hội chủ nghĩa châu Âu đã tạo ra. Các đảng
Tây Âu, đặc biệt là cánh tả của các đảng đó thậm chí nhấn
mạnh rằng các ứng cử viên vào nghị viện phải do các tổ chức
địa phương của đảng đề ra với sự thỏa thuận của Ban chấp
hành trung ương của đảng. Phái dân chủ - xã hội cách mạng
châu Âu có những cơ sở nghiêm túc nhất để yêu cầu sự giám
sát ba mặt ấy đối với các nghị sĩ: một là, sự giám sát của toàn
đảng đối với tất cả các đảng viên của đảng; hai là, sự giám sát
riêng của những tổ chức địa phương nào phải lấy danh nghĩa
của mình để đưa người ứng cử vào nghị viện; ba là, sự giám sát
riêng của Ban chấp hành trung ương của toàn đảng, vì đứng
bên trên các ảnh hưởng địa phương và các đặc điểm địa
phương, Ban chấp hành trung ương phải quan tâm đến việc chỉ
đưa vào nghị viện những ứng cử viên nào thỏa mãn những yêu
cầu của toàn đảng và những yêu cầu chính trị chung.
Bác bỏ điểm sửa đổi của đồng chí Xtô-đô-lin, bác bỏ yêu cầu
chỉ những người mà các tổ chức đảng trực tiếp đưa ra làm
người ứng cử vào nghị viện mới có thể tham gia đảng đoàn
nghị viện, bác bỏ yêu cầu đó, đại hội đã tỏ ra ít thận trọng trong
sách lược nghị trường hơn nhiều so với những người dân chủ xã hội cách mạng Tây Âu. Thật ra, vị tất đã có thể nghi ngờ
rằng hiện nay do những điều kiện đặc biệt khó khăn của hoạt
động công khai của Đảng dân chủ - xã hội ở Nga, chúng ta cần
phải thận trọng hơn rất nhiều so với sự thận trọng mà kinh
nghiệm của những người dân chủ - xã hội cách mạng Tây Âu
đã tạo ra.
bản tuyên bố viết
trong phiên họp thứ 21
của đại hội
Chúng tôi tuyên bố rằng gọi cách bỏ phiếu ký danh đối
với những vấn đề quan trọng, là tài liệu cổ động chống lại
uy tín của những quyết định của đại hội - gọi như thế có
nghĩa là không hiểu vai trò của đại hội hoặc thể hiện tính
bè phái hẹp hòi.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Lời phát biểu về vấn đề
khởi nghĩa vũ trang
Cách đây không lâu, có một đồng chí nói rằng chúng tôi thu
thập tài liệu cổ động chống lại các quyết định của đại hội. Lúc
đó tôi đã trả lời rằng gọi cách bỏ phiếu ký danh như thế thì hết
sức kỳ lạ. Bất cứ người nào không bằng lòng với quyết định của
đại hội bao giờ cũng sẽ cổ động chống lại những quyết định đó164.
Đồng chí Vô-rô-bi-ép đã nói rằng những người men-sê-vích
không thể công tác cùng trong một đảng với chúng tôi, những
người bôn-sê-vích. Tôi vui lòng thấy chính đồng chí Vô-rô-bi-ép
là người đầu tiên nói về vấn đề đó. Nếu cho rằng lời nói của
đồng chí ấy là tài liệu cổ động thì điều đó tôi sẽ không nghi ngờ
gì cả. Nhưng điều quan trọng hơn, tất nhiên là tài liệu cổ động về
những vấn đề nguyên tắc. Chúng tôi sẽ không thể tưởng tượng là
có tài liệu cổ động nào chống đại hội hiện nay tốt hơn nghị quyết
của các đồng chí phản đối khởi nghĩa vũ trang165.
Plê-kha-nốp nói về sự cần thiết phải thảo luận một cách
bình tĩnh một vấn đề quan trọng đến như thế. Điều đó
đúng trăm phần trăm. Nhưng thảo luận một cách bình tĩnh,
tất nhiên, thể hiện không phải ở chỗ không có tranh luận
trước đại hội và trong đại hội, mà ở nội dung thiết thực,
thực sự bình tĩnh của những nghị quyết cần phải thảo luận. Mà
về mặt đó thì việc đối chiếu cả hai bản nghị quyết chính là điều
đặc biệt bổ ích. Không phải là luận chiến trong nghị quyết của
phái men-sê-vích làm chúng tôi không thích, - Plê-kha-nốp
hoàn toàn hiểu sai lời nói của đồng chí Vin-te về vấn đề đó, chúng tôi không phải không thích luận chiến, mà là không thích
luận chiến nhỏ nhen, vụn vặt xuyên suốt quyết nghị của phái
men-sê-vích. Hãy lấy việc đánh giá kinh nghiệm của quá khứ,
vấn đề những người phát ngôn giác ngộ của phong trào vô sản,
tức Đảng dân chủ - xã hội, phê phán phong trào của giai cấp vô
sản mà xét. Phê phán và luận chiến ở đây là cần thiết, nhưng
chỉ được phê phán công khai, trực tiếp, rõ ràng và minh bạch
chứ không phải bới lông tìm vết, không phải châm chọc, không
phải xoi mói kiểu trí thức. Và đây, nghị quyết của chúng tôi phê
phán thẳng thắn trong khi tổng kết một cách khoa học công tác
trong năm vừa qua: bãi công hòa bình là lãng phí lực lượng,
nó lỗi thời rồi. Khởi nghĩa đang trở thành hình thức đấu tranh
chủ yếu, bãi công là hình thức bổ trợ. Hãy lấy nghị quyết của
phái men-sê-vích mà xét. Các đồng chí sẽ thấy một sự phủ
nhận lén lút, lén lút một cách nhỏ nhen, cuộc khởi nghĩa tháng
Chạp chứ không phải là một sự thảo luận bình tĩnh, một sự
tổng kết kinh nghiệm, một sự nghiên cứu tương quan giữa bãi
công và khởi nghĩa. Quan điểm của Plê-kha-nốp: đáng lẽ
không nên cầm vũ khí hoàn toàn thấm nhuần toàn bộ nghị quyết
của các đồng chí (mặc dầu đa số những người men-sê-vích Nga
đã tuyên bố không đồng ý với Plê-kha-nốp). Đồng chí Tsê-rêva-nin đã để lộ chân tướng một cách tuyệt diệu qua lời phát
biểu của đồng chí ấy; để bảo vệ nghị quyết của phái men-sêvích đồng chí ấy đã phải trình bày cuộc khởi nghĩa tháng Chạp
là biểu hiện vô hy vọng của sự tuyệt vọng, là một cuộc khởi
nghĩa không chứng minh khả năng đấu tranh vũ trang nào cả.
Như các đồng chí đã biết, Cau-xky đã nói theo cách khác.
Ông ta thừa nhận rằng khởi nghĩa tháng Chạp ở Nga buộc
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
phải xét lại quan điểm của Ăng-ghen cho là không có khả
năng đấu tranh bằng chướng ngại vật, rằng khởi nghĩa tháng
Chạp là khởi đầu của chiến thuật mới. Đương nhiên, quan điểm
của C. Cau-xky có thể sai, những người men-sê-vích có thể
đúng hơn. Nhưng nếu chúng ta coi trọng cuộc thảo luận bình
tĩnh và sự phê phán nghiêm túc chứ không phải nhỏ nhặt, thì
chúng ta buộc phải diễn đạt một cách trực tiếp và rõ ràng ý
kiến của mình trong nghị quyết: đáng lẽ không nên cầm vũ
khí; nhưng diễn đạt quan điểm đó trong nghị quyết một cách
lén lút mà không viết ra một cách thẳng thắn là không thể
được. Phủ nhận một cách lén lút, nhỏ nhen cuộc khởi nghĩa
tháng Chạp mà không dựa vào một sự phê bình nhỏ nào đối
với kinh nghiệm đã qua, đó là khuyết điểm cơ bản, to lớn của
nghị quyết của các đồng chí. Khuyết điểm ấy của nghị quyết
của các đồng chí cũng cung cấp nhiều tài liệu cổ động chống lại
cái nghị quyết mà thực chất là ngả về quan điểm của đồng chí
A-ki-mốp, chỉ có điều là che giấu những góc cạnh của quan
Điều thứ nhất trong nghị quyết của các đồng chí cũng có
một khuyết điểm như vậy. Điều đó mở đầu bằng câu trống rỗng,
vì tính ngoan cố ngu xuẩn là đặc tính của mọi chính phủ phản
động, nhưng chỉ từ đó hoàn toàn chưa rút ra được tính tất yếu và
tính tất nhiên của khởi nghĩa. Giành chính quyền cũng tức là
cướp chính quyền và điều đáng buồn cười là những người
phản đối thuật ngữ thứ hai lại tán thành thuật ngữ thứ nhất.
Như vậy họ đã để lộ ra rằng những lời họ tuyên bố chống lại tư
tưởng Dân ý v. v. là trống rỗng không có nội dung. Đề nghị của
Plê-kha-nốp: nên nói giành các quyền của mình chứ không nói
giành chính quyền là một đề nghị hết sức không thỏa đáng, vì
nó đã là cách diễn đạt thuần túy theo kiểu dân chủ - lập hiến. Tôi
xin nhắc lại, điều chủ yếu là ở chỗ nghị quyết của các đồng chí đề
cập đến vấn đề giành chính quyền và vấn đề khởi nghĩa
vũ trang không phải trên cơ sở nghiên cứu và đánh giá kinh
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
nghiệm của quá khứ và trên cơ sở những tài liệu thực tế về sự
phát triển của phong trào, mà trên cơ sở những điều sáo cũ
chưa hề được chứng minh và không thể chứng minh được bằng
bất cứ cái gì167.
Lời phát biểu
trong phiên họp thứ 24
của đại hội 1 6 8
Tôi nghĩ rằng tôi sẽ diễn đạt ý chí của toàn đại hội, nếu
tôi nhân danh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chào
mừng các đảng viên mới của đảng và chúc sự thống nhất
này sẽ là bảo đảm tốt nhất cho cuộc đấu tranh đầy thắng lợi
những tuyên bố viết
trong phiên họp thứ 26
của đại hội
thư của các đại biểu
- trước thuộc
phái bôn-sê-víchtham dự đại hội thống nhất
gửi toàn đảng169
Các đồng chí!
Thật là không đúng nếu cho rằng tôi đã ủng hộ đồng chí
Vô-rô-bi-ép, là người đã nói rằng những người bôn-sê-vích và
những người men-sê-vích không thể cùng công tác trong một
đảng. Tôi không hề ủng hộ một sự khẳng định như vậy và
không hề tán đồng quan điểm như vậy. ý nghĩa của lời tôi nói:
Tôi vui lòng thấy đồng chí Vô-rô-bi-ép là người đầu tiên nói
điều đó, - chỉ có tính chất châm biếm, vì những người thắng lợi
chiếm đa số ở đại hội mà lại là những người đầu tiên nói đến
phân liệt, thì chỉ tỏ ra là yếu đuối mà thôi*.
Tôi đề nghị ghi chú thích sau đây vào điều lệ thống nhất với
Đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương thực hiện điều lệ
đó ngay sau khi phái Bun chuẩn y.
* Xem tập này, tr. 463.
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã họp. Tình trạng chia rẽ không còn nữa. Không những
các phái cũ bôn-sê-vích và men-sê-vích đã hoàn toàn hợp
nhất về mặt tổ chức, mà sự thống nhất của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan cũng đã đạt
được, sự thống nhất với Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a cũng đã
được ký kết và sự thống nhất với Đảng dân chủ - xã hội Dothái, tức phái Bun, cũng đã được quyết định rồi. Trong mọi
điều kiện, ý nghĩa chính trị của những sự kiện đó rất lớn, ý
nghĩa đó đang thực sự trở thành to lớn xét theo thời kỳ lịch sử
Toàn bộ vận mệnh của cuộc cách mạng Nga vĩ đại rõ
ràng sẽ được quyết định trong một tương lai rất gần. Giai
cấp vô sản, kéo theo mình những tầng lớp đông đảo dân
nghèo thành thị và nông thôn, đang đi đầu cách mạng từ
buổi đầu cách mạng cho đến ngày nay. Do những sự biến
khủng khiếp, có tính chất quyết định sắp tới của cuộc đấu
tranh của nhân dân, nên điều quan trọng hơn hết là đạt tới sự
thống nhất về hành động thực tế của giai cấp vô sản giác ngộ
của toàn nước Nga, của tất cả các dân tộc ở nước Nga. Trong
một thời đại cách mạng như hiện nay, bất cứ sai lầm nào về
lý luận và bất cứ sự đi chệch nào về sách lược của đảng đều
bị bản thân cuộc sống phê phán hết sức không thương tiếc,
cuộc sống soi sáng và giáo dục giai cấp công nhân một cách
nhanh chóng chưa từng thấy. Trong một thời kỳ như thế bất cứ
đảng viên dân chủ - xã hội nào cũng phải tìm cách làm cho cuộc
đấu tranh tư tưởng trong đảng về các vấn đề lý luận và sách
lược được tiến hành hết sức công khai, rộng rãi và tự do, nhưng
dù sao cuộc đấu tranh đó cũng không được phá hoại và làm
khó khăn cho sự thống nhất những hành động cách mạng của
giai cấp vô sản dân chủ - xã hội.
Cách mạng Nga vĩ đại đang ở vào đêm hôm trước của một
bước ngoặt. Cuộc đấu tranh của mọi giai cấp ở nước Nga tư sản
chống chế độ chuyên chế đã dẫn tới bản hiến pháp giấy. Một bộ
phận của giai cấp tư sản đã hoàn toàn thỏa mãn với điều đó và
đã ly khai cách mạng. Một bộ phận khác tuy muốn đi xa hơn
nhưng lại đang tự lừa dối mình bằng những hy vọng về con
đường đấu tranh lập hiến và sẵn sàng coi thắng lợi bầu cử của
Đảng dân chủ - lập hiến, một đảng tư sản dao động và giả dối,
là thắng lợi quan trọng của tự do nhân dân.
Quần chúng nông dân đông đảo đang đấu tranh quên mình
chống nước Nga nông nô cũ, chống sự chuyên quyền của bọn
quan lại, sự nô dịch của bọn địa chủ, vẫn đứng về phía cách
mạng, nhưng họ còn xa mới hoàn toàn được giác ngộ. Bộ phận
dân chủ cách mạng của giai cấp tiểu tư sản thành thị cũng ít
giác ngộ. Chỉ có giai cấp vô sản đã chiến đấu một cách anh
dũng cho tự do hồi tháng Mười, đã cầm vũ khí để bảo vệ tự do
hồi tháng Chạp, chỉ có giai cấp vô sản mới là giai cấp cách
mạng triệt để như trước, nó đang tập hợp những lực lượng mới
và hiện đang chuẩn bị một cách có ý thức cho cuộc chiến đấu
mới, vĩ đại hơn nữa.
Chính phủ Nga hoàng đang công khai chơi trò chơi lập
hiến một cách trắng trợn vô sỉ. Nó duy trì chính quyền cũ
của nó, tiếp tục và tăng cường bức hại những chiến sĩ đấu
tranh cho tự do; rõ ràng nó muốn biến Đu-ma thành một
Thư của các đại biểu tham dự đại hội thống nhất gửi toàn đảng
chỗ nói suông - một cái bình phong cho chế độ chuyên chế, một
công cụ lừa dối nhân dân. Sách lược đó có thành công được
không, - điều đó sẽ được quyết định trong một tương lai rất
gần, được quyết định bởi kết cục của một cuộc bùng nổ mới của
cách mạng hiện đang chín muồi.
Nếu giai cấp vô sản toàn nước Nga đoàn kết chặt chẽ, nếu
nó biết phát động mọi tầng lớp nhân dân thực sự cách mạng, có
năng lực đấu tranh chứ không phải thỏa hiệp, nếu nó chuẩn bị
tốt cho cuộc chiến đấu và lựa chọn đúng đắn thời cơ để tiến
hành cuộc chiến đấu quyết định cho tự do, - thì lúc đó thắng lợi
sẽ thuộc về nó. Lúc đó Nga hoàng sẽ không thành công trong
trò chơi lập hiến mang tính chất nhạo báng của nó, lúc đó giai
cấp tư sản sẽ không thành công trong việc thỏa hiệp với chế độ
chuyên chế, lúc đó cách mạng Nga sẽ không bỏ dở và không
nửa vời, ba phần tư không có kết quả đối với lợi ích của giai cấp
công nhân và nông dân như các cuộc cách mạng trong thế kỷ
XIX ở Tây Âu. Lúc đó sẽ là cuộc cách mạng thực sự vĩ đại, thắng lợi hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa của nhân dân sẽ giải
phóng nước Nga tư sản khỏi mọi xiềng xích cũ và có lẽ sẽ mở ra
thời đại những cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Tây Âu.
Trong khi tiến tới cách mạng dân chủ triệt để, trong toàn
bộ công tác của mình, Đảng dân chủ - xã hội phải tính đến
tính tất nhiên của cuộc bùng nổ mới của cách mạng. Chúng
ta phải bóc trần một cách không thương tiếc những ảo
tưởng lập hiến đang được cả chính phủ lẫn giai cấp tư sản mà đại biểu là đảng tự do của nó, tức Đảng dân chủ - lập
hiến - ủng hộ; chúng ta phải kêu gọi nông dân cách mạng
đoàn kết vì thắng lợi triệt để của khởi nghĩa nông dân;
chúng ta phải giải thích cho quần chúng đông đảo ý nghĩa
vĩ đại của cuộc khởi nghĩa tháng Chạp đầu tiên và tính tất
nhiên của cuộc khởi nghĩa mới, chỉ có cuộc khởi nghĩa này mới sẽ
có khả năng thực sự tước đoạt chính quyền của chế độ chuyên chế
Nga hoàng, mới có khả năng thực sự chuyển giao chính quyền
cho nhân dân. Những nhiệm vụ sách lược cơ bản của chúng ta
trong thời kỳ lịch sử hiện nay phải là như thế.
Chúng ta không thể và không nên làm thinh không nói đến
sự kiện là, theo niềm tin sâu sắc của chúng ta, Đại hội thống
nhất của đảng chưa hiểu những nhiệm vụ ấy một cách hoàn
toàn đúng đắn. Trong ba nghị quyết quan trọng nhất của đại
hội bộc lộ rõ ràng những quan điểm sai lầm của phái men-sêvích cũ là phái đã chiếm đa số ở đại hội.
Trong cương lĩnh ruộng đất, đại hội về nguyên tắc đã thông
qua chế độ địa phương công hữu hóa. Chế độ địa phương
công hữu hóa nghĩa là sở hữu của nông dân về phần ruộng
được chia và chế độ cho nông dân thuê những ruộng đất địa
chủ đã chuyển vào tay hội đồng địa phương. Thực ra, đó là một
biện pháp nửa vời giữa cách mạng ruộng đất thực sự và cải
cách ruộng đất theo chủ trương của Đảng dân chủ - lập hiến.
Nông dân sẽ không tiếp nhận một phương án như thế. Họ yêu
cầu hoặc là trực tiếp chia ruộng đất, hoặc là chuyển tất cả ruộng
đất thành sở hữu của nhân dân. Chỉ trong trường hợp cách
mạng dân chủ triệt để, trong một chế độ cộng hòa với những
viên chức do nhân dân bầu ra, chế độ địa phương công hữu hóa
mới sẽ có thể là một cải cách dân chủ quan trọng. Chúng tôi
cũng đã đề nghị với đại hội ít ra là phải gắn liền chế độ địa
phương công hữu hóa với những điều kiện đó, nhưng đại hội
đã bác bỏ đề nghị của chúng tôi. Mà không có những điều kiện
ấy thì địa phương công hữu hóa, với tính cách là một cuộc cải
cách có tính chất quan liêu của phái tự do, sẽ đem lại cho nông
dân hoàn toàn không phải cái mà họ cần có, đồng thời sẽ cung
cấp một lực lượng mới, một ảnh hưởng mới cho những phần tử
tư sản chống vô sản chiếm địa vị thống trị trong các hội đồng
địa phương, thực tế giao vào tay họ quyền phân chia ruộng đất.
Chúng ta phải giải thích vấn đề đó cho quần chúng công nhân
và nông dân đông đảo.
Trong nghị quyết của mình về Đu-ma nhà nước, đại hội
Thư của các đại biểu tham dự đại hội thống nhất gửi toàn đảng
đã thừa nhận nên thành lập đảng đoàn nghị viện của Đảng dân
chủ - xã hội trong Đu-ma này. Đại hội đã không muốn tính đến
sự thực là có 9/10 công nhân giác ngộ ở Nga, trong đó có tất cả
những người vô sản dân chủ - xã hội Ba-lan, Lát-vi-a, Do-thái,
đã tẩy chay Đu-ma đó. Đại hội bác bỏ đề nghị lấy khả năng cổ
động thực sự rộng rãi trong quần chúng làm điều kiện tham gia
bầu cử. Đại hội đã bác bỏ đề nghị quy định rằng chỉ những
người mà các tổ chức công nhân đưa ra làm ứng cử viên vào
Đu-ma nhà nước mới có thể là thành viên của đảng đoàn nghị
viện của Đảng dân chủ - xã hội. Như vậy đại hội đã đi vào con
đường hoạt động nghị trường, thậm chí không lấy những bảo
đảm mà kinh nghiệm của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng
châu Âu đã sáng tạo ra về phương diện đó, để bảo vệ đảng.
Là những người dân chủ - xã hội, tất nhiên chúng tôi đã
thừa nhận về nguyên tắc phải sử dụng chế độ nghị trường làm
công cụ đấu tranh của giai cấp vô sản; nhưng toàn bộ vấn đề ở
chỗ: trong những điều kiện hiện nay Đảng dân chủ - xã hội có
được tham gia một nghị viện như Đu-ma của chúng ta
không? Nếu không có những nghị sĩ của Đảng dân chủ - xã hội
do các tổ chức công nhân bầu ra thì liệu có thành lập được đảng
đoàn nghị viện không? Chúng tôi cho là không được.
Đại hội đã bác bỏ đề nghị coi việc đấu tranh với trò chơi
hiến pháp, việc đấu tranh với những ảo tưởng lập hiến là một
trong những nhiệm vụ của đảng. Đại hội đã không nói rõ về
tính chất hai mặt của Đảng dân chủ - lập hiến chiếm địa vị
thống trị trong Đu-ma, trong đảng này khuynh hướng đi tới
thỏa hiệp với chế độ chuyên chế, đi tới chỗ làm suy yếu và
chấm dứt cách mạng là hết sức mạnh mẽ. Đại hội đã bị chi phối
quá mức bởi ấn tượng về thắng lợi tạm thời và hư ảo của đảng
của những bọn thỏa hiệp tư sản là bọn chủ trương làm cho chế
độ chuyên chế thỏa hiệp với tự do nhân dân.
Trong các nghị quyết về khởi nghĩa vũ trang, đại hội cũng
không nói đến những điều cần thiết: trực tiếp phê bình
những sai lầm của giai cấp vô sản, đánh giá rõ ràng về kinh
nghiệm tháng Mười - tháng Chạp năm 1905, - dù chỉ là thử
nghiên cứu mối quan hệ lẫn nhau giữa bãi công và khởi
nghĩa; đáng lẽ làm tất cả những điều đó thì các nghị quyết
chủ yếu lại lẩn tránh khởi nghĩa vũ trang một cách nửa úp
nửa mở. Đại hội đã không nói một cách công khai và rõ ràng
với giai cấp công nhân rằng khởi nghĩa tháng Chạp là sai
lầm; nhưng đồng thời đại hội đã chỉ trích khởi nghĩa tháng
Chạp dưới hình thức che giấu. Chúng tôi nghĩ rằng bằng cách
như thế chỉ có thể làm cho ý thức cách mạng của giai cấp vô sản
thêm mơ hồ, hơn là sáng rõ thêm.
Chúng tôi nhất định phải đấu tranh và sẽ phải đấu tranh về
mặt tư tưởng chống những quyết định đó của đại hội, mà
chúng tôi cho là sai lầm. Nhưng đồng thời chúng tôi tuyên bố
trước toàn đảng rằng chúng tôi phản đối mọi sự chia rẽ. Chúng
tôi chủ trương phục tùng quyết định của đại hội. Trong khi
phản đối việc tẩy chay Ban chấp hành trung ương và coi trọng
công tác chung, chúng tôi đồng ý để những người đồng tình với
chúng tôi tham gia Ban chấp hành trung ương, mặc dù họ
chiếm số rất ít trong Ban chấp hành trung ương. Theo sự tin
tưởng sâu sắc của chúng tôi, các tổ chức công nhân dân chủ - xã
hội phải thống nhất, nhưng trong những tổ chức thống nhất ấy
phải mở rộng việc thảo luận tự do những vấn đề của đảng, sự
phê bình và sự đánh giá tự do trên tinh thần đồng chí các hiện
tượng về sinh hoạt đảng.
Trong vấn đề tổ chức chúng tôi chỉ bất đồng ý kiến về
vấn đề quyền hạn của ban biên tập. Cơ quan ngôn luận
trung ương. Chúng tôi bảo vệ quyền hạn của Ban chấp
hành trung ương trong việc chỉ định và thay đổi ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương 170 . Tất cả chúng tôi đều
đồng ý về nguyên tắc tập trung dân chủ, về việc bảo đảm quyền
Thư của các đại biểu tham dự đại hội thống nhất gửi toàn đảng
của bất cứ thiểu số nào và của bất cứ phái đối lập trung thực
nào, về quyền tự trị của mỗi tổ chức đảng, về sự thừa nhận rằng
tất cả các cán bộ phụ trách của đảng đều phải được bầu ra, phải
báo cáo công tác và có thể bị bãi miễn. Chúng tôi coi việc tuân
theo trên thực tế những nguyên tắc tổ chức đó, việc thực hiện
những nguyên tắc đó một cách thành khẩn và triệt để là bảo
đảm để tránh chia rẽ, là bảo đảm cho đấu tranh tư tưởng trong
đảng có thể và phải hoàn toàn nhất trí với sự thống nhất chặt
chẽ về mặt tổ chức, với việc mọi người đều phục tùng những
quyết định của đại hội chung.
Chúng tôi kêu gọi tất cả những người đồng tình với chúng
tôi hãy phục tùng như vậy và hãy tiến hành cuộc đấu tranh tư
tưởng như vậy: chúng tôi yêu cầu tất cả các đảng viên hãy đánh
giá một cách thận trọng những quyết định của đại hội. Cách
mạng dạy chúng ta, - và chúng tôi tin tưởng rằng sự thống
nhất thực tế của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản dân chủ - xã
hội toàn Nga khiến đảng ta tránh được những sai lầm nghiêm
trọng trong thời gian giải quyết cuộc khủng hoảng chính trị sắp
tới. Trong lúc chiến đấu, bản thân các sự biến sẽ gợi ra cho quần
chúng công nhân sách lược đúng đắn. Chúng ta hãy đem hết
sức cố gắng sao cho sự đánh giá của chúng ta về sách lược ấy
xúc tiến được việc thực hiện những nhiệm vụ của Đảng dân chủ
- xã hội cách mạng, sao cho đảng công nhân không xa rời con
đường kiên định vô sản để chạy theo những thắng lợi hào
nhoáng bề ngoài, - sao cho giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa
quán triệt đến cùng vai trò vĩ đại của mình là chiến sĩ tiên
phong đấu tranh cho tự do!
Viết ngày 25 - 26 tháng Tư
(8 - 9 tháng Năm) 1906
In thành tờ riêng
Theo đúng bản in trong tờ riêng
Các tài liệu chuẩn bị
Những đoạn ghi chép
để viết bài
cuộc bãi công chính trị
Cuộc bãi công chính trị toàn Nga
Phong vũ biểu báo bão
Journal de Genève172 - cách mạng en plein2).
Sự phát triển của cuộc bãi công trong ngành đường sắt
Alle Rọder stehen still, wenn dein starker Arm es will.
Mọi bánh xe sẽ bị ngừng, nếu cánh tay hùng mạnh của anh
muốn điều đó.
Những cuộc hội họp cách mạng công khai:
Nội các Vít-te.
[Điều đình với phái dân chủ - lập hiến]
Yêu sách Quốc hội lập hiến.
Làm thất bại Đu-ma?
Xem tập này, tr. 1 - 5.
- ở giai đoạn cực phát
Đã làm thất bại Đu-ma!!
Rút từ báo Temps, 26. X.: Vít-te tiếp đoàn đại biểu công
nhân đường sắt.
Journal de Genève, ngày 26. X.: mít-tinh 15 000 người ở
Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua. Kêu gọi khởi nghĩa vũ trang.
Yêu sách của công nhân đường sắt: Quốc hội lập hiến toàn
dân - quyền phổ thông đầu phiếu.
Bãi công: Xim-biếc-xcơ
Những đoạn ghi chép để viết bài *Cuộc bãi công chính trị toàn Nga
Pê-téc-bua - Rê-ven
Mi-ta-va - Vin-đa-va
ở Mát-xcơ-va đói. Không có nước. Khắp nơi: mít-tinh cách
mạng ở các trường học, nhà máy, các đường phố. Cảnh sát bị
Vùng ven biển
Miền Nam (Ê-ca-tê-rinô-xláp)
Trung tâm đất
tâm công nghiệp
Viết ngày 13 (26) tháng
Phần - lan
Chướng ngại vật ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp.
Hãng thông tấn Nga:
Xanh Pê-téc-bua, ngày
Đã ký đạo dụ.
Vít-te được chỉ định làm
Nội các tự do...
Các kỹ sư Mát-xcơ-va (Đại hội của Hội kỹ sư) gia nhập bãi
công (bãi công bắt đầu vào thứ tư)173
Pê-téc-bua - Véc-giơ-bô-lô-vô
Pê-téc-bua - Vin-nô
Pê-téc-bua - Ri-ga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
Theo đúng bản thảo
Những đoạn ghi chép để viết bài *Thắng lợi đầu tiên của cách mạng
Những đoạn ghi chép
để viết bài
thắng lợi đầu tiên
của cách mạng1)
Cuộc cách mạng mới và chiến tranh mới
Tính chất không quyết định của các thắng lợi, đấu tranh kéo
dài, tính ngoan cường của những bên tham chiến.
Thắng lợi ngày 17 (30) tháng Mười là thắng lợi không hoàn
toàn, không phải Xê-đăng, mà là Liễu-dương174.
Cuộc tổng bãi công đã thắng, điều này không nghi ngờ gì
nữa, vì kẻ thù đã từ bỏ bãi chiến trường. Tin điện trong báo
Times: nhân dân đã thắng. Nga hoàng đã đầu hàng. Chế độ
chuyên chế không còn tồn tại nữa. ở đây là một sự lừa dối
trắng trợn về vấn đề đầu hàng.
Không có và chưa hề có sự đầu hàng nào. Không hề có sự
đập tan kẻ thù. Không phải Xê-đăng, mà là Liễu-dương. Kẻ thù
thua một phần và rút lui. Rút lui có kèm theo trận chiến đấu ở
Từ báo cáo của Vít-te rút ra cái gì:
1) Những quyền tự do công dân được
ban hành (?với những sự hạn chế).
2) Đu-ma vẫn tồn tại (?)
3) Hội đồng nhà nước được bầu ra...
4) Đu-ma nhà nước có những quyền lập
pháp? (ne pas réagir contre ses
5) Đặt vấn đề cải cách, như ở trong thế
giới văn minh.
M. Roland de Marès trong báo L'Indépendance Belge176 30.
X. bài La Russie rouge. Le général Trépoff expri-mait
hier I'éspoir que les grévistes n'auraient pas gain de
cause, la suspension de toute vie publique devant tout
naturellement leur aliéner les sympathies des fou-les
passives. Cela serait vrai partout ailleurs où la grève
générale désorganise la vie normale des peuples, mais
cela n'est pas vrai en Russie où la vie depuis
longtemps n'a plus de caractère normal et où les foules
passives subiront avec patience cette suprême épreuve,
dans I'es-poir que la révolution va enfin aboutir et jeter
bas le gouvernement qui est responsable de tous les
maux endurés 2).
Đu-ma đã bị thất bại chưa? Chưa, nhưng Đu-ma bị hư hại.
Sách lược tẩy chay tích cực đã thắng.
Chủ ý bản báo cáo của Vít-te đã rõ: sự liên kết về tinh
thần với những phần tử biết điều trong xã hội để chống
những hành động rõ ràng đe doạ xã hội và nhà nước. Hãy
đọc là: liên kết với phái tư sản tự do chống những công nhân
cách mạng và nông dân cách mạng, chống những dân tộc
Xem tập này, tr.32 - 42.
- không hành động ngược lại những quyết định của họ
Ngài Rô-lăng đơ Ma-rê trong báo L'Indépendance Belge, 30. X.,
bài Nước Nga đỏ. Tướng Tơ-rê-pốp hôm qua tỏ ý hy vọng rằng
những người bãi công sẽ thất bại, vì việc làm ngừng toàn bộ đời sống
xã hội đương nhiên sẽ làm mất cảm tình của quần chúng thụ động đối
với họ. Điều đó sẽ đúng ở bất cứ một nơi nào khác, mà tổng bãi công
làm rối loạn đời sống bình thường của nhân dân, nhưng điều đó lại
không đúng với nước Nga, vì ở nước này đã từ lâu không có cuộc sống
bình thường và ở đó quần chúng thụ động sẽ chịu đựng được thử thách
Tăng cường sử dụng các mục tiêu mới, các quyền tự do một
Tuyên truyền những bài học của cuộc bãi công chính trị
toàn Nga. Và cứ thế tiếp theo.
Trường đấu tranh mở rộng: về phương diện tấn công
c h í n h t r ị , cho đến nay nông dân ít được phát động, nói
đúng hơn, gần như không được phát động. Đến mùa xuân
nông dân cũng sẽ vùng lên, nếu chúng ta sẽ hành động đúng.
Cuộc đấu tranh cho các quyền lợi đầy đủ thực sự của công
nhân: quyền đầu phiếu phổ thông.
ý nghĩa của hiến pháp, xét theo quan điểm của chế độ Nga
hoàng và của phái tự do: n é t r á n h Q u ố c h ộ i l ậ p
h i ế n . Đã rút ra bài học từ năm 1789 (không phải Hội nghị đại
biểu đẳng cấp toàn Nga, không phải Hội nghị nhất thời của các
đại biểu nhân dân), và bài học từ năm 1789 (không phải Quốc
hội lập hiến). Chuyển thẳng từ 1847 (3. II: Đu-ma nhà nước)
sang 1849 - 1850 (hiến pháp sau khi trấn áp cuộc khởi nghĩa
1849). Cơ sở vật chất, cơ sở giai cấp của bước nhảy này: thỏa
hiệp với giai cấp tư sản tự do. Cứ coi là họ đã mặc cả xong với
nhau (Vít-te với Ghét-xen).
Viết giữa ngày 17 và 19 tháng Mười (30
tháng Mười và 1 tháng Mười một) 1905
In lần đầu năm 1926 trong Văn tập
Lê-nin, t. V
Theo đúng bản thảo
Đề cương bài
chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản
và chủ nghĩa xã hội vô sản1)
Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản
và chủ nghĩa xã hội vô sản
ở châu Âu chủ nghĩa Mác chiếm ưu thế hoàn toàn trong lý luận
và phong trào công nhân chiếm ưu thế hoàn toàn trong
thực tiễn của chủ nghĩa xã hội.
Điều đó không phải đã luôn luôn xảy ra. Cả hai điều ấy có được
trong quá trình lâu dài phát triển từ những vết mờ. Thời
đại cách mạng dân chủ ở châu Âu có đặc điểm là sự thống
trị của chủ nghĩa xã hội t i ể u t - s ả n (chủ nghĩa Pruđông, chủ nghĩa xã hội chân chính, Muyn-béc-gơ, Đuy-rinh
etc.) dưới các hình thái khác nhau.
Idem2) ở nước Nga. Lịch sử phong trào cách mạng Nga đồng
thời cũng là lịch sử đấu tranh của chủ nghĩa xã hội cũ, kiểu
Nga, chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản (phái dân túy) chống
chủ nghĩa Mác.
Điểm trung tâm của cuộc đấu tranh này = không hiểu biết tính
chất t h ự c s ự của cuộc cách mạng đang diễn ra, không
hiểu nội dung thực sự của phong trào nông dân.
Điều cô đọng của sự không hiểu ấy = số 75 của báo Nước Nga
cách mạng Tại sao không ngay lập tức?.
Việc gì phải đẩy nông dân chống địa chủ, mà không
ngay lập tức?
lớn lao ấy với hy vọng rằng cuối cùng thì cách mạng sẽ đạt đến mục tiêu
và lật đổ chính phủ, chính phủ phải chịu trách nhiệm về mọi đau khổ đang
Xem tập này, tr. 46 - 57.
- Cũng như thế
Đoạn trích dẫn nhỏ trên đây = đầy rẫy những sự ngu xuẩn
có tính chất dân túy.
Thời điểm lịch sử = sự thay thế chế độ nông nô bằng chủ
nghĩa tư bản. Đánh giá nền kinh tế địa chủ.
Kinh tế địa chủ = chủ nghĩa tư bản.
(Những vụ thu hoạch của địa chủ cao hơn).
Đánh giá cơ cấu bên trong của kinh tế nông dân.
Các tác phẩm chưa tìm thấy
của V. I. Lê-nin
9/10 giai cấp nông dân lao động = thành phần tiểu tư sản
Tất cả các doanh nghiệp địa chủ đều cao hơn các doanh nghiệp
Sự thỏa mãn các yêu sách của nông dân sẽ làm chậm quá trình
vô sản hóa nông dân.
Tịch thu là ngưỡng cửa chủ nghĩa xã hội.
Tịch thu là cuộc đấu tranh thực
tế của tầng lớp điền chủ dân chủ
chống tầng lớp phản động.
Xã hội hóa là điều không tưởng
tiểu tư sản vô lý phản động.
Hai cuộc chiến tranh xã hội. Tại sao không ngay lập tức.
Đảng xã hội chủ nghĩa độc lập của giai cấp vô sản - sự lãnh đạo
của nó trong cách mạng dân chủ.
Viết trước ngày 25 tháng Mười (7
tháng Mười một) 1905
In lần đầu năm 1926 trong Văn
tập Lê-nin, t. V
Theo đúng bản thảo
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
Danh mục những tác phẩm
Của v. I. Lê-nin
Cho tới nay chưa tìm thấy
(Tháng Mười 1905 - tháng Tư 1906)
Thuyết trình về những sự kiện chính trị
gần đây ở nga
Trong tuyên bố của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, đã chỉ rõ rằng ngày 2 tháng Mười một (20 tháng
Mười) 1905 tại cuộc họp của những người dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ sẽ
có buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin về những sự kiện chính trị gần đây nhất ở
Nga (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin thực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Lời phát biểu về vấn đề thái độ của đảng
đối với các xô-viết đại biểu công nhân
tại cuộc họp mở rộng
của ban chấp hành pê-téc-bua
đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Về lời phát biểu này của V. I. Lê-nin ngày 8 (21) tháng Mười một 1905,
những nhân vật sau đây đã nói trong những hồi ký của mình: N. Đô-rôsen-cô, B. A. Bre-xláp (xem Lê-nin ở Pê-téc-bua. Lê-nin-grát, 1957, tr. 70,
233, 316) và M. M. ét-xen (xem Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin. Ph. I.
Mát-xcơ-va, 1956, tr. 299).
Báo cáo về đề tài phê phán cương lĩnh ruộng đất
của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
tại cuộc họp cán bộ đảng của Pê-téc-bua
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo vào ngày 16 (29) tháng Mười một 1905 tại trụ
sở của Hội kinh tế tự do, nhưng Lê-nin đã không kết thúc được bản báo cáo
đó vì sự can thiệp của cảnh sát. Phần còn lại của bản báo cáo đã được đọc
tiếp vào ngày 23 tháng Mười một (6 tháng Chạp) tại trường trung học Vít-me.
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Bản báo cáo này của V. I. Lê-nin đã được nói đến trong hồi ký của
N. C. Crúp-xcai-a (xem N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về Lê-nin. Mát-xcơ-va,
1957, tr. III), của V. Xtê-pa-nốp (xem Biên niên đỏ, 1924, số I, tr. 34 36) và trong các báo Đời sống mới, số 15, ngày 17 tháng Mười một
1905 và Nước Nga, các số 23 và 30, ngày 18 tháng Mười một (1 tháng
Chạp) và 25 tháng Mười một (8 tháng Chạp) 1905.
Biên bản các báo cáo và các lời phát biểu
tại hội nghị đầu tiên
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
công xưởng và nhà máy nhỏ để áp đảo những công xưởng và nhà máy
lớn hơn, là nơi có khả năng nổ ra cuộc đấu tranh của những người vô
sản; hai là, tước bỏ quyền bầu cử của quần chúng công nhân Do-thái và
v. v.. Trong báo cáo này có chỉ rõ là, theo đạo luật ngày 2 tháng Chạp,
các đại biểu của công nhân không có cách nào lọt vào Đu-ma. Người ta
đã đọc nghị quyết của hội nghị bôn-sê-vích. Lê-nin đã chỉ rõ tình trạng
chưa đủ sức mạnh của những công nhân trúng cử, được bầu vào một cơ
quan nào đó khác, như Xô-viết đại biểu công nhân. Như đã chỉ rõ, ở
nước ta còn chưa có hiến pháp; nếu như ở nước ta có hiến pháp tư sản,
thì những người dân chủ - xã hội cũng sẽ hành động theo gương những
đồng chí dân chủ - xã hội của mình ở Đức, nghĩa là trên cơ sở đạo luật
tư sản, sẽ lọt vào quốc hội lập pháp và chính tại nơi ấy, dùng chính
những đạo luật của chúng mà nện chúng, v. v..
ở tam-méc-pho (phần - lan)
Tại hội nghị, họp từ ngày 12 đến 17 (25 - 30) tháng Chạp 1905, V. I. Lênin đã báo cáo về tình hình trước mắt và về vấn đề ruộng đất. Về hội nghị
này, Lê-nin đã viết trong bài báo Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội (xem tập này, tr. 193). Những người ghi biên bản là
những thư ký, được bầu lại qua mỗi phiên họp. Diễn giả có nhiệm vụ viết
tóm tắt bài phát biểu của mình. Ngoài những tờ truyền đơn in các nghị
quyết, xuất bản năm 1905, cho đến nay chưa tìm thấy những tài liệu khác
của hội nghị này. Trong phòng lưu trữ của Cục cảnh sát năm 1905 có nêu
tên những đảng bộ có đại biểu tại hội nghị này và bí danh của các đại biểu
(xem Lưu trữ đỏ, 1934, số 1, tr. 185 - 186).
V. X. Vôi-tin-xki (xem VI. Vôi-tin-xki. Những năm thắng lợi
và thất bại. 1924, tr. 28) trong tập hồi ký của mình, có nói đến
bản báo cáo này của V. I. Lê-nin đọc vào tháng Hai 1906 tại
trường trung cấp Tê-ni-sép-xki ở Pê-téc-bua.
Báo cáo về thái độ đối với Đu-ma nhà nước
Báo cáo về những cuộc bầu cử
vào Đu-ma nhà nước
tại cuộc họp của những tổ chức
dân chủ - xã hội thuộc quận cửa ô
Mát- xcơ-va ở Pê-téc-bua
Trong báo Lời kêu gọi, số 21, ngày 4 (17) tháng Hai 1906, có đăng
một bài tường thuật ngắn như sau về bản báo cáo này của V. I. Lênin:
Qua việc điểm lại và phê phán những đạo luật về bầu cử Đu-ma nhà
nước, ban bố ngày 6 tháng Tám và ngày 2 tháng Chạp, Lê-nin đã chỉ
rõ rằng, về thực chất, đạo luật ngày 2 tháng Chạp không có gì mới
thêm vào đạo luật về Đu-ma nhà nước; rằng toàn bộ đạo luật này
gồm một loạt những thủ đoạn cảnh sát, rằng trong đạo luật này điều
khoản cho các công nhân ở công xưởng hoặc nhà máy nào có trên
50 người được quyền bầu cử, là nhằm mục đích: một là, dùng những
Báo cáo về sách lược tẩy chay tích cực
Đu-ma nhà nước tại cuộc họp cán bộ đảng
là những người bôn-sê-vích
tại hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Trong những biên bản của đoàn thư ký của hội nghị ngày 2
(24) tháng Hai 1906, được lưu tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, chỉ có dòng
chữ: Lời phát biểu của Lê-nin, không có văn bản lời phát biểu.
Thuyết trình chính trị về đề tài
khởi nghĩa vũ trang và giai cấp vô sản
Về bài phát biểu này, được đọc ngày 20 tháng Ba (2 tháng Tư)
năm 1906, V. I. Lê-nin có nói như sau trong cuốn sách Thắng lợi của
phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân: Cách đây
ít lâu tôi đã đọc một bản thuyết trình chính trị tại nhà của một người dân
chủ - lập hiến rất có học vấn và vô cùng lịch thiệp (xem tập này,
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
tr. 364). Trong những hồi ký của mình, N. C. Crúp-xcai-a, cũng nhắc
đến bản thuyết trình này (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). Nhằm bảo đảm giữ bí mật, chỉ những người có
giấy mời như sau mới được vào nghe bản báo cáo: Ôn-ga Na-u-mốp-na
Ê-đen-gau-dơ xin mời đến uống trà tại nhà riêng theo địa chỉ: phố Rô-giơđe-xtơ-ven-xcai-a thứ 2, nhà số 12, căn nhà 20, ngày 20 tháng Ba 1906, vào
lúc 8 giờ 30 tối (Lê-nin ở Pê-téc-bua. Lê-nin-grát, 1957, tr. 104, 210, 243, 321).
Báo cáo về việc sửa đổi cương lĩnh ruộng đất
tại phiên họp thứ 5 của đại hội IV
(đại hội thống nhất) của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Về bài phát biểu của mình tại Đại hội với tư cách là báo cáo
viên, V. I. Lê-nin đã viết: ...tôi đã bảo vệ dự thảo của tiểu ban
ruộng đất (đã in trong cuốn: Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của
đảng công nhân) và đã đả kích chủ trương địa phương công hữu
hóa của Ma-xlốp (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr.
9 - 10). Trong các biên bản của đại hội có ghi: Lê-nin bảo vệ quan
điểm đã phát triển trong cuốn sách của Người: Sửa đổi cương lĩnh
ruộng đất của đảng công nhân; không có nguyên văn bản báo cáo
(xem Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Tháng Tư (tháng Tư - tháng Năm) 1906. Tập biên bản.
Mát-xcơ-va, 1959, tr. 55).
Báo cáo về tình hình hiện nay
và những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản
tại phiên họp thứ 13 của đại hội IV
(Đại hội thống nhất)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Về bài phát biểu của mình tại đại hội với tư cách là báo cáo viên, V.
I. Lê-nin đã nói trong Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 13, tr. 30 - 31). Trong các biên bản của đại hội chỉ có những lời
trích dẫn về bài phát biểu của V. I. Lê-nin; không có nguyên văn bản
báo cáo (xem Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 191).
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
lời phát biểu về vấn đề thái độ
đối với đu-ma nhà nước
tại tiểu ban của đại hội IV
(đại hội thống nhất)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Ô. A. éc-man-xki (Ru-đen-cô), G. V. Plê-kha-nốp và P. B. ácxen-rốt, trong các lời phát biểu của mình, đều có nói về bài phát
biểu này của V. I. Lê-nin (xem Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản. Mátxcơ-va, 1959, tr. 286, 292 - 293, 323).
lời tổng kết cuộc thảo luận
về vấn đề thái độ đối với đu-ma nhà nước
tại phiên họp thứ 19 của đại hội IV
(Đại hội thống nhất)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Tại phiên họp thứ 17 của đại hội, V. I. Lê-nin đã đọc tham
luận về vấn đề thái độ đối với Đu-ma nhà nước. Trong các biên
bản của đại hội có chỉ rõ rằng với đa số 39 phiếu, đại hội quyết
định giành cho các báo cáo viên mỗi người 25 phút để phát
biểu lời tổng kết (xem Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản. Mát-xcơva, 1959, tr. 320). Không có bản ghi lời tổng kết của Lê-nin trong
các biên bản của đại hội.
Danh mục các xuất bản phẩm mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
Danh mục các xuất bản phẩm
và văn kiện mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính
Báo người vô sản
Số 23 - 31 (18) tháng Mười 1905.
Số 24 - 7 tháng Mười một (25 tháng Mười) 1905.
Báo Đời sống mới
Số 9 - 10 tháng Mười một 1905.
Số 10 - 11 tháng Mười một 1905.
Số 11 - 12 tháng Mười một 1905.
Số 12 - 13 tháng Mười một 1905.
Số 13 - 15 tháng Mười một 1905.
Số 14 - 16 tháng Mười một 1905.
Số 15 - 17 tháng Mười một 1905.
Số 16 - 18 tháng Mười một 1905.
Số 17 - 19 tháng Mười một 1905.
Số 18 - 20 tháng Mười một 1905.
Số 19 - 23 tháng Mười một 1905.
Số 20 - 24 tháng Mười một 1905.
Số 21 - 25 tháng Mười một 1905.
Số 22 - 26 tháng Mười một 1905.
Số 23 - 26 tháng Mười một 1905.1)
Số 24 - 29 tháng Mười một 1905.
Số 25 - 30 tháng Mười một 1905.
Số 26 - 1 tháng Chạp 1905.
Số 27 - 2 tháng Chạp 1905.
Số 28 - 3 tháng Chạp 1905.
Báo Tin tức của đảng
Số 1 - 7 tháng Hai 1906.
Số 2 - 20 tháng Ba 1906.
Loại sách dân chủ - xã hội
(tủ sách rẻ tiền),
của nhà xuất bản tri thức
Trong thư gửi từ Pê-téc-bua cho V. I. Lê-nin, đề ngày 8 (21) tháng
Mười 1905, P. P. Ru-mi-an-txép (Smít) đã báo tin về sự cần thiết phải
tiến hành tổ chức ngay việc xuất bản những cuốn sách phổ thông
(Tủ sách rẻ tiền) do nhà xuất bản Tri thức xuất bản và đề nghị
thông báo họ tên những người phiên dịch, biên tập viên và tác giả các tác
Các số 22 và 23 đều ghi cùng một ngày. Chắc là số 23 đã ghi sai ngày.
phẩm, được Lê-nin mời tham gia (xem Đảng trong cuộc Cách
mạng 1905. Những tài liệu về lịch sử đảng năm 1905. Nhà xuất
bản của đảng, 1934, tr. 180 - 181). Trong báo Đời sống mới, số 13,
ngày 15 tháng Mười một 1905, và trong các hồi ký của V. Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích (xem Vla-đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Công tác xuất bản
bôn-sê-vích trong những năm 1905 - 1907. Lê-nin-grát, 1933, tr. 15),
có nói đến việc Lê-nin là cộng tác viên của một ban của nhà xuất
bản Tri thức, nhà xuất bản này phát hành loại sách dân chủ - xã
hội (Tủ sách rẻ tiền).
V. Ca-li-nin. đại hội nông dân
Bài báo của V. A. Các-pin-xki (Ca-li-nin) đã được đăng trên báo
Người vô sản, số 25, ngày 16 (3) tháng Mười một 1905, sau khi V.
I. Lê-nin rời Giơ-ne-vơ trở về Nga. Tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu được bản
thảo bài báo này với những chỗ sửa chữa của V. I. Lê-nin. Hai chỗ
do Lê-nin thêm vào bài báo, được in trong tập này, tr. 99 - 100.
Nghị quyết những nhiệm vụ giai cấp
của giai cấp vô sản trong giai đoạn hiện nay
của cuộc cách mạng dân chủ được đưa ra trước
đại hội IV (đại hội thống nhất)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
Nghị quyết này được đưa vào Cương lĩnh hành động sách
lược của những người bôn-sê-vích đưa ra trước Đại hội thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, cương lĩnh này được
công bố ngày 20 tháng Ba (2 tháng Tư) 1906 trên báo Tin tức của
Đảng, số 2, và cũng được in riêng thành các truyền đơn do Ban
chấp hành trung ương thống nhất của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và Ban chấp hành thống nhất của đảng bộ Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản. Trong bài báo
Cách mạng Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản. V. I. Lênin viết rằng cương lĩnh hành động ...là kết quả của một công tác
tập thể (tập này, tr. 259). Xét về nội dung của nó, nghị quyết
Những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản trong giai đoạn hiện
nay của cuộc cách mạng dân chủ phù hợp với sự đánh giá tình
hình ở Nga năm 1906 mà Lê-nin đã đưa ra trong các dự thảo nghị
quyết khác của Cương lĩnh hành động sách lược.
Danh mục những tác phẩm
do V. I. Lê-nin dịch
bản dịch từ tiếng anh lời kêu gọi
của Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu được bản thảo của Lênin dịch lời kêu gọi của Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua
đăng trên báo The Times (Thời báo), số 37, 853, ngày 1
tháng Mười một 1905 trong bản tin gửi từ Pê-téc-bua. Bản dịch
lời kêu gọi này đã được đăng trên báo Người vô sản, số 24,
ngày 7 tháng Mười một (25 tháng Mười) 1905 trong mục Sinh
hoạt xã hội.
Bản dịch từ tiếng đức bài báo
về bản đạo dụ hiến pháp mới
của ni-cô-lai cuối cùng
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu được bản thảo của Lê-nin
(thiếu trang đầu) dịch tóm tắt bài báo Về bản Đạo dụ hiến
pháp mới của Ni-cô-lai cuối cùng đăng trên báo Vorw@rts
(Tiến lên), số 256, ngày 1 tháng Mười một 1905. Bản dịch được
đăng trên báo Người vô sản, số 24 ngày 7 tháng Mười một (25
tháng Mười) năm 1905 trong mục Sinh hoạt xã hội.
Công đoàn đường sắt toàn Nga đã được thành lập tại Đại hội I
đường sắt toàn Nga tại Mát-xcơ-va vào những ngày 20-21 tháng
Tư (3 - 4 tháng Năm) 1905. Đại hội này đã đưa ra một số yêu sách
chính trị và kinh tế: thực hiện những quyền tự do chính trị, triệu
tập Quốc hội lập hiến, cải thiện những điều kiện lao động trong
ngành đường sắt v. v.. Cùng với quá trình phát triển cách mạng
những năm 1905 - 1907, ảnh hưởng của phái bôn-sê-vích ngày
một vững chắc thêm trong công đoàn đường sắt. Đại hội II đường
sắt toàn Nga họp tại Mát-xcơ-va vào các ngày 22 - 24 tháng Bảy (4
- 6 tháng Tám) 1905 đã thông qua nghị quyết về việc tiến hành
ngay lập tức công tác cổ động cho cuộc bãi công chính trị toàn
Nga của ngành đường sắt. Đại hội đường sắt toàn Nga (còn gọi là
đại hội đại biểu) họp tại Pê-téc-bua vào tháng Chín - tháng Mười
1905, do áp lực của quần chúng cách mạng, đã soạn thảo và
chuyển cho chính phủ một số yêu sách: ngày làm 8 giờ, chế độ
bầu cử các quan chức ngành đường sắt từ trên xuống dưới, thả
ngay những người bị bắt vì tham gia bãi công, hủy bỏ tình trạng
thiết quân luật và tình trạng tăng cường bảo vệ, ban hành quyền
tự do chính trị, lệnh ân xá, quyền dân tộc tự quyết, triệu tập ngay
Quốc hội lập hiến được bầu ra trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ
thông, bình đẳng, trực tiếp và kín. V. I. Lê-nin đã nêu rõ vai trò
chủ đạo của những công nhân đường sắt và của công đoàn đường
sắt trong cuộc Tổng bãi công chính trị tháng Mười. Cuộc bãi
công bắt đầu ngày 7 (20) tháng Mười tại tuyến đường sắt Mátxcơ-va - Ca-dan, đã nhanh chóng chuyển thành cuộc bãi công
chính trị toàn Nga, đó là một đòn đánh mạnh vào chế độ
chuyên chế. Hội nghị toàn Nga của những đại biểu 29 tuyến
đường sắt đã ủng hộ nghị quyết của Hội nghị toàn thành Mát-xcơva của những người bôn-sê-vích về việc tuyên bố tổng bãi công
chính trị và ngày 6 (19) tháng Chạp 1905 hội nghị đã ra quyết định
về việc tham gia cuộc bãi công và về việc lập tức tuyên bố bãi công của ngành
đường sắt toàn Nga. Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp
1905, công đoàn đường sắt trên thực tế đã rút vào bí mật. Tháng Tám 1906 đã
có cuộc hội nghị của những công nhân đường sắt, được triệu tập để bàn về
vấn đề tổ chức cuộc tổng bãi công nhân vụ giải tán Đu-ma nhà nước. I. Tại hội
nghị này có mặt đại biểu công nhân và viên chức của 23 tuyến đường sắt, đại
biểu của Ban thường vụ trung ương công đoàn đường sắt, của Nhóm lao
động, của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
của phái Bun, của Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và những đại biểu khác. Hội nghị đã ủng hộ việc tiến hành tổng bãi
công và khởi nghĩa vũ trang, về việc này, V. I. Lê-nin đã chú ý đến trong bài
báo Khủng hoảng chính trị và sự phá sản của sách lược cơ hội chủ nghĩa
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 358 - 359). Cuối năm
1906, công đoàn đường sắt rơi vào ảnh hưởng của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cho nên đã mất ý nghĩa cách mạng của mình. Tháng Hai 1907 hội nghị
các tổ chức dân chủ - xã hội quan trọng nhất trong ngành đường sắt, do Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga triệu tập, đã yêu
cầu tất cả những người dân chủ - xã hội cách mạng rút ra khỏi công đoàn
đường sắt, vấn đề này đã được Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phê chuẩn. - 3.
Đề cương bài báo Một sự thăng bằng về lực lượng do V. I. Lê-nin viết
mấy giờ trước khi nhận được tin điện ở Giơ-ne-vơ về Đạo dụ của Nga
hoàng ngày 17 (30) tháng Mười 1905. Bài báo được định dùng làm bài xã
luận của báo Người vô sản, số 24. Nhưng do nhận được tin về Đạo dụ
đó, ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một) Lê-nin đã viết bài Thắng lợi
đầu tiên của cách mạng (xem tập này, tr. 32 - 42). Những vấn đề được
nêu trong đề cương bài Một sự thăng bằng về lực lượng, Lê-nin đã phát
triển trong bài Kết cục đang đến gần (xem tập này, tr. 89 - 98). - 6.
Người vô sản - tờ báo bôn-sê-vích ra hàng tuần, xuất bản bất
hợp pháp; Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, được thành lập theo quyết định của Đại hội
III của đảng. Theo quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương họp ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905, V. I.
Lê-nin được cử làm chủ biên của Cơ quan ngôn luận trung ương.
Báo này xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 14 (27) tháng Năm đến ngày
12 (25) tháng Mười một 1905. Ra tất cả 26 số. Người vô sản tiếp tục
đường lối của báo Tia lửa lê-nin-nít cũ và đã hoàn toàn kế thừa tờ
báo bôn-sê-vích Tiến lên.
Lê-nin đã viết trên báo này gần 90 bài dài và ngắn. Những bài của
Lê-nin đã xác định bộ mặt chính trị của tờ báo, nội dung tư tưởng của nó
và khuynh hướng bôn-sê-vích của nó. Lê-nin đã tiến hành một công việc
to lớn của người lãnh đạo và chủ biên của tờ báo. Những chỗ sửa chữa
của Lê-nin khi biên tập đã làm cho tài liệu in có được tính nguyên tắc,
tính đảng cao độ, sự mạch lạc và rõ ràng trong cách đề xuất những vấn
đề của lý luận quan trọng nhất và trong sự giải thích nhiều vấn đề của
phong trào cách mạng.
Tham gia thường xuyên công tác của ban biên tập có V. V. Vô-rốpxki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. C. Crúp-xcai-a, V. M.
Vê-li-tsơ-ki-na, V. A. Các-pin-xki là những người đã đóng góp to lớn
trong công việc của ban biên tập. Tờ báo đã có liên hệ chặt chẽ với
phong trào công nhân Nga; trên những trang của báo này đã đăng
những bài báo ngắn và dài của những công nhân tham gia trực tiếp
vào phong trào cách mạng. Việc thu lượm những bài tại chỗ và gửi đến
Giơ-ne-vơ là do V. Đ. Bô-tsơ - Bru-ê-vích, X. I. Gu-xép và A. I. U-li-anô-va - Ê-li-da-rô-va tổ chức. N. C. Crúp-xcai-a và L. A. Phô-ti-ê-va đã
phụ trách công tác trao đổi thư từ của ban biên tập với các tổ chức
đảng ở địa phương và với bạn đọc.
Người vô sản tỏ thái độ ngay tức khắc trước mọi sự biến lớn của
phong trào công nhân Nga và quốc tế, đấu tranh quyết liệt chống bọn
men-sê-vích và những phần tử xét lại cơ hội chủ nghĩa khác.
Tờ báo đã tiến hành một công tác tuyên truyền to lớn về những nghị quyết
của Đại hội II của đảng và đóng vai trò quan trọng trong việc đoàn kết những
người bôn-sê-vích về phương diện tổ chức và tư tưởng. Người vô sản là cơ
quan ngôn luận duy nhất của Đảng dân chủ - xã hội Nga, trước sau như một bảo
vệ chủ nghĩa Mác cách mạng, nghiên cứu tất cả những vấn đề cơ bản của cuộc
cách mạng diễn ra lúc đó ở Nga. Bằng cách soi sáng toàn diện những sự biến năm
1905, tờ Người vô sản đã cổ vũ đông đảo quần chúng lao động đứng lên đấu
tranh giành thắng lợi cho cách mạng.
Tờ Người vô sản đã có ảnh hưởng to lớn đến những tổ chức dân chủ - xã
hội địa phương. Một số bài của Lê-nin đăng trên tờ Người vô sản đã được
những tờ báo bôn-sê-vích địa phương đăng lại và được phổ biến rộng rãi
trong những tờ truyền đơn.
Sau khi Lê-nin về Nga vào đầu tháng Mười một 1905, tờ báo
này ít lâu sau đã đình bản. Hai số báo cuối cùng (25 và 26) xuất
bản dưới sự chủ biên của V. V. Vô-rốp-xki, nhưng Lê-nin cũng đã
viết cho những số báo đó một số bài, những bài này đã được đăng
sau khi Lê-nin rời khỏi Giơ-ne-vơ. - 6.
The Times (Thời báo) - báo hàng ngày, thành lập năm 1785 ở Luânđôn; là một trong những tờ báo bảo thủ lớn của giai cấp tư sản Anh. - 6.
Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày) - tờ báo hàng ngày của
phái tự do Anh, nhưng từ những năm 80 của thế kỷ XIX đã trở
thành tờ báo bảo thủ; với cái tên gọi như vậy báo đã được xuất bản
ở Luân-đôn từ năm 1855 đến năm 1937; từ năm 1937, sau khi hợp
nhất với báo Morning Post (Bưu điện buổi sáng), đã xuất bản
với cái tên Daily Telegraph and Morning Post. - 6.
Hội nghị các tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga được Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga triệu tập ở Ri-ga từ 7 đến
9 (20-22) tháng Chín 1905 để soạn thảo sách lược đối với Đu-ma nhà
nước. Tham dự hội nghị này có các đại biểu của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, của Uỷ ban tổ chức của
phái men-sê-vích, của phái Bun, của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a,
của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, của Đảng cách mạng Ucra-i-na. Bất chấp những sự phản đối của bọn men-sê-vích, hội nghị
tán thành đường lối bôn-sê-vích nhằm tích cực tẩy chay Đu-ma Bu-lưghin và lên án đường lối men-sê-vích muốn tham gia Đu-ma này.
Trong những nghị quyết của hội nghị đã chỉ rõ sự cần thiết phải lợi
dụng cuộc vận động bầu cử để tiến hành công tác tuyên truyền rộng
rãi trong quần chúng nhân dân, tổ chức mít-tinh, thâm nhập vào tất
cả những cuộc họp chuẩn bị bầu cử và vạch rõ tính chất thật sự và
mục đích của Đu-ma như là một trò giả dối thô bạo về chế độ đại biểu
nhân dân, trò giả dối ấy nhằm mục đích củng cố chính quyền chuyên
chế đã lung lay bởi phong trào cách mạng.
Những nghị quyết của hội nghị đã được đăng trên báo
Người vô sản, số 22, ra ngày 24 (2) tháng Mười 1905 (xem
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 91- 94). Trong những bài
Những tổng kết bước đầu về sự phân nhóm chính trị và Cơn điên
loạn của những kẻ bị thất bại (xem tập này, tr. 8-19, 20-23), trong
khi đánh giá ý nghĩa của hội nghị, Lê-nin đã kịch liệt công kích bọn mensê-vích, chúng đã phát biểu trên báo Tia lửa đả kích những nghị quyết đã
được thông qua tại hội nghị này. -8.
Bun (Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga) được tổ chức
năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm dân chủ - xã hội Do-thái ở
Vin-nô; tập hợp chủ yếu những phần tử nửa vô sản gồm những thợ thủ
công Do-thái ở những vùng phía Tây của nước Nga. Tại Đại hội I của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1898) phái Bun đã gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, với tư cách là một tổ chức tự trị, chỉ độc
lập trong những vấn đề có liên quan đặc biệt tới giai cấp vô sản Do-thái
(Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng
Nga, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân lập
trong phong trào công nhân Nga. Tháng Tư 1901 Đại hội IV của phái
Bun đã quyết định thay đổi những quan hệ tổ chức đã được xác lập tại
Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đại hội của phái
Bun tuyên bố trong một nghị quyết rằng nó nhìn nhận Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga là tổ chức liên bang của nhiều tổ chức dân tộc và
phái Bun phải trở thành một thành viên liên bang trong đảng ấy.
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, sau khi
yêu sách của phái Bun đòi phải được công nhận như đại biểu duy nhất
của giai cấp vô sản Do-thái, bị bác bỏ, phái Bun đã rút khỏi đảng. Năm
1906, trên cơ sở quyết định của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng,
phái Bun lại được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
ở trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những người theo
phái Bun thường xuyên ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng (phái
kinh tế, phái men-sê-vích, phái thủ tiêu), tiến hành đấu tranh chống
những người bôn-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Phái Bun đã nêu yêu
sách về quyền tự trị văn hoá - dân tộc để chống lại yêu sách có tính chất
cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết. Vào
những năm chế độ phản động của Xtô-lư-pin thống trị, phái Bun đã có
lập trường thủ tiêu, tích cực tham gia thành lập khối tháng Tám chống
đảng. Thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918),
những người theo phái Bun giữ lập trường xã hội - sô-vanh. Năm 1917
sai lầm của Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, đồng
thời cũng chỉ rõ những công lao của đảng này đối với phong trào cách
mạng Ba-lan. Người nhận xét rằng những người dân chủ – xã hội Ba-lan
đã lập ra, lần đầu tiên, một đảng thuần tuý vô sản ở Ba-lan, tuyên bố
nguyên tắc cực kỳ trọng yếu là sự liên minh chặt chẽ nhất của công nhân
Ba-lan với công nhân Nga trong cuộc đấu tranh giai cấp của họ. (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 298 - 299). Tại Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, Đảng dân
chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã được kết nạp vào Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga với tư cách là một tổ chức khu vực.
Phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời phản cách mạng, chiến đấu trong
hàng ngũ kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại.
Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến,
những người lãnh đạo của phái Bun đã liên kết với các lực lượng phản
cách mạng. Trong khi đó các đảng viên bình thường của phái Bun lại có
khuynh hướng muốn cộng tác với Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921,
phái Bun đã tự giải tán, một bộ phận thành viên của phái đó đã được kết
nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga theo những nguyên tắc chung. – 8.
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Lát-vi-a thành lập vào tháng Sáu 1904
tại Đại hội I của đảng. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Lát-vi-a hồi tháng Sáu 1905 đã thông qua cương lĩnh của đảng. Năm
1905 đảng đã lãnh đạo những hoạt động cách mạng của công nhân và
chuẩn bị cho quần chúng khởi nghĩa vũ trang.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng (1906), đảng này đã gia
nhập Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga với tư cách một tổ chức khu
vực. Sau đại hội này, đảng được gọi là Đảng dân chủ – xã hội Lát-vi-a. - 8.
Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va – một đảng cách mạng
của giai cấp công nhân Ba-lan, xuất hiện vào năm 1893, lúc đầu với tư cách
là Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan, rồi từ tháng Tám 1900, sau
đại hội của các tổ chức dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, - tại
đây có sự hợp nhất của những người dân chủ – xã hội Ba-lan và một bộ
phận những người dân chủ – xã hội Lít-va - đảng này được gọi là Đảng
dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Thành tích của đảng này là
đã hướng phong trào công nhân Ba-lan tiến tới liên minh với phong trào
công nhân Nga và đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc.
Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, Đảng dân chủ – xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va đã chiến đấu theo những khẩu hiệu gần gũi
với những khẩu hiệu của đảng bôn-sê-vích, giữ lập trường không
khoan nhượng đối với giai cấp tư sản tự do. Nhưng đồng thời
Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã mắc một
số sai lầm, họ không hiểu học thuyết lê-nin-nít về cách mạng xã
hội chủ nghĩa, không hiểu vai trò lãnh đạo của đảng trong cách
mạng dân chủ, đánh giá thấp vai trò của nông dân, người bạn
đồng minh của giai cấp công nhân, và ý nghĩa của phong trào giải
phóng dân tộc. V. I. Lê-nin, trong khi phê phán những quan điểm
Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã hoan nghênh
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và tiến hành đấu tranh cho sự
thắng lợi của cách mạng vô sản ở Ba-lan. Tháng Chạp 1918, tại Đại hội thống
nhất Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan phái tả, hai đảng đã thống nhất và lập ra Đảng công nhân cộng
sản Ba-lan. – 8.
Đảng cách mạng U-cra-i-na – một tổ chức tiểu tư sản dân tộc chủ nghĩa;
được thành lập đầu năm 1900. Đảng này ủng hộ khẩu hiệu chủ yếu của
giai cấp tư sản U-cra-i-na về quyền tự trị của U-cra-i-na. Tháng Chạp
1905 Đảng cách mạng U-cra-i-na đổi tên thành Đảng công nhân dân chủ –
xã hội U-cra-i-na và ra quyết định thống nhất với Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Nga theo nguyên tắc liên bang, với điều kiện Đảng công
nhân dân chủ – xã hội U-cra-i-na được công nhận là đại diện duy nhất
của giai cấp vô sản U-cra-i-na trong Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga. Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga đã bác bỏ đề nghị của đại biểu của Đảng công nhân dân chủ –
xã hội U-cra-i-na về việc thảo luận ngay tức khắc những điều kiện thống
nhất, và đại hội đã chuyển cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga để giải quyết vấn đề này. Đã không đạt được hiệp
định về vấn đề thống nhất vì tính chất tiểu tư sản và dân tộc chủ nghĩa của
Đảng công nhân dân chủ – xã hội U-cra-i-na.
Trong lĩnh vực cương lĩnh dân tộc, đảng này đã chịu ảnh hưởng của phái
Bun và hùa với phái này đề ra yêu sách về quyền tự trị văn hoá- dân tộc.
Về sau Đảng công nhân dân chủ – xã hội U-cra-i-na đã gia nhập phe phản
cách mạng tư sản dân tộc chủ nghĩa. - 8.
Có ý nói đến tờ báo Tia lửa men-sê-vích. Đại hội II của đảng đã phê
duyệt danh sách ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng gồm có V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và L. Mác-tốp. Nhưng Máctốp, một phần tử men-sê-vích, bất chấp quyết định của đại hội, đã từ
chối không tham gia ban biên tập nếu trong ban biên tập không có
những biên tập viên cũ của phái men-sê-vích (P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pôtơ-rê-xốp, V. I. Da-xu-lích) là những người không được Đại hội II bầu ra,
và báo Tia lửa, những số 46-51, đã xuất bản với sự biên tập của Lê-nin
và Plê-kha-nốp. Sau đó Plê-kha-nốp đã theo lập trường của chủ nghĩa
men-sê-vích và đòi phải đưa vào ban biên tập những biên tập viên cũ
của phái men-sê-vích mà đại hội đã bác bỏ. Lê-nin đã không thể đồng
ý với điều này và ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một) 1903 đã
rút khỏi ban biên tập của tờ Tia lửa; Người được bổ tuyển vào Ban
chấp hành trung ương và từ nơi này đã tiến hành đấu tranh chống
bọn men-sê-vích cơ hội chủ nghĩa. Số báo 52 của tờ Tia lửa đã xuất bản
với sự biên tập của một mình Plê-kha-nốp, và ngày 13 (26) tháng Mười
một 1903, vi phạm ý chí của Đại hội II của đảng, Plê-kha-nốp đã tự mình
bổ tuyển vào ban biên tập của tờ Tia lửa những biên tập viên men-sêvích trước đây: ác-xen-rốt, Pô-tơ-rê-xốp và Da-xu-lích. Kể từ số báo 52,
tờ Tia lửa không còn là cơ quan ngôn luận chiến đấu của chủ nghĩa
Mác cách mạng. Bọn men-sê-vích đã biến tờ báo này thành cơ quan đấu
tranh chống chủ nghĩa Mác, chống đảng, thành một diễn đàn để tuyên
truyền chủ nghĩa cơ hội. Chính bọn men-sê-vích đã công nhận rằng
giữa tờ Tia lửa mới và cũ có một vực thẳm. Tờ Tia lửa mới của phái
men-sê-vích đã phá hoại những nguyên tắc tính đảng: đối với yêu cầu
bắt buộc phải thực hiện những quyết định của đảng thì họ cho điều này là
chủ nghĩa quan liêu và chủ nghĩa hình thức, nguyên tắc thiểu số phải
phục tùng đa số thì được xem như một sự trấn áp ý chí và quyền tự do của
đảng viên một cách thô bạo máy móc, kỷ luật của đảng bị coi là chế độ
nông nô. Bọn men-sê-vích đã kéo đảng về phía sau, về tình trạng tản mạn
về mặt tổ chức và tự do bừa bãi, trở về tình trạng tiểu tổ và thủ công. – 9.
Hội nghị thành lập miền Nam nước Nga của những người men-sê-vích
được triệu tập tại Ki-ép vào tháng Tám 1905. Trong hội nghị
này có mặt 12 đại biểu của những nhóm và ban chấp hành
men-sê-vích. Hội nghị đã thông qua một số nghị quyết về
những vấn đề sau đây: về vấn đề thống nhất hai bộ phận của đảng;
về vấn đề Đu-ma nhà nước; về thành phần ban biên tập của tờ Tia lửa;
về vấn đề đại diện của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga trong Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa; điều lệ tổ chức và những vấn đề khác.
Trong những bài Hội nghị mới của phái men-sê-vích và Phát
minh mới nhất trong sách lược của phái Tia lửa hay là trò hề bầu cử,
một lý do mới kích thích khởi nghĩa (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 384 - 385, 443 - 466), Lê-nin đã phê
phán kịch liệt những nghị quyết của hội nghị này. Nói đến nghị quyết
của hội nghị về Đu-ma nhà nước, Lê-nin viết rằng nghị quyết đó trong
một thời gian dài vẫn sẽ là một vật kỷ niệm đáng buồn về sự tầm thường
hoá những nhiệm vụ của Đảng dân chủ – xã hội (như trên, tr. 460).
Về nghị quyết đã được hội nghị thông qua về vấn đề đại diện của
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
trong bức thư gửi cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Nga ngày 25 tháng Chín (8 tháng Mười) 1905, Lê-nin viết:
1) đó là sự bịa đặt thô bạo về cá nhân tôi. Tôi trả lời trong số 20 của tờ
Người vô sản, số này sẽ xuất bản vào ngày kia. 2) Người ta đề nghị Plêkha-nốp làm đại biểu của bộ phận đảng của họ (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 84 - 85).
Trong bài Đại diện của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 386-389) Lê-nin đã trình bày tình hình thực
sự trong đảng về vấn đề này, vạch trần tính chất dối trá của nghị quyết
men-sê-vích. – 9.
Ngày 6 (19) tháng Tám 1905 bản Đạo dụ của Nga hoàng đã được công
bố, đây là đạo luật thành lập Đu-ma nhà nước và quy chế bầu cử vào
Đu-ma. Đu-ma có tên là Đu-ma Bu-lư-ghin, theo tên của bộ trưởng Bộ
nội vụ A. G. Bu-lư-ghin, người mà Nga hoàng đã giao nhiệm vụ viết dự
án lập Đu-ma. Quyền được bầu vào Đu-ma chỉ giành riêng cho bọn địa
chủ, tư bản và một số ít nông dân hữu sản. Trong số 412 ghế đại biểu
được luật pháp quy định, nông dân chỉ có 51 ghế. Đa số dân cư là
công nhân, bần nông, cố nông, trí thức dân chủ đã bị tước quyền bầu cử;
không được tham gia bầu cử còn có phụ nữ, quân nhân, học sinh,
những người dưới 25 tuổi và một số dân tộc bị nước Nga của Nga hoàng
nô dịch. Đu-ma nhà nước không có quyền thông qua một đạo luật
nào, mà chỉ được thảo luận một số vấn đề với tư cách là cơ quan tư
vấn bên cạnh Nga hoàng. Trong khi nhận định về Đu-ma Bu-lư-ghin, Lênin đã viết rằng đó là một trò chế giễu trắng trợn nhất đối với quyền
đại biểu của nhân dân (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 233).
báo này đã trở thành cơ quan ngôn luận của những giới quý tộc và quan
chức quan liêu phản động. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn luận của phái
Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ – tư sản tháng Hai 1917, báo này
hoàn toàn ủng hộ đường lối chính trị phản cách mạng của Chính phủ
lâm thời tư sản và điên cuồng đả kích những người bôn-sê-vích. Bị đóng
cửa do quyết định của Uỷ ban quân sự – cách mạng trực thuộc Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917.
Những người bôn-sê-vích kêu gọi công nhân và nông dân tích cực tẩy
chay Đu-ma Bu-lư-ghin, tập trung toàn bộ chiến dịch cổ động chung
quanh các khẩu hiệu: khởi nghĩa vũ trang, quân đội cách mạng, chính phủ
cách mạng lâm thời. Bọn men-sê-vích cho rằng có thể tham gia các cuộc
bầu cử vào Đu-ma và đã ủng hộ việc hợp tác với giai cấp tư sản tự do.
Cuộc vận động tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin được những người bôn-sê-vích
lợi dụng để động viên tất cả các lực lượng cách mạng, để tiến hành các cuộc bãi
công chính trị quần chúng và chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Những cuộc bầu cử vào Đu-ma Bu-lư-ghin đã không diễn ra, và chính
phủ cũng không triệu tập Đu-ma này. Cao trào cách mạng đang phát
triển và cuộc Tổng bãi công chính trị tháng Mười 1905 đã quét sạch Đuma. Về vấn đề Đu-ma Bu-lư-ghin, hãy xem những bài sau đây của V. I.
Lê-nin: Chợ lập hiến, Tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và khởi nghĩa, Sự
thống nhất của Nga hoàng với nhân dân và sự thống nhất của nhân dân
với Nga hoàng, Theo đuôi giai cấp tư sản quân chủ hay là đứng đầu
giai cấp vô sản cách mạng và nông dân? và những bài khác (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 78 - 83; t. 11, tr. 212 222, 229 - 240, 249 - 264). – 10.
Tin tức Mát-xcơ-va – một trong những tờ báo Nga lâu đời nhất, do Trường
đại học tổng hợp Mát-xcơ-va xuất bản từ năm 1756 (lúc đầu chỉ là tờ báo
nhỏ). Từ năm 1863 đến 1887, chủ biên kiêm người xuất bản tờ Tin tức Mátxcơ-va là M. N. Cát-cốp, một tên cực kỳ phản động và sô-vanh. Trong
những năm đó, tờ báo này đã trở thành một cơ quan ngôn luận của bọn
quân chủ – dân tộc chủ nghĩa, tuyên truyền những quan điểm của các tầng
lớp địa chủ và tăng lữ phản động nhất; từ năm 1905 Tin tức Mát-xcơ-va là
một trong những cơ quan ngôn luận chủ yếu của phái Trăm đen. Báo này
xuất bản cho tới Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. – 13.
Thời mới – báo hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua
đến năm 1917; báo này do nhiều người xuất bản
đổi xu hướng chính trị nhiều lần. Lúc đầu là báo tự
từ năm 1876, khi người xuất bản tờ báo này là A.
từ năm 1868
và đã thay
do - ôn hoà,
V. I. Lê-nin gọi tờ Thời mới là kiểu mẫu về những tờ báo bán
mình. – 14.
Phái Giải phóng – những phần tử trí thức tự do, phái hội đồng địa
phương và những địa chủ, tập hợp chung quanh tạp chí Giải phóng.
Tháng Giêng 1904, phái Giải phóng đã lập nên Hội liên hiệp giải
phóng, tồn tại cho đến tháng Mười 1905. Cùng với phái hội đồng địa
phương – lập hiến, phái Giải phóng là hạt nhân của Đảng dân chủ –
lập hiến, được thành lập hồi tháng Mười 1905, là đảng chủ chốt của giai
cấp tư sản quân chủ – tự do chủ nghĩa ở Nga.
Giải phóng – tạp chí xuất bản hai tuần một lần ở nước ngoài từ 18
tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 đến 5 (18) tháng Mười 1905 do P. B. Xtơ-ru-vê
chủ biên. Tạp chí này là cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa Nga và không ngớt tuyên truyền những quan điểm của chủ nghĩa
tự do quân chủ - ôn hoà. – 14.
Đảng dân chủ – lập hiến - đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân chủ –
tự do chủ nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ – lập hiến được thành lập vào
tháng Mười 1905, gồm những đại biểu của giai cấp tư sản, những nhà
hoạt động trong hội đồng địa phương là địa chủ và những trí thức tư
sản. Những nhân vật nổi tiếng của Đảng dân chủ – lập hiến là:
P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V.A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép,
P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép và những người khác. Để lừa dối quần
chúng lao động, Đảng dân chủ – lập hiến tự nhận danh hiệu giả dối
Đảng tự do nhân dân, trên thực tế chúng không đi xa hơn những yêu
sách quân chủ – lập hiến. Mục đích chính của chúng là đấu tranh chống
phong trào cách mạng và mong muốn chia chính quyền với Nga hoàng
và bọn địa chủ – chủ nông nô. Trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, Đảng dân chủ – lập hiến tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại
xâm lược của chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân
chủ – tư sản tháng Hai, chúng tìm cách cứu vãn nền quân chủ. Chiếm
được vị trí lãnh đạo trong Chính phủ lâm thời tư sản, bọn dân chủ – lập
hiến đã tiến hành chính sách chống nhân dân, phản cách mạng, phục vụ
lợi ích của bọn đế quốc Mỹ, Anh, Pháp. Sau thắng lợi của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bọn dân chủ – lập hiến đã trở thành
những kẻ thù không đội trời chung của Chính quyền xô-viết, chúng đã
tham gia tất cả những hoạt động phản cách mạng và những cuộc tiến
quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ bị đập tan,
bọn dân chủ – lập hiến sống lưu vong ở nước ngoài, không chấm dứt
hoạt động phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết. – 14.
Những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng - đảng tiểu tư sản ở Nga;
xuất hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do thống nhất các nhóm và
tiểu tổ dân tuý (Liên minh những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng),
Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng và các tổ chức khác). Cơ quan ngôn
luận chính thức của đảng này là báo Nước Nga cách mạng (1900 - 1905)
và tạp chí Truyền tin cách mạng Nga (1901 - 1905). Những người xã hội
chủ nghĩa – cách mạng không thấy sự khác biệt giai cấp giữa giai cấp vô
sản và người tiểu tư hữu, xoá nhoà sự phân hoá giai cấp và những mâu
thuẫn trong nông dân và phủ nhận vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản
trong cách mạng. Những quan điểm của họ là sự pha tạp chiết trung
những tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý với chủ nghĩa xét lại; theo cách
nói của Lê-nin, bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng tìm cách vá những
chỗ rách của chủ nghĩa dân tuý bằng những mảnh vá phê phán hợp
thời trang cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358). Sách lược khủng
bố cá nhân, mà họ tuyên truyền như là thủ đoạn chủ yếu để chống chế
độ chuyên chế, đã gây tác hại to lớn cho phong trào cách mạng, làm trở
ngại cho sự nghiệp tổ chức quần chúng đấu tranh cách mạng.
Cương lĩnh ruộng đất của những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng quy định thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất và
chuyển giao ruộng đất cho các công xã sử dụng, thực hiện nguyên tắc
lao động và bình quân trong việc sử dụng ruộng đất, cũng như phát
triển hợp tác xã. Cương lĩnh này – mà những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng đã đặt tên là xã hội hoá ruộng đất – thực tế không
có một chút nào là chủ nghĩa xã hội cả. Khi phân tích cương
lĩnh của những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng, V. I. Lê-nin
đã chỉ ra rằng việc duy trì nền sản xuất hàng hoá và nền kinh tế tư hữu trên
những ruộng đất chung, không thủ tiêu sự thống trị của tư bản, không làm
cho người nông dân lao động thoát khỏi ách bóc lột và sự phá sản; cả hợp tác
xã trong những điều kiện chủ nghĩa tư bản cũng không thể là thủ đoạn cứu
vớt những người tiểu nông vì nó chỉ giúp cho giai cấp tư sản nông thôn làm
giàu. Đồng thời Lê-nin cũng nhận xét rằng yêu sách về sử dụng bình quân
ruộng đất, tuy không phải là yêu sách xã hội chủ nghĩa, nhưng có tính chất
dân chủ – cách mạng tiến bộ về mặt lịch sử, bởi vì những yêu sách ấy chống
lại chế độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ phản động.
Đảng bôn-sê-vích đã vạch trần âm mưu của bọn xã hội chủ nghĩa –
cách mạng nấp dưới danh hiệu xã hội chủ nghĩa, đã đấu tranh kiên trì
chống bọn chúng để giành ảnh hưởng trong nông dân, vạch trần tác hại
của sách lược khủng bố cá nhân của chúng đối với phong trào công
nhân. Đồng thời những người bôn-sê-vích, trong những điều kiện nhất
định, đã có những thoả thuận tạm thời với phái xã hội chủ nghĩa – cách
mạng trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Tính chất không thuần nhất về mặt giai cấp của giai cấp nông dân là
điều quyết định tính chất không vững vàng về chính trị và tư tưởng và
tình trạng tản mạn về tổ chức trong Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng,
những sự dao động thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do và giai
cấp vô sản. Ngay trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, cánh hữu của
Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã tách khỏi đảng. Cánh này thành
lập đảng hợp pháp – Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, về quan
điểm đảng này gần gũi với Đảng dân chủ – lập hiến; còn cánh tả lập ra
liên minh nửa vô chính phủ của phái tối đa. Trong thời kỳ thế lực phản
động Xtô-lư-pin thống trị, Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã trải qua
một thời kỳ tan rã hoàn toàn về tư tưởng và tổ chức. Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đa số đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa –
cách mạng đã đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội – sô-vanh.
Sau thắng lợi của Cách mạng dân chủ – tư sản tháng Hai
1917, Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng cùng với bọn men-sê-vích
và dân chủ – lập hiến trở thành chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ lâm thời
tư sản - địa chủ phản cách mạng, còn những thủ lĩnh của đảng
(Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) đã gia nhập chính phủ này.
Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã từ chối không ủng hộ
yêu sách của nông dân đòi thủ tiêu chế độ sở hữu ruộng đất
của địa chủ, đã ủng hộ việc duy trì chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ;
những bộ trưởng là đảng viên xã hội chủ nghĩa – cách mạng trong Chính
phủ lâm thời đã phái quân đội đến đàn áp những nông dân chiếm ruộng
đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả Đảng xã hội chủ nghĩa – cách
mạng đã thành lập đảng độc lập của những người xã hội chủ nghĩa –
cách mạng cánh tả. Nhằm mục đích duy trì ảnh hưởng của mình trong
quần chúng nông dân, bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng cánh tả đã thừa
nhận về hình thức Chính quyền xô-viết và đã thoả thuận với những
người bôn-sê-vích; nhưng sau đó ít lâu chúng đã đi vào con đường đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài và nội
chiến, bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã tiến hành những hoạt động
phá hoại nhằm mục đích phản cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp
và bọn bạch vệ, tham gia vụ âm mưu phản cách mạng, tổ chức các vụ
khủng bố chống những nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết và của
Đảng cộng sản. Sau khi nội chiến kết thúc, bọn xã hội chủ nghĩa – cách
mạng tiếp tục hoạt động thù địch chống Nhà nước xô-viết ở trong nước
và trong bọn bạch vệ sống lưu vong ở nước ngoài. – 17.
Phái Gia-cô-banh – một nhóm chính trị thuộc giai cấp tư sản vào thời kỳ
cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII; đại diện cho cánh tả trong giai
cấp tư sản Pháp, kiên quyết và triệt để bảo vệ sự cần thiết phải tiêu diệt
chế độ chuyên chế và phong kiến. – 17.
Tư tưởng công nhân – tờ báo, cơ quan ngôn luận của phái kinh tế;
xuất bản từ tháng Mười 1897 đến tháng Chạp 1902. Ra được 16 số. Hai số
đầu in rô-nê-ô ở Pê-téc-bua, từ số 3 đến số 11 được xuất bản ở nước
ngoài, ở Béc-lanh; những số 12 - 15 được chuyển sang in ở Vác-sa-va; số
cuối cùng, số 16, xuất bản ở nước ngoài. Tờ báo này do C. M. Ta-khta-rép
làm chủ biên.
Trong bài Một khuynh hướng thụt lùi trong phong trào dân chủ – xã
hội Nga và trong cuốn Làm gì? (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 303 - 435 và t. 6, tr. 1 - 245; về sự kiện đã nêu
trong bài, hãy xem tr. 171) và cả trong các bài đã đăng trên tờ Tia lửa, Lênin đã phê phán những quan điểm của báo Tư tưởng công nhân, coi đó
là một loại hình của chủ nghĩa cơ hội quốc tế ở nước Nga. – 18.
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã họp từ ngày 17
(30) tháng Bảy đến ngày 10 (23) tháng Tám 1903. 13 phiên họp đầu tiên
của đại hội đã diễn ra ở Bruy-xen. Sau đó, do sự truy nã của cảnh sát, các
phiên họp sau của đại hội được chuyển sang Luân-đôn.
Đại hội được báo Tia lửa chuẩn bị, báo này, dưới sự chỉ đạo của Lê-nin,
đã tiến hành một công việc to lớn để đoàn kết những người dân chủ – xã hội
Nga trên cơ sở những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác cách mạng.
Tham dự đại hội có 43 đại biểu chính thức thay mặt cho 26 tổ chức
(nhóm Giải phóng lao động, tổ chức Tia lửa, Ban chấp hành ở nước
ngoài và Ban chấp hành trung ương của phái Bun, Đồng minh dân chủ – xã
hội cách mạng Nga ở nước ngoài, Hội liên hiệp những người dân chủ – xã
hội Nga ở nước ngoài và 20 ban chấp hành và hội liên hiệp dân chủ – xã hội ở
trong nước). Một số đại biểu có 2 phiếu, vì vậy số phiếu bầu tại đại hội là
51. Thành phần của đại hội không thuần nhất. ở đại hội không những có
mặt những thành viên của phái Tia lửa, mà có cả những kẻ thù của tổ
chức này, cả những phần tử không vững vàng, dao động.
Những vấn đề quan trọng nhất của đại hội là phê chuẩn cương lĩnh
và điều lệ đảng và bầu những trung tâm lãnh đạo của đảng. Lê-nin và
những người ủng hộ Lê-nin đã tiến hành tại đại hội một cuộc đấu tranh
kiên quyết chống những phần tử cơ hội chủ nghĩa.
Dự thảo cương lĩnh đảng – được thảo luận tại đại hội – do ban biên
tập báo Tia lửa soạn thảo, đặc biệt là luận điểm về vai trò lãnh đạo của
đảng trong phong trào công nhân, điểm nói về sự cần thiết giành chuyên
chính vô sản và phần cương lĩnh nói về ruộng đất, - đã bị những phần tử
cơ hội chủ nghĩa công kích ác liệt. Đại hội đã chống trả bọn cơ hội chủ
nghĩa và đã nhất trí (có 1 phiếu trắng) phê chuẩn cương lĩnh của đảng,
trong đó đã nêu lên những nhiệm vụ trước mắt của giai cấp vô sản trong
cuộc cách mạng dân chủ – tư sản sắp tới (cương lĩnh tối thiểu), cũng như
những nhiệm vụ nhằm giành thắng lợi cho cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa và thiết lập chuyên chính vô sản (cương lĩnh tối đa). Lần đầu tiên
trong lịch sử phong trào công nhân quốc tế, kể từ sau khi Mác và ăngghen mất, người ta đã thông qua được một cương lĩnh cách mạng, trong
đó – theo đề nghị kiên trì của Lê-nin – cuộc đấu tranh để thiết lập
chuyên chính vô sản được xem như nhiệm vụ chủ yếu của đảng của giai
cấp công nhân.
Trong khi thảo luận điều lệ đảng, đã diễn ra một cuộc đấu tranh
gay gắt về vấn đề những nguyên tắc tổ chức trong xây dựng đảng.
Lê-nin và những người ủng hộ Lê-nin đã đấu tranh để thành lập một
đảng cách mạng có tính chiến đấu của giai cấp công nhân, và cho rằng cần
phải thông qua một điều lệ sao cho có thể ngăn chặn được những phần tử
không vững vàng và dao động chui vào đảng. Vì vậy trong tiết thứ nhất
của điều lệ, do Lê-nin đề nghị, tiêu chuẩn đảng viên không những là việc
thừa nhận cương lĩnh và ủng hộ về mặt vật chất, mà còn phải trực tiếp
tham gia sinh hoạt ở một trong những tổ chức của đảng. Mác-tốp đưa ra
tại đại hội một công thức về tiết thứ nhất, theo đó, tiêu chuẩn đảng viên chỉ
quy định: ngoài việc thừa nhận cương lĩnh và ủng hộ đảng về mặt vật chất,
giúp đỡ một cách trực tiếp đều đặn dưới sự lãnh đạo của một trong những
tổ chức của đảng. Công thức của Mác-tốp tạo điều kiện dễ dàng cho những
phần tử không vững vàng chui vào đảng, công thức đó đã được sự ủng hộ,
tại đại hội, của những phần tử chống báo Tia lửa và của phái đầm lầy
(phái giữa) và cả của những phần tử Tia lửa mềm yếu (không vững
vàng), và được đại hội thông qua với một đa số không đáng kể. Về cơ bản,
đại hội đã thông qua điều lệ do Lê-nin soạn thảo. Đại hội cũng thông qua
một số nghị quyết về các vấn đề sách lược.
Tại đại hội đã xảy ra sự phân liệt giữa những người triệt để theo
khuynh hướng Tia lửa, những người lê-nin-nít, và những phần tử Tia
lửa mềm yếu thuộc phái Mác-tốp. Nhóm theo khuynh hướng Lê-nin đã
chiếm được đa số phiếu trong các cuộc bầu cử vào các cơ quan trung ương
của đảng và có tên gọi là những người bôn-sê-vích, còn những người cơ
hội được thiểu số phiếu thì được gọi là những người men-sê-vích.
Đại hội có một ý nghĩa to lớn trong quá trình phát triển phong trào
công nhân ở Nga. Nó đã chấm dứt tình trạng thủ công và tiểu tổ trong
phong trào dân chủ – xã hội và đặt nền móng cho một đảng mác-xít cách
mạng ở Nga, là đảng của những người bôn-sê-vích. Lê-nin viết: Từ năm
1903, chủ nghĩa bôn-sê-vích đã tồn tại thành một trào lưu tư tưởng chính
trị và một chính đảng rồi. (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 7).
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã thành lập một đảng
vô sản kiểu mới, mẫu mực cho những người mác-xít cách mạng ở mọi nước, và
đại hội này là một bước ngoặt trong phong trào công nhân quốc tế. – 18.
V. I. Lê-nin trích dẫn mấy câu thơ của N. A. Đô-brô-li-u-bốp trong bài thơ
Trong toa xe của người Phổ, đăng trên tờ Tiếng còi, số 8, năm 1862,
với bút danh là Côn-rát Li-li-en-sva-gơ; Tiếng còi là phụ trương của
tạp chí Người đương thời. – 19.
Hội nghị men-sê-vích ở Giơ-ne-vơ đã họp cùng một lúc với Đại hội III
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga vào tháng Tư 1905. Vì số
người tham dự ít (chỉ có đại biểu của 9 ban chấp hành), nên bọn men-sêvích đã tuyên bố cuộc họp của họ là hội nghị cán bộ đảng.
Những quyết định của hội nghị đã chỉ rõ rằng bọn men-sê-vích
không đề ra cho mình nhiệm vụ tiếp tục phát triển cuộc cách mạng. Họ
phủ nhận bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng và phủ
nhận chính sách liên minh công nông. Họ cho rằng người lãnh đạo cách
mạng dân chủ – tư sản là giai cấp tư sản tự do, giai cấp này phải được
nắm chính quyền sau khi cách mạng thắng lợi. Những người men-sêvích đã bác bỏ sự cần thiết phải thành lập một chính phủ cách mạng lâm
thời và phải có các đại biểu của Đảng dân chủ – xã hội tham gia trong
chính phủ đó. Trong những quyết định của nó về khởi nghĩa vũ trang,
hội nghị đã không nêu lên những nhiệm vụ thực tiễn đề ra cho giai cấp
vô sản trong cuộc khởi nghĩa, cho rằng đảng của giai cấp vô sản không
cần chuẩn bị cuộc khởi nghĩa, vì rằng điều đó sẽ làm giai cấp tư sản
khiếp sợ. Hội nghị đã phản đối sự tham gia của Đảng dân chủ – xã hội
trong chính phủ cách mạng lâm thời. Nó cũng không đề ra nhiệm vụ tổ
chức những uỷ ban nông dân cách mạng để tước đoạt ruộng đất của địa
chủ; việc giải quyết vấn đề ruộng đất đã được quyết định giao cho một
Quốc hội lập hiến sau này. Hội nghị đã bãi bỏ điều lệ đảng đã được
thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Những nghị quyết về vấn đề tổ chức, nêu trong điều lệ tổ chức, đã
kéo đảng từ Đại hội II lùi về tình trạng tản mạn về tổ chức và tình
trạng tiểu tổ. Những quyết định của hội nghị Giơ-ne-vơ đã chứng tỏ
rằng những người men-sê-vích đã tước vũ khí của giai cấp công nhân
về mặt tư tưởng và tổ chức, đã giáo dục giai cấp công nhân theo tinh
thần chủ nghĩa cải lương và theo tinh thần thích ứng với sách lược của
giai cấp tư sản tự do, họ là những người truyền bá ảnh hưởng của giai
cấp tư sản trong giai cấp công nhân. Như Lê-nin đã chỉ rõ, sách lược
của họ là sách lược phản bội cách mạng, biến giai cấp vô sản thành tay
sai thảm hại của các giai cấp tư sản (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 107). Trong bài báo Bước lùi thứ ba, trong tác
phẩm Hai sách lược của Đảng dân chủ – xã hội trong cách mạng dân
chủ, trong Lời tựa cuốn Công nhân nói về sự chia rẽ trong đảng (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 354 365; t. 11, tr. 1 - 168, 203 - 211) và trong những tác phẩm khác, Lê-nin đã
vạch trần tính chất cơ hội chủ nghĩa của những quyết định của Hội nghị
Giơ-ne-vơ và phê phán kịch liệt những quyết định ấy. – 23.
Vossische Zeitung (Báo Vốt-xơ) – tờ báo tự do - ôn hoà của Đức, xuất
bản ở Béc-lanh từ 1704 đến 1934. – 25.
Báo Người vô sản, số 23, ngày 31 (18) tháng Mười 1905 đã đăng không
ghi bút danh bài Phong trào công nhân Anh và đại hội các hội công
liên (bản dịch từ tiếng Đức). V. I. Lê-nin đã hiệu đính bản dịch bài báo
này và viết hai lời chú giải: chú giải thứ nhất – về vụ thung lũng Ta-phơ
mà tác giả đã nói đến trong bài báo, và chú giải thứ hai - về phần kết
luận của bài báo. – 31.
Le Temps (Thời báo) – tờ báo bảo thủ xuất bản hàng ngày; xuất bản ở
Pa-ri từ 1861 đến 1942. Báo phản ánh lợi ích của những giới cầm quyền ở
Pháp và trên thực tế, là cơ quan ngôn luận chính thức của Bộ ngoại giao.
Có ý nói đến lời kêu gọi ngày 18 (31) tháng Mười 1905 của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga Gửi nhân dân
Nga nhân có bản Đạo dụ của Nga hoàng ngày 17 tháng Mười 1905 (xem
Truyền đơn của các tổ chức bôn-sê-vích trong cuộc Cách mạng Nga lần
thứ nhất 1905 - 1907. Tập truyền đơn gồm 3 phần, ph. 1, Mát-xcơ-va,
1956, tr. 182 - 185). – 38.
Có ý nói Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua. Xô-viết xuất hiện với tư
cách là Uỷ ban bãi công thống nhất trong những ngày bãi công chính trị
toàn Nga tháng Mười. Ngày 13 (26) tháng Mười, công nhân Pê-téc-bua
đã bầu, tại các xí nghiệp và nhà máy, những đại diện của mình vào Xôviết đại biểu công nhân để lãnh đạo cuộc bãi công. Về phương diện tổ
chức, Xô-viết này được hình thành ngày 17 (30) tháng Mười, là lúc Ban
chấp hành lâm thời đã được bầu ra.
Những xô-viết đại biểu công nhân đầu tiên xuất hiện trên
cơ sở phong trào bãi công ngay từ trước cuộc Tổng bãi công tháng
Mười. Tháng Năm 1905, Xô-viết xuất hiện ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ, tháng Bảy – ở Cô-xtơ-rô-ma, đến tháng Chín, đã xuất hiện những
Xô-viết đại biểu theo ngành nghề ở Mát-xcơ-va (ngành in, thuốc lá, v.v.).
Ngay những Xô-viết đầu tiên này đã có khuynh hướng thoát khỏi khuôn
khổ những ủy ban bãi công và mở rộng phạm vi chức năng của mình.
Cuộc bãi công tháng Mười và sự thành lập Xô-viết Pê-téc-bua đã có tác
dụng thúc đẩy việc thành lập các Xô-viết ở các nơi khác trong nước.
Trước cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp không lâu, Xô-viết đại biểu
công nhân ở Mát-xcơ-va đã được thành lập. Rồi xuất hiện các Xô-viết ở
Ki-ép , Khác-cốp, Rô-xtốp trên sông Đôn, Ô-đét-xa, Ni-cô-la-ép, Ê-ca-têri-nô-xláp, Vla-đi-cáp-ca-dơ, Rê-ven, Nô-vô-rốt-xi-xcơ, Xa-ra-tốp, Tsi-ta,
Iếc-cút-xcơ, Cra-xnôi-ác-xcơ, Ba-cu và nhiều thành phố khác.
Bất kể những cơ quan của chính phủ Nga hoàng, những Xô-viết này
đã công bố những quyết định của mình, các mệnh lệnh, chỉ thị, tự động
ban hành chế độ ngày làm 8 giờ, những quyền tự do dân chủ. Khắp mọi
nơi, những người bôn-sê-vích đều tham gia các Xô-viết, và ở những nơi
nào họ tranh thủ được ảnh hưởng lãnh đạo, thì những Xô-viết đã trở
thành bộ tham mưu chiến đấu trong việc động viên các lực lượng cách
mạng, chuẩn bị và tiến hành khởi nghĩa vũ trang. Thí dụ, Xô-viết Mátxcơ-va vào hồi tháng Chạp 1905 đã là cơ quan lãnh đạo khởi nghĩa vũ
trang, các Xô-viết đại biểu ở Cra-xnôi-ác-xcơ và Nô-vô-rốt-xi-xcơ đã
giành chính quyền về tay mình. Xô-viết Pê-téc-bua được ví là cơ quan
chính quyền mới yếu nhất (Lê-nin). Vì trong Xô-viết Pê-téc-bua những
người men-sê-vích nắm được quyền lãnh đạo, nên Xô-viết này đã không
thực hiện được vai trò chính của nó – nó không trở thành cơ quan lãnh
đạo khởi nghĩa vũ trang và lãnh đạo đấu tranh lật đổ chế độ chuyên chế.
V. I. Lê-nin đã nghiên cứu về mặt lý luận vấn đề các Xô-viết. Người
coi các Xô-viết như những tổ chức chính trị quần chúng của giai cấp
công nhân, coi các Xô-viết là những cơ quan lãnh đạo khởi nghĩa, là
những mầm mống của chính quyền cách mạng mới.
Lê-nin và những người bôn-sê-vích bất đồng gay gắt với những
người men-sê-vích về vai trò và ý nghĩa của các Xô-viết đại biểu công
nhân. Những người men-sê-vích hạ thấp vai trò của các Xô-viết, quy
chúng thành những cơ quan tự quản địa phương. Trong hoạt động thực
tiễn của mình, những người men-sê-vích đã giới hạn hoạt động của các
Xô-viết trong việc bảo vệ những quyền lợi kinh tế của công nhân.
Các Xô-viết năm 1905 là những thành tựu lịch sử vĩ đại nhất của
giai cấp công nhân, là tiền thân của Chính quyền xô-viết được thiết lập
Về các Xô-viết đại biểu công nhân, hãy xem các bài của V. I. Lê-nin:
Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết các đại biểu công nhân,
Nghị quyết của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua
ngày 14 (27) tháng Mười một 1905 về những biện pháp đấu tranh chống
giãn thợ, Một cuộc khiêu khích bất thành, Chế độ chuyên chế đang
hấp hối và những cơ quan mới của chính quyền nhân dân, Chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa vô chính phủ, Chính đảng xã hội chủ nghĩa và tính
cách mạng phi đảng phái, Thắng lợi của phái dân chủ – lập hiến và
nhiệm vụ của đảng công nhân và những bài khác. – 39.
Tia lửa – tờ báo mác-xít bất hợp pháp toàn Nga đầu tiên do V. I. Lê-nin
sáng lập năm 1900 và đã đóng vai trò quyết định trong việc thành lập
đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân Nga.
Do không có khả năng in tờ báo cách mạng ở Nga vì bị cảnh sát
truy nã, nên ngay từ thời gian bị đày ở Xi-bi-ri, Lê-nin đã suy nghĩ đầy
đủ mọi chi tiết về kế hoạch in tờ báo này ở nước ngoài. Sau khi hết hạn
đi đày (tháng Giêng năm 1900) Người lập tức bắt tay vào việc thực
hiện kế hoạch của mình. Tháng Hai 1900 ở Pê-téc-bua, Lê-nin thương
lượng với V. I. Da-xu-lích – là người từ nước ngoài trở về nước một
cách bất hợp pháp – về sự tham gia của nhóm Giải phóng lao động
trong việc xuất bản tờ báo mác-xít toàn Nga. Vào cuối tháng Ba – đầu
tháng Tư 1900 đã diễn ra cái gọi là Hội nghị Pơ-xcốp giữa V. I. Lê-nin,
L. Mác-tốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp, X. I. Rát-tsen-cô với những phần tử
mác-xít hợp pháp: P. B. Xtơ-ru-vê, M. I. Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, cuộc
họp này đã thảo luận dự thảo – do Lê-nin viết – lời tuyên bố của ban
biên tập tờ báo toàn Nga (Tia lửa) và tạp chí khoa học – chính trị
(Bình minh) về cương lĩnh và những nhiệm vụ của các cơ quan xuất
bản này. Trong suốt nửa đầu của năm 1900, Lê-nin đã đi một số thành
phố ở Nga (Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Ri-ga, Xmô-len-xcơ, Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, U-pha, Xa-ma-ra, Xư-dơ-ran), đặt quan hệ với những
nhóm dân chủ – xã hội và những người dân chủ – xã hội riêng lẻ và
thoả thuận với họ về sự ủng hộ tờ Tia lửa tương lai. Tháng Tám 1900,
sau khi Lê-nin đến Thuỵ-sĩ, đã có cuộc họp giữa Lê-nin và Pô-tơ-rê-xốp
với những thành viên của nhóm Giải phóng lao động bàn về cương lĩnh
và những nhiệm vụ của tờ báo và của tạp chí, về những người có thể
cộng tác, về thành phần ban biên tập và trụ sở của nó; những cuộc thảo
luận này suýt nữa bị tan vỡ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 422 - 446), nhưng cuối cùng thì những cuộc thảo
luận đó đã đạt được sự thoả thuận về mọi vấn đề tranh chấp.
Số đầu tiên của báo Tia lửa của Lê-nin xuất bản vào tháng Chạp tại
Lai-pxích, những số sau xuất bản ở Muyn-khen; từ tháng Bảy 1902 – ở
Luân-đôn và từ mùa xuân 1903 – ở Giơ-ne-vơ. Trong việc tổ chức tờ báo
(tổ chức nhà in bí mật, tìm kiếm chữ in Nga v.v.) có sự giúp đỡ to lớn của
những đảng viên dân chủ – xã hội Đức: C. Txét-kin, A. Brau-nơ và những
người khác; của nhà cách mạng Ba-lan G. Mác-khlép-xki lúc đó đang ở
Muyn-khen, và của H. Quen-sơ, một trong những người lãnh đạo Liên
đoàn dân chủ – xã hội Anh. Ban biên tập báo Tia lửa gồm có V. I. Lê-nin,
G. V. Plê-kha-nốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I.
Da-xu-lích. Thư ký ban biên tập lúc đầu là I. G. Xmi-đô-vích – Lê-man và
sau đó, từ mùa xuân 1901, là N. C. Crúp-xcai-a, Crúp-xcai-a cũng được
giao trách nhiệm trao đổi tất cả các thư từ giữa tờ Tia lửa với các tổ chức
dân chủ – xã hội Nga. Trọng tâm của tờ Tia lửa là những vấn đề đấu
tranh cách mạng của giai cấp vô sản và của tất cả những người lao động
Nga chống chế độ chuyên chế Nga hoàng, tờ báo quan tâm nhiều đến
những sự kiện quan trọng nhất của sinh hoạt quốc tế, chủ yếu là của
phong trào công nhân quốc tế. Trên thực tế, Lê-nin là tổng biên tập, là
người lãnh đạo tờ Tia lửa, viết bài về tất cả các vấn đề chủ yếu về xây
dựng đảng và đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản Nga.
Tờ Tia lửa đã trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng của
đảng, tập hợp và giáo dục cán bộ đảng. Trong một số thành phố Nga
(Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra và v.v.) đã thành lập những nhóm và
các ban chấp hành của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga theo
khuynh hướng Tia lửa lê-nin-nít. Tháng Giêng 1902 tại đại hội những
người thuộc phái Tia lửa tại Xa-ma-ra, người ta đã thành lập tổ chức
Tia lửa ở Nga. Những tổ chức Tia lửa xuất hiện và hoạt động dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của những người học trò và bạn chiến đấu của V. I. Lênin: N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I. Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A.
Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph. V. Len-gních, P. N. Lê-pê-sinxki, I. I. Rát-tsen-cô và những người khác.
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của Người,
ban biên tập tờ Tia lửa đã soạn dự thảo cương lĩnh của đảng (công bố
trong số 21 của tờ Tia lửa) và chuẩn bị Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Nga. Đến thời gian triệu tập đại hội, đa số các tổ chức dân chủ –
xã hội địa phương ở Nga đã đi theo tờ Tia lửa, tán thành sách lược, cương
lĩnh và kế hoạch tổ chức của nó, thừa nhận nó là cơ quan lãnh đạo của
mình. Trong một nghị quyết riêng, đại hội đã ghi nhận vai trò đặc biệt của
tờ Tia lửa trong cuộc đấu tranh vì đảng, và tuyên bố nó là Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
ít lâu sau Đại hội II của đảng, với sự ủng hộ của Plê-kha-nốp, bọn
men-sê-vích đã chiếm được tờ Tia lửa và biến nó thành cơ quan chống
chủ nghĩa Mác, chống đảng, thành diễn đàn tuyên truyền chủ nghĩa cơ
hội. Từ số 52, tờ Tia lửa không còn là cơ quan chiến đấu của chủ nghĩa
Mác cách mạng (xem chú thích 11). – 43.
Đại hội II của Đồng minh dân chủ – xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài đã họp từ 13 đến 18 (26 - 31) tháng Mười 1903 tại Giơ-ne-vơ. Đại
hội được triệu tập theo yêu cầu của những người men-sê-vích, họ muốn
đối lập đại hội này với Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga. Phát biểu ý kiến chống lại việc triệu tập đại hội của Đồng minh ở
nước ngoài, V. I. Lê-nin đã viết như sau: Đại hội của Đồng minh tiến
hành trong lúc này sẽ chỉ dẫn tới chỗ cãi vã và chẳng có lợi gì cho sự
nghiệp, nghĩa là cho công tác ở nước ngoài (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 46, tr. 307 - 308).
Trong đại hội của Đồng minh ở nước ngoài có 15 người ủng hộ phái
đa số (từ phiên họp thứ hai có 14 người), họ có 18 phiếu (V. I. Lê-nin, G.
V. Plê-kha-nốp, N. E. Bau-man, N. C. Crúp-xcai-a, V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-êvích, M. M. Lít-vi-nốp và những người khác), và 18 người men-sê-vích
(từ phiên họp thứ hai có 19), họ có 22 phiếu (P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan,
L. G. Đây-tsơ, V. I. Da-xu-lích, L. Mác-tốp, L. Đ. Tơ-rốt-xki và những
người khác). Một đại biểu của đại hội, C. M. Ta-khta-rép (2 phiếu),
không ngả theo phái bôn-sê-vích cũng không theo phái men-sê-vích. Đại
hội đã thảo luận những vấn đề sau đây: 1) báo cáo của ban lãnh đạo của
Đồng minh ở nước ngoài (L. G. Đây-tsơ và N. C. Crúp-xcai-a); 2) báo cáo
của đại biểu Đồng minh tại Đại hội II của đảng; 3) điều lệ của Đồng
minh; 4) bầu cử ban lãnh đạo.
Vấn đề trung tâm của chương trình nghị sự là bản báo cáo của V. I.
Lê-nin, đại biểu của Đồng minh tại đại hội đảng. Trong bản báo cáo của
mình, Lê-nin đã soi sáng công việc của Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga và vạch trần chủ nghĩa cơ hội của những người
men-sê-vích, chỉ rõ tính vô nguyên tắc trong hành vi của họ tại đại hội.
Lợi dụng đa số tại đại hội Đồng minh ở nước ngoài, phái đối lập quyết
định cho Mác-tốp được đọc tham luận sau Lê-nin. Trong bản tham luận
của mình, Mác-tốp đã bảo vệ hành vi của những người men-sê-vích tại
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga và vu cáo những
người bôn-sê-vích. Lê-nin và những người ủng hộ phái đa số thấy rõ là
không thể tiếp tục luận chiến một cách vô mục đích với phái đối lập, họ
đã rời bỏ phiên họp của đại hội, từ chối không thảo luận tiếp vấn đề này.
Những người men-sê-vích chiếm đa số tại đại hội đã tìm mọi cách chiếm
những cơ quan trung ương của đảng, ra ba nghị quyết về mục thứ hai
của chương trình nghị sự, trong đó họ chống lại lập trường của Lê-nin về
những vấn đề tổ chức và kêu gọi tiến hành một cuộc đấu tranh chống
những người bôn-sê-vích một cách có hệ thống.
Đại hội cũng đã thông qua điều lệ của Đồng minh ở nước ngoài
trong đó có một số điều (như về việc Đồng minh xuất bản các ấn phẩm
của toàn đảng, về những quan hệ của ban lãnh đạo của Đồng minh với
những tổ chức khác không thông qua Ban chấp hành trung ương và Cơ
quan ngôn luận trung ương và những vấn đề khác) nhằm chống lại điều
lệ đảng; ngoài ra những người men-sê-vích phủ nhận quyền hạn của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga được phê
chuẩn điều lệ của Đồng minh. Đại diện của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, có mặt tại đại hội, là Ph. V. Len-gních
đã thay mặt Ban chấp hành trung ương đòi phải làm cho điều lệ của Đồng
minh phù hợp với điều lệ của đảng, và sau khi phái đối lập từ chối
không thực hiện yêu cầu này, đại diện Ban chấp hành trung ương đã
tuyên bố cuộc họp này không hợp pháp. Hội đồng đảng đã tán thành
hành động của đại diện Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin đã gọi đại hội của Đồng minh ở nước ngoài là cực điểm
của những hành động chiến tranh của phái đối lập chống lại các cơ quan
trung ương (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 115). Sau Đại hội II của Đồng minh, những người men-sê-vích đã biến
Đồng minh thành chỗ dựa cho cuộc đấu tranh chống đảng. – 43.
Trong khi chuẩn bị bài báo Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ nghĩa xã
hội vô sản, V. I. Lê-nin đã trích dẫn bài xã luận của tờ báo Nước Nga cách
mạng, số 75, ngày 15 tháng Chín 1905, Những người mác-xít chính thống
và vấn đề nông dân, cùng với những nhận xét của mình và Người thảo đề
cương bài báo này, đề cương này được in trong tập này ở phần: Các tài
liệu chuẩn bị, tr. 485 - 486. Bài báo Chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản và chủ
nghĩa xã hội vô sản đã được đăng lại, có lược đi một phần, trên báo bônsê-vích Đời sống mới, số 9, ngày 10 tháng Mười một 1905. - 46.
Chủ nghĩa Pru-đông – một trào lưu xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản, phản
Những người theo chủ nghĩa Blăng-ki phủ nhận đấu tranh giai cấp,
hy vọng giải thoát nhân loại khỏi chế độ nô lệ làm thuê không phải
bằng con đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, mà bằng con
đường âm mưu của một số ít phần tử trí thức (V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 76 - 77). Với ý muốn thay thế hoạt
động của đảng cách mạng bằng những hoạt động của nhóm người âm
mưu bí mật, những người theo chủ nghĩa Blăng-ki đã không tính đến
hoàn cảnh cụ thể cần thiết cho sự thắng lợi của khởi nghĩa và coi thường
mối liên hệ với quần chúng. - 46.
khoa học, thù địch với chủ nghĩa Mác, gọi theo tên của nhà tư tưởng vô
chính phủ Pháp Pru-đông. Trong khi đứng trên lập trường tiểu tư sản để
phê phán chế độ đại tư hữu tư bản chủ nghĩa, Pru-đông đã ước mơ kéo
dài vĩnh viễn chế độ tiểu tư hữu, đề xuất ý kiến tổ chức những ngân
hàng nhân dân và ngân hàng trao đổi, nhờ những ngân hàng này
công nhân tuồng như có thể mua sắm những tư liệu sản xuất riêng, trở
thành những thợ thủ công và bảo đảm sự tiêu thụ công bằng những
sản phẩm của mình. Pru-đông không hiểu vai trò lịch sử của giai cấp vô
sản, có thái độ tiêu cực đối với đấu tranh giai cấp, cách mạng vô sản và
chuyên chính vô sản; đứng trên lập trường vô chính phủ, ông phủ nhận
sự cần thiết của nhà nước. Mác và ăng-ghen đã kiên trì đấu tranh chống
những mưu toan của Pru-đông muốn gán ép những quan điểm của
mình cho Quốc tế I. Chủ nghĩa Pru-đông đã bị phê phán kịch liệt trong
tác phẩm của Mác Sự khốn cùng của triết học. Cuộc đấu tranh quyết
liệt của Mác, ăng-ghen và những người ủng hộ hai ông chống chủ nghĩa
Pru-đông trong Quốc tế I đã kết thúc với thắng lợi hoàn toàn của chủ
Có ý nói đến phong trào nông dân ở tỉnh Pôn-ta-va và tỉnh Khác-cốp vào
cuối tháng Ba - đầu tháng Tư 1902; đó là một hoạt động cách mạng lớn
đầu tiên của nông dân nước Nga vào đầu thế kỷ XX; nguyên nhân của
hoạt động này là tình trạng cực kỳ khó khăn của nông dân hai tỉnh nói
trên; đến mùa xuân 1902, tình cảnh của nông dân lại càng tồi tệ thêm do
nạn mất mùa năm 1901 và nạn đói vì mất mùa. Nông dân đòi chia lại
ruộng đất, chiếm các kho lương thực và thức ăn cho gia súc ở các trang trại
của địa chủ. Nông dân đã tấn công tất cả 56 trang trại ở tỉnh Pôn-ta-va và
24 trang trại ở tỉnh Khác-cốp. Chính phủ Nga hoàng đã cho quân đội đến
đàn áp; do sự đàn áp của chính phủ Nga hoàng, nhiều nông dân đã bị giết
chết, nông dân ở hàng loạt thôn đã bị đánh suốt lượt, hàng trăm nông dân
bị bỏ tù với những thời hạn khác nhau; nông dân đã phải bồi thường cho
địa chủ số tiền 800.000 rúp về những thiệt hại do những cuộc nổi dậy của
nông dân gây ra. Trong tập sách của mình Gửi nông dân nghèo (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 237 - 246),
V. I. Lê-nin đã phân tích những mục đích, đặc điểm và nguyên nhân thất
bại của phong trào nông dân ở hai tỉnh Pôn-ta-va và Khác-cốp. - 47.
Lê-nin đã gọi chủ nghĩa Pru-đông là sự ngu muội của phần tử tiểu
thị dân và phi-li-xtanh, không có khả năng thấm nhuần quan điểm của
giai cấp công nhân. Tư tưởng của chủ nghĩa Pru-đông đã được những
nhà lý luận tư sản sử dụng rộng rãi để tuyên truyền cho thuyết hợp tác
giai cấp. – 46.
Chủ nghĩa Béc-stanh – một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào
Chủ nghĩa Blăng-ki – một trào lưu trong phong trào xã hội chủ nghĩa
Pháp, đứng đầu là một nhà cách mạng xuất sắc, đại diện nổi tiếng của
chủ nghĩa cộng sản không tưởng Pháp Lu-i Ô-guy-xtơ Blăng-ki (1805 1881).
dân chủ – xã hội quốc tế, thù địch với chủ nghĩa Mác, nảy sinh vào cuối
thế kỷ XIX ở Đức và được gọi theo tên của E. Béc-stanh là người đại biểu
công khai của chủ nghĩa xét lại.
Trong những năm 1896 - 1898 Béc-stanh đã viết trên tạp chí
lý luận của Đảng dân chủ – xã hội Đức Die Neue Zeit (Thời mới)
loạt bài Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội, trong đó có
ý xét lại những nguyên lý triết học, kinh tế và chính trị của
chủ nghĩa Mác cách mạng. Ông ta phủ nhận khả năng đem lại cho
chủ nghĩa xã hội một cơ sở khoa học và khả năng chứng minh, theo quan
điểm duy vật lịch sử, rằng chủ nghĩa xã hội là tất yếu, không thể tránh
khỏi; ông ta phủ nhận tình trạng bần cùng ngày càng tăng, phủ nhận sự
vô sản hoá và tình trạng những mâu thuẫn tư bản chủ nghĩa ngày càng
trầm trọng; ông ta tuyên bố rằng ngay cả quan niệm về mục đích cuối
cùng cũng không vững chắc và kiên quyết bác bỏ tư tưởng chuyên
chính vô sản; ông ta phủ nhận sự đối lập về nguyên tắc giữa chủ nghĩa
tự do và chủ nghĩa xã hội; ông ta phủ nhận lý luận đấu tranh giai cấp...
(V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6,
tr. 8 - 9). Mục đích của những người theo chủ nghĩa Béc-stanh đòi xét lại
chủ nghĩa Mác là nhằm biến Đảng dân chủ – xã hội từ một đảng chủ
trương cách mạng xã hội thành một đảng chủ trương cải cách xã hội.
Những phần tử cánh tả của Đảng dân chủ – xã hội Đức bắt đầu đấu
tranh chống Béc-stanh trên những trang báo của mình. Cánh hữu, cơ hội
chủ nghĩa, đã bảo vệ chủ nghĩa Béc-stanh. Ban chấp hành trung ương đảng
đã có lập trường điều hoà đối với chủ nghĩa Béc-stanh và đã không chống
lại nó. Trên tạp chí Die Neue Zeit bài báo Béc-stanh và chủ nghĩa duy
vật của G. V. Plê-kha-nốp, viết hồi tháng Bảy 1898 nhằm chống chủ nghĩa
xét lại, đã mở đầu cuộc luận chiến về những bài báo của Béc-stanh.
vích, do Lê-nin đứng đầu, đã đấu tranh kiên quyết và triệt để chống chủ
nghĩa Béc-stanh và bè lũ. Ngay từ năm 1899, Lê-nin đã lên tiếng chống
lại bọn Béc-stanh trong Lời phản kháng của những người dân chủ – xã
hội Nga và trong bài báo Cương lĩnh của chúng ta; chủ nghĩa Bécstanh bị phê phán toàn diện trong tập sách của Lê-nin Làm gì? và trong
những bài báo của Người Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại, Những
ý kiến bất đồng trong phong trào công nhân châu Âu (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224, 230 - 235;
t. 6, tr. 1 - 245; tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 15, tr. 15 - 25; t. 16, tr. 317 322) và những bài khác. - 47.
Nước Nga cách mạng - tờ báo bất hợp pháp của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng; xuất bản từ cuối năm 1900 ở Nga, do Liên minh những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản (số 1, đề năm 1900,
nhưng thực tế ấn hành tháng Giêng 1901). Từ tháng Giêng 1902 đến
tháng Chạp 1905 tờ báo này xuất bản ở nước ngoài (Giơ-ne-vơ) với tư
cách cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng xã hội chủ nghĩa – cách
mạng. – 49.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, q. III, 1955, tr. 795 – 826. – 54.
Tin tức nước Nga – tờ báo; ấn hành ở Mát-xcơ-va từ năm 1863, phản
ánh những quan điểm của giới trí thức tự do - ôn hoà. Vào những năm
80 - 90 cộng tác với tờ báo này có những nhà văn thuộc phe dân chủ (V.
G. Cô-rô-len-cô, M. E. Xan-tư-cốp – Sê-đrin, G. I. U-xpen-xki và những
người khác), báo đã đăng những bài của những người dân tuý tự do. Từ
năm 1905 tờ báo này là cơ quan ngôn luận của cánh hữu của Đảng dân
chủ – lập hiến. Lê-nin nhận xét rằng tờ Tin tức nước Nga đã kết hợp
một cách độc đáo thứ chủ nghĩa dân chủ – lập hiến cánh hữu với một
chút ít chủ nghĩa dân tuý (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23,
tr. 193 - 194). Năm 1918 Tin tức nước Nga bị đình bản cùng với nhiều
tờ báo phản cách mạng khác. – 62.
Đời sống mới – tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên; ra hàng ngày từ
ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) đến ngày 3 (16) tháng Chạp 1905
ở Pê-téc-bua. Chủ biên kiêm người xuất bản chính thức của tờ báo Đời
sống mới là nhà thơ N. M. Min-xki, người xuất bản là M. Ph. An-đrê-ê-va.
Đầu tháng Mười một, khi Lê-nin từ nước ngoài trở về Pê-téc-bua, tờ báo ấn
hành dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Người. Thành phần ban biên tập và
Năm 1899, những bài báo của Béc-stanh đã xuất bản thành tập sách
riêng với nhan đề Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm
vụ của Đảng dân chủ – xã hội.
Tại những đại hội của Đảng dân chủ – xã hội Đức - Đại hội Stút-ga
(Tháng Mười 1898), Đại hội Han-nô-vơ (tháng Mười 1899) và Đại hội Lubếch (tháng Chín 1901) – chủ nghĩa Béc-stanh đã bị lên án, nhưng vì lập
trường điều hoà của đa số những người lãnh đạo, nên đảng không phân
định ranh giới với Béc-stanh. Những người theo phái Béc-stanh tiếp tục công
khai tuyên truyền những tư tưởng xét lại trên tạp chí Sozialistische
Monatshefte (Nguyệt san xã hội chủ nghĩa) và trong các tổ chức của đảng.
Chủ nghĩa Béc-stanh đã được sự ủng hộ của những phần tử cơ hội
trong những đảng khác thuộc Quốc tế II. ở Nga, những học thuyết Béc-stanh
đã được những người mác-xít hợp pháp và phái kinh tế ủng hộ. Cơ quan
kiểm duyệt của Nga hoàng đã cho in ba lần tập sách của Béc-stanh dịch ra
tiếng Nga, và tên cầm đầu cơ quan an ninh Mát-xcơ-va là Du-ba-tốp đã đưa
tập sách này vào danh sách những cuốn sách mà công nhân nên đọc.
Chỉ những người mác-xít Nga cách mạng, những người bôn-sê-
cộng tác viên đã thay đổi. Đời sống mới thực sự đã trở thành Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Những người cộng tác gần gũi của tờ báo là M. X. Ôn-min-xki, V. V. Vôrốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và những người
khác. Tích cực tham gia báo Đời sống mới là A. M. Goóc-ki, người đã
giúp đỡ nhiều cho tờ báo kể cả về vật chất.
Tờ báo liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng và công nhân cách mạng,
có nhiều uy tín trong các tổ chức và công nhân đó. Những thư từ từ khắp
mọi nơi trong nước gửi tới ban biên tập, tác giả của những bức thư đó là
công nhân, nông dân, công chức, các quân nhân, sinh viên. Trụ sở của ban
biên tập là nơi diễn ra những cuộc gặp gỡ, hội họp của đảng. Số lượng
phát hành hàng ngày của tờ báo lên đến 80 nghìn bản. Trong danh sách
những cộng tác viên nước ngoài của tờ báo có Rô-da Lúc-xăm-bua, Các-lơ
Liếp-nếch, Mác-xen Ca-sen, Pôn La-phác-gơ và những người khác.
Tờ báo xuất bản với 4-6 trang. Những mục thường xuyên là: đời
sống thợ thuyền, sinh hoạt đảng, công đoàn, báo chí Nga, học đường,
các tỉnh, thời sự, quân đội, tin nước ngoài và v. v..
Trong số 9 của tờ Đời sống mới ngày 10 tháng Mười một đã đăng
bài đầu tiên của V. I. Lê-nin Về việc cải tổ đảng. Tiếp sau đó đã đăng
những bài của Người: Giai cấp vô sản và nông dân, Tổ chức của đảng và
văn học đảng, Quân đội và cách mạng, Cán cân đang dao động, Chế
độ chuyên chế đang hấp hối và những cơ quan mới của chính quyền nhân
dân, Chủ nghĩa xã hội và tôn giáo và những bài khác. Trong tờ báo này
đã đăng 14 bài của V. I. Lê-nin. Những bài này của Lê-nin đã xác định
những nhiệm vụ và sách lược của đảng trong cách mạng Nga lần thứ nhất.
Đời sống mới là người tích cực truyền đạt tất cả những nghị quyết
và biện pháp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga. Trong phụ trương của số 1 đã đăng Cương lĩnh Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga được thông qua tại Đại hội II của đảng. Tờ báo này
đã tuyên truyền những nghị quyết của Đại hội III của đảng, những khẩu
hiệu của đảng bôn-sê-vích: tổng bãi công chính trị, chế độ ngày làm 8 giờ,
những ủy ban nông dân cách mạng và những khẩu hiệu khác. Tờ báo này
đã giữ vai trò to lớn trong việc giáo dục chính trị và tổ chức quần chúng,
động viên quần chúng khởi nghĩa vũ trang. Tờ báo đã tham gia tích cực
vào việc chuẩn bị Đại hội IV của đảng. Báo đã đăng lời kêu gọi của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga Tiến tới
triệu tập Đại hội IV của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. Gửi toàn
thể các tổ chức đảng và toàn thể công nhân dân chủ – xã hội. Từ số 21, tờ
báo xuất bản dưới khẩu hiệu Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!.
Về tờ Đời sống mới Lê-nin đã viết vào hồi tháng Mười 1905 như
sau: Hiện giờ cái diễn đàn rộng rãi nhất để chúng ta tác động vào giai
cấp vô sản là một tờ báo hàng ngày xuất bản ở Pê-téc-bua (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 105 - 106).
Đời sống mới bị đàn áp nhiều lần. Sau khi tờ báo này ra 27 số,
ngày 2 tháng Chạp tờ báo bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Số cuối
cùng, số 28 đã xuất bản không hợp pháp. Viện tư pháp Pê-téc-bua đã ra
quyết định hồi tháng Hai 1913, huỷ các số 1, 6, 13, 14, 15, 17, 19 và hồi
tháng Mười một 1913 ra quyết định huỷ các số 21, 22, 24, 25, 26, 27. – 65.
Văng-đê - tên một tỉnh ở phía Tây nước Pháp, ở đó, trong thời kỳ cách
mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, đã nổ ra cuộc khởi nghĩa phản cách
mạng của nông dân lạc hậu chống nước cộng hoà. Cuộc khởi nghĩa đã
nổ ra dưới sự lãnh đạo của giới tăng lữ công giáo, quý tộc, bọn bảo
hoàng lưu vong, được nước Anh ủng hộ.
Văng-đê đã trở thành đồng nghĩa với những cuộc nổi loạn phản
động và các ổ phản cách mạng. – 68.
Vào nửa sau của tháng Mười ở Crôn-stát đã diễn ra những cuộc
mít-tinh phản đối nhân dịp công bố Đạo dụ của Nga hoàng ngày 17 (30)
tháng Mười 1905. Phát biểu tại cuộc mít-tinh, những người
bôn-sê-vích vạch trần mưu toan của chính phủ Nga hoàng lừa bịp quần
chúng nhân dân. Nhận thấy cao trào cách mạng của quần chúng
phát triển nhanh chóng, đảng bộ dân chủ – xã hội ở Crôn-stát đã
chuẩn bị kế hoạch vũ trang khởi nghĩa vào cuối tháng Mười. Những
sự biến đã phát triển một cách tự phát. Ngày 24 tháng Mười (6 tháng
Mười một) những người lính thuỷ có mặt ở cuộc mít-tinh đã đưa ra
yêu sách đòi cải thiện ăn uống, tăng lương, giảm thời gian phục vụ, đối
xử nhân đạo và những yêu sách chung về chính trị: chế độ cộng hoà dân
chủ, quyền phổ thông đầu phiếu, quyền tự do ngôn luận, hội họp và lập
hội, quyền bất khả xâm phạm về thân thể, xoá bỏ các đẳng cấp và v.v..
Những yêu sách của lính thuỷ được sự đồng tình của cả binh lính. Ngày
26 tháng Mười (8 tháng Mười một) cuộc đấu tranh đòi thực hiện yêu
sách nói trên đã chuyển thành cuộc khởi nghĩa vũ trang. Nhưng vì thiếu
một sự lãnh đạo rõ ràng và thiếu kế hoạch đấu tranh, những người khởi
nghĩa đã hành động một cách vô tổ chức. Sáng ngày 28 tháng Mười (10
tháng Mười một) giới cầm quyền đã gọi quân đội từ Pê-téc-bua về, tuyên
bố tình trạng giới nghiêm ở Crôn-stát và chuyển sang tấn công những
người khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa bị đàn áp. Trong số những người bị
bắt, nhiều người chờ đợi bị tử hình, đi đày và bị tù. Ban chấp hành Pêtéc-bua của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga rải truyền đơn Gửi
binh lính và lính thuỷ, trong đó đã thuật lại sự thật về những sự biến
ngày 26 - 27 tháng Mười (8 - 9 tháng Mười một). Theo lời kêu gọi của
những người bôn-sê-vích, công nhân Pê-téc-bua và nhiều thành phố
khác đã đứng lên bảo vệ lính thuỷ và binh lính. Ngày 2 (15) tháng Mười
một, giai cấp vô sản Pê-téc-bua tuyên bố tổng bãi công. Sợ hãi trước
phong trào cách mạng của quần chúng, chính phủ buộc phải ra tuyên bố
rằng những người tham gia sự biến Crôn-stát sẽ do toà án quân sự
thường xét xử, chứ không phải do toà án quân sự mặt trận xử. Toà án đã
thi hành kỷ luật những người bị bắt, một số bị bỏ tù và một số ít người bị
đi đày. Cuộc khởi nghĩa Crôn-stát là kết quả của ảnh hưởng cuộc đấu
tranh cách mạng của công nhân và nông dân cả nước tới binh lính và
lính thuỷ, và là kết quả công tác của những người bôn-sê-vích trong
quân đội và hải quân. – 69.
Xô-viết là những cơ quan khởi nghĩa và là mầm mống của chính quyền
cách mạng mới, - do Lê-nin viết ở Xtốc-khôn trên đường Người từ nước
ngoài trở về Nga. Bài báo được dự định viết để đăng trong tờ Đời sống
mới, nhưng đã không đăng được. Bản thảo của bài báo đã tìm thấy vào
mùa thu 1940. – 71.
Thư của những đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng là đại biểu
Xô-viết đại biểu công nhân được đăng trên báo Đời sống mới, số 4,
ngày 30 tháng Mười 1905. – 77.
Có ý nói đến cuộc bãi công chính trị toàn Nga tháng Mười 1905 (xem tập
này, tr. 1 - 5, 32 - 42). – 80.
vào tháng Năm 1905 tại đại hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va, của đại diện
14 hội nghiệp đoàn – chính trị tổ chức theo ngành nghề: luật sư, nhà
văn, thầy thuốc, kỹ sư, giáo viên, kỹ sư nông nghiệp, viên chức văn
phòng, kế toán viên và những người khác. Liên minh các hội liên
hiệp đề ra yêu sách triệu tập Quốc hội lập hiến trên cơ sở quyền phổ
thông đầu phiếu. Lê-nin chỉ rõ rằng những hội nghiệp đoàn của giới
trí thức và Liên minh các hội liên hiệp là những tổ chức chính trị
của giai cấp tư sản tự do. Nói chung, đó là những hiệp hội họp
thành hạt nhân của cái gọi là Đảng dân chủ – lập hiến, tức là đảng
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 337). Ngày 24 - 26 tháng Năm (6 - 8
tháng Sáu) 1905 đã họp Đại hội II của Liên minh các hội liên hiệp.
Đại hội này đã đề ra kế hoạch tổ chức các hội liên hiệp. Đại hội III
của Liên minh các hội liên hiệp họp vào các ngày 1 - 3 (14 - 16)
tháng Bảy 1905 ở Phần-lan. Với đa số phiếu (9 hội), đại hội đã ra nghị
quyết tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin. Nhưng sau đại hội, do có những
bất đồng gay gắt về vấn đề này trong các cuộc họp và đại hội của
nhiều hội riêng lẻ, Liên minh các hội liên hiệp từ chối không thi
hành nghị quyết đã được đại hội thông qua, và tán thành tham gia
Bài báo Những nhiệm vụ của chúng ta và Xô-viết đại biểu công nhân
(Thư gửi ban biên tập), - trong đó lần đầu tiên đánh giá ý nghĩa của các
Liên minh các hội liên hiệp – tổ chức chính trị của giới
trí thức tự do – tư sản. Liên minh các hội liên hiệp được thành lập
Liên minh các hội liên hiệp tan rã vào cuối năm 1906. – 30.
Hội liên hiệp nông dân toàn Nga – tổ chức dân chủ – cách mạng, thành
lập năm 1905. Những người sáng lập Hội liên hiệp nông dân là nông dân
tỉnh Mát-xcơ-va. Ngày 31 tháng Bảy – 1 tháng Tám (13 – 14 tháng Tám)
1905 ở Mát-xcơ-va đã họp đại hội thành lập Hội liên hiệp nông dân toàn Nga.
Ngày 6 – 10 (19 – 23) tháng Mười một 1905 đã họp Đại hội II của Hội liên hiệp
nông dân. Tại những đại hội này đã vạch ra cương lĩnh và sách lược của Hội liên
hiệp. Hội liên hiệp nông dân đòi quyền tự do chính trị và triệu tập ngay tức khắc
Quốc hội lập hiến, kiên trì sách lược tẩy chay Đu-ma nhà nước I. Cương lĩnh
ruộng đất của Hội liên hiệp bao gồm yêu sách thủ tiêu chế độ tư hữu ruộng đất,
chuyển giao cho nông dân những ruộng đất của tu viện, giáo hội, hoàng tộc, nhà
vua và ruộng đất của nhà nước, không phải bồi thường gì cả. Về đường lối chính
trị, Hội liên hiệp chịu ảnh hưởng của những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng
và phái tự do, nên đã có thái độ nửa vời tiểu tư sản, dao động và không kiên
quyết. Trong khi đòi thủ tiêu quyền tư hữu của địa chủ về ruộng đất, Hội
liên hiệp lại đồng ý bồi thường một phần cho địa chủ. Theo lời của Lê-nin,
Đó là... một tổ chức cố nhiên đã biểu đồng tình với hàng loạt thiên kiến
của nông dân, dễ chịu ảnh hưởng của những ảo tưởng tiểu tư sản của
nông dân (cũng như những người xã hội chủ nghĩa – cách mạng ở nước
ta), nhưng nó là một tổ chức hoàn toàn có tính chất cơ sở, thực sự của
quần chúng, về căn bản là một tổ chức hoàn toàn cách mạng, có khả
năng sử dụng những phương pháp đấu tranh thực sự cách mạng (xem
tập này, tr. 396 – 397). Từ những bước đầu trong hoạt động của mình,
Hội liên hiệp nông dân đã bị cảnh sát đàn áp. Cuối năm 1906 Hội liên
hiệp nông dân toàn Nga đã mất tác dụng và tới đầu năm 1907 thì chấm
dứt hoạt động. – 85.
Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân – cơ quan ngôn luận chính thức
của Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua; xuất bản từ ngày 17 (30)
tháng Mười đến 14 (27) tháng Chạp 1905; mang tính chất một bản tin về
hoạt động của Xô-viết. Tờ báo không có ban biên tập cố định. Các tài liệu
do các thành viên của Xô-viết soạn ra và tự cho in trong các nhà in hợp
pháp. Vì ban lãnh đạo trong Xô-viết Pê-téc-bua gồm những phần tử
men-sê-vích, nên tờ báo không thể có một lập trường kiên định về
nguyên tắc trong những vấn đề quan trọng nhất của cách mạng. Ra được
tất cả 10 số báo. Số 11 của báo Tin tức bị cảnh sát tịch thu trong khi
đang in, nên đã không được phát hành. – 90.
Sau này, tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, V.
I. Lê-nin đã nói: Có người nói với chúng ta rằng nông dân không thoả
mãn với cương lĩnh của chúng ta, họ sẽ còn đi xa hơn nữa; nhưng điều
đó không làm chúng ta sợ, chúng ta đã có cương lĩnh xã hội chủ nghĩa
của chúng ta; và vì vậy chúng ta cũng không sợ việc chia lại ruộng
đất... (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr.
344). – 81.
Về việc cải tổ đảng – bài báo đầu tiên của Lê-nin viết cho tờ báo Đời
sống mới, vào đầu tháng Mười một 1905, khi Người từ nước ngoài trở
về. Chương đầu của bài báo được đăng lại trên tạp chí Mốc-dau-ri – cơ
quan ngôn luận của Đảng dân chủ – xã hội Gru-di-a, số 41, năm 1905.
Bài báo này là cơ sở để thảo nghị quyết Cải tổ đảng được thông qua tại
hội nghị của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga họp ở Tam-méc-pho
hồi tháng Chạp 1905 (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 99 – 100). – 101.
Phái độc lập – những thành viên của tổ chức khiêu khích Đảng công
nhân xã hội độc lập được thành lập ở Pê-téc-bua hồi mùa thu 1905 theo
chỉ thị của chính phủ Nga hoàng, với sự trợ giúp trực tiếp của cơ quan
an ninh. Tổ chức theo kiểu Du-ba-tốp này đề ra mục đích đánh lạc
hướng công nhân khỏi các cuộc đấu tranh cách mạng. Trong cương lĩnh
của Đảng công nhân xã hội độc lập, công bố trên tạp chí Người công
nhân Nga, số 4, ngày 15 (28) tháng Chạp 1905, có ghi nhiệm vụ đấu
tranh chống Đảng dân chủ – xã hội. Đảng công nhân xã hội độc lập
chấm dứt hoạt động vào đầu năm 1908 vì không được sự ủng hộ trong
quần chúng công nhân. – 101.
Có ý nói đến tờ báo Neue Freie Presse (Báo chí tự do mới) – tờ báo tự
Đạo dụ ngày 3 (15) tháng Hai 1899 đã thiết lập trật tự mới, trong đó
chính phủ Nga hoàng có thể ra những đạo luật bắt buộc đối với Phầnlan mà không cần có sự thoả thuận của Quốc hội Phần-lan. Lê-nin viết:
Đấy là một sự vi phạm trắng trợn đối với hiến pháp, là một cuộc đảo
chính thực sự (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
5, tr. 439). Đạo dụ tháng Hai đã bị cách mạng 1905 – 1907 thực sự thủ
tiêu, nhưng rồi lại được khôi phục bằng đạo luật năm 1910. – 96.
Trong báo Người vô sản, số 25, ngày 16 (3) tháng Mười một 1905 đã
đăng bài báo của V. A. Các-pin-xki Đại hội nông dân, ký tên V. Ca-linin. Trong khi hiệu đính bài báo này, Lê-nin đã điền thêm hai chỗ. Chỗ
bổ sung thứ hai được in lần đầu tiên trong Toàn tập. – 99.
Chia đều ruộng đất – khẩu hiệu phản ánh nguyện vọng của nông dân
muốn chia lại toàn bộ ruộng đất, thủ tiêu quyền sở hữu ruộng đất của
Trong bài báo Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ – xã hội
Nga V. I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng trong yêu sách chia đều ruộng đất, bên
cạnh tính chất không tưởng phản động muốn vĩnh viễn hoá nền sản xuất
tiểu nông, còn có cả khía cạnh cách mạng, cụ thể là: nguyện vọng dùng
khởi nghĩa nông dân quét sạch tất cả những tàn tích của chế độ nông nô
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 418).
do ở nước áo; xuất bản ở Viên từ 1864 đến 1939. – 95.
Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga Gửi toàn thể các tổ chức đảng và toàn thể công nhân dân chủ –
xã hội, dưới đầu đề Tiến tới triệu tập Đại hội IV của Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga, đã được in thành tờ riêng, và cũng được đăng
trên báo Đời sống mới, số 9, ngày 10 tháng Mười một 1905 (xem Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội
nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ph. I,
1954, tr. 96 – 98). – 102.
Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã họp ở Luân-đôn
từ ngày 12 – 27 tháng Tư (25 tháng Tư – 10 tháng Năm) 1905. Đại hội đã
được những người bôn-sê-vích chuẩn bị và họp dưới sự lãnh đạo của V.
I. Lê-nin. Những người men-sê-vích từ chối không tham gia đại hội và
họp hội nghị riêng ở Giơ-ne-vơ.
ương và về những vấn đề khác. Đại hội đã vạch kế hoạch chiến lược của
đảng trong cách mạng dân chủ – tư sản, nhằm biến giai cấp vô sản thành
lãnh tụ, người lãnh đạo cách mạng và liên minh với nông dân, cô lập giai
cấp tư sản, chiến đấu cho thắng lợi của cách mạng – nhằm lật đổ chế độ
chuyên chế và thiết lập nền cộng hoà dân chủ, thủ tiêu mọi tàn dư của
chế độ nông nô. Xuất phát từ kế hoạch chiến lược này, đại hội đã xác
định đường lối sách lược của đảng. Đại hội đề ra nhiệm vụ chủ yếu và
cấp bách của đảng là nhiệm vụ tổ chức khởi nghĩa vũ trang. Đại hội đã
chỉ rõ, với thắng lợi của cuộc khởi nghĩa vũ trang nhân dân, chính phủ
cách mạng lâm thời tất sẽ phải được thành lập. Chính phủ này phải trấn
áp sự kháng cự của phái phản cách mạng, thực hiện cương lĩnh tối thiểu
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, chuẩn bị điều kiện để chuyển
sang cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tại đại hội có mặt 38 đại biểu: 24 đại biểu có quyền biểu quyết và 14
đại biểu không có quyền biểu quyết. Chủ tịch đại hội là V. I. Lê-nin.
Trong số các đại biểu có: V. V. Vô-rốp-xki, R. X. Dem-li-a-tsơ-ca, N. C.
Crúp-xcai-a, A. A. Bô-gđa-nốp, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. M. Lít-vi-nốp,
M. G. Txơ-kha-cai-a và những người khác.
Đại hội đã xét lại điều lệ đảng, đã thông qua, theo công thức của Lê-nin,
tiết thứ nhất trong điều lệ, nói về điều kiện trở thành đảng viên; xoá bỏ chế
độ hai trung tâm (Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn luận trung
ương) trong đảng và thiết lập trung tâm lãnh đạo thống nhất của đảng – Ban
chấp hành trung ương; xác định quyền hạn của Ban chấp hành trung ương
và các quan hệ của cơ quan này với các ban chấp hành địa phương.
Đại hội đã xem xét những vấn đề căn bản của cuộc cách mạng đang
diễn ra ở Nga và xác định những nhiệm vụ của giai cấp vô sản và chính
đảng của nó. Tại đại hội đã thảo luận các vấn đề sau đây: báo cáo của Ban
tổ chức; khởi nghĩa vũ trang; thái độ đối với chính sách của chính phủ vào
đêm trước của cuộc đảo chính; về chính phủ cách mạng lâm thời; thái độ
đối với phong trào nông dân; điều lệ đảng; thái độ đối với bộ phận đã tách
khỏi Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga; thái độ đối với những tổ chức
dân chủ – xã hội dân tộc; thái độ đối với phái tự do; những hiệp nghị thực
tiễn với phái xã hội chủ nghĩa – cách mạng; công tác tuyên truyền và cổ
động; những bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương và của đại biểu
các ban chấp hành địa phương, và những vấn đề khác.
Về tất cả các vấn đề cơ bản được xem xét tại đại hội, Lê-nin đã viết dự
thảo các nghị quyết. Tại đại hội Người đã đọc báo cáo về sự tham gia của
Đảng dân chủ – xã hội trong chính phủ cách mạng lâm thời và về nghị
quyết ủng hộ phong trào nông dân, và phát biểu về khởi nghĩa vũ trang,
về thái độ đối với sách lược của chính phủ ngay trước khi nổ ra cuộc đảo
chính, về quan hệ của công nhân và trí thức trong những tổ chức dân chủ –
xã hội, về điều lệ của đảng, về báo cáo của Ban chấp hành trung
Đại hội đã lên án những hành động của phái men-sê-vích, chủ
nghĩa cơ hội của họ về những vấn đề tổ chức và sách lược. Vì tờ Tia lửa
rơi vào tay bọn men-sê-vích và đã thi hành đường lối cơ hội chủ nghĩa,
Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga giao cho Ban chấp
hành trung ương nhiệm vụ lập Cơ quan ngôn luận trung ương mới – tờ
báo Người vô sản. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày
27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905 đã chỉ định V. I. Lê-nin làm tổng biên
tập tờ Người vô sản.
Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã có một ý
nghĩa cực kỳ to lớn. Đó là đại hội đầu tiên của những người bôn-sê-vích.
Đại hội đã vũ trang cho đảng và cho giai cấp công nhân một cương lĩnh
đấu tranh cho thắng lợi của cách mạng dân chủ. Về hoạt động và ý nghĩa
của Đại hội III của đảng, hãy xem bài báo của Lê-nin Đại hội III (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 239 – 247).
Những nghị quyết của đại hội đã được Lê-nin luận chứng trong cuốn
Hai sách lược của Đảng dân chủ – xã hội trong cách mạng dân chủ
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 1 –
168). – 102.
Bài báo của Lê-nin Giai cấp vô sản và nông dân được nhóm đảng viên
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga ở Xu-mư in lại, làm phụ lục cho
Cương lĩnh Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. Xu-mư, 1905. – 115.
Nhóm Giải phóng lao động – nhóm mác-xít Nga đầu tiên do G. V. Plêkha-nốp thành lập năm 1883 ở Thuỵ-sĩ. Trong nhóm này, ngoài Plê-khanốp, còn có P. B. ác-xen-rốt, L. G. Đây-tsơ, V. I. Da-xu-lích, V. N. I-gna-tốp.
Nhóm Giải phóng lao động đã tiến hành một công tác to lớn truyền bá
chủ nghĩa Mác ở Nga. Nhóm này đã dịch sang tiếng Nga, in ở nước
ngoài và truyền bá ở Nga những tác phẩm của C. Mác và Ph. ăng-ghen:
Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, Lao động làm thuê và tư bản, Chủ
nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học và những tác
phẩm khác, cũng như truyền bá chủ nghĩa Mác trong những xuất bản
phẩm của mình. Nhóm Giải phóng lao động đã đánh một đòn nghiêm
trọng vào phái dân tuý là trở ngại tư tưởng chủ yếu trên con đường phổ
biến chủ nghĩa Mác và phát triển phong trào dân chủ – xã hội ở Nga.
Trong những tác phẩm Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị (1883),
Những sự bất đồng giữa chúng ta (1885) v. v., G. V. Plê-kha-nốp đã
đứng trên lập trường mác-xít và phê phán những quan điểm phản động
của những người dân tuý (về con đường phát triển phi tư sản chủ nghĩa
của Nga, phủ nhận vai trò tiên phong của giai cấp vô sản trong phong
trào cách mạng, quan điểm duy tâm – chủ quan của những người dân
tuý về vai trò cá nhân trong lịch sử và v.v.). Hai dự thảo cương lĩnh của
những người dân chủ – xã hội Nga (1883 và 1885) do G. V. Plê-kha-nốp
viết và do nhóm Giải phóng lao động in, là một bước quan trọng trong
việc chuẩn bị và thành lập Đảng dân chủ – xã hội ở Nga. Đặc biệt quyển
sách của Plê-kha-nốp (N. Ben-tốp) Bàn về sự phát triển của quan điểm
nhất nguyên về lịch sử (1895) đã có ý nghĩa lớn trong việc truyền bá
những quan điểm mác-xít, luận chứng và bảo vệ chủ nghĩa duy vật biện
chứng và lịch sử, đã đào tạo được cả một thế hệ những người mác-xít ở
Nga (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 312 – 314). Nhóm
này đã in và truyền bá ở Nga 4 số của văn tập Người dân chủ – xã hội
và loạt sách nhỏ phổ thông cho công nhân.
Ph. ăng-ghen đã hoan nghênh sự ra đời của nhóm Giải phóng
lao động, nhóm này đã tiếp thu chân thành và vô điều kiện những
học thuyết kinh tế và lịch sử vĩ đại của Mác (C. Mác và Ph. ăng-
ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVII, 1935, tr. 461). G. V. Plê-kha-nốp và V.
I. Da-xu-lích gắn bó với Ph. Ăng-ghen bằng mối tình bạn riêng và đã trao
đổi thư từ với Ăng-ghen trong nhiều năm. Nhóm Giải phóng lao động đã
có liên hệ với phong trào công nhân quốc tế và bắt đầu từ Đại hội I của
Quốc tế II (Pa-ri, 1889), trong suốt thời kỳ tồn tại của nó, nhóm này đã đại
diện cho Đảng dân chủ – xã hội Nga tại các đại hội của Quốc tế ấy.
Nhóm Giải phóng lao động đã giữ vai trò to lớn trong việc xác lập
tinh thần giác ngộ cách mạng của giai cấp công nhân Nga, tuy rằng nó
không có liên hệ với phong trào công nhân thực tế ở Nga. V. I. Lê-nin đã
chỉ rõ rằng nhóm Giải phóng lao động chỉ mới đặt cơ sở lý luận cho
Đảng dân chủ – xã hội và sơ bộ tiến tới tiếp xúc với phong trào công
nhân (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 132 – 133).
Những thành viên của nhóm này cũng đã mắc một số sai lầm nghiêm
trọng: họ đã đánh giá quá cao vai trò của giai cấp tư sản tự do, không
đánh giá hết vai trò cách mạng của nông dân là lực lượng hậu bị của
cách mạng vô sản. Những sai lầm này đã là mầm mống của những quan
điểm men-sê-vích sau này của Plê-kha-nốp và của những thành viên
khác trong nhóm.
Năm 1894, theo sáng kiến của nhóm Giải phóng lao động, Hội
liên hiệp những người dân chủ – xã hội Nga ở nước ngoài được thành
lập. Năm 1900 các thành viên của nhóm và những người cùng phái đã
rút ra khỏi Hội và lập ra tổ chức cách mạng Người dân chủ – xã hội.
Những thành viên của nhóm là G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt và V.
I. Da-xu-lích đã tham gia ban biên tập tờ Tia lửa và Bình minh. Tại
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga hồi tháng Tám 1903
nhóm Giải phóng lao động tuyên bố tự giải tán. – 115.
Về nghị quyết Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga Về
thái độ đối với phong trào nông nhân, hãy xem Đại hội III của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga. Tháng Tư – tháng Năm 1905. Tập biên
bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 454. – 116.
Tại cuộc họp Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua ngày 13 (26)
tháng Mười một 1905 V. I. Lê-nin đã phát biểu về vấn đề những
biện pháp đấu tranh chống giãn thợ do bọn tư bản tuyên bố để trả lời
việc công nhân tự ý thi hành chế độ ngày làm 8 giờ. Lê-nin đưa ra
dự thảo nghị quyết về vấn đề này, trên cơ sở dự thảo ấy
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua đã ra quyết
đảng bộ dân chủ – xã hội Xê-va-xtô-pôn, đã phản đối vũ trang khởi nghĩa,
gây nên mối bất đồng trong hàng ngũ những người khởi nghĩa. Những
người khởi nghĩa đã không lôi kéo được những đơn vị quân đội khác, và đa
số tàu giữ chiến thuật phòng thủ. Chính quyền Nga hoàng dùng mọi biện
pháp để trấn áp cuộc khởi nghĩa: điều động những đơn vị quân đội bình
định về Xê-va-xtô-pôn, đặt phần lớn hạm đội không tham gia khởi nghĩa
vào tư thế sẵn sàng chiến đấu. Ngày 15 (28) tháng Mười một, bộ tư lệnh hạm
đội gửi cho những người khởi nghĩa tối hậu thư đòi đầu hàng, nhưng tối hậu
thư đó đã bị những người khởi nghĩa bác bỏ. Người ta đã bắn pháo vào
những tàu và trại lính của những lính thuỷ và binh sĩ cách mạng. Một trận
đánh đã diễn ra, nhưng do lực lượng không cân xứng nên đến buổi chiều
cuộc khởi nghĩa bị đập tan. Toà án xử những người tham gia khởi nghĩa, bắt
đầu xử từ tháng Hai 1906, tuyên án tử hình trung uý P. P. Smít và ba người
lính thủy khác, mấy trăm người khác bị đi đày và ngồi tù, với những thời
hạn khác nhau. Gần một nghìn người bị trừng phạt mà không xét xử. Tuy
rằng cuộc khởi nghĩa Xê-va-xtô-pôn bị thất bại nhưng nó đã đóng vai trò to
lớn trong tiến trình cách mạng các năm 1905 – 1907. Cuộc khởi nghĩa đã
chứng tỏ rằng một sự đàn áp dã man nhất cũng không thể dập tắt được ý
thức giác ngộ đã thức tỉnh trong những binh sĩ và lính thủy thấy cần thiết
đấu tranh cho tự do. ý thức giác ngộ ngày càng được củng cố trong quân đội
và hạm đội, đã biến dinh luỹ vững mạnh đó của chế độ Nga hoàng thành lò
lửa cách mạng, chuẩn bị cho những Crôn-stát mới và những Xê-va-xtô-pôn
mới (xem tập này, tr. 140). – 134.
định ngày 14 (27) tháng Mười một về những biện pháp đấu tranh chống
giãn thợ. Trong bài báo Một cuộc khiêu khích bất thành, Lê-nin đã viết
về ý nghĩa của quyết định này (xem tập này, tr. 131 – 133). 129.
Đại hội những nhà hoạt động của hội đồng địa phương và thành thị đã
họp ở Mát-xcơ-va vào những ngày 6 – 13 (19 – 26) tháng Mười một 1905.
Đại hội đã phản đối việc triệu tập Quốc hội lập hiến toàn dân, ủng hộ
chế độ quân chủ lập hiến. Để thành lập chế độ quân chủ lập hiến, bọn
địa chủ theo chủ nghĩa tự do và giai cấp tư sản tuyên bố ủng hộ chính
phủ. Nhằm mục đích thi hành những nguyên tắc của Đạo dụ ngày 17
tháng Mười họ đề nghị lập ra cơ quan chấp chính gồm người của họ.
Đu-ma nhà nước có nhiệm vụ soạn thảo hiến pháp, dự thảo ấy phải
được Nga hoàng xét duyệt. Đại hội tỏ ý hy vọng rằng Đu-ma nhà nước
sẽ hoàn thành nhiệm vụ trấn an những cuộc nổi dậy của nông dân bằng
cách cho thêm nông dân một ít phần ruộng được chia. Trong nghị quyết
của đại hội có ghi những yêu sách đòi bãi bỏ tình trạng thiết quân luật ở
Ba-lan và những nơi khác, bãi bỏ tình trạng tăng cường an ninh và ban
hành quyền tự do công dân đã được tuyên bố trong bản Đạo dụ ngày 17
(30) tháng Mười. Đó là một sự cấu kết với chính phủ. Đại hội đã kết thúc
bằng việc bầu ra một đoàn đại biểu đặc biệt, trong đó có những người
dân chủ – lập hiến Cô-cô-skin, Mu-rôm-txép và Pê-tơ-run-kê-vích. Đoàn
đại biểu này có nhiệm vụ phải tiến hành đàm phán với chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng Vít-te. – 132.
Cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Xê-va-xtô-pôn bắt đầu ngày 11 (24) tháng
Mười một 1905 và kéo dài 5 ngày. Những người lính thuỷ, binh sĩ và
công nhân cách mạng đòi triệu tập Quốc hội lập hiến, thành lập nước
cộng hoà dân chủ, ban bố những quyền tự do ngôn luận, hội họp, míttinh và chế độ ngày làm 8 giờ, cải thiện điều kiện sinh hoạt. Trong cuộc
khởi nghĩa có sự tham gia của những lính thuỷ thuộc sư đoàn hải quân,
công nhân thuộc các xưởng đóng tàu chiến, binh sĩ trung đoàn bộ binh
Brét số 49. Gia nhập hàng ngũ khởi nghĩa có những lính thuỷ của tuần
dương hạm Ô-tsa-cốp, thiết giáp hạm Pan-tê-lây-môn (trước đây là
Pô-tem-kin), lính thuỷ của một số ngư lôi hạm và các tàu khác.
Trung uý P. P. Smít đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa. Những người
bôn-sê-vích muốn hướng hành động này theo con đường đấu tranh
vũ trang. Nhưng bọn men-sê-vích chiếm đa số trong Ban chấp hành
Nước Nga – tờ báo tư sản – tự do ra hàng ngày, trong thời kỳ cách
mạng năm 1905, báo này gần gũi với phái dân chủ – lập hiến; xuất bản ở
Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1903, bị đóng cửa ngày 2 (15) tháng Chạp 1905.
Sau đó tờ báo này xuất bản với những thời gian gián đoạn và dưới nhiều
tên gọi khác nhau: Nước Nga, Dư luận, Thế kỷ XX, Con mắt,
Nước Nga mới. – 134.
Có ý nói về sự tham gia của quân đội Nga hoàng Ni-cô-lai I trong việc
đàn áp phong trào cách mạng giải phóng dân tộc ở các nước Tây Âu.
Năm 1848 Nga hoàng phái quân đến Ru-ma-ni, Ba-lan, vùng ven biển
Ban-tích, Hữu ngạn U-cra-i-na, cho hoàng đế áo vay món tiền 6 triệu để
đàn áp phong trào giải phóng dân tộc ở nước ý. Năm 1849, với bàn tay
của quân đội Nga hoàng, cách mạng ở Hung-ga-ri đã bị dẹp tan. – 134.
Cuộc bãi công toàn Nga của công nhân viên chức bưu điện và điện báo
hiến pháp đế chế do Quốc hội này đã soạn thảo hồi tháng Ba 1849.
đã kéo dài từ ngày 15 (28) tháng Mười một đến ngày 15 (28) tháng Chạp
1905. Nguyên cớ gây nên vụ bãi công là lệnh của các nhà đương cục cấm
tổ chức công đoàn bưu điện - điện báo và sa thải nhiều công chức Cục
bưu điện - điện báo đã tham gia tổ chức công đoàn bưu điện. Đại hội
toàn Nga của công đoàn bưu điện - điện báo khai mạc ở Mát-xcơ-va
ngày 15 (28) tháng Mười một đã quyết định gửi điện đến chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng Vít-te yêu cầu nhận những đồng chí đã bị thải vào làm
việc trở lại. Thời hạn trả lời đã quy định vào 6 giờ chiều cùng ngày, 15
(28) tháng Mười một. Vì đến thời hạn quy định mà chính phủ đã không
trả lời nên đại hội đã gửi điện đi mọi nơi báo cuộc bãi công bắt đầu.
Cuộc bãi công ngành bưu điện - điện báo lan khắp nước Nga. – 140.
ít lâu sau, chính phủ áo, tiếp theo là chính phủ Phổ đã triệu hồi đại
biểu của mình, rồi các đại biểu tự do của các quốc gia khác ở Đức đã rời
bỏ Quốc hội Phran-pho. Những đại biểu cánh tả, tiểu tư sản, còn lại
trong Quốc hội, chuyển trụ sở sang Stút-ga. Tháng Sáu 1849 Quốc hội bị
quân đội của chính phủ Vuốc-tem-béc giải tán. – 145.
Đời sống chúng ta- tờ báo hàng ngày có khuynh hướng tự do, xuất bản
ở Pê-téc-bua với những thời kỳ gián đoạn từ 6 (19) tháng Mười một 1904
đến 11 (24) tháng Bảy 1906. – 142.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.
4, tr. 419 - 459. – 143.
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ph. I,
1954, tr. 37 – 43. – 145.
Nghị viện Phran-pho – Quốc hội toàn nước Đức; được triệu tập sau
cuộc cách mạng tháng Ba 1848 ở Đức và bắt đầu các phiên họp vào
ngày 18 tháng Năm 1848 ở Phran-pho trên sông Manh. Nhiệm vụ
chủ yếu của Quốc hội này là thủ tiêu tình trạng phân tán về chính trị
và soạn thảo một hiến pháp chung cho cả nước Đức. Nhưng do tính
chất hèn nhát và những sự dao động của phái tự do chiếm đa số
trong Quốc hội, tính thiếu quyết tâm và không triệt để của cánh tả
tiểu tư sản, nên Quốc hội Phran-pho đã không dám nắm lấy quyền lực
tối cao trong nước vào tay mình và không có lập trường kiên quyết trong
những vấn đề cơ bản của cách mạng Đức 1848 – 1849. Quốc hội đã
không làm được việc gì để cải thiện tình cảnh của công nhân và nông
dân, không ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở Ba-lan và Tiệp và
tán thành chính sách áp bức, mà áo và Phổ đã thi hành đối
với những dân tộc bị nô dịch. Quốc hội đã không dám động viên lực lượng
nhân dân để chống trả sự tấn công của bọn phản cách mạng và để bảo vệ
Tinh thần Ma-ni-lốp – tổng hoà những nét trong tính cách của Ma-ni-lốp,
một trong những nhân vật của tác phẩm của N. V. Gô-gôn Những linh
hồn chết. Qua hình tượng một địa chủ đa cảm, tâm hồn cao đẹp Ma-ni-lốp,
nhà văn đã thể hiện những nét điển hình của một con người hay mơ ước nhu
nhược, hay mơ tưởng hão, một con người ba hoa không làm được việc
gì. – 148.
Bài báo Chế độ chuyên chế đang hấp hối và những cơ quan mới của
chính quyền nhân dân được Ban chấp hành các tổ chức dân chủ – xã
hội thống nhất thành phố Ni-cô-lai-ép in thành truyền đơn riêng vào
ngày 14 (27) tháng Chạp 1905, và được đăng lại trong báo Công nhân
Da-bai-ca-li-e, cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành đảng bộ Tsi-ta
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, số 2, ngày 18 (31) tháng Chạp
1905. – 149.
Lời nói – tờ báo tư sản ra hàng ngày; được xuất bản ở Pê-téc-bua từ
năm 1903 đến năm 1909. Lúc đầu là cơ quan của phái hội đồng địa
phương cánh hữu, từ tháng Mười một 1905 là cơ quan của Đảng tháng
Mười. Từ tháng Bảy 1906 tờ báo bị đình bản. Tờ báo này lại tái bản
ngày 19 tháng Mười một (2 tháng Chạp) 1906 với tư cách là cơ quan
ngôn luận của Đảng canh tân hoà bình, về thực chất, đảng này không
có gì khác với Đảng tháng Mười. – 150.
Đảng pháp chế – một đảng phản cách mạng của giai cấp tư sản công
thương lớn, của địa chủ và của những tầng lớp trên của giới quan liêu;
được thành lập mùa thu 1905, hình thành hoàn toàn sau khi Đạo dụ
ngày 17 (30) tháng Mười được công bố. Nấp dưới ngọn cờ pháp chế, trên
thực tế đảng này đã kiên quyết bảo vệ chế độ Nga hoàng. Đảng này đã
hoan nghênh việc giải tán Đu-ma nhà nước I; trong cuộc bầu cử vào Đuma nhà nước II đảng này liên minh với Liên minh những người Nga chân
chính của phái Trăm đen, và đã đề nghị Đảng tháng Mười cũng gia nhập
liên minh này. Năm 1907 đảng này đã tan vỡ, một phần đảng viên đảng
này gia nhập Đảng tháng Mười, một phần gia nhập hàng ngũ của bọn
Trăm đen công khai. – 157.
Ngày ca-len-đơ - tên gọi của ngày thứ nhất trong tháng của người La-mã
cổ. ở người Hy-lạp không có những tên gọi như vậy. Thành ngữ: hoãn
đến gày ca-len-đơ Hy-lạp có nghĩa là không bao giờ thực hiện, làm hỏng
việc. – 163.
Những người dân chủ – cấp tiến – một tổ chức tiểu tư sản; thành lập vào
tháng Mười một 1905; theo lập trường trung gian giữa phái dân chủ –
lập hiến và phái men-sê-vích. Những người dân chủ – cấp tiến đã cố
cho ra tờ báo Người cấp tiến (ra được một số). Họ đã nêu yêu sách
đòi thiết lập chế độ cộng hoà dân chủ, tuy họ cũng đã chấp nhận nền
quân chủ lập hiến với điều kiện là có một nội các chịu trách nhiệm
trước nghị viện; về vấn đề ruộng đất, họ tán thành tước đoạt ruộng đất
của nhà nước, của hoàng tộc, của nhà vua, của tu viện và của giáo hội
mà không bồi thường gì cả, và tước đoạt ruộng đất tư có bồi thường ở
mức tối thiểu. Đầu năm 1906 tổ chức những người dân chủ – cấp tiến
tan rã, những thành viên cũ của tổ chức này gia nhập những cơ quan
báo chí của những phần tử nửa dân chủ – cấp tiến là các tờ Vô đề và
Đồng chí. – 165.
Xem bài báo của Ph. Ăng-ghen Sách báo của những người lưu vong (C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XV, 1935, tr. 228). – 173.
Có ý nói về Hội nghị I của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga,
họp ở Tam-méc-pho (Phần-lan) vào những ngày 12 – 17 (25 – 30)
tháng Chạp 1905. Tình hình cách mạng do cuộc Tổng bãi công
tháng Mười tạo nên, và những yêu sách của các tổ chức cơ sở về sự
thống nhất về mặt đảng giữa những người bôn-sê-vích và men-sê-vích
đã đưa vào chương trình nghị sự việc triệu tập đại hội của những người
bôn-sê-vích, theo điều lệ đảng (đã được thông qua tại Đại hội III) đại hội
này được ấn định vào tháng Năm 1906. Theo đề nghị của V. I. Lê-nin
Ban chấp hành trung ương ra lời kêu gọi Gửi toàn thể các tổ chức đảng
và toàn thể công nhân dân chủ – xã hội về việc triệu tập Đại hội IV
vào ngày 10 (23) tháng Chạp 1905. Lời kêu gọi đã được toàn thể Ban
chấp hành trung ương nhất trí thông qua. Đại hội đã không họp được
vì có cuộc bãi công của ngành đường sắt, do đã nổ ra cuộc khởi nghĩa vũ
trang ở Mát-xcơ-va và những sự biến cách mạng ở các thành phố khác của
Nga. Các đại biểu đến dự đại hội đã tổ chức hội nghị đại biểu. ở hội nghị
này có mặt đại diện của 26 tổ chức. V. I. Lê-nin được bầu làm chủ tịch hội
nghị. Trong số những người tham dự có: I. V. Xta-lin, P. N. Mô-xtô-ven-cô, E.
M. I-a-rô-xláp-xki, L. B. Cra-xin, N. C. Crúp-xcai-a, V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích,
X. A. Lô-dốp-xki, V. I. Nép-xki, L. M. Knhi-pô-vích, P. Ph. Cu-đê-li,
V. I-u. Phri-đô-lin và những người khác. E. L. Gu-rê-vích (V. Đa-nê-vích)
tham dự hội nghị đại biểu với tư cách đại biểu của phái men-sê-vích.
Chương trình nghị sự của hội nghị này như sau: 1) Những báo cáo
của các địa phương; 2) Báo cáo về tình hình hiện tại; 3) Báo cáo về công
tác tổ chức của Ban chấp hành trung ương; 4) Về vấn đề thống nhất hai
bộ phận của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga; 5) Về công tác cải tổ
đảng; 6) Vấn đề ruộng đất; 7) Về Đu-ma nhà nước.
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình hiện tại và về vấn đề ruộng
đất. Hội nghị tán thành việc khôi phục lại sự thống nhất của đảng và sự
hợp nhất hai trung tâm thực tiễn của những người bôn-sê-vích và mensê-vích và hai Cơ quan trước tác trung ương của họ trên những nguyên
tắc bình đẳng; tán thành sự hợp nhất những tổ chức song trùng ở địa
phương; hội nghị giao cho Ban chấp hành trung ương thống nhất triệu
tập đại hội thống nhất.
Hội nghị đã ra nghị quyết về Công tác cải tổ đảng và về vấn đề
ruộng đất. Trong nghị quyết về Công tác cải tổ đảng, hội nghị
kiến nghị thi hành nguyên tắc bầu cử rộng rãi và nguyên tắc tập trung
dân chủ. Chỉ trong trường hợp có những trở ngại thực tế không thể khắc
phục nổi thì mới cho phép có những sự vi phạm nguyên tắc này. Trong
Nghị quyết ruộng đất (sau khi thảo luận báo cáo của Lê-nin) hội nghị
đã phát triển nghị quyết của Đại hội III và đề nghị thay điều nói về
đất cắt trong cương lĩnh ruộng đất của đảng bằng yêu sách đòi tịch thu
tất cả các ruộng đất của nhà nước, của địa chủ và ruộng đất của giáo hội.
Hội nghị cũng thảo luận vấn đề thái độ đối với Đu-ma nhà nước.
Không có một bản báo cáo riêng về đề tài này. Đại biểu đảng bộ
Pê-téc-bua B. I. Gô-rép, sau khi đã trình bày – theo đề nghị của hội nghị
– những nguyên tắc cơ bản của đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp
về việc bầu cử Đu-ma và cuối cùng đã phát biểu quan điểm gần giống
ý kiến của đại biểu men-sê-vích Gu-rê-vích – về việc sử dụng
các cuộc bầu cử Đu-ma ở giai đoạn đầu. Lời phát biểu của Gô-rép,
không phản ánh ý kiến của đảng mà các đại biểu đã phát biểu cho nên
đã bị hội nghị chống lại. Hội nghị đã thông qua nghị quyết chủ trương
tích cực tẩy chay Đu-ma I do một tiểu ban của hội nghị thảo ra, tiểu ban
này gồm có Lê-nin, Cra-xin, Xta-lin, Men-xi-tốp và I-a-rô-xláp-xki. Vì ở
Mát-xcơ-va đã xảy ra khởi nghĩa vũ trang cho nên theo đề nghị của Lênin, hội nghị đã gấp rút kết thúc công việc của mình, và các đại biểu đã
trở về các địa phương để trực tiếp tham gia khởi nghĩa.
Các nghị quyết của hội nghị này đã được công bố trong các số 21,
22, 23 của báo Dư luận, ra ngày 29, 30, 31 tháng Chạp 1905 (11, 12 và 13
tháng Giêng 1906), trong số 1 của báo Nước Nga trẻ, ra ngày 4 tháng
Giêng 1906, và đã được Ban chấp hành trung ương in riêng thành truyền
đơn (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, ph. I, 1954, tr. 98 – 101). 176.
Bài báo của V. I. Lê-nin Chính đảng công nhân và nhiệm vụ của nó
trong tình hình hiện nay được đăng trên báo Nước Nga trẻ, số 1, ngày
4 tháng Giêng 1906.
Nước Nga trẻ – tuần báo chính trị – xã hội và văn học, cơ quan
ngôn luận hợp pháp của giới sinh viên dân chủ – xã hội, xuất bản ở Pêtéc-bua. Tham gia tờ báo này có V. I. Lê-nin , V. V. Vô-rốp-xki, A. M.
Goóc-ki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki. Số báo đầu đáng lẽ phải
xuất bản vào cuối tháng Chạp 1905, nhưng thực tế ngày 4 tháng Giêng
1906 mới ra được và bị tịch thu. Tờ báo bị nhà đương cục đóng cửa ngày
13 (26) tháng Mười một 1906. – 178.
Có ý nói đến cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va hồi tháng Chạp
1905. Hội nghị toàn thành Mát-xcơ-va của những người bôn-sê-vích họp
ngày 5 (18) tháng Chạp 1905, thể hiện ý chí của công nhân, đã quyết
định tuyên bố tổng bãi công và bắt đầu cuộc đấu tranh vũ trang. Theo
lời kêu gọi của Xô-viết Mát-xcơ-va ngày 7 (20) tháng Chạp, cuộc tổng bãi
công chính trị đã bắt đầu. Ngay hai ngày đầu, ở Mát-xcơ-va đã có trên
150 nghìn người bãi công. ở các nhà máy và công xưởng đã tổ chức
nhiều cuộc mít-tinh, ở các đường phố – nhiều cuộc biểu tình. Đã
nổ ra những cuộc xung đột với lính Cô-dắc và cảnh sát. Nhà cầm quyền
vội vã động viên lực lượng và chuyển sang tấn công. Giai cấp vô sản đã
trả lời những hành động của nhà cầm quyền bằng cách lập chướng ngại
vật. Ngày 10 (23) tháng Chạp cuộc bãi công chuyển thành khởi nghĩa vũ
trang. Những trung tâm khởi nghĩa là Pre-xnha, Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê,
quận Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki và khu vực tuyến đường sắt Cadan. Cuộc đấu tranh kéo dài 9 ngày. Pre-xnha đã trở thành dinh luỹ chủ
yếu, trung tâm của cuộc khởi nghĩa; ở đây được tập trung những đội
chiến đấu xuất sắc nhất của công dân Mát-xcơ-va. Những người công
nhân Mát-xcơ-va đã chiến đấu dũng cảm quên mình, nhưng họ thiếu
kinh nghiệm đấu tranh vũ trang, không có đủ khí giới cần thiết, sự liên
hệ với quân đội không được tổ chức đầy đủ. Vào đầu tháng Chạp, đơn
vị quân đội bảo vệ Mát-xcơ-va đã dao động nhưng chính phủ Nga hoàng
đã lôi kéo được đơn vị quân đội này về phía mình. Trong tay chính phủ
còn nguyên đường sắt nối liền Pê-téc-bua với Mát-xcơ-va. Xô-viết Pê-técbua do phái men-sê-vích cầm đầu, đã phản đối cuộc khởi nghĩa. Cuộc
khởi nghĩa Mát-xcơ-va đã không lan ra khắp nước Nga. Bộ phận lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa, nhìn chung, đã tụt lại sau so với phong trào tự phát
của quần chúng ngày một phát triển. Khi cuộc khởi nghĩa bắt đầu nổ ra,
những người lãnh đạo Ban chấp hành bôn-sê-vích Mát-xcơ-va đã bị bắt.
Cuộc khởi nghĩa toàn Mát-xcơ-va đã biến thành những cuộc khởi nghĩa
từng quận. Trong tiến trình đấu tranh đã thi hành chiến thuật phòng
thủ, chứ không phải tiến công. Phái men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa
– cách mạng đã phá hoại việc triển khai các hoạt động quân sự, đòi đình
chỉ cuộc đấu tranh vũ trang. Lập trường đầu hàng của bọn men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã góp phần làm cho cuộc khởi nghĩa
bị thất bại. Chính phủ Nga hoàng đã phái đến Mát-xcơ-va nhiều đơn vị
quân đội từ Pê-téc-bua, Tve và từ miền Tây. Ngày 17 (30) tháng Chạp đã
bắt đầu cuộc tấn công vào Pre-xnha và Pre-xnha bị ngập trong máu. Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và Xô-viết Mát-xcơ-va đã quyết định
ngừng cuộc chống cự vũ trang vào ngày 19 tháng Chạp 1905 (1 tháng
Giêng 1906) nhằm bảo toàn lực lượng cách mạng và chuẩn bị cho cuộc
đấu tranh sau này. Tiếp theo Mát-xcơ-va trong tháng Chạp 1905 và trong
tháng Giêng 1906 khởi nghĩa đã bùng nổ ở một loạt nơi khác: Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, Rô-xtốp trên sông Đôn, Nô-vô-rốt-xi-xcơ, Đôn-bát, Ê-ca-têri-nô-xláp, Péc-mơ (Mô-tô-vi-li-kha), U-pha, Cra-xnôi-ác-xcơ, Tsi-ta.
Những cuộc bạo động vũ trang lớn đã xảy ra ở Da-cáp-ca-dơ, Ba-lan,
vùng ven biển Ban-tích, Phần-lan. Nhưng tất cả những cuộc khởi nghĩa
lẻ tẻ này đều bị chính phủ Nga hoàng đàn áp dã man. Cuộc khởi nghĩa
vũ trang tháng Chạp đã là đỉnh cao của cách mạng.
Những người bôn-sê-vích và bọn men-sê-vích đã hoàn toàn
không thống nhất trong việc đánh giá cuộc khởi nghĩa. Bọn men-sê-vích
lên án cuộc đấu tranh anh hùng của giai cấp vô sản Nga đã đứng lên
khởi nghĩa vũ trang. Plê-kha-nốp thì tuyên bố: Đáng lẽ không nên cầm
vũ khí. Ngược lại những người bôn-sê-vích cho rằng cần phải nắm vũ
khí kiên quyết hơn nữa, đồng thời giải thích cho quần chúng rằng thắng
lợi của cách mạng chỉ có thể giành được bằng đấu tranh vũ trang. Đánh
giá cao cuộc khởi nghĩa tháng Chạp, Lê-nin viết: nhân dân đã qua trận
thử lửa đầu tiên. Họ đã được tôi luyện trong cuộc khởi nghĩa. Họ đã đào
tạo đội ngũ những chiến sĩ đã chiến thắng trong năm 1917 (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 247). Về cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Chạp, hãy xem bài của V. I. Lê-nin Những bài học
của cuộc khởi nghĩa Mát-xcơ-va (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 13, tr. 369 – 377). – 179.
Bài báo Đu-ma nhà nước và sách lược của Đảng dân chủ – xã hội là
nhằm luận chứng nghị quyết Về Đu-ma nhà nước, được thông qua tại
Hội nghị I Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tại Tam-méc-pho hồi
tháng Chạp 1905. – 191.
Đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 – luật bầu cử Đu-ma nhà nước,
do chính phủ Nga hoàng ban hành để có một sự nhượng bộ nào đó với
công nhân vào lúc cuộc khởi nghĩa vũ trang Mát-xcơ-va ở giai đoạn
cực điểm. Khác với quy chế về Đu-ma tư vấn của Bu-lư-ghin (6 tháng
Tám 1905) đạo luật mới quy định việc thành lập một Đu-ma lập pháp.
Ngoài những đoàn cử tri đã được quy định từ trước - đoàn cử tri
điền chủ (địa chủ), đoàn cử tri thành thị (giai cấp tư sản), và đoàn cử tri
nông dân - đạo luật mới còn quy định thêm đoàn cử tri công nhân và
mở rộng đôi chút thành phần cử tri ở thành phố trong khi giữ nguyên
tổng số đại biểu cử tri của đoàn cử tri thành thị. Bầu cử không có
tính chất phổ thông. Trên hai triệu công nhân nam, nông dân không có
ruộng đất, các dân tộc du mục, binh sĩ, thanh niên dưới 25 tuổi và cả
phụ nữ, đều bị tước quyền bỏ phiếu. Bầu cử không bình đẳng. Nội dung
giai cấp của hệ thống bầu cử được thể hiện qua những chỉ số sau đây:
cứ hai nghìn cử tri thuộc cử tri điền chủ thì có một đại biểu cử tri,
cứ 7 nghìn cử tri thành thị, 30 nghìn cử tri nông dân, 90 nghìn cử tri công
nhân, mới có 1 đại biểu cử tri, nghĩa là một lá phiếu của địa chủ bằng ba
lá phiếu của giai cấp tư sản thành thị, 15 phiếu của nông dân và bằng
45 phiếu của công nhân. Đại biểu cử tri của đoàn cử tri công nhân chỉ
chiếm 4% tổng số đại biểu cử tri bầu Đu-ma nhà nước. Trong đoàn cử tri
công nhân chỉ cho phép những công nhân ở những xí nghiệp nào có trên 50
công nhân mới được tham gia bỏ phiếu. Những xí nghiệp mà có từ 50 đến
1000 công nhân thì cử một đại biểu. Những xí nghiệp lớn cứ 1000 người thì
cử một đại biểu. Bầu cử không trực tiếp, mà theo nhiều cấp. Đối với công
nhân, người ta quy định 3 cấp, còn đối với nông dân thì quy định chế độ bầu
cử 4 cấp. Trên thực tế, bầu cử không mang tính chất bí mật. Đạo luật này đã
đảm bảo ưu thế rất lớn của bọn địa chủ và bọn tư bản trong Đu-ma. Lê-nin
đã chỉ rõ rằng về thực chất, đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp không đem lại
cái gì mới trong việc bầu cử Đu-ma nhà nước. – 193.
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ph. I,
1954, tr. 100 – 101. – 194.
Có ý nói đến cái gọi là Tuyên ngôn tài chính được công bố trên báo chí
dân chủ – xã hội và của phái tự do vào ngày 2 (15) tháng Chạp 1905, bên
dưới ký tên Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua, Ban chấp hành trung
ương Hội liên hiệp nông dân toàn Nga, Ban chấp hành trung ương và Tiểu
ban tổ chức của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, Ban chấp hành
trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa – cách mạng, Ban chấp hành trung
ương Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Bản tuyên ngôn nêu ra sự cần thiết
phải tước bỏ của chính phủ Nga hoàng những nguồn tài chính và kêu gọi
dân chúng không đóng những khoản tiền chuộc và tất cả các khoản tiền
khác cho quốc khố, đòi hỏi là trong mọi sự giao dịch, trong việc trả lương
phải trả bằng tiền vàng, rút các khoản tiền gửi các quỹ tiết kiệm và tín
dụng và từ Ngân hàng nhà nước. Bản tuyên ngôn kết thúc bằng lời yêu
sách: không cho phép trả nợ về những khoản công trái mà chính phủ Nga
hoàng đã ký vay khi chính phủ này hiển nhiên và công khai tiến hành
cuộc chiến tranh chống toàn thể nhân dân. Ban thường vụ của Liên minh
các hội liên hiệp trong phiên họp ngày 4 (17) tháng Chạp 1905 đã quyết
định đưa ra đại hội thường kỳ của Liên minh các hội liên hiệp vấn đề tán
thành tuyên ngôn này. Nhưng đại hội IV của Liên minh các hội liên hiệp
họp tháng Giêng 1906 đã không thảo luận vấn đề này. – 198.
Có ý nói đến bài xã luận trong báo Tự do nhân dân, số 5, ngày 20 tháng
Chạp 1905 (2 tháng Giêng 1906), do V. M. Ghét-xen, một phần tử dân
chủ – lập hiến viết.
Tự do nhân dân – báo chính trị, xã hội và văn học, cơ quan ngôn
Những năm 1909 – 1912 trong tờ Nhật ký người dân chủ – xã hội,
luận của Đảng dân chủ – lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua hồi tháng Chạp
1905, do P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghét-xen làm chủ bút. – 199.
các số 9 – 16, Plê-kha-nốp đã chống lại những phần tử men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu, những phần tử này đi theo con đường thủ tiêu những
Bài báo của Lê-nin Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược của
đảng công nhân được đăng trên báo Tin tức của Đảng, số 1, ngày 7
tháng Hai 1906, ở dưới ký tên Người bôn-sê-vích.
tổ chức bất hợp pháp của đảng. Nhưng về các vấn đề sách lược chủ yếu,
Plê-kha-nốp vẫn đứng trên lập trường men-sê-vích. Trên tờ Nhật ký
người dân chủ – xã hội, số 1 năm 1916 những quan điểm xã hội – sô-
Tin tức của Đảng – một tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn luận
vanh của G. V. Plê-kha-nốp được thể hiện rõ rệt.
của Ban chấp hành trung ương thống nhất của Đảng công nhân dân chủ
– xã hội Nga, được thành lập sau khi hợp nhất Ban chấp hành trung
ương bôn-sê-vích và Tiểu ban tổ chức men-sê-vích, theo quyết định của
Hội nghị I của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga họp ở Tam-méc-
V. I. Lê-nin phê phán kịch liệt G. V. Plê-kha-nốp vì ông ta đã rơi vào
chủ nghĩa cơ hội và đi lệch khỏi chủ nghĩa Mác cách mạng. – 206.
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở châu Âu, ở Mỹ ngày 9 tháng Chín
họp Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng. Ban biên tập Tin tức của
Đảng được thành lập gồm những biên tập viên của cơ quan ngôn luận
bôn-sê-vích (Người vô sản) và cơ quan ngôn luận men-sê-vích (tờ Tia
Có ý nói về Lời kêu gọi thứ hai của Hội đồng trung ương Hội liên hiệp
công nhân quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp – Phổ. Gửi các thành viên
pho hồi tháng Chạp 1905. Tờ báo xuất bản ở Pê-téc-bua, ngay trước khi
1870 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 17, tr. 274 – 282). – 207.
lửa mới), với số lượng ngang nhau. Phía bôn-sê-vích, tham gia ban biên
tập này có V. A. Ba-da-rốp, V. V. Vô-rốp-xki và A. V. Lu-na-tsác-xki. Báo
ra tất cả 2 số: số 1 – ngày 7 tháng Hai 1906, số 2 - ngày 20 tháng Ba 1906
Pháp quyền – tuần báo về luật, theo khuynh hướng tư sản – tự do,
xuất bản ở Pê-téc-bua từ cuối năm 1898 đến năm 1917 do V. M. Ghétxen và N. I. La-da-rép-xki chủ biên. Cơ quan này chủ yếu nghiên cứu
với bài của Lê-nin Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản, ký
tên Người bôn-sê-vích. Trong số báo này đã đăng những cương lĩnh
trên cơ sở khoa học về các vấn đề pháp quyền. Từ mùa thu 1904 tờ
hành động sách lược của những người bôn-sê-vích và men-sê-vích đưa
trên thực tế nó trở thành một trong những cơ quan ngôn luận hợp
Pháp quyền dành một số trang nói về cả lĩnh vực chính luận, và
pháp của Hội liên hiệp giải phóng. – 210.
ra tại Đại hội thống nhất. Sau Đại hội IV (Đại hội thống nhất của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga, vì những người bôn-sê-vích và men-sêvích ra báo riêng, tờ Tin tức của Đảng đã đình bản. – 205.
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga do Ban chấp hành Pê-téc-bua triệu tập vào ngày 11 (24) tháng
Nhật ký người dân chủ – xã hội – cơ quan ngôn luận không định kỳ do
G. V. Plê-kha-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905 đến tháng Tư
Hai 1906 để giải quyết vấn đề thái độ đối với Đu-ma nhà nước. Hội
1912 (có những thời kỳ gián đoạn kéo dài). Ra được tất cả 16 số báo. Tái
bản năm 1916 ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng chỉ ra được một số.
thức. Sau khi thảo luận và biểu quyết các cương lĩnh hành động sách
Trong tám số báo đầu tiên (1905 – 1906) Plê-kha-nốp đã có những
quan điểm cực hữu, men-sê-vích, cơ hội chủ nghĩa, bảo vệ chủ trương
ta đã tiến hành bầu cử với tỷ lệ 1 đại biểu cho 30 đảng viên có quyền
liên minh giữa những người dân chủ – xã hội với giai cấp tư sản tự do,
phủ nhận liên minh công nông, lên án cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng
trong cuộc bầu cử. Bọn men-sê-vích đòi phải coi những phiếu của
nghị do V. I. Lê-nin chỉ đạo. ở hội nghị này có 65 đại biểu chính
lược của những người bôn-sê-vích và men-sê-vích, tại hội nghị người
bỏ phiếu. Những người bôn-sê-vích đã được đa số phiếu khá lớn
đảng bộ quận Ô-cru-giơ-nôi Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga là
không có hiệu lực, vì đảng bộ ấy hầu như hoàn toàn là thuộc phái bôn-sê-vích.
Trong quá trình thảo luận về vấn đề đảng bộ quận Ô-cru-giơ-nôi Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga, V. I. Lê-nin đã đưa ra các nhận xét và
tranh luận. Hội nghị đã xác nhận quyền đại diện của đảng bộ quận Ôcru-giơ-nôi. Hội nghị đã nghe bản báo cáo tổng kết của Ban chấp hành
Pê-téc-bua và đã thông qua bản nghị quyết của Lê-nin thừa nhận tư cách
đại diện của hội nghị này là hợp pháp, thừa nhận hội nghị là có hiệu lực
và các nghị quyết của nó là có tính chất bắt buộc. Lê-nin đã đọc báo cáo
về thái độ đối với Đu-ma nhà nước (trong các biên bản do các thư ký ghi
tại hội nghị, không có bản báo cáo của Lê-nin). Cuối buổi báo cáo Lê-nin
đã đọc bản nghị quyết về sách lược tẩy chay tích cực. Mác-tốp đọc bản
nghị quyết của phái men-sê-vích. Với đa số 36 phiếu thuận, và 29 phiếu
chống, hội nghị đã tỏ thái độ tán thành sách lược tích cực tẩy chay Đuma. Tuy nhiên, hội nghị đã không ra được một bản nghị quyết luận
chứng tỉ mỉ sách lược tích cực tẩy chay.
Vào cuối tháng Hai - đầu tháng Ba người ta lại triệu tập hội nghị
toàn thành lần thứ hai của đảng bộ Pê-téc-bua để thảo luận và dứt khoát
phê chuẩn nghị quyết về sách lược tích cực tẩy chay; có 62 đại biểu tham
dự. Hội nghị đã thảo luận các dự thảo nghị quyết của Lê-nin, Mác-tốp và
dự thảo nghị quyết do các phần tử men-sê-vích ở quận Ô-khtin-xki đưa
ra thêm. Sau cuộc đấu tranh kéo dài và gay gắt, hội nghị đã thông qua –
với đa số 35 phiếu thuận, 24 phiếu chống, 1 phiếu trắng – bản dự thảo
nghị quyết của Lê-nin đưa ra về sách lược tích cực tẩy chay Đu-ma, lấy
đó làm cơ sở. Để chỉnh lý lần cuối cùng cho bản nghị quyết về Đu-ma
nhà nước, hội nghị đã bầu ra một tiểu ban trong đó có Lê-nin. Bọn mensê-vích đã từ chối không tham gia tiểu ban này và chúng bỏ hội nghị ra
về. – 215.
Có ý nói về đề nghị của I. A. Cô-nô-va-lốp (Ni-cô-lai) tại Hội nghị toàn
thành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga ngày 11 (24)
tháng Hai 1906 về việc ngừng thảo luận về vấn đề đảng bộ quận Ô-crugiơ-nôi và đảng bộ quận Vư-boóc-gơ, về sự công nhận việc biểu quyết là
đúng đắn và tư cách đại biểu là hợp pháp, và đề nghị chuyển sang
chương trình nghị sự của hội nghị. – 219.
V. I. Lê-nin có ý nói đến một sự việc nói lên thái độ chế giễu của
công nhân đối với Đu-ma, sự việc này được mô tả trong báo
Đời sống chúng ta, số 382, ngày 1 (14) tháng Ba 1906, qua bài báo
nhỏ Câu chuyện về người rơm: Mấy ngày trước đây công nhân
nhà máy cơ khí (Pê-téc-bua) đã làm một người rơm và viết lên đó: Đại
biểu Đu-ma nhà nước, rồi cho lên xe đẩy đi. Đến thứ bảy viên phó uỷ viên
công tố đến nhà máy để điều tra (!) việc này. Uỷ viên công tố ở nhà máy
này mấy giờ, hỏi dò xem ai đã bày trò đùa này. Ông ta đợi đến ca đêm và
tra hỏi ca đó, nhưng hình như ông ta không thu được kết quả gì. – 228.
Đảng tháng Mười (hay là Liên minh ngày 17 tháng Mười) được thành
lập ở Nga sau khi công bố Đạo dụ ngày 17 (30) tháng Mười 1905. Đó là
một đảng phản cách mạng, đại diện và bảo vệ cho lợi ích của giai cấp đại
tư sản và của những địa chủ kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa; đứng
đầu đảng này là A. I. Gu-tsơ-cốp, một tên kinh doanh công nghiệp và
chủ cho thuê nhà ở Mát-xcơ-va và M. V. Rốt-di-an-cô, một tên đại địa
chủ. Đảng tháng Mười đã ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của
chính phủ Nga hoàng. – 229.
Chính sách Du-ba-tốp - chính sách chủ nghĩa xã hội cảnh sát, nội dung
chính sách này như sau: theo sáng kiến của tên giám đốc cơ quan an
ninh Mát-xcơ-va, đại tá hiến binh Du-ba-tốp, vào những năm 1901 – 1903
người ta đã thành lập những tổ chức công nhân hợp pháp nhằm lôi kéo
công nhân không tham gia cuộc đấu tranh chính trị chống chế độ chuyên
chế. Hoạt động của Du-ba-tốp nhằm thành lập những tổ chức công nhân
hợp pháp, đã được bộ trưởng Bộ nội vụ V. C. Plê-ve ủng hộ. Bọn Du-batốp đã cố gắng hướng phong trào công nhân vào con đường đòi những
yêu sách kinh tế chật hẹp, nhồi nhét cho công nhân tư tưởng cho rằng
chính phủ sẵn sàng thoả mãn những yêu sách ấy. Tổ chức đầu tiên của
Du-ba-tốp được thành lập ở Mát-xcơ-va vào tháng Năm 1901 với cái tên
gọi Hội tương tế của công nhân trong ngành cơ khí. Những tổ chức của
Du-ba-tốp cũng đã được lập ra ở Min-xcơ, Ô-đét-xa, Vin-nô, Ki-ép và
những thành phố khác.
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, trong nghị quyết
Về cuộc đấu tranh nghiệp đoàn, đã nhận định chính sách Du-ba-tốp là
chính sách phản bội có hệ thống những lợi ích của giai cấp công nhân để
làm lợi cho bọn tư bản, và đã thừa nhận rằng các tổ chức của đảng – nhằm
mục đích đấu tranh chống chính sách Du-ba-tốp – cần phải ủng hộ và
hướng dẫn các cuộc bãi công do các tổ chức công nhân hợp pháp khởi
xướng (xem Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. Tháng
Bảy – tháng Tám 1903. Các biên bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 433).
Những người dân chủ – xã hội cách mạng, trong khi vạch trần tính
chất phản động của chính sách Du-ba-tốp, đã sử dụng các tổ chức công
nhân hợp pháp để lôi cuốn các tầng lớp công nhân rộng rãi vào cuộc đấu
tranh chống chế độ chuyên chế. Năm 1905 Lê-nin đã viết: Nhưng phong
trào Du-ba-tốp đã dần dần vượt ra ngoài phạm vi của nó, phong trào đó
lúc đầu do bọn cảnh sát phát động nhằm phục vụ quyền lợi của bọn
cảnh sát, nhằm ủng hộ chế độ chuyên chế, nhằm làm đồi truỵ ý thức
chính trị của công nhân, nhưng phong trào ấy lại đang quay lại chống
chế độ chuyên chế, đang trở thành một tiếng nổ của cuộc đấu tranh giai
cấp của vô sản (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 9, tr. 216 – 217).
này đã thúc đẩy tinh thần đối lập trong nước và góp phần đẩy nhanh
cuộc cách mạng ở Đức. – 232.
Lời kêu gọi Gửi toàn thể nam nữ công nhân thành phố Pê-téc-bua và
vùng ngoại thành do Lê-nin viết sau Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, họp ngày 11 (24) tháng Hai 1906.
Lời kêu gọi được viết ra trên cơ sở những quyết định của hội nghị này,
nó chủ trương tẩy chay tích cực Đu-ma nhà nước. Tháng Hai 1906 lời
kêu gọi này được Ban chấp hành trung ương thống nhất Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga in riêng thành truyền đơn. – 236.
Dự thảo nghị quyết về sách lược tẩy chay do Lê-nin đưa ra tại phiên họp
của Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga ngày 11 (24) tháng Hai 1906. Bản dự thảo của lần hiệu đính đầu tiên
thì không còn. Dự thảo này được đưa ra thảo luận ở Hội nghị II của
đảng bộ Pê-téc-bua vào cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1906 và được một
tiểu ban đặc trách vấn đề này hiệu đính với sự tham gia của Lê-nin.
Nguyên bản hoàn chỉnh của dự thảo này do tiểu ban đã hiệu đính đã
được công bố vào tháng Ba 1906, in riêng thành truyền đơn của Ban chấp
hành thống nhất của đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga. – 241.
Do ảnh hưởng của cao trào cách mạng năm 1903 chính phủ Nga
hoàng đã buộc phải giải tán các tổ chức của Du-ba-tốp. – 229.
Tại Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua (11) của Đảng công nhân dân chủ –
xã hội Nga vào cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1906 lãnh tụ phái men-sêvích là Đan đã công khai lần đầu tiên tuyên bố rằng có thể tham gia Đuma, viện vào lập trường của tổ chức dân chủ – xã hội Pôn-ta-va đã phát
biểu với tinh thần như vậy. Trước đó về mặt chính thức bọn men-sê-vích
đã đưa ra khẩu hiệu nửa vời: tham gia bầu cử đại biểu sơ tuyển và đại
biểu cử tri, nhưng không bầu cử Đu-ma. – 231.
Có ý nói đến truyền đơn của Ban chấp hành trung ương thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga Gửi toàn đảng, đưa ra
hồi tháng Giêng 1906 với lời kêu gọi các tổ chức đảng hãy thực hiện
ngay sự hợp nhất các tổ chức song song tồn tại ở các địa phương
(xem Truyền đơn của các tổ chức bôn-sê-vích trong cuộc Cách mạng
Nga lần thứ nhất 1905 – 1907. Tập truyền đơn gồm ba phần, ph. 3,
Mát-xcơ-va, 1956, tr. 31 – 33). – 231.
Điểm 6 (5 bis) do V. I. Lê-nin thêm vào trong quá trình dự thảo nghị
quyết về sách lược tẩy chay tại Hội nghị II toàn thành Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga vào cuối tháng Hai - đầu tháng
Ba 1906. – 242.
Đạo luật ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1906 và hai đạo dụ gửi Pháp
viện tối cao về Đu-ma nhà nước và về Hội đồng nhà nước đã biến thành
số không mọi lời hứa hẹn của chính phủ Nga hoàng trong Đạo dụ ngày
17 (30) tháng Mười 1905. Đạo luật đã biến Hội đồng nhà nước từ cơ quan
tư vấn thành cơ quan lập pháp. Hội đồng nhà nước, mà một nửa thành
phần của nó là do Nga hoàng chỉ định, còn một nửa được bầu từ những
hội quý tộc Trăm đen, các hội đồng địa phương, những giới tăng lữ lớp
trên và những tổ chức của giới đại tư bản, - hội đồng ấy có quyền phê
chuẩn hoặc huỷ bỏ bất cứ quyết định nào của Đu-ma. – 242.
Nghị viện liên hợp năm 1847 – hội nghị hợp nhất của các nghị viện đẳng
cấp các tỉnh, do Phri-đrích Vin-hem IV triệu tập vào tháng Tư 1847 ở Béclanh, để tìm lối thoát khỏi những khó khăn tài chính bằng cách tìm sự
đảm bảo về khoản tiền vay nước ngoài. Nghị viện liên hợp đã khai mạc
ngày 11 tháng Tư 1847. Do nhà vua đã từ chối không thoả mãn những
yêu sách chính trị ít ỏi nhất của phe đa số tư sản trong nghị viện này,
nên nghị viện liên hợp đã không đảm bảo cho khoản tiền vay. Để đáp lại
việc làm này, tháng Sáu cùng năm đó nhà vua đã giải tán nghị viện; điều
Trong khi thảo luận dự thảo nghị quyết về sách lược tẩy chay
tại Hội nghị II toàn thành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga vào cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1906 V. I. Lê-nin đề nghị
điểm 7 trong cách diễn đạt như sau: Tuyệt đại đa số các đảng và tổ chức
dân chủ – xã hội thuộc tất cả các dân tộc trong toàn nước Nga thừa nhận
rằng trong những điều kiện chính trị như thế việc tham gia một Đu-ma
như vậy là không thể được. – 242.
Hội liên hiệp toàn Nga các nhà giáo và các nhà hoạt động giáo dục quốc
dân được thành lập vào mùa xuân 1905. Đại hội đại biểu II của hội liên
hiệp các nhà giáo, họp vào những ngày 26 – 29 tháng Chạp 1905 (8 – 11
tháng Giêng 1906), đã ra nghị quyết về thái độ đối với Đu-ma nhà nước
I. Trong nghị quyết này Đu-ma được coi như là một âm mưu mới của
chính phủ lừa dối nhân dân. Đại hội chủ trương không tham gia bầu cử
Đu-ma, nhưng cần giải thích cho dân chúng rõ về thực chất và ý nghĩa
của Đu-ma, đồng thời tập trung mọi cố gắng để tổ chức nhân dân đấu
tranh cho Quốc hội lập hiến. – 243.
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) – một đảng
cải lương dân tộc chủ nghĩa, được thành lập vào năm 1892. Đưa ra khẩu
hiệu đấu tranh giành độc lập cho Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
dưới sự lãnh đạo của Pin-xút-xki và bè lũ, đã tiến hành tuyên truyền chủ
nghĩa phân lập dân tộc chủ nghĩa trong công nhân Ba-lan và tìm cách
tách họ khỏi cuộc đấu tranh chung với công nhân Nga chống chế độ
chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong toàn bộ lịch sử của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, do ảnh
hưởng của những công nhân bình thường, những nhóm tả đã hình thành
trong nội bộ đảng này. Một số trong những nhóm ấy sau đó đã đi theo
cánh cách mạng của phong trào công nhân Ba-lan.
nhất này đã lập ra Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (trước năm 1925
Đảng cộng sản Ba-lan được gọi theo cái tên ấy).
Đảng xã hội chủ nghĩa cánh hữu Ba-lan tiếp tục chính sách dân tộc
sô-vanh trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất; họ đã tổ chức
trên lãnh thổ Ga-li-xi-a những đội quân Ba-lan chiến đấu trong hàng ngũ
của chủ nghĩa đế quốc áo - Đức.
Với sự thành lập nhà nước tư sản Ba-lan, năm 1919 Đảng xã hội chủ
nghĩa cánh hữu Ba-lan hợp nhất với những bộ phận của Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan đã ở trên lãnh thổ Ba-lan bị Đức và áo chiếm đóng và lại
mang cái tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Sau khi lên cầm đầu chính
phủ, đảng này đã góp phần chuyển chính quyền vào tay giai cấp tư sản
Ba-lan và sau đó tiến hành tuyên truyền chống cộng một cách có hệ
thống và ủng hộ chính sách xâm lược chống lại Nhà nước xô-viết, chính
sách xâm chiếm và nô dịch miền Tây U-cra-i-na và Tây Bê-lô-ru-xi-a.
Nhiều nhóm riêng lẻ trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không đồng ý
với chính sách này, đã sáp nhập vào Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926) về
mặt hình thức, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan ở trong phe đối lập ở quốc
hội, nhưng trên thực tế không tiến hành đấu tranh tích cực chống chế độ
phát-xít và tiếp tục tuyên truyền chống cộng và chống Liên-xô. Trong
những năm ấy các phần tử phái tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
đã cộng tác với những người cộng sản Ba-lan, trong nhiều đợt vận động,
họ đã ủng hộ sách lược mặt trận thống nhất.
Đảng xã hội chủ nghĩa phái tả Ba-lan, do chịu ảnh hưởng của
đảng bôn-sê-vích và của Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va, đã dần dần chuyển sang lập trường cách mạng triệt để.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan lại bị phân liệt. Bộ phận phản động, sô-vanh của đảng này
đã lấy tên gọi Wolno, Równo, Niepodleglo (Tự do, bình đẳng,
độc lập), nhưng đã tham gia chính phủ phản động lưu vong ở Luânđôn. Bộ phận khác, phái tả của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, tự gọi là
Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan, chịu ảnh
hưởng của Đảng công nhân Ba-lan thành lập năm 1942, nên đã tham gia
mặt trận nhân dân chống quân xâm lược Hít-le, tiến hành cuộc đấu
tranh giải phóng Ba-lan khỏi ách nô dịch phát-xít, và ngả theo lập trường
thiết lập những quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đại bộ
phận phái tả Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã giữ lập trường
quốc tế chủ nghĩa và đến tháng Chạp 1918 đã hợp nhất với
Đảng dân chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Những đảng hợp
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi sự
chiếm đóng của Đức và thành lập Uỷ ban giải phóng dân tộc
Ba-lan, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan
lại lấy tên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với Đảng công
Năm 1906 Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã phân liệt thành Đảng xã
hội chủ nghĩa phái tả Ba-lan và thành đảng cánh hữu sô-vanh, gọi là
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phái cách mạng.
nơi dưới tên gọi: Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Trong thời kỳ những
nhân Ba-lan góp phần vào sự nghiệp xây dựng nước Ba-lan dân chủ
nhân dân. Tháng Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan hợp nhất với Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan và thành lập Đảng công nhân thống nhất Ba-lan.
Chế độ lập hiến Si-pốp hay là hiến pháp Si-pốp – dự án cơ cấu nhà
nước do Đ. N. Si-pốp soạn thảo, nhân vật này là một người tự do ôn hoà,
đứng đầu cánh hữu trong phái hội đồng địa phương. Nhằm hạn chế đà
phát triển cách mạng và đạt tới một số nhượng bộ của chính phủ Nga
hoàng, có lợi cho các hội đồng địa phương, Si-pốp đề nghị thành lập cơ
quan dân biểu tư vấn bên cạnh Nga hoàng. Bằng con đường thoả hiệp
như vậy những người tự do ôn hoà đã tìm cách lừa dối quần chúng nhân
dân, bảo vệ chế độ quân chủ và nhận được một số quyền chính trị. – 246.
cuộc cách mạng dân chủ – tư sản vào những năm 1848 – 1849 ở Pháp và
Đức, có nhiều nhà hoạt động của Đồng minh của những người cộng sản
đã tham gia vào cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Ngày 17 tháng
Mười một 1852, ít lâu sau vụ án những người cộng sản ở Cô-lô-nhơ, theo
đề nghị của Mác, Đồng minh tuyên bố tự giải tán.
Đồng minh của những người cộng sản đã giữ vai trò lịch sử to lớn
vì nó là trường học của những người cách mạng vô sản, là mầm mống
của đảng vô sản và là tiền thân của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
(Quốc tế I). – 248.
Đầu tháng Sáu 1847, ở Luân-đôn đã họp đại hội của Đồng minh
những người chính nghĩa, đại hội này đi vào lịch sử như là đại hội đầu
tiên của Đồng minh của những người cộng sản. Đại hội đã lấy
những nguyên lý của học thuyết cách mạng của Mác và Ăng-ghen
làm cơ sở cho hoạt động của mình. Ăng-ghen tham gia công việc
của đại hội. Điều lệ mới – trong việc soạn thảo điều lệ ấy có sự tham gia
tích cực của Ăng-ghen - đã xác định rành mạch những mục tiêu cuối
cùng của phong trào cộng sản, đã loại bỏ những điểm làm cho tổ chức có
tính chất âm mưu; cơ sở tổ chức của Đồng minh là những nguyên tắc
dân chủ. Điều lệ được thông qua lần cuối cùng tại Đại hội II của
Đồng minh của những người cộng sản, họp ở Luân-đôn ngày 29 tháng
Mười một – ngày 8 tháng Chạp 1847. Mác và Ăng-ghen đã tham gia
công việc của đại hội. Đại hội này uỷ nhiệm Mác và Ăng-ghen soạn thảo
một bản Tuyên ngôn, được công bố tháng Hai 1848 và nổi tiếng khắp
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.
7, tr 257 – 267, 322 – 328. – 248.
Đồng minh của những người cộng sản – tổ chức cộng sản quốc tế đầu tiên
của giai cấp vô sản, tồn tại từ đầu tháng Sáu 1847 đến 17 tháng Mười một
1852. Đồng minh của những người cộng sản được thành lập trên cơ sở Đồng
minh những người chính nghĩa, do công nhân và thợ thủ công tổ chức vào
giữa những năm 30 thế kỷ XIX và hoạt động bất hợp pháp ở nhiều nước
châu Âu. Đầu năm 1847 những nhà hoạt động của Đồng minh này tin vào
tính chất đúng đắn của những quan điểm của Mác và Ăng-ghen nên đã đề
nghị Mác, Ăng-ghen gia nhập Đồng minh, tham gia cải tổ Đồng minh và
soạn thảo cương lĩnh của nó. Mác và Ăng-ghen đồng ý với đề nghị đó.
Ph. Ăng-ghen Về lịch sử Đồng minh của những người cộng sản (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, năm 1955, t. II,
tr. 335). – 248.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Điểm tình hình thế giới, bài thứ ba. Từ tháng
Năm đến tháng Mười (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7,
tr. 467). – 249.
Cắt phiếu, ngài Cắt phiếu – thành ngữ hình tượng được quen dùng
trong sách báo những năm 80 và 90 thế kỷ XIX để chỉ tư bản và bọn tư bản.
Thành ngữ ngài Cắt phiếu là do nhà văn Glép U-xpen-xki sử dụng trong
tập tuỳ bút Những tội tầy trời. – 251.
Cuộc chiến tranh ba mươi năm 1618 – 1648 – cuộc chiến tranh toàn châu Âu,
do kết quả của những mâu thuẫn ngày càng gay gắt giữa những tập đoàn
quốc gia châu Âu khác nhau và mang hình thức cuộc đấu tranh giữa những
người theo đạo Tin lành và đạo Thiên chúa. Cuộc chiến tranh đã bắt đầu bằng
cuộc khởi nghĩa ở Tiệp chống lại ách thống trị của chế độ quân chủ Háp-xbuốc và
chống lại sự tấn công của thế lực phản động thuộc đạo Thiên chúa. Các quốc gia
châu Âu sau đó tham gia chiến tranh, tạo thành hai phe. Giáo hoàng,
các triều đại Háp-xbuốc ở Tây-ban-nha và áo và những lãnh chúa theo đạo
Thiên chúa ở Đức, thống nhất lại dưới ngọn cờ đạo Thiên chúa, đã chống lại
các nước theo đạo Tin lành: Tiệp, Đan-mạch, Thuỵ-điển, Cộng hoà Hà-lan và một số
có tính chất cách mạng (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 288), tuyên truyền khả năng giải quyết vấn đề công
nhân trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản bằng cách ban hành bộ luật
công xưởng và tổ chức công nhân vào công đoàn. Học thuyết này mang
tên L. Bren-ta-nô là một trong những đại biểu chính của trường phái chủ
nghĩa xã hội giảng đường trong kinh tế chính trị học tư sản. – 257.
quốc gia Đức đã chấp nhận cuộc cải cách tôn giáo. Những nước theo đạo Tin
lành thì được sự ủng hộ của các vua Pháp là những địch thủ của triều đại
Háp-xbuốc. Đức đã trở thành bãi chiến trường chính của cuộc đấu tranh
này, là mục tiêu cướp đoạt và xâm chiếm của những bên tham chiến. ở giai
đoạn đầu, cuộc chiến tranh này mang tính chất cuộc kháng chiến chống
những thế lực phản động của châu Âu phong kiến – chuyên chế, về sau, đặc
biệt từ năm 1635, đã chuyển thành nhiều cuộc xâm lược của các nước ngoài
cạnh tranh lẫn nhau xâm chiếm nước Đức. Cuộc chiến tranh đã kết thúc vào
chia cắt chính trị của nước Đức. – 252.
Xem Ph. Ăng-ghen Cách mạng và phản cách mạng ở Đức (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 80 – 81, 100 – 101) và Lời mở đầu
tác phẩm của C. Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850 (C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 102 –
106). – 254.
Trong nửa đầu tháng Ba bản cương lĩnh hành động này được đem ra
thảo luận ở Mát-xcơ-va, ở đó, dưới sự chỉ đạo của Lê-nin đã diễn ra mấy cuộc
họp của những người bôn-sê-vích. Trong cuộc họp của các uỷ viên Ban chấp
hành Mát-xcơ-va, của cán bộ trong nhóm tuyên truyền cổ động, của nhóm
trước tác thuộc Thường vụ Mát-xcơ-va Ban chấp hành trung ương, các uỷ viên
Ban chấp hành khu vực và các bộ khác của đảng, Lê-nin đã trình bày bản lập
luận cho cương lĩnh hành động đó. Cuộc họp đã không kịp thảo luận mọi nghị
quyết. Nhằm mục đích này, một cuộc họp thứ hai đã được ấn định, song
không họp được, vì cảnh sát đã phát hiện, và những người tham dự cuộc họp
này, trong số đó có cả Lê-nin, suýt nữa thì bị bắt. Một cuộc họp sau đó, để thảo
luận về cương lĩnh hành động, đã được tiến hành ở Pê-téc-bua vào giữa tháng
Ba 1906 dưới sự chủ toạ của Lê-nin. Cuộc họp này đã giao nhiệm vụ hiệu đính
lần cuối bản cương lĩnh hành động này cho một tiểu ban dưới sự lãnh đạo của
Lê-nin. Ngày 20 tháng Ba (2 tháng Tư) cương lĩnh hành động sách lược của
phái bôn-sê-vích đã được công bố trên báo Tin tức của Đảng, số 2, và cũng
được in thành các truyền đơn riêng, do Ban chấp hành trung ương thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga và Ban chấp hành thống nhất đảng
bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga in. – 261.
Có ý nói về Lời mở đầu của Ph. Ăng-ghen viết cho tác phẩm của C.
Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. Năm 1895, trong khi
đăng Lời mở đầu trên báo Vorwọrts (Tiến lên), mặc dù chưa có ý
kiến của Ăng-ghen, người ta đã vứt bỏ tất cả những công thức diễn đạt
quan trọng nhất về cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản và
nguyên bản đã được in dưới dạng bị xuyên tạc. Về vấn đề này hãy xem
các thư của Ph. Ăng-ghen ngày 1. IV và 3. IV. 1895 (C. Mác và Ph. Ăngghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 487 – 488).
Những lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ – xã hội Đức đã lợi
dụng tài liệu này nhằm mục đích biện hộ cho đường lối của họ từ bỏ cách
mạng, phủ nhận tính tất yếu của khởi nghĩa vũ trang và của hình thức
chiến đấu trên chiến luỹ của giai cấp vô sản, bảo vệ sách lược thoả hiệp.
Toàn văn Lời mở đầu được công bố lần đầu tiên ở Liên-xô trong cuốn
sách của C. Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp những năm 1848 – 1850, Mátxcơ-va – Lê-nin-grát, 1930. Lời mở đầu cũng được in trong C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 91 – 110. – 254.
Chủ nghĩa Bren-ta-nô – học thuyết tư sản tự do, thừa nhận
cho giai cấp vô sản được tiến hành cuộc đấu tranh giai cấp không
Cương lĩnh hành động sách lược của những người bôn-sê-vích trình lên
Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã được
soạn thảo vào nửa cuối tháng Hai 1906. Tất cả các nghị quyết trong
cương lĩnh hành động này, trừ nghị quyết Những nhiệm vụ giai cấp của
giai cấp vô sản trong giai đoạn hiện nay của cuộc cách mạng dân chủ,
đều do Lê-nin viết. Phần thảo luận sơ bộ về bản cương lĩnh hành động
đã được tiến hành tại các hội nghị của cán bộ lãnh đạo của đảng ở Phầnlan, ở Cu-ốc-ca-la, là nơi Lê-nin đang sống vào thời gian đó.
năm 1648 bằng hoà ước Ve-xtơ-pha-li, hoà ước này đã củng cố tình trạng
Có ý nói đến tờ truyền đơn của Ban chấp hành trung ương thống
nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga Gửi toàn đảng
phát hành tháng Hai 1906 và nhằm mục đích phân tích những vấn đề có
liên quan đến việc triệu tập Đại hội IV (Đại hội thống nhất) (xem
Truyền đơn của các tổ chức bôn-sê-vích trong cuộc Cách mạng Nga lần
thứ nhất 1905 – 1907. Tập truyền đơn gồm 3 phần, ph. 3, Mát-xcơ-va,
1956, tr. 34 – 39). – 263.
Do những bất đồng về vấn đề ruộng đất giữa những người bôn-sê-vích
và men-sê-vích, đặc biệt bộc lộ rõ rệt ngay trước ngày họp Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, Ban chấp hành
trung ương thống nhất đã thành lập một tiểu ban đặc trách. Thành phần
tiểu ban ruộng đất gồm có: V. I. Lê-nin, P. P. Ma-xlốp, P. P. Ru-mi-an-txép,
X. A. Xu-vô-rốp, I. A. Tê-ô-đô-rô-vích, G. V. Plê-kha-nốp, N. N. Gioóc-đani-a, A. I-u. Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki. Tiểu ban đã xếp tất cả những quan
điểm khác nhau về vấn đề ruộng đất ở trong Đảng dân chủ – xã hội thành
bốn loại dự thảo chủ yếu: của Lê-nin, của Rô-giơ-cốp, của Ma-xlốp, của
Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki (loại dự thảo thứ 5 mà tiểu ban này nêu lên là dự
thảo của nhóm Đấu tranh) và trình bày trước đại hội các dự thảo này. Đại
đa số uỷ viên trong bản thân tiểu ban này đã đứng về phía quan điểm của
Lê-nin, và dự thảo của Lê-nin được đưa ra trình bày với đại hội như là dự
thảo của đa số uỷ viên trong tiểu ban ruộng đất của Ban chấp hành trung
ương thống nhất Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. Dự thảo của Lênin - đề ra việc tịch thu và trong những điều kiện chính trị nhất định thì
quốc hữu hoá toàn bộ ruộng đất - đã được Lê-nin lập luận trước khi họp
đại hội, trong tác phẩm Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công
nhân (xem tập này, tr. 281 – 318), được phê duyệt để trình lên đại hội –
cùng với cương lĩnh hành động sách lược – tại những cuộc hội nghị bônsê-vích họp hồi tháng Ba 1906, trước khi có đại hội. – 264.
Đảng công thương - đảng phản cách mạng của bọn đại tư bản do bọn
đại tư bản thành lập ở Mát-xcơ-va sau khi Đạo dụ ngày 17 (30) tháng
Mười 1905 được công bố; bọn đó gồm có: G. A. Cre-xtốp-ni-cốp, V. P.
Ri-a-bu-sin-xki và những nhân vật khác. Trong khi tự nhận là những
người ủng hộ bản Đạo dụ ngày 17 (30) tháng Mười, đảng này đòi thiết
lập một chính phủ mạnh để trấn áp phong trào cách mạng, phản đối
việc triệu tập Quốc hội lập hiến, chống lại quốc hữu hoá ruộng đất,
chống việc áp dụng chế độ ngày làm 8 giờ và tự do bãi công. Trong cuộc bầu
cử Đu-ma nhà nước I, đảng này đứng chung một khối với Đảng tháng Mười.
Cuối năm 1906, Đảng công thương tan rã, phần lớn đảng viên của đảng
này gia nhập Liên minh ngày 17 tháng Mười. – 274.
Đảng cải cách dân chủ - đảng tư sản quân chủ – tự do chủ nghĩa; được
thành lập vào đầu năm 1906 trong thời kỳ bầu cử Đu-ma nhà nước I, bao
gồm những phần tử cho rằng cương lĩnh của phái dân chủ – lập hiến là
quá tả. Tham gia trực tiếp vào việc lãnh đạo của đảng này có: C. C. ácxê-ni-ép, I. I. I-va-nhu-cốp, M. M. Cô-va-lép-xki, V. Đ. Cu-dơ-min – Cara-va-ép, A. X. Pô-xni-cốp và v.v.. Cuối năm 1907 đảng này chấm dứt
hoạt động vì không có cơ sở vững chắc. – 274.
Cuốn Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân do Lê-nin viết
vào nửa cuối tháng Ba 1906. Tác phẩm này nhằm mục đích lập luận cho
dự thảo bôn-sê-vích về vấn đề ruộng đất, được đưa ra Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Cuốn sách của Lê-nin Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công
nhân, xuất bản ở Pê-téc-bua vào đầu tháng Tư 1906, chứa đựng những
tư tưởng, mà sau này Lê-nin trình bày trong báo cáo về vấn đề ruộng đất
tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng. Tháng Chín 1906 chính phủ
Nga hoàng đã ra lệnh tịch thu cuốn sách này. – 281.
Người dân chủ – xã hội – tạp chí văn nghệ – chính trị của nhóm Giải
phóng lao động, xuất bản không định kỳ ở Giơ-ne-vơ (một tập) vào
năm 1888. – 284.
Bình minh – tạp chí khoa học – chính trị mác-xít; xuất bản hợp pháp
vào những năm 1901 – 1902 ở Stút-ga do ban biên tập báo Tia lửa
phụ trách. Tất cả ra được bốn số (3 tập) tạp chí Bình minh: số 1 –
tháng Tư 1901 (trên thực tế ra mắt ngày 23 tháng Ba theo lịch mới), số
2 – 3 xuất bản vào tháng Chạp 1901, số 4 – tháng Tám 1902. Những
nhiệm vụ của tạp chí này được xác định trong Dự thảo bản tuyên bố
của ban biên tập Tia lửa và Bình minh, do V. I. Lê-nin viết ở Nga
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 407 –
421). Năm 1902 trong thời gian nảy sinh những sự bất đồng và xung đột
trong ban biên tập các tờ Tia lửa và Bình minh, Plê-kha-nốp đưa ra
dự án tách tạp chí ra khỏi tờ báo (với mục đích giành cho mình
việc phụ trách biên tập tờ Bình minh), nhưng đề nghị này đã không
định của Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga, nhóm
Đấu tranh đã bị giải tán. – 286.
được chấp nhận, và ban biên tập của hai cơ quan ấy vẫn luôn
luôn là chung.
Tạp chí Bình minh đã phê phán chủ nghĩa xét lại quốc tế và Nga,
bảo vệ những nguyên lý của chủ nghĩa Mác. Tờ Bình minh đã đăng
những tác phẩm của V. I. Lê-nin: Bình luận thời sự, Những kẻ áp bức
các hội đồng địa phương và những An-ni-ban của phái tự do, Các ngài
phê phán trong vấn đề ruộng đất (4 chương đầu của tác phẩm Vấn đề
ruộng đất và những kẻ phê phán Mác), Điểm qua tình hình trong
nước, Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ – xã hội Nga, và cả
những tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp: Phê phán các nhà phê phán ở
nước ta, Ph. 1. Ngài P. Xtơ-ru-vê trong vai trò nhà phê phán lý luận của
Mác về sự phát triển xã hội, Kant chống lại Can-tơ hay là lời di chúc
tinh thần của ngài Béc-stanh và những tác phẩm khác. – 286.
Nhóm Đấu tranh được thành lập ở Pa-ri hồi mùa hè 1900, gồm có Đ.
B. Ri-a-da-nốp, I-u. M. Xtê-clốp, E. L. Gu-rê-vích. Tên gọi Đấu tranh
được nhóm chấp nhận vào tháng Năm 1901. Với mưu toan muốn điều
hoà khuynh hướng cách mạng và khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng dân chủ – xã hội Nga, nhóm Đấu tranh đã đảm nhận việc
chủ xướng triệu tập (vào tháng Sáu 1901) Hội nghị Giơ-ne-vơ của đại
biểu các tổ chức dân chủ – xã hội ở nước ngoài: ban biên tập các tờ Tia
lửa và Bình minh, tổ chức Người dân chủ – xã hội, Ban chấp hành
ở nước ngoài của phái Bun và Hội liên hiệp những người dân chủ – xã
hội Nga ở nước ngoài, và nhóm này đã tham dự Đại hội thống nhất
các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga
họp ở Xuy-rích vào các ngày 21-22 tháng Chín (4 – 5 tháng Mười) 1901.
Tháng Mười một 1901, nhóm này đã đưa ra một văn bản có tính chất
cương lĩnh Thông cáo về các xuất bản phẩm của nhóm dân chủ – xã
hội Đấu tranh. Trong những xuất bản phẩm của họ (Các tài liệu để
thảo cương lĩnh của đảng, tập I-III, Báo khổ nhỏ truyền tay của nhóm
Đấu tranh v.v.), nhóm đã xuyên tạc học thuyết cách mạng của chủ
nghĩa Mác, giải thích học thuyết này theo tinh thần giáo điều – kinh
viện, có thái độ thù địch với những nguyên tắc tổ chức của Lê-nin về
xây dựng đảng. Do những quan điểm và sách lược sai lệch với các
quan điểm và sách lược dân chủ – xã hội, do những hoạt động phá
hoại tổ chức và do không có liên hệ với những tổ chức dân chủ – xã hội
ở Nga, nên nhóm này đã không được tham dự Đại hội II. Theo quyết
Tiến lên – báo hàng tuần bất hợp pháp của những người bôn-sê-vích;
xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) đến 5
(18) tháng Năm 1905. Ra được 18 số; phát hành mỗi lần 7 – 10 nghìn bản.
Người tổ chức, động viên và trực tiếp lãnh đạo tờ báo là V. I. Lê-nin.
Chính Người đã đặt tên cho tờ báo. Trong ban biên tập có V. V. Vô-rốpxki, M. X. Ôn-min-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, N. C. Crúp-xcai-a đảm
nhiệm toàn bộ việc trao đổi thư từ với các ban chấp hành địa phương ở
Nga và với các phóng viên.
Báo Tiến lên được xuất bản trong bối cảnh một cuộc đấu tranh
kịch liệt trong nội bộ đảng, khi mà sau Đại hội II, bằng con đường lừa
lọc, những lãnh tụ men-sê-vích đã chiếm đoạt những cơ quan trung
ương của đảng (Cơ quan ngôn luận trung ương, Hội đồng đảng và Ban
chấp hành trung ương) và bắt đầu gây chia rẽ trong các tổ chức đảng ở
địa phương. Hoạt động phá hoại tổ chức của bọn men-sê-vích đã làm
mất sự thống nhất hành động của giai cấp công nhân. Đứng trước tình
hình cách mạng đang đến gần ở Nga, khi mà đặc biệt cần phải có sự
đoàn kết các lực lượng để bảo đảm sự thống nhất chiến đấu của giai cấp
vô sản, thì một tình trạng như thế trong đảng là không chấp nhận được.
V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã tiến hành một cuộc đấu
tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội của những người
men-sê-vích và chống hoạt động phá hoại tổ chức của họ, đã kêu gọi các
tổ chức đảng ở địa phương đấu tranh cho việc triệu tập Đại hội III của
đảng, coi đó là lối thoát duy nhất ra khỏi cơn khủng hoảng của đảng.
Trong khi xác định nội dung của tờ báo, V. I. Lê-nin đã viết: Đường lối
của tờ Tiến lên là đường lối của tờ Tia lửacũ. Vì tờ Tia lửa cũ, mà tờ
Tiến lên kiên quyết đấu tranh chống tờ Tia lửa mới. (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 291). Lê-nin không
những viết những bài chỉ đạo trên tờ Tiến lên, ngòi bút của Người còn
tạo nên một số lớn những bài báo ngắn và những bài vở khác do Người
chỉnh lý. Lê-nin đã cùng với những uỷ viên khác trong ban biên tập (Vôrốp-xki, Ôn-min-xki, v.v.) viết một số bài. Những bản thảo của nhiều tác
giả khác nhau còn giữ được đến nay đều mang dấu vết những điểm
sửa chữa lớn và nhiều chỗ bổ sung đáng kể của V. I. Lê-nin. Mỗi số
báo, sau khi in thử, đều nhất thiết được Lê-nin xem lại. Ngay cả khi hoàn
đảng đã ghi nhận vai trò xuất sắc của báo Tiến lên trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa men-sê-vích, nhằm khôi phục lại tính đảng, trong
việc nêu lên và làm sáng tỏ những vấn đề sách lược do phong trào cách
toàn bận rộn với công việc của Đại hội III ở Luân-đôn, Lê-nin vẫn giành
thời gian để xem lại bản dập thử báo Tiến lên, số 17. Và có lẽ chỉ có số báo
18 là không được Lê-nin xem lại về mặt biên tập, do Người di chuyển từ
Luân-đôn sang Giơ-ne-vơ. Trong báo Tiến lên đã đăng trên 60 bài báo dài
và ngắn của V. I. Lê-nin. Trong các bài báo ấy Lê-nin vạch ra đường lối
sách lược của những người bôn-sê-vích về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, vấn
đề chính phủ cách mạng lâm thời và vấn đề chuyên chính dân chủ – cách
mạng của giai cấp vô sản và nông dân, vấn đề thái độ của Đảng dân chủ –
xã hội đối với phong trào nông dân, đối với giai cấp tư sản tự do, đối với
cuộc chiến tranh Nga – Nhật. Một số báo, ví dụ số 4 và số 5, giành nói về
các sự biến ngày 9 tháng Giêng 1905 và về sự mở đầu của cách mạng ở
Nga, thì hầu như hoàn toàn do V. I. Lê-nin soạn thảo.
Sau khi ra mắt, tờ Tiến lên rất nhanh chóng được cảm tình của các đảng
uỷ địa phương, họ thừa nhận tờ báo này là cơ quan ngôn luận của mình. Qua
việc tiến hành đoàn kết các đảng uỷ địa phương trên cơ sở những nguyên tắc
lê-nin-nít, báo Tiến lên đã giữ một vai trò to lớn trong việc chuẩn bị Đại hội
III của đảng; cơ sở những nghị quyết của đại hội này là những luận điểm đã
được V. I. Lê-nin đưa ra và lập luận trên những trang báo này. Đường lối
sách lược của báo Tiến lên đã trở thành đường lối sách lược của Đại hội III.
Báo Tiến lên liên hệ thường xuyên với các tổ chức đảng ở Nga. Nó có mối
liên hệ đặc biệt chặt chẽ với Ban chấp hành các đảng bộ Pê-téc-bua, Mát-xcơva, Ô-đét-xa, Ba-cu, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và những ban chấp hành khác, và cả
với Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga. Những bài của V. I. Lê-nin đăng trên báo Tiến lên thường được in lại
trên các báo chí địa phương của những người bôn-sê-vích, được in riêng
thành những tờ truyền đơn hoặc những cuốn sách mỏng. Bài báo của Lê-nin
Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga trong số 4 của báo Tiến lên về sau đã
được các ban chấp hành các đảng bộ Ô-đét-xa, Xa-ra-tốp và Ni-cô-lai-ép
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga in thành những tờ truyền đơn, bài
Giai cấp vô sản và nông dân (Tiến lên, số 11) đã được Ban chấp hành Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga in thành tờ truyền đơn. Ban
chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đã in
bài của V. I. Lê-nin Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp
vô sản và nông dân (Tiến lên, số 14) thành tập sách riêng bằng tiếng
Gru-di-a, Nga và ác-mê-ni-a. Trong một nghị quyết riêng, Đại hội III của
mạng đề ra, trong việc đấu tranh nhằm triệu tập đại hội, và đại hội đã
tuyên dương ban biên tập của báo này. Theo nghị quyết của Đại hội III,
để thay thế cho tờ Tiến lên, báo Người vô sản, với tư cách là Cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng, bắt đầu được xuất bản, tờ báo này là sự
kế tục trực tiếp của báo Tiến lên.
Báo Tiến lên đã đóng vai trò to lớn trong cuộc đấu tranh của
khuynh hướng chính trị vô sản – cách mạng chống khuynh hướng tiểu
tư sản và tư sản – tự do trong thời kỳ cách mạng Nga thứ nhất, - 289.
Sự thật – tạp chí ra hàng tháng của Đảng dân chủ – xã hội, chuyên bàn
về các vấn đề nghệ thuật, văn học và sinh hoạt xã hội; xuất bản ở Mátxcơ-va vào những năm 1904 – 1906 chủ yếu với sự tham gia của những
người men-sê-vích. Tổng biên tập chính thức kiêm người xuất bản là V.
A. Cô-giép-ni-cốp, người đã sáng lập ra tạp chí này. Tham gia vào tạp
chí này có Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, P. P. Ma-xlốp, v.v.. – 289.
Văn tập Tình hình trước mắt đã được xuất bản ở Mát-xcơ-va vào đầu
năm 1906. Soạn thảo văn tập này là lực lượng nhóm giảng viên – trước
tác trực thuộc Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga và về căn bản văn tập này phản ánh quan điểm của những
người bôn-sê-vích. ít lâu sau ngày xuất bản, văn tập bị tịch thu. – 291.
Thế giới của Thượng đế  – tạp chí văn học và khoa học thường thức, ra
hàng tháng, theo khuynh hướng tự do; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1892 đến năm 1906. Năm 1898 tạp chí này đã đăng bài của Lê-nin nhận
xét cuốn sách của A. Bô-gđa-nốp Giáo trình tóm tắt về khoa học kinh tế
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 47 –
58). Từ năm 1906 đến năm 1918 tạp chí này đã xuất bản với tên gọi Thế
giới ngày nay. – 291.
Bốn nguyên tắc bầu cử – tên gọi tắt của chế độ bầu cử dân chủ, bao
gồm bốn yêu sách: quyền đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp
và kín. – 301.
Miền Pô-sê-khô-ni-ê - đồng nghĩa với vùng hẻo lánh tỉnh nhỏ với những
Ngôn luận – báo hàng ngày, Cơ quan ngôn luận trung ương của những
người dân chủ – lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 23 tháng Hai (8
tháng Ba) 1906, dưới sự chủ biên thực tế của P. N. Mi-li-u-cốp và I. V.
Ghét-xen, với sự tham gia trực tiếp của M. M. Vi-na-ve và P. Đ. Đôn-gôru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và những người khác. Ngày 22 tháng Bảy (4
tháng Tám) 1906 tờ báo này đã đình bản và lại tái bản vào ngày 9 (22)
tháng Tám. Ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, tờ báo này bị
Uỷ ban quân sự – cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa.
Cho đến tháng Tám 1918, báo này tiếp tục xuất bản với những tên khác
nhau: Ngôn luận của chúng ta, Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn
luận mới, Thế kỷ chúng ta. – 329.
Sao Bắc cực – tạp chí chính trị và triết học, cơ quan ngôn luận của cánh
hữu của Đảng dân chủ – lập hiến, ra hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
ngày 15 (28) tháng Chạp 1905 đến 19 tháng Ba (1 tháng Tư) 1906, do P. B.
Xtơ-ru-vê làm chủ biên, có sự tham gia của N. A. Béc-đi-a-ép, V. M. Ghétxen, A. X. I-dơ-gô-ép, A. A. Cau-phman, Đ. X. Mê-rê-giơ-cốp-xki, I. I. Pêtơ-run-kê-vích, X. L. Phran-cơ và những người khác. Tất cả ra được 14 số.
Sao Bắc cực công khai tuyên bố căm thù cách mạng, tiến hành đấu tranh
chống giới trí thức dân chủ – cách mạng. Tháng Tư – tháng Năm 1906, tạp
chí Tự do và văn hoá ra đời thay thế cho tờ Sao Bắc cực. – 340.
Đại hội II của Đảng dân chủ – lập hiến đã họp ở Pê-téc-bua từ ngày 5
đến ngày 11 (18 – 24) tháng Giêng 1906. Về vấn đề sách lược của đảng,
đại hội đã quyết định thừa nhận báo cáo của M. M. Vi-na-ve, coi đó là
tuyên bố của đảng, báo cáo này được đọc tại phiên họp của đại hội
ngày 11 (24) tháng Giêng 1906. Luận điểm cơ bản của tuyên bố này là
thừa nhận bãi công chính trị là thủ đoạn đấu tranh hoà bình với chính
phủ. Bản tuyên bố đó nói rằng vũ đài chính cho hoạt động của đảng là
hội nghị đại biểu có tổ chức, tức là Đu-ma nhà nước. Về thực chất đại
hội này đã giữ lập trường thoả hiệp với chính phủ. – 342.
V. I. Lê-nin dẫn ra bài thơ của Xki-ta-le-txơ Xung quanh đã yên lặng...
(Văn tập của hội Tri thức, số ra năm 1906. Tập 9, Xanh Pê-téc-bua, 1906,
tr. 320). – 345.
Để đàn áp cách mạng ở Nga, tháng Tư 1906 chính phủ Nga hoàng đã ký
với Pháp một hiệp định vay 843 triệu rúp. – 353.
phong tục và tập quán gia trưởng và dã man. Danh từ này được dùng
sau khi có tác phẩm của M. E. Xan-tư-cốp – Sê-đrin Miền Pô-sê-khô-ni-ê
cổ lỗ, trong đó miêu tả nếp sống của bọn quý tộc địa phương, là bọn đã
chui sâu vào miền Pô-sê-khô-ni-ê hẻo lánh để lặng lẽ thu tô của những
con người bị nô dịch, và bọn chúng lặng lẽ sinh con đẻ cái tại đó. Nhà
văn châm biếm vĩ đại đã cười giễu một cách cay độc và vạch trần cái thế
giới ngu muội và lộng quyền ấy. – 310.
Uỷ ban Si-đlốp-xki – uỷ ban đặc biệt của chính phủ, được lập ra theo sắc
lệnh của Nga hoàng ngày 29 tháng Giêng (11 tháng Hai) 1905 để điều
tra ngay những nguyên nhân gây nên sự bất bình trong công nhân ở
thành phố Xanh Pê-téc-bua và những vùng kế cận nhân phong trào bãi
công lan rộng sau ngày chủ nhật đẫm máu 9 tháng Giêng. Đứng đầu
uỷ ban này là uỷ viên Pháp viện tối cao kiêm uỷ viên Hội đồng nhà
nước N. V. Si-đlốp-xki. Uỷ ban gồm có các quan chức, giám đốc các nhà
máy của nhà nước và các chủ xí nghiệp. Ngoài ra trong uỷ ban này còn
phải có đại diện của công nhân, được bầu lên qua hai vòng bầu cử.
Những người bôn-sê-vích đã tiến hành công tác giải thích to lớn nhân
cuộc bầu cử vào uỷ ban này, vạch trần những mục đích thật sự của chính
phủ Nga hoàng muốn thông qua việc tổ chức ra uỷ ban này để lôi kéo
công nhân xa rời cuộc đấu tranh cách mạng. Ngay khi những đại biểu cử
tri chuyển đến chính phủ những yêu sách: tự do về ngôn luận, về báo
chí, về hội họp, quyền bất khả xâm phạm về thân thể và v.v., thì ngày 18
tháng Hai (3 tháng Ba) 1905 Si-đlốp-xki đã tuyên bố rằng không thể thoả
mãn được những yêu sách này. Sau đó đa số các đại biểu cử tri đã từ
chối bầu đại biểu và kêu gọi công nhân Pê-téc-bua, công nhân đã bãi
công để ủng hộ họ. Ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1905, uỷ ban này đã
bị giải thể, chưa kịp bắt đầu công việc. – 327.
Có ý nói đến sắc lệnh của Nga hoàng ngày 8 (21) tháng Ba, công bố ngày
11 (24) tháng Ba 1906, vào thời kỳ bầu cử Đu-ma nhà nước I. Nhằm
chống lại sách lược tẩy chay Đu-ma, sắc lệnh này đã quy định phạt tù từ
4 đến 8 tháng những kẻ phạm tội xúi giục chống các cuộc bầu cử Hội
đồng nhà nước hoặc Đu-ma nhà nước, hoặc xúi quần chúng từ chối
không tham gia các cuộc bầu cử đó. – 327.
Có ý nói đến bài báo của nhà chính luận phản động M. N. Cát-cốp Vạch
rõ những hoàn cảnh trong đó diễn ra sự biến ngày 1 tháng Ba, đăng trên
tờ Tin tức Mát-xcơ-va, số 65, ngày 6 (18) tháng Ba 1881. – 357.
Tự do và văn hoá – tạp chí hàng tuần, cơ quan ngôn luận của cánh
hữu trong Đảng dân chủ – lập hiến, xuất bản ở Pê-téc-bua thay thế tờ
Sao Bắc cực từ ngày 1 (14) tháng Tư đến 31 tháng Năm (13 tháng
Sáu) 1906, do X. L. Phran-cơ làm chủ biên với sự tham gia trực tiếp
của P. B. Xtơ-ru-vê. Ra tất cả được 8 số. Đình bản do số lượng bản
giảm sút quá nhiều. – 380.
Người đàn bà có duyên về tất cả các phương diện – nhân vật trong bản
trường ca của N. V. Gô-gôn Những linh hồn chết. – 380.
Vô đề  – tạp chí chính trị hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 24
tháng Giêng (6 tháng Hai) đến 14 (27) tháng Năm 1906. Tạp chí này do
X. N. Prô-cô-pô-vích làm chủ biên, với sự cộng tác trực tiếp của E. Đ. Cuxcô-va, V. I-a. Bô-gu-tsác-xki, V. V. Khi-giơ-ni-a-cốp và những người
khác. Phái Vô đề là một nhóm trí thức tư sản Nga nửa dân chủ – lập
hiến, nửa men-sê-vích. Bề ngoài che đậy với cái nhãn hiệu phi đảng
phái, họ là những kẻ truyền bá những tư tưởng chủ nghĩa tự do – tư sản
và chủ nghĩa cơ hội, ủng hộ bọn xét lại trong Đảng dân chủ – xã hội Nga
và trong phong trào dân chủ – xã hội quốc tế. – 384.
Đây là nói về những sự bất đồng trong đảng đoàn dân chủ – xã hội
Đức tại Quốc hội về vấn đề khoản tiền trợ cấp đóng tàu thuỷ
(Dampfersubvention). Cuối năm 1884 thủ tướng Đức là Bi-xmác, vì
lợi ích của chính sách xâm lược thuộc địa của Đức, đã đòi Quốc hội
chuẩn y khoản tiền trợ cấp cho công ty đóng tàu thuỷ để tổ chức
những chuyến tàu thuỷ chạy đều sang Đông á, châu úc và châu Phi.
Trong khi cánh tả của đảng đoàn dân chủ – xã hội, do Bê-ben và
Liếp-nếch lãnh đạo, đã bác bỏ khoản tiền trợ cấp đóng tàu thuỷ, thì
cánh hữu chiếm đa số trong đảng đoàn và do Au-ơ, Đít-xơ, v.v. cầm
đầu, đã tán thành cấp khoản trợ cấp cho các công ty đóng tàu, ngay
cả trước khi chính thức có cuộc thảo luận ở Quốc hội. Trong thời gian
thảo luận vấn đề này ở Quốc hội hồi tháng Ba 1885, cánh hữu trong đảng đoàn
dân chủ – xã hội đã bỏ phiếu tán thành việc mở các tuyến tàu đi Đông á
và châu úc; họ đặt điều kiện cho việc tán thành dự án ấy của Bi-xmác là
phải chấp nhận một số yêu sách của họ, thí dụ như các tàu mới phải
được sản xuất ở các nhà máy đóng tàu Đức. Chỉ sau khi Quốc hội bác bỏ
yêu sách này, toàn thể đảng đoàn dân chủ – xã hội mới bỏ phiếu chống
dự án của chính phủ. Thái độ của nhóm đa số trong đảng đoàn đã gây
nên sự phản đối của báo Người dân chủ – xã hội và của những tổ chức
dân chủ – xã hội. Những sự bất đồng gay gắt đến mức suýt nữa gây nên
sự phân liệt trong đảng. Ph. Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán lập trường
cơ hội chủ nghĩa của cánh hữu trong đảng đoàn dân chủ – xã hội (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVII, 1935, tr. 441 –
445, 456, 457, 471). – 387.
Phái trẻ trong Đảng dân chủ – xã hội Đức – phái đối lập tiểu tư sản, nửa vô
chính phủ, xuất hiện vào năm 1890. Hạt nhân cơ bản của phái này là những nhà
văn trẻ và sinh viên trẻ (từ đó mà có tên gọi của phái đối lập này), có tham vọng
đóng vai trò những nhà lý luận và lãnh đạo đảng. Phái đối lập này, do không
hiểu sự thay đổi những điều kiện hoạt động của đảng sau khi đạo luật đặc biệt
chống những người xã hội chủ nghĩa đã bị huỷ bỏ (1878), nên đã phủ nhận sự
cần thiết phải sử dụng những hình thức đấu tranh hợp pháp, họ phản đối sự
tham gia của Đảng dân chủ – xã hội trong nghị viện, buộc tội đảng là đã bảo vệ
lợi ích của giai cấp tiểu tư sản, mắc phải chủ nghĩa cơ hội. Ph. Ăng-ghen đã đấu
tranh chống phái trẻ đối lập. Khi tờ Báo công nhân ở Dắc-dên – cơ quan ngôn
luận của phái trẻ- mưu toan tuyên bố là Ăng-ghen đồng tình với phái đối lập,
thì Ăng-ghen đã kịch liệt chống lại thái độ hết sức vô sỉ ấy và phê phán một
cách không thương tiếc những quan điểm và sách lược của phái trẻ.
Những quan điểm lý luận và sách lược của phái đối lập này, theo
lời Ăng-ghen, là thứ chủ nghĩa Mác đã bị xuyên tạc một cách quá
quắt. Vì xa rời tình hình thực tế, sách lược phiêu lưu của phái trẻ –
như Ăng-ghen đã viết – có thể chôn vùi ngay cả một đảng mạnh nhất,
có hàng triệu đảng viên dưới tiếng cười ồ đích đáng của toàn thể cái
thế giới thù địch với đảng ấy. Ăng-ghen chế nhạo thái độ tự phụ và
ảo tưởng của phái trẻ về vai trò và tác dụng của họ ở trong đảng.
Ăng-ghen viết: Họ phải hiểu rằng trình độ học vấn học đường của
họ – vả lại cái trình độ ấy đòi hỏi phải có một sự tự kiểm tra căn bản
với mọt thái độ phê phán – hoàn toàn không đem lại cho họ quân hàm sĩ
quan để có quyền đòi một chức vụ tương xứng ở trong đảng; rằng trong
đảng chúng ta mỗi đảng viên phải bắt đầu phục vụ từ cương vị đảng
ở Đức. VII. Quốc hội Phran-pho. C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Các bài báo đăng
viên bình thường, rằng muốn có được một cương vị quan trọng trong
trên Neue Rheinische Zeitung ngày 1 tháng Sáu – 7 tháng Mười một 1848
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 46 – 50; t. 5, tr. 9 – 494). – 400.
đảng mà chỉ có tài năng văn đàn và những kiến thức lý luận thì chưa đủ,
thậm chí kể cả trường hợp rõ ràng có cả hai thứ đó; rằng muốn thế cần
Mác và Ph. Ăng-ghen. Lời tuyên bố gửi ban biên tập báo Sozial-
đủ các hình thức đấu tranh, cần có lòng trung thành được thử thách của
Demokrat; Ph. Ăng-ghen. Bài báo ngắn nói về cuốn sách Vấn đề quân
bản thân, cần có nghị lực và cuối cùng cần có thái độ tự nguyện đứng
sự ở Phổ và đảng công nhân Đức; C. Mác. Nhận xét cuốn sách của Ph.
Ăng-ghen Vấn đề quân sự ở Phổ và đảng công nhân Đức; C. Mác.
học vấn học đường ấy nói chung cần phải học rất nhiều hơn nữa ở công
Tuyên bố về những nguyên nhân của việc từ chối không cộng tác với
nhân, hơn là công nhân phải học tập ở họ (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
báo Social-Demokrat (C. Mác và Ph. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. II, 1936, tr. 62 – 63). Tháng Mười 1891,
đại hội của Đảng dân chủ – xã hội Đức họp ở éc-phuya đã khai trừ một
thứ 2, t. 16, tr. 35 – 78, 79, 80, 84 – 85, 86 – 89). – 401.
số người lãnh đạo của phái đối lập này ra khỏi đảng. – 387.
Tiếng nói miền Bắc – tờ báo hợp pháp xuất bản hàng ngày, cơ quan
Giêng 1908). X. N. Prô-cô-pô-vích và E. Đ. Cu-xcô-va đã trực tiếp tham
ngôn luận thống nhất của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga; xuất bản
gia tờ báo này.
Chính thức, thì báo này không phải là cơ quan ngôn luận của một
các báo Đời sống mới và Bước đầu, dưới sự biên tập thống nhất của
đảng nào, nhưng trên thực tế nó là cơ quan ngôn luận của phái dân chủ -
những người bôn-sê-vích và men-sê-vích. Ngày 8 (21) tháng Chạp 1905,
đến số 3, báo lại bị chính phủ đóng cửa. Tiếp tục tờ Tiếng nói miền Bắc là
báo Tiếng nói của chúng ta, xuất bản được một lần vào ngày 18 (31)
tháng Chạp 1905. Số 2 của tờ Tiếng nói của chúng ta không được xuất
Đồng chí – tờ báo tư sản xuất bản hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
ngày 15 (28) tháng Ba 1906 đến ngày 30 tháng Chạp 1907 (12 tháng
ở Pê-téc-bua từ ngày 6 (19) tháng Chạp 1905, sau khi chính phủ đóng cửa
Xem Ph. Ăng-ghen. Vấn đề quân sự ở Phổ và đảng công nhân Đức; C.
phải hiểu rõ những điều kiện đấu tranh của đảng và nắm một cách đầy
vào hàng ngũ các chiến sĩ; nói tóm lại, họ, những con người có trình độ
lập hiến cánh tả. Tham gia báo này còn có cả bọn men-sê-vích. – 413.
Trong bài Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-niban của phái tự do V. I. Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa tự do tư sản, - mà
bản vì các khuôn xếp chữ bị cảnh sát phá bỏ tại nhà in. – 388.
sau này, về phương diện chính trị, chủ nghĩa này đã tập hợp chung
Bước đầu – tờ báo men-sê-vích hợp pháp ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-
ru-vê. Bài báo này được viết nhân cuốn Chế độ quân chủ chuyên chế và
téc-bua từ ngày 13 (26) tháng Mười một đến ngày 2 (15) tháng Chạp
hội đồng địa phương. Điều trần mật của bộ trưởng tài chính kiêm quốc
1905. Ra được 16 số. Các chủ biên kiêm người xuất bản là Đ. M. Ghéc-
vụ khanh X. I-u. Vít-te (1899) với lời tựa và chú thích của P. B. Xtơ-ru-
quanh tạp chí Giải phóng, đại biểu nổi tiếng nhất của nó là P. B. Xtơ-
txen-stanh và X. N. Xan-tư-cốp. Tham gia tờ báo này còn có L. Mác-tốp,
vê, và được đăng trên tờ Bình minh, số 2 - 3 (xem Toàn tập, tiếng Việt,
A. N. Pô-tơ-rê-xốp, P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. G. Đây-tsơ, N. I. I-oóc-
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 25 - 89). Và cả những bài báo
đan-xki, v.v.. Về ý kiến đánh giá của V. I. Lê-nin về tờ báo này, hãy xem
của Lê-nin đăng trên tờ Tia lửa, cũng phê phán những số đầu tiên của
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 52 – 53. – 388.
báo Giải phóng: Dự luật mới về bãi công, Đấu tranh chính trị và hoạt
Xem Ph. Ăng-ghen. Mác và Báo sông Ranh mới (1848 – 1849)
đầu chính trị, Ông Xtơ-ru-vê bị người cộng sự của mình vạch mặt
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. II,
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 493
1955, tr. 311 – 319); Ph. Ăng-ghen. Cách mạng và phản cách mạng
- 504; t. 7, tr. 40 - 51, 250 - 259). - 415.
Xem C. Mác. Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. (C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7, tr. 5 – 110). – 419.
Phái Gi-rông-đanh – một nhóm chính trị của giai cấp tư sản trong thời
kỳ cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII. Phái Gi-rông-đanh thể hiện
lợi ích của giai cấp tư sản ôn hoà, dao động giữa cách mạng và phản
cách mạng, đi theo con đường thoả hiệp với chế độ quân chủ. – 420.
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga họp ở Xtốc-khôn vào những ngày 10 – 25 tháng Tư (23 tháng Tư – 8
tháng Năm) 1906. Trước đại hội, vào nửa cuối tháng Hai, V. I. Lê-nin đã
soạn thảo cương lĩnh hành động sách lược của những người bôn-sê-vích –
dự thảo các nghị quyết của đại hội về tất cả các vấn đề cơ bản của cách
mạng. Những nghị quyết của phái bôn-sê-vích kêu gọi chuẩn bị đợt tấn
công cách mạng mới vào chế độ chuyên chế. Bọn men-sê-vích đưa ra đại
hội cương lĩnh hành động sách lược của chúng, trong đó, về thực chất
chúng đã từ bỏ đấu tranh cách mạng. Chung quanh các cương lĩnh hành
động này, chủ yếu trong khi thảo luận vấn đề thái độ đối với Đu-ma nhà
nước, người ta đã tiến hành bầu cử đại biểu đi dự đại hội. Các đợt thảo
luận về hai cương lĩnh hành động này và cuộc bầu cử đại biểu đi dự đại
hội đã kéo dài gần hai tháng. Kết quả là đa số các tổ chức đảng đã tán
thành cương lĩnh hành động của phái bôn-sê-vích.
Tại đại hội có mặt 112 đại biểu chính thức, đại biểu cho 57 tổ chức
địa phương của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga và 22 đại biểu
không có quyền biểu quyết. Tại đại hội có đại biểu các tổ chức dân tộc:
Đảng dân chủ – xã hội Ba-lan và Lít-va, phái Bun và Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Lát-vi-a, mỗi tổ chức có 3 đại biểu; Đảng công nhân dân
chủ – xã hội U-cra-i-na và Đảng công nhân Phần-lan, mỗi đảng đều có 1
đại biểu. Ngoài ra, tại đại hội còn có đại diện của Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Bun-ga-ri. Tổng số người tham dự đại hội, kể cả những
người được mời riêng và khách, lên tới 156 người.
Trong số các đại biểu bôn-sê-vích có: V. I. Lê-nin, Ph. A. Xéc-ghê-ép
(ác-tem), V. V. Vô-rốp-xki, C. E. Vô-rô-si-lốp, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúpxcai-a, A. V. Lu-na-tsác-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp – Xtê-pa-nốp, I. V. Xtalin, M. V. Phrun-dê, X. G. Sau-mi-an, E. M. I-a-rô-xláp-xki.
Trong số những đại biểu chính thức có 46 người bôn-sê-vích và 62 người
men-sê-vích. Một bộ phận nhỏ đại biểu đã giữ lập trường điều hoà. Số đại
biểu men-sê-vích nhiều hơn là vì nhiều tổ chức đảng thuộc phái bôn-sê-vích
đã lãnh đạo những hoạt động vũ trang của quần chúng, bị đàn áp, và vì thế
không thể cử đại biểu của mình đến đại hội. Vùng trung tâm, U-ran, Xi-bi-ri,
miền Bắc là những thành trì của những người bôn-sê-vích nhưng chỉ cử được
một số ít đại biểu. Còn bọn men-sê-vích có nhiều tổ chức nhất ở những vùng
phi công nghiệp của đất nước, thì đã có điều kiện cử đến đại hội nhiều đại
biểu hơn. Thành phần như thế của đại hội đã quyết định tính chất men-sêvích của đa số những nghị quyết của đại hội này.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm có: 1) Sửa đổi cương lĩnh ruộng
đất; 2) Về tình hình hiện nay và những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản;
3) Vấn đề sách lược đối với các kết quả bầu cử vào Đu-ma nhà nước và đối
với chính Đu-ma; 4) Khởi nghĩa vũ trang; 5) Những hoạt động du kích; 6)
Chính phủ cách mạng lâm thời và chế độ tự quản cách mạng; 7) Thái độ đối
với các Xô-viết đại biểu công nhân; 8) Các công đoàn; 9) Thái độ đối với
phong trào nông dân; 10) Thái độ đối với những đảng và tổ chức không phải
dân chủ – xã hội; 11) Thái độ đối với yêu sách đòi triệu tập Quốc hội lập hiến
riêng cho Ba-lan do có vấn đề dân tộc trong cương lĩnh của đảng; 12) Tổ chức
của đảng; 13) Sự thống nhất với các tổ chức dân chủ – xã hội dân tộc (Đảng
dân chủ – xã hội Ba-lan và Lít-va, Đảng công nhân dân chủ – xã hội Lát-vi-a,
phái Bun); 14) Các báo cáo; 15) Bầu cử. Tuy nhiên, chương trình nghị sự đã
không được thực hiện đầy đủ. Đại hội đã thảo luận các vấn đề: 1) Sửa đổi
cương lĩnh ruộng đất; 2) Đánh giá tình hình hiện nay và những nhiệm vụ giai
cấp của giai cấp vô sản; 3) Thái độ đối với Đu-ma nhà nước; 4) Khởi nghĩa vũ
trang; 5) Những hoạt động du kích; 6) Sự thống nhất với các đảng dân chủ –
xã hội dân tộc và 7) Điều lệ của đảng.
Về tất cả vấn đề đã diễn ra một cuộc đấu tranh quyết liệt giữa những
người bôn-sê-vích và bọn men-sê-vích. Lê-nin đã đọc những báo cáo và
phát biểu về vấn đề ruộng đất, về việc đánh giá tình hình hiện nay và
nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản, về thái độ đối với Đu-ma nhà nước,
về khởi nghĩa vũ trang và về các vấn đề khác; Người đã tham gia tiểu ban
soạn thảo dự thảo điều lệ của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga.
Vấn đề chủ yếu khiến diễn ra đấu tranh tại đại hội, là vấn đề xét lại
cương lĩnh ruộng đất.
Dự thảo cương lĩnh ruộng đất của những người bôn-sê-vích đã được
Lê-nin luận chứng để đưa ra trước đại hội – trong tác phẩm Sửa đổi cương
lĩnh ruộng đất của đảng công nhân, tác phẩm này đã được phân phát cho
các đại biểu đại hội. Thực chất của cương lĩnh ruộng đất của Lê-nin là đưa
ra yêu sách tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ và quốc hữu hoá toàn bộ
ruộng đất, nghĩa là huỷ bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất và chuyển tất cả
ruộng đất thành tài sản của nhà nước. Cương lĩnh ruộng đất của Lê-nin
nhằm mục đích lôi cuốn nông dân – bạn đồng minh của giai cấp vô sản –
về phía cách mạng, để giành sự toàn thắng cho cuộc cách mạng dân chủ –
tư sản và tạo những điều kiện để chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Một số đại biểu bôn-sê-vích tại đại hội bảo vệ yêu sách chia ruộng đất địa
chủ và chuyển những ruộng đất đó thành tư hữu của nông dân. Lê-nin đã phê
phán những yêu sách này của những người thuộc phái tán thành chia ruộng
đất, nhận xét rằng những yêu sách ấy là sai lầm, nhưng không có hại.
Bọn men-sê-vích thì đã bảo vệ cương lĩnh chủ trương địa phương công
hữu hoá ruộng đất, nghĩa là chuyển giao ruộng đất địa chủ cho các cơ quan
tự quản địa phương (các hội đồng thị chính) chi phối, nông dân phải thuê
ruộng đất của những cơ quan này. Tác hại về chính trị của cương lĩnh địa
phương công hữu hóa là ở chỗ, đáng lẽ kêu gọi tiến tới những hành động
cách mạng thì cương lĩnh này đã gieo rắc những ảo tưởng có hại cho rằng có
thể giải quyết vấn đề ruộng đất theo con đường hoà bình trong khi vẫn duy
trì chính quyền trung ương phản động. Lê-nin đã kiên quyết phê phán cương
lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hoá, vạch trần tính chất sai lầm và
tác hại của nó đối với phong trào cách mạng. Sau một cuộc đấu tranh căng
thẳng, đại hội đã thông qua, bằng đa số phiếu, cương lĩnh ruộng đất của phái
men-sê-vích về địa phương công hữu hoá ruộng đất, kèm theo một số điều
sửa đổi được chấp nhận do áp lực của những người bôn-sê-vích.
Trong khi thảo luận các vấn đề về đánh giá tình hình hiện nay và về
Đu-ma nhà nước, sự bất đồng với bọn men-sê-vích còn biểu hiện gay gắt
hơn nữa. Những người bôn-sê-vích chủ trương vạch mặt những đảng của
giai cấp tư sản tự do và chủ trương liên minh với các lực lượng dân chủ
trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế Nga hoàng và chống những
chính đảng ủng hộ chế độ này. Còn bọn men-sê-vích thì chuyển giao quyền
lãnh đạo cách mạng vào tay giai cấp tư sản. Những người bôn-sê-vích đề ra
nhiệm vụ đấu tranh chống những ảo tưởng lập hiến đối với Đu-ma mà giai
cấp tư sản tự do đã gieo rắc trong nhân dân, phá tan lòng tin vào những lời
hứa hẹn và các đạo luật của chính phủ Nga hoàng. Còn bọn men-sê-vích thì
coi Đu-ma như là một trung tâm chính trị toàn quốc, có khả năng giải quyết
các vấn đề của cách mạng. Sau một cuộc đấu tranh quyết liệt, đại hội đã phê
chuẩn những nghị quyết men-sê-vích về Đu-ma nhà nước (coi sự ủng hộ Đuma là cần thiết), về khởi nghĩa vũ trang, và đã thông qua nghị quyết nửa vời
về những hoạt động du kích. Nghị quyết về khởi nghĩa vũ trang đã kêu gọi
chống lại mọi mưu đồ lôi kéo giai cấp vô sản vào cuộc xung đột vũ trang.
Nghị quyết này, cũng như những lời phát biểu của bọn men-sê-vích tại đại
hội về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, đều chứa đựng tinh thần cơ hội chủ
nghĩa. Không đưa ra thảo luận, đại hội đã thông qua một nghị quyết thoả
hiệp về công đoàn, thừa nhận sự giúp đỡ của đảng trong công tác tổ chức
công đoàn là cần thiết, và thông qua một nghị quyết về thái độ đối với phong
trào nông dân. Đại hội chỉ đóng khung ở việc xác nhận nghị quyết của Đại
hội quốc tế ở Am-xtéc-đam về vấn đề thái độ đối với các đảng tư sản.
Đại hội đã chấp nhận công thức của Lê-nin về tiết thứ nhất trong điều
lệ, như thế là đã vứt bỏ công thức cơ hội chủ nghĩa của Mác-tốp. Lần đầu
tiên người ta đã đưa vào điều lệ công thức bôn-sê-vích về nguyên tắc tập
trung dân chủ.
Đại hội đã thông qua nghị quyết về sự thống nhất với Đảng dân chủ - xã
hội Ba-lan và Lít-va và với Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, những đảng
này gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là những
tổ chức khu vực, tiến hành hoạt động trong giai cấp vô sản thuộc tất cả
các dân tộc ở trong một vùng nhất định. Đại hội cũng thông qua dự thảo
những điều kiện thống nhất với phái Bun, nhưng trong một nghị quyết
riêng, đã kiên quyết chống lại hình thức tổ chức giai cấp vô sản căn cứ theo
dân tộc. Theo sáng kiến của Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na, đại
hội đã đặt vấn đề thống nhất với Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-ina, nhưng không thoả thuận được với đảng này do tính chất tiểu tư sản dân
tộc chủ nghĩa của đảng này. Sự hợp nhất các đảng dân chủ - xã hội dân tộc ở
Nga vào trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một trong những
thành quả to lớn của đại hội này.
Thành phần Ban chấp hành trung ương được bầu ở đại
hội gồm có 3 uỷ viên bôn-sê-vích và 7 uỷ viên men-sê-vích.
Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, tờ báo *Người
dân chủ – xã hội, chỉ gồm toàn là những uỷ viên men-sê-vích.
Đại hội đã đi vào lịch sử đảng như là Đại hội thống nhất. Tại đại
hội này, hai bộ phận của đảng – bôn-sê-vích và men-sê-vích - đã chính
thức thống nhất lại. Trong khi khắc phục tình trạng phân liệt về mặt
hình thức, đại hội đã tạm thời tăng cường sự thống nhất hành động của
các tổ chức đảng, nhưng đại hội đã không dẫn đến và đã không thể dẫn
đến một sự thống nhất thực sự. Cuộc đấu tranh trước đại hội giữa những
người bôn-sê-vích và men-sê-vích đã diễn ra đặc biệt ác liệt tại đại hội.
Vì vậy, theo lời Lê-nin, công tác to lớn của đại hội về mặt tư tưởng
không phải là việc thống nhất, mà là việc phân định ranh giới rõ ràng
và dứt khoát giữa cánh hữu và cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội.
Cuộc đấu tranh tại đại hội đã bộc lộ trước quần chúng đảng viên nội
dung và mức độ sâu sắc của những sự bất đồng về nguyên tắc giữa
những người bôn-sê-vích và bọn men-sê-vích.
Lê-nin đã phân tích công việc của đại hội qua cuốn Báo cáo về Đại
hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Thư gửi công
nhân Pê-téc-bua) (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr.
1 – 66). – 423.
Phiên họp thứ 2 của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã thảo luận thủ tục của đại hội theo dự thảo của Ban chấp
hành trung ương thống nhất. Chung quanh vấn đề biểu quyết ký danh về những
bản tuyên bố được đưa lên đoàn chủ tịch đại hội, người ta thấy diễn ra những
cuộc thảo luận. Hai đề nghị được nêu ra: của đại biểu bôn-sê-vích P. P. Ru-mi-antxép (Smít) và của đại biểu men-sê-vích M. A. Lu-ri-ê (La-rin). Đại hội đã chấp
nhận đề nghị của Ru-mi-an-txép bằng đa số phiếu (xem Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Tư (tháng Tư tháng Năm) 1906. Các biên bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 11 – 16). – 426.
Trong phiên họp thứ 3 của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga, khi thảo luận vấn đề chương trình nghị
sự, đại biểu men-sê-vích Ph. I. Đan đã phản đối việc đưa vấn đề đánh
giá tình hình hiện nay vào chương trình nghị sự của đại hội. – 427.
Báo cáo của Lê-nin tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng về vấn đề
ruộng đất không thấy ghi trong các biên bản của đại hội và cho đến nay
không tìm thấy. Trong các biên bản của đại hội, chủ yếu do bọn men-sêvích chỉnh lý, cũng đã không giữ được bản ghi báo cáo của Lê-nin về vấn
đề tình hình hiện nay và lời tổng kết của Người về vấn đề thái độ đối với
Đu-ma nhà nước. – 429.
Lê-nin muốn nói về đoạn sau đây trong bài báo của Mác, đăng trên Báo sông
Ranh mới, số 169, ngày 15 tháng Chạp 1848: Tất cả chủ nghĩa khủng bố ở
Pháp không phải là một cái gì khác hơn cách thức của người bình dân thanh
Những văn kiện của đại hội đã tạo điều kiện cho đảng viên và các
công nhân giác ngộ hiểu rõ được những bất đồng về tư tưởng, hiểu rõ hơn
và sâu sắc hơn nữa đường lối cách mạng của Lê-nin và thấy rõ chủ nghĩa
cơ hội của bọn men-sê-vích.
Ngay sau đại hội này, thay mặt các đại biểu bôn-sê-vích, Lê-nin đã
viết lời kêu gọi gửi toàn đảng, trong đó Người đứng trên lập trường
nguyên tắc mà phê phán những nghị quyết men-sê-vích được Đại hội IV
thông qua bất chấp những sự phản đối của những người bôn-sê-vích.
toán kẻ thù của giai cấp tư sản là chế độ chuyên chế, chế độ phong kiến và
tầng lớp tiểu thị dân. Xem bản dịch tiếng Nga bài Giai cấp tư sản và phản
cách mạng (C. Mác và Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 6,
tr. 114) – 432.
Phái Dân ý – các thành viên của Dân ý – một tổ chức chính trị bí mật của
phái dân tuý theo chủ trương khủng bố, lấy tên là Dân ý, thành lập vào tháng
Tám 1879, do kết quả sự phân liệt của tổ chức dân tuý Ruộng đất và tự do.
Đứng đầu tổ chức Dân ý là Ban chấp hành, gồm có A.I. Giê-li-a-bốp, A. Đ.
Mi-khai-lốp, M. Ph. Phrô-len-cô, N. A. Mô-rô-dốp, V. N. Phi-gne, X. L. Pê-rốpxcai-a, A. A. Kvi-át-cốp-xki và những người khác. Tuy vẫn theo lập trường chủ
nghĩa xã hội không tưởng dân tuý, song những người Dân ý đã đi theo con
đường đấu tranh chính trị, cho rằng nhiệm vụ quan trọng nhất là lật đổ chế độ
chuyên chế và giành quyền tự do chính trị. Cương lĩnh của họ đã quy định
việc tổ chức một cơ quan đại diện thường trực của nhân dân, được bầu ra
trên cơ sở phổ thông đầu phiếu, việc tuyên bố những quyền tự do dân chủ,
việc giao lại ruộng đất cho nhân dân và đề ra các biện pháp nhằm chuyển công
xưởng và nhà máy vào tay công nhân. V. I. Lê-nin viết: Khi chuyển sang đấu
tranh chính trị, phái Dân ý đã tiến lên được một bước, nhưng họ không gắn
liền nổi cuộc đấu tranh chính trị với chủ nghĩa xã hội. (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 223 – 224).
Những người Dân ý đã tiến hành cuộc đấu tranh anh dũng chống
chế độ chuyên chế Nga hoàng, nhưng do xuất phát từ lý luận sai lầm về
những anh hùng tích cực và đám đông thụ động, nên họ hy vọng đạt
được việc cải tổ xã hội bằng sức lực của họ, không cần có sự tham gia
của nhân dân, bằng con đường khủng bố cá nhân, làm cho chính phủ
khiếp sợ và rối loạn tổ chức. Sau ngày 1 tháng Ba 1881 (vụ ám sát Alếch-xan-đrơ II), bằng cách khủng bố tàn khốc, kết án tử hình và khiêu
khích, chính phủ đã phá vỡ được tổ chức Dân ý. Trong suốt những
năm 80, các thành viên của Dân ý đã nhiều lần mưu toan phục hồi tổ
chức Dân ý, nhưng đều vô hiệu quả. Thí dụ năm 1886 đã xuất hiện một
nhóm đứng đầu là A. I. U-li-a-nốp (anh của V. I. Lê-nin) và P. I-a. Sê-vưrép, kế tục truyền thống của tổ chức Dân ý. Sau khi mưu toan tổ chức
ám sát A-lếch-xan-đrơ III không thành, vào năm 1887, nhóm này bị
khám phá và những người tham gia tích cực nhóm đó đã bị kết án tử
Phái Óc-lê-ăng – những người ủng hộ triều đại Óc-lê-ăng lên
nắm chính quyền ở Pháp vào năm 1830, triều đại này dựa vào giới tài
phiệt và giai cấp đại tư sản. – 445.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.
7, tr. 77. – 445.
Hội nghị quốc ước – quốc hội thứ ba trong thời kỳ cách mạng tư sản
Pháp cuối thế kỷ XVIII. Hội nghị quốc ước được thành lập với tư cách là
cơ quan đại diện tối cao ở Pháp, do kết quả cuộc khởi nghĩa nhân dân
ngày 10 tháng Tám 1792 lật đổ chế độ quân chủ. Cuộc bầu cử Hội nghị
quốc ước đã tiến hành vào tháng Tám và tháng Chín 1792. Những đại
biểu được bầu vào Hội nghị quốc ước chia làm 3 nhóm: nhóm Gia-côbanh – cánh tả, nhóm Gi-rông-đanh – cánh hữu, nhóm đầm lầy – phái
đa số dao động. Ngày 21 tháng Chín, do áp lực của quần chúng nhân
dân, Hội nghị quốc ước đã tuyên bố thủ tiêu chính quyền nhà vua ở
trong nước, và ngày 22 tháng Chín đã tuyên bố nước Pháp là nước Cộng
hoà. Hội nghị quốc ước tồn tại đến ngày 26 tháng Mười 1795. Hoạt động
có kết quả nhất của Hội nghị quốc ước là thời kỳ chuyên chính của
nhóm Gia-cô-banh (31 tháng Năm – 2 tháng Sáu 1793 – 27 tháng Bảy
1794), thời kỳ nhóm Gi-rông-đanh bị đuổi khỏi Hội nghị quốc ước. Hội
nghị quốc ước đã thủ tiêu hoàn toàn chế độ phong kiến, thẳng tay trấn
áp mọi phần tử phản cách mạng và thoả hiệp, tiến hành đấu tranh chống
sự can thiệp của nước ngoài. Đồng thời Hội nghị quốc ước tuyên bố sự
bất khả xâm phạm của quyền tư hữu.
Trong khi phê phán cương lĩnh sai lầm, không tưởng của phái Dân
ý, V. I. Lê-nin đã có một thái độ rất kính trọng đối với cuộc đấu tranh
quên mình của phái này chống lại chế độ Nga hoàng, đánh giá cao kỹ
thuật hoạt động bí mật và tổ chức tập trung chặt chẽ. – 434.
C. Mác. Luận cương về Phơ-bách (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 3, tr. 4). – 439.
Uỷ nhiệm thư cho D. X. Mi-sin, đại biểu của tỉnh Xta-vrô-pôn trong Đuma nhà nước, được đăng trên báo Nhà nước Nga, số 47, ngày 28 tháng
Sau ngày 9 tháng Téc-mi-đo (27 tháng Bảy 1794), sau khi nổ ra cuộc
chính biến phản cách mạng và sau khi cái gọi là bản hiến pháp năm thứ
III được thông qua, Hội nghị quốc ước Téc-mi-đo đã bị giải tán ngày 26
tháng Mười 1795. – 447.
Ba (10 tháng Tư) 1906.
Nhà nước Nga – một tờ báo, cơ quan ngôn luận của chính phủ,
xuất bản ở Pê-téc-bua từ 1 (14) tháng Hai đến 15 (28) tháng Năm 1906. –
Có ý nói đến điểm 2 trong dự thảo nghị quyết của những người bôn-sêvích Những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản trong giai đoạn hiện
nay của cuộc cách mạng dân chủ trình bày với Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. – 443.
Phái chính thống – những người ủng hộ triều đại Buốc-bông ở
Pháp bị lật đổ năm 1830, triều đại này đại diện lợi ích của bọn
đại địa chủ thế tập.
Chuẩn bị cho Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Nga, phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích đã đưa ra
những dự thảo nghị quyết về thái độ đối với Đu-ma nhà nước. Đến khi
có cuộc thảo luận vấn đề này tại đại hội, cả hai bản dự thảo nghị quyết
này đã lỗi thời vì được viết từ trước khi có cuộc bầu cử vào Đu-ma, và
chúng đã được thay thế bằng 2 dự thảo nghị quyết mới. Trong tiểu ban
soạn dự thảo nghị quyết chung về Đu-ma nhà nước - tiểu ban này được
thành lập trong phiên họp thứ bảy của đại hội - gồm có G. V. Plê-kha-nốp,
P. B. ác-xen-rốt, V. I. Lê-nin, Ph. I. Đan, I. I. Xcơ-voóc-txốp – Xtê-pa-nốp
(Phê-đô-rốp), A. V. Lu-na-tsác-xki (Vôi-nốp) và Ô. A. éc-man-xki (Ru-đencô), tiểu ban này đã không nhất trí được, và người ta đã đưa ra đại hội hai
bản dự thảo nghị quyết: nghị quyết men-sê-vích của Plê-kha-nốp, ác-xenrốt và Đan và nghị quyết bôn-sê-vích của Lê-nin, Xcơ-voóc-txốp – Xtê-panốp, Lu-na-tsác-xki. Dự thảo mới của bản nghị quyết bôn-sê-vích, do V. I.
Lê-nin viết, được chủ tịch đại hội đọc trong phiên họp thứ 16 của đại hội
và do V. I. Lê-nin đọc trong phiên họp thứ 17 khi Người đọc tham luận về
vấn đề Đu-ma. Dự thảo nghị quyết về Đu-ma nhà nước đã được công bố
sau Đại hội IV (Đại hội thống nhất) trên báo Làn sóng, số 12, ngày 9
tháng Năm 1906, với lời bạt của V. I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 85). – 448.
Điểm sửa đổi của M. V. Mô-rô-dốp (Mu-ra-tốp, đại biểu của tổ chức Xamác-can) và A. Ph. La-pin (Tơ-rô-phi-mốp, đại biểu của tổ chức Mát-xcơva), đưa ra trong phiên họp thứ 21 của đại hội, đòi hỏi như sau: do đảng
không tham gia bầu cử, nên vấn đề thành lập đảng đoàn dân chủ – xã hội
trong nghị viện chỉ có thể giải quyết khi đã làm sáng tỏ thành phần các
đại biểu dân chủ – xã hội được bầu vào Đu-ma, và với điều kiện là tất cả
những tổ chức công nhân ở những nơi đã diễn ra bầu cử, thừa nhận họ.
(Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga. Các biên bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 352). Điểm sửa đổi này đã bị đại
hội bác bỏ bằng đa số phiếu của phái men-sê-vích. – 459.
V. I. Lê-nin có ý nói đến vụ rắc rối xảy ra trong phiên họp thứ 21 của đại hội
trong khi thảo luận đoạn cuối của nghị quyết men-sê-vích nói về việc tổ chức
đảng đoàn dân chủ – xã hội trong Đu-ma. Sau khi các đại biểu men-sê-vích
(47 phiếu thuận và 23 phiếu chống) đã bác bỏ điểm sửa đổi của N. N. Na-côri-a-cốp (Xtô-đô-lin), thì 10 đại biểu bôn-sê-vích, trong đó có Lê-nin, đã đòi
tiến hành biểu quyết ký danh về vấn đề này. Nhân đó đại biểu của tổ chức
men-sê-vích ở Khác-cốp là A-lếch-xê-en-cô đã buộc tội những người bôn-sêvích là đã thu thập tài liệu cổ động chống lại uy tín của các nghị quyết của
đại hội, do đó họ ngăn trở công việc của đại hội. Để trả lời, tại đại hội, người
ta đã đọc bản tuyên bố viết của Lê-nin và V. A. Đê-xni-txơ-ki (Xô-xnốp-xki)
(xem tập này, tr. 462). – 463.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga, những người bôn-sê-vích và men-sê-vích đã trình bày
những dự thảo sơ bộ các nghị quyết về khởi nghĩa vũ trang. Những
người bôn-sê-vích đã nhận định bản nghị quyết men-sê-vích là
một bản nghị quyết  phản đối khởi nghĩa vũ trang. V. I. Lê-nin
nhấn mạnh điều này trong Báo cáo về Đại hội thống nhất của
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 48 – 54). – 463.
Trong báo cáo Về khởi nghĩa vũ trang đọc tại phiên họp thứ 22
của đại hội, V. P. A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ) đã kịch liệt và công
khai chống lại khởi nghĩa vũ trang. Nghị quyết do nhân vật này
đưa ra về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, đã bị đại hội bác bỏ. – 465.
Sở dĩ có bản tuyên bố viết của V. I. Lê-nin, là do các phần tử men-sê-vích
N. N. Gioóc-đa-ni-a (Cô-xtơ-rốp) và N. G. Tsi-tsi-nát-dê (Các-tvê-lốp)
giải thích không đúng lời phát biểu của Lê-nin về vấn đề Đu-ma nhà
nước trong phiên họp thứ 17 của đại hội. Những lời phát biểu sau đây
của Lê-nin: ... ở Ti-phlít, cái trung tâm đó của Cáp-ca-dơ men-sê-vích,
ác-gu-tin-xki, một người dân chủ – lập hiến thuộc phái tả, chắc là sẽ
trúng cử (xem tập này, tr. 457) đã bị bọn men-sê-vích giải thích, theo ý
nghĩa là tổ chức dân chủ – xã hội ở Ti-phlít đã quyết định đưa vào Đuma ác-gu-tin-xki, một phần tử dân chủ – lập hiến cánh tả.
Cũng trong tuyên bố viết này, Lê-nin đã có sự sửa đổi thực tế vào
bài phát biểu của đại biểu men-sê-vích Ô. A. éc-man-xki (Ru-đen-cô).
Một nhận xét thực tế. ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp tổ chức đã kêu gọi tẩy
chay Đu-ma và kêu gọi tham gia bầu cử những đại biểu sơ tuyển. Công
nhân từ chối không bầu, vì thấy rằng việc làm ấy không lô-gích, có lẽ lời
nhận xét này – được đưa ra cũng trong phiên họp đó của đại hội – là của
Lê-nin; nhận xét này cũng liên quan đến bài diễn văn của Ô. A. éc-manxki, là kẻ đã giải thích không đúng, trong lời phát biểu của mình, về lập
trường nửa vời và đầy mâu thuẫn của những người men-sê-vích ở Ê-catê-ri-nô-xláp trong vấn đề bầu cử Đu-ma: tham gia bầu cử đại biểu sơ
tuyển, nhưng không tham gia Đu-ma (xem Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. Các biên
bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 285, 288 – 289). – 458.
Có ý nói về điều thứ nhất trong dự thảo nghị quyết men-sê-vích về khởi
nghĩa vũ trang, điều đó nói rằng: Xét thấy rằng: 1) tính ngoan cố ngu xuẩn
của chính phủ Nga làm cho nhân dân thấy cần phải giành lấy những quyền
lợi của mình từ tay chính phủ... Công thức này là của Plê-kha-nốp. Trong
tiểu ban chuẩn bị nghị quyết về khởi nghĩa vũ trang, Plê-kha-nốp đã đòi
thay câu giành chính quyền nhà nước, có trong dự thảo ban đầu bằng câu
giành lấy những quyền lợi của mình từ tay chính phủ. A-ki-mốp đã phản
đối các từ cần phải. Nhằm mục đích thoả thuận với A-ki-mốp, Plê-kha-nốp
đã đề nghị một công thức khác về điều này, nhưng cả công thức này cũng đã
không làm A-ki-mốp thỏa mãn. Lúc đó Plê-kha-nốp hoàn toàn từ bỏ điểm
sửa đổi của mình trong tiểu ban. Nhưng ngay trước phiên họp của đại hội
thảo luận vấn đề khởi nghĩa vũ trang, bộ phận men-sê-vích trong tiểu ban
đã trình bày với đại hội điều thứ nhất trong nghị quyết theo công thức của
Plê-kha-nốp. Điểm sửa đổi này đã gây nên sự phản đối kịch liệt của Lê-nin
và bộ phận bôn-sê-vích của đại hội. Uỷ viên của tiểu ban, kiêm báo cáo viên
Cra-xin đã từ chối báo cáo tiếp. Plê-kha-nốp đã buộc phải rút lui điểm sửa
đổi của mình. – 466.
Phiên họp thứ 24 của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga đã giải quyết vấn đề thống nhất Đảng dân
chủ – xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va với Đảng công nhân dân chủ –
xã hội Nga. – 467.
Thư của các đại biểu – trước thuộc phái bôn-sê-vích – tham dự Đại hội
thống nhất gửi toàn đảng do V. I. Lê-nin viết ngay sau khi bế mạc Đại
hội thống nhất của đảng, vào ngày 25 – 26 tháng Tư (8 – 9 tháng Năm)
1906. Lời kêu gọi đã được đem ra thảo luận và thông qua tại cuộc họp
của những đại biểu bôn-sê-vích tại Cung nhân dân ở Xtốc-khôn. Lời
kêu gọi ấy có chữ ký của 26 đại biểu bôn-sê-vích đã tham gia đại hội,
thay mặt cho những tổ chức lớn nhất của đảng: các đảng bộ Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt –
Xoóc-mô-vô, Ba-cu, Khác-cốp, U-pha và v.v.. – 469.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ – xã hội Nga, trong khi thảo luận điều 7 trong Điều lệ tổ
chức của Đảng, một vấn đề đã gây nên sự bất đồng là vấn đề quan
hệ giữa Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng. Phái men-sê-vích đã đòi phải bầu những biên tập
viên của Cơ quan ngôn luận trung ương ngay tại đại hội và cho họ
có quyền quyết định trong khi thảo luận những vấn đề chính trị
trong Ban chấp hành trung ương. Những người bôn-sê-vích đòi hỏi
là ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương phải do Ban chấp
hành trung ương chỉ định và Ban chấp hành trung ương có quyền
thay đổi ban biên tập. Đa số men-sê-vích tại đại hội đã thông qua
được đề nghị của mình. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ – xã hội Nga năm 1907, khi sửa đổi điều lệ
đảng, điều này đã được chấp nhận theo công thức bôn-sê-vích (xem
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, ph. I, 1954, tr. 170 – 172). – 474.
 Frankfurter Zeitung  (Báo Phran-pho) – tờ báo ra hàng ngày, cơ
quan ngôn luận của những nhà kinh doanh lớn Đức, xuất bản ở
Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943. Tái bản từ
năm 1949 với tên gọi là Báo toàn Phran-pho (Frankfurter
Allgemeine Zeitung); báo này là cái loa của bọn tư bản độc quyền
Tây Đức. – 479.
 Journal de Genève  (Báo Giơ-ne-vơ) – tờ báo theo khuynh hướng
tự do; xuất bản từ năm 1826. – 479.
Có ý nói đến cuộc họp chung của phân hội Mát-xcơ-va của Hội kỹ
sư và kỹ thuật viên thuộc tất cả các ngành, cuộc họp này đã thông
qua, ngày 12 (25) tháng Mười 1905, nghị quyết về tham gia tổng bãi
công chính trị. – 481.
Xê-đăng – thành phố ở Pháp; tại đó, vào những ngày 1 – 2 tháng
Chín 1870, trong cuộc chiến tranh Pháp – Phổ, quân đội Pháp –
dưới quyền chỉ huy của Mác - Ma-hông - đã bị quân đội Phổ đánh
tan tành. Hơn 100 nghìn người đã bị bắt làm tù binh, dẫn đầu là
hoàng đế Pháp Na-pô-lê-ông III.
Liễu dương – thành phố ở Mãn-châu, trong thời gian chiến
tranh Nga-Nhật, vào những ngày 17 – 21 tháng Tám (30 tháng
Tám – 3 tháng Chín) 1904, quân đội Nga bị đánh bại trong những
trận giao chiến với quân Nhật và rút lui về Múc-đen, thiệt hại 17
nghìn người. – 482.
Có ý nói đến bản báo cáo của X. I-u. Vít-te – được cử làm chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng – đệ trình Ni-cô-lai II. Báo cáo đó được Nga hoàng phê
chuẩn ở Pê-téc-gốp vào ngày 17 (30) tháng Mười 1905 và chứa đựng
những điều cơ bản của bản Đạo dụ ngày 17 (30) tháng Mười; được công
bố trên tờ báo Truyền tin của chính phủ, số 222, ngày 18 (31) tháng
Mười 1905. – 482.
L'Indépendance Belge (Nền độc lập của Bỉ) - tờ báo tư sản ra hàng
ngày, được lập ra ở Bruy-xen vào năm 1831; là cơ quan ngôn luận của
phái tự do. – 483.
Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc