nói riêng đã hiểu sai vị trí của chủ nghĩa tư bản nhà nước trong những điều kiện của nền chuyên chính của giai cấp công nhân. V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng chính sách mới đang được thực hiện một cách nghiêm chỉnh và chủ nghĩa tư bản nhà nước ở trong một nước có chính quyền vô sản chỉ có thể tồn tại trong những giới hạn nhất định, cả về thời gian lẫn phạm vi áp dụng cũng như về những điều kiện áp dụng nó, phương thức giám sát nó, v.v. (tr. 170). Tập thư từ cho thấy rõ V. I. Lê-nin chú ý nhiều như thế nào đến việc khôi phục nền công nghiệp. Người đã đề nghị thi hành những biện pháp cần thiết để bảo đảm hoạt động bình thường cho Đôn-bát, đề nghị cấp những khoản kinh phí cần thiết cho công nghiệp dầu mỏ Ba-cu, quan tâm đến tình hình công nghiệp luyện kim, hoạt động của các xí nghiệp dệt, của công nghiệp giấy. Người lưu ý đến tầm quan trọng đặc biệt của công tác thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốcxcơ, yêu cầu gấp rút chuẩn bị việc khai thác quặng và nhấn mạnh rằng: Cần phải tiến hành công việc đó một cách t h ậ t kiên quyết. Ngày nay cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô, được thông qua tại Đại hội XXII của đảng, đã quy định xây dựng cơ sở luyện kim tại phần Trung Âu của Liên-xô, trên cơ sở khai thác quặng sắt của vùng Dải dị thường từ tính vùng Toàn bộ công việc trong lĩnh vực điện khí hoá đất nước đã được tiến hành dưới sự kiểm soát trực tiếp của V. I. Lê-nin. Người đã yêu cầu ủy ban kế hoạch nhà nước nhanh chóng vạch ra kế hoạch xây dựng các nhà máy điện quốc doanh cho năm 1922, Người theo dõi công việc bảo đảm kịp thời mọi thứ cần thiết cho việc xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra, theo dõi tình hình công việc tại Công trường Vôn-khốp, ra chỉ thị cho các cơ quan kế hoạch nghiên cứu vấn đề xây dựng nhà máy điện I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, hỏi những số liệu gia tăng về số lượng và về công suất của các nhà máy điện ở nước Nga xô-viết trong từng năm. Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gianốp-xki ngày 28 tháng Giêng 1922, V. I. Lê-nin đã phát biểu những tư tưởng quan trọng về ý nghĩa của điện khí hoá đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản, đối với việc nâng cao phúc lợi của nhân dân. V. I. Lê-nin đã vạch ra con đường cải tạo lại một cách căn bản về mặt kỹ thuật ngành vận tải; theo đề nghị của Người, chính phủ đã nghiên cứu, vạch ra và thông qua những biện pháp đầu tiên về việc sử dụng các đầu máy xe lửa chạy bằng động cơ đi-ê-den. Việc khôi phục nông nghiệp đã phải tiến hành trong những điều kiện rất khó khăn. V. I. Lê-nin đặc biệt coi trọng việc cung cấp hạt giống cho nông dân, và quan tâm đến tình hình của việc bán các nông cụ và trong số đó có các nông cụ cải tiến, cũng như việc tuyên truyền những nông cụ đó. Trong khi chỉ rõ rằng việc cải tiến giống cây trồng là một trong những cơ sở chủ yếu để tăng năng suất của nền nông nghiệp chúng ta, V. I. Lê-nin kiên quyết chủ trương bảo đảm những khoản kinh phí cần thiết chi cho những công tác trong lĩnh vực này (tr. 373, 400). Vì mất mùa, năm 1921, hàng triệu người bị đói. Các thư từ trao đổi cho thấy việc tổ chức chống nạn đói là một trong những mối quan tâm cấp bách nhất của V. I. Lê-nin. Người đã thi hành nhiều biện pháp để huy động và phân phối đúng đắn các nguồn lương thực trong nước, mua lúa mì của nước ngoài, v.v.. Tất cả những cái gì có thể làm được và đôi cái không thể làm được, thì Chính quyền xô-viết đã làm, đang làm và sẽ làm để cứu trợ những người bị đói, - V. I. Lê-nin đã viết như vậy cho Hội chữ thập đỏ Nga (tr. 237-238). Theo dõi tình hình ở nông thôn một cách chăm chú, V. I. Lênin đã yêu cầu tổng biên tập báo Nông dân nghèo V. A. Cácpin-xki báo cáo đều đặn cho Người biết toà báo đã nhận được bao nhiêu thư của nông dân gửi đến, trong các bức thư đó có gì quan trọng và mới mẻ, tâm trạng của người nông dân như thế nào. V. I. Lê-nin rất quan tâm đến kinh nghiệm kết nghĩa giữa các chi bộ đảng ở thành phố và các chi bộ đảng ở nông thôn. Vào thời kỳ ấy, V. I. Lê-nin coi nhiệm vụ hàng đầu là phát triển nội thương và ngoại thương, và trên cơ sở đó xây dựng một hệ thống tài chính - tiền tệ ổn định. Người đã viết: Có thái độ thực tiễn đối với công việc đó - đó là điều chủ yếu, chủ yếu nhất, căn bản. Đó là con đường duy nhất biến chính sách kinh tế mới thành c ơ s ở của chủ nghĩa xã hội, - một cơ sở vô địch trong một nước nông dân trước bất kỳ một lực lượng nào trên thế giới (tr. 172, 226). Người đã đưa ra những chỉ thị cụ thể về những biện pháp mở rộng thương nghiệp, đòi hỏi cung cấp những báo cáo về tình hình phát triển lưu thông, nhất là ở nông thôn, Người đã vui mừng về những thành công của ngành hợp tác xã. V. I. Lê-nin rất chú ý đến các vấn đề về chính sách tài chính. Người cho rằng các cơ quan thuộc Bộ dân ủy tài chính và Ngân hàng nhà nước phải góp phần phát triển thương nghiệp; Người đã nhấn mạnh sự cần thiết của việc kiểm kê đều đặn số lượng hàng hoá của nhà nước và số lượng tiền giấy, Người đã quan tâm đến tình hình thu thuế, theo dõi tình hình dự trữ vàng, đòi phải chi vàng một cách tiết kiệm. V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải triệt để thi hành nguyên tắc quan tâm vật chất, kêu gọi kiên quyết giảm bớt những chi phí phi sản xuất, đưa hạch toán kinh tế vào các xí nghiệp quốc doanh, bảo đảm tính sinh lợi của các xí nghiệp đó; ... các tơ-rớt và xí nghiệp được đặt trên cơ sở hạch toán kinh tế chính là - V. I. Lê-nin viết - để chúng phải tự chịu trách nhiệm và hơn nữa phải hoàn toàn chịu trách nhiệm sao cho các xí nghiệp của họ không bị thua lỗ (tr. 195). V. I. Lê-nin coi việc tổng kết và tuyên truyền kinh nghiệm tiên tiến của địa phương là một trong những nhiệm vụ chủ yếu nhất của các cơ quan trung ương và của báo chí. V. I. Lê-nin đã viết: Hãy cụ thể hơn nữa, thật cụ thể hơn nữa trong việc nghiên cứu kinh nghiệm địa phương, các chi tiết, những điểm nhỏ, thực tiễn, kinh nghiệm thiết thực, hãy đi sâu hơn nữa vào cuộc sống thực sự, cả ở huyện, cả ở tổng và cả ở thôn; hãy phân tích cho được xem những cái gì, ở đâu, ai đã đạt được và vì sao (bằng những thủ thuật nào)... đã đạt được một sự cải thiện thực sự, dù là không lớn lao; đừng ngại vạch trần những sai lầm và tình trạng vụng về; hãy ra sức phổ biến và q u ả n g c á o bất kỳ một cán bộ địa phương nào tỏ ra xuất sắc, đưa người ấy lên thành điển hình. Càng làm được nhiều công tác như thế bao nhiêu, chúng ta càng đi sâu hơn bao nhiêu vào thực tiễn sinh động... thì việc cải tiến công tác báo chí của chúng ta cũng như việc cải tiến toàn bộ công cuộc xây dựng ở nước ta sẽ càng đạt nhiều kết quả hơn bấy nhiêu (tr. 311). Các vấn đề cách mạng văn hoá chiếm một vị trí quan trọng trong các bức thư in trong tập này. Trong khi chuẩn bị báo cáo tại Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga, V. I. Lê-nin đã yêu cầu các cán bộ lãnh đạo Bộ dân uỷ giáo dục cung cấp cho Người những tài liệu có thể nêu bật sự phát triển của tinh thần khao khát hiểu biết, say mê học hỏi, những sự tiến bộ trong sự nghiệp này: con số người đi học, con số phòng đọc sách, số thư viện, v.v.. V. I. Lê-nin nêu việc thanh toán nạn mù chữ thành nhiệm vụ chủ yếu trong lĩnh vực xây dựng văn hoá. Về vấn đề này, cần nêu lên bức thư, được công bố lần đầu tiên, của V. I. Lê-nin gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 12 tháng Giêng 1922, trong đó Người đề nghị thông qua những biện pháp nhằm bảo đảm chế độ tự trang trải kinh phí của các nhà hát ca nhạc kịch và vũ ba-lê ở Mát-xcơ-va và Pê-tơrô-grát, để lấy ít nhất là một nửa số tiền mấy tỷ tiết kiệm được bằng cách đó, dùng vào việc xoá nạn mù chữ và tổ chức nhà đọc sách (tr. 143). V. I. Lê-nin coi trọng việc đào tạo các chuyên gia, tức là công tác của các trường đại học: Người quan tâm đến con số học sinh đại học, số lượng trường kỹ thuật. Nhiều văn kiện phản ánh sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối với việc phát triển khoa học và kỹ thuật. Khi Người biết được những hiện tượng tắc trách, quan liêu và không hoạt động trong Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và trong ủy ban sáng chế phát minh, Người đã đề nghị trừng phạt nghiêm khắc kẻ có lỗi. Vla-đi-mia I-lích hăng hái ủng hộ mọi sáng kiến trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật. Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, những khoản kinh phí cần thiết đã được dành cho những công trình nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực kỹ thuật vô tuyến điện và khai thác than bùn bằng thủy lực. Đồng thời, Người đòi hỏi phải sử dụng một cách hợp lý và có hiệu quả các khoản tiền dành cho những công trình nghiên cứu tìm tòi trong khoa học - kỹ thuật, đã nhiều lần chỉ thị cần phải nghiên cứu và sử dụng tất cả những cái hay của kinh nghiệm nước ngoài trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật. Các thư từ trao đổi cho thấy V. I. Lê-nin đã đấu tranh bảo vệ tính đảng bôn-sê-vích của báo chí xô-viết, đã theo dõi công tác của các nhà xuất bản, của các ban biên tập báo và tạp chí, đã phê bình những sai lầm và thiếu sót của các cơ quan đó, đã khuyến khích những sáng kiến hay. Người đặc biệt chú ý đến việc chuẩn bị xuất bản tuyển tập thư của C. Mác và Ph. Ăngghen; trong các thư gửi V. V. A-đô-rát-xki - người mà Lê-nin đã giao làm công tác này -, V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng việc xuất bản tập thư từ trao đổi của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học là một sự nghiệp q u ố c t ế quan trọng, và đã đưa ra những chỉ thị cụ thể về tính chất, cơ cấu của tập thư, những chú thích cho các bức thư, v.v.. Một số văn kiện phản ánh chính sách dân tộc của đảng, sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối với tất cả các dân tộc trong đất nước Xô-viết, đối với sự đoàn kết, tình hữu nghị và sự hợp tác giữa các dân tộc đó, phản ánh cuộc đấu tranh kiên quyết của Lê-nin chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và chủ nghĩa dân tộc Các bức thư trao đổi chứng tỏ V. I. Lê-nin đã có những cố gắng kiên trì nhằm cải tiến bộ máy nhà nước. Người coi nhiệm vụ chủ yếu trong lĩnh vực này là tinh giản bộ máy và giảm kinh phí hành chính - là kiểm tra tính cân đối giữa các bộ phận khác nhau của bộ máy nhà nước, là tổ chức toàn bộ hoạt động của bộ máy nhà nước trên cơ sở khoa học, là đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu và bệnh giấy tờ. V. I. Lê-nin kêu gọi đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu một cách thực sự, theo tất cả những quy tắc của nghệ thuật quân sự. Người đề nghị xử phạt những phần tử quan liêu tai ác bằng những hình thức kỷ luật hành chính nghiêm khắc, cách chức chúng, truy tố chúng trước toà án. V. I. Lê-nin ngăn ngừa trước những cuộc cải tổ liên miên, vô căn cứ, những cuộc tổ chức lại một cách vội vã các cơ quan quản lý. Vấn đề hiện nay không phải là ở các cơ quan mà ở con người và ở việc kiểm tra kinh nghiệm thực tiễn (tr. 236). V. I. Lê-nin rất coi trọng việc kiểm tra sự chấp hành các chỉ thị và nghị quyết của đảng và chính phủ. V. I. Lê-nin coi sự kiểm soát của nhà nước và của đảng là một biện pháp quan trọng để hoàn thiện bộ máy quản lý. Trong khi bày tỏ sự không hài lòng về hoạt động của Bộ dân uỷ thanh tra công nông, Người viết: Tôi e rằng công tác được tiến hành không hoàn toàn đúng. Loại công tác - các cuộc điều tra riêng lẻ và các báo cáo. Đây là một tập quán cổ. Không thấy có sự sửa đổi bộ máy và cải tiến bộ máy đó (tr. 359). V. I. Lê-nin đề ra cho các cơ quan tư pháp những nhiệm vụ to lớn và trọng yếu. Người quan tâm đến hoạt động của Bộ dân ủy tư pháp nhằm xuất bản tập luật của Chính quyền xô-viết. V. I. Lê-nin nêu lên rằng cần phải hệ thống hoá v.v. các đạo luật về chính sách kinh tế mới, đã nhiều lần viết rằng cần phải chặn đứng những hành vi của các phần tử tư bản chủ nghĩa lạm dụng chính sách kinh tế mới. Người đòi hỏi đấu tranh kiên quyết chống bọn phản cách mạng, chống những hành vi ăn cắp tài sản nhà nước, chống nạn ăn hối lộ. Một loạt bức thư được đưa vào tập 54 trong V. I. Lê-nin Toàn tập đề cập đến các vấn đề nội bộ của đảng. V. I. Lê-nin đấu tranh không mệt mỏi để giữ vững sự thống nhất của đảng, đòi ngăn chặn hoạt động bè phái của các nhóm chống đảng, đuổi ra khỏi Đảng cộng sản (b) Nga những phần tử xa lạ, những tên bôi nhọ danh hiệu cao quý của người đảng viên cộng sản. Đồng thời, người hăng hái lên tiếng bảo vệ những đảng viên bị buộc tội oan, yêu cầu các cơ quan hữu quan phân tích cẩn thận và toàn diện sự việc này hay sự việc khác của cá nhân đảng viên. ở đây, cần đặc biệt nêu lên bức thư dài của V. I. Lê-nin gửi Ban kiểm tra và thanh đảng tỉnh Mát-xcơ-va, đề ngày 3 tháng Chạp 1921, được công bố lần đầu tiên trong lần xuất bản này. Bức thư này bao gồm cả những ý kiến nhận xét quan trọng của Lê-nin liên quan đến lĩnh vực lịch sử đảng. V. I. Lê-nin đặc biệt coi trọng việc lựa chọn và sắp xếp cán bộ một cách đúng đắn. Những nguyên tắc của Lê-nin về vấn đề này đã được nói đến, chẳng hạn trong bức thư của V. I. Lê-nin gửi E. M. I-a-rô-xláp-xki đề ngày 24 tháng Chạp 1921 về việc đề cử người giữ chức vụ bộ trưởng Bộ dân uỷ nông nghiệp; Vla-đimia I-lích yêu cầu thu thập ý kiến nhận xét về đồng chí này trên các vấn đề sau đây: Tuổi? Kinh nghiệm? Sự kính trọng của nông dân? Hiểu biết về kinh tế? Tính cương nghị? Trí tuệ? Lòng trung thành với Chính quyền xô-viết? (tr. 120). V. I. Lê-nin quý trọng những cán bộ tích cực, hiểu biết, có sáng kiến. Sau khi biết rằng nhà lãnh đạo của một trong những bộ dân ủy vẫn thường loại bỏ những cán bộ tốt, buộc tội họ có âm mưu, V. I. Lê-nin đã viết thư cho nhà lãnh đạo đó như sau: không nên đi tìm âm mưu hoặc sự chống đối ở những người có sự suy nghĩ khác hoặc làm theo cách khác, mà cần phải coi trọng những người có đầu óc độc lập (tr. 96). Toàn bộ thư từ cho thấy rõ V. I. Lê-nin đã quán triệt nguyên tắc lãnh đạo tập thể như thế nào. Người không bao giờ có những quyết định cá nhân trong những vấn đề cần được thảo luận và giải quyết tập thể. Về tất cả các vấn đề ít nhiều quan trọng, V. I. Lê-nin đều trao đổi ý kiến với các ủy viên trong Ban chấp hành trung ương đảng, các bộ trưởng dân ủy và những cán bộ lãnh đạo khác. Người nghiêm khắc lên án bệnh quan liêu hành chính, thói ra lệnh, sự thô bạo đối với đồng chí, đối với cấp dưới. Chiếm một vị trí lớn trong các bức thư in trong tập này là những vấn đề chính sách đối ngoại: hoạt động của Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương, việc chuẩn bị Hội nghị Giê-nơ, quan hệ với các nước khác, việc mở rộng buôn bán giữa nước Cộng hoà xô-viết và các nước tư bản chủ nghĩa, các cuộc đàm phán về tô nhượng. V. I. Lê-nin triệt để thi hành nguyên tắc cùng tồn tại trong hoà bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau. Người nhiều lần chỉ rõ rằng vì mục đích bảo vệ hoà bình và đặt quan hệ bình thường, giao dịch với các nước tư bản chủ nghĩa, nước Nga xô-viết sẵn sàng có những nhượng bộ nhất định. Đồng thời V. I. Lê-nin luôn luôn đập lại những mưu toan của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa can thiệp vào công việc nội bộ của Nhà nước xô-viết, bắt buộc Nhà nước xô-viết phải chấp nhận những điều kiện có tính chất nô dịch trong những bản hiệp định kinh tế. Nhiều văn kiện - mà một số được công bố lần đầu tiên ở nước ta - cho thấy V. I. Lê-nin đã kiên quyết đến mức nào trong việc bảo vệ chế độ độc quyền ngoại thương. Một số bức thư đề cập đến phong trào cộng sản quốc tế. Bức thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép đề ngày 18 tháng Tư 1922 chứng tỏ sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối với phong trào cách mạng ở châu Phi. Qua bức thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin (tháng Mười một 1922) ta thấy rõ rằng V. I. Lê-nin đã nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh chống phát-xít của nhân dân ý. Những đề nghị về cương lĩnh của Quốc tế cộng sản - những đề nghị được thảo ra, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, tại hội nghị họp ngày 20 tháng Mười một 1922 của ban thường vụ đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga dự Đại hội IV Quốc tế cộng sản - có ý nghĩa rất nóng hổi; những đề nghị này nói đến việc trình bày trong từng cương lĩnh các đảng cộng sản và trong cương lĩnh của Quốc tế cộng sản những luận điểm về việc đấu tranh đòi thực hiện những yêu sách có tính chất quá độ hoặc cục bộ. Trong bức thư gửi các thành viên đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga đi dự Đại hội IV Quốc tế cộng sản, đề ngày 25 tháng Mười một 1922 có những chỉ thị quan trọng của V. I. Lê-nin đối với dự thảo nghị quyết của đại hội về vấn đề ruộng đất. Trong một bức thư khác, V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến của Người về việc tổ chức công tác của Quốc tế cộng sản và của Quốc tế công đoàn đỏ (xem tr. 416-417). Nhiều bức thư phản ánh sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối với con người - đến những điều kiện sinh hoạt và sức khoẻ của cán bộ đảng và nhà nước, của những nhà hoạt động của phong trào cộng sản quốc tế và của những đồng chí khác (đối với A. Đ. Txi-u-ru-pa, I-a. E. Rút-du-tác, V. A. A-va-nê-xốp, Bê-la Cun, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. L. Scơ-lốp-xki, N. P. Goóc-bu-nốp, L. A. Phô-ti-ê-va, v.v.). Các bức thư cho thấy rõ đức tính khiêm tốn của V. I. Lê-nin. Ví dụ, sau khi nhận được tin Người được bầu làm viện sĩ Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa khoa học xã hội, ngày 27 tháng Hai 1922 V. I. Lê-nin đã viết thư cho Viện hàn lâm như sau: Tôi xin tỏ lòng rất cám ơn. Đáng tiếc là vì bệnh tật, tôi không có cách nào làm tròn nghĩa vụ của một viện sĩ Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa, dù là hoàn thành với một mức rất nhỏ bé. Mà chỉ mang hư danh thì tôi không thích. Vì vậy tôi đề nghị xoá tên tôi trong danh sách hoặc đừng ghi tên tôi vào danh sách các viện sĩ của viện (tr. 241). Tập 54 gồm 553 văn kiện thuộc thời kỳ từ tháng Mười một 1921 đến tháng Ba 1923. 527 văn kiện chưa được đưa vào Toàn tập của V. I. Lê-nin xuất bản các lần trước, trong số này có 162 văn kiện được công bố lần đầu (trong 