Các tác phẩm của V. I. Lê-nin viết trong những năm 1895 1897 đã đóng một vai trò to lớn trong việc thực hiện nhiệm vụ ấy. Các tác phẩm đó đã chỉ ra những mục tiêu trước mắt và những mục tiêu cuối cùng của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản, đề ra cho những người dân chủ - xã hội Nga những nhiệm vụ cụ thể và là vũ khí lý luận trong cuộc đấu tranh chống lại phái dân túy: vào thời kỳ đó phái này còn là một trở lực nghiêm trọng về mặt tư tưởng trên con đường của phong trào dân chủ xã hội. Một số lớn các tác phẩm in trong tập này chuyên nghiên cứu các nhiệm vụ của những người mác-xít Nga về mặt cương lĩnh, sách lược và tổ chức. Trong số những tác phẩm đó có: Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của đảng dân chủ - xã hội, Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga, Chúng ta từ bỏ di Phần đáng kể trong tập này gồm những tác phẩm mà Lê-nin viết cho độc giả là quần chúng công nhân: các cuốn sách nhỏ Giải thích luật phạt tiền công nhân các công xưởng và nhà máy và Luật công xưởng mới, các tờ truyền đơn Gửi anh chị em công nhân công xưởng Toóc-nơ-tôn, Gửi chính phủ Nga hoàng, bài báo Các bộ trưởng nhà ta nghĩ gì?. Các tác phẩm kinh tế của Lê-nin chiếm địa vị trung tâm trong tập này, đó là: Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế (Xi-xmôn-đi và môn đồ của ông ở nước ta), Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ năm 1894 - 1895 và những vấn đề chung về công nghiệp thủ công, Những điều châu ngọc trong kế hoạch không tưởng của phái dân túy, Nông trang - trung học và trường trung học cải tạo và Bàn về một bài báo ngắn. Trong các tác phẩm này, Lê-nin đã bác bỏ các lý luận dân túy tiểu tư sản, là thứ lý luận phủ nhận khả năng phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, đồng thời căn cứ vào một số lớn những tài liệu thực tế, Người chỉ ra rằng nước Nga đang ở trên con đường phát triển tư bản chủ nghĩa. Tập này mở đầu bằng bài báo điếu tang Phri-đrích Ăngghen, viết vào mùa thu 1895. Bài báo đã đánh giá một cách sâu sắc và toàn diện Ph. Ăng-ghen, được coi là người thầy lỗi lạc nhất - sau Các Mác - của giai cấp vô sản, mà toàn bộ cuộc đời đã gắn liền mật thiết với cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Khi tóm tắt thân thế và sự nghiệp của Ph. Ăng-ghen, Lênin đã nhấn mạnh ý nghĩa các tác phẩm của Ăng-ghen và đánh giá tình bạn vĩ đại giữa Mác và Ăng-ghen. Trình bày các tư tưởng chủ yếu của chủ nghĩa Mác, Lê-nin chỉ rõ rằng Mác và Ăng-ghen, những lãnh tụ của giai cấp vô sản, đã đồng tình với cuộc đấu tranh anh dũng của các nhà cách mạng Nga; Mác và Ăng-ghen cho rằng nhiệm vụ trực tiếp và hết sức quan trọng của phái dân chủ - xã hội Nga là giành lấy tự do chính trị; hai ông thấy trước rằng nước Nga cách mạng và tự do sẽ có một ý nghĩa vô cùng to lớn đối với các thắng lợi của phong trào công nhân ở phương Tây. Vận dụng và phát triển một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác, Lê-nin nghiên cứu những nhiệm vụ của những người dân chủ xã hội Nga về mặt cương lĩnh. Vào cuối năm 1895, khi còn ở trong tù, Lê-nin viết Dự thảo cương lĩnh đầu tiên của đảng dân chủ - xã hội, mùa hạ 1896, Người viết Thuyết minh cương lĩnh nhằm giải thích tư tưởng và ý nghĩa của các điểm chủ yếu trong cương lĩnh. Hai trước tác này được in trong tập này thành một tác phẩm dưới đầu đề Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của đảng dân chủ - xã hội. Trong tác phẩm này, Lê-nin đã phân tích sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga và đề ra những mục đích cơ bản và những nhiệm vụ của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Ngay trong dự thảo cương lĩnh đầu tiên, Lê-nin đã nêu lên mục đích cuối cùng của giai cấp vô sản là giành chính quyền, xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Dự thảo cương lĩnh còn chứa đựng cả các yêu sách thực tiễn của phái dân chủ - xã hội: các yêu sách chung cho cả nước, các yêu sách của giai cấp công nhân và của nông dân. Trong cuốn sách nhỏ Nhiệm vụ của những người dân chủ xã hội Nga viết vào cuối năm 1897, khi còn bị đày ở Xi-bi-ri, Lê-nin đã tổng kết kinh nghiệm công tác của Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân Pê-téc-bua và luận chứng cương lĩnh chính trị và sách lược của những người dân chủ - xã hội Nga. Nêu lên mối liên hệ khăng khít giữa hoạt động xã hội chủ nghĩa của những người dân chủ - xã hội Nga (tuyên truyền chủ nghĩa xã hội khoa học và đấu tranh nhằm xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa) với hoạt động dân chủ (tuyên truyền các tư tưởng dân chủ và đấu tranh chống chế độ Nga hoàng), Lê-nin cũng chỉ ra cả sự khác nhau căn bản giữa hai hoạt động đó. Vạch trần sách lược chủ trương âm mưu của phái Dân ý, Lênin chỉ ra rằng tiến hành đấu tranh chống chế độ chuyên chế thì không phải là những người chủ trương âm mưu, mà phải là một đảng mác-xít cách mạng dựa vào phong trào công nhân. Trong cuốn sách nhỏ Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga, Lê-nin nhấn mạnh ý nghĩa to lớn của lý luận cách mạng trong cuộc đấu tranh giải phóng của giai cấp vô sản và lần đầu tiên nêu lên luận điểm nổi tiếng của mình: Không có lý luận cách mạng thì cũng không thể có phong trào cách mạng (xem tập này, tr. 575), luận điểm này về sau đã được phát triển thêm trong cuốn Làm gì?. Cuốn sách nhỏ này kết thúc bằng lời Lê-nin kêu gọi các công nhân tiên tiến, kêu gọi tất cả các tiểu tổ và các nhóm dân chủ - xã hội hãy hợp nhất thành một đảng mác-xít thống nhất. Trong tập này, cuốn sách nhỏ Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga in kèm theo hai lời tựa của Lê-nin viết năm 1902 và 1905 cho bản in lần thứ hai và thứ ba cuốn sách đó. Trong các lời tựa, Lê-nin nhấn mạnh rằng cuốn sách nhỏ chỉ trình bày khái quát các nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga. Nhận xét về sự phát triển của phái dân chủ - xã hội, Lê-nin chỉ rõ những nhiệm vụ cụ thể của phái đã thay đổi như thế nào. Các cuốn sách nhỏ và các tờ truyền đơn do Lê-nin viết, in trong tập này, là mẫu mực của sách báo cổ động mác-xít và dễ hiểu đối với những độc giả bình thường nhất. Lê-nin lúc nào cũng viết cho công nhân một cách thích thú và nhiệt tình. Người nói: Tôi không mong muốn gì hơn, không ước mơ gì hơn là có khả năng viết cho công nhân (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 12). Người gắn liền các sự kiện cụ thể trong đời sống ở các công xưởng với toàn bộ chế độ xã hội ở Nga, do đó mà thức tỉnh ý thức chính trị của giai cấp công nhân. Trong các tác phẩm đó, Lê-nin đã chỉ ra tình trạng giai cấp vô sản không có quyền, tình hình bọn tư bản bóc lột hết sức tàn khốc giai cấp vô sản, sự bần cùng và cảnh quần chúng lao động bị áp bức ở nước Nga Nga hoàng, và vạch ra con đường đấu tranh của giai cấp công nhân nhằm tự giải phóng. Cuốn sách nhỏ Giải thích luật phạt tiền, ra đời vào cuối năm 1895, đã dạy cho công nhân thấy cần phải đấu tranh chống bọn chủ xưởng như thế nào và kêu gọi công nhân hãy đoàn kết lại để tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng chống bọn tư bản và chế độ chuyên chế Nga hoàng. Truyền đơn Gửi anh chị em công nhân công xưởng Toóc-nơ-tôn, viết vào tháng Mười một 1895 nhân cuộc bãi công của các thợ dệt tại công xưởng Toóc-nơ-tôn, đã giải thích cho công nhân thấy rằng họ chỉ có thể cải thiện được tình cảnh của mình thông qua sự đồng tâm nhất trí nỗ lực chung (xem tập này, tr. 81). Tháng Mười một 1896, ở trong tù, Lê-nin đã viết tờ truyền đơn Gửi chính phủ Nga hoàng, trong đó Lê-nin đánh giá các cuộc đình công ở Nga trong những năm 1895 và 1896 và thái độ của chính phủ Nga hoàng đối với các cuộc đình công đó. ở trong tù, Lê-nin cũng đã viết Thông báo thay mặt nhóm già gửi các hội viên Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân Pê-téc-bua, thông báo này được đăng lần đầu tiên trong tập này. Mục đích của Thông báo là báo cho các hội viên Hội liên hiệp đấu tranh đang còn hoạt động tự do biết về tên khiêu khích N. Mi-khai-lốp là kẻ đã tố giác khiến cho Lê-nin và nhóm già - các hội viên của Hội liên hiệp đấu tranh Pê-téc-bua - bị bắt vào tháng Chạp 1895. Trong số các tác phẩm kinh tế in trong tập này, cuốn Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế, viết vào mùa xuân 1897 khi Lê-nin còn bị đày ở Xi-bi-ri, là tác phẩm quan trọng nhất. Tác phẩm này nhằm chống lại nhà kinh tế Thụy-sĩ Xi-xmôn-đi và các môn đồ của ông ta ở Nga, tức là các nhà dân túy V. V. (Vô-rôn-txốp V. P.), Ni-cô-lai-ôn (Đa-ni-en-xôn N. Ph.), v. v.. Trong khi nêu lên cống hiến của Xi-xmôn-đi là đã chỉ ra sự tồn tại của các mâu thuẫn trong xã hội tư bản chủ nghĩa, Lê-nin vạch trần chủ nghĩa không tưởng và tính chất phản động của các quan điểm của Xi-xmôn-đi; Người chỉ ra rằng Xi-xmôn-đi đã đứng trên quan điểm tiểu tư sản để phê phán chủ nghĩa tư bản, đã lý tưởng hóa tổ chức phường hội lỗi thời trong công nghiệp và lý tưởng hóa nền kinh tế nông dân kiểu gia trưởng. Lê-nin giải thích rằng các tư tưởng của Xi-xmôn-đi đã được các nhà dân túy Nga sử dụng để chứng minh cho tính chất độc đáo của sự phát triển kinh tế ở Nga. Đặc biệt các nhà dân túy đã mượn luận điểm không đúng của Xi-xmôn-đi cho rằng dưới chủ nghĩa tư bản thị trường trong nước sẽ bị thu hẹp lại vì những người tiểu sản xuất bị phá sản. Đối chiếu các quan điểm của Xi-xmôn-đi với các quan điểm của phái dân túy, Lê-nin đi đến kết luận rằng học thuyết kinh tế của các nhà dân túy chỉ là một biến dạng ở Nga của chủ nghĩa lãng mạn toàn châu Âu mà thôi (tr. 300). Người vạch trần mưu toan của các nhà dân túy định che đậy thực chất tiểu tư sản trong các quan điểm của mình bằng những lời thừa nhận suông học thuyết kinh tế của Mác và Người phân tích một cách khoa học các mâu thuẫn thực tế của chủ nghĩa tư bản. Trong một tác phẩm kinh tế khác Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ năm 1894 - 1895 và những vấn đề chung về công nghiệp thủ công viết vào tháng Tám - tháng Chín 1897, Lênin đã phân tích một cách có phê phán các tài liệu điều tra về thủ công nghiệp trong năm 1894 - 1895, do các nhà dân túy ở Péc-mơ nêu ra trong cuốn Lược khảo tình hình công nghiệp thủ công ở tỉnh Péc-mơ. Sở dĩ Lê-nin phân tích cuốn sách này là vì tình hình công nghiệp thủ công ở tỉnh Péc-mơ cũng tiêu biểu cho tình hình công nghiệp thủ công trong toàn nước Nga. Lê-nin phê phán cách xem xét chủ quan của các nhà dân túy đối với những tài liệu điều tra: Người vạch trần mưu toan của phái dân túy định dùng cái gọi là các số liệu bình quân để hòng xuyên tạc thực tế và chứng minh rằng tuồng như chủ nghĩa tư bản không thâm nhập vào công nghiệp thủ công, rằng công nghiệp thủ công khác với nền công nghiệp tư bản chủ nghĩa. Căn cứ vào tài liệu cụ thể, Lê-nin vạch ra một cách rõ rệt sự xâm nhập của chủ nghĩa tư bản vào công nghiệp thủ công và sự phân hóa giai cấp do sự xâm nhập đó gây ra trong những thợ thủ công. Các tài liệu trong tác phẩm đó đã được V. I. Lê-nin sử dụng vào cuốn Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga là quyển sách đã hoàn thành việc đập tan chủ nghĩa dân túy về mặt tư tưởng. Trong các bài Nông trang - trung học và trường trung học cải tạo và Những điều châu ngọc trong kế hoạch không tưởng của phái dân túy, Lê-nin đã phê phán sâu sắc và toàn diện dự án do một người dân túy tự do chủ nghĩa là X. N. I-u-gia-cốp đưa ra về việc xã hội hóa nền sản xuất, dự án mà dựa vào đó thì nước Nga tuồng như có thể bỏ qua con đường phát triển tư bản chủ nghĩa. Lê-nin chỉ rõ tính chất không tưởng và phản động trong dự án của I-u-gia-cốp, kẻ đề nghị thực hiện nền giáo dục trung học bắt buộc trong các trường trung học nông nghiệp với điều kiện là các học sinh nghèo phải lao động để trả tiền ăn học. Trong bài Bàn về một bài báo ngắn viết hồi tháng Chín 1897, Lê-nin cũng đã vạch trần những kế hoạch kinh tế không tưởng của một phần tử dân túy tự do chủ nghĩa là N. V. Lê-vít-xki nói về một chế độ bảo hiểm tính mệnh có tính chất cưỡng bách và tương trợ cho toàn thể dân cư nông thôn. Tập hai kết thúc bằng bài Chúng ta từ bỏ di sản nào?, viết vào cuối năm 1897. Trong bài báo đó, Lê-nin xác định thái độ của đảng vô sản đối với các truyền thống cách mạng ở trong nước mình. Phái dân túy tự cho mình là những người thừa kế di sản của những năm 60, đã quả quyết rằng tuồng như những người mác-xít đã cắt đứt với các truyền thống tốt đẹp, từ bỏ di sản tư tưởng của bộ phận tiên tiến của xã hội Nga. Đối chiếu quan điểm của các nhà khai sáng Nga trong những năm 60, của phái dân túy và của những người dân chủ - xã hội, Lê-nin chứng minh rằng thực ra chính những người mác-xít chứ không phải những người dân túy là người bảo tồn một cách triệt để nhất di sản của các nhà khai sáng cách mạng Nga, mà người đại diện tiêu biểu nhất của họ là N. G. Tséc-nư-sép-xki, Lê-nin coi đảng mác-xít là người kế thừa chính đáng tất cả các thành quả tiến bộ và các truyền thống dân chủ - cách mạng của các dân tộc trong nước Nga. Tuy thế, Lê-nin chỉ rõ rằng gìn giữ di sản không có nghĩa là chỉ tự giới hạn trong những di sản đã thừa hưởng được, mà cần phải tiếp tục tiến lên, phải độc lập xác định cho được con đường và biện pháp đấu tranh cách mạng. Trong phần Tài liệu chuẩn bị  ở trong tập này có Sơ thảo lời tựa cho lần xuất bản thứ hai cuốn Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga và Bản dự thảo chưa xong của lời tựa cho lần xuất bản thứ hai cuốn Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga, in lần đầu tiên. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô V. I. Lê-nin Phri - đrích Ăng - ghen1 Viết xong vào mùa thu 1895 In lần đầu vào năm 1896 trong văn tập Người lao động số 1 - 2 Theo đúng bản in trong văn tập Người lao động Bìa trong của văn tập Người lao động, trong đó đã in lần đầu bài báo điếu tang Phri-đrích Ăng-ghen của V. I. Lê-nin. - 1896 Bó đuốc sáng ngời biết bao của trí tuệ đã tắt, Trái tim vĩ đại biết bao đã ngừng đập!2 Ngày 5 tháng Tám lịch mới (24 tháng Bảy) 1895, Phri-đrích Ăng-ghen từ trần ở Luân-đôn. Sau bạn ông là Các Mác (mất năm 1883), Ăng-ghen là nhà bác học và người thầy lỗi lạc nhất của giai cấp vô sản hiện đại trong toàn thế giới văn minh. Từ ngày mà vận mệnh đã gắn liền Các Mác với Phri-đrích Ăngghen thì sự nghiệp suốt đời của hai người bạn ấy trở thành sự nghiệp chung của họ. Cho nên muốn hiểu Phri-đrích Ăngghen đã làm gì cho giai cấp vô sản thì phải nhận rõ ý nghĩa của học thuyết và hoạt động của Mác đối với sự phát triển của phong trào công nhân hiện đại. Mác và Ăng-ghen là những người đầu tiên đã chỉ ra rằng giai cấp công nhân, với những yêu sách của họ, là sản phẩm tất yếu của chế độ kinh tế hiện đại là cái chế độ, cùng với việc tạo ra và tổ chức giai cấp tư sản, đang không tránh khỏi tạo ra và tổ chức giai cấp vô sản; hai ông đã chỉ ra rằng không phải những mưu toan thiện ý của những cá nhân hào hiệp, mà chính là cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản có tổ chức, sẽ giải phóng loài người khỏi những tai họa hiện đang đè lên họ. Mác và Ăng-ghen là những người đầu tiên đã giải thích trong các tác phẩm khoa học của mình rằng chủ nghĩa xã hội không phải là một điều bịa đặt của những kẻ mộng tưởng, mà là mục đích cuối cùng và là kết quả tất yếu của sự phát triển lực lượng sản xuất trong xã hội hiện đại. Toàn bộ lịch sử thành văn từ trước đến nay là lịch sử đấu tranh giai cấp, là sự thay thế nhau của những nền thống trị và những cuộc chiến thắng của những giai cấp xã hội này đối với những giai cấp xã hội khác. Và tình trạng ấy sẽ còn kéo dài mãi, chừng nào mà những cơ sở của đấu tranh giai cấp và của sự thống trị giai cấp - tức là chế độ tư hữu và sự sản xuất xã hội vô tổ chức - vẫn chưa mất đi. Lợi ích của giai cấp vô sản đòi hỏi phải tiêu diệt những cơ sở ấy, và do đó cuộc đấu tranh giai cấp tự giác của những công nhân có tổ chức phải nhằm chống lại những cơ sở ấy. Mà bất cứ cuộc đấu tranh giai cấp nào cũng là một cuộc đấu tranh chính trị. Ngày nay, toàn thể giai cấp vô sản đang đấu tranh để tự giải phóng đều tiếp thu những quan điểm ấy của Mác và Ăngghen, nhưng vào khoảng những năm 40, khi hai người bạn ấy tham gia viết sách báo xã hội chủ nghĩa và các phong trào xã hội hồi bấy giờ thì những quan điểm ấy là hoàn toàn mới. Lúc đó, có nhiều người, có tài và vô tài, lương thiện và bất lương, say sưa đấu tranh cho tự do chính trị, đấu tranh chống lại chế độ chuyên chế của bọn vua chúa, cảnh sát và thầy tu, đã không nhìn thấy sự đối lập giữa lợi ích của giai cấp tư sản với lợi ích của giai cấp vô sản. Những người ấy không thừa nhận ngay cả đến ý nghĩ cho rằng công nhân có thể hoạt động với tư cách là một lực lượng xã hội độc lập. Mặt khác, có nhiều người mộng tưởng, đôi khi lại là những thiên tài, nghĩ rằng chỉ cần thuyết phục cho những nhà cầm quyền và các giai cấp thống trị thấy được tính chất bất công của chế độ xã hội hiện hành là cũng đủ để dễ dàng kiến tạo trên trái đất một nền hòa bình và một nền thịnh vượng chung. Họ mơ tưởng có chủ nghĩa xã hội mà không cần đấu tranh. Cuối cùng, hầu hết những người xã hội chủ nghĩa lúc đó và nói chung, những người bạn của giai cấp công nhân chỉ thấy rằng giai cấp vô sản là một ung nhọt, họ khiếp sợ thấy ung nhọt ấy lớn lên cùng với sự phát triển của công nghiệp. Cho nên tất cả bọn họ đều tìm cách chặn sự phát triển của công nghiệp và của giai cấp vô sản lại, chặn bánh xe lịch sử lại. Ngược lại với tâm lý sợ hãi chung trước sự phát triển của giai cấp vô sản, Mác và Ăngghen đặt tất cả hy vọng của mình vào sự lớn lên không ngừng của giai cấp vô sản. Càng có nhiều người vô sản bao nhiêu thì lực lượng của họ, với tư cách là giai cấp cách mạng, càng lớn lên bấy nhiêu, thì chủ nghĩa xã hội càng tới gần và càng có khả năng được thực hiện bấy nhiêu. Có thể vắn tắt nêu công lao của Mác và Ăng-ghen đối với giai cấp công nhân như sau: hai ông đã dạy cho công nhân tự nhận thức được mình và có ý thức về mình, và đã đem khoa học thay thế cho mộng tưởng. Chính vì vậy, mỗi công nhân phải biết tên tuổi và cuộc đời của Ăng-ghen, chính vì vậy trong văn tập của chúng tôi mà mục đích, cũng như tất cả những xuất bản phẩm khác của chúng tôi, là thức tỉnh ý thức giai cấp của công nhân Nga, chúng tôi phải thuật lại cuộc đời và hoạt động của Phri-đrích Ăng-ghen, một trong hai người thầy vĩ đại của giai cấp vô sản Ăng-ghen sinh năm 1820 ở thành phố Bác-mên, thuộc tỉnh Rê-na-ni của vương quốc Phổ. Cha ông là một chủ xưởng. Năm 1838, vì hoàn cảnh gia đình, Ăng-ghen chưa học hết trung học đã phải vào làm thư ký trong một hãng buôn ở Brê-mơ. Công việc buôn bán không cản trở được Ăng-ghen trau dồi kiến thức khoa học và chính trị. Ngay từ khi còn học trung học, ông đã căm ghét chế độ chuyên chế và sự độc đoán của bọn quan lại. Việc nghiên cứu triết học dẫn ông tiến xa hơn. Hồi ấy học thuyết của Hê-ghen đang chi phối triết học Đức, và Ăng-ghen trở thành môn đồ của học thuyết đó. Tuy bản thân Hê-ghen là người hâm mộ nhà nước chuyên chế Phổ mà ông đã phục vụ với tư cách là giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-lanh, nhưng học thuyết của Hê-ghen có tính chất cách mạng. Lòng tin của Hê-ghen vào lý tính của con người và vào quyền lợi của con người, và nguyên lý cơ bản của triết học Hê-ghen cho rằng trong thế giới luôn diễn ra một quá trình liên tiếp biến hóa và phát triển, đã dẫn những học trò của nhà triết học ở Béc-lanh, không muốn điều hòa với hiện trạng, đến ý nghĩ cho rằng ngay cả cuộc đấu tranh chống hiện trạng, cuộc đấu tranh chống bất công đang tồn tại và chống điều ác đang hoành hành, cũng bắt rễ từ quy luật phổ biến là sự phát triển không ngừng. Nếu mọi cái đều phát triển, nếu những thể chế này bị những thể chế khác thay thế, vậy thì tại sao chế độ chuyên chế của vua Phổ hay của Nga hoàng, việc một thiểu số rất nhỏ làm giàu trên lưng tuyệt đại đa số, sự thống trị của giai cấp tư sản đối với nhân dân lại cứ tồn tại mãi được? Triết học Hê-ghen bàn về sự phát triển của tinh thần và của tư tưởng; nó là duy tâm. Nó căn cứ từ sự phát triển của tinh thần mà suy diễn ra sự phát triển của tự nhiên, của con người và của những quan hệ xã hội giữa người với người. Mác và Ăng-ghen giữ lại tư tưởng của Hê-ghen về quá trình phát triển không ngừng và vứt bỏ quan điểm duy tâm chủ nghĩa cố chấp; nhìn vào cuộc sống, hai ông thấy rằng không thể lấy sự phát triển của tinh thần để giải thích sự phát triển của tự nhiên được mà trái lại, phải lấy tự nhiên, lấy vật chất để giải thích tinh thần... Trái với Hêghen và những người khác thuộc phái Hê-ghen, Mác và Ăngghen là những nhà duy vật chủ nghĩa. Xem xét thế giới và loài người một cách duy vật, hai ông nhận thấy rằng cũng như mọi hiện tượng trong giới tự nhiên đều có nguyên nhân vật chất, sự phát triển của xã hội loài người là do sự phát triển của những lực lượng vật chất, sản xuất quyết định. Quan hệ giữa người với nhau trong việc sản xuất những vật phẩm cần thiết để Mác và Ăng-ghen đã nhiều lần chỉ rằng sự phát triển trí tuệ của các ông một phần lớn là nhờ các nhà triết học lớn ở Đức, nhất là nhờ Hê-ghen. Ăng-ghen nói: Không có triết học Đức thì đã chẳng có chủ nghĩa xã hội thỏa mãn nhu cầu của con người là do sự phát triển của lực lượng sản xuất quyết định. Và chính những quan hệ ấy giải thích tất cả những hiện tượng của đời sống xã hội, những nguyện vọng, tư tưởng và luật pháp của con người. Sự phát triển của lực lượng sản xuất đã tạo ra những quan hệ xã hội dựa trên chế độ tư hữu, nhưng ngày nay, chúng ta thấy cũng sự phát triển ấy của lực lượng sản xuất lại tước mất sở hữu của đa số và tập trung sở hữu đó vào tay một thiểu số rất nhỏ. Nó xóa bỏ cái chế độ sở hữu làm cơ sở cho trật tự xã hội hiện đại, nó tự hướng tới chính cái mục đích mà những người xã hội chủ nghĩa đã tự đề ra cho mình. Những người xã hội chủ nghĩa chỉ còn cần nhận rõ được lực lượng xã hội nào do địa vị của nó trong xã hội hiện nay mà quan tâm đến việc thực hiện chủ nghĩa xã hội, và làm cho lực lượng ấy giác ngộ về lợi ích và sứ mệnh lịch sử của nó. Lực lượng đó là giai cấp vô sản. Ăng-ghen đã tìm hiểu giai cấp vô sản khi ông ở Anh, ở trung tâm công nghiệp của Anh là Man-se-xtơ, nơi mà năm 1842, ông đến làm công cho một hãng buôn trong đó cha ông có cổ phần. ở đây, Ăng-ghen không phải chỉ làm việc ở phòng giấy của xưởng, ông còn đi thăm các khu phố bẩn thỉu là nơi công nhân sống chen chúc, thấy tận mắt những sự cùng khốn và những nỗi đau khổ của họ. Nhưng ông không thỏa mãn với những nhận xét cá nhân của mình, ông còn đọc tất cả những điều mà người ta đã viết trước ông về tình cảnh của giai cấp công nhân Anh; ông nghiên cứu tỉ mỉ tất cả những tài liệu chính thức mà ông có thể tra cứu được. Quyển Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh4 xuất bản năm 1845 là kết quả của những sự nghiên cứu và những nhận xét ấy. Trên kia, chúng ta đã nói đến công lao chủ yếu của Ăng-ghen, với tư cách là tác giả quyển Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh. Trước Ăng-ghen, đã có rất nhiều người mô tả những nỗi đau khổ của giai cấp vô sản và chỉ ra rằng cần phải giúp đỡ giai cấp ấy. Ăng-ghen là người đầu tiên đã nói rằng giai cấp vô sản không phải chỉ là giai cấp đau khổ, rằng chính địa vị kinh tế nhục nhã của giai cấp vô sản thúc đẩy, một cách không gì ngăn cản nổi, nó tiến lên và buộc nó phải đấu tranh cho sự giải phóng cuối cùng của nó. Và giai cấp vô sản đấu tranh sẽ tự mình giúp bản thân mình. Phong trào chính trị của giai cấp công nhân nhất định sẽ dẫn công nhân đến chỗ hiểu rằng đối với họ, không có lối thoát nào khác hơn là chủ nghĩa xã hội. Mặt khác, chủ nghĩa xã hội chỉ sẽ là một sức mạnh, khi nó đã trở thành mục tiêu đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân. Đó là những tư tưởng chủ chốt trong cuốn sách của Ăng-ghen viết về tình cảnh của giai cấp công nhân ở Anh, những tư tưởng mà hiện nay, toàn thể giai cấp vô sản có suy nghĩ và đang đấu tranh, đã tiếp thu, nhưng lúc đó thì còn hoàn toàn mới. Những tư tưởng ấy đã được trình bày trong cuốn sách bằng một giọng văn hấp dẫn, mô tả rất nhiều cảnh cùng khốn xác thực nhất và ghê sợ nhất của giai cấp vô sản Anh. Cuốn sách ấy là một lời buộc tội ghê gớm chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư sản. Cuốn sách ấy gây một ấn tượng rất lớn. Đâu đâu người ta cũng dẫn chứng cuốn sách của Ăng-ghen, coi nó là một bức tranh miêu tả đúng nhất tình cảnh của giai cấp vô sản hiện đại. Thật thế, trước hay sau năm 1845 cũng vậy, chưa hề thấy có một cuốn sách nào miêu tả được những cảnh cùng khốn của giai cấp công nhân một cách xuất sắc và chân thực đến như thế. Chỉ ở Anh, Ăng-ghen mới trở thành người xã hội chủ nghĩa. ở Man-se-xtơ, ông liên hệ với những người hoạt động trong phong trào công nhân Anh lúc bấy giờ và bắt đầu viết trong các xuất bản phẩm xã hội chủ nghĩa Anh. Năm 1844, trên đường trở về Đức, khi đi qua Pa-ri, ông gặp Mác mà trước đó ông đã có liên lạc bằng thư từ. ở Pa-ri, chịu ảnh hưởng của những nhà xã hội chủ nghĩa Pháp và của đời sống Pháp, Mác cũng đã trở thành một người xã hội chủ nghĩa. ở đó, hai người bạn ấy đã viết chung cuốn Gia đình thần thánh, hay là phê phán sự phê phán có tính chất phê phán5. Cuốn sách đó - xuất bản một năm trước cuốn Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh và là do Mác viết một phần lớn - đã đặt cơ sở cho chủ nghĩa xã hội duy vật cách mạng mà trên kia chúng tôi đã trình bày những tư tưởng chủ yếu. Gia đình thần thánh là một cái tên gọi chế giễu những nhà triết học, anh em Bau-ơ cùng những môn đồ của họ. Các ngài ấy tuyên truyền một sự phê phán đứng trên mọi hiện thực, trên các đảng phái và chính trị, một sự phê phán phủ nhận mọi hoạt động thực tế và chỉ đứng nhìn, với tinh thần phê phán, thế giới chung quanh và những biến diễn trong thế giới đó. Các ngài Bau-ơ khinh thường giai cấp vô sản, coi họ là một đám quần chúng không có óc phê phán. Mác và Ăngghen kiên quyết chống lại xu hướng vô lý và có hại ấy. Vì con người thực sự, - con người công nhân bị những giai cấp thống trị và nhà nước áp bức, - hai ông đòi hỏi phải đấu tranh cho một kết cấu xã hội tốt đẹp hơn, chứ không phải là đứng nhìn. Dĩ nhiên, hai ông coi giai cấp công nhân là lực lượng vừa có khả năng tiến hành cuộc đấu tranh ấy lại vừa quan tâm đến cuộc đấu tranh ấy. Trước khi xuất bản cuốn Gia đình thần thánh, Ăng-ghen đã đăng trong tờ Niên giám Pháp - Đức6 của Mác và Ru-ghê một bài Tiểu luận phê phán chính trị kinh tế học7, trong bài đó ông đã đứng trên quan điểm xã hội chủ nghĩa mà xem xét những hiện tượng căn bản của chế độ kinh tế hiện đại, coi đó là những hậu quả tất nhiên của sự thống trị của chế độ tư hữu. Rõ ràng là mối quan hệ với Ăng-ghen đã thúc đẩy Mác bắt tay vào nghiên cứu chính trị kinh tế học, là khoa học trong đó những tác phẩm của Mác đã gây ra cả một cuộc cách mạng. Từ năm 1845 đến năm 1847, Ăng-ghen sống ở Bruy-xen và Pa-ri, vừa nghiên cứu khoa học vừa hoạt động thực tế trong giới công nhân Đức ở hai thành phố đó. ở đấy, Mác và Ăng-ghen đã liên hệ với tổ chức bí mật Đức là Đồng minh của những người cộng sản8, tổ chức này giao cho hai ông trình bày những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa xã hội mà hai ông đã xây dựng lên. Do đó mà có quyển Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nổi tiếng của Mác và Ăng-ghen xuất bản năm 1848. Cuốn sách nhỏ ấy có giá trị bằng hàng bộ sách: tinh thần của nó, đến bây giờ, vẫn cổ vũ và thúc đẩy toàn thể giai cấp vô sản có tổ chức và đang chiến đấu của thế giới văn minh. Cách mạng 1848 nổ ra trước tiên ở Pháp, sau lan sang các nước khác ở Tây Âu, khiến Mác và Ăng-ghen trở về nước. ở trong nước, tại vùng Rê-na-ni nước Phổ, hai ông đứng đầu tờ Báo Rê-na-ni mới9, một tờ báo dân chủ xuất bản ở Cô-lô-nhơ. Hai người bạn đó là linh hồn của mọi xu hướng dân chủ cách mạng ở vùng Rê-na-ni nước Phổ. Hai ông tận lực bảo vệ lợi ích của nhân dân và của tự do, chống lại những lực lượng phản động. Như mọi người đều biết, những lực lượng phản động đã thắng. Tờ Báo Rê-na-ni mới bị cấm; Mác, vì đã mất quốc tịch Phổ trong thời gian di cư ra nước ngoài, nên bị trục xuất; còn Ăng-ghen thì tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang của nhân dân, đã dự ba trận chiến đấu cho tự do và sau khi những người khởi nghĩa thất bại, ông lánh qua Thụy-sĩ sang Luân-đôn. Mác cũng đã sang trú ngụ ở Luân-đôn. Không bao lâu, Ăng-ghen lại trở thành thư ký, rồi cổ đông trong chính ngay hãng buôn Man-se-xtơ mà trước kia, trong những năm 40, ông đã làm ở đó. Cho đến năm 1870, ông sống ở Man-se-xtơ, còn Mác thì sống ở Luân-đôn, nhưng điều đó vẫn không cản trở hai ông liên hệ hết sức mật thiết với nhau về tư tưởng: hầu như ngày nào, hai ông cũng đều biên thư cho nhau. Trong thư từ qua lại như thế, hai người bạn đã trao đổi ý kiến và những điều hiểu biết cho nhau, và tiếp tục cùng nhau xây dựng chủ nghĩa xã hội khoa học. Năm 1870 Ăng-ghen đến ở Luân-đôn, và hai ông tiếp tục sống chung một cuộc sống tinh thần đầy lao động khẩn trương mãi cho đến năm 1883, tức là cho đến khi Mác mất. Kết quả của lao động đó thì về phần Mác, là bộ Tư bản, một tác phẩm chính trị kinh tế học vĩ đại nhất của thế kỷ chúng ta; về phần Ăng-ghen, là cả một loạt những tác phẩm lớn nhỏ. Mác chuyên chú phân tích những hiện tượng phức tạp của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa. Ăng-ghen, trong những tác phẩm viết một cách hết sức dễ hiểu và thường là có tính chất luận chiến, đã làm sáng tỏ những vấn đề khoa học chung nhất và những hiện tượng khác nhau của quá khứ và hiện tại - theo tinh thần quan niệm duy vật lịch sử và lý luận kinh tế của Mác. Trong số các tác phẩm ấy của Ăng-ghen, chúng tôi xin nêu ra: tác phẩm luận chiến chống Đuy-rinh (trong đó ông phân tích những vấn đề quan trọng nhất của triết học, của khoa học tự nhiên và khoa học xã hội), Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước12 (bản dịch ra tiếng Nga, xuất bản ở Xanh Pê-téc-bua, in lần thứ 3, 1895), Lút-vích Phơ-bách13 (bản dịch ra tiếng Nga có chú thích của G. Plê-kha-nốp, Giơ-ne-vơ, 1892), một bài nói về chính sách đối ngoại của chính phủ Nga (bản dịch ra tiếng Nga đã đăng trên tờ Người dân chủ - xã hội14 số 1 và số 2, xuất bản ở Giơ-ne-vơ), những bài đặc sắc về vấn đề nhà ở15, sau cùng là hai bài ngắn nhưng rất quý nói về sự phát triển kinh tế của nước Nga (Phri-đrích Ăng-ghen nói về nước Nga, bản dịch ra tiếng Nga của V. I. Da-xu-lích, Giơ-ne-vơ, 1894)16. Mác mất đi chưa kịp hoàn chỉnh tác phẩm vĩ đại của ông về tư bản. Tuy nhiên bản thảo cũng đã hoàn thành và thế là Ăng-ghen, sau khi bạn mình từ trần, đã đảm đương nhiệm vụ nặng nề là chỉnh lý và cho xuất bản quyển II và quyển III của bộ Tư bản. Ông xuất bản quyển II, năm 1885 và quyển Đó là một cuốn sách có nội dung đặc biệt phong phú và bổ ích10. Tiếc rằng mới chỉ có một phần nhỏ được dịch ra tiếng Nga, phần sơ lược lịch sử phát triển của chủ nghĩa xã hội (Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội khoa học11, xuất bản lần thứ 2, Giơ-ne-vơ, 1892). III, năm 1894 (ông không kịp chỉnh lý quyển IV17). Hai quyển này đòi hỏi ông phải bỏ ra rất nhiều công sức. át-lơ, một đảng viên dân chủ - xã hội áo đã nhận xét rất đúng rằng khi xuất bản quyển II và III của bộ Tư bản, Ăng-ghen đã dựng cho người bạn thiên tài của ông một đài kỷ niệm trang nghiêm trên đó Ăng-ghen cũng không ngờ là đã khắc luôn cả tên mình bằng những chữ không bao giờ phai mờ được. Thật vậy, hai quyển đó của bộ Tư bản là tác phẩm chung của cả hai người: Mác và Ăng-ghen. Những chuyện cổ tích thường kể lại những tấm gương cảm động về tình bạn. Giai cấp vô sản châu Âu có thể nói rằng khoa học của mình là tác phẩm sáng tạo của hai nhà bác học kiêm chiến sĩ mà tình bạn đã vượt xa tất cả những gì là cảm động nhất trong những truyền thuyết của đời xưa kể về tình bạn của con người. Ăng-ghen vẫn luôn luôn - mà nói chung như thế là hoàn toàn đúng - tự đặt mình sau Mác. Ông đã viết cho một người bạn lâu năm của ông như sau: Tôi luôn luôn là một cây vĩ cầm thứ hai, bên cạnh Mác18. Mối tình thân yêu của ông đối với Mác lúc còn sống và lòng kính mến của ông đối với Mác lúc đã mất, thật là vô hạn. Người chiến sĩ khắc khổ và nhà tư tưởng nghiêm nghị ấy có một tấm lòng yêu thương thật là sâu sắc. Sau phong trào 1848 - 1849, Mác và Ăng-ghen, khi sống ở nước ngoài, không phải chỉ nghiên cứu khoa học không thôi. Năm 1864, Mác đã sáng lập ra Hội liên hiệp lao động quốc tế 19 và lãnh đạo hội đó suốt trong 10 năm. Ăng-ghen cũng đã tham gia tích cực vào công tác của hội đó. Hoạt động của Hội liên hiệp quốc tế, - hội, theo Mác, đã đoàn kết được vô sản ở tất cả các nước - có một tác dụng to lớn đối với sự phát triển của phong trào công nhân. Ngay cả sau khi Hội liên hiệp quốc tế giải tán vào những năm 70, tác dụng đoàn kết của Mác và Ăng-ghen cũng vẫn không chấm dứt. Ngược lại, người ta có thể nói vai trò của hai ông, với tư cách là những người lãnh đạo tinh thần của phong trào công nhân, không ngừng lớn lên mãi, vì chính phong trào công nhân cũng phát triển không ngừng. Sau khi Mác mất, Ăng-ghen vẫn một mình tiếp tục làm người cố vấn và chỉ đạo cho những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu. Đến xin ông cho ý kiến và chỉ dẫn thì có cả những người xã hội chủ nghĩa Đức, là những người mà lực lượng của họ, tuy bị chính phủ truy bức nhưng vẫn không ngừng lớn lên nhanh chóng, và cả những đại biểu của các nước lạc hậu, chẳng hạn người Tâyban-nha, người Ru-ma-ni, người Nga, là những người đang phải suy nghĩ và đắn đo trong bước đi đầu tiên của họ. Tất cả họ đều nhờ đến kho tàng tri thức và kinh nghiệm phong phú của cụ Ăng-ghen. Mác và Ăng-ghen, - cả hai người đều biết tiếng Nga và đọc sách Nga, - đều quan tâm nhiều đến nước Nga, theo dõi phong trào cách mạng Nga một cách có cảm tình và liên hệ với những người cách mạng Nga. Hai ông đều từ những người dân chủ trở thành người xã hội chủ nghĩa, và tình cảm dân chủ căm ghét của hai ông đối với chế độ chuyên quyền chính trị thật là hết sức mãnh liệt. Tình cảm chính trị trực tiếp đó, cộng thêm sự hiểu biết lý luận sâu sắc về quan hệ giữa chế độ chuyên quyền chính trị và sự áp bức kinh tế, cũng như kinh nghiệm sống dồi dào, đã khiến cho Mác và Ăng-ghen hết sức nhạy cảm chính là về mặt chính trị. Cho nên cuộc đấu tranh anh hùng của một nhóm rất nhỏ những người cách mạng Nga chống lại chính phủ Nga hoàng hùng mạnh được hai nhà cách mạng lão luyện đó hưởng ứng với thái độ đồng tình nhất. Trái lại, mọi manh tâm tin vào những lợi ích kinh tế hư ảo để rời bỏ nhiệm vụ trực tiếp nhất và quan trọng nhất của những người xã hội chủ nghĩa Nga, tức là việc giành lấy tự do chính trị, thì dĩ nhiên là bị hai ông coi là đáng nghi; thậm chí hai ông còn coi đó chính là một thái độ phản bội sự nghiệp vĩ đại của cách mạng xã hội. Việc giải phóng giai cấp vô sản phải là sự nghiệp của bản thân giai cấp vô sản, - Mác và Ăng-ghen luôn luôn dạy như thế20. Mà muốn đấu tranh để tự giải phóng về mặt kinh tế thì giai cấp vô sản phải giành cho được một số quyền chính trị nhất định. Ngoài ra, cả Mác, cả Ăng-ghen đều thấy rõ ràng cách mạng chính trị ở Nga cũng sẽ có một ý nghĩa lớn lao đối với phong trào công nhân ở Tây Âu. Nước Nga chuyên chế xưa nay vẫn là thành trì của tất cả thế lực phản động châu Âu. Dĩ nhiên là địa vị quốc tế đặc biệt có lợi cho Nga sau cuộc chiến tranh 1870, cuộc chiến tranh đã gieo rắc sự bất hòa giữa Đức và Pháp trong một thời gian lâu, chỉ làm tăng thêm tác dụng của nước Nga chuyên chế là một lực lượng phản động mà thôi. Chỉ có một nước Nga tự do, không cần phải áp bức người Ba-lan, người Phần-lan, người Đức, người ác-mêni và những dân tộc nhỏ yếu khác, không cần phải luôn luôn làm cho nước Pháp và nước Đức chống lại nhau, mới có thể khiến cho châu Âu hiện đại thoát khỏi những gánh nặng chiến tranh, mới làm cho tất cả các phần tử phản động ở châu Âu yếu đi và lực lượng của giai cấp công nhân châu Âu tăng lên. Bởi vậy, Ăng-ghen hết sức mong mỏi rằng quyền tự do chính trị được thiết lập ở Nga để có lợi cho cả thắng lợi của phong trào công nhân phương Tây. Ăng-ghen mất đi, những người cách mạng Nga đã mất một người bạn tốt nhất. Phri-đrích Ăng-ghen, người chiến sĩ và người thầy vĩ đại của giai cấp vô sản, đời đời sống mãi! giải thích luật phạt tiền công nhân các công xưởng và nhà máy21 Viết xong vào mùa thu 1895 In thành sách riêng ở Theo đúng bản in năm 1895, có đối chiếu với bản in năm 1897 Bìa trong cuốn sách của V. I. Lê-nin Giải thích luật phạt tiền công nhân các công xưởng và nhà máy. - 1895 tiền phạt là gì? Nếu hỏi một công nhân xem anh ta có biết tiền phạt là gì không thì có lẽ anh ta sẽ lấy làm ngạc nhiên về câu hỏi như thế. Làm sao anh ta lại không biết tiền phạt là gì, khi mà anh ta thường xuyên phải trả món tiền đó? Thế thì ở đây, có gì mà Nhưng chỉ hình như thế thôi, hình như là ở đây không có gì đáng phải hỏi cả. Thật ra, phần đông công nhân chưa có một quan niệm đúng về tiền phạt. Người ta thường nghĩ rằng tiền phạt là một món tiền phải trả cho người chủ để đền bù một thiệt hại do công nhân gây ra cho hắn. - Không đúng. - Tiền phạt và bồi thường là hai cái khác nhau. Nếu một công nhân gây ra một thiệt hại nào đó cho một công nhân khác thì người này có thể đòi bồi thường (chẳng hạn vì quần áo bị hư hỏng), nhưng không thể phạt tiền người kia được. Cũng hệt như nếu một chủ xưởng làm cho một chủ xưởng khác bị thiệt hại (chẳng hạn vì không cung cấp hàng đúng kỳ hạn) thì người chủ xưởng này có thể đòi bồi thường, nhưng không thể phạt tiền người chủ xưởng kia được. - Đối với một người ngang hàng thì người ta đòi bồi thường, nhưng chỉ có thể phạt tiền một kẻ thuộc quyền mình thôi. Bởi vậy, muốn đòi bồi thường phải nhờ đến tòa án, còn phạt tiền thì do chủ xưởng ấn định mà không cần nhờ đến tòa án gì cả. Đôi khi không xảy ra thiệt hại nào cho chủ xưởng mà cũng bị phạt tiền: chẳng hạn, phạt tiền vì hút thuốc lá. Phạt tiền là một sự trừng phạt, chứ không phải là một sự đòi bồi thường. Giả thử một công nhân đánh rơi một tàn lửa trong khi hút thuốc, làm cháy tấm vải của chủ xưởng thì người chủ này sẽ không những bắt phạt tiền vì hút thuốc, mà ngoài ra lại còn trừ vào tiền lương người công nhân một số tiền nào đó để bù vào tấm vải bị cháy. Thí dụ này chứng tỏ rõ ràng sự khác nhau giữa phạt tiền và bồi thường. Mục đích của phạt tiền không phải là để đền bù một thiệt hại, mà là để tạo nên một kỷ luật, nghĩa là để bắt công nhân phục tùng người chủ, bắt công nhân thi hành những mệnh lệnh của người chủ và tuân theo hắn trong giờ lao động. - Luật phạt tiền đã nói đúng như vậy: phạt tiền là sự trừng phạt bằng tiền nhằm duy trì trật tự và do các giám đốc công xưởng tự quyền ấn định. Cho nên, tiền phạt nhiều hay ít thì không phải căn cứ vào thiệt hại nhiều hay ít, mà căn cứ vào mức độ sơ suất của người công nhân: hễ người công nhân càng tỏ ra sơ suất bao nhiêu, hễ người ấy càng không chịu phục tùng người chủ hoặc không chịu tuân theo yêu cầu của người chủ bao nhiêu, thì tiền phạt càng nhiều bấy nhiêu. Lẽ dĩ nhiên, người nào đã nhận làm việc cho một người chủ thì người đó mất tự do; người ấy phải tuân theo người chủ và người chủ có thể trừng phạt người ấy. - Nông nô đã làm việc cho địa chủ và địa chủ trừng phạt họ. - Công nhân làm việc cho bọn tư bản và bọn tư bản trừng phạt họ. - Tất cả sự khác nhau chỉ là ở chỗ: trước kia, người ta dùng roi vọt để đánh đập con người bị lệ thuộc, còn ngày nay người ta dùng đồng rúp để đánh người đó. Có lẽ người ta sẽ cãi lại rằng không có kỷ luật thì không thể có lao động chung của một số đông công nhân trong một nhà máy hoặc một công xưởng được: trật tự là cần thiết trong lao động, cần phải để ý giữ vững trật tự và Giải thích luật phạt tiền trừng phạt những kẻ vi phạm trật tự. Bởi vậy - người ta nói - sở dĩ có phạt tiền thì đó không phải vì công nhân là những người bị lệ thuộc, mà vì lao động chung đòi hỏi phải có trật tự. Cãi lại như vậy là hoàn toàn không đúng, mặc dầu thoạt mới nghe người ta có thể lầm được. Chỉ có những ai muốn che giấu không cho công nhân thấy rõ tình trạng lệ thuộc của họ, mới cãi lại như thế. Trật tự quả thật là cần cho mọi lao động chung. Nhưng có nhất thiết là người lao động cứ phải phục tùng sự độc đoán của các chủ xưởng, tức là những người bản thân thì không lao động, nhưng lại có thế lực chỉ vì đã chiếm đoạt tất cả máy móc, công cụ và nguyên liệu, hay không? Lao động chung không thể nào tiến hành được nếu không có trật tự, nếu mọi người không tuân theo trật tự đó; nhưng lao động chung có thể tiến hành được mà không cần công nhân phải phục tùng chủ xưởng và chủ nhà máy. Lao động chung đòi hỏi thực sự phải có một sự trông coi nhằm duy trì trật tự, nhưng không hề đòi hỏi rằng cái quyền trông coi những người khác bao giờ cũng phải thuộc về kẻ bản thân không lao động mà lại sống bằng lao động của người khác. - Do đó ta thấy rằng sở dĩ có phạt tiền, không phải là vì người ta cùng lao động chung, mà là vì trong những chế độ tư bản ngày nay, tất cả mọi người lao động đều không có một tý gì là của riêng của mình cả: toàn bộ máy móc, công cụ, nguyên liệu, đất đai, thóc lúa đều nằm trong tay những kẻ giàu. Công nhân phải bán mình cho chúng để khỏi chết đói. Và khi đã bán mình rồi thì cố nhiên là phải phục tùng những kẻ giàu và phải chịu sự trừng phạt của chúng. Bất cứ người công nhân nào muốn hiểu tiền phạt là gì, đều phải thấy rõ điều đó. Cần phải biết điều đó để bác bỏ cái luận điệu thông thường (và rất sai lầm) cho rằng phạt tiền là cần thiết, vì nếu không phạt tiền thì lao động chung sẽ không thể thực hiện được. Cần phải biết điều đó để có thể giải thích cho mọi công nhân thấy chỗ khác nhau giữa phạt tiền và bồi thường do gây ra thiệt hại và tại sao phạt tiền lại là dấu hiệu chứng tỏ địa vị bị lệ thuộc của công nhân, chứng tỏ tình trạng họ bị bọn tư bản nô dịch. trước kia người ta đã phạt tiền như thế nào và tại sao lại định ra những luật mới về phạt tiền? Những luật về phạt tiền mới có ít lâu nay: chỉ mới có từ chín năm nay thôi. Trước 1886, chưa có luật pháp nào về phạt tiền. - Các chủ xưởng lúc trước có thể phạt tiền về lý do gì cũng được và phạt bao nhiêu cũng được. Các chủ xưởng lúc đó đã phạt những món tiền quá quắt, và qua đó họ thu được những món kếch xù. - Đôi khi những việc phạt đó được tiến hành chỉ đơn thuần theo ý của ông chủ, chứ không chỉ ra lý do vì sao mà phạt. - Số tiền phạt đôi lúc có thể lên tới nửa số tiền lương, đến nỗi cứ kiếm được một rúp thì người công nhân lại phải trả lại cho chủ xưởng 50 cô-pếch dưới hình thức tiền phạt. - Có những trường hợp, ngoài tiền phạt, chủ xưởng lại còn định ra một món tiền phạt vi ước: chẳng hạn bỏ công xưởng thì bị phạt 10 rúp. Mỗi khi công việc kinh doanh của chủ xưởng gặp khó khăn, hắn ta chẳng khó gì mà không giảm bớt tiền lương, bất chấp những điều khoản thuê mướn công nhân. - Hắn buộc đốc công phải phạt tiền nhiều hơn và loại ra nhiều phế phẩm hơn: như thế cũng chẳng khác gì giảm bớt tiền lương công nhân xuống. Đã bao năm, công nhân chịu đựng tất cả những sự hà hiếp đó; nhưng các nhà máy và các công xưởng lớn mà càng phát triển, đặc biệt là trong ngành dệt, làm cho những xưởng nhỏ và những thợ dệt thủ công bị loại ra, thì lòng phẫn Giải thích luật phạt tiền nộ của công nhân đối với hành vi độc đoán và hà hiếp càng kịch liệt hơn. Cách đây chừng mười năm, công việc kinh doanh của các nhà buôn và các chủ xưởng lâm vào tình trạng đình trệ, tức là lâm vào cái tình trạng gọi là khủng hoảng: hàng hóa không có người mua; các chủ xưởng thua lỗ, liền tăng thêm nhiều vụ phạt tiền hơn nữa. Tiền lương, nếu không có những vụ phạt tiền đó thì cũng đã quá ít ỏi rồi, nên công nhân không còn có thể chịu được những cảnh hà hiếp mới, và thế là trong những năm 1885 - 1886, các cuộc bạo động của công nhân đã bùng nổ trong mấy tỉnh Mát-xcơ-va, Vla-đi-mia và I-a-rô-xláp. Không chịu đựng được nữa, công nhân đã ngừng việc và trả thù một cách ghê gớm những kẻ áp bức họ, bằng cách phá hủy và đôi khi đốt nhà cửa và máy móc của xí nghiệp, đánh đập những nhân viên quản lý, v. v.. Trong tất cả các cuộc đình công đó thì cuộc đình công xảy ra ở Ni-côn-xcôi-ê (gần ga Ô-rê-khô-vô, trên đường xe lửa Mát-xcơ-va - Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt) trong xưởng dệt nổi tiếng của Ti-mô-phây Xáp-vích Mô-rô-dốp, là đặc biệt đáng được chú ý hơn cả. Từ năm 1882, Mô-rô-dốp bắt đầu giảm tiền lương của công nhân, tính đến năm 1884, đã có đến 5 lần giảm. Trong khi đó, tiền phạt lại ngày càng tăng lên nhiều: đối với toàn công xưởng thì tiền phạt lên tới gần một phần tư tiền lương công nhân (cứ mỗi rúp kiếm ra được thì phải nộp phạt mất 24 cô-pếch), và đối với một số công nhân thì đôi khi còn lên đến một nửa số tiền lương. Trong năm trước khi xảy ra vụ đập phá, để che giấu những vụ phạt tiền quá quắt, ban quản trị đã làm như sau: đối với những công nhân nào bị phạt đến nửa số tiền lương, ban quản trị buộc họ phải xin thôi việc, xong rồi thì thậm chí cùng ngày hôm đó, những công nhân ấy lại có thể xin vào làm trở lại và nhận một quyển sổ lương mới. Bằng cách đó, người ta hủy bỏ những quyển sổ đã ghi các số tiền phạt quá nhiều. - Cứ một ngày vắng mặt không có lý do chính đáng là người ta khấu trừ đi ba ngày lương; nếu hút thuốc thì cứ mỗi lần phải bị phạt 3, 4 hoặc 5 rúp. Không thể chịu đựng được nữa, ngày 7 tháng Giêng 1885, các công nhân đã bỏ việc; trong mấy ngày liền, họ đập phá cửa hàng của công xưởng, căn nhà của tên đốc công Sô-rin, và những nhà xưởng khác. Cuộc đập phá dữ dội đó của một chục nghìn công nhân (con số này lên tới 11 000 người) làm cho chính phủ hết sức kinh hoảng: ở Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô, lập tức thấy xuất hiện quân đội, viên tỉnh trưởng, viên biện lý Vla-đi-mia, viên biện lý Mát-xcơ-va. - Trong cuộc điều đình với công nhân đình công, một số người trong quần chúng đã trao cho nhà chức trách những điều kiện do chính các công nhân đề ra22, trong đó công nhân đòi: trả lại những tiền phạt từ ngày lễ Phục sinh 1884, ấn định mức tiền phạt từ nay về sau không quá 5% tiền lương, tức là cứ mỗi rúp tiền lương thì không được quá 5 côpếch tiền phạt, và cứ mỗi ngày vắng mặt không có lý do chính đáng thì tiền phạt không được quá một rúp. Ngoài ra, công nhân còn đòi phải trở lại mức tiền lương năm 1881 - 1882, họ đòi chủ phải trả lương những ngày không có việc do chủ gây ra, họ đòi rằng mỗi khi thải công nhân thì chủ phải báo trước 15 ngày, rằng phải kiểm nhận hàng hóa trước mắt những người làm chứng do công nhân chọn ra, v. v.. Cuộc đình công to lớn ấy đã gây cho chính phủ một ấn tượng rất sâu sắc, chính phủ nhận thấy rằng khi công nhân mà nhất trí hành động, thì họ là một sức mạnh nguy hiểm, nhất là khi đông đảo công nhân cùng nhau hành động và trực tiếp đưa ra những yêu sách của họ. Các chủ xưởng cũng cảm thấy sức mạnh của công nhân và trở nên dè dặt hơn. - Chẳng hạn, đây là một tin đăng trên báo Thời mới 23 được truyền đi từ Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô: Cuộc đập phá hồi năm ngoái (tức là cuộc đập phá hồi tháng Giêng 1885 ở công xưởng Mô-rô-dốp) quan trọng ở chỗ là nó đã ngay tức khắc làm thay đổi được những chế độ cũ trong Giải thích luật phạt tiền các công xưởng ở Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô cũng như ở các vùng lân cận. Như thế có nghĩa là không những các chủ công xưởng Mô-rô-dốp phải thay đổi những chế độ quá quắt của chúng khi công nhân đã nhất trí đòi hủy bỏ những chế độ đó, mà thậm chí các chủ xưởng ở những vùng lân cận cũng phải nhượng bộ vì sợ những cuộc đập phá tương tự xảy ra ở trong các công xưởng của chúng. Báo ấy còn viết: Điều chủ yếu là bây giờ người ta đã xác lập một thái độ đối xử nhân đạo hơn đối với công nhân, thái độ này trước đây, trong ban quản trị công xưởng, chỉ một số ít người có mà thôi. Ngay cả báo Tin tức Mát-xcơ-va24 (báo này luôn luôn bênh vực các chủ xưởng và đổ lỗi tất cả cho công nhân) cũng hiểu rằng không thể nào cứ giữ những chế độ cũ được và phải thừa nhận rằng lối phạt tiền một cách độc đoán là một cái tệ đưa tới những sự lạm quyền đáng ghét nhất, rằng các cửa hàng của chủ xưởng là nơi người ta tiến hành cướp bóc thật sự, rằng do đó cần thiết phải đặt ra một đạo luật và những quy tắc về phạt tiền. ấn tượng lớn lao do cuộc đình công đó gây ra, lại còn tăng thêm hơn nữa khi tòa án xét xử các công nhân. 33 công nhân bị đưa ra tòa vì đã hành hung trong khi đình công và đã tấn công vào vệ binh (một số công nhân bị bắt trong khi đình công và bị giam trong một căn nhà, nhưng họ đã phá vỡ cửa và chạy thoát). Tòa án xét xử vụ này ở Vla-đi-mia vào tháng Năm 1886. Các viên hội thẩm đã tha bổng tất cả những bị cáo, vì những lời khai của các người làm chứng (trong đó có chủ công xưởng T. X. Mô-rô-dốp, viên giám đốc Đi-a-nốp và nhiều thợ dệt) làm cho người ta thấy rõ tất cả những sự hà hiếp quá quắt đối với công nhân. Phán quyết đó của tòa án không những là lời lên án trực tiếp Mô-rô-dốp và ban quản trị công xưởng ấy, mà cũng là lời lên án trực tiếp tất cả những chế độ cũ nói chung trong các Những kẻ bênh vực các chủ xưởng đâm ra hết sức hoảng hốt và tức giận. Cũng chính tờ Tin tức Mát-xcơ-va ấy, trước đây, sau khi xảy ra cuộc đập phá, đã thừa nhận sự quá quắt của các chế độ cũ, thì nay lại đổi giọng khác hẳn: Xưởng dệt Ni-cônxcôi-ê là một trong những công xưởng tốt nhất. Giữa công nhân và công xưởng không có một chút gì là quan hệ nông nô hoặc là quan hệ cưỡng bức cả; họ vào đó một cách tự nguyện và rời bỏ nơi đó cũng không bị trở ngại gì. Còn phạt tiền - phạt tiền là một điều cần thiết trong các xưởng; không phạt tiền, thì không thể nào trị được công nhân; và chỉ còn cách là đóng cửa công xưởng lại mà thôi. - Đối với báo đó thì tất cả tội lỗi là do bản thân công nhân gây ra, những công nhân vô kỷ luật, rượu chè và cẩu thả. Phán quyết kia của tòa án chỉ có thể làm cho dân chúng hư hỏng. Báo Tin tức Mát-xcơ-va lại kêu lên: Nhưng đùa với dân chúng là một điều nguy hiểm. - Công nhân có thể nghĩ như thế nào sau khi tòa án ở Vla-đi-mia phán quyết tha bổng? Cái tin về quyết định ấy đã tức khắc truyền đi khắp cả vùng công nghiệp đó. Thông tín viên của chúng tôi rời Vla-đimia ngay sau khi có phán quyết đó, đã nghe thấy người ta bàn tán về tin ấy ở khắp các nhà ga... Như vậy là các chủ xưởng cố tìm cách làm cho chính phủ lo sợ: theo họ nói, nếu nhượng bộ công nhân một điều nào đó thì mai kia công nhân sẽ yêu sách điều khác nữa. Nhưng các cuộc đập phá của công nhân còn đáng sợ hơn, và chính phủ đã buộc phải nhượng bộ. Tháng Sáu 1886, đạo luật mới về phạt tiền được ban bố, quy định rõ những trường hợp cho phép phạt tiền, Các chủ xưởng và những kẻ bênh vực chúng, từ trước tới nay, vẫn luôn luôn cho rằng nếu công nhân bắt đầu biết suy nghĩ về tình cảnh của họ, bắt đầu biết đòi quyền lợi của mình và biết cùng nhau chống lại những sự lạm quyền và hà hiếp của chủ xưởng, thì tất cả những điều đó chẳng qua chỉ là hư hỏng mà thôi. - Lẽ dĩ nhiên là các chủ xưởng có lợi hơn nếu công nhân không biết suy nghĩ về tình cảnh của họ và không hiểu quyền lợi của họ. Giải thích luật phạt tiền ấn định số tiền phạt tối đa và quy định rằng những tiền phạt không được chạy vào túi chủ xưởng, mà phải dành cho những nhu cầu của bản thân công nhân. Nhiều công nhân không biết đạo luật đó, còn những người nào biết thì lại tưởng rằng việc giảm nhẹ chế độ phạt tiền là do chính phủ đưa ra, rằng cần phải cảm ơn các nhà chức trách về việc đó. Chúng ta đã thấy rằng như vậy là không đúng. - Mặc dầu những chế độ cũ trong các công xưởng có quá quắt đến thế nào chăng nữa, nhưng chừng nào mà công nhân chưa bắt đầu nổi dậy phản đối những chế độ ấy, chừng nào mà những công nhân uất giận chưa đi đến chỗ đập phá công xưởng và máy móc, thiêu hủy hàng hóa và vật liệu, đánh đập những nhân viên quản trị và các chủ xưởng thì chừng đó các nhà chức trách vẫn không làm một điều gì để giảm nhẹ tình cảnh của công nhân đâu. - Chỉ khi nào xảy ra các việc như thế thì chính phủ mới hoảng sợ và nhượng bộ. - Về việc giảm nhẹ đó, công nhân cần phải cảm ơn không phải là các nhà chức trách, mà phải cảm ơn các bạn đồng nghiệp của mình đã đòi hỏi và làm cho chủ xưởng phải bỏ những sự hà hiếp quá quắt đi. Lịch sử những cuộc đập phá năm 1885 đã chỉ cho chúng ta thấy rằng sự đồng tâm phản kháng của công nhân có một sức mạnh to lớn biết bao. - Chỉ cần phải chú ý làm thế nào để sử dụng cái sức mạnh ấy một cách có ý thức hơn, để không lãng phí sức mạnh ấy một cách vô ích vào việc trả thù chủ xưởng này hoặc chủ nhà máy kia, vào việc đập phá công xưởng này hoặc nhà máy nọ mà công nhân thù ghét, để hướng tất cả sức mạnh của sự phẫn nộ và căm hờn ấy vào việc chống lại toàn thể các chủ xưởng và chủ nhà máy nói chung, chống lại toàn bộ giai cấp các chủ xưởng và chủ nhà máy, và hướng tất cả sức mạnh ấy vào một cuộc đấu tranh không ngừng và ngoan cường chống lại giai cấp đó. Bây giờ, chúng ta hãy xét chi tiết những đạo luật về phạt tiền ở nước ta. Muốn hiểu rõ các luật đó, chúng ta phải phân tích những vấn đề sau đây: 1) Trong những trường hợp nào hoặc vì những lý do nào, đạo luật cho phép phạt tiền? - 2) Theo đạo luật thì số tiền phạt phải là bao nhiều? 3) Theo đạo luật thì cách thức phạt tiền như thế nào? - tức là theo đạo luật thì ai có thể phạt tiền? có thể khiếu nại được không? phải cho công nhân biết trước bảng tiền phạt như thế nào? phải ghi những tiền phạt vào sổ lương như thế nào? - 4) Theo đạo luật, tiền phạt phải dùng để làm gì? tiền phạt giữ ở đâu? dùng tiền đó cho những nhu cầu của công nhân như thế nào và cụ thể cho những nhu cầu nào? Sau hết, vấn đề cuối cùng là: 5) Luật phạt tiền có áp dụng cho tất cả các công nhân hay không? Khi chúng ta phân tích xong tất cả các vấn đề đó, chúng ta sẽ biết không những thế nào là phạt tiền, mà còn biết tất cả những quy tắc đặc biệt và tất cả các quy định chi tiết của những đạo luật của nước Nga về phạt tiền. Mà công nhân thì cần biết những điều đó để có thể hành động tự giác trong trường hợp bị phạt tiền một cách vô lý, để có thể giải thích cho các bạn đồng nghiệp biết tại sao có sự bất công này hoặc sự bất công kia, - có phải vì ban giám đốc công xưởng làm trái luật, hay vì chính đạo luật có những quy tắc bất công như thế, - và để do đó mà biết chọn lấy hình thức đấu tranh thích hợp chống những sự áp bức. vì những lý do nào chủ xưởng có thể phạt tiền? Đạo luật nói rằng những lý do phạt tiền, nghĩa là những lỗi khiến chủ xưởng hoặc chủ nhà máy có quyền phạt tiền các công nhân, có thể là những lý do sau đây: 1) làm hỏng; 2) vắng mặt không có lý do chính đáng; 3) phạm kỷ luật. Đạo luật ấy nói: Không được phạt tiền vì những lý do nào khác Giải thích luật phạt tiền cả . Chúng ta hãy lần lượt xem xét cẩn thận ba lý do kể Lý do thứ nhất: làm hỏng. Đạo luật nói: Làm hỏng tức là làm ra những sản phẩm xấu, do sự cẩu thả của công nhân và là làm hư hại, trong quá trình lao động, đến những nguyên liệu, máy móc và các công cụ sản xuất khác. Cần nhớ kỹ mấy chữ: do sự cẩu thả. Mấy chữ này rất quan trọng. - Vậy chỉ có thể bắt phạt tiền vì cẩu thả mà thôi. Nếu sản phẩm làm ra không đảm bảo chất lượng không phải do sự cẩu thả của công nhân, mà do chủ đã cung cấp nguyên liệu xấu chẳng hạn, thì như thế chủ xưởng không có quyền bắt phạt. Tất cả các công nhân cần hiểu rõ điều đó, và họ phải phản đối khi người ta phạt tiền họ về một việc làm hỏng mà không phải lỗi tại họ, không phải do họ cẩu thả, vì trong trường hợp như thế mà phạt tiền là hoàn toàn trái với luật pháp. - Chúng ta hãy lấy một thí dụ khác: một công nhân nhà máy điều khiển một cái máy gần một bóng đèn điện. Một mảnh sắt bắn ra, làm vỡ bóng đèn. Người chủ ghi phạt tiền vì làm hư hỏng vật liệu. Hắn có quyền phạt như thế không? Không, không có quyền, vì không phải do công nhân cẩu thả mà làm vỡ bóng đèn; nếu bóng đèn không có cái gì che cho khỏi bị những mảnh sắt thường vẫn bắn phải trong khi làm việc, thì đó không phải là lỗi tại công nhân. Bây giờ, thử hỏi đạo luất ấy có bảo hộ công nhân được đầy đủ không? có bênh vực được công nhân chống sự độc Đạo luật nói ở đây là Quy chế công nghiệp, ở trong phần thứ hai, tập XI của Bộ luật Nga. - Đạo luật ấy gồm một số điều khoản có đánh số. - Những điều khoản liên quan đến phạt tiền là những điều khoản số: 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151 và 152. Chính trường hợp này đã xảy ra ở Pê-téc-bua, ở hải cảng (Cơ quan quản lý mới của hải cảng), là nơi có viên chỉ huy Véc-khốp-xki, đã nổi tiếng là hay hà hiếp công nhân. Sau một cuộc đình công, hắn thay món tiền phạt về vỡ bóng đèn bằng cách khấu chung vào tiền lương của tất cả các công nhân trong xưởng, vì lý do vỡ bóng đèn. Dĩ nhiên là việc khấu tiền lương như thế cũng bất hợp pháp như phạt tiền. đoán của người chủ và những vụ phạt tiền không chính đáng không? Cố nhiên là không, vì người chủ được tuỳ ý xác định chất lượng tốt hoặc xấu của sản phẩm; người chủ luôn luôn có thể kiếm chuyện, luôn luôn có thể tăng tiền phạt về sản phẩm xấu, và nhờ đó mà trả cũng một số tiền lương như thế nhưng lại bòn rút được nhiều lao động hơn. - Đạo luật đặt công nhân vào địa vị không tự bênh vực được mình và cho phép người chủ có thể hà hiếp công nhân. Rõ ràng là đạo luật ấy thiên vị, nó được soạn ra sao cho có lợi cho các chủ xưởng và nó là bất công. Bảo vệ công nhân như thế nào cho phải? Từ lâu, công nhân đã chỉ rõ điều đó rồi: trong cuộc đình công năm 1885, ngoài những yêu sách khác, công nhân xưởng dệt Mô-rô-dốp ở Nicôn-xcôi-ê đã đưa ra một yêu sách như sau: trong trường hợp bất đồng ý kiến về chất lượng của hàng hóa do công nhân nộp, thì phải giải quyết vấn đề bằng cách lấy những công nhân làm việc ở gần đó ra làm chứng và tất cả mọi điều đều phải ghi vào sổ thu nhận hàng hóa. (Yêu sách này có ghi ở trong sổ yêu sách do các công nhân nhất trí đồng ý thảo ra và được quần chúng trong cuộc đình công chuyển cho viên biện lý. - Sổ yêu sách này đã được đọc lên trước tòa án). Yêu sách này hoàn toàn chính đáng, bởi vì không có cách nào khác để ngăn chặn sự độc đoán của chủ ngoài việc viện đến những người làm chứng một khi có sự tranh chấp về chất lượng của hàng hóa, hơn nữa những người làm chứng này nhất thiết phải được chọn trong số công nhân: các đốc công hoặc nhân viên thì không bao giờ dám chống lại chủ. Lý do thứ hai để phạt tiền: vắng mặt không có lý do chính đáng. Theo đạo luật thì thế nào là vắng mặt không có lý do chính đáng? Đạo luật nói: Vắng mặt không có lý do chính đáng, tức là vắng mặt ít ra là nửa ngày lao động, điều đó khác với việc đến chậm hoặc bỏ việc mà không xin phép. Theo đạo luật đó, như lát nữa chúng ta sẽ thấy, Giải thích luật phạt tiền đến chậm hoặc bỏ việc không xin phép là vi phạm kỷ luật, bị phạt tiền nhẹ hơn. Nếu công nhân đến nhà máy chậm vài giờ, nhưng trước 12 giờ trưa, thì đó chỉ là phạm kỷ luật, chứ không phải là vắng mặt không có lý do chính đáng; trái lại, nếu người ấy mãi 12 giờ trưa mới đến thì đó là vắng mặt không có lý do chính đáng. - Cũng như một công nhân tự ý bỏ việc, sau 12 giờ trưa, mà không xin phép, tức là vắng mặt vài giờ, thì như thế sẽ là vi phạm kỷ luật, còn nếu người ấy nghỉ việc suốt nửa ngày thì đó lại sẽ là vắng mặt không có lý do chính đáng. - Đạo luật quy định rằng nếu một công nhân vắng mặt quá ba ngày liền mà không có lý do chính đáng hoặc nếu các lần vắng mặt không có lý do chính đáng đem cộng tất cả lại được hơn sáu ngày trong một tháng thì chủ xưởng có quyền thải công nhân đó. - Thử hỏi, vắng mặt trong nửa ngày hoặc một ngày có phải bao giờ cũng là vắng mặt không có lý do chính đáng không? - Không phải. - Chỉ khi nào không có lý do chính đáng thì mới coi là như thế. Những lý do vắng mặt chính đáng đều được kể ra trong đạo luật. Đây là những lý do đó: 1) công nhân bị tước mất tự do thân thể. Có nghĩa là, chẳng hạn, nếu công nhân bị bắt giam (do lệnh của cảnh sát hoặc do quyết định của quan tòa) thì khi trả tiền lương, chủ xưởng không có quyền phạt tiền vì lẽ vắng mặt không có lý do chính đáng, 2) đột nhiên bị phá sản vì gặp tai nạn chẳng may, 3) hỏa hoạn, 4) ngập lụt. Chẳng hạn, mùa xuân, khi tuyết tan, công nhân không thể đi qua một con sông thì chủ xưởng không có quyền phạt tiền, 5) bệnh tật khiến công nhân không ra khỏi nhà được, và 6) cha, mẹ, chồng, vợ hoặc con chết hoặc ốm nặng. Trong tất cả sáu trường hợp đó, sự vắng mặt của người công nhân được coi là có lý do chính đáng. Để khỏi bị phạt tiền vì vắng mặt không có lý do chính đáng, người công nhân chỉ việc đưa ra bằng chứng hẳn hoi là được: nói miệng thì ở phòng giấy nhà máy người ta sẽ không tin rằng anh ta đã vắng mặt có lý do chính đáng. Cần phải lấy giấy chứng nhận của bác sĩ (chẳng hạn trong trường hợp bị bệnh) hoặc của cảnh sát (chẳng hạn trong trường hợp có hỏa hoạn). Nếu không thể lấy ngay được giấy chứng nhận thì sau phải đem giấy đó đến, rồi căn cứ vào pháp luật mà đòi cho khỏi bị phạt tiền, hoặc nếu đã có quyết định phạt tiền rồi thì yêu cầu hủy bỏ đi. Về những quy tắc ấy của đạo luật nói về những lý do vắng mặt chính đáng, cần phải nêu lên rằng những quy tắc ấy cũng khắc nghiệt như đối với những người lính trong trại, chứ không phải như đối với những người tự do. Những quy tắc ấy đều rập theo những quy tắc quy định các lý do hợp pháp về việc không đến hầu tòa: nếu ai bị cáo là phạm tội thì viên dự thẩm đòi đến tòa và người bị cáo phải đến trình bày. Chỉ được phép không đến hầu tòa nếu có những lý do chính đáng giống như những lý do cho phép người công nhân vắng mặt*. Thế nghĩa là đối với công nhân, luật pháp cũng khắc nghiệt như đối với bất cứ những kẻ vô lại, ăn cắp nào v. v.. Mọi người đều hiểu tại sao những quy tắc về việc hầu tòa lại nghiêm ngặt đến thế: việc truy tố các tội phạm có quan hệ đến toàn thể xã hội. Còn một công nhân đến làm việc hay không thì điều đó chỉ quan hệ đến một chủ xưởng, chứ tuyệt nhiên không dính dáng gì đến toàn thể xã hội; vả lại, cũng dễ dàng thay thế một công nhân này bằng một công nhân khác để công việc khỏi bị gián đoạn. Vậy thì sự khắc nghiệt nhà binh của luật pháp trong vấn đề này là không cần thiết chút nào cả. Nhưng bọn tư bản không những chỉ muốn chiếm lấy tất cả thì giờ của người công nhân để người này làm việc ở xưởng; chúng còn muốn chiếm lấy cả mọi ý chí của người công nhân nữa, muốn ngăn cản người này không được chú ý hoặc suy nghĩ * Chỉ trừ một trường hợp: hoả hoạn là không được người ta nhắc tới trong đạo luật nói về việc đòi các người bị cáo đến tòa. Giải thích luật phạt tiền đến bất cứ một cái gì khác ngoài công xưởng ra. Chúng đối xử với công nhân như đối xử với người lệ thuộc. - Do đó mà người ta thảo ra những quy tắc nhà binh, quan liêu và phiền nhiễu như thế. Chẳng hạn, chúng ta vừa mới thấy đạo luật công nhận trường hợp cha, mẹ, chồng, vợ hoặc con chết hoặc ốm nặng là một lý do vắng mặt chính đáng. - Đó là điều quy định trong đạo luật về việc hầu tòa. - Đó cũng đúng là điều quy định trong đạo luật về sự có mặt của người công nhân ở nơi làm việc. Vậy thì, chẳng hạn, nếu người công nhân có chị hoặc em chết, chứ không phải là vợ chết thì người ấy không được nghỉ việc một ngày nào cả, người ấy không được mất thì giờ về việc mai táng: thì giờ không phải là của anh ta, thì giờ là thuộc về chủ xưởng. Còn về việc mai táng thì cảnh sát cũng có thể đảm nhận được, - cần gì phải bận lòng. Theo đạo luật về việc hầu tòa thì lợi ích của gia đình phải nhường bước cho lợi ích của xã hội mà nhiệm vụ là phải truy tố những kẻ phạm tội. - Theo đạo luật về sự có mặt ở nơi làm việc thì lợi ích của gia đình công nhân phải nhường bước cho lợi ích của chủ xưởng mà nhiệm vụ là phải thu tiền lời. - Thế mà những con người đức độ đã thảo ra, áp dụng và bênh vực những đạo luật như thế, lại còn dám buộc tội công nhân là không biết quý cuộc sống gia đình!.. Chúng ta hãy xét xem luật về việc phạt tiền vì vắng mặt không có lý do chính đáng, có công bằng không? Nếu một công nhân bỏ việc trong một hay hai ngày thì vắng mặt như thế bị coi là không có lý do chính đáng, và người công nhân sẽ bị phạt; nếu vắng mặt quá ba ngày liền thì anh ta có thể bị đuổi. - Còn nếu chủ xưởng đình chỉ công việc (chẳng hạn do không có khách đặt hàng), hoặc đáng lẽ mỗi tuần sáu ngày làm việc, chủ xưởng chỉ có thể cung cấp công việc trong năm ngày thôi, thì sẽ thế nào? Nếu công nhân thực sự được bình đẳng với chủ xưởng thì đạo luật áp dụng cho chủ xưởng cũng sẽ phải giống như đạo luật áp dụng cho công nhân. - Nếu người công nhân đình chỉ công việc của mình thì mất tiền lương và bị phạt tiền. Vậy nếu chủ xưởng tự ý đình chỉ công việc thì như vậy là thứ nhất, phải trả đầy đủ tiền lương cho công nhân trong toàn bộ thời gian xưởng nghỉ việc và thứ hai, cũng phải bị phạt tiền. - Nhưng cả điều nọ lẫn điều kia đều không được quy định trong đạo luật. Thí dụ này xác nhận rõ ràng điều mà chúng tôi đã nói về việc phạt tiền, tức là việc phạt tiền chứng tỏ rằng nhà tư bản nô dịch công nhân, còn công nhân thì hợp thành một giai cấp thấp kém, bị lệ thuộc, phải làm việc suốt đời cho bọn tư bản và phải làm giàu cho chúng để đổi lấy đồng lương rẻ mạt, không đủ bảo đảm cho họ một đời sống có thể gọi là tàm tạm đôi chút. - Đòi các chủ xưởng phải nộp phạt vì đã tự ý đình chỉ công việc ư, không thể có chuyện đó được. Nhưng chúng thậm chí cũng không trả tiền lương cho công nhân cả khi mà sự đình chỉ công việc không phải là do lỗi tại công nhân. Đó là một điều bất công hết sức đáng căm phẫn. Đạo luật chỉ quy định rằng hợp đồng giữa chủ xưởng và công nhân sẽ bị hủy bỏ trong trường hợp công việc bị đình chỉ quá 7 ngày, ở công xưởng hay ở nhà máy, do hỏa hoạn, ngập lụt, nổ nồi súp-de hoặc vì bất cứ lý do tương tự nào khác. Công nhân phải cố gắng để đạt được một điều luật bắt buộc các chủ xưởng phải trả lương trong suốt thời kỳ đình chỉ công việc. - Công nhân Nga đã công khai đưa ra yêu sách ấy ngày 11 tháng Giêng 1885 khi nổ ra cuộc đình công nổi tiếng ở công xưởng T. X. Mô-rô-dốp*. Trong sổ yêu sách của công nhân có điều sau đây: phần lương bị khấu vì vắng mặt không có lý do chính đáng, không được quá một rúp, và chủ cũng phải trả lương những ngày ngừng việc do chủ gây ra, tức là trả lương thời gian ngừng việc và chữa máy, và để thực hiện điều đó thì mỗi ngày ngừng việc phải được ghi vào * Nên chú ý rằng trong thời kỳ ấy (1884 - 1885), những trường hợp công xưởng ngừng việc, không phải do công nhân gây ra, rất Giải thích luật phạt tiền sổ lương. - Yêu sách thứ nhất của công nhân (tiền phạt về sự vắng mặt không có lý do chính đáng không được quá một rúp) đã được thỏa mãn và ghi vào trong đạo luật phạt tiền năm 1886. Yêu sách thứ hai (đòi chủ phải trả lương những ngày ngừng việc do chủ gây ra) không được thỏa mãn, và công nhân sẽ còn phải đấu tranh để thực hiện yêu sách đó. Muốn đấu tranh cho yêu sách đó thắng lợi thì điều cần thiết là tất cả công nhân phải hiểu rõ sự bất công của đạo luật và hiểu rõ điều mà họ phải đòi hỏi. Mỗi khi một công xưởng hoặc một nhà máy nào đó ngừng việc và các công nhân không được trả lương thì công nhân phải phản đối sự bất công đó; họ phải đòi hỏi chủ xưởng trả lương cho mỗi ngày họ phải ngừng việc, chừng nào mà hợp đồng với chủ xưởng vẫn chưa bị hủy bỏ, họ phải trình bày việc đó với viên thanh tra, và những lời giải thích của người này sẽ làm cho họ thấy rõ rằng đạo luật thật sự không nói gì về điều đó cả và sẽ đưa họ tới chỗ thảo luận về đạo luật ấy. Khi nào có thể, họ phải khiếu nại với tòa án đòi chủ xưởng phải trả một số tiền tương đương với tiền lương của họ và sau cùng, đưa ra yêu sách chung đòi phải được trả lương trong những ngày họ buộc phải nghỉ việc.* Lý do phạt tiền thứ ba là: phạm kỷ luật. - Đạo luật coi là phạm kỷ luật, tám trường hợp sau đây: 1) đến làm việc chậm trễ hoặc tự ý bỏ việc không xin phép (chúng tôi đã nói là điều này khác với sự vắng mặt không có lý do chính đáng như thế nào rồi); 2) không tuân theo những thường xảy ra, vì bấy giờ thương nghiệp và công nghiệp bị khủng hoảng: các chủ xưởng không thể bán được hàng hóa nên ra sức giảm bớt sản xuất. Chẳng hạn, tháng Chạp 1884, xưởng dệt lớn Vô-dơ-nê-xen-xcơ (trong tỉnh Mát-xcơ-va gần ga Ta-li-txư, trên đường xe lửa Mát-xcơ-va - I-a-rô-xláp) giảm số ngày làm việc xuống 4 ngày mỗi tuần. Nhưng công nhân làm khoán đã phản đối lại bằng một cuộc đình công; cuộc đình công này kết thúc vào đầu tháng Giêng 1885 vì chủ xưởng chịu nhượng bộ. điều lệ đề phòng hỏa hoạn trong nhà máy hoặc trong công xưởng, trong trường hợp giám đốc công xưởng hoặc nhà máy thấy chưa cần phải dựa vào cước chú 1 của điều khoản 105 để hủy bỏ hợp đồng thuê mướn ký kết với công nhân. - Như thế có nghĩa là nếu một công nhân phạm điều lệ đề phòng hỏa hoạn thì đạo luật cho phép chủ xưởng hoặc là phạt tiền hoặc là đuổi (hủy bỏ hợp đồng thuê mướn, như đã được ghi trong đạo luật); 3) không tuân theo các điều quy định về việc giữ gìn vệ sinh và ngăn nắp trong nhà máy hoặc công xưởng; 4) làm mất sự yên tĩnh trong khi làm việc vì đã làm ầm ỹ, kêu la, chửi mắng, cãi nhau hoặc đánh nhau; 5) không phục tùng. Về điểm này, nên nhớ rằng chủ xưởng chỉ có quyền phạt tiền vì lý do không phục tùng, khi nào công nhân không làm đúng theo yêu cầu hợp pháp, nghĩa là yêu cầu được đề ra trong hợp đồng. - Nếu là một yêu cầu nào đó đề ra một cách tùy tiện, không căn cứ theo hợp đồng ký kết giữa thợ và chủ, thì không thể phạt tiền vì lý do không phục tùng được. - Chẳng hạn, theo hợp đồng, một công nhân nhận làm khoán. Người đốc công bảo phải ngừng việc làm khoán đó để làm một việc khác. Người công nhân từ chối. - Trong trường hợp này mà phạt tiền vì không phục tùng thì như thế là không đúng, bởi vì theo hợp đồng thì người công nhân được thuê mướn là để làm một công việc nhất định; và vì anh ta làm khoán, mà lại chuyển sang làm một loại công việc khác thì đối với anh ta, cũng chẳng khác gì làm không công vậy; 6) đến làm việc trong khi đang say rượu; 7) chơi những loại cờ bạc bị cấm (đánh bài, chơi sấp ngửa, v. v..) và 8) không tuân theo nội quy của công xưởng. Nội quy này do chủ của từng công xưởng hoặc từng nhà máy đặt ra, và do viên thanh tra công xưởng phê chuẩn. - Trích yếu các điều khoản nội quy đều được ghi trong sổ lương. - Công nhân phải đọc và hiểu nội quy đó để kiểm tra lại xem những vụ phạt tiền vì lý do phạm nội quy có đúng hay Giải thích luật phạt tiền không. - Phải phân biệt giữa nội quy và luật pháp. Luật pháp thì chung cho tất cả các công xưởng và nhà máy; nhưng nội quy lại khác nhau ở mỗi một công xưởng. - Luật pháp thì thuộc quyền nhà vua chuẩn y hoặc bãi bỏ; nội quy lại do viên thanh tra công xưởng chuẩn y hoặc bãi bỏ. - Bởi vậy, nếu công nhân thấy nội quy quá ngặt nghèo thì có thể yêu cầu viên thanh tra bãi bỏ đi (và, nếu viên thanh tra này từ chối thì đệ đơn thưa với Ty quản lý công xưởng). - Để chứng tỏ sự cần thiết phải phân biệt giữa luật pháp và nội quy, chúng ta hãy lấy một thí dụ. Giả sử người ta phạt tiền một công nhân vì đã không đến làm việc theo yêu cầu của người đốc công, trong một ngày lễ hoặc ngoài những giờ làm việc đã quy định. - Phạt tiền như vậy có đúng không? - Để trả lời câu hỏi đó, cần phải biết nội quy. - Nếu trong nội quy, không hề quy định rằng công nhân, khi có yêu cầu, phải đến làm thêm ngoài những giờ đã quy định thì phạt tiền như thế là không hợp pháp. Nhưng nếu trong nội quy quy định rằng công nhân, khi ban giám đốc yêu cầu, phải đến làm việc trong những ngày lễ hoặc ngoài những giờ đã quy định thì phạt tiền như thế là hợp pháp. - Muốn đòi bãi bỏ điều bó buộc đó, công nhân phải đòi sửa đổi nội quy chứ không phải khiếu nại về việc phạt tiền. - Tất cả công nhân đều phải thống nhất ý chí, và khi đó, với một hành động nhất trí, họ sẽ có thể đòi bãi bỏ được điều quy định ấy. có thể phạt tiền đến mức nào? Bây giờ, chúng ta đã biết tất cả những trường hợp được đạo luật cho phép phạt tiền công nhân. - Chúng ta hãy xem luật đó nói về mức tiền phạt như thế nào? Đạo luật không ấn định một mức tiền phạt nhất định chung cho tất cả các công xưởng và nhà máy. Nó chỉ nêu ra giới hạn không được vượt quá. Giới hạn đó được quy định rõ cho từng trường hợp trong ba trường hợp phạt tiền (làm hỏng, vắng mặt không có lý do chính đáng, phạm kỷ luật). - Về sự vắng mặt không có lý do chính đáng thì giới hạn tiền phạt được tính theo cách sau đây: nếu người công nhân ăn lương ngày thì tiền phạt (tính tổng cộng những tiền phạt trong cả tháng) không được quá tiền lương sáu ngày làm việc; nghĩa là trong một tháng, người ta không thể phạt vì vắng mặt không có lý do chính đáng, một số tiền lớn hơn tiền lương sáu ngày*. Nếu là tiền công làm khoán thì tiền phạt tối đa về vắng mặt không có lý do chính đáng, là 1 rúp mỗi ngày và tổng cộng mỗi tháng không quá 3 rúp. Ngoài ra, người công nhân vắng mặt không có lý do chính đáng sẽ mất số tiền lương trong suốt thời kỳ vắng mặt. Thứ nữa, giới hạn tiền phạt về phạm kỷ luật là 1 rúp mỗi lần vi phạm. Sau cùng, về tiền phạt vì làm hỏng, thì đạo luật không ấn định giới hạn nào cả. - Một giới hạn chung cũng được ấn định cho cả ba loại phạt tiền cộng chung lại: về vắng mặt không có lý do chính đáng, về phạm kỷ luật và về làm hỏng. Tất cả phần lương khấu trừ như thế, tổng cộng lại, không được vượt quá một phần ba tiền lương, thực sự phải trả cho người công nhân vào kỳ hạn quy định trả lương. Thế nghĩa là nếu người công nhân làm được 15 rúp chẳng hạn thì đạo luật cấm không được khấu trừ của người ấy quá 5 rúp về tất cả những vụ vi phạm kỷ luật, vắng mặt không có lý do chính đáng và làm hỏng cộng chung lại. Nếu tiền phạt lên quá số tối đa thì chủ xưởng phải giảm tiền phạt xuống. Nhưng trong trường hợp này, đạo luật * Người ta không ấn định rõ trong trường hợp người công nhân ăn lương ngày mà vắng mặt chỉ có một ngày không có lý do chính đáng thì giới hạn tiền phạt là bao nhiêu. Chỉ thấy nói rằng tiền phạt là tùy theo mức tiền công của người công nhân. Mức tiền phạt đã được ghi rõ, ở mỗi công xưởng, trong bảng phạt tiền, như sau này chúng ta sẽ thấy. Giải thích luật phạt tiền lại cho chủ xưởng một quyền khác: cụ thể là chủ xưởng có quyền hủy bỏ hợp đồng, nếu số tiền phạt lên đến quá một phần ba tiền lương của người công nhân. Về các điều quy định đó của đạo luật về mức tiền phạt tối đa thì phải nói rằng các điều ấy là quá nghiệt ngã đối với công nhân và chỉ bảo vệ một mình chủ xưởng mà làm thiệt hại đến công nhân. - Trước hết, đạo luật cho phép một mức tiền phạt quá cao: đến một phần ba tiền lương. Đó là một tỷ lệ quá quắt. Chúng ta hãy so sánh giới hạn ấy với những trường hợp phạt tiền đặc biệt nặng mà chúng ta được biết. Một viên thanh tra công xưởng ở tỉnh Vla-đi-mia, ông Mi-cu-lin (người đã viết một cuốn sách về đạo luật mới năm 1886), kể rõ mức tiền phạt trong các công xưởng trước khi có đạo luật đó cao như thế nào. Tiền phạt cao hơn cả là ở trong ngành dệt, và tiền phạt cao nhất ở ngành dệt chiếm tới 10% tiền lương của công nhân, tức là một phần mười tiền lương. - Ông Pê-xcốp, viên thanh tra công xưởng ở tỉnh Vla-đi-mia, nêu ra trong bản báo cáo của ông  những thí dụ về phạt tiền đặc biệt nặng: tiền phạt cao nhất là 5 rúp 31 cô-pếch so với một số tiền lương là 32 rúp 31 cô-pếch, hay là 16,4% (16 cô-pếch mỗi rúp), tức là non một phần sáu tiền lương. Tiền phạt ấy được coi là nặng, đó không phải là nhận xét của một công nhân, mà là của một viên thanh tra công xưởng. Thế mà đạo luật ở nước ta lại cho phép phạt tiền nhiều gấp đôi: một phần ba tiền lương, tức là 33 1/3 cô-pếch mỗi rúp! Hiển nhiên là trong những Người công nhân nào cho rằng hủy bỏ hợp đồng là không đúng thì có thể khiếu nại với tòa án, nhưng kỳ hạn khiếu nại lại rất ngắn: một tháng (dĩ nhiên là kể từ ngày bị sa thải). Bản báo cáo thứ nhất năm 1885. Chỉ có những báo cáo đầu tiên của các viên thanh tra công xưởng là được in ra. Chính phủ liền cấm ngay việc in các bản báo cáo. - Hẳn là những chế độ thi hành trong các công xưởng ấy phải đẹp đẽ lắm, người ta mới sợ không dám để các bản ấy được công bố. công xưởng nào ít nhiều đứng đắn thì tiền phạt không lên tới con số mà luật pháp ở nước ta đã cho phép. - Chúng ta hãy xem những con số tiền phạt ở xưởng dệt T. X. Mô-rô-dốp, tại Ni-côn-xcôi-ê, trước khi xảy ra cuộc đình công ngày 7 tháng Giêng 1885. Theo lời của các người làm chứng thì tiền phạt ở công xưởng đó cao hơn là ở các công xưởng lân cận. Tiền phạt quá quắt đến nỗi làm cho 11 000 con người đi đến chỗ không còn có thể nhịn được nữa. - Chắc chắn là chúng ta sẽ không nhầm, nếu chúng ta coi công xưởng Mô-rô-dốp là công xưởng điển hình đã phạt tiền đến mức quá quắt. - Vậy tiền phạt ở đó nặng đến mức nào? - Như chúng ta đã nói, viên đốc công Sôrin đã khai trước tòa rằng tiền phạt lên tới nửa số tiền lương và nói chung thì lên xuống từ 30 đến 50%, tức là từ 30 đến 50 côpếch mỗi rúp. - Nhưng trước hết, lời khai đó không căn cứ vào những con số đích xác và sau nữa, nó chỉ hoặc là nói về những trường hợp riêng biệt hoặc là về một phân xưởng mà thôi. - Trong phiên tòa xử những người đình công, người ta đã đọc lên vài ba con số về tiền phạt. - Người ta dẫn ra 17 thí dụ về tiền lương (tháng) và tiền phạt: tổng số tiền lương là 179 rúp 6 côpếch, mà tiền phạt là 29 rúp 65 cô-pếch. Như vậy là cứ mỗi rúp tiền lương thì có 16 cô-pếch tiền phạt. Trong tất cả 17 trường hợp đó, tiền phạt nặng nhất lên tới 3 rúp 85 cô-pếch so với một số tiền lương là 12 rúp 40 cô-pếch, như thế là 31 1/2 côpếch mỗi rúp; tuy vậy, vẫn còn thấp hơn mức do luật pháp ở nước ta cho phép. - Nhưng tốt hơn hết là hãy lấy những con số về toàn bộ công xưởng. - Năm 1884, tổng số tiền phạt cao hơn tổng số tiền phạt của những năm trước: 23 1/4cô-pếch mỗi rúp (đó là con số cao nhất: nó lên xuống từ 20 3/4 đến 23 1/4%). Như vậy, trong một công xưởng nổi tiếng là phạt tiền quá quắt, thế mà tiền phạt ở đó vẫn còn thấp hơn mức do luật pháp Nga cho phép!... Cái đạo luật như thế thì bảo vệ công nhân tốt đấy, điều đó khỏi phải bàn! - Những người đình Giải thích luật phạt tiền công ở công xưởng Mô-rô-dốp đã đòi: tiền phạt không được vượt quá 5% mỗi rúp tiền lương, đồng thời phải gọi công nhân đến để báo trước cho biết những việc mà người ấy làm chưa được tốt, và không được gọi người ấy đến quá hai lần mỗi tháng. Những số tiền phạt mà luật pháp ở nước ta cho phép, thì chỉ có thể so sánh với những lợi tức của bọn cho vay nặng lãi nào đó mà thôi. Vị tất đã có chủ xưởng nào đó dám phạt tiền nặng đến như vậy; luật pháp cho phép hắn thật đấy, nhưng công nhân sẽ không để cho hắn làm như thế. Đặc điểm của những đạo luật ở nước ta về mức tiền phạt không những ở chỗ đó là một sự hà hiếp khả ố, mà hơn nữa, còn là một sự bất công kinh khủng. Nếu tiền phạt quá cao (quá một phần ba tiền lương) thì chủ xưởng có thể hủy bỏ hợp đồng, còn công nhân lại không có quyền làm như vậy, nghĩa là không có quyền thôi việc ở công xưởng, nếu bị phạt tiền nhiều đến mức quá một phần ba số tiền lương. Rõ ràng là đạo luật chỉ quan tâm đến chủ xưởng, và làm như thể tiền phạt chỉ là do lỗi của công nhân mà có. Nhưng thật ra thì mọi người đều biết rằng các chủ công Về vấn đề này, người ta không thể không nêu lên rằng ông Mi-khailốp-xki, cựu tổng thanh tra công xưởng khu Pê-téc-bua, cho là nên gọi một đạo luật như thế là một cải cách thực sự nhân đạo (nhân ái), làm vẻ vang lớn cho lòng quan tâm săn sóc của chính phủ đế quốc Nga hoàng đến các giai cấp cần lao. (Điều nhận xét này là ở trong một cuốn sách nói về công nghiệp công xưởng - nhà máy ở Nga, do chính phủ Nga xuất bản nhân dịp Triển lãm quốc tế năm 1893 ở Si-ca-gô.) Sự quan tâm săn sóc của chính phủ Nga là như thế đấy!!! Trước khi có luật đó và khi chưa có luật nào cả thì trong đám chủ xưởng, còn có những tên ăn cướp khấu trừ của công nhân đến 23 cô-pếch mỗi rúp. Để săn sóc đến công nhân, đạo luật lại quy định rằng không được khấu trừ quá 331/3 cô-pếch (ba mươi ba và một phần ba cô-pếch) mỗi rúp! Nhưng hiện nay, người ta đã có thể hoàn toàn căn cứ vào đạo luật mà khấu trừ chẵn 33 cô-pếch. - Quả là một cải cách thực sự nhân đạo! xưởng và chủ nhà máy thường hay phạt tiền mà không cần công nhân phải có lỗi gì cả, chẳng hạn như phạt để bắt buộc công nhân làm việc khẩn trương hơn. Đạo luật chỉ bảo vệ chủ xưởng chống lại những người công nhân sơ suất, nhưng không bảo vệ công nhân chống lại bọn chủ xưởng quá hà khắc. Thế nghĩa là trong trường hợp đó, công nhân không trông cậy vào ai được cả. Họ phải tự lo liệu lấy và lo đấu tranh chống lại chủ xưởng. cách phạt tiền như thế nào? Chúng ta đã nói rằng theo đạo luật thì giám đốc công xưởng hoặc nhà máy được tự quyền phạt tiền. Về việc khiếu nại những quyết định của giám đốc công xưởng và nhà máy, đạo luật tuyên bố như sau: Đối với những quyết định của giám đốc công xưởng hoặc nhà máy về việc phạt tiền công nhân thì không thể kháng cáo được. Nhưng khi các viên chức ty thanh tra công xưởng đến thăm công xưởng hoặc nhà máy mà do những lời khai của công nhân, người ta phát hiện được là đã có những việc phạt tiền trái với những quy định của luật pháp thì viên giám đốc sẽ bị truy tố. - Như các bạn đã thấy, quy định này rất mập mờ và mâu thuẫn: một mặt, người ta nói với công nhân rằng không thể khiếu nại việc phạt tiền. Nhưng mặt khác, người ta lại nói công nhân có thể khai với viên thanh tra rằng họ bị phạt tiền trái với những quy định của luật pháp. Người nào không có dịp nghiên cứu những đạo luật Nga thì có thể hỏi: khai một việc là bất hợp pháp và khiếu nại một việc bất hợp pháp thì khác nhau ở chỗ nào? Không khác nhau gì cả, nhưng mục đích của cái quy định rắc rối ấy trong đạo luật rất là rõ ràng: đạo luật muốn hạn chế quyền người công nhân khiếu nại chủ xưởng về việc phạt tiền bất công và bất hợp pháp. Bây giờ, nếu một công nhân nào Giải thích luật phạt tiền đó đến tố giác với viên thanh tra rằng mình đã bị phạt tiền một cách bất hợp pháp thì viên thanh tra có thể trả lời: Luật pháp không cho phép khiếu nại về việc phạt tiền. - Vị tất đã có nhiều công nhân biết được mánh lới của đạo luật để trả lời lại: Tôi không khiếu nại, tôi chỉ khai thế thôi? - Các viên thanh tra được đặt ra chính là để trông nom việc chấp hành các đạo luật về mối quan hệ giữa công nhân và chủ xưởng. Các viên thanh tra có nhiệm vụ tiếp thu mọi đơn khiếu nại về hành vi không tuân theo đạo luật. Theo luật lệ quy định (xem Chỉ thị gửi các viên chức thanh tra công xưởng25 do bộ trưởng Bộ tài chính phê chuẩn), mỗi viên thanh tra phải có những ngày tiếp khách, mỗi tuần lễ ít nhất là một ngày, để giải đáp cho những ai đến hỏi han, và những ngày tiếp khách ấy phải được niêm yết trong mỗi công xưởng. - Nếu công nhân hiểu biết đạo luật và nếu họ cương quyết không tha thứ một sự phạm pháp nào thì những mánh lới của đạo luật vừa kể trên sẽ trở nên vô hiệu, và họ sẽ có thể làm cho đạo luật được tôn trọng. - Nếu họ bị phạt không đúng thì họ có quyền đòi lại tiền phạt không? Cứ theo lẽ phải thông thường thì dĩ nhiên phải trả lời rằng có. Thật vậy, không thể thừa nhận được rằng chủ xưởng lại có thể phạt tiền một cách sai trái mà không hoàn lại số tiền đã khấu trừ một cách sai trái. Nhưng, trong khi thảo luận về đạo luật ấy ở Hội đồng nhà nước, người ta đã quyết định cố ý không nói đến vấn đề đó. Các ủy viên Hội đồng nhà nước thấy rằng nếu cho công nhân có quyền đòi hoàn lại những số tiền phạt một cách sai trái thì sẽ làm giảm, đối với công nhân, vai trò quan trọng đã giao cho viên giám đốc công xưởng trong việc duy trì trật tự trong công nhân. Khi bàn về công nhân, các nhà cầm quyền đã nghị luận như thế đấy! Nếu một chủ xưởng đã phạt tiền công nhân một cách sai trái thì không nên cho công nhân có quyền đòi lại số tiền ấy. Nhưng tại sao lại tước tiền của người công nhân? - Bởi vì những lời khiếu tố sẽ làm giảm vai trò quan trọng của viên giám đốc! Như thế nghĩa là vai trò quan trọng của viên giám đốc và trật tự trong công xưởng sở dĩ duy trì được, chỉ là nhờ dựa vào chỗ công nhân không hiểu biết quyền của họ và không dám khiếu nại ban giám đốc, dù cho ban giám đốc có vi phạm pháp luật đi nữa! Thế nghĩa là các nhà cầm quyền quả thật sợ rằng các công nhân lại nghĩ đến chuyện theo dõi xem các vụ phạt tiền có xác đáng hay không! Công nhân phải tỏ lòng biết ơn các ủy viên Hội đồng nhà nước về sự thẳng thắn đó, sự thẳng thắn chỉ ra cho họ biết họ có thể mong đợi gì ở chính phủ. Công nhân phải tỏ ra là họ tự coi mình là những người ngang hàng với chủ xưởng, và họ không có ý định cho phép người ta đối xử với họ như đối xử với loài vật là loài không biết nói. Do đó công nhân phải tự đặt trách nhiệm cho mình là không để cho có một trường hợp phạt tiền vô lý nào mà không bị tố cáo, họ nhất thiết phải trình bày yêu sách đòi hoàn lại số tiền phạt ấy, hoặc là với viên thanh tra, hoặc là với tòa án, nếu viên thanh tra từ chối: - Và dù cho công nhân không được viên thanh tra, không được tòa án giải quyết cho gì cả, nhưng những cố gắng ấy của họ cũng không phải là vô ích: những cố gắng ấy sẽ làm cho công nhân mở mắt ra, sẽ chỉ cho công nhân thấy pháp luật ở nước ta đã coi những quyền lợi của công nhân như thế nào. Vậy bây giờ, chúng ta biết rằng tiền phạt là do các viên giám đốc tự quyền định đoạt. - Nhưng trong mỗi công xưởng, mức tiền phạt có thể khác nhau (bởi vì đạo luật chỉ đưa ra giới hạn tối đa mà thôi), nội quy có thể khác nhau. Bởi thế, đạo luật đòi hỏi rằng tất cả những vụ vi phạm đáng bị phạt tiền, cũng như số tiền phạt về mỗi vụ vi phạm, đều phải được kể ra trước trong bảng phạt. Bảng này do mỗi chủ xưởng hoặc chủ nhà máy lập ra và được viên thanh tra công xưởng phê chuẩn. Luật pháp Giải thích luật phạt tiền đòi hỏi bảng đó phải được niêm yết trong mỗi phân Để có thể theo dõi xem những vụ phạt tiền có đúng không và có bao nhiêu vụ phạt tiền thì cần phải ghi chép đúng tất cả những vụ ấy, không trừ một vụ nào cả. Luật pháp đòi hỏi phải ghi những vụ phạt tiền vào sổ lương của công nhân trong hạn là ba ngày kể từ khi bị phạt. Trước hết, phải ghi rõ lý do bị phạt (nghĩa là vì sao bị phạt: vì làm hỏng và cụ thể làm hỏng việc gì, vì vắng mặt không có lý do chính đáng, hoặc vì phạm kỷ luật và cụ thể vi phạm như thế nào), rồi sau đó, đến mức tiền bị phạt trừ vào lương. - Việc ghi chép những vụ phạt tiền vào sổ lương là cần thiết để cho công nhân có thể kiểm tra xem việc phạt tiền có đúng không và có thể kịp thời khiếu nại, nếu xảy ra một điều gì bất hợp pháp. Rồi sau, tất cả những vụ phạt tiền phải được ghi vào một quyển sổ riêng có đánh số trang và đóng dấu, mà mỗi công xưởng hoặc nhà máy phải có, để cho ban thanh tra có thể kiểm soát được. Nhân đây, xin nói đôi lời về việc khiếu nại bọn chủ và thanh tra, có lẽ cũng không phải là thừa, vì phần lớn công nhân không biết khiếu nại như thế nào và khiếu nại với ai. - Theo đạo luật, khiếu nại về bất cứ một sự phạm pháp nào xảy ra trong một nhà máy hoặc một công xưởng thì cũng đều phải trình bày với viên thanh tra công xưởng. Viên thanh tra này có nhiệm vụ tiếp nhận các vụ khiếu nại, dù là trình bày bằng miệng hoặc bằng đơn từ. Nếu viên thanh tra công xưởng không chấp nhận sự khiếu nại thì có thể trình bày với viên chánh thanh tra, vì người này cũng phải dành những ngày tiếp khách để nghe những lời khiếu nại. - Ngoài ra, văn phòng của viên chánh thanh tra phải mở cửa hàng ngày để tiếp những ai cần đến hỏi han hoặc nhờ giải đáp, hoặc muốn nộp đơn (xem Chỉ thị gửi các viên chức thanh tra công xưởng, đ. 18). Người ta có thể khiếu nại về quyết định của viên thanh tra lên Ty quản lý công xưởng tỉnh. Thời hạn khiếu nại do đạo luật quy định là một tháng, kể từ ngày viên thanh tra công bố quyết định của mình. Sau đó, cũng trong thời hạn như vậy người ta có thể khiếu nại về quyết định của Ty quản lý công xưởng tỉnh lên bộ trưởng Bộ tài chính. Như các bạn thấy đấy, đạo luật đã chỉ rõ rằng người ta có thể khiếu nại lên rất nhiều người. Và hơn nữa, cả chủ xưởng lẫn công nhân đều có quyền khiếu nại ngang nhau. Khốn một nỗi là cái cách bảo vệ đó chỉ có ở trên giấy mà thôi. Chủ xưởng thì có mọi khả năng trình bày những đơn kiện của mình: y có thì giờ rỗi, có tiền thuê thầy kiện, v. v., bởi vậy trong thực tế, các chủ xưởng kiện cả các viên thanh tra, kiện đến tận bộ trưởng và đã giành được nhiều cái lợi rồi. Còn đối với người công nhân thì quyền thưa kiện chỉ là một từ vô nghĩa. Trước hết, công nhân không có thì giờ đi tìm các viên thanh tra và ngồi đợi ở các văn phòng được! anh ta còn phải làm việc và anh ta sẽ bị phạt nếu vắng mặt không có lý do chính đáng. Anh ta không có tiền để thuê thầy kiện. Anh ta không hiểu luật, và do đó, không thể bảo vệ quyền lợi của mình được. Còn các nhà chức trách thì không những không quan tâm làm cho công nhân hiểu biết luật pháp, trái lại còn cố ý che giấu không cho công nhân biết luật pháp. Nếu có ai còn không tin như vậy, chúng tôi xin trích dẫn điều quy định sau đây trong Chỉ thị gửi các viên chức thanh tra công xưởng (chỉ thị này đã được ông bộ trưởng phê chuẩn, và giải thích rõ những quyền hạn và nghĩa vụ của các viên thanh tra công xưởng): Tất cả những điều mà viên thanh tra công xưởng giải thích cho chủ xưởng hoặc cho giám đốc xí nghiệp biết về việc vi phạm Giải thích luật phạt tiền luật pháp và các nghị định ban bố để nói rõ thêm luật pháp đều không được tiến hành trước mặt công nhân. ấy thế đó! Nếu chủ xưởng làm trái luật thì viên thanh tra không được nói cho y biết về điều đó trước mặt công nhân: ông bộ trưởng cấm không cho làm như thế! Nếu không thì có thể xảy ra tình trạng là công nhân sẽ hiểu được đạo luật và họ lại nảy ra ý muốn đòi phải thi hành đạo luật! Không phải vô cớ mà tờ Tin tức Mát-xcơ-va đã viết rằng như thế sẽ chỉ là hư hỏng mà thôi! Bất cứ người công nhân nào cũng đều biết rằng mình hầu như hoàn toàn không thể nào khiếu nại được, nhất là khiếu nại về viên thanh tra. Cố nhiên, chúng tôi không muốn nói rằng công nhân không nên khiếu nại: trái lại, mỗi khi có được dù chỉ là chút ít khả năng nào đó thì cũng nhất thiết nên khiếu nại, vì chỉ có làm như thế, công nhân mới sẽ hiểu biết được quyền lợi của mình và hiểu rằng những đạo luật về công xưởng được thảo ra là để phục vụ lợi ích của ai. Chúng tôi chỉ muốn nói rằng không thể dùng cách khiếu nại mà có thể giành được một sự cải thiện nào quan trọng và chung cho tình cảnh của công nhân. Muốn đạt được kết quả đó, chỉ có một cách là: công nhân đoàn kết nhau lại để cùng nhau bảo vệ quyền lợi của mình, để đấu tranh chống những sự ức hiếp của bọn chủ, để giành được khoản tiền lương dễ chịu hơn và ngày lao động ngắn hơn. theo đạo luật, tiền phạt phải dùng để làm gì? Ty quản lý công xưởng gồm có những ai? Có tỉnh trưởng, biện lý, trưởng ty hiến binh, một viên thanh tra công xưởng và hai chủ xưởng. - Nếu người ta thêm vào đó viên giám đốc đề lao và viên sĩ quan chỉ huy kỵ binh thì người ta sẽ thấy là ở trong đó, có đủ tất cả những quan chức thể hiện lòng quan tâm săn sóc của chính phủ đế quốc Nga hoàng đến các giai cấp cần lao. Bây giờ, chúng ta hãy xét đến câu hỏi cuối cùng về tiền phạt: tiền ấy phải được chi dùng như thế nào? - Chúng tôi đã nói rằng, cho đến năm 1886, tiền ấy vẫn chạy vào túi các Cước chú về điều khoản 26 của Chỉ thị. chủ xưởng và chủ nhà máy. Nhưng điều đó đã dẫn đến biết bao sự hà lạm và đã làm cho công nhân căm giận đến mức chính các người chủ cũng bắt đầu hiểu rằng cần phải bãi bỏ chế độ ấy đi. Trong một số công xưởng, đã tự phát có cái lệ lấy một số tiền phạt làm tiền trợ cấp cho công nhân. Chẳng hạn, như ở công xưởng Mô-rô-dốp, mà chúng tôi đã nói đến, thì ngay từ trước khi có cuộc đình công năm 1885, người ta đã quyết định rằng những tiền phạt vì lý do hút thuốc và vì lý do đem rượu mạnh vào công xưởng, đều phải dùng để trợ cấp cho những người bị thương tật lao động, còn những tiền phạt vì lý do làm hỏng thì sẽ nộp cho chủ. Đạo luật mới năm 1886 đã đặt ra một quy tắc chung là tiền phạt không được chạy vào túi người chủ. Đạo luật ấy nói: Những tiền phạt công nhân thì dùng để lập ra, trong mỗi công xưởng, một quỹ đặc biệt do ban giám đốc quản lý. Quỹ ấy chỉ có thể đem sử dụng khi nào được viên thanh tra cho phép, và chỉ sử dụng vào việc thỏa mãn những nhu cầu của bản thân công nhân, theo đúng những quy tắc do bộ trưởng Bộ tài chính đề ra với sự đồng ý của bộ trưởng Bộ nội vụ. Như thế là theo đạo luật, tiền phạt chỉ được dùng để thỏa mãn những nhu cầu của bản thân công nhân thôi. Tiền phạt là tiền của bản thân công nhân, tiền khấu vào tiền lương của họ mà ra. Quy tắc về việc sử dụng quỹ tiền phạt mà đạo luật có nói đến thì chỉ mãi đến năm 1890 mới được công bố (ngày 4 tháng Chạp), nghĩa là 31/ 2 năm sau khi ban hành đạo luật. Quy tắc đó ấn định rằng tiền phạt phải được dành chủ yếu cho những nhu cầu sau đây của công nhân: a) trợ cấp cho những công nhân nào đã mất hẳn sức lao động hoặc nhất thời không thể làm việc được vì đau ốm. Hiện giờ, những công nhân bị thương tật lao động thường thường không có kế sinh nhai gì cả. Để theo đuổi vụ kiện với chủ xưởng, họ thường phải sinh sống nhờ vả vào những luật sư lo lắng Giải thích luật phạt tiền vụ kiện cho họ, và để bù lại số tiền ít ỏi thí cho công nhân, người luật sư đó chiếm lấy một phần rất lớn số tiền bồi thường mà tòa án đã xử cho người công nhân đó được hưởng. Nhưng nếu người công nhân chỉ có thể hy vọng được tòa án xử cho một số tiền bồi thường nhỏ thôi, thì người ấy thậm chí sẽ không tìm đâu ra được một luật sư nào cả. Trong trường hợp này thì nhất thiết phải dùng đến quỹ tiền phạt; tiền trợ cấp trích trong quỹ tiền phạt sẽ giúp cho người công nhân có thể sống vất vưởng trong một thời gian và có thể tìm kiếm một luật sư để lo liệu việc kiện người chủ, mà không buộc phải, vì thiếu thốn, đổi cái ách của người chủ lấy cái ách của luật sư. Những công nhân bị mất việc vì đau ốm cũng phải được hưởng tiền trợ cấp trích trong quỹ tiền phạt của mình. Trong lời giải thích về điểm thứ nhất này của quy tắc, Ty quản lý công xưởng Xanh Pê-téc-bua đã quyết định rằng tiền trợ cấp phải được cấp phát dựa trên cơ sở giấy chứng nhận của bác sĩ và trong phạm vi không quá nửa số tiền lương lĩnh trước kia. ở đây, chúng tôi cũng nói thêm rằng Ty quản lý công xưởng Xanh Pê-téc-bua đã quyết định như thế trong phiên họp ngày 26 tháng Tư 1895. Như vậy là lời giải thích vừa kể trên đã được đưa ra 4 1/2 năm sau khi công bố quy tắc, mà quy tắc này lại ra đời sau đạo luật 3 1/2 năm. Thành thử chỉ có việc giải thích đầy đủ đạo luật đã phải mất tất cả tám năm rồi! Bây giờ, liệu cần phải bao nhiêu năm nữa thì đạo luật mới được mọi người biết rõ và được thực sự thi hành? Thứ hai, quỹ tiền phạt dùng để cấp b) tiền trợ cấp cho những nữ công nhân có thai đang ở vào thời kỳ sắp sinh đẻ và đã nghỉ việc 2 tuần lễ trước khi sinh đẻ. Ty Lẽ dĩ nhiên là việc nhận một số tiền trợ cấp trích trong quỹ tiền phạt ra, không làm cho người công nhân mất quyền đòi chủ xưởng bồi thường, trong trường hợp bị thương tật lao động chẳng hạn. quản lý công xưởng Pê-téc-bua nói rõ rằng tiền trợ cấp ấy chỉ được cấp trong thời hạn 4 tuần lễ (hai tuần trước khi sinh đẻ và hai tuần sau) và không được quá một nửa số tiền lương lĩnh Thứ ba, trợ cấp c) trong trường hợp của cải bị mất hay bị hủy loại vì hỏa hoạn hay vì tai nạn nào khác. Ty quản lý công xưởng Pê-téc-bua nói rõ rằng trong trường hợp đó phải có giấy chứng nhận của cảnh sát, và số tiền trợ cấp không được cao quá 2/3 số tiền lương sáu tháng (nghĩa là không được cao quá tiền lương bốn tháng). Thứ tư, cuối cùng là trợ cấp d) cho việc chi phí về mai táng. Ty quản lý công xưởng Xanh Pê-téc-bua nói rõ rằng số tiền trợ cấp ấy chỉ được cấp cho những công nhân đã làm việc và chết ở công xưởng đó, hoặc cho cha mẹ hoặc con cái họ. - Số tiền trợ cấp đó là từ 10 đến 20 rúp. Đó là 4 trường hợp trợ cấp được nêu ra trong quy tắc. - Nhưng công nhân cũng có quyền được hưởng trợ cấp trong những trường hợp khác: điều lệ quy định rằng tiền trợ cấp sẽ cấp chủ yếu là cho 4 trường hợp đó. Công nhân có quyền được trợ cấp về mọi thứ nhu cầu, chứ không phải chỉ riêng về những nhu cầu vừa được kể ra. Trong những lời giải thích quy tắc phạt tiền (niêm yết trong các công xưởng và nhà máy), Ty quản lý công xưởng Pê-téc-bua cũng nói như sau: Trong tất cả những trường hợp khác, việc phát tiền trợ cấp phải được ban thanh tra cho phép, và còn nói thêm rằng những số tiền chi phí của công xưởng cho các thứ cơ quan (như trường học, nhà thương, v. v.) và cho các việc bắt buộc phải làm (chẳng hạn: tu sửa các nhà cửa dành cho công nhân ở, y tế, v. v.) không bao giờ được vì có tiền trợ cấp mà giảm đi. Thế nghĩa là việc phát tiền trợ cấp lấy ở quỹ tiền phạt ra không cho phép chủ xưởng được quyền coi đó là tiền riêng hắn đã chi ra; không phải hắn chi, mà chính các công nhân chi món tiền ấy. Những món chi của chủ xưởng vẫn phải giữ nguyên như cũ. Giải thích luật phạt tiền Ngoài ra, Ty quản lý công xưởng Pê-téc-bua còn đặt ra quy tắc sau đây: tổng số các món trợ cấp thường xuyên thì không được quá nửa số tiền thu hàng năm về các tiền phạt. Như vậy là người ta phân biệt những tiền trợ cấp thường xuyên (phát ra trong một thời gian nào đó, cho một người ốm hoặc một người bị thương tật lao động chẳng hạn) với những tiền trợ cấp nhất thời (phát ra một lần thôi, chẳng hạn cho việc ma chay hoặc trong trường hợp bị hỏa hoạn). Để có thể dành tiền cho những khoản trợ cấp nhất thời thì tổng số những tiền trợ cấp thường xuyên không được quá nửa tổng số tiền phạt. Muốn lĩnh tiền trợ cấp trích từ quỹ tiền phạt thì phải làm như thế nào? Theo những khoản trong quy tắc, công nhân phải đệ đơn cho chủ để xin trợ cấp; chính người chủ, với sự thỏa thuận của ban thanh tra, sẽ phát tiền trợ cấp. Nếu người chủ từ chối, công nhân sẽ đệ đơn lên viên thanh tra, viên thanh tra có thể tự quyền quyết định cho tiền trợ cấp. Ty quản lý công xưởng có thể cho phép những chủ xưởng nào đáng tin cậy được phát ra những khoản trợ cấp không lớn lắm (cho tới 15 rúp) mà không cần phải xin phép viên thanh tra. Từ 100 rúp trở xuống thì quỹ tiền phạt do chủ xưởng giữ, còn những món tiền lớn hơn thì gửi vào quỹ tiết kiệm. Trong trường hợp một công xưởng hay một nhà máy nào đó bị đóng cửa thì quỹ tiền phạt chuyển sang quỹ chung của công nhân ở tỉnh. Quy tắc không đả động gì đến cách sử dụng những tiền trong quỹ công nhân ấy (các công nhân thậm chí không biết gì và cũng không thể biết gì về quỹ đó cả). Theo người ta nói thì những tiền ấy phải để ở Ngân hàng quốc gia cho đến khi có chỉ thị đặc biệt dùng vào một việc gì đó. Nếu ngay cả ở thủ đô cũng phải mất 8 năm mới định ra được quy tắc sử dụng quỹ tiền phạt trong các công xưởng thì chắc hẳn người ta sẽ phải đợi hàng chục năm mới lập ra được một quy tắc về việc sử dụng quỹ chung của công nhân ở tỉnh. Đó là những quy tắc về việc sử dụng tiền phạt. Như các bạn đã thấy, quy tắc đó phức tạp và rối rắm lạ thường, bởi vậy không lấy làm lạ rằng cho đến bây giờ, công nhân vẫn hầu như hoàn toàn không biết là có những quy tắc ấy. Năm nay (1895), quy tắc đó được niêm yết trong các công xưởng và nhà máy ở Pê-téc-bua. Chính công nhân phải cố gắng làm thế nào cho tất cả mọi người đều biết rõ những quy tắc ấy, cho công nhân học được cách nhận thấy đúng đắn rằng tiền trợ cấp trích từ quỹ tiền phạt không phải là của bố thí của chủ xưởng, không phải là của làm phúc, mà là tiền của họ, do tiền lương của họ bị khấu trừ mà có và chỉ được tiêu dùng cho nhu cầu của họ mà thôi. Công nhân hoàn toàn có quyền đòi phải chi những tiền đó cho họ. Về những quy tắc đó thì trước hết cần phải nói rõ cách thức vận dụng, đồng thời nói rõ những sự bất tiện và hà lạm do việc vận dụng đó gây ra. Rồi sau, phải xét xem những quy tắc đó soạn ra có được công bằng không, có bảo vệ được đầy đủ lợi ích của công nhân không. Về việc vận dụng quy tắc thì trước hết cần phải chỉ ra lời giải thích sau đây của Ty quản lý công xưởng Pê-téc-bua: Nếu trong một lúc nào đó mà quỹ tiền phạt không còn gì nữa... thì công nhân không thể yêu cầu gì với ban giám đốc công xưởng cả. Nhưng thử hỏi công nhân làm sao mà biết được quỹ tiền phạt có còn tiền hay không, và nếu còn Như vậy là chỉ từ năm 1895, người ta mới bắt đầu thi hành, ở Pê-técbua, luật phạt tiền năm 1886. Thế mà viên tổng thanh tra Mi-khai-lốp-xki, mà chúng tôi đã nhắc tới ở trên, tuyên bố vào năm 1893 rằng đạo luật năm 1886 hiện giờ đang được triệt để thi hành. - Qua cái thí dụ nhỏ này, chúng ta thấy ngài tổng thanh tra công xưởng đã nói dối một cách trơ trẽn như thế nào trong cuốn sách ngài viết nhằm giới thiệu cho người Mỹ biết các chế độ hiện hành ở các công xưởng nước Nga. Giải thích luật phạt tiền tiền thì còn bao nhiêu? Ty quản lý công xưởng lập luận làm như thể là công nhân đã biết rõ về mặt ấy rồi, trong khi đó thì Ty không hề quan tâm đến việc làm thế nào để thông báo cho công nhân biết tình hình quỹ tiền phạt và không đặt cho chủ xưởng và chủ nhà máy nhiệm vụ phải niêm yết bản công bố cần thiết về quỹ ấy. - Chẳng lẽ Ty quản lý công xưởng lại cho rằng công nhân chỉ cần hỏi chủ - kẻ sẽ đuổi những người đến hỏi ra khỏi cửa khi quỹ tiền phạt không còn tiền nữa - là đủ để biết được tình hình quỹ ấy, hay sao? Nếu thế thì thật là quá tệ, vì khi đó thì những công nhân muốn được hưởng trợ cấp sẽ bị chủ đối xử như những kẻ ăn mày. - Công nhân cần phải đòi hỏi rằng mỗi công xưởng hoặc nhà máy phải niêm yết bản công bố hàng tháng về tình hình quỹ tiền phạt: có bao nhiêu tiền trong quỹ; tháng trước quỹ nhập bao nhiêu tiền; quỹ đã chi ra bao nhiêu, và vào những nhu cầu nào? Nếu không, công nhân sẽ không biết mình có thể nhận được bao nhiêu tiền; họ sẽ không biết quỹ tiền phạt có đủ khả năng thỏa mãn tất cả những yêu cầu của họ không, hay chỉ thoả mãn được cho một phần yêu cầu đó thôi, - và trong trường hợp này thì nên chọn lấy những nhu cầu cấp thiết nhất. Vài ba nhà máy trong số những nhà máy có tổ chức hơn, đã tự mình đặt ra chế độ niêm yết ấy: ở Xanh Pê-téc-bua, hình như đó là trường hợp nhà máy Ximen-xơ và Gan-xke và nhà máy quốc doanh làm vỏ đạn. Nếu mỗi lần tiếp xúc với viên thanh tra, công nhân đều kiên trì nhấn mạnh vào điểm đó và vào sự cần thiết phải niêm yết bản công bố về vấn đề đó thì chắc chắn là họ sẽ làm cho bản công bố đó được niêm yết ở khắp nơi. Thứ nữa, sẽ rất tiện lợi cho công nhân, nếu người ta phát hành trong các công xưởng và nhà máy những phiếu in sẵn thể thức  xin trợ cấp bằng Nghĩa là những tờ khai in sẵn trong đó đã có lời yêu cầu và đã để chừa ra những chỗ trắng để ghi tên công xưởng, lý do xin trợ cấp, địa chỉ, chữ ký, v.v.. quỹ tiền phạt. Những phiếu in sẵn như thế hiện đã có, chẳng hạn như ở tỉnh Vla-đi-mia. Tự làm lấy đơn yêu cầu, không phải là việc dễ dàng đối với một công nhân; vả lại, người này cũng không thể viết ra được đầy đủ mọi điều cần thiết; trái lại trong phiếu in sẵn thì đã ghi rõ tất cả, người ta chỉ cần điền vài chữ vào những chỗ để trắng là xong. Nếu không có những phiếu in sẵn đó thì nhiều công nhân sẽ phải thuê mướn người viết đơn cho mình, như thế sẽ tốn kém. Đương nhiên, theo quy tắc thì có thể nói miệng để yêu cầu trợ cấp cũng được; nhưng một là, dù thế nào đi nữa, theo quy định, người công nhân cũng phải kiếm cho được một tờ giấy chứng nhận của cảnh sát hay của bác sĩ (nếu lời yêu cầu được trình bày trên một phiếu in sẵn thì lời chứng nhận cũng viết ngay trên phiếu đó); và hai là, có một số chủ rất có thể không trả lời những yêu cầu bằng miệng, nhưng đối với yêu cầu bằng giấy tờ thì họ buộc phải trả lời. Những đơn in sẵn mà người ta đem nộp cho văn phòng công xưởng hoặc nhà máy, sẽ làm cho những yêu cầu trợ cấp mất cái tính cách hành khất, mà bọn chủ vẫn cố sức gán cho những yêu cầu đó. Nhiều chủ xưởng và chủ nhà máy đặc biệt không bằng lòng vì thấy tiền phạt không đi vào túi của chúng mà lại dành riêng cho những nhu cầu của công nhân theo như đạo luật đã quy định. Bởi vậy, chúng đã nghĩ ra trăm phương nghìn kế để lừa gạt công nhân và các viên thanh tra, và để lẩn tránh đạo luật. Để cho công nhân biết mà đề phòng, chúng tôi xin kể ra đây một vài thủ đoạn đó. Có một số chủ xưởng đã ghi tiền phạt vào sổ lương, nhưng không ghi là tiền phạt, mà lại ghi là tiền trả cho công nhân. Chúng phạt một công nhân một rúp, nhưng trong sổ thì lại ghi là đã trả cho người công nhân ấy một rúp. Khi trả lương, đồng rúp này bị trừ đi và nằm lại trong túi của người chủ. Như thế không phải chỉ là lẩn tránh pháp luật nữa, mà rõ ràng là lừa đảo, gian lận. Giải thích luật phạt tiền Một số chủ xưởng khác, đáng lẽ phải ghi phạt tiền vì vắng mặt không có lý do chính đáng, thì lại ghi vào sổ không đủ số ngày làm việc: chẳng hạn, nếu công nhân vắng mặt không có lý do chính đáng một ngày nào đó trong tuần lễ, thì chủ lại không tính năm ngày làm việc, mà chỉ tính có bốn ngày: như thế là tiền lương một ngày (đáng lẽ phải coi là tiền phạt vì vắng mặt không có lý do chính đáng và phải bỏ vào quỹ tiền phạt) lại chui vào túi của người chủ. Đó vẫn lại là gian lận trắng trợn. Nhân đây, chúng tôi xin nói thêm rằng công nhân hoàn toàn không có cách nào để ngăn cấm những kiểu gian lận đó , vì người ta không cho họ biết về tình hình quỹ tiền phạt. Chỉ khi nào có bảng công bố chi tiết hàng tháng (ghi rõ số tiền phạt mỗi tuần lễ trong mỗi phân xưởng) thì công nhân mới có thể theo dõi sao cho tiền phạt được thực sự bỏ vào quỹ tiền phạt. Vậy ai sẽ theo dõi xem tất cả tiền phạt đó được ghi chép đúng không, nếu không phải là chính các anh em công nhân? Có phải các viên thanh tra công xưởng không? Nhưng viên thanh tra sẽ làm thế nào để biết được chính con số này hoặc con số nọ đã bị ghi chép một cách gian lận? Viên thanh tra công xưởng, ông Mi-culin, khi kể lại những sự gian lận đó, nhận xét rằng: Trong mọi trường hợp như thế, rất khó mà tìm ra những vụ hà lạm nếu không có những lời khiếu nại của công nhân trực tiếp chỉ ra. Chính viên thanh tra cũng công nhận là không thể tìm ra sự gian lận, nếu công nhân không chỉ cho biết. Nhưng công nhân sẽ không thể chỉ ra được sự gian lận đó, nếu các chủ xưởng không bị bắt buộc phải niêm yết những bản công bố về tiền phạt. Một số chủ xưởng thuộc loại thứ ba đã nghĩ ra những thủ đoạn lợi hại hơn nhiều để lường gạt công nhân và lẩn * Không phải ai khác, mà chính là ông Mi-cu-lin, viên thanh tra công xưởng ở tỉnh Vla-đi-mia, trong cuốn sách của mình nói về đạo luật mới năm 1886, đã kể rằng có những sự gian lận như thế. tránh pháp luật, những thủ đoạn hết sức xảo trá và quỷ quyệt đến nỗi khó mà bắt bẻ được. Trong những xưởng dệt vải ở tỉnh Vla-đi-mia, nhiều người chủ đưa lên cho viên thanh tra chuẩn y, không phải chỉ một mà đến hai và thậm chí ba mức tiền công về mỗi thứ vải; người ta lại ghi chú rằng những người thợ dệt nào làm ra hàng tốt hoàn toàn thì được trả theo mức công cao nhất; những người nào làm ra hàng tốt vừa thì được trả theo mức công hạng nhì; còn hàng hóa nào bị coi là phế phẩm thì được trả theo mức công thấp nhất . Ai nấy đều thấy rõ rằng mưu kế đó là nhằm mục đích gì: số tiền chênh lệch giữa mức công cao và mức công thấp đó đã chạy vào túi chủ, nhưng thực ra thì tiền chênh lệch đó chính là tiền phạt về làm hỏng, mà đã là tiền phạt thì phải được bỏ vào quỹ tiền phạt. Rõ ràng đó là lẩn tránh pháp luật một cách trắng trợn, lẩn tránh không những luật phạt tiền, mà cả luật quy định mức tiền công nữa; người ta phê chuẩn mức tiền công là để cho chủ không thể tùy ý thay đổi tiền công thế nào cũng được; nhưng nếu đặt ra nhiều mức tiền công chứ không phải chỉ một mức thì hiển nhiên như thế là để cho bọn chủ tha hồ muốn làm ngang ngược thế nào cũng Các viên thanh tra công xưởng thấy rằng định mức tiền công như vậy thì hiển nhiên là nhằm lẩn tránh pháp luật (tất cả những điều ấy do chính ông Mi-cu-lin tường thuật lại trong cuốn sách kể trên), tuy nhiên họ tự cho là không có quyền từ chối những người đáng kính như các ông chủ xưởng. Còn phải nói. Từ chối các chủ xưởng đâu phải là dễ (bởi vì không phải chỉ một chủ xưởng, mà là nhiều chủ xưởng đã đồng thời nghĩ ra mưu kế ấy!). Nhưng nếu không * Trong các công xưởng ở Pê-téc-bua, người ta cũng định mức tiền công theo cách ấy: chẳng hạn, người ta ghi rằng với một số lượng hàng hóa nhất định, công nhân sẽ được trả từ 20 đến 50 cô-pếch. Giải thích luật phạt tiền phải các ông chủ xưởng, mà là các công nhân toan lẩn tránh pháp luật thì sao? Kể ra thì cũng đáng muốn biết rằng liệu có thể tìm thấy trong khắp đế quốc Nga một viên thanh tra công xưởng nào mà lại tự cho là không có quyền từ chối các công nhân định lẩn tránh pháp luật không? Như vậy là những việc định mức công làm hai ba bậc như thế đã được ban thanh tra công xưởng chuẩn y và đã có hiệu lực. Tuy nhiên, sự tình là: quan tâm đến vấn đề định mức tiền công, không phải chỉ có các ngài chủ xưởng luôn luôn nghĩ ra nhiều cách để lẩn tránh pháp luật, không phải chỉ có các ngài thanh tra tự cho là không có quyền ngăn cản các chủ xưởng thực hiện những ý định tốt của họ, mà ngoài ra còn có... cả công nhân nữa. Công nhân không tỏ ra là cũng có một sự khoan dung như thế đối với những trò gian lận của các ngài chủ xưởng, và họ tự cho là có quyền ngăn cản các chủ xưởng lừa bịp công nhân. Ông thanh tra Mi-cu-lin tường thuật lại rằng những việc định mức tiền công như vậy đã làm cho các công nhân phẫn nộ hết sức và sự phẫn nộ đó chính là một trong những nguyên nhân chủ yếu làm cho các cuộc rối loạn có kèm theo bạo động đã bùng nổ ra và làm cho cần thiết phải can thiệp bằng vũ lực. Đó, sự việc ở trên đời này là như thế! Mới đầu, người ta tự cho là không có quyền ngăn cản các ngài chủ xưởng vi phạm pháp luật và lường gạt công nhân; và khi các công nhân, phẫn nộ trước những hành vi quá quắt như thế, đã nổi dậy thì người ta thấy cần thiết phải dùng đến vũ lực! Vậy tại sao cần thiết phải dùng vũ lực chống lại công nhân khi họ bênh vực những quyền lợi hợp pháp của họ, mà lại không dùng vũ lực chống lại các chủ xưởng công khai vi phạm pháp luật? Dù sao thì cũng chỉ sau khi công nhân nổi dậy, cái kiểu định mức tiền công ấy mới bị bãi bỏ do quyết định của tỉnh trưởng. Như thế là công nhân đã đạt được mục đích của mình. Đạo luật đã được đem ra thi hành, nhưng không phải là nhờ các ngài thanh tra công xưởng, mà do chính bản thân các công nhân, họ đã chứng tỏ là họ không cho phép nhạo báng họ và họ biết bênh vực những quyền lợi của họ. Ông Mi-cu-lin kể lại rằng: Sau đó, ban thanh tra công xưởng đã từ chối không chuẩn y những mức tiền công như thế. Như vậy là công nhân đã dạy cho các thanh tra biết cách thi hành đạo luật. Nhưng chỉ có các chủ xưởng ở Vla-đi-mia là đã học được bài học ấy. Thế mà các chủ xưởng khắp nơi thì đều giống nhau: ở Vla-đi-mia cũng như ở Mát-xcơ-va và ở Pê-téc-bua vậy. Các chủ xưởng ở Vla-đi-mia đã không thành công trong mưu toan lẩn tránh pháp luật, nhưng thủ đoạn họ nghĩ ra thì không những vẫn còn mà thậm chí lại được một chủ xưởng có tài ở Pê-técbua cải tiến thêm nữa. Thủ đoạn của các chủ xưởng ở Vla-đi-mia như thế nào? Thủ đoạn ấy là không dùng từ tiền phạt mà thay nó bằng từ khác. Nếu tôi nói rằng trong trường hợp làm hỏng, người công nhân sẽ lĩnh ít đi một rúp thì đó sẽ là tiền phạt và phải bỏ số tiền đó vào quỹ tiền phạt. Nhưng nếu tôi nói rằng vì làm hỏng, công nhân sẽ lĩnh tiền lương theo mức tiền công thấp hơn thì như thế sẽ không phải là phạt tiền và tôi sẽ bỏ đồng rúp kia vào túi tôi. Các chủ xưởng ở Vla-đi-mia đã lập luận như thế, nhưng công nhân đã bác bỏ những lý lẽ của họ. Còn có thể lập luận hơi khác đi một chút. Người ta có thể nói như sau: trong trường hợp làm hỏng, công nhân sẽ lĩnh tiền lương không có thêm tiền thưởng; như thế thì cũng không phải là tiền phạt, và người chủ sẽ bỏ túi được đồng rúp kia. Đó là lý lẽ mà I-a-cô-vlép, một tên chủ xảo quyệt của một nhà máy cơ khí ở Pê-téc-bua, đã nghĩ ra. Y nói như thế này: anh sẽ được lĩnh một rúp mỗi ngày, nhưng nếu anh không phạm lỗi nào, không vắng mặt không có lý do chính đáng, mà cũng không làm vụng về hay làm hỏng thì sẽ được lĩnh thêm 20 cô-pếch tiền thưởng. Còn nếu có lỗi thì người chủ sẽ giữ lại 20 cô-pếch và cố Giải thích luật phạt tiền nhiên là bỏ số tiền đó vào túi mình: vì đấy là tiền thưởng chứ có phải là tiền phạt đâu. Tất cả những đạo luật nói về những lỗi có thể làm cho tiền lương bị khấu trừ và quy định mức khấu trừ cũng như quy định cách tiêu dùng số tiền đó cho những nhu cầu của công nhân như thế nào, - tất cả những đạo luật ấy, ngài I-a-cô-vlép đều coi như là không có. Những đạo luật ấy nói về tiền phạt, nhưng ở nhà máy của ông ta, lại thi hành tiền thưởng. Tên chủ nhà máy xảo quyệt ấy, cho đến nay, vẫn còn lừa gạt được công nhân nhờ có mánh khóe lẩn tránh ấy. Chắc hẳn là viên thanh tra công xưởng ở Pê-téc-bua cũng đã lại tự cho là không có quyền ngăn cản tên chủ ấy lẩn tránh pháp luật. Chúng ta mong rằng công nhân ở Pê-téc-bua sẽ không chậm tiến hơn công nhân ở Vla-đi-mia và họ sẽ dạy cho viên thanh tra và người chủ nhà máy biết cách tôn trọng pháp luật. Để cho thấy rõ những tiền phạt gộp lại thành những số tiền lớn như thế nào, chúng tôi sẽ dẫn ra đây mấy con số về quỹ tiền phạt của tỉnh Vla-đi-mia. Việc phát tiền trợ cấp ở đó đã bắt đầu từ tháng Hai 1891. Trước tháng Mười 1891, tiền trợ cấp đã phát cho 3 665 người, tổng cộng là 25 458 rúp 59 cô-pếch. Ngày 1 tháng Mười 1891, quỹ tiền phạt có tới 470 052 rúp 45 cô-pếch. Nhân tiện, chúng ta hãy nói đến một cách sử dụng khác về số tiền phạt. Trong một công xưởng, quỹ tiền phạt có 8 242 rúp 46 cô-pếch. Công xưởng này vỡ nợ, công nhân ở đó phải qua một mùa đông không có lương ăn và không có việc làm. Khi đó, người ta đã trích quỹ tiền phạt ra 5 820 rúp để trợ cấp cho công nhân, mà con số đã lên tới 800 người. Từ 1 tháng Mười 1891 đến 1 tháng Mười 1892, người ta đã thu 94 055 rúp 47 cô-pếch tiền phạt, và phân phát 45 200 rúp 52 cô-pếch trợ cấp cho 6 312 người. Số tiền trợ cấp đó được phân phối như sau: 208 người đã nhận tiền trợ cấp hàng tháng tất cả là 6 198 rúp 20 cô-pếch vì mất sức lao động, tức là trung bình mỗi người mỗi năm được 30 rúp (đó là những món trợ cấp chết đói mà người ta đã cấp, trong khi hàng vạn rúp trong quỹ tiền phạt vẫn không được dùng đến!). Thứ nữa, 1 037 người đã nhận được 17 827 rúp 12 cô-pếch, tức là trung bình 18 rúp mỗi người, vì lý do tài sản bị mất mát. Đã cấp 10 641 rúp 81 cô-pếch cho 2 669 phụ nữ có mang, tức là trung bình mỗi người được 4 rúp (trợ cấp trong ba tuần lễ: một tuần lễ trước khi đẻ và hai tuần sau khi đẻ). 5 380 rúp 68 cô-pếch cấp cho 877 công nhân vì đau ốm, tức là trung bình mỗi người được 6 rúp. Tiền chi cho mai táng phí chiếm 4 620 rúp trợ cấp cho 1 506 công nhân (trung bình mỗi người 3 rúp); và trong những trường hợp khác, có 15 người đã được cấp 532 rúp 71 cô-pếch. Bây giờ, chúng ta đã biết rất rõ những quy tắc về tiền phạt và cách thi hành quy tắc đó như thế nào. Chúng ta thử xem những quy tắc ấy có công bằng không và có bảo vệ đầy đủ quyền lợi của công nhân không. Chúng ta biết rằng theo đạo luật thì tiền phạt không thuộc về người chủ và chỉ có thể đem dùng để trợ cấp cho nhu cầu của công nhân thôi. Quy tắc về sử dụng tiền phạt phải do các bộ trưởng chuẩn y. Quy tắc ấy đã mang lại kết quả gì? Những tiền ấy là trừ vào lương của công nhân và dùng để thỏa mãn nhu cầu của họ; thế mà quy tắc thậm chí không nói gì đến việc chủ có nhiệm vụ phải công bố cho công nhân biết rõ tình hình quỹ tiền phạt. Công nhân không có quyền cử đại biểu để theo dõi xem tiền đó có được bỏ vào quỹ tiền phạt đúng theo quy định không, để tiếp nhận các đơn của công nhân và cấp phát tiền trợ cấp. Theo đạo luật thì việc phát trợ cấp phải được viên thanh tra cho phép, nhưng bản quy tắc do các bộ trưởng lập ra lại quy định rằng đơn xin trợ cấp phải trao cho người chủ. Tại sao lại phải trao cho người Giải thích luật phạt tiền chủ? Tiền đó không phải của chủ mà là của công nhân, là trừ vào lương của công nhân mà có kia mà. Bản thân người chủ không có quyền động đến tiền đó: nếu y tiêu đi thì y phải chịu trách nhiệm, coi là chiếm đoạt và biển thủ, cũng hệt như là tiêu tiền của người khác. Hiển nhiên, sở dĩ các bộ trưởng ban bố quy tắc ấy là vì họ muốn làm ơn cho người chủ: hiện nay, công nhân phải xin người chủ trợ cấp, như xin của bố thí vậy. Đành rằng nếu người chủ từ chối thì chính viên thanh tra có thể quyết định phát tiền trợ cấp. Nhưng chính viên thanh tra lại không hiểu biết gì cả: nếu người chủ nói với viên thanh tra ấy rằng người công nhân này không ra gì, không đáng được trợ cấp thì viên thanh tra sẽ tin ngay. Vả lại, thử hỏi xem có nhiều công nhân tới khiếu nại với viên thanh tra, chịu mất giờ lao động để tìm đến viên thanh tra, để viết đơn yêu cầu v. v. không? Thật ra, bản quy tắc do các bộ trưởng ban bố, chỉ tạo nên một hình thức mới về sự lệ thuộc của công nhân vào người chủ mà thôi. Bọn chủ có khả năng hà hiếp những công nhân nào không vừa ý chúng, có thể là vì những công nhân này không chịu để cho chúng ăn hiếp: khi bác bỏ đơn yêu cầu, chắc chắn là bọn chủ gây ra cho công nhân thêm nhiều điêu đứng và thậm chí có Trong phiếu in sẵn về đơn xin trợ cấp, mà chúng tôi đã nói là do Ty quản lý công xưởng ở Vla-đi-mia phân phát cho các công xưởng và nhà máy và là một cách thuận tiện nhất để công nhân thi hành quy tắc, có ghi như sau: ban quản trị công xưởng chứng thực chữ ký và nội dung của đơn yêu cầu đồng thời cũng phát biểu thêm rằng theo ý kiến của ban thì người xin đáng được trợ cấp một số tiền là bao nhiêu đó. Như vậy ban quản trị lúc nào cũng có thể viết, mà thậm chí không cần phải giải thích lý do rằng: theo ý kiến của ban thì người đệ đơn không đáng được trợ cấp. Vậy không phải những người cần trợ cấp là được trợ cấp, mà chỉ những ai theo ý kiến chủ xưởng, đáng được trợ cấp, mới được hưởng lẽ còn làm cho họ bị từ chối hẳn không được trợ cấp nữa. Trái lại, đối với công nhân nào chịu luồn cúi người chủ, quỵ lụy người chủ và dò xét các bạn đồng nghiệp, thì người chủ có thể phát cho những món trợ cấp đặc biệt cao, ngay cả trong những trường hợp mà một công nhân khác có thể bị từ chối. Đáng lẽ thủ tiêu sự lệ thuộc của công nhân vào người chủ trong vấn đề tiền phạt thì kết quả lại là một hình thức lệ thuộc mới nhằm chia rẽ công nhân và tạo nên thói xu nịnh và cầu cạnh. Sau nữa, bạn đọc hãy xem cái thủ tục quan liêu quá quắt này, mà quy tắc quy định là cần thiết để hưởng trợ cấp: cứ mỗi lần xin trợ cấp là người công nhân lại phải xin một tờ chứng nhận, hoặc là của bác sĩ, hoặc là của cảnh sát, bác sĩ thì chắc chắn là sẽ tiếp anh với những lời thô lỗ, còn cảnh sát thì không làm gì cả nếu không có tiền đút lót. Chúng tôi nhắc lại rằng tất cả những điều đó đều không có trong đạo luật, mà là do bản quy tắc của các bộ trưởng định ra; bản quy tắc này rõ ràng là để làm vừa lòng bọn chủ xưởng và rõ ràng là nhằm làm cho công nhân đã bị lệ thuộc vào người chủ lại còn phải lệ thuộc vào các viên chức nữa; nhằm hoàn toàn không cho công nhân tham gia việc sử dụng tiền phạt là khoản tiền trừ vào chính tiền lương của họ, để thỏa mãn những nhu cầu của họ; nhằm tạo ra một chủ nghĩa hình thức quan dạng vô nghĩa làm u mê và hủ hóa công nhân. Để cho người chủ có quyền cấp tiền trợ cấp trích ở quỹ tiền phạt, đó là một việc bất công hết sức. Công nhân phải đòi pháp luật cho phép họ được cử những đại biểu (người được bầu ra) để theo dõi cho tiền phạt được bỏ vào quỹ tiền phạt, để thu nhận và kiểm tra các đơn của những công nhân xin trợ cấp, để báo cáo với công nhân về tình hình và về cách sử dụng quỹ tiền phạt. Trong những nhà máy hiện có đại biểu công nhân thì các đại biểu đó phải Chia rẽ, gây ra thói bợ đỡ và phát triển những tính xấu. Giải thích luật phạt tiền chú ý đến quỹ tiền phạt, phải đòi được biết tất cả những số liệu về tiền phạt; họ phải nhận đơn của công nhân và chuyển giao các đơn ấy cho ban giám đốc. những đạo luật phạt tiền có thi hành cho tất cả các công nhân không? Luật phạt tiền, cũng như phần nhiều những luật khác ở Nga, không áp dụng cho tất cả các công xưởng và nhà máy, không áp dụng cho tất cả mọi công nhân. Khi ban hành một đạo luật, chính phủ Nga luôn luôn sợ rằng đạo luật đó sẽ xúc phạm đến các ngài chủ xưởng và chủ nhà máy; sợ rằng những mánh khóe của các quy chế hành chính và những quyền hạn và nhiệm vụ của các viên chức sẽ đụng chạm đến những quy chế hành chính khác (nhiều vô kể ở nước ta), hoặc đụng chạm đến những quyền hạn và nhiệm vụ của các viên chức khác, vì những viên chức này sẽ tự coi bị xúc phạm một cách ghê gớm nếu một viên chức mới nào lấn sang địa hạt của họ, và họ sẽ tiêu phí hàng lô mực của nhà nước và hàng ram giấy để trao đổi thư từ về việc phân định giới hạn thẩm quyền. Bởi vậy, rất ít khi có đạo luật nào được thi hành đồng thời cho khắp nước Nga, mà lại không có ngoại lệ, không có một sự rụt rè trì hoãn, hoặc không dành cho các bộ trưởng và viên chức khác có khả năng cho phép người ta lẩn tránh pháp luật. Tất cả những điều này thể hiện đặc biệt rõ trong đạo luật phạt tiền, đạo luật này, như chúng ta đã thấy, làm cho các ngài tư bản rất bất bình, nên nó chỉ được ban hành dưới áp lực của các cuộc nổi dậy đáng sợ của công nhân. Trước hết, luật phạt tiền chỉ thi hành ở một phần nhỏ nước Nga mà thôi  . Chúng tôi đã nói rằng đạo luật này Đạo luật này là một phần của cái gọi là những quy tắc đặc biệt về những quan hệ giữa chủ xưởng và công nhân. Những quy tắc đặc được ban bố ngày 3 tháng Sáu 1886 và được thi hành từ ngày 1 tháng Mười 1886, nhưng chỉ trong ba tỉnh thôi: Pê-téc-bua, Mátxcơ-va và Vla-đi-mia. Năm năm sau, đạo luật ấy được mở rộng ra đến các tỉnh Vác-sa-va và Pê-tơ-rô-cốp (11 tháng Sáu 1891). Rồi sau ba năm nữa, nó được mở rộng đến 13 tỉnh khác (cụ thể là: những tỉnh Tve, Cô-xtơ-rô-ma, I-a-rô-xláp, Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt và Ri-a-dan, ở trung bộ; những tỉnh E-xtli-an và Li-phli-an vùng ven biển Ban-tích; những tỉnh Grốt-nô và Ki-ép ở phía Tây; những tỉnh Vô-lưn, Pô-đôn-xcơ, Khác-cốp và Khéc-xôn ở phía Nam), - theo đạo luật ngày 14 tháng Ba 1894. Năm 1892, những quy tắc về phạt tiền được thi hành rộng đến những xí nghiệp và doanh nghiệp khai khoáng của tư nhân. Sự phát triển nhanh chóng của chủ nghĩa tư bản ở miền Nam nước Nga và những bước tiến lớn của công nghiệp khai khoáng tập hợp ở đó đông đảo công nhân và buộc chính phủ phải nhanh chân lên. Như người ta đã thấy, chính phủ rất chậm trễ trong việc bãi bỏ những chế độ vẫn thi hành trước kia ở các công xưởng. Đồng thời cũng cần phải nói rõ thêm rằng chính phủ chỉ bãi bỏ chế độ ấy do áp lực của công nhân mà thôi: sự lớn mạnh của phong trào công nhân và các cuộc đình công ở Ba-lan đã làm cho đạo luật được thi hành rộng ở hai tỉnh Vác-sa-va và Pê-tơrô-cốp (thành phố Lốt-dơ nằm trong tỉnh này). Cuộc bãi công lớn ở xưởng Khơ-lu-đốp (huyện E-gô-ri-ép-xcơ, tỉnh Ri-a-dan) đã ngay tức khắc làm cho đạo luật được thi hành đến tỉnh Ri-adan26. Rõ ràng là ngay cả đến chính phủ cũng tự cho là không có quyền tước bỏ của các ngài tư bản cái quyền phạt tiền một cách không bị kiểm soát gì cả (tha hồ tùy ý), chừng nào mà chưa có sự can thiệp của bản thân công nhân. biệt này chỉ có thể thi hành trong những miền công nghiệp công xưởng nhà máy đã phát triển mạnh, mà sau này chúng tôi sẽ kể ra. Giải thích luật phạt tiền Hai là, cũng như tất cả những quy tắc quy định sự kiểm soát các công xưởng và nhà máy, luật phạt tiền không áp dụng cho các xí nghiệp của nhà nước và của các cơ quan chính phủ. Các nhà máy của nhà nước đã có một ban quản trị bảo trợ công nhân, mà đạo luật thì không muốn đem quy tắc phạt tiền ra làm phiền ban đó. Thật thế, việc gì mà phải kiểm soát những nhà máy của nhà nước khi mà chính viên giám đốc là một viên chức? Công nhân có thể khiếu nại về ông ta với chính ông ta mà. Bởi vậy, trong số giám đốc những nhà máy của nhà nước mà có những cá nhân khả ố chẳng hạn như ngài Véc-khốp-xki, chỉ huy cảng Pê-téc-bua, thì có gì là đáng ngạc nhiên. Ba là, bản quy tắc về việc sử dụng tiền phạt để trợ cấp cho nhu cầu của bản thân công nhân cũng không áp dụng cho công nhân ở các xưởng hỏa xa, ở đấy đã có quỹ lưu bổng hoặc quỹ tiết kiệm và tương tế. Tiền phạt đều bỏ vào những quỹ đó. Tất cả những ngoại lệ đó hình như vẫn chưa được đủ, nên đạo luật còn quy định rằng các bộ trưởng (Bộ tài chính và Bộ nội vụ) được quyền, một mặt, miễn cho các công xưởng và nhà máy nhỏ khỏi phải tuân theo quy tắc ấy trong trường hợp thực sự cần thiết, và mặt khác, áp dụng quy tắc ấy cho những xí nghiệp thủ công quan trọng. Vậy là đạo luật giao quyền cho một bộ trưởng thảo ra những quy tắc về phạt tiền, như thế cũng chưa đủ, đạo luật còn cho các bộ trưởng được quyền miễn cho một số chủ xưởng không phải tuân theo luật pháp nữa! Đó, đạo luật của chúng ta đã có thiện cảm với các ngài chủ xưởng đến mức như thế đấy! Trong những lời giải thích của bộ trưởng, có một điểm nói rằng ông ta chỉ miễn cho những chủ xưởng nào mà Ty quản lý công xưởng đã tin chắc chắn rằng chủ xí nghiệp sẽ không làm gì tổn hại đến lợi ích của công nhân. Các chủ xưởng và các viên thanh tra công xưởng đều là bạn thân thiết với nhau đến nỗi họ tin lời nhau. Việc gì phải bắt buộc chủ xưởng theo quy tắc, một khi hắn đã cam đoan là sẽ không làm tổn hại gì đến lợi ích của công nhân? Nhưng nếu công nhân thử yêu cầu viên thanh tra hoặc viên bộ trưởng cho miễn tuân theo quy tắc bằng cách cam đoan là sẽ không làm tổn hại gì đến lợi ích của chủ xưởng, thì thế nào? Thì chắc chắn rằng người ta sẽ coi người công nhân ấy là một kẻ điên rồ! Cái mà người ta gọi là bình đẳng về quyền lợi giữa công nhân và chủ xưởng là thế đấy! Còn việc áp dụng quy tắc phạt tiền rộng ra các xí nghiệp thủ công quan trọng thì cho đến nay, theo như chỗ người ta biết, quy tắc đó chỉ mới áp dụng (năm 1893) cho những phòng phân phối sợi cho các thợ dệt làm gia công ở nhà mà thôi. Các bộ trưởng không vội gì mà áp dụng phổ biến quy tắc phạt tiền. Tất cả cái khối đông đảo công nhân làm gia công ở nhà cho bọn chủ, cho các cửa hàng lớn, v.v., cho đến nay vẫn ở trong tình cảnh cũ, vẫn hoàn toàn phải chịu sự độc đoán của bọn chủ. Số công nhân ấy có khó khăn hơn trong việc tập hợp nhau lại, trong việc thỏa thuận với nhau về những nhu cầu của mình, trong việc tổ chức cuộc đấu tranh chung, chống sự hà hiếp của bọn chủ, - bởi vậy người ta không đếm xỉa đến họ. Bây giờ, chúng ta đã tìm hiểu xong những đạo luật và quy tắc về phạt tiền ở nước ta, tất cả cái hệ thống cực kỳ phức tạp ấy, nó làm cho người công nhân khiếp sợ với những lời lẽ khô khan và thứ ngôn ngữ hành chính lạnh lùng của nó. Giờ đây, chúng ta có thể trở lại vấn đề đã đặt ra từ đầu tức là: phạt tiền là sản vật của chủ nghĩa tư bản, nghĩa là của một cơ cấu xã hội trong đó nhân dân chia ra thành Giải thích luật phạt tiền hai giai cấp: những người sở hữu đất đai, máy móc, công xưởng và nhà máy, nguyên liệu và hàng hóa, và những người không có tài sản gì cả và do đó phải bán mình cho bọn tư bản và phải làm việc cho chúng. Có phải bao giờ công nhân làm việc cho một người chủ cũng phải nộp tiền phạt cho chủ vì bất cứ việc làm hỏng nào Trong những doanh nghiệp nhỏ, - chẳng hạn như trong những người thủ công thành thị hoặc trong những người thợ, - thì không có phạt tiền. ở đây, không có sự cách biệt hoàn toàn giữa thợ và chủ: họ sống và làm việc chung với nhau. Người chủ không có ngay cả cái ý nghĩ áp dụng việc phạt tiền, vì chính người đó trông coi lấy công việc và bao giờ cũng có thể bắt sửa chữa lại những chỗ mình không vừa ý. Nhưng các doanh nghiệp nhỏ và các nghề nhỏ loại ấy dần dần mất đi. Cả thợ thủ công làm ở nhà và thợ thủ công lẫn người tiểu nông đều không thể đương đầu được với sự cạnh tranh của những công xưởng và nhà máy lớn, với sự cạnh tranh của những chủ lớn dùng công cụ tốt hơn và các máy móc, kết hợp lao động của đông đảo công nhân lại với nhau. Bởi vậy, chúng ta thấy thợ thủ công làm ở nhà, thợ thủ công và người tiểu nông ngày càng phá sản, vào làm thợ trong công xưởng và nhà máy, rời bỏ nông thôn đi ra thành thị. Trong những công xưởng và nhà máy lớn, những mối quan hệ giữa chủ và công nhân hoàn toàn không còn giống như ở trong những xưởng nhỏ nữa. Về mặt của cải và địa vị xã hội, người chủ vượt hơn hẳn người công nhân, đến nỗi giữa hai bên có một vực thẳm chia cách, thậm chí thường thường họ không biết nhau và chẳng có cái gì làm cho gần nhau được. Người công nhân không mảy may có khả năng vươn lên thành người chủ: anh ta bị buộc phải vĩnh viễn là người tay trắng, làm việc cho những kẻ giàu mà mình không quen biết. Đáng lẽ là hai hoặc ba người thợ làm việc cho người tiểu chủ thì nay có một số lớn công nhân từ các nơi khác nhau đến và luôn luôn kế tiếp nhau. Đáng lẽ là các mệnh lệnh riêng của người chủ thì nay có những quy tắc chung mà tất cả công nhân buộc phải tuân theo. Quan hệ thường xuyên trước đây giữa chủ và thợ nay đã mất đi: chủ hoàn toàn không coi trọng công nhân nữa, vì y lúc nào cũng dễ dàng tìm được người khác trong đám người thất nghiệp sẵn sàng đi làm cho bất cứ ai. Như vậy, quyền lực của chủ đối với công nhân tăng thêm, và người chủ lợi dụng quyền lực ấy, dùng cách phạt tiền để giữ công nhân ở trong khuôn khổ nghiêm ngặt của lao động công xưởng. Người công nhân đành cam chịu sự hạn chế mới ấy đối với quyền lợi và tiền lương của mình, vì giờ đây anh ta bất lực trước người chủ. Vậy là việc phạt tiền mới xuất hiện cách đây không lâu lắm, cùng một lúc với các công xưởng và nhà máy lớn, cùng một lúc với chủ nghĩa đại tư bản, cùng một lúc với sự chia cách hoàn toàn giữa những chủ giàu có và những công nhân nghèo khổ. Tiền phạt là kết quả của sự phát triển đầy đủ của chủ nghĩa tư bản và của sự lệ thuộc hoàn toàn của người công nhân. Nhưng sự phát triển ấy của các công xưởng lớn và sự tăng thêm áp lực của các chủ xưởng lại còn dẫn đến những hậu quả khác nữa. Công nhân, hoàn toàn bị bất lực trước bọn chủ xưởng, đã bắt đầu hiểu rằng nếu họ vẫn tách rời nhau thì sẽ bị lụn bại và nghèo khổ hoàn toàn. Họ bắt đầu hiểu rằng, để thoát khỏi cái nguy cơ bị chết đói và suy đồi dưới chế độ tư bản thì họ chỉ còn có một cách: đoàn kết nhau lại để đấu tranh chống bọn chủ xưởng nhằm đòi tiền lương cao hơn và những điều kiện sinh hoạt tốt hơn. Chúng ta đã thấy các chủ xưởng ở nước ta đi tới chỗ hà hiếp công nhân một cách quá quắt đến thế nào trong Giải thích luật phạt tiền những năm 80; bọn chúng không phải chỉ hạ thấp mức tiền công mà còn dùng cách phạt tiền làm một thủ đoạn để hạ thấp tiền lương xuống. ách áp bức của bọn tư bản đối với công nhân đã phát triển lên đến tột đỉnh. Nhưng ách áp bức ấy cũng gây nên một sự phản kháng của công nhân. Công nhân đã nổi lên chống lại những kẻ ngược đãi họ và họ đã thắng. Chính phủ sợ hãi, đã phải nhượng bộ trước những yêu sách của họ và đã vội vàng ban hành đạo luật bãi bỏ việc phạt tiền. Đó là một nhượng bộ đối với công nhân. Chính phủ tưởng rằng cứ ban hành những đạo luật và những quy tắc về phạt tiền, cứ đặt ra tiền trợ cấp trích ở qũy tiền phạt, thì ngay tức khắc, sẽ thỏa mãn được công nhân và làm cho họ lãng quên sự nghiệp công nhân chung của họ và cuộc đấu tranh của họ chống chủ xưởng. Nhưng những hy vọng như thế của cái chính phủ muốn làm ra vẻ bênh vực công nhân, sẽ không thực hiện được. Chúng ta đã thấy đạo luật mới bất công với công nhân như thế nào, những sự nhượng bộ cho họ ít ỏi như thế nào nếu đem so sánh, dù chỉ là với những yêu sách của công nhân đình công ở xưởng dệt Mô-rô-dốp; chúng ta đã thấy người ta đã để tồn tại như thế nào ở khắp nơi những kẽ hở cho các chủ xưởng muốn vi phạm pháp luật, và người ta đã vì lợi ích của chủ xưởng mà đặt ra như thế nào những quy tắc về tiền trợ cấp, những quy tắc đã cộng thêm sự độc đoán của các viên chức vào với sự độc đoán của các chủ xưởng. Khi đạo luật và những quy tắc ấy được thi hành, khi công nhân hiểu biết được đạo luật và những quy tắc ấy và thông qua những cuộc xung đột của họ với ban giám đốc mà bắt đầu hiểu rõ ràng đạo luật đã áp bức họ đến mức nào, thì họ bắt đầu dần dần có ý thức về tình cảnh lệ thuộc của họ. Họ sẽ hiểu rằng chỉ vì nghèo khổ nên họ buộc lòng phải làm việc cho những kẻ giàu có và đành phải lao động khó nhọc để đổi lấy đồng lương thảm hại. Họ sẽ hiểu rằng chính phủ và các viên chức của chính phủ đều đứng về phía các chủ xưởng, còn các đạo luật được thảo ra là để cho chủ xưởng có thể bóp hầu bóp cổ công nhân một cách dễ dàng hơn. Và rốt cuộc, công nhân sẽ hiểu rằng chừng nào mà họ còn phải lệ thuộc vào bọn tư bản thì luật pháp sẽ chẳng làm gì để cải thiện tình cảnh của họ, vì luật pháp bao giờ cũng thiên về bọn tư bản - chủ xưởng và vì bọn này bao giờ cũng tìm được cách để lẩn tránh pháp luật. Khi công nhân đã hiểu được như thế, họ sẽ thấy rằng chỉ còn có độc một cách để tự bảo vệ là: đoàn kết nhau lại để đấu tranh chống bọn chủ xưởng và chống những chế độ bất công do luật pháp đã đặt ra. Nông trang - trung học và trường trung học cải tạo27 (tạp chí của cải nước nga)28 Từ lâu, người ta đã biết cái giải pháp mà phái dân túy đề ra về vấn đề chủ nghĩa tư bản ở Nga và trong thời gian gần đây đã được trình bày nổi bật nhất trên tạp chí Của cải nước Nga. Tuy không phủ nhận sự tồn tại của chủ nghĩa tư bản và buộc phải thừa nhận sự phát triển của chủ nghĩa đó, song phái dân túy lại cho rằng chủ nghĩa tư bản ở nước ta không phải là một quá trình tự nhiên và tất yếu, hoàn thành sự tiến triển lâu đời của nền kinh tế hàng hóa ở Nga, mà là một hiện tượng ngẫu nhiên không có cội rễ vững chắc và chỉ chứng tỏ rằng người ta đã đi trệch con đường mà toàn bộ đời sống lịch sử của dân tộc đã quy định. Phái dân túy nói rằng: Chúng ta phải chọn những con đường khác cho tổ quốc, phải lìa bỏ con đường tư bản chủ nghĩa và phải công xã hóa nền sản xuất bằng cách lợi dụng những lực lượng hiện có của toàn thể xã hội, cái xã hội mà theo họ, đã bắt đầu nhận thấy rằng chủ nghĩa tư bản không có cơ sở gì cả. Hiển nhiên là nếu có thể chọn một con đường khác cho tổ quốc, nếu toàn thể xã hội bắt đầu hiểu là cần phải làm như thế thì việc công xã hóa nền sản xuất sẽ không gặp những khó khăn lớn và không đòi hỏi một thời gian lịch sử nhất định nào để chuẩn bị cả. Chỉ cần thảo ra kế hoạch công xã hóa ấy và thuyết phục những ai cần thuyết phục, rằng việc đó là có thể thực hiện được, - thế là tổ quốc sẽ từ bỏ con đường sai lầm của chủ nghĩa tư bản và đi vào con đường xã hội hóa. Ai nấy đều hiểu một kế hoạch như vậy, hứa hẹn những triển vọng tươi sáng đến thế, thì phải mang lại một lợi ích to lớn biết chừng nào, cho nên công chúng Nga phải rất biết ơn ông I-ugia-cốp, một trong những cộng tác viên thường trực của tạp chí Của cải nước Nga, vì ông ta đã tự nguyện đảm nhiệm thảo ra một kế hoạch như thế. Trên tạp chí Của cải nước Nga số ra tháng Năm, chúng ta thấy có bài của ông ta: Một điều không tưởng về mặt giáo dục, với phụ đề: Kế hoạch giáo dục trung học phổ cập bắt buộc. Độc giả sẽ hỏi: điều đó có quan hệ gì đến việc công xã hóa nền sản xuất? Có một mối quan hệ trực tiếp nhất, vì kế hoạch của ông I-u-gia-cốp rất rộng lớn. Tác giả trù tính thành lập ở mỗi tổng một trường trung học thu hút tất cả nam nữ đến tuổi đi học (từ 8 đến 20 tuổi, maximum1) là 25 tuổi). Những trường trung học này phải là những hội sản xuất tiến hành kinh doanh nông nghiệp và giáo dục đạo đức, không những tự lao động để nuôi sống số người ở các trường trung học (theo ông I-u-gia-cốp thì số người này chiếm đến một phần trăm tổng số dân), mà ngoài ra còn cung cấp phương tiện để nuôi sống tất cả nhi đồng. Đối với một trường trung học - tổng kiểu mẫu (mà ông ta cũng gọi là: trung học - trang trại, nông trang - trung học hay trung học nông nghiệp) thì tác giả đã tính toán tỉ mỉ và chứng minh rằng trường trung học sẽ nuôi sống được trên một nửa tổng số dân cư địa phương, không hơn không kém. Nếu chúng ta chú ý rằng mỗi trường trung học như thế (dự tính là trong toàn nước Nga sẽ có 40 000 trường, nghĩa là 20 000 trường cho con trai và 20 000 trường con gái) đều được cấp đất và tư liệu sản xuất (người ta tính đến việc các hội đồng địa phương phát hành những trái khoán, được nhà nước đảm bảo, với tiền lời là 41/4% và vốn hoàn dần là 1/2%), chúng ta sẽ thấy rằng kế hoạch của ông I-u-gia-cốp 1) - tối đa Nông trang - trung học thực ra rộng lớn đến mức nào. Sự sản xuất của cả một nửa số dân cư sẽ được xã hội hóa. Thế là trong có chớp mắt, người ta đã chọn được một con đường khác cho tổ quốc! Và người ta đạt được kết quả ấy mà chính phủ, hội đồng địa phương, nhân dân không phải tốn kém một tí gì (sic!1)). Điều đó chỉ thoạt nhìn, mới là không tưởng thôi; thực ra nó lại dễ thực hiện hơn nền giáo dục sơ học phổ cập rất nhiều. Ông I-u-gia-cốp cam đoan rằng cách làm ra số tiền cần thiết cho công cuộc ấy không có chút gì là hão huyền và không tưởng cả và sẽ được thực hiện, như chúng ta đã thấy, không những không tốn kém, không tốn kém một tí gì, mà thậm chí cũng không phải thay đổi những chương trình giảng dạy hiện hành nữa!! Ông I-u-giacốp nhận xét hoàn toàn đúng rằng tất cả việc đó có một ý nghĩa khá quan trọng, nếu người ta không muốn chỉ làm một cuộc thí nghiệm không thôi mà còn muốn thực hiện được một nền giáo dục thật sự phổ cập. Tuy ông ta nói là không tự đặt cho mình mục đích xây dựng một đề án thực hành, nhưng bản trình bày của ông ta lại chỉ rõ số nam nữ học sinh dự tính cho mỗi trường, số nhân công cần thiết cho việc nuôi sống toàn thể nhân khẩu ở những trường trung học, và trù tính thành phần đội ngũ giáo viên và nhân viên hành chính, cũng như những phương tiện sinh sống bằng hiện vật cho các thành viên nhà trường và lương bổng bằng tiền cho các thầy giáo, thầy thuốc, nhân viên kỹ thuật và đốc công. Tác giả tính toán tỉ mỉ số ngày lao động cần thiết cho công việc đồng áng, số ruộng đất cần thiết cho mỗi trường trung học và tiền nong cần thiết cho việc mua sắm, xây dựng lúc đầu. Ông ta trù liệu cho số phận, một mặt, của những người dị tộc và những tín đồ giáo phái là những người sẽ không thể được hưởng phúc lợi của nền giáo dục trung học phổ cập, và mặt khác, của những người bị đuổi ra khỏi trường 1) - thế đấy ! vì hạnh kiểm xấu. Tác giả không phải chỉ tính toán cho một trường trung học kiểu mẫu mà thôi. Hoàn toàn không phải thế. Ông ta đặt vấn đề thành lập cả 2 vạn trường trung học nam và 2 vạn trường trung học nữ, và chỉ ra cách kiếm số ruộng đất cần thiết cùng là cách tìm cho ra số nhân viên đủ năng lực để làm giáo viên, nhân viên hành chính và nhân viên quản lý. Cũng dễ hiểu rằng một kế hoạch như vậy thì hấp dẫn biết bao, hấp dẫn không chỉ về mặt lý thuyết (hiển nhiên là một kế hoạch công xã hóa nền sản xuất mà được vạch ra cụ thể đến thế thì phải thuyết phục được đến cùng tất cả những kẻ hoài nghi và phải đánh gục hẳn được tất cả những người phủ nhận khả năng thực hiện những kế hoạch thuộc loại đó), mà cả về mặt thực tiễn sinh động nữa. Thật là kỳ quặc nếu như một dự án tổ chức giáo dục trung học phổ cập bắt buộc mà lại không được những người quyền cao chức trọng trong chính phủ chú ý đến, nhất là khi tác giả bản dự án quả quyết rằng việc ấy sẽ không tốn kém gì, rằng những trở ngại sẽ thuộc về mặt điều kiện văn hóa hơn là mặt điều kiện tài chính và kinh tế, rằng những trở ngại đó, tuy thế, cũng không phải là không thể vượt qua được. Dự án này trực tiếp liên quan không chỉ đến Bộ giáo dục quốc dân, mà cả đến các Bộ nội vụ, Bộ tài chính, Bộ canh nông và thậm chí, như chúng ta sẽ thấy sau đây, đến cả Bộ quốc phòng nữa. Chắc chắn là những trường trung học cải tạo đề ra trong dự án sẽ thuộc quyền Bộ tư pháp. Không thể nghi ngờ gì nữa, các bộ khác cũng sẽ quan tâm đến dự án này, một dự án mà ông I-u-gia-cốp cho là sẽ đáp ứng được tất cả những nhu cầu kể trên (nghĩa là giáo dục và nuôi dưỡng), và có lẽ cũng sẽ đáp ứng được nhiều nhu cầu khác nữa. Do đó, chúng tôi chắc rằng bạn đọc sẽ không trách chúng tôi, nếu chúng tôi phân tích tỉ mỉ bản dự án cực kỳ đặc sắc ấy. Nông trang - trung học Tư tưởng cơ bản của ông I-u-gia-cốp là: mùa hè là mùa nghỉ học hoàn toàn và sẽ dành cho công việc đồng áng. Thứ nữa, những học sinh đã mãn khóa đều được lưu lại lao động ở đấy một thời gian; họ làm những công việc mùa đông và tham gia các công việc thủ công là công việc phụ thêm vào công việc đồng áng và tạo khả năng cho mỗi trường trung học có thể bằng lao động bản thân mà nuôi sống tất cả học sinh và công nhân, cũng như toàn bộ giáo viên và nhân viên hành chính, và có thể trả được những chi phí về giáo dục. Ông I-u-gia-cốp nói rất đúng rằng các trường trung học này sẽ là những ác-ten nông nghiệp lớn. Câu nói đó cũng chứng tỏ hết sức rõ rằng chúng ta có quyền coi kế hoạch của ông I-u-gia-cốp là bước đầu của việc công xã hóa sản xuất mà phái dân túy đã đề xướng ra, rằng kế hoạch đó là một bộ phận cấu thành của con đường mới mà nước Nga phải chọn để tránh những biến động của chủ nghĩa tư bản. Ông I-u-gia-cốp lập luận rằng: Hiện nay, học sinh tốt nghiệp trường trung học vào khoảng 18 - 20 tuổi, và đôi khi lại muộn hơn một, hai năm. Với giáo dục bắt buộc... thì tình trạng tốt nghiệp muộn hơn thế sẽ còn phổ biến hơn nữa. Học sinh sẽ tốt nghiệp chậm hơn, và ba lớp trên sẽ gồm những học sinh từ 16 đến 25 tuổi, nếu tuổi 25 sẽ được coi là hạn tuổi cuối cùng để bị loại ra khỏi trường, mặc dù chưa học hết chương trình. Như vậy, nếu kể cả số học sinh lớp năm đã quá tuổi, được lấy thêm vào, thì có thể mạnh dạn tính rằng khoảng một phần ba số học sinh của nhà trường sẽ... đủ tuổi lao động. Ngay cả như có hạ tỷ lệ đó xuống thành một phần tư, như sau này tác giả đã tính, bằng cách cộng thêm hai lớp của trường sơ học dự bị (lớp cho những trẻ em tám tuổi chưa biết đọc) vào số tám lớp của bậc trung học, - thì chúng ta vẫn có một con số rất cao người lao động đủ để làm hết được công việc mùa hè, với sự giúp đỡ của những người nửa lao động. Nhưng, - ông I-u-gia-cốp nêu ra một cách có căn cứ, - một trường trung học - trang trại mười lớp sẽ đòi hỏi phải có một số công nhân nhất định làm việc trong mùa đông. Lấy ở đâu ra số công nhân này? Tác giả đề ra hai giải pháp: 1) thuê công nhân (trong số đó, những người nào có công có thể được chia một số lãi). Nông trang trung học phải là một nông trang có lãi và phải chứng minh việc thuê mướn này là đúng. Nhưng một giải pháp khác hình như được tác giả cho là quan trọng hơn: 2) những học sinh mãn khóa bắt buộc phải làm việc để hoàn lại tiền học và tiền nuôi dưỡng khi họ còn học ở những lớp dưới. Ông I-u-gia-cốp nói thêm rằng đây là nghĩa vụ trực tiếp của họ, và cố nhiên, đó chỉ là nghĩa vụ của những người không thể trả được tiền ăn học mà thôi. Chính họ sẽ là lớp công nhân cần thiết trong mùa đông và lớp công nhân bổ sung trong mùa hè. Đây là đặc điểm thứ nhất của cái tổ chức đề ra trong dự án, cái tổ chức có trách nhiệm phải công xã hóa một phần năm dân cư bằng cách đưa họ vào những ác-ten nông nghiệp. Nguyên đặc điểm đó cũng đủ cho chúng ta thấy rằng con đường khác mà người ta sẽ chọn cho tổ quốc là con đường thế nào rồi. Lao động làm thuê, sinh kế duy nhất hiện nay của những người không thể trả được tiền ăn học và tiền sinh sống, sẽ được thay thế bằng lao động bắt buộc và không công. Nhưng chúng ta không nên băn khoăn về điều đó: không nên quên rằng bù vào đó, nhân dân sẽ được hưởng phúc lợi của một nền giáo dục trung học phổ cập. Chúng ta bàn tiếp. Tác giả trù tính thành lập những trường trung học cho nam riêng và cho nữ riêng, nhượng bộ cái thiên kiến đang thống trị ở lục địa châu Âu chống lại việc nam nữ học chung một trường, nhưng thật ra học chung như vậy lại hợp lý hơn. 50 học sinh mỗi lớp hay 500 học sinh cho tất cả mười lớp, hay 1 000 người ở mỗi trường nông trang - trung học (500 nam và 500 nữ), đó là một số lượng hoàn toàn vừa phải đối với một trường trung học hạng trung. Số người này sẽ gồm có 125 cặp Nông trang - trung học công nhân và một số tương đương những người nửa lao động. Ông I-u-gia-cốp nói tiếp: Nếu tôi nêu ra rằng số công nhân đó có thể canh tác được, chẳng hạn, 2 500 đê-xi-a-tin đất trồng trọt ở Tiểu Nga thì ai nấy sẽ hiểu rõ rằng lao động của một trường trung học là một lực lượng hết sức to lớn như thế nào!.. Nhưng ngoài những công nhân đó ra, còn có những công nhân thường trực lao động để hoàn lại học phí và tiền ăn. Có bao nhiêu công nhân đó? Số mãn khóa hàng năm là 45 học sinh nam và nữ. Một phần ba số học sinh nam sẽ làm nghĩa vụ quân sự trong 3 năm (hiện nay là một phần tư. Tác giả đưa con số lên một phần ba bằng cách rút thời gian làm nghĩa vụ quân sự xuống 3 năm). Không có gì là bất công, khi đặt hai phần ba số người còn lại vào trong cũng những điều kiện như thế, nghĩa là giữ họ ở lại trường và bắt họ lao động để hoàn lại tiền ăn học của bản thân họ, cũng như của những bạn họ đã nhập ngũ. Toàn thể nữ sinh cũng có thể bị lưu lại nhằm mục Một khi tổ quốc đã chọn một con đường khác rồi thì tổ chức của chế độ mới đang được thiết lập ở trong nước sẽ hiện ra càng ngày càng rõ rệt thêm. Ngày nay, toàn thể nam công dân Nga đều phải làm nghĩa vụ quân sự; nhưng vì số người đến tuổi nhập ngũ cao hơn số lính cần lấy, nên phải rút thăm. Trong nền sản xuất đã được công xã hóa rồi thì việc tuyển mộ tân binh cũng sẽ tiến hành bằng cách rút thăm, nhưng người ta dự định đặt số người còn lại vào trong cũng những điều kiện như thế, nghĩa là họ sẽ phải làm nghĩa vụ trong ba năm, cố nhiên không phải là làm nghĩa vụ trong quân đội, mà là lao động ở trường trung học. Họ phải lao động để hoàn lại sinh hoạt phí của bạn họ đã nhập ngũ. Có phải là tất cả đều bắt buộc phải lao động như thế không? Không phải. Chỉ những học sinh nào không thể trả được tiền ăn học mà thôi. ở đoạn trên, tác giả đã nói đến điều kiện phụ thêm ấy, và ở đoạn sau chúng ta sẽ thấy rằng đối với những học sinh có thể trả được tiền ăn học, thì tác giả lại trù tính lập những trường trung học riêng, theo kiểu cũ. Thử hỏi vậy thì tại sao việc hoàn lại sinh hoạt phí của những thanh niên nhập ngũ lại do những người bạn không thể trả được tiền ăn học phải chịu, chứ không phải do những người bạn có khả năng trả được? Lý do cũng rất dễ hiểu thôi. Nếu người ta phân chia học sinh trung học thành loại phải trả tiền và loại được miễn trả tiền thì hiển nhiên là cơ cấu hiện nay của xã hội không bị cuộc cải cách đụng chạm đến: bản thân ông I-ugia-cốp cũng thấy rất rõ điều đó. Mà nếu thế thì cũng dễ hiểu là những người không có phương tiện sinh sống sẽ là những người phải đóng các khoản chi phí chung của nhà nước (cho người lính), cũng hoàn toàn giống như hiện nay họ đang phải đóng những khoản đó dưới hình thức, chẳng hạn, các thứ thuế gián thu v.v.. Vậy thì chế độ mới khác ở chỗ nào? Khác ở chỗ là: hiện nay những người không có phương tiện sinh nhai có thể bán sức lao động của mình, còn dưới chế độ mới thì họ sẽ bị bắt buộc phải lao động không công (nghĩa là làm để được ăn không thôi). Không mảy may nghi ngờ gì rằng như thế thì nước Nga sẽ tránh khỏi được tất cả mọi biến động của chế độ tư bản. Lao động làm thuê tự do, có cơ sinh ra cái ung nhọt vô sản, đã được loại trừ và thay bằng... lao động không công và bắt buộc. Vả chăng có gì là lạ nếu những người bị đặt trong mối quan hệ bắt buộc phải lao động không công lại ở vào những điều kiện phù hợp với mối quan hệ ấy. Xin hãy nghe lời nhà dân túy (người bạn dân) vội vã nói tiếp ngay sau đó: Vả lại, nếu người ta cho phép thanh niên, sau khi tốt nghiệp và ở lại trường trong 3 năm, được kết hôn với nhau; nếu người ta làm nhà riêng cho những công nhân có gia Chẳng thế thì người giàu không thể nào thống trị người nghèo Nông trang - trung học đình; và nếu số thu nhập của nhà trường cho phép cấp cho họ, khi họ ra khỏi nhà trường, một khoản trợ cấp bằng tiền và bằng hiện vật, dù là ít thôi, - thì thời gian ba năm ở lại trường như thế sẽ còn dễ chịu hơn ở trong quân đội rất nhiều... Chẳng phải rõ ràng là những điều kiện có lợi như thế sẽ khiến cho dân cư tranh nhau mà vào các trường trung học, hay sao? Thì các bạn cứ thử suy xét xem: trước hết là sẽ được phép kết hôn này. Vẫn biết rằng, theo luật hộ hiện hành thì nói chung, không cần phải có giấy phép (của nhà chức trách) mới được kết hôn. Nhưng nên chú ý rằng đây là nam sinh trung học và nữ sinh trung học, đành rằng họ đã 25 tuổi rồi đấy, nhưng dù sao thì họ cũng vẫn là học sinh trung học. Nếu cấm sinh viên trường đại học lập gia đình thì liệu có thể cho phép học sinh trung học kết hôn được không. Và sau nữa, việc cho phép còn tùy ở nhà chức trách của trường, nghĩa là những người đã qua bậc đại học: vậy không có lý do để phải sợ những sự quá lạm gì cả. Song các học sinh đã tốt nghiệp trường trung học và ở lại đấy làm công nhân thường trực thì không còn là học sinh trung học nữa. Tuy nhiên, đối với họ vấn đề cũng vẫn đặt ra là phải xin phép kết hôn, dù rằng họ là những người từ 21 đến 27 tuổi. Không thể không thừa nhận rằng con đường mới, mà tổ quốc đã chọn, có cắt xén một phần nào đó quyền công dân của người công dân Nga; nhưng phải thấy rằng nếu không hy sinh thì không thể hưởng thụ được phúc lợi của nền giáo dục trung học phổ cập. Thứ hai là người ta sẽ làm nhà riêng cho những công nhân có gia đình, những nhà này hẳn không tồi tàn hơn những túp lều hiện nay của công nhân các công xưởng. Thứ ba là những công nhân thường trực sẽ được lĩnh một khoản trợ cấp nhỏ. Dĩ nhiên là nhân dân sẽ ưa thích những cái lợi đó của một cuộc sống yên ổn đặt dưới quyền bảo trợ của nhà chức trách, hơn là chuốc lấy những cơn sóng gió của chế độ tư bản, ưa thích đến mức có một số công nhân sẽ vĩnh viễn lưu lại trong trường (hẳn là để tỏ lòng biết ơn vì họ được phép kết hôn): Một số ít công nhân thường trực, vĩnh viễn ở lại trong trường trung học và gắn bó với trường đó (sic!!), sẽ bổ sung vào lực lượng lao động ấy của trường nông trang - trung học. Như thế là có thể có được - và tuyệt nhiên chẳng có gì là không tưởng cả - lực lượng lao động cho trường trung học nông nghiệp của chúng ta. Thử nghĩ xem! ở đây có gì là không tưởng đâu? Những công nhân thường trực làm không công, mà lại gắn bó với những vị chủ cho phép họ kết hôn, - bạn cứ hỏi bất cứ một lão nông nào mà xem, căn cứ vào kinh nghiệm bản thân, lão sẽ nói cho bạn biết rằng tất cả những cái đó đều là hoàn toàn có thể thực hiện được lắm chứ. Viết xong vào mùa thu 1895 In ngày 25 tháng Mười một 1895, trên báo Truyền tin Xa-ma-ra Ký tên: C. T - in Theo đúng bản in trên báo Truyền tin Xa-ma-ra 1) Phần tiếp không thấy đăng trên báo Truyền tin Xa-ma-ra. gửi anh chị em công nhân công xưởng toóc-nơ-tôn29 Hỡi anh chị em công nhân công xưởng Toóc-nơ-tôn! Ngày 6 và ngày 7 tháng Mười một phải là những ngày đáng ghi nhớ đối với tất cả chúng ta... Bằng hành động nhất trí chống trả lại sự hà hiếp của bọn chủ, anh chị em thợ dệt đã chứng minh rằng trong đội ngũ chúng ta, vào những giờ phút khó khăn, hãy còn có những người biết bảo vệ lợi ích chung của công nhân chúng ta, rằng những vị chủ đức độ của chúng ta chưa thể biến hẳn chúng ta thành những tên nô lệ khốn khổ cho cái túi tiền không đáy của chúng được. Vậy thì, các đồng chí, chúng ta hãy kiên cường và không ngừng tiến hành đường lối của chúng ta cho đến cùng; chúng ta hãy nhớ rằng chỉ có bằng những cố gắng chung nhất trí, chúng ta mới có thể cải thiện được tình cảnh của mình. Các đồng chí, trước hết đừng có mắc vào cái bẫy mà các ngài Toóc-nơ-tôn đã dăng ra một cách xảo quyệt. Lập luận của bọn chúng là thế này: hiện nay, chúng ta gặp khó khăn trong việc tiêu thụ hàng hóa; vì thế, nếu công xưởng cứ tiếp tục làm việc trong những điều kiện giống như trước đây thì chúng ta sẽ không thể được lời như trước nữa... Mà chúng ta thì lại không muốn kiếm được ít lời hơn... Vậy phải bóp nặn bọn thợ, mặc cho chúng phải giơ lưng ra chịu tình trạng giá hàng rẻ mạt trên thị trường... Nhưng việc này không được làm một cách khinh suất, mà phải tiến hành khéo léo sao cho bọn thợ ngây ngô không hiểu được gì về cái món mà chúng ta đang sửa soạn cho chúng... Nếu ta đụng đến chúng tất cả ngay một lúc, tất cả bọn chúng sẽ nhất loạt vùng lên, thì ta sẽ không làm gì được chúng; vì thế bắt đầu hãy vặt lông bọn thợ dệt khốn khổ trước đã, và lúc đó thì bọn khác cũng sẽ không thể thoát được... Chúng ta không quen khách khí với bọn người hèn hạ này, vả lại việc gì mà phải khách khí? Những chổi mới sẽ quét sạch hơn... Như vậy, các vị chủ, quan tâm đến phúc lợi của công nhân, muốn êm thấm và thầm lặng chuẩn bị cho công nhân tất cả các phân xưởng trong công xưởng một tương lai giống như tương lai chúng đã chuẩn bị cho thợ dệt... Do đó, nếu tất cả chúng ta đều thờ ơ với số phận của xưởng dệt thì như thế tức là tự tay chúng ta đào hố để rồi sắp tới chúng ta cũng sẽ bị xô xuống đó. Gần đây, thợ dệt tính đổ đồng kiếm được 3 rúp 50 cô-pếch trong nửa tháng; cũng trong khoảng thời gian đó, một gia đình 7 người sống tằn tiện cũng phải hết 5 rúp; một gia đình gồm có chồng, vợ và một đứa con thì cũng phải hết 2 rúp. Họ đã bán đến cái áo lót cuối cùng, tiêu đến đồng xu cuối cùng mà họ đã phải đổ mồ hôi sôi nước mắt mới kiếm ra được, trong khi đó thì các ngài Toóc-nơ-tôn nhân từ kia thu vào hết triệu này đến triệu khác. Nhưng như thế hãy còn chưa đủ; dưới mắt họ người ta lại luôn luôn đuổi ra khỏi công xưởng thêm những nạn nhân mới của lòng tham không đáy của chủ, và cảnh hà hiếp cứ ngày càng tăng lên, một cách tàn ác dữ dội... Người ta đã bắt đầu thêm len xơ và dạ vụn30 vào len mà không có mặc cả gì, làm cho việc làm ra hàng bị kéo dài ghê gớm; dường như ngẫu nhiên mà những sự chậm trễ trong việc giao sợi dọc ngày càng tăng thêm; sau cùng, người ta đã trực tiếp xén vào giờ làm; giờ đây đáng lẽ dệt những tấm dài 9 smi-txơ31 thì họ dệt những tấm dài 5 smi-txơ, để làm cho người thợ dệt phải thường xuyên vất vả hơn và mất thì giờ hơn trong việc nhận và mắc sợi dọc là công việc mà, như ta đã biết, họ chẳng được một xu nhỏ nào. Người ta muốn đem cảnh đói khát ra để thao túng thợ Gửi anh chị em công nhân công xưởng Toóc-nơ-tôn dệt, và không bao lâu nữa, tiền lương nửa tháng 1 rúp 62 côpếch, mà người ta đã thấy ghi trong sổ lương của một vài người, có thể sẽ là mức lương chung cho tất cả phân xưởng dệt... Các đồng chí có muốn chờ cho đến lúc chủ thương yêu mình như thế không? Nếu không, nếu cuối cùng, lòng các đồng chí chưa biến hẳn thành gỗ đá trước nỗi đau khổ của những người nghèo khốn cũng như các đồng chí, thì các đồng chí hãy đồng tâm nhất trí siết chặt đội ngũ chung quanh các bạn thợ dệt, chúng ta hãy đưa ra những yêu sách chung và mỗi khi gặp cơ hội thuận lợi, chúng ta hãy giành lấy từ trong tay bọn áp bức chúng ta một số phận tốt hơn. Các bạn công nhân phân xưởng sợi, các bạn đừng để bị lừa khi thấy tiền công của các bạn ổn định và được tăng lên chút ít... Vì gần 2/3 đồng nghiệp của các bạn đã bị giãn và số tiền công tăng lên đó các bạn đã phải mua bằng cảnh đói khát của các đồng nghiệp bị đuổi ra khỏi xưởng. Đó lại thêm một mưu mô láu cá của bọn chủ, một mưu mô rất dễ nhận thấy: chỉ cần tính số tiền công mà toàn phân xưởng kéo sợi lĩnh trước đây và số tiền công lĩnh hiện nay là đủ rõ. - Hỡi các bạn công nhân phân xưởng nhuộm mới! Các bạn phải dấn thân mỗi ngày 14 giờ 1/4 trong hơi độc giết người của thuốc nhuộm để đến bây giờ chỉ lĩnh được vẻn vẹn có 12 rúp một tháng thôi! Các bạn hãy chú ý những yêu sách của chúng tôi: chúng tôi cũng muốn chấm dứt những khoản cắt lương bất hợp pháp mà các bạn phải chịu do sự bất tài của viên đốc công của các bạn gây ra. - Hỡi các bạn lao công và nói chung, tất cả các thợ không chuyên nghiệp ở công xưởng! - Chả lẽ các bạn lại trông mong rằng các bạn vẫn sẽ giữ được mức lương 60 - 80 côpếch một ngày, trong khi thợ dệt lành nghề chỉ lĩnh có 20 côpếch thôi? - Các đồng chí, chớ mù quáng, đừng để sa vào cạm bẫy của bọn chủ, hãy chung lưng đấu cật, nếu không thì mùa đông này tất cả chúng ta sẽ khốn khổ. Tất cả chúng ta phải hết sức cảnh giác theo dõi những mưu mô của bọn chủ định giảm mức tiền công, và chúng ta phải đem toàn lực ra chống lại cái ý định tai hại cho chúng ta đó... Hãy bỏ ngoài tai tất cả những lời biện bạch của chúng nói rằng công việc làm ăn không chạy: đối với chúng, như thế chỉ là giảm lợi nhuận thôi; còn đối với chúng ta, như thế lại có nghĩa là gia đình chúng ta phải khổ sở vì đói khát, có nghĩa là người ta cướp giật cả mẩu bánh rắn cuối cùng của gia đình chúng ta. Có thể nào coi hai cái đó như nhau được không? Giờ đây, chúng đang o ép các bạn thợ dệt trước, nên chúng ta cần phải cố gắng để đạt được những điều 1) nâng cao những giá công dệt lên ngang với mức trong mùa xuân vừa qua, nghĩa là tăng độ 6 cô-pếch một smi-txơ; 2) áp dụng cả đối với thợ dệt, đạo luật quy định rằng trước khi bắt tay vào việc, người ta phải cho công nhân biết tiền công của họ sẽ là bao nhiêu. Bảng giá công mà viên thanh tra công xưởng đã ký, không được chỉ nằm trên giấy tờ mà phải được áp dụng trong thực tế, như luật pháp đã quy định. Đối với công dệt chẳng hạn, thì ngoài giá trả công hiện hành, phải chỉ rõ thêm phẩm chất của len, tỷ lệ len xơ, dạ vụn trong len, và phải tính thêm cả thời gian tốn vào lao động chuẩn bị; 3) thời gian lao động phải được phân phối làm sao để tránh cho chúng ta tình trạng phải miễn cưỡng nghỉ việc; thí dụ như hiện nay, người ta đã xếp đặt sao cho thợ dệt, cứ mỗi tấm, lại phải mất một ngày chờ sợi dọc; và vì chiều dài của mỗi tấm sẽ bị rút ngắn đi gần phần nửa, nên không kể bảng giá công tiền công như thế nào, người công nhân dệt vẫn phải chịu thiệt gấp đôi. Nếu người chủ muốn làm như vậy để ăn cướp một phần tiền công của chúng ta, thì hắn cứ việc nói toạc ra để chúng ta biết rõ người ta muốn bóp nặn chúng ta những gì; 4) thanh tra công xưởng phải chú ý sao cho không có sự gian dối trong khi định các giá công và không được có hai giá công cho một việc. Nghĩa là, chẳng hạn, trong bảng Gửi anh chị em công nhân công xưởng Toóc-nơ-tôn giá công, không được có hai giá khác nhau cho những hàng hóa cùng phẩm chất nhưng có tên gọi khác nhau. Chẳng hạn như chúng ta dệt dạ bi-be thì lĩnh được 4 rúp 32 cô-pếch mà khi dệt dạ U-ran32 thì chỉ lĩnh tất cả có 4 rúp 14 cô-pếch thôi; nhưng chẳng phải là trong hai trường hợp ấy công việc cũng vẫn như nhau đó sao? Người ta còn lừa bịp một cách trắng trợn hơn nữa, khi đặt ra hai giá công dệt cho một loại hàng cùng một tên gọi. Bằng cách đó các ngài Toóc-nơ-tôn đã lẩn tránh những đạo luật về phạt tiền quy định rằng công nhân chỉ phải chịu phạt tiền khi nào do cẩu thả mà làm ra mặt hàng xấu, rằng chậm nhất là ba ngày sau khi tuyên bố phạt thì phải ghi số tiền phạt vào sổ lương, ở cột phạt. Còn tất cả các khoản tiền phạt thì đều nhất thiết phải được ghi vào sổ kiểm kê chặt chẽ và số tiền ấy, chủ xưởng không được bỏ túi, mà phải được dùng để thỏa mãn những nhu cầu của công nhân ở công xưởng đó. Thế nhưng cứ mở sổ lương của chúng ta ra mà xem, quyển sổ trắng bong, không có một khoản phạt nào cả; người ta có thể nghĩ rằng không có chủ nào lại tốt hơn chủ chúng ta nữa. Thật ra, họ lợi dụng sự không hiểu biết của chúng ta để lẩn tránh pháp luật và họ đã dễ dàng xoay xở... Các bạn thấy đấy, họ không phạt tiền chúng ta, nhưng họ xén vào tiền lương của chúng ta bằng cách trả công theo giá thấp hơn; và chừng nào mà còn có hai giá công, một giá thấp và một giá cao, thì chừng ấy vẫn chẳng bắt bẻ họ vào đâu được; họ nhét hết khoản khấu lương này đến khoản khấu lương khác vào túi họ; 5) khi đã có một giá công duy nhất rồi thì mỗi khoản khấu lương đều phải ghi vào cột phạt, với lý do phạt. Lúc đó, chúng ta sẽ thấy rõ những trường hợp phạt không đúng; chúng ta sẽ ít phải làm không công hơn, và sẽ giảm bớt được những tệ lậu như hiện nay đang xảy ra chẳng hạn ở xưởng nhuộm là nơi mà do lỗi của viên đốc công bất tài, nên công nhân làm được ít sản phẩm hơn; đứng về mặt pháp luật thì đó không thể là lý do để không trả công cho lao động, vì lỗi ở đây, không phải do lối làm ăn cẩu thả của công nhân mà ra. Nhưng phải chăng là có ít những khoản khấu lương mà tất cả chúng ta đều phải chịu, mặc dầu không mảy may do lỗi tại chúng ta? 6) cho đến năm 1891, chúng ta đã trả tiền thuê nhà bao nhiêu thì bây giờ chúng ta đòi cũng chỉ trả như thế thôi, nghĩa là mỗi người trả 1 rúp một tháng, vì với số tiền chúng ta kiếm được mà phải trả những 2 rúp thì lấy gì mà trả và hơn nữa trả để thuê cái gì kia chứ?... Thuê một túp lều bẩn thỉu, hôi hám, chật chội, luôn luôn làm mồi cho hỏa hoạn ư? Các đồng chí đừng quên rằng ở khắp Pê-téc-bua, số tiền thuê nhà 1 rúp một tháng được coi là vừa phải rồi, chỉ có các ông chủ quá - quan tâm đến chúng ta mới không bằng lòng mức đó thôi, và về điểm đó nữa, chúng ta cũng phải dẹp bớt lòng tham của họ đi. Bảo vệ những yêu sách đó, tuyệt nhiên không phải là làm loạn đâu, các đồng chí ạ; chúng ta chỉ đòi hỏi những điều mà tất cả công nhân ở các công xưởng khác đã được hưởng theo pháp luật, nhưng bị người ta tước mất của chúng ta, chỉ vì người ta hy vọng rằng chúng ta sẽ không biết bảo vệ quyền lợi của chính chúng ta. Vậy lần này, chúng ta hãy chỉ ra rằng các vị ân nhân của chúng ta đã lầm. Viết xong sau ngày 7 (19) tháng Mười một In rô-nê-ô thành truyền đơn Theo đúng tờ truyền đơn, có đối chiếu với bản in trong văn tập Người lao động số 1 - 2, 1896 các bộ trưởng nhà ta nghĩ gì?33 Viết xong vào tháng Mười một - tháng Chạp 1895, chậm lắm là xong vào ngày 8 (20) tháng Chạp, cho báo Sự nghiệp công nhân In lần đầu ngày 27 tháng Giêng 1924, trên báo Sự thật Pê-tơ-rô-grát số 22 Theo đúng một bản sao đánh máy tìm thấy trong hồ sơ lưu trữ của Nha cảnh sát Bộ trưởng Bộ nội vụ Đuốc-nô-vô đã viết một bức thư cho Pô-bê-đô-nốt-txép, giám sát tối cao của Thánh vụ viện. Bức thư ấy viết ngày 18 tháng Ba 1895, đánh số 2 603 và có ghi chú: tối mật. Như vậy là bộ trưởng muốn rằng bức thư ấy phải được giữ tuyệt đối bí mật. Nhưng lại có những người không tán thành những quan điểm của ông bộ trưởng cho rằng các công dân Nga không cần phải biết những ý định của chính phủ, - vì thế hiện nay, một bản chép tay bức thư đó đang được chuyền tay khắp nơi. Ngài Đuốc-nô-vô đã viết gì cho ngài Pô-bê-đô-nốt-txép vậy? Ông ta viết về vấn đề các trường học chủ nhật. Trong thư đó, ông ta nói: Theo những tin tức nhận được trong mấy năm lại đây thì thấy rằng có những kẻ không đáng tin cậy về mặt chính trị, cũng như một bộ phận trong giới thanh niên học đường thuộc một xu hướng nhất định, hiện đang theo gương những năm 60, tìm cách len lỏi vào các trường học chủ nhật làm giáo viên, giảng viên, người thủ thư v. v.. Cái ý muốn nhất quán ấy, - ý muốn mà thậm chí người ta cũng không thể viện lẽ kiếm kế sinh nhai ra mà biện giải được, vì công tác trong những trường học đó không được thù lao, - chứng tỏ rằng hiện tượng trên là một trong những thủ đoạn đấu tranh trên địa hạt công khai (hợp pháp) của những phần tử chống chính phủ, nhằm chống lại trật tự nhà nước và chế độ xã hội hiện tồn tại ở Nga. Ngài bộ trưởng lập luận như thế đấy! Trong số những người có học thức, có người muốn san sẻ trí thức của mình cho công nhân, muốn rằng học vấn đem lại ích lợi không chỉ cho bản thân mình mà còn cho cả nhân dân nữa, - thế là ông bộ trưởng bèn quả quyết ngay rằng ở đây có những phần tử chống chính phủ, nghĩa là có những kẻ âm mưu xúi giục người ta đến các trường học chủ nhật. Chẳng lẽ không có sự xúi giục thì một số người có học thức sẽ không thể có được nguyện vọng muốn dạy người khác học, hay sao? Nhưng điều làm cho ông bộ trưởng băn khoăn là: những giáo viên ở các trường học chủ nhật lại không có thù lao. Ông ta vẫn thường quen thấy bọn mật thám và bọn quan lại phục vụ ông ta chỉ vì tiền thôi, hễ ai cho nhiều tiền hơn thì phục vụ; ấy thế mà bỗng nhiên ở đây, lại có những người làm việc, phục vụ, dạy học, và làm tất cả những việc đó... không lấy một xu. Thật là khả nghi! ông bộ trưởng nghĩ thế và phái bọn mật thám đi dò xét thực hư. Bức thư viết tiếp: Những tin tức sau đây (nhận được của bọn mật thám, mà sự tồn tại của chúng được chứng minh là chính đáng bởi việc chúng có lĩnh lương lậu hẳn hoi) cho phép xác định rằng không phải chỉ trong hàng ngũ giáo viên mới có những người có xu hướng nguy hại, mà thường thường là chính ngay các trường học cũng chịu sự lãnh đạo bí mật của cả một nhóm những kẻ không đáng tin, họ hoàn toàn không thuộc số nhân viên chính thức, nhưng lại đến lớp và phụ đạo cho học viên vào buổi tối theo lời mời của các nam nữ giáo viên do chính họ đưa vào đấy... Cái chế độ cho phép người ngoài đến lên lớp đã cho phép những người ở những giới đích thực cách mạng luồn được vào hàng ngũ các giảng viên một cách hoàn toàn dễ dàng. Vậy là nếu những người ngoài không được các cha cố và bọn mật thám chấp thuận và kiểm tra, mà lại muốn dạy công nhân học, - thì như thế có nghĩa là một cuộc cách mạng đích thực mất rồi! Đối với ông bộ trưởng thì công nhân là Các bộ trưởng nhà ta nghĩ gì? thuốc súng, kiến thức và giáo dục là tia lửa, nên ông bộ trưởng tin rằng nếu tia lửa bén vào thuốc súng thì sẽ có sự bùng nổ trước hết là chống lại chính phủ. Chúng tôi không thể không lấy làm hài lòng vạch ra rằng trong trường hợp hiếm có này, chúng tôi hoàn toàn và tuyệt đối đồng ý với cách nhìn đó của cụ lớn. Tiếp nữa, ông bộ trưởng dẫn ra, trong bức thư ấy, những bằng chứng chứng tỏ rằng những tin tức của mình là xác thực. Những bằng chứng ấy mới thật là tuyệt! Một là, bức thư của một giáo viên của một trong những trường học chủ nhật, mà tên cho đến nay vẫn chưa xác định được rõ. Thư này đã bị tịch thu trong một cuộc khám xét. Trong thư có nói đến giáo trình của môn sử học, đến tư tưởng nô dịch đẳng cấp và giải phóng đẳng cấp và có nhắc đến những cuộc bạo động của Ra-din và của Pu-ga-tsép. Chắc là tên hai người này đã làm cho ông bộ trưởng tốt bụng nhà ta hoảng sợ: hẳn là ngài đã liên tưởng ngay đến những cái đinh ba. Bằng chứng thứ hai là: Thông qua con đường bí mật chuyển đến, Bộ nội vụ đã nắm được một chương trình giảng dạy công khai cho một trong những trường học chủ nhật ở Mát-xcơ-va, với nội dung như sau: Nguồn gốc xã hội. Xã hội nguyên thủy. Sự tiến triển của tổ chức xã hội. Nhà nước và cần có nhà nước để làm gì. Trật tự. Tự do. Công lý. Các hình thức tổ chức của nhà nước. Quân chủ chuyên chế và quân chủ lập hiến. Lao động là cơ sở của phúc lợi chung. ích lợi và của cải. Sản xuất, trao đổi và tư bản. Của cải được phân phối như thế nào. Sự theo đuổi lợi ích riêng. Chế độ tư hữu và tính tất yếu của chế độ đó. Giải phóng nông dân có kèm theo việc chia ruộng đất. Địa tô, lợi nhuận, tiền công. Tiền công do cái gì quyết định và các hình thức tiền công. Tiết kiệm. Việc giảng dạy theo chương trình này, một chương trình hoàn toàn không thích hợp với một trường bình dân, tạo điều kiện cho giảng viên hoàn toàn có thể giới thiệu dần dần với học viên những lý luận của Các Mác, của Ăng-ghen v. v., và chưa chắc là những người mà các nhà chức trách của giáo khu cử đến dự những lớp ấy, sẽ có thể phát hiện ra được rằng đó là những điều thường thức về tuyên truyền dân chủ - xã Hẳn là ngài bộ trưởng rất sợ những lý luận của Mác và Ăng-ghen: ngài đã phát hiện thấy những điều thường thức về lý luận đó, ngay cả trong một bản giáo trình mà người ta chẳng thấy mảy may dấu vết gì của lý luận đó. Ông bộ trưởng đã thấy ở trong đó, có những cái gì không thích hợp? Có lẽ là vấn đề các hình thức tổ chức của nhà nước và hiến pháp. Nhưng, thưa ngài bộ trưởng, ngài hãy cầm lấy bất cứ một quyển giáo khoa địa lý nào mà xem, ngài sẽ thấy trong đó có những vấn đề ấy! Dễ thường các công nhân lớn tuổi lại không có quyền được biết những điều mà người ta dạy cho trẻ con Nhưng ngài bộ trưởng không tin những nhân viên do giáo khu chỉ định: có thể là họ không hiểu được người ta nói gì. Sau cùng, bức thư đã kể tên những giáo viên không đáng tin cậy dạy tại trường học chủ nhật trong giáo khu, trực thuộc công xưởng của Công ty dệt Prô-khốp-rốp tại Mát-xcơ-va, tại trường học chủ nhật ở thành phố Ê-lê-txơ và tại trường mà người ta định mở ở Ti-phlít. Ngài Đuốc-nô-vô khuyên ngài Pô-bê-đô-nốt-txép hãy thẩm tra kỹ những người được vào dạy trong các trường. Bây giờ, nếu xem bản danh sách các giáo viên, người ta thấy dựng cả tóc gáy lên: toàn là cựu sinh viên, có cựu sinh viên nam và còn có cả cựu sinh viên nữ nữa. Có lẽ ngài bộ trưởng muốn rằng các giáo viên đều phải là những cựu hạ sĩ Với một vẻ thất kinh đặc biệt, ngài bộ trưởng bảo rằng: trường học thành phố Ê-lê-txơ lại ở ngay bên kia bờ sông Các bộ trưởng nhà ta nghĩ gì? Xô-xna, nơi mà dân cư phần lớn là những người bình dân (ôi, kinh khủng!) và thợ thuyền, và là nơi có một công xưởng Hãy đặt trường học ở thật xa, thật xa những người bình dân và thợ thuyền ra. Anh chị em đã thấy các bộ trưởng nhà ta sợ chết khiếp đi khi thấy trí thức kết hợp với người lao động! Vậy anh chị em hãy tỏ cho tất cả bọn họ thấy rằng không có một sức mạnh nào có thể ngăn cấm được công nhân giác ngộ cả! Không có tri thức thì công nhân bất lực; có tri thức, công nhân sẽ là một và thuyết minh cương lĩnh của đảng dân chủ - xã hội 34 Viết xong ở trong tù: Dự thảo cương lĩnh vào tháng Chạp, sau ngày 9 (21) 1895; Thuyết minh cương lĩnh vào tháng Sáu - tháng In lần đầu năm 1924, trên tạp chí Cách mạng vô sản Dự thảo cương lĩnh in theo đúng bản thảo viết bằng mực ẩn giữa các hàng chữ trong tạp chí Bình luận khoa học35 số 5, năm 1900 có đối chiếu với bản in thạch Thuyết minh cương lĩnh in theo đúng bản in thạch dự thảo cương lĩnh A. 1. ở Nga, các công xưởng và nhà máy lớn ngày càng phát triển nhanh chóng, làm cho những người tiểu thủ công và tiểu nông bị phá sản, biến họ thành những công nhân vô sản, đẩy ngày càng đông dân cư vào những thành phố, vào các thôn xóm và thị trấn có công xưởng và công nghiệp. 2. Sự phát triển ấy của chủ nghĩa tư bản có nghĩa là của cải và sự xa hoa trong một dúm chủ xưởng, nhà buôn và địa chủ tăng lên rất nhiều, và tình trạng nghèo khổ và bị áp bức của công nhân thì tăng lên còn nhanh hơn thế nữa. Những sự cải tiến trong sản xuất và những máy móc mà người ta áp dụng vào các công xưởng lớn, trong khi làm tăng năng suất lao động xã hội thì cũng làm tăng thêm quyền lực của bọn tư bản đối với công nhân, mở rộng nạn thất nghiệp và do đó, hãm công nhân vào cảnh không tự bảo vệ được. 3. Nhưng các công xưởng lớn, trong khi làm cho sự áp bức của tư bản đối với lao động lên đến cực độ, thì đồng thời cũng tạo ra một giai cấp công nhân đặc biệt, có khả năng tiến hành đấu tranh chống lại tư bản, vì chính ngay những điều kiện sinh hoạt của giai cấp này đang phá tan mọi mối liên hệ giữa nó với kinh tế cá thể và đang đoàn kết quần chúng công nhân lại, do đã tập hợp họ lại bằng một lao động chung, do đã làm cho họ chuyển từ công xưởng này sang công xưởng khác. Công nhân bắt đầu đấu tranh chống bọn tư bản và trong hàng ngũ họ, đang lộ rõ một ý chí đoàn kết ngày một mạnh thêm. Những cuộc nổi dậy lẻ tẻ của công nhân đang phát triển thành cuộc đấu tranh của toàn giai cấp công 4. Cuộc đấu tranh đó của giai cấp công nhân chống giai cấp những nhà tư bản là một cuộc đấu tranh chống tất cả các giai cấp sống bám vào lao động của người khác và chống mọi ách bóc lột. Cuộc đấu tranh này chỉ có thể chấm dứt, khi chính quyền chuyển vào tay giai cấp công nhân, khi tất cả ruộng đất, công cụ lao động, công xưởng, máy móc và hầm mỏ đã được trao lại cho toàn thể xã hội để tổ chức nền sản xuất xã hội chủ nghĩa, là nền sản xuất trong đó tất cả những gì do công nhân sản xuất ra và tất cả những sự cải tiến trong sản xuất đều phải làm lợi cho bản thân người lao động. 5. Xét về tính chất và mục đích thì phong trào của giai cấp công nhân Nga là một bộ phận của phong trào quốc tế (dân chủ xã hội) của giai cấp công nhân tất cả các nước. 6. Trở ngại chính mà giai cấp công nhân Nga vấp phải trong cuộc đấu tranh tự giải phóng là chính phủ chuyên chế tuyệt đối với bọn quan lại vô trách nhiệm của nó. Dựa vào những đặc quyền đặc lợi của bọn địa chủ và bọn tư bản và cúc cung phục vụ những lợi ích của chúng, chính phủ này giam hãm những đẳng cấp dưới trong một tình cảnh hoàn toàn không có quyền, do đó, trói buộc phong trào công nhân và kìm hãm bước tiến của toàn thể nhân dân. Vì vậy, cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Nga để tự giải phóng tất nhiên phải dẫn tới cuộc đấu tranh chống quyền hành vô hạn của chính phủ chuyên chế. B. 1. Đảng dân chủ - xã hội Nga tuyên bố rằng nhiệm vụ của đảng là giúp đỡ cuộc đấu tranh đó của giai cấp công nhân Nga bằng cách nâng cao ý thức giai cấp công nhân, xúc tiến việc tổ chức họ lại và chỉ cho họ thấy những mục tiêu và nhiệm vụ của cuộc đấu tranh. Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH 2. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Nga để tự giải phóng là một cuộc đấu tranh chính trị, và nhiệm vụ đầu tiên của cuộc đấu tranh đó là giành lấy tự do chính trị. 3. Chính vì thế mà đảng dân chủ - xã hội Nga, không tách mình ra khỏi phong trào công nhân, sẽ ủng hộ bất cứ phong trào xã hội nào chống lại quyền hành vô hạn của chính phủ chuyên chế, chống lại giai cấp quý tộc địa chủ có đặc quyền, chống lại tất cả những tàn dư của chế độ nông nô và chế độ đẳng cấp đang kìm hãm sự cạnh tranh tự do. 4. Ngược lại, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga sẽ đấu tranh kiên quyết chống mọi xu hướng muốn ban ân huệ cho các giai cấp cần lao bằng cách dựa vào sự bảo hộ của chính phủ chuyên chế và các quan lại của nó, và muốn kiềm chế sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và do đó, kiềm chế cả sự phát triển của giai cấp công nhân. 5. Giải phóng công nhân phải là sự nghiệp của bản thân 6. Nhân dân Nga không cần chính phủ chuyên chế và bọn quan lại của nó giúp đỡ, mà cần được giải phóng khỏi ách của C. Xuất phát từ những quan điểm đó, đảng dân chủ - xã hội Nga yêu cầu trước hết: 1. Triệu tập Hội nghị đại biểu toàn quốc của hội đồng địa phương gồm những đại biểu của toàn thể công dân để thảo một 2. Quyền đầu phiếu phổ thông và trực tiếp cho mọi công dân Nga đủ 21 tuổi, không phân biệt tín ngưỡng, dân tộc. 3. Tự do hội họp, lập hội và đình công. 4. Tự do báo chí. 5. Xóa bỏ các đẳng cấp và thực hiện quyền bình đẳng hoàn toàn của mọi công dân trước pháp luật. 6. Tự do tín ngưỡng và tất cả các dân tộc đều bình đẳng. Giao quyền quản lý việc đăng ký hộ tịch vào tay các viên chức dân sự độc lập, không phụ thuộc vào cảnh sát. V. I. Lê - nin 7. Mỗi công dân đều có quyền truy tố trước tòa án bất cứ viên chức nào, không cần phải thông qua cấp trên. 8. Bãi bỏ giấy thông hành, hoàn toàn tự do đi lại và đổi chỗ ở. 9. Tự do nghề nghiệp và xóa bỏ phường hội. D. Vì quyền lợi của công nhân, đảng dân chủ - xã hội Nga yêu 1. Thành lập trong tất cả các ngành công nghiệp, những tòa án công nghiệp gồm những thẩm phán mà một nửa là do các nhà tư bản bầu ra, một nửa do công nhân bầu ra. 2. Một đạo luật hạn định ngày lao động là 8 giờ. 3. Một đạo luật cấm làm việc ban đêm và làm việc theo ca kíp. Cấm thuê trẻ em dưới 15 tuổi. 4. Một đạo luật ấn định những ngày nghỉ lễ. 5. áp dụng luật công xưởng và chế độ thanh tra công xưởng trong tất cả các ngành công nghiệp trong toàn nước Nga và cho các công xưởng của nhà nước, cũng như cho thợ thủ công làm gia công ở nhà. 6. Ban thanh tra công xưởng phải có một địa vị độc lập và không thuộc quyền Bộ tài chính. Những ủy viên trong các tòa án công nghiệp phải có quyền hạn ngang với những viên thanh tra công xưởng trong việc kiểm sát tình hình chấp hành luật công 7. Bất cứ ở đâu, cũng tuyệt đối cấm trả lương bằng hàng hóa. 8. Sự kiểm sát của các đại biểu do công nhân bầu ra, đối với việc quy định đúng đắn định mức tiền công, đối với việc loại bỏ hàng hóa làm sai hỏng, đối với việc sử dụng quỹ tiền phạt, cũng như đối với nhà ở của xí nghiệp cho công nhân Một đạo luật quy định rằng tất cả những khoản khấu vào tiền lương của công nhân, bất kể khấu vì lý do gì (tiền phạt, làm hỏng v.v.) cộng lại không quá 10 cô-pếch mỗi rúp. Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH 9. Một đạo luật quy định trách nhiệm của các chủ xưởng về những thương tật do tai nạn lao động gây ra, nếu chủ xưởng cho rằng tai nạn là do tự bản thân công nhân gây ra thì cũng phải có chứng cớ rõ ràng. 10. Một đạo luật bắt buộc các chủ xưởng phải đài thọ cho công nhân mọi kinh phí về giáo dục và bảo đảm cho họ mọi chi phí về y tế khi họ ốm đau. Đ. Vì quyền lợi của nông dân, đảng dân chủ - xã hội Nga 1. Xóa bỏ việc nộp tiền chuộc và trả lại cho nông dân những khoản tiền chuộc đã nộp36. Trả lại cho nông dân những số tiền đóng thừa vào kho bạc. 2. Hoàn lại cho nông dân những ruộng đất bị cắt năm 1861. 3. Bình đẳng hoàn toàn về mặt thuế thân và thuế đánh vào ruộng đất của nông dân và của địa chủ. 4. Xóa bỏ chế độ liên đới bảo lĩnh37 và tất cả những luật lệ hạn chế người nông dân trong việc sử dụng ruộng đất của họ. Thuyết minh cương lĩnh Cương lĩnh chia làm ba phần chính. Phần đầu trình bày tất cả các quan điểm làm căn cứ cho những phần sau. ở phần đầu, người ta chỉ ra địa vị của giai cấp công nhân trong xã hội hiện nay, chỉ ra ý nghĩa và tầm quan trọng của cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại các chủ xưởng và địa vị chính trị của giai cấp công nhân ở nước Nga. Phần thứ hai trình bày nhiệm vụ của đảng và chỉ rõ mối quan hệ của đảng với những khuynh hướng chính trị khác ở Nga. Phần này nói lên rằng đảng và tất cả những công nhân giác ngộ về lợi ích giai cấp của mình cần phải hoạt V. I. Lê - nin động như thế nào, họ phải có thái độ ra sao đối với lợi ích và nguyện vọng của những giai cấp khác trong xã hội Nga. Phần thứ 3 gồm những yêu sách thực tiễn của đảng. Phần này chia ra làm 3 tiết. Tiết 1 gồm có yêu sách về những cải cách chung cho cả nước. Tiết 2 gồm những yêu sách và cương lĩnh của giai cấp công nhân. Tiết 3 gồm có những yêu sách vì lợi ích của nông dân. Dưới đây, sẽ giải thích sơ bộ ba tiết này, trước khi đi vào phần thực tiễn của cương lĩnh. A. 1. Trước hết, cương lĩnh nói đến sự phát triển nhanh chóng của công xưởng và nhà máy lớn, vì đó là hiện tượng chủ yếu ở nước Nga hiện nay, nó làm biến đổi hoàn toàn tất cả những điều kiện sinh sống cũ, nhất là những điều kiện sinh sống của giai cấp cần lao. Trong những điều kiện trước đây, hầu hết của cải đều do những tiểu nghiệp chủ làm ra, họ là số đông nhất trong dân cư. Dân cư sống cố định một chỗ trong các làng mạc, họ sản xuất ra phần lớn những sản phẩm, hoặc để tiêu dùng cho cá nhân, hoặc để đem ra bán ở thị trường hẹp của vùng lân cận, là thị trường ít liên hệ với những thị trường láng giềng khác. Chính ngay những tiểu nghiệp chủ này cũng làm việc cho bọn địa chủ, chúng buộc họ phải sản xuất chủ yếu để cho chúng tiêu dùng riêng. Những sản phẩm của các gia đình làm ra đều giao cho thợ thủ công chế biến, họ cũng sinh sống ở trong các làng hoặc đi tìm kiếm việc làm ở những vùng lân cận. Nhưng sau khi nông dân được giải phóng thì những điều kiện sinh sống đó của quần chúng nhân dân đều thay đổi hẳn: những xưởng thủ công nhỏ đã bắt đầu nhường chỗ cho những công xưởng lớn phát triển nhanh chóng lạ thường; những công xưởng này loại trừ những tiểu nghiệp chủ, biến họ thành công nhân làm thuê và buộc hàng trăm, hàng nghìn công nhân phải cùng làm việc với nhau để sản xuất những khối lượng hàng hóa hết sức lớn, đem bán trong toàn nước Nga. Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH Việc giải phóng nông dân đã chấm dứt tình trạng sống cố định một chỗ của dân cư và đặt nông dân vào những điều kiện khiến họ không còn có thể sống được bằng những mảnh đất nhỏ bé mà họ còn giữ được. Nhiều người phải đi tha phương cầu thực, vào làm ở các công xuởng, hay đi xây dựng những con đường sắt nối liền các vùng khác nhau trong nước Nga và vận chuyển những hàng hóa của các công xưởng lớn đi khắp nơi. Nhiều người ra thành phố kiếm kế sinh nhai, đi xây dựng nhà cửa cho công xưởng và tiệm buôn, đi vận tải nhiên liệu và chuẩn bị nguyên liệu cho các công xưởng. Sau hết, có nhiều người lại làm gia công ở nhà những việc do những lái buôn và chủ xưởng giao cho, vì những lái buôn và chủ xưởng này chưa có thì giờ mở rộng cơ sở kinh doanh của họ. Những sự thay đổi tương tự đã xảy ra trong nông nghiệp, bọn địa chủ bắt đầu sản xuất lúa mì để bán, một số người xuất thân từ nông dân và thương nhân bắt đầu canh tác những diện tích rộng lớn, người ta bán ra nước ngoài hàng trăm triệu pút lúa mì. Muốn sản xuất thì phải có công nhân làm thuê, vì thế hàng chục vạn, hàng triệu nông dân đã bỏ phần ruộng được chia nhỏ bé của mình để đi làm công nhật hay làm cố nông cho những ông chủ mới, tức là cho những người sản xuất lúa mì để bán. Cương lĩnh đã mô tả chính những biến đổi ấy của các điều kiện sinh sống cũ, khi nói rằng các công xưởng và nhà máy lớn làm cho những người tiểu thủ công và tiểu nông bị phá sản và biến họ thành công nhân làm thuê. ở khắp nơi, nền tiểu sản xuất đã nhường chỗ cho đại sản xuất, trong đó quần chúng công nhân đã trở thành người làm thuê thuần túy, lao động cho nhà tư bản để lấy tiền công; còn nhà tư bản thì nắm trong tay những tư bản kếch xù, xây dựng những xưởng đồ sộ, thu mua những khối lượng nguyên liệu to lớn và bỏ túi tất cả số lợi nhuận thu được nhờ nền sản xuất đại quy mô do các công nhân đã được tập hợp lại, tiến hành. Nền sản xuất đã trở thành sản V. I. Lê - nin xuất tư bản chủ nghĩa; nó đè bẹp một cách khốc liệt và tàn nhẫn tất cả những tiểu nghiệp chủ, phá vỡ cách sống cố định một chỗ của họ ở nông thôn và buộc họ phải đi khắp nơi trong nước để làm một người lao công thường, bán sức lao động của mình cho tư bản. Một bộ phận dân cư ngày càng nhiều đã bỏ hẳn nông thôn và nông nghiệp; họ tụ tập lại ở những thành phố, ở các thôn xóm và thị trấn có công xưởng và công nghiệp, họ hợp thành một giai cấp đặc biệt gồm những người không có một tí của riêng nào cả, tức là giai cấp công nhân vô sản làm thuê, chỉ sống bằng cách bán sức lao động của mình thôi. Đó là những biến đổi lớn lao mà các công xưởng và nhà máy lớn đã gây ra trong đời sống của đất nước: tiểu sản xuất nhường chỗ cho đại sản xuất, tiểu nghiệp chủ biến thành công nhân làm thuê. Sự thay đổi này có ý nghĩa gì đối với toàn thể nhân dân lao động và hậu quả của nó ra sao? Điều đó, bản cương lĩnh sẽ nói tới ở đoạn sau. A. 2. Cùng với việc đại sản xuất thay thế cho tiểu sản xuất, những số tiền vốn ít ỏi của một nghiệp chủ riêng lẻ đã được thay thế bằng những tư bản to lớn, và những lợi nhuận rất ít ỏi, nhỏ bé đã được thay thế bằng những lợi nhuận hàng triệu. Vì thế nên sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đã làm tăng thêm sự xa hoa và của cải ở khắp nơi. ở nước Nga, đã hình thành cả một giai cấp những tay làm ăn lớn, chủ xưởng, chủ đường sắt, nhà buôn, chủ ngân hàng; đã hình thành cả một giai cấp những người sinh sống bằng thu nhập nhờ những tư bản tiền tệ mà họ cho các nhà công nghiệp vay để lấy lời; bọn đại địa chủ giàu lên nhờ những khoản tiền chuộc mà nông dân nộp cho chúng để chuộc lại ruộng đất, nhờ lợi dụng tình trạng nông dân thiếu ruộng đất để tăng giá thuê ruộng đất, và nhờ dựng lên trong các điền trang của chúng những nhà máy lớn làm đường và cất rượu. Sự xa hoa và hoang phí của tất cả các giai cấp giàu có ấy đã lên tới một mức độ chưa từng thấy; Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH những lâu đài vương bá và những dinh thự hoa lệ của chúng mọc lên ở dọc các đại lộ chính của những thành phố lớn. Nhưng chủ nghĩa tư bản càng phát triển thì tình cảnh của công nhân càng khốn đốn. Sau khi nông dân được giải phóng, tiền công nếu có được tăng lên ở một vài địa phương nào đó, thì cũng là tăng lên rất ít và chỉ trong thời gian ngắn, vì quần chúng đói khát từ nông thôn ra đã làm cho tiền công hạ xuống, trong khi đó thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác cứ đắt lên đến nỗi ngay cả khi tiền lương có được tăng lên nhưng công nhân cũng vẫn chỉ mua được một số tư liệu sinh hoạt ít hơn; việc làm thì càng ngày càng khó kiếm và bên cạnh những lâu đài hoa lệ của bọn giàu có (hay là ở những vùng ngoại ô), người ta lại thấy mọc lên những ngôi nhà nát của công nhân, họ buộc phải sống chui rúc trong các tầng hầm, chen chúc trong những gian nhà chật ních, ẩm thấp và lạnh lẽo, hoặc thậm chí trong những hầm đất bên cạnh những nhà xưởng mới làm. Tư bản càng lớn lên thì càng đè nặng lên người công nhân, biến họ thành những người bần cùng, buộc phải đem hiến toàn bộ thì giờ của họ cho công xưởng, dồn vợ con công nhân phải đi làm. Như vậy, sự thay đổi đầu tiên mà sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đưa đến là như sau: của cải dồi dào tích lũy trong tay một dúm nhỏ nhà tư bản, còn quần chúng nhân dân thì trở thành những người khố rách áo ôm. Sự thay đổi thứ hai là sau khi đại sản xuất thay thế tiểu sản xuất thì trong sản xuất có nhiều cải tiến. Trước hết, lao động cá thể phân tán trong từng xưởng nhỏ, cho riêng từng tiểu chủ đã được thay thế bằng lao động của những công nhân đã được tập hợp lại, cùng làm việc trong một công xưởng, cho một địa chủ, cho một chủ thầu. Lao động chung có hiệu quả hơn (năng suất cao hơn) lao động cá thể rất nhiều và cho phép sản xuất ra hàng hóa một cách dễ dàng hơn và mau chóng hơn rất nhiều. Nhưng tất cả V. I. Lê - nin những cải tiến này chỉ có lợi cho nhà tư bản thôi, hắn trả cho công nhân vài xu nhỏ của chính họ và chiếm không toàn bộ cái lợi do lao động tập thể của công nhân đưa lại. Nhà tư bản lại càng trở nên mạnh hơn, công nhân lại càng trở nên yếu hơn, vì họ đã quen với một công việc nhất định nào đó, và nếu chuyển sang làm việc khác, nếu thay đổi nghề thì họ sẽ gặp nhiều khó Một cải tiến khác quan trọng hơn rất nhiều trong sản xuất, đó là những máy móc mà nhà tư bản dùng. Việc dùng máy móc đã làm cho hiệu suất lao động tăng lên gấp bội; nhưng nhà tư bản đã dùng toàn bộ cái lợi ấy để chống lại công nhân: máy móc đòi hỏi ít sức lực hơn, nhà tư bản lợi dụng điều đó để đưa phụ nữ và trẻ em vào đứng máy và trả công cho họ ít hơn. Máy móc cần công nhân ít hơn nhiều, nhà tư bản lợi dụng điều đó để giãn hàng loạt công nhân và lợi dụng tình trạng thất nghiệp này để nô dịch công nhân mạnh hơn nữa, để kéo dài ngày lao động, tước của công nhân quyền nghỉ ban đêm và biến họ thành một vật phụ thuộc đơn thuần của máy móc. Nạn thất nghiệp do máy móc gây ra và không ngừng tăng lên hiện nay đã đưa công nhân đến chỗ hoàn toàn không có cách gì để tự vệ. Tài nghệ của họ bị mất giá, họ dễ dàng bị thay thế bởi người lao động bình thường là người sẽ nhanh chóng làm quen với việc sử dụng máy móc và sẵn sàng lao động với một số tiền công thấp hơn. Mọi mưu toan chống lại sự áp bức ngày càng tăng của tư bản đều đưa đến chỗ bị sa thải. Công nhân đứng lẻ loi thì hoàn toàn bất lực đối với tư bản, máy móc đang đe dọa đẩy họ vào chỗ chết. A. 3. Khi thuyết minh điểm trên đây, chúng tôi đã chỉ rõ rằng đứng trước nhà tư bản sử dụng máy móc thì người công nhân lẻ loi là bất lực và không có khả năng tự vệ. Bằng bất cứ giá nào, người công nhân cũng phải tìm cách phản công lại nhà tư bản để tự vệ. Và công nhân đã thấy rằng cách đó là sự đoàn kết. Đứng lẻ loi thì người công Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH nhân bất lực, nhưng đoàn kết với bầu bạn của mình thì công nhân trở thành một sức mạnh; lúc đó, họ có thể đấu tranh chống lại nhà tư bản và có thể đương đầu với hắn. Sự đoàn kết trở thành một tất yếu đối với công nhân, vì kẻ hiện nay chống lại họ là đại tư bản. Nhưng liệu có thể đoàn kết một khối người được tụ tập lại một cách ngẫu nhiên và không quen biết nhau, dù là cùng làm trong một công xưởng, hay không? Bản cương lĩnh chỉ ra những điều kiện chuẩn bị cho công nhân đoàn kết với nhau, và phát triển năng lực và bản lĩnh đoàn kết của họ. Những điều kiện đó là như sau: 1) với cách sản xuất bằng máy móc đòi hỏi phải lao động liên tục suốt năm, công xưởng lớn đã hoàn toàn cắt đứt sợi dây liên hệ của người công nhân với ruộng đất và với kinh tế cá thể, biến họ thành người vô sản hoàn toàn. Mà kinh tế cá thể trên mảnh đất cỏn con thì đã chia rẽ công nhân, đã đem lại cho mỗi người một lợi ích riêng biệt, khác hẳn với lợi ích của bạn mình, và do đó, làm trở ngại cho sự đoàn kết của họ. Một khi người công nhân đã cắt đứt mối liên hệ với ruộng đất thì trở ngại đó cũng không còn nữa. 2) Sau nữa, lao động chung của hàng trăm và hàng nghìn công nhân tự bản thân nó cũng tập cho họ thói quen cùng nhau thảo luận những nhu cầu của họ và cùng nhau hành động chung, vì lao động ấy chỉ ra rõ rệt rằng địa vị và lợi ích của toàn thể quần chúng công nhân đều hệt như nhau. 3) Cuối cùng, sự di chuyển thường xảy ra của công nhân từ công xưởng này sang công xưởng khác đã tập cho họ thói quen so sánh, đối chiếu những điều kiện và chế độ hiện hành ở các xí nghiệp khác nhau, khiến họ nhận rõ rằng ách bóc lột ở tất cả các xí nghiệp đều giống nhau, khiến họ học được kinh nghiệm mà những công nhân khác đã thu được trong các cuộc xung đột với nhà tư bản, do đó, tăng cường tình đoàn kết gắn bó giữa họ với nhau. Chính những điều kiện này, gộp chung lại, đã đưa đến kết quả là: sự xuất hiện của các công xưởng và nhà máy lớn đã làm cho công nhân đoàn V. I. Lê - nin kết với nhau. Trong công nhân Nga thì sự đoàn kết này biểu lộ ra thường xuyên nhất, mạnh mẽ nhất dưới hình thức đấu tranh đình công (sau đây, chúng tôi sẽ nói rõ vì sao công nhân nước ta không thể đoàn kết lại dưới hình thức hội liên hiệp hay quỹ tương tế). Các công xưởng và nhà máy lớn càng phát triển mạnh mẽ thì những cuộc đình công của công nhân càng nổ ra thường xuyên, mạnh mẽ và ngoan cường; do đó, ách áp bức của chủ nghĩa tư bản càng tăng lên bao nhiêu thì sự phản kháng chung của công nhân càng trở nên tất yếu bấy nhiêu. Những cuộc đình công và những vụ nổi dậy lẻ tẻ của công nhân, như đã nói trong cương lĩnh, hiện nay là hiện tượng phổ biến nhất trong các công xưởng ở Nga. Nhưng khi chủ nghĩa tư bản càng phát triển và những cuộc đình công càng tăng lên nhiều mà chỉ đình công thôi thì không đủ nữa. Bọn chủ xưởng dùng những biện pháp chung để chống lại đình công: chúng kết thành đồng minh với nhau, gọi công nhân ở nơi khác đến làm, yêu cầu chính quyền nhà nước giúp đỡ chúng đàn áp sự phản kháng của công nhân. Bây giờ thì chống lại công nhân, không phải là một chủ xưởng riêng lẻ của một công xưởng riêng lẻ nữa, mà là toàn bộ giai cấp những nhà tư bản được chính phủ ủng hộ. Toàn bộ giai cấp những nhà tư bản tiến hành đấu tranh chống lại toàn bộ giai cấp công nhân, chúng tìm những biện pháp chung chống lại đình công, yêu cầu chính phủ ra những đạo luật chống lại công nhân, dời công xưởng và nhà máy đến những vùng hẻo lánh hơn, dùng cách giao công việc cho làm gia công ở nhà và dùng trăm mưu nghìn kế khác để chống lại công nhân. Sự đoàn kết của công nhân trong từng công xưởng riêng rẽ, thậm chí sự đoàn kết của công nhân trong từng ngành công nghiệp riêng rẽ cũng không đủ để phản kháng lại toàn bộ giai cấp những nhà tư bản nữa, hành động chung của toàn bộ giai cấp công nhân đã trở nên tuyệt đối cần thiết. Như vậy, những cuộc nổi dậy lẻ tẻ của công nhân đang phát triển thành cuộc đấu tranh của toàn bộ giai cấp công Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH nhân. Cuộc đấu tranh của công nhân chống lại bọn chủ xưởng trở thành một cuộc đấu tranh giai cấp. Bọn chủ xưởng liên hợp lại với nhau vì cùng một lợi ích là: kìm giữ công nhân ở địa vị phụ thuộc và trả cho họ đồng lương thấp nhất. Và bọn chủ xưởng thấy rằng chúng không thể bảo vệ sự nghiệp của chúng bằng cách nào khác, ngoài hành động chung của toàn thể giai cấp chủ xưởng, ngoài việc ảnh hưởng đến chính quyền nhà nước. Công nhân cũng vậy, cũng gắn bó với nhau vì một lợi ích chung là: không để cho tư bản bóp chết mình, bảo vệ quyền sống của mình, quyền sống một cuộc đời thực sự là của con người. Và công nhân cũng nhận rõ rằng cả họ nữa, họ cũng cần phải đoàn kết nhau lại, phải có hành động chung của toàn bộ giai cấp C giai cấp công nhân C và muốn thế thì cần phải ảnh hưởng được đến chính quyền nhà nước. A. 4. Chúng tôi đã giải thích rõ như thế nào và vì sao cuộc đấu tranh của công nhân công xưởng chống lại chủ xưởng trở thành một cuộc đấu tranh giai cấp, cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân C những người vô sản C chống lại giai cấp những nhà tư bản C giai cấp tư sản. Người ta sẽ hỏi thế thì cuộc đấu tranh ấy có ý nghĩa gì đối với toàn thể nhân dân và tất cả những người lao động? Trong điều kiện hiện nay, điều kiện mà chúng tôi đã nói đến khi thuyết minh điểm thứ 1, thì nền sản xuất tiến hành bằng cách thuê mướn công nhân, đang ngày càng loại trừ nền kinh tế nhỏ. Số người sống bằng lao động làm thuê đang tăng lên mau chóng; không những số công nhân cố định của công xưởng tăng lên, mà cả số nông dân đi kiếm việc làm thuê để sinh sống cũng tăng lên nhiều hơn nữa. Hiện nay, lao động làm thuê, lao động cho nhà tư bản, đã trở thành hình thức lao động phổ biến nhất. Sự thống trị của tư bản đối với lao động đã bao trùm quảng đại dân cư không chỉ trong công nghiệp, mà cả trong nông nghiệp nữa. Chính sự bóc lột lao động làm thuê như vậy, tức là nền tảng của xã hội hiện đại, đã được những công xưởng lớn đưa đến mức phát V. I. Lê - nin triển cao nhất của nó. Mọi thủ đoạn bóc lột, C mà tất cả các nhà tư bản áp dụng trong hết thảy các ngành công nghiệp, và vì nó mà toàn thể dân cư thợ thuyền Nga phải điêu đứng, C thì ở đấy, ở công xưởng, đều được tập hợp lại, ngày càng được tăng cường thêm, trở thành thông lệ, bao quát mọi phương diện của lao động và đời sống công nhân, hình thành cả một chế độ, cả một hệ thống của nhà tư bản bóp nặn mồ hôi nước mắt của công nhân. Để cho sáng tỏ hơn, chúng tôi đơn cử một thí dụ: bất cứ ở đâu và bất cứ lúc nào, hễ ai đi làm thuê cũng đều nghỉ không đi làm trong những ngày lễ đã thành tục lệ của địa phương. ở công xưởng thì khác hẳn: khi thuê một người vào làm thì công xưởng tùy ý sử dụng người đó, không mảy may đếm xỉa đến thói quen, nếp sinh hoạt hàng ngày, hoàn cảnh gia đình và những nhu cầu tinh thần của người ấy. Công xưởng lùa anh ta đi làm khi thấy cần, buộc anh ta phải làm cho toàn bộ cuộc sống của anh ta thích nghi với yêu cầu của công xưởng, xé nhỏ thời gian nghỉ của anh ta ra, dùng chế độ ca kíp mà bắt anh ta làm việc cả ban đêm và những ngày lễ. Về thời gian lao động, công xưởng đã tha hồ giở mọi ngón hà lạm có thể nghĩ ra được, đồng thời nó còn ban hành những quy tắc và chế độ riêng của nó, có tính chất bắt buộc đối với mỗi công nhân. Chế độ ở công xưởng đặt ra cốt để bòn rút của người công nhân toàn bộ lao động mà họ có thể cung cấp được, bòn rút mau chừng nào tốt chừng nấy, đặng sau đó ném họ ra ngoài đường! Một thí dụ khác. Ai đã đi làm thuê thì lẽ tự nhiên cũng đều cam kết phục tùng chủ, chấp hành mệnh lệnh của chủ. Nhưng khi cam kết làm việc trong một thời gian nhất định, người làm thuê tuyệt nhiên không hề từ bỏ tự do của mình; nếu thấy những yêu cầu của chủ là vô lý hay quá đáng thì họ thôi không làm cho ông ta nữa. Công xưởng thì lại đòi hỏi công nhân phải hoàn toàn từ bỏ tự do của họ; nó đề ra một kỷ luật, buộc công nhân phải làm việc và nghỉ theo tiếng kẻng, tự cho Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH mình có quyền trừng phạt công nhân và cứ mỗi lần công nhân phạm vào những quy tắc do chính công xưởng đặt ra thôi, là nó liền phạt tiền hay khấu lương của họ. Công nhân trở thành một bộ phận của một bộ máy khổng lồ: họ cũng phải phục tùng vô điều kiện, chịu khuất phục, mất hết tự do, giống như một cái Một thí dụ thứ 3 nữa. Ai đi làm thuê mà hay có chuyện bất bình với chủ thì đều kiện chủ trước tòa án hay trước nhà đương cục. Cả nhà đương cục lẫn tòa án vẫn thường giải quyết việc tranh chấp một cách có lợi cho chủ, họ đều đứng về phía chủ; nhưng cái việc bênh vực lợi ích của bọn chủ như vậy lại không căn cứ vào một quy tắc chung hay một đạo luật nào cả, mà là tùy theo thái độ làm ơn của những viên quan lại cá biệt khi thì bênh nhiều, khi thì bênh ít; họ phân xử bất công có lợi cho chủ, thì hoặc là do có quen biết chủ, hoặc do không biết rõ những điều kiện lao động và không thể hiểu được người công nhân. Mỗi trường hợp bất công riêng biệt như thế đều do mỗi cuộc xung đột riêng biệt của công nhân với chủ quyết định, đều do mỗi viên quan lại cá biệt quyết định. Nhưng công xưởng thì lại tập hợp một khối lượng công nhân rất đông và tăng việc ức hiếp công nhân lên nhiều đến mức không thể xét riêng từng trường hợp được. Người ta đặt ra những quy tắc chung, người ta thảo ra một đạo luật có tính chất bắt buộc đối với mọi người quy định quan hệ giữa công nhân và chủ xưởng. Trong luật này, việc bênh che lợi ích của chủ, từ nay, đã được chính quyền nhà nước thừa nhận. Thay cho sự bất công của những viên quan lại này khác, là sự bất công của bản thân đạo luật. Người ta thấy xuất hiện chẳng hạn những điều quy định rằng vắng mặt không có lý do chính đáng thì công nhân không những mất tiền công mà còn bị phạt tiền nữa, trong khi đó thì chủ để công nhân không có việc làm, lại không trả họ một xu nào cả; chủ có thể đuổi công nhân vì thái độ thô lỗ, nhưng công nhân lại không thể cũng vì V. I. Lê - nin lý do đó mà bỏ chủ được; chủ có quyền tự tiện phạt tiền, khấu lương công nhân hay đòi họ phải làm thêm giờ, v.v.. Tất cả những thí dụ trên chỉ cho chúng ta thấy công xưởng đã tăng cường bóc lột công nhân ra sao và làm cho sự bóc lột đó trở thành phổ biến như thế nào, biến sự bóc lột đó thành cả một chế độ như thế nào. Dầu muốn hay không, công nhân hiện nay cũng cứ phải đương đầu với không phải từng người chủ riêng lẻ, không phải với ý muốn và sự hà hiếp của riêng người chủ đó, mà với sự chuyên chế và hà hiếp của toàn bộ giai cấp bọn chủ. Công nhân thấy rằng kẻ áp bức họ không phải là một nhà tư bản nào đó, mà là toàn bộ giai cấp bọn tư bản, vì tất cả các xí nghiệp đều thực hành cùng một chế độ bóc lột như nhau; riêng từng nhà tư bản thì dù có muốn cũng không thể làm trái với chế độ ấy được: nếu nhà tư bản đó có ý nghĩ, chẳng hạn, muốn rút bớt thời gian lao động đi thì hàng hóa của hắn sẽ trở nên đắt hơn hàng hóa của người hàng xóm, của chủ xưởng khác, là người vẫn trả công nhân cùng số tiền lương như vậy nhưng lại buộc họ phải làm nhiều thời giờ hơn. Để có thể cải thiện được tình cảnh của mình thì ngày nay công nhân phải đối phó với cả một chế độ xã hội lập ra là nhằm để cho tư bản bóc lột lao động. Hiện nay, đối lập với công nhân thì không phải là sự bất công cá biệt của một viên quan lại nào đó, mà là sự bất công của chính ngay chính quyền nhà nước, một chính quyền bao che cho toàn bộ giai cấp những nhà tư bản và vì lợi ích của giai cấp này mà ban hành những đạo luật có tính chất bắt buộc đối với mọi người. Như vậy, cuộc đấu tranh của công nhân công xưởng chống lại chủ xưởng tất nhiên sẽ biến thành cuộc đấu tranh chống lại toàn bộ giai cấp bọn tư bản, chống lại toàn bộ cái chế độ xã hội dựa trên sự bóc lột của tư bản đối với lao động. Vì thế, cuộc đấu tranh của công nhân mang một ý nghĩa xã hội, trở thành cuộc đấu tranh được tiến hành thay mặt toàn thể những người lao động, chống lại tất cả Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH những giai cấp sống bám vào lao động của người khác. Vì thế, cuộc đấu tranh của công nhân mở ra một kỷ nguyên mới cho lịch sử nước Nga và là buổi bình minh của công cuộc giải phóng công nhân. Sự thống trị của giai cấp bọn tư bản đối với toàn bộ quần chúng lao động dựa trên cơ sở gì? Trên cơ sở là: các nhà tư bản nắm trong tay và chiếm làm sở hữu tư nhân, tất cả các công xưởng, nhà máy, hầm mỏ, máy móc và công cụ lao động; chúng chiếm giữ những diện tích ruộng đất mênh mông (hơn 1/3 toàn bộ ruộng đất ở phần nước Nga thuộc châu Âu nằm trong tay một số chủ đất không đầy nửa triệu người). Bản thân công nhân không có lấy một chút công cụ lao động và nguyên liệu nào, phải bán sức lao động của mình cho những nhà tư bản, là bọn chỉ trả cho công nhân một số tiền cần thiết cho họ sinh sống, còn thì đút túi hết số thặng dư do lao động tạo ra; như thế là chúng chỉ trả công cho một phần thời gian lao động thôi và chiếm hết phần còn lại. Tất cả những của cải do lao động chung của quần chúng công nhân hay do những cải tiến trong sản xuất làm cho tăng thêm đều rơi vào tay giai cấp bọn tư bản, còn công nhân làm ăn vất vả hết đời này qua đời khác vẫn là những người vô sản hai bàn tay trắng. Cho nên, chỉ có một cách chấm dứt cái nạn tư bản bóc lột lao động, đó là: xóa bỏ chế độ tư hữu về công cụ lao động, trao trả tất cả các công xưởng, nhà máy và hầm mỏ, cùng tất cả những địa sản rộng lớn, v.v., cho toàn thể xã hội, và tiến hành một nền sản xuất tập thể xã hội chủ nghĩa, do chính bản thân công nhân điều khiển. Lúc đó, chính bản thân những người lao động sẽ được hưởng những sản phẩm do lao động tập thể tạo ra, còn những sản phẩm thặng dư, ngoài số cần thiết để nuôi sống họ, thì sẽ được đem dùng để thỏa mãn những nhu cầu khác của bản thân công nhân, để phát triển đầy đủ mọi tài năng của họ và làm cho tất cả mọi người cùng có quyền hưởng thụ như nhau những tiến bộ của khoa học V. I. Lê - nin và nghệ thuật. Vì thế mà bản cương lĩnh vạch ra rằng chỉ có như thế, giai cấp công nhân mới có thể kết thúc cuộc đấu tranh của mình chống bọn tư bản. Để đạt được điều đó thì chính quyền, nghĩa là quyền quản lý nhà nước, phải nhất thiết chuyển từ tay một chính phủ chịu ảnh hưởng của bọn tư bản và bọn địa chủ, hoặc từ tay một chính phủ trực tiếp gồm những đại biểu do bọn tư bản cử ra, sang tay giai cấp công nhân. Mục đích cuối cùng của cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân là thế, điều kiện để giải phóng hoàn toàn giai cấp công nhân là thế. Mục đích cuối cùng đó, những công nhân giác ngộ và đã đoàn kết lại, cần phải đạt được; nhưng ở nước Nga chúng ta, họ còn vấp phải nhiều trở ngại to lớn đang cản trở họ tiến hành đấu tranh tự giải phóng. A. 5. Cuộc đấu tranh chống lại sự thống trị của giai cấp bọn tư bản thì công nhân ở tất cả các nước châu Âu, cũng như công nhân ở châu Mỹ và châu úc hiện đang tiến hành. Sự đoàn kết và liên hợp của giai cấp công nhân không phải chỉ hạn chế trong phạm vi một nước hay một dân tộc: những đảng công nhân ở các nước đều lớn tiếng tuyên bố rằng lợi ích và mục đích của công nhân toàn thế giới là hoàn toàn giống nhau (nhất trí). Họ cùng nhau họp đại hội chung, đề ra với giai cấp bọn tư bản ở tất cả các nước những yêu sách chung, định ra một ngày lễ quốc tế (ngày 1 tháng Năm) của toàn thể giai cấp vô sản đã liên hợp lại và đang vươn lên để tự giải phóng, liên hợp giai cấp công nhân thuộc mọi dân tộc và ở tất cả các nước thành một đạo quân công nhân to lớn. Sự liên hợp này của công nhân tất cả các nước là cần thiết, vì giai cấp bọn tư bản thống trị công nhân đã không bó hẹp nền thống trị này trong khuôn khổ một nước. Những quan hệ thương mại giữa các nước ngày càng trở nên mật thiết và được mở rộng; tư bản không ngừng di chuyển từ nước ngày sang nước khác. Ngân hàng, nơi tập trung những tư bản kếch xù thu được từ các nơi và phân Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH phối cho các nhà tư bản dưới hình thức cho vay, thì nay không còn tính chất quốc gia nữa mà đã trở thành có tính chất quốc tế; nó tập hợp những tư bản của tất cả các nước và phân phối những tư bản đó cho các nhà tư bản ở châu Âu và châu Mỹ. Những công ty cổ phần khổng lồ được thành lập nhằm dựng lên những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa không phải chỉ trong một nước mà trong nhiều nước cùng một lúc; người ta thấy xuất hiện những tổ chức quốc tế của các nhà tư bản. Sự thống trị của tư bản là có tính chất quốc tế. Chính vì thế, cuộc đấu tranh của công nhân ở tất cả các nước để tự giải phóng, chỉ có thể thành công được, nếu công nhân cùng nhau đấu tranh chống lại tư bản quốc tế. Bởi vậy, trong cuộc đấu tranh của công nhân Nga chống giai cấp bọn tư bản thì bất luận là công nhân Đức, công nhân Ba-lan hay công nhân Pháp cũng đều là đồng chí của họ, và bất luận là tư bản Nga, Ba-lan hay Pháp cũng đều là kẻ thù của họ cả. Chẳng hạn, gần đây bọn tư bản ngoại quốc rất sẵn lòng chuyển tư bản của chúng sang Nga; chúng lập ra ở Nga những chi nhánh công xưởng và nhà máy của chúng, sáng lập những công ty để mở những xí nghiệp mới ở Nga. Chúng thèm khát nhảy bổ vào một nước non trẻ, nơi mà chính phủ tỏ ra có thiện cảm và ân cần với tư bản hơn ở bất cứ nơi nào khác, nơi mà chúng thấy công nhân kém đoàn kết hơn, ít có khả năng kháng cự lại hơn ở phương Tây; nơi mà mức sống của công nhân và do đó, cả tiền công của họ nữa, thấp hơn rất nhiều, thành thử bọn tư bản ngoại quốc có thể thu được những món lãi khổng lồ, chưa từng thấy ở nước chúng. Tư bản quốc tế đã với tay tới cả nước Nga rồi. Công nhân Nga thì đang giơ tay ra đón phong trào công nhân quốc tế. A. 6. Chúng tôi đã nói rằng công xưởng và nhà máy lớn làm cho ách áp bức của tư bản đối với lao động tăng lên đến mức cao nhất như thế nào, công xưởng và nhà máy lớn lập ra cả một hệ thống những thủ đoạn bóc lột như V. I. Lê - nin thế nào; và công nhân, khi vùng dậy chống lại tư bản, thì tất phải đi đến chỗ thấy cần thiết phải đoàn kết tất cả công nhân lại như thế nào, phải tiến hành một cuộc đấu tranh chung của toàn bộ giai cấp công nhân ra sao. Trong cuộc đấu tranh ấy chống lại giai cấp bọn tư bản, công nhân vấp phải những luật pháp chung mà nhà nước đặt ra nhằm bảo hộ bọn tư bản và lợi ích Nhưng nếu như công nhân, khi đoàn kết nhau lại, tỏ ra có đủ sức để buộc bọn tư bản phải nhượng bộ, để kháng cự lại chúng, thì họ cũng có thể nhờ sự đoàn kết của họ mà tác động đến những luật pháp của nhà nước và đạt được sự thay đổi các luật pháp ấy. Đó chính là điều mà công nhân ở tất cả các nước khác đang làm; nhưng công nhân Nga lại không thể ảnh hưởng trực tiếp đến nhà nước được. ở Nga, công nhân sống trong những điều kiện khiến họ không có những quyền công dân sơ đẳng nhất. Họ không thể hội họp được, không thể cùng nhau bàn bạc công việc của mình, không thể lập hội, không thể ấn hành những bản tuyên bố của họ; nói cách khác, luật pháp nhà nước không những được lập ra vì lợi ích của giai cấp tư bản, mà còn trực tiếp tước hết của công nhân mọi khả năng tác động đến những luật đó và đạt được sự thay đổi các luật đó. Sở dĩ có tình trạng đó là do chỗ ở nước Nga (trong tất cả các nước ở châu Âu, chỉ có độc nước Nga) cho đến nay vẫn còn tồn tại cái quyền lực vô hạn của chính phủ chuyên chế, tức là còn tồn tại một chính thể trong đó, chỉ có một mình Nga hoàng là có thể tùy ý ban hành những đạo luật bắt buộc đối với toàn dân, và cũng chỉ có các quan lại do Nga hoàng bổ nhiệm mới có thể thi hành những luật đó. Còn công dân thì không được tham dự mảy may vào việc ban hành và bàn định những đạo luật; họ không được kiến nghị những luật mới, không thể yêu cầu hủy bỏ những luật cũ. Họ không mảy may có quyền yêu cầu các quan lại phải báo cáo, kiểm soát những hoạt động của chúng, truy tố chúng trước tòa Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH án. Công dân thậm chí còn bị tước mất cả quyền bàn bạc những công việc của nhà nước: nếu không được chính ngay những quan lại đó cho phép thì họ không được hội họp hay lập hội. Như vậy, bọn quan lại là những kẻ vô trách nhiệm, hiểu theo nghĩa đầy đủ của những từ đó; chúng như một đẳng cấp đặc biệt ở trên đầu trên cổ công dân. Tính vô trách nhiệm và tính độc đoán của những quan lại, việc nhân dân hoàn toàn không có quyền ăn nói đã gây ra tình trạng bọn quan lại lạm quyền quá quắt và tình trạng vi phạm quyền của người dân thường mà vị tất một nước nào tại châu Âu có thể có được. Như vậy, theo luật pháp, chính phủ Nga có một quyền lực tuyệt đối; nó được coi là hoàn toàn độc lập đối với nhân dân, đứng trên mọi đẳng cấp và mọi giai cấp. Nhưng nếu thực là như vậy thì tại sao cả luật pháp lẫn chính phủ lại đứng về phía bọn tư bản trong mọi cuộc xung đột xảy ra giữa bọn tư bản và công nhân? Tại sao khi bọn tư bản càng đông và của cải của chúng càng tăng lên, chúng lại được ủng hộ ngày càng nhiều, còn công nhân thì lại vấp phải những sự phản kháng và những sự hạn chế ngày càng nhiều? Thật ra, chính phủ không đứng trên các giai cấp, nó bênh vực một giai cấp này chống lại một giai cấp khác, bênh vực giai cấp những kẻ có của chống lại giai cấp những người không có của, bênh vực bọn tư bản chống lại công nhân. Một chính phủ chuyên chế không thể nào quản lý được một nước rộng lớn như thế, nếu nó không ban cho giai cấp những kẻ có của đủ mọi thứ đặc quyền và đặc ân. Mặc dù theo luật pháp, chính phủ có quyền lực tuyệt đối và độc lập, nhưng trên thực tế bọn tư bản và địa chủ vẫn có trăm phương nghìn kế để ảnh hưởng đến chính phủ và những công việc của nhà nước. Chúng có những thiết chế đẳng cấp của chúng đã được pháp luật công nhận, những hội của bọn quý tộc và thương gia, những ủy ban công thương nghiệp, v.v.. Những đại biểu của chúng được bầu V. I. Lê - nin ra thì hoặc trực tiếp trở thành những tên quan lại và tham gia việc quản lý nhà nước (như những thủ lĩnh của giai cấp quý tộc, chẳng hạn), hoặc được mời tham gia với tư cách là ủy viên trong tất cả các cơ quan của chính phủ: chẳng hạn như, theo luật pháp, các chủ xưởng có quyền tham dự các cơ quan quản lý công xưởng (đó là cơ quan cấp trên của ban thanh tra công xưởng) và cử đại biểu của mình vào các cơ quan đó. Nhưng chúng không tự hạn chế trong việc trực tiếp tham gia quản lý nhà nước như vậy. Trong những hội của chúng, chúng bàn luận về những luật pháp nhà nước, thảo ra những đề án và chính phủ thường thường hỏi ý kiến chúng về mọi việc, nêu ra cho chúng biết những dự án của chính phủ và xin ý kiến chúng. Bọn tư bản và địa chủ tổ chức ra những đại hội toàn Nga, trong đó chúng bàn công việc của chúng, tìm mọi biện pháp làm lợi cho giai cấp chúng, và thay mặt tất cả bọn quý tộc - địa chủ, thay mặt giới thương gia toàn Nga, chúng yêu cầu ban hành những luật mới và sửa đổi những luật cũ. Chúng có thể bàn bạc công việc của chúng trên báo chí, vì dù chính phủ có đặt ra chế độ kiểm duyệt để hạn chế báo chí như thế nào chăng nữa, nhưng đối với những giai cấp có của thì chính phủ cũng không dám ngay cả nghĩ đến việc tước quyền bàn luận công việc của chúng. Chúng có cửa trước, cổng sau để đi lại với các đại diện tối cao của chính quyền nhà nước, và có thể bàn luận một cách dễ dàng hơn về những hành vi tùy tiện của những quan lại hạ cấp, có thể dễ dàng đạt được việc bãi bỏ những đạo luật và thể lệ đặc biệt làm khó dễ cho chúng. Và nếu trên thế giới này, không một nước nào lại có nhiều đạo luật và thể lệ đến như thế, lại có chế độ bảo hộ theo lối cảnh sát chưa từng thấy như thế của cái chính phủ can thiệp vào cả những điều vụn vặt và trút mất hết nội dung sinh động của mọi vấn đề C thì cũng không có một nước nào mà ở đó những thể lệ tư sản ấy lại bị vi phạm dễ dàng đến Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH như thế, những đạo luật cảnh sát lại dễ lẩn tránh đến như thế, miễn là được thượng cấp vui lòng cho phép. Mà chẳngbao giờ người ta lại từ chối không vui lòng cho phép như vậy cả1). B. 1. Điểm này là điểm quan trọng nhất, chủ yếu nhất trong cương lĩnh, vì nó chỉ cho thấy rằng hoạt động của một đảng bảo vệ lợi ích của giai cấp công nhân và hoạt động của tất cả những công nhân giác ngộ phải như thế nào. Nó chỉ ra rằng nguyện vọng thực hiện chủ nghĩa xã hội, nguyện vọng chấm dứt cái tình trạng lâu đời là người bóc lột người, phải được gắn liền như thế nào với phong trào nhân dân, tức là phong trào phát sinh từ những điều kiện sinh hoạt mà các công xưởng và nhà máy lớn đã tạo nên. Hoạt động của đảng phải giúp sức cho cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân. Nhiệm vụ của đảng không phải là tưởng tượng ra những phương sách hợp mốt nào đấy để giúp đỡ công nhân, mà là tham gia phong trào của công nhân, soi sáng cho phong trào đó, giúp đỡ công nhân trong cuộc đấu tranh ấy, cuộc đấu tranh mà họ đã tự mình bắt đầu tiến hành. Nhiệm vụ của đảng là phải bảo vệ những lợi ích của công nhân và phải đại biểu cho những lợi ích của toàn bộ phong trào công nhân. Sự giúp đỡ công nhân trong cuộc đấu tranh của họ phải được thể hiện ở chỗ nào? Bản cương lĩnh nói rằng sự giúp đỡ đó trước hết phải là phát triển ý thức giai cấp của công nhân. Cuộc đấu tranh của công nhân chống chủ xưởng trở thành một cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản như thế nào, C điều đó chúng tôi đã nói rồi. 1) Tiếp đó chắc là người chép lại không đọc được một số chữ trong nguyên bản. ở chỗ này, trong bản in thạch có ghi [*đoạn bỏ trống I*], và tiếp đó là đoạn: sự thống trị của bọn quan lại vô trách nhiệm hơn là mọi sự can thiệp của xã hội vào công việc của chính phủ nó càng sẵn sàng tạo khả năng [** đoạn bỏ trống II**]. V. I. Lê - nin Những điều mà chúng tôi đã nói ở trên cho thấy rõ ràng cần phải hiểu ý thức giai cấp của công nhân là gì. ý thức giai cấp của công nhân là ở chỗ công nhân hiểu rằng muốn cải thiện tình cảnh của mình và thực hiện được việc giải phóng cho mình thì chỉ có một cách duy nhất là đấu tranh chống giai cấp bọn tư bản và chủ xưởng, chúng đã xuất hiện cùng với công xưởng và nhà máy lớn. Thứ đến, ý thức của công nhân là ở chỗ công nhân hiểu rằng lợi ích của tất cả các công nhân trong một nước là giống nhau, nhất trí với nhau, rằng toàn thể công nhân hợp thành một giai cấp riêng biệt, khác với hết thảy những giai cấp khác trong xã hội. Sau hết, ý thức giai cấp của công nhân là ở chỗ công nhân hiểu rằng muốn đạt được những mục đích của mình thì nhất thiết phải tìm cách ảnh hưởng tới công việc của nhà nước, như bọn địa chủ và bọn tư bản đã và đang tiếp tục ảnh hưởng như vậy. Bằng cách nào mà công nhân hiểu rõ được tất cả những điều đó? Công nhân có được sự hiểu biết đó, không ngừng rút ra được sự hiểu biết đó trong chính ngay cuộc đấu tranh mà họ bắt đầu tiến hành chống lại bọn chủ xưởng và cuộc đấu tranh đó đang ngày càng phát triển, ngày càng mạnh lên và lôi cuốn ngày càng nhiều công nhân, song song với sự phát triển của các công xưởng và nhà máy lớn. Đã có lúc mối thù của công nhân đối với tư bản chỉ thể hiện bằng một tình cảm mơ hồ căm ghét bọn bóc lột họ, bằng cái ý thức mơ hồ về tình trạng bị áp bức và nô lệ của họ, bằng cái ý muốn trả thù bọn tư bản. Lúc đó, biểu hiện của cuộc đấu tranh của họ là những vụ nổi dậy lẻ tẻ của công nhân đi phá nhà, đập máy, đánh những người quản lý công xưởng, v.v.. Đấy chính là hình thức đầu tiên, hình thức ban đầu của phong trào công nhân, và hình thức này là cần thiết, vì mối căm thù nhà tư bản, bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu, cũng là sức kích thích đầu tiên làm cho công nhân nảy ra ý muốn tự vệ. Nhưng từ cái hình thức sơ khai đó, phong trào công Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH nhân Nga đã lớn lên rồi. Công nhân không còn căm thù nhà tư bản một cách mơ hồ nữa, họ đã bắt đầu hiểu rõ sự đối địch về lợi ích giữa giai cấp công nhân và giai cấp bọn tư bản. Họ không còn cảm thấy một cách mơ hồ sự áp bức nữa, họ đã bắt đầu phân tích hiểu được tư bản đè bẹp họ cụ thể là bằng cái gì và bằng cách nào, và họ vùng lên chống lại hình thức áp bức này khác, hạn chế sự đè nén của tư bản, tự bảo vệ chống lại lòng tham của tư bản. Đáng lẽ là trả thù bọn tư bản thì nay họ đã chuyển sang đấu tranh để giành lấy những nhượng bộ, họ bắt đầu đưa cho giai cấp bọn tư bản hết yêu sách này đến yêu sách khác, đòi cải thiện điều kiện lao động, đòi tăng lương, giảm giờ làm trong ngày lao động. Mỗi cuộc đình công đều tập trung toàn bộ sự chú ý và tất cả sự cố gắng của công nhân khi thì vào điều kiện này, khi thì vào điều kiện kia, trong đó giai cấp công nhân đã phải sống. Mỗi cuộc đình công đều đưa đến chỗ thảo luận những điều kiện đó; nó giúp cho công nhân đánh giá đúng những điều kiện ấy, hiểu rõ rằng sự áp chế của tư bản là ở chỗ nào và làm thế nào để có thể đấu tranh chống lại sự áp chế đó. Mỗi cuộc đình công làm phong phú thêm kinh nghiệm của toàn bộ giai cấp công nhân. Nếu thắng lợi, cuộc đình công sẽ chứng tỏ cho giai cấp công nhân thấy sức mạnh của sự liên hợp các công nhân lại và kích thích các công nhân khác lợi dụng thắng lợi của những đồng chí của mình. Nếu thất bại, cuộc đình công sẽ dẫn đến việc thảo luận những nguyên nhân thất bại và tìm ra những phương pháp đấu tranh tốt hơn. Hiện nay, công nhân ở khắp mọi nơi trên nước Nga đã bắt đầu chuyển sang đấu tranh kiên quyết cho những nhu cầu bức thiết của mình, đấu tranh để giành lấy những sự nhượng bộ, để giành lấy những điều kiện tốt hơn về mặt sinh hoạt, tiền lương và ngày lao động. Bước chuyển đó đánh dấu một bước tiến lớn của công nhân Nga; vì thế đảng dân chủ - xã hội và tất cả những công nhân giác ngộ phải đặc biệt quan tâm đến cuộc đấu tranh đó, V. I. Lê - nin đến việc giúp đỡ cuộc đấu tranh đó. Giúp đỡ công nhân là phải chỉ cho họ thấy những nhu cầu bức thiết nhất mà họ phải đấu tranh để đạt cho được, là phải phân tích những nguyên nhân làm cho tình cảnh của những công nhân này hoặc những công nhân khác trở nên đặc biệt tồi tệ đi, là phải giải thích cho họ biết những đạo luật và quy tắc công xưởng mà nếu bị vi phạm (cộng với những mưu mẹo gian lận của bọn tư bản) thì thường làm cho công nhân bị cướp bóc gấp đôi. Giúp đỡ là phải nêu lên một cách chính xác và rõ ràng hơn những yêu sách của công nhân và công khai đưa ra những yêu sách đó, là phải chọn thời cơ tốt nhất để phản kháng, là phải chọn phương pháp đấu tranh, là phải thảo luận tình hình và lực lượng của hai bên đang đấu tranh với nhau, thảo luận xem có thể dùng phương pháp đấu tranh khác tốt hơn không (đại loại như có thể gửi thư cho chủ xưởng, gửi lời thỉnh cầu đến viên thanh tra hay thầy thuốc, tùy theo hoàn cảnh, nếu thấy trực tiếp chuyển sang đình công là không có lợi, v.v.). Chúng tôi đã nói rằng việc công nhân Nga chuyển sang đấu tranh như vậy, là một bước tiến lớn của họ. Cuộc đấu tranh đó đặt (đưa) phong trào công nhân vào con đường thẳng và là điều đảm bảo chắc chắn cho những thắng lợi sau này. Trong cuộc đấu tranh đó, quần chúng công nhân học trước nhất là nhận ra được và phân tích được các thủ đoạn bóc lột tư bản chủ nghĩa, học đối chiếu những thủ đoạn đó với pháp luật, với điều kiện sinh hoạt của bản thân họ và với lợi ích của giai cấp tư bản. Khi phân tích những hình thức và trường hợp bóc lột cá biệt, công nhân tập hiểu ý nghĩa và bản chất của toàn bộ ách bóc lột, tập hiểu cái chế độ xã hội dựa trên sự bóc lột của tư bản đối với lao động. Hai là, trong cuộc đấu tranh đó, công nhân thử sức của mình, tập liên hợp với nhau, tập lĩnh hội sự cần thiết và ý nghĩa của sự liên hợp. Việc mở rộng cuộc đấu tranh đó và sự tăng thêm nhiều cuộc xung đột tất nhiên Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH sẽ đưa đến chỗ mở rộng cuộc đấu tranh và phát triển tinh thần thống nhất, tinh thần đoàn kết nhất trí, trước hết, trong hàng ngũ công nhân ở một địa phương nhất định, rồi sau đến công nhân toàn quốc, đến toàn bộ giai cấp công nhân. Ba là, cuộc đấu tranh đó mở mang ý thức chính trị của công nhân. Vì điều kiện sinh hoạt của mình, quần chúng công nhân bị đặt vào một tình thế làm cho họ không có (và không thể có) thì giờ nhàn rỗi lẫn khả năng suy nghĩ đến bất kỳ vấn đề nào về nhà nước. Nhưng cuộc đấu tranh của công nhân chống chủ xưởng để đòi những nhu cầu hàng ngày của mình, tự nó tất nhiên sẽ thúc đẩy họ quan tâm đến những vấn đề nhà nước, những vấn đề chính trị, và tự hỏi xem người ta đã quản lý nhà nước Nga ra sao, những luật pháp và thể lệ đã được ban hành như thế nào và phục vụ cho lợi ích của ai. Mỗi cuộc xung đột trong công xưởng đều nhất thiết dẫn công nhân đến chỗ xung đột với luật pháp và những người thay mặt chính quyền nhà nước. Lúc đó, công nhân lần đầu tiên được nghe thấy những diễn văn chính trị. Lúc đầu thì chẳng hạn là những diễn văn của các viên thanh tra công xưởng giải thích cho công nhân hiểu rằng cái mưu kế nhờ đó chủ xưởng bóp nặn công nhân là theo đúng tinh thần của những thể lệ đã được các nhà đương cục có thẩm quyền chuẩn y, của các thể lệ đã bỏ mặc cho chủ xưởng bóp nặn công nhân; hoặc còn giải thích rằng những hành vi ức hiếp của chủ xưởng là hoàn toàn hợp pháp, vì hắn chỉ sử dụng cái quyền của hắn và chỉ dựa vào đạo luật cụ thể nào đó đã được chính quyền nhà nước chuẩn y và bảo vệ. Ngoài những lời giải thích chính trị của các ngài thanh tra ra, có lúc công nhân còn được nghe những lời giải thích chính trị còn bổ ích hơn nữa của ngài bộ trưởng, khi ông ta nhắc nhở công nhân phải có những tình cảm bác ái cơ đốc giáo đối với chủ xưởng, để cảm ơn hắn ta đã nhờ vào sức lao động của họ mà kiếm được hàng triệu38. Sau những lời giải thích ấy của những người thay mặt chính V. I. Lê - nin quyền nhà nước và sau khi công nhân trực tiếp nhận thấy chính quyền đó che chở cho ai, thì tiếp đến còn có những tờ truyền đơn hay những lời giải thích khác của những người xã hội chủ nghĩa, thành thử qua mỗi cuộc đình công như thế, công nhân hoàn toàn có thể được giáo dục về chính trị. Họ không những tập hiểu rõ lợi ích riêng của giai cấp công nhân, mà còn tập hiểu rõ địa vị đặc biệt của giai cấp công nhân trong quốc gia nữa. Vậy thì sự giúp đỡ mà đảng dân chủ - xã hội có thể đóng góp vào cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân phải là thế này: phát triển ý thức giai cấp của công nhân bằng cách giúp đỡ họ trong cuộc đấu tranh giành những nhu cầu cấp thiết nhất của họ. Sự giúp đỡ thứ hai, như đã nói trong cương lĩnh, là phải giúp vào việc tổ chức công nhân lại. Cuộc đấu tranh mà chúng tôi vừa mô tả, đòi hỏi nhất thiết phải tổ chức công nhân lại. Tổ chức vừa cần thiết trong trường hợp đình công, để tiến hành đình công thắng lợi, vừa cần thiết cho việc quyên giúp những người tham gia đình công, cho việc lập quỹ công nhân, lại vừa cần thiết cho việc cổ động trong công nhân, phát truyền đơn hay những lời bố cáo, kêu gọi, v.v. trong công nhân. Nó còn cần thiết hơn nữa để tự vệ khỏi bị cảnh sát và hiến binh truy bức, để bảo vệ cho tất cả các hội của công nhân và mọi quan hệ giữa họ với nhau khỏi bị bọn cảnh sát và bọn hiến binh phát hiện, để phát hành sách, báo, v.v., trong công nhân. Sự giúp đỡ về mọi mặt ấy - đó là nhiệm vụ thứ hai của đảng. Sự giúp đỡ thứ ba là chỉ ra mục đích chân chính của cuộc đấu tranh, nghĩa là giải thích cho công nhân hiểu rằng tư bản bóc lột lao động ở chỗ nào, sự bóc lột đó dựa vào đâu, chế độ tư hữu về ruộng đất và công cụ lao động đã dẫn quần chúng công nhân đến chỗ bị bần cùng ra sao, đã buộc họ phải bán lao động của mình cho bọn tư bản như thế nào và phải đem toàn bộ sản phẩm thặng dư do lao động của công nhân tạo ra ngoài cái cần thiết để duy trì đời sống của họ, Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH nộp không cho bọn tư bản như thế nào; tiếp nữa, giải thích cho công nhân thấy sự bóc lột đó tất nhiên sẽ dẫn đến cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân chống lại bọn tư bản như thế nào, những điều kiện của cuộc đấu tranh đó và mục tiêu cuối cùng của nó là gì, C tóm lại là giải thích những điều đã sơ lược chỉ ra trong bản cương lĩnh này. B. 2. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân là một cuộc đấu tranh chính trị, câu này nghĩa là gì? Nghĩa là giai cấp công nhân không thể tiến hành đấu tranh để tự giải phóng mình được, nếu không tìm cách ảnh hưởng được đến công việc của nhà nước, đến việc quản lý nhà nước, đến việc ban hành các đạo luật. Bọn tư bản Nga đã hiểu từ lâu là cần thiết phải có ảnh hưởng đó, và chúng tôi cũng chỉ ra rằng mặc dù bị mọi sự cấm đoán của những đạo luật có tính chất cảnh sát, chúng vẫn có thể tìm được trăm phương nghìn kế để ảnh hưởng đến chính quyền nhà nước như thế nào, và chính quyền này đã phục vụ lợi ích của giai cấp tư bản ra sao. Do đó, lẽ dĩ nhiên là giai cấp công nhân cũng không thể tiến hành cuộc đấu tranh của mình được, thậm chí không thể có sự cải thiện không ngừng về đời sống của mình được, nếu không ảnh hưởng được đến chính quyền nhà Chúng tôi đã nói rằng cuộc đấu tranh của công nhân chống bọn tư bản tất nhiên sẽ làm cho họ đi đến chỗ xung đột với chính phủ; và bản thân chính phủ đã dốc hết sức của mình ra để tỏ cho công nhân thấy rằng chỉ có đấu tranh và đoàn kết lại cùng nhau phản kháng thì công nhân mới có thể ảnh hưởng đến chính quyền nhà nước được. Những cuộc đình công lớn nổ ra ở nước Nga trong những năm 1885 1886 đã chỉ ra đặc biệt rõ điều đó. Chính phủ đã vội vã đề ra những điều lệ liên quan đến công nhân, đã ban hành ngay tức khắc những luật mới về các chế độ trong các công xưởng, nhượng bộ những yêu sách cấp bách của công nhân (chẳng hạn, người ta đã thi hành những quy tắc hạn chế việc phạt V. I. Lê - nin tiền và quy định việc trả tiền lương một cách đúng đắn)1); những cuộc đình công hiện nay (1896) thì cũng thế, đều dẫn tới sự can thiệp tức khắc của chính phủ, và chính phủ đã hiểu rằng không thể chỉ bắt bớ và tù đày mà được, rằng nếu cứ nói mãi với công nhân những giáo huấn ngu xuẩn về đức độ cao cả của chủ xưởng thì như vậy là lố bịch (xin xem thông tư của bộ trưởng Bộ tài chính Vít-te gửi các viên thanh tra công xưởng. Mùa xuân 18962)). Chính phủ đã nhận thấy rằng công nhân đoàn kết lại là một lực lượng đáng phải đếm xỉa đến; và thế là chính phủ đã tiến hành xét lại những đạo luật công xưởng và triệu tập, ở Xanh Pê-téc-bua, một đại hội các viên chánh thanh tra công xưởng để thảo luận vấn đề rút ngắn ngày lao động và những nhượng bộ khác không tránh khỏi phải thi hành cho Như vậy, chúng ta thấy rằng cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp bọn tư bản nhất định phải là một cuộc đấu tranh chính trị. Hiện giờ, cuộc đấu tranh đó thật sự đã có ảnh hưởng đến chính quyền nhà nước, đã có được một ý nghĩa chính trị. Nhưng phong trào công nhân càng phát triển thì tình trạng công nhân hoàn toàn không có chút quyền chính trị nào như chúng tôi đã nói đến ở trên và không có mảy may khả năng ảnh hưởng một cách công nhiên và trực tiếp đến chính quyền nhà nước, càng bộc lộ rõ rệt và càng làm cho người ta cảm thấy rõ ràng. Vì thế cho nên yêu sách khẩn cấp nhất của công nhân và nhiệm vụ trước tiên để giai cấp công nhân có thể ảnh hưởng đến công việc của nhà nước là phải giành được tự do chính trị, nghĩa là: tất cả mọi công dân đều được pháp luật (hiến pháp) bảo đảm cho họ trực tiếp tham gia việc quản lý nhà nước, tất cả mọi công dân đều được quyền tự do hội họp, bàn bạc công việc của mình, kinh qua các hội của mình và báo chí mà ảnh 1) Xem tập này, tr. 22 - 27. 2) Xem tập này, tr. 132. Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH hưởng đến công việc của nhà nước. Giành lấy tự do chính trị trở thành một việc làm khẩn cấp đối với công nhân, bởi vì không có tự do chính trị thì công nhân không có và không thể có ảnh hưởng gì đến công việc của nhà nước được và như vậy thì tất nhiên họ vẫn cứ là một giai cấp không có quyền, bị lăng nhục và không được bày tỏ ý kiến của mình. Và nếu thậm chí giờ đây, cuộc đấu tranh và sự tập hợp của công nhân mới chỉ là bước đầu thôi mà chính phủ đã vội vã nhượng bộ họ để chặn bước tiến hơn nữa của phong trào lại thì không còn nghi ngờ gì nữa rằng khi công nhân tập hợp và liên hợp nhau lại dưới sự lãnh đạo của một chính đảng duy nhất, họ sẽ có thể bức chính phủ phải đầu hàng, sẽ có thể giành được tự do chính trị cho mình và cho toàn thể nhân dân Nga! Trong những phần trước của cương lĩnh, chúng tôi đã chỉ rõ địa vị của giai cấp công nhân trong xã hội hiện đại và trong nhà nước hiện đại, mục tiêu đấu tranh của giai cấp công nhân, nhiệm vụ của một đảng đại biểu cho những lợi ích của công nhân. ở nước Nga, với một chính phủ có quyền hành vô hạn thì không có và không thể nào có những chính đảng công khai được; nhưng vẫn có những trào lưu chính trị nói lên lợi ích của những giai cấp khác và có ảnh hưởng đến dư luận xã hội và chính phủ. Vậy muốn rõ vị trí của đảng dân chủ - xã hội thì giờ đây cần phải nêu rõ thái độ của đảng đó đối với những trào lưu chính trị khác trong xã hội Nga, để công nhân xác định được ai có thể là đồng minh của mình và là đồng minh đến mức độ nào, và ai là kẻ thù của mình. Hai điểm sau đây của cương lĩnh cũng chỉ rõ điều đó. B. 3. Bản cương lĩnh tuyên bố rằng những đồng minh của công nhân trước hết là tất cả các tầng lớp nào trong xã hội đấu tranh chống quyền hành vô hạn của chính phủ chuyên chế. Vì quyền hành vô hạn này là chướng ngại chủ yếu cho cuộc đấu tranh tự giải phóng của công nhân, cho nên lẽ tự nhiên V. I. Lê - nin lợi ích trực tiếp của công nhân đòi hỏi phải ủng hộ bất cứ phong trào xã hội nào chống lại chế độ chuyên chế (chuyên chế nghĩa là không có sự hạn chế nào cả; chế độ chuyên chế chính là quyền hành vô hạn của chính phủ). Chủ nghĩa tư bản càng phát triển thì mâu thuẫn giữa bộ máy cai trị quan liêu đó với lợi ích của chính bản thân những giai cấp có của, tức lợi ích của giai cấp tư sản, càng trở nên sâu sắc. Vì thế nên đảng dân chủ - xã hội tuyên bố là sẽ ủng hộ tất cả các tầng lớp và các loại tư sản nào đứng lên chống lại chính phủ có quyền hành vô hạn. Đối với công nhân thì ảnh hưởng trực tiếp của giai cấp tư sản đến công việc của nhà nước là vô cùng lợi hơn ảnh hưởng hiện nay của giai cấp ấy thông qua một bầy tham quan ô lại lộng hành. Đối với công nhân thì ảnh hưởng công khai của giai cấp tư sản đối với chính trị, so với cái ảnh hưởng che đậy hiện nay bởi cái chính phủ tuồng như vạn năng và độc lập, một chính phủ thừa ân của thượng đế và ban ân của mình cho bọn địa chủ chịu đau khổ và cần cù và cho bọn chủ xưởng cùng khổ bị áp bức, thì còn có lợi hơn nhiều. Điều cần cho công nhân là một cuộc đấu tranh công khai chống giai cấp bọn tư bản, để cho toàn thể giai cấp vô sản Nga có thể thấy rằng vì lợi ích gì mà công nhân tiến hành đấu tranh, có thể học biết phải đấu tranh thế nào; để cho những âm mưu và ý nguyện của giai cấp tư sản không bị giấu mãi trong phòng đợi của các vị đại thần, trong phòng khách của các nghị viên nguyên lão và các bộ trưởng, trong các văn phòng bộ đóng cửa đối với mọi người, mà phải được bộc lộ ra; để cho tất cả và mỗi người tận mắt thấy rõ rằng thực tế ai làm ra chính sách của chính phủ, và thấy rõ rằng bọn tư bản, bọn địa chủ đang theo đuổi những mục đích gì. Thế cho nên cần phải đả đảo tất cả những gì che đậy cái ảnh hưởng hiện nay của giai cấp bọn tư bản; cho nên phải ủng hộ tất cả những đại biểu của giai cấp tư sản đứng lên chống lại bọn quan liêu, bộ máy quản lý quan liêu, chống lại chính Dự thảo và thuyết minh cương lĩnh của ĐDCXH phủ chuyên chế! Nhưng khi tuyên bố ủng hộ bất cứ một phong trào xã hội nào chống lại chế độ chuyên chế thì đồng thời đảng dân chủ - xã hội cũng thừa nhận rằng đảng không tách khỏi phong trào công nhân, vì giai cấp công nhân có những lợi ích riêng của mình đối lập với những lợi ích của tất cả các giai cấp khác. Khi ủng hộ tất cả những đại biểu của giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh giành tự do chính trị thì công nhân không được quên rằng những giai cấp có của chỉ có thể là bạn đồng minh tạm thời của mình thôi; rằng lợi ích của công nhân và lợi ích của bọn tư bản là không thể điều hòa được; rằng việc trừ bỏ quyền hành vô hạn của chính phủ sở dĩ cần cho công nhân thì chỉ cốt để họ có thể đấu tranh công khai và rộng rãi chống giai cấp bọn tư bản mà thôi. Sau nữa, đảng dân chủ - xã hội tuyên bố sẽ ủng hộ tất cả những ai đứng lên chống lại giai cấp quý tộc - địa chủ có đặc quyền đặc lợi. ở Nga, bọn quý tộc - địa chủ được coi là đẳng cấp thứ nhất của nhà nước. Những tàn dư về quyền lực phong kiến của chúng đối với nông dân cho đến nay vẫn còn đè nặng lên quần chúng nhân dân. Nông dân vẫn tiếp tục phải nộp tiền chuộc để được thoát khỏi quyền lực của bọn địa chủ. Nông dân vẫn bị ràng buộc vào ruộng đất để các ngài địa chủ khỏi cảm thấy thiếu những cố nông dễ bảo và công rẻ. Chẳng khác gì những vị thành niên và không có một chút quyền gì cả, nông dân cho đến nay vẫn phải chịu sự hoành hành ngang ngược của bọn quan lại là bọn chỉ nghĩ đến cái túi của chúng, can thiệp vào cuộc sống của nông dân, làm sao cho nông dân nộp được đúng hạn những khoản tiền chuộc hoặc những khoản tô lao dịch cho bọn địa chủ chủ nông nô, sao cho họ không dám trốn tránh công việc lao động cho địa chủ, không dám, chẳng hạn, rời đi ở một nơi nào khác và do đó có thể, chẳng hạn, buộc địa chủ phải thuê mướn công nhân ở nơi khác đến, ít bị cảnh túng thiếu thôi thúc hơn và đòi công cao hơn. Khi bắt hàng triệu V. I. Lê - nin và hàng chục triệu nông dân phải lệ thuộc vào mình và không để cho họ có một chút quyền nào cả thì các ngài địa chủ, do sự dũng cảm đó, được hưởng những đặc quyền cao nhất của nhà nước. Phần nhiều những quyền cao chức trọng của nhà nước đều dành cho bọn quý tộc - địa chủ (vả lại, theo luật pháp thì đẳng cấp quý tộc được hưởng quyền cao nhất trong việc giữ các chức vụ nhà nước); những tên địa chủ có danh tiếng là những tên gần gũi triều đình hơn cả, vì thế chúng là những kẻ trực tiếp và dễ dàng hơn bất cứ ai trong việc làm cho chính sách của chính phủ thiên về phía có lợi cho chúng. Chúng lợi dụng sự gần gũi với chính phủ để cướp đoạt ngân khố nhà nước và để được ban, bằng tiền của nhân dân, hàng triệu rúp tặng phẩm và trợ cấp, hoặc dưới hình thức là những trại ấp lớn ban thưởng về những công lao phục vụ, hoặc dưới danh nghĩa nhường lại1). 1) Đến đây là hết bản in thạch hiện lưu ở Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng Gửi chính phủ nga hoàng39 Trong năm 1896 này, chính phủ Nga đã hai lần công bố những tin tức về cuộc đấu tranh của công nhân chống lại các chủ xưởng. ở những nước khác, những tin tức như thế không phải là hiếm, C ở đó, người ta không giấu những việc xảy ra trong nước và báo chí được tự do đăng tin tức về các cuộc đình công. Nhưng ở Nga, đối với việc công bố các chế độ thi hành trong công xưởng và những sự việc xảy ra ở đấy, chính phủ sợ như sợ lửa vậy: chính phủ cấm không cho nói đến các cuộc đình công trên báo chí, cấm những viên thanh tra công xưởng đưa in các báo cáo của mình, thậm chí đình chỉ không cho xử công khai những vụ án về đình công trong các tòa án thường, C tóm lại, chính phủ đã dùng mọi biện pháp để giữ hoàn toàn bí mật tất cả những điều đã xảy ra trong công xưởng và trong hàng ngũ công nhân. Thế mà bỗng nhiên tất cả những mánh khóe cảnh sát đó tan vỡ như bong bóng xà phòng, và chính ngay chính phủ cũng phải nói công khai rằng công nhân đang đấu tranh chống lại chủ xưởng. Do đâu mà có sự thay đổi đó? C Năm 1895 là năm đặc biệt có nhiều cuộc đình công của công nhân. Đúng thế, nhưng trước đó cũng đã có những cuộc đình công, song chính phủ đã giữ kín được, nên những cuộc đình công đó đã xảy ra mà hết thảy quần chúng công nhân không hay biết gì cả. Những cuộc đình công ngày nay mạnh mẽ hơn những cuộc đình công trước kia rất nhiều và lại tập trung ở trong một vùng. Đúng thế, nhưng trước đó, cũng đã có những cuộc đình V. I. Lê - nin công không kém phần mạnh mẽ, C chẳng hạn như các cuộc đình công trong năm 1885 - 1886 ở những tỉnh Mát-xcơ-va và Vla-đi-mia. C Tuy nhiên, lúc đó chính phủ vẫn không nao núng và không nói động gì đến cuộc đấu tranh của công nhân chống lại chủ xưởng. Vậy lần này do đâu mà chính phủ lại nói đến cuộc đấu tranh ấy? Đó là vì lần này, có những người xã hội chủ nghĩa đến tiếp tay với công nhân, giúp họ tìm cho ra sự thật, đem sự thật ấy đi phổ biến khắp nơi, trong hàng ngũ công nhân cũng như trong nhân dân, giúp họ bày tỏ chính xác những yêu sách của công nhân, giúp họ bóc trần cho mọi người thấy rõ tâm địa bất lương và những hành động bạo lực man rợ của chính phủ. Chính phủ nhận thấy rằng lặng thinh khi mà mọi người đã biết có những cuộc đình công rồi thì như thế là hết sức ngu ngốc, cho nên chính phủ cũng đã bắt chước tất cả mọi người khác. Truyền đơn của những người xã hội chủ nghĩa đòi hỏi chính phủ phải trả lời, và chính phủ đã trả lời. Ta hãy xem chính phủ trả lời ra sao. Lúc đầu chính phủ tìm cách tránh trả lời thẳng thắn và công khai. Một trong những bộ trưởng C Vít-te, bộ trưởng tài chính C đã gửi cho các thanh tra công xưởng một bản thông tri, trong đó ông ta gọi công nhân và những người xã hội chủ nghĩa là kẻ thù không đội trời chung của trật tự xã hội, ông ta khuyên các thanh tra công xưởng phải dọa công nhân, phải thuyết phục cho họ tin rằng chính phủ sẽ cấm chủ xưởng không được nhượng bộ, chỉ cho họ thấy những động cơ tốt đẹp và những ý định cao cả của các chủ xưởng, nói cho họ rõ sự chăm sóc của chủ xưởng đối với công nhân và đối với những nhu cầu của công nhân, nói cho họ rõ là chủ xưởng có nhiều tình cảm tốt đẹp. Chính phủ không nói gì đến chính những cuộc đình công, không nửa lời đả động đến nguyên nhân các cuộc đình công ấy, đến sự ngược đãi vô sỉ và những hành động phi pháp của các chủ xưởng, đến những yêu sách của công nhân; tóm lại, chính phủ đúng là Gửi chính phủ Nga hoàng xuyên tạc những cuộc đình công xảy ra vào mùa hè và mùa thu năm 1895, mưu toan lảng tránh bằng những lời lẽ quan phương xưa nay vẫn dùng để nói về những hành động bạo lực và phi pháp của công nhân, dù công nhân không hề dùng bạo lực: chỉ độc có cảnh sát dùng bạo lực thôi. Ông bộ trưởng muốn giữ kín bản thông tri này: nhưng bản thân các viên chức nhận được bản thông tri ấy lại không biết giữ mồm giữ miệng, nên bản thông tri ấy đã đến tai công chúng. Rồi những người xã hội chủ nghĩa đem in bản thông tri đó ra. Lúc đó, cũng như thường lệ, cảm thấy rằng cứ giữ những điều bí mật mà ai cũng biết rồi thì thật lố lăng, chính phủ bèn cho đăng lên báo bản thông tri đó. Như chúng tôi đã nói, đây là cách trả lời của chính phủ về những cuộc đình công mùa hè và mùa thu năm 1895. Nhưng đến mùa xuân 1896, những cuộc đình công lại nổ ra một cách còn mạnh mẽ hơn rất nhiều40. Thêm vào những tin đồn về các cuộc đình công còn có truyền đơn của những người xã hội chủ nghĩa. Thoạt đầu, chính phủ im lặng một cách nhút nhát để chờ xem tình thế kết thúc ra sao, và sau đó, khi cuộc nổi dậy của công nhân đã êm dịu, chính phủ mới muộn màng lên tiếng với tất cả sự khôn khéo kiểu quan liêu, giống như khi người ta đưa ra một tờ biên bản đề lùi ngày của cảnh sát. Lần này chính phủ, và hơn nữa lại là toàn thể chính phủ, buộc phải nói công khai. Bản thông cáo của chính phủ đã được đăng trên tờ Truyền tin của chính phủ41 số 158. Lần này chính phủ không còn có thể xuyên tạc những cuộc đình công của công nhân như trước được nữa. Phải tường thuật đúng sự việc, phải kể lại những sự ngược đãi của chủ xưởng, kể lại những yêu sách của công nhân; phải công nhận rằng công nhân đã xử sự phải phép. Thế là công nhân đã làm cho chính phủ bỏ được cái thói dối trá đáng ghét kiểu cảnh sát: họ đã buộc chính phủ phải nhìn nhận sự thật khi họ nhất loạt vùng lên, khi họ đã dùng truyền đơn để làm cho mọi người biết rõ sự V. I. Lê - nin việc xảy ra. Đấy là một thắng lợi lớn. Bây giờ, công nhân sẽ hiểu rõ phương tiện nào là phương tiện duy nhất để công khai tuyên bố những nhu cầu của mình, để làm cho toàn nước Nga biết đến cuộc đấu tranh của công nhân. Bây giờ, công nhân sẽ hiểu rằng chỉ có cuộc đấu tranh đoàn kết lại của bản thân công nhân và thái độ tự giác của họ đối với việc giành lấy quyền của họ, thì mới có thể bác bỏ được những lời lẽ dối trá của chính phủ. C Sau khi kể sự việc rồi, các ông bộ trưởng bắt đầu tìm cách biện bạch: trong bản thông cáo của mình, các ông ấy bắt đầu thuyết phục để mọi người tin rằng những cuộc đình công này xảy ra chỉ là do những đặc điểm của ngành sản xuất sợi và dệt. à ra thế đấy! Phải chăng những cuộc đình công ấy không phải là do những đặc điểm của toàn bộ nền sản xuất ở Nga, do những đặc điểm của chế độ nhà nước Nga là chế độ đã cho phép cảnh binh khủng bố và bắt bớ những công nhân hiền lành đang tự vệ chống lại mọi sự ngược đãi, ư? Vậy, thưa các ngài bộ trưởng tốt bụng, tại sao công nhân lại giành nhau đọc và yêu cầu những tờ truyền đơn trong đó không nói gì đến bông đến sợi, mà chỉ nói đến tình trạng công dân Nga không có quyền gì cả và đến sự độc đoán dã man của chính phủ, tay sai của bọn tư bản? Không, lời biện bạch mới này lại còn có thể tệ hơn, bỉ ổi hơn lời biện bạch trong bản thông tri của bộ trưởng tài chính Vít-te, khi ông ta đổ hết tội cho bọn xúi giục. Khi nói đến đình công, bộ trưởng Vít-te cũng lập luận như bất cứ viên chức cảnh sát nào được bọn chủ xưởng cho tiền, ông ta nói: bọn xúi giục đến, thế là cuộc đình công liền nổ ra. Giờ đây, sau cuộc đình công của 30 000 công nhân, tất cả các ông bộ trưởng cùng nhau suy nghĩ và cuối cùng đã phát hiện ra rằng cuộc đình công nổ ra không phải là vì những người xã hội chủ nghĩa - xúi giục xuất hiện, mà những người xã hội chủ nghĩa xuất hiện chính là vì cuộc đình công đã bắt đầu, vì cuộc đấu tranh của công nhân chống lại các nhà Gửi chính phủ Nga hoàng tư bản đã bắt đầu. Giờ đây, các ông bộ trưởng quả quyết rằng chỉ sau khi cuộc đình công đã nổ ra rồi thì những người xã hội chủ nghĩa mới nhập bọn vào đấy mà thôi. Đây là một bài học bổ ích cho bộ trưởng tài chính Vít-te. Vậy ngài Vít-te ơi, ngài hãy xem xét cho kỹ và hãy học tập đi! Từ giờ về sau, ngài hãy học cách phân tích cho ra vì sao có đình công, hãy học cách xem xét những bản yêu sách của công nhân, chứ không phải những bản báo cáo của lũ cảnh sát chuột nhắt của ngài mà chính ngay bản thân ngài cũng chẳng mảy may tin tưởng gì. Các ngài bộ trưởng cam đoan với công chúng rằng chỉ có những kẻ ác ý mới tìm cách gán cho các cuộc đình công một tính chất chính trị đầy tội lỗi, hay như các ngài ấy nói trong một đoạn thông báo, một tính chất xã hội (các ngài bộ trưởng muốn nói: tính chất xã hội chủ nghĩa đấy, nhưng vì dốt đặc cán mai hay vì nhút nhát kiểu quan lại, nên các ngài đã nói: tính chất xã hội, do đó mới nảy ra điều vô lý này: có tính chất xã hội chủ nghĩa có nghĩa là ủng hộ công nhân trong cuộc đấu tranh chống lại tư bản, còn có tính chất xã hội thì chỉ đơn giản có nghĩa là có liên quan đến xã hội. Làm thế nào lại có thể gán cho cuộc đình công một tính chất xã hội được? Thế thì có khác gì gán cho các vị bộ trưởng chức vụ bộ trưởng!). Thật là hài hước vậy thay! Những người xã hội chủ nghĩa gán cho các cuộc đình công một tính chất chính trị! Nhưng sớm hơn bất cứ một người xã hội chủ nghĩa nào, bản thân chính phủ cũng đã làm đủ mọi cách để gán cho các cuộc đình công một tính chất chính trị. Chẳng phải là chính phủ đã bắt những công nhân hiền lành như bắt những kẻ phạm tội đó sao? Đã giam giữ họ và đã đưa họ đi đày, đó sao? Chẳng phải là chính phủ đã phái bọn mật thám và bọn khiêu khích đi khắp nơi đó sao? Đã bỏ tù những người nào sa vào tay mình đó sao? Đã hứa giúp đỡ những chủ xưởng để chúng không nhượng bộ đó sao? Đã truy bức công nhân chỉ vì mỗi tội là quyên tiền giúp V. I. Lê - nin đỡ những người đình công, đó sao? Hơn ai hết, bản thân chính phủ đã làm cho công nhân hiểu rằng cuộc chiến tranh của họ chống lại chủ xưởng nhất định phải là một cuộc chiến tranh chống chính phủ. Những người xã hội chủ nghĩa chỉ còn có việc xác nhận điều đó và in nó vào truyền đơn thôi. Tất cả sự việc là như thế đấy. Nhưng chính phủ Nga lại rất lão luyện về ngón giả nhân giả nghĩa, và các vị bộ trưởng thì cố gắng im lặng không nói nửa lời đến những thủ đoạn mà chính phủ nước ta đã dùng để gán cho những cuộc đình công một tính chất chính trị. Chính phủ đã kể cho dân chúng biết các truyền đơn của những người xã hội chủ nghĩa đã được phát ra vào những ngày tháng nào; nhưng tại sao chính phủ lại không kể cho biết là vào ngày tháng nào thị trưởng và những tên cường đạo khác đã ra lệnh bắt giam những công nhân hiền lành, đã vũ trang quân đội, đã biệt phái bọn mật thám và bọn khiêu khích? Họ tính cho dân chúng biết con số truyền đơn của những người xã hội chủ nghĩa, nhưng tại sao họ lại không dẫn ra số lượng những công nhân và những người xã hội chủ nghĩa bị bắt giam, số lượng những gia đình bị tan nát, số lượng những người bị giam giữ tù đày mà không xét xử? Tại sao? Vì ngay cả những ông bộ trưởng Nga, dù mặt dạn mày dày đến đâu đi nữa, cũng không dám công khai nói đến những thành tích ăn cướp đó. Toàn bộ lực lượng của chính quyền nhà nước, bao gồm cảnh sát và quân đội, sen đầm và công tố viên, đều xông vào những công nhân hiền lành đã vùng lên để bảo vệ lấy quyền của mình chống lại sự chuyên quyền độc đoán của chủ xưởng; toàn bộ lực lượng của cái kho bạc nhà nước, nó hứa ủng hộ các chủ xưởng nghèo khổ, thì đã được huy động để chống lại công nhân là những người chỉ sống bằng mấy đồng xu của họ và của các đồng chí họ tức là của những công nhân Anh, Ba-lan, Đức và áo. Trước kia, công nhân không đoàn kết. Họ không thể tổ chức lạc quyên, không thể lôi cuốn các thành phố khác và Gửi chính phủ Nga hoàng các công nhân khác ủng họ họ được; đâu đâu họ cũng bị truy bức; họ phải lùi bước trước toàn bộ lực lượng của chính quyền nhà nước. Các ngài bộ trưởng hớn hở vì chính phủ đã Thắng lợi mới rực rỡ làm sao! Để chống lại 30 000 công nhân hiền lành không một xu dính túi, người ta đã phải huy động toàn bộ lực lượng của chính quyền, tất cả của cải của bọn tư bản! Trước khi nói huênh hoang đến một thắng lợi như thế, các ông bộ trưởng có lẽ nên khôn ngoan nán chờ một chút thì hơn, không thì lời nói huênh hoang của họ sẽ giống hệt lời nói huênh hoang của tên cảnh sát tự hào rằng đình công đã chấm dứt mà mình không bị sầy da tróc vảy. Để bọn tư bản an tâm, chính phủ tuyên bố long trọng rằng sự xúi giục của những người xã hội chủ nghĩa đã không có kết quả. C Chúng ta sẽ trả lời: đúng, không một sự xúi giục nào lại có thể gây được ngay cả một phần trăm cái ấn tượng mà thái độ của chính phủ trong việc này đã gây cho tất cả công nhân ở Xanh Pê-téc-bua, cho tất cả công nhân ở Nga! Công nhân đã thấy rõ rằng chính sách của chính phủ là ỉm đi không nói đến các cuộc đình công của công nhân hoặc là xuyên tạc tính chất của các cuộc đình công đó. Công nhân thấy rõ rằng cuộc đấu tranh đoàn kết của họ đã buộc chính phủ phải vứt bỏ cái thói dối trá giả nhân giả nghĩa có tính chất cảnh sát đi. Họ thấy rõ rằng cái chính phủ hứa ủng hộ các chủ xưởng, đã bảo vệ lợi ích của ai. Họ đã hiểu ai là kẻ thù thật sự của họ, khi người ta phái quân đội và cảnh sát đến đàn áp họ như đàn áp quân thù, trong khi họ không vi phạm luật pháp mà cũng không làm rối trật tự. Dù các ông bộ trưởng có giải thích rằng cuộc đấu tranh đã không có kết quả như thế nào chăng nữa thì công nhân cũng đã thấy rằng ở khắp mọi nơi, các chủ xưởng đã phải xuống nước, và họ biết rằng chính phủ đã triệu tập các thanh tra công xưởng để hội ý xem nên có những nhượng bộ như thế V. I. Lê - nin nào đối với công nhân, vì chính phủ thấy rằng những nhượng bộ đó là cần thiết. Những cuộc đình công năm 1895 - 1896 không phải là vô ích. Những cuộc đình công đó đã giúp ích rất nhiều cho công nhân Nga, vì đã chỉ cho họ thấy phải đấu tranh như thế nào để bảo vệ những lợi ích của họ. Những cuộc đình công đó đã dạy cho công nhân Nga hiểu được địa vị chính trị và những nhu cầu chính trị của giai cấp công nhân. Thông báo thay mặt nhóm già Gửi các hội viên hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân42. Tháng Mười một 1896. Viết xong trong tù, trước ngày 25 tháng Mười một (7 tháng Chạp) 1896 In rô-nê-ô thành truyền đơn Theo đúng bản in trong truyền đơn Mi-khai-lốp xuất hiện ở Xanh Pê-téc-bua năm 1891, với tư cách là một sinh viên Khác-cốp bị đuổi ra khỏi trường vì đã gây rối trật tự. Hắn ta gia nhập tổ chức sinh viên mang tên nghiệp đoàn44 ngay cả sau khi tổ chức này bị tan rã. Tại khoa răng, có tin đồn về hành vi của Mi-khai-lốp trong thời gian có sự giao thiệp khả nghi nào đó, vì người ta trách hắn ta đã tiêu hết số tiền quyên góp cho người đói, nhưng sau đó đã bù lại số tiền ấy. Trong thời gian đó, hắn ta gần gũi với...1) Tháng Giêng 1894, người ta tiến hành khám xét chỗ ở của nhiều thành viên cũ của nghiệp đoàn nói trên, kể cả chỗ ở của Mi-khai-lốp. Tại các cuộc lấy khẩu cung, người ta đã đọc cho tất cả nghe tỉ mỉ về thành phần của hội, v. v.. Bọn hiến binh tuyên bố sở dĩ có vụ này là do có sự tố giác của một trong những thành viên cũ. Mi-khai-lốp không hề bị nghi ngờ gì, bởi vì bọn hiến binh nói rằng sở dĩ người ta chú ý đến vụ không quan trọng này chỉ là vì một người rõ ràng là nhà cách mạng đã dính dáng đến nó. Chính trong thời gian đó đã nổ ra cuộc đình công tại công xưởng Vô-rô-nin45. Mi-khai-lốp len được vào cuộc đình công và bắt đầu tổ chức quyên góp ủng hộ những người đình công. Tháng Hai, 8 công nhân có quan hệ với Mi-khailốp và một sinh viên (Ta-la-la-ép) đi quyên góp tiền theo sự 1) Bản thảo đọc không được. V. I. Lê - nin ủy nhiệm của Mi-khai-lốp đã bị bắt. Từ đó Mi-khai-lốp lại bắt đầu gần gũi với ouvriers1), và hắn chui được vào trong các tiểu tổ do phái Dân ý lãnh đạo. Mùa hạ 1894, những người này cũng bị bắt nốt. Trong cuộc thẩm vấn thì thấy là bọn cảnh sát đã biết rất nhiều. Trong cuộc thẩm vấn nhóm già chúng tôi, người ta buộc tội là đã giao thiệp với một số trong những người thuộc phái Dân ý đó, nhưng trường hợp...2) Chẳng bao lâu sau đó, vụ án đầu tiên của Mi-khai-lốp chấm dứt...2), những người khác bị đi đày, còn hắn ta thì vẫn không bị trừng phạt và đi đến đâu cũng nói rằng hắn đã yêu cầu được ân xá, rằng sở dĩ hắn làm như thế là để tiếp tục làm việc như trước. Khốn thay, có những người lại cho sự kiện đó còn chưa đủ nhục và lại bảo trợ cho Mi-khai-lốp, và hắn ta, tuy bản thân không được công nhân kính trọng, nhưng lại có điều kiện để có thể củng cố và mở rộng các mối liên hệ của mình. Đồng thời trình bày những thủ đoạn của Mi-khai-lốp, việc hắn buộc công nhân phải nhận tiền, việc mời họ đến nhà riêng của mình, việc khám phá ra những bí danh, v. v.. Nhờ thế và nhờ có sự tín nhiệm hoàn toàn của những nhân vật nói trên, hắn ta mau chóng biết được lai lịch của nhiều thành viên thuộc các nhóm khác nhau. Tất cả những người này đều đã bị bắt. Khi một công nhân...2) nói rằng những cuốn sách mình nhận được là do Mi-khai-lốp giao cho, thì hắn ta bị bắt, nhưng liền được thả ra ngay và cho đến nay vẫn ở Xanh Pê-téc-bua. Trong cuộc thẩm vấn, với tư cách là một người bị cáo, hắn đã khai man tất cả các đồng chí của mình; người ta đã đọc cho một số bị cáo...2) nghe bản báo cáo tỉ mỉ của hắn về thành phần của các nhóm. Viết xong vào năm 1896 1) C công nhân 2) Bản thảo không đọc được. In lần đầu, theo đúng bản thảo Bàn về đặc điểm của Chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Xi-xmôn-đi và môn đồ của ông ở nước ta46 In hồi tháng Tư - tháng Bảy 1897 trong tạp chí Lời nói mới từ số 7 đến số 10 Ký tên: C. T C n In lại năm 1898 trong văn tập: Vla-đi-mia I-lin. Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế. Xanh Pê-téc-bua Theo đúng bản in trong văn tập Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế có đối chiếu với bản in trong tạp chí Lời nói mới và trong văn tập: Vla-đi-mia I-lin. Vấn đề ruộng V. I. Lê - nin Bìa tạp chí Lời nói mới. Hai bài của V. I. Lê-nin Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế và Bàn về một bài báo ngắn đã được in lần đầu trên tạp chí này C1897 ảnh thu nhỏ V. I. Lê - nin Nhà kinh tế học Thụy-sĩ Xi-xmôn-đi (J.-C.-L. Simonde de Sismondi), một tác giả viết vào đầu thế kỷ này, là một người đáng được đặc biệt nghiên cứu để giải quyết những vấn đề kinh tế chung hiện đang được đặt ra một cách đặc biệt mạnh mẽ ở Nga. Nếu nói thêm rằng trong lịch sử của chính trị kinh tế học, Xi-xmôn-đi giữ một địa vị riêng biệt, đứng ngoài các trào lưu chính; rằng ông là người ủng hộ nhiệt liệt nền sản xuất nhỏ và (cũng hệt như những người dân túy Nga ngày nay) phản đối những người bênh vực nền kinh tế xí nghiệp lớn và những nhà tư tưởng của nền kinh tế đó, C thì độc giả sẽ hiểu rõ tại sao chúng tôi muốn nêu ra một cách khái quát những nét chính của học thuyết của Xi-xmôn-đi và quan hệ của nó với những trào lưu khác, C những trào lưu hiện nay và sau này, C trong khoa học kinh tế. Giờ đây, nghiên cứu Xi-xmôn-đi lại càng thêm có ý nghĩa vì năm ngoái (1896), chúng tôi thấy trên tạp chí Của cải nước Nga, một bài báo cũng chuyên trình bày học thuyết của Xi-xmôn-đi (B. Ê-phru-xi: Những quan điểm kinh tế và xã hội của Xi-mông đơ Xi-xmôn-đi. Của cải nước Nga, năm 1896, số 7 và 8) Ngay từ đầu, người cộng tác với tạp chí Của cải nước Nga đã tuyên bố rằng chưa có một cây b ú t nào đã b ị Ê-phru-xi mất năm 1897. Bài báo điếu tang ông đã được in trong tạp chí Của cải nước Nga, số tháng Ba 1897. V. I. Lê - nin đánh giá sai như Xi-xmôn-đi; người ta đã không công bằng đối với ông, khi thì cho ông là một kẻ phản động, khi thì cho ông là một nhà không tưởng. Nhưng sự thật thì trái hẳn lại. Chính đánh giá Xi-xmôn-đi như thế là hoàn toàn đúng. Còn bài báo in trên tạp chí Của cải nước Nga, tuy có trình bày tỉ mỉ và cẩn thận học thuyết của Xi-xmôn-đi, nhưng lại đánh giá học thuyết ấy một cách hoàn toàn không đúng; nó lý tưởng hóa Xixmôn-đi chính ngay trong những điểm mà học thuyết của ông gần gũi nhất với phái dân túy; nó coi thường và giải thích một cách sai lạc vị trí của ông so với các trào lưu sau này trong khoa học kinh tế. Vì vậy, việc chúng tôi trình bày và phân tích học thuyết của Xi-xmôn-đi, cũng đồng thời là phê phán bài báo của Hoàn toàn đúng là Xi-xmôn-đi không phải là một người xã hội chủ nghĩa, như ở đoạn đầu bài báo của mình, Ê-phru-xi đã nhắc lại ý của Líppe (xem Handwửrtebuch der Staatswissenschaften, V. Band, Artikel Sismondi von Lippert, Seite 678)1). 1) C Từ điển khoa học nhà nước, t. V, bài của Líp-pe: Xi-xmôn-đi, Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Những lý luận kinh tế của chủ nghĩa lãng mạn Đặc điểm nổi bật của lý luận của Xi-xmôn-đi là học thuyết của ông ta về thu nhập, về mối quan hệ giữa thu nhập với sản xuất và nhân khẩu. Vì vậy, tác phẩm chủ yếu của Xi-xmôn-đi lấy tên là: Nouveaux principes déconomie politique ou de la richesse dans ses rapports avcc la population (Seconde édition. Paris, 1827, 2 vol1). Xuất bản lần thứ nhất năm 1819) C Những nguyên lý mới về chính trị kinh tế học hay là bàn về mối quan hệ giữa của cải với nhân khẩu. Đề tài này gần giống với vấn đề trình bày trong sách báo của phái dân túy Nga mà mọi người đều biết dưới tên gọi là vấn đề thị trường trong nước cho chủ nghĩa tư bản. Điều mà Xi-xmônđi khẳng định, chính là: sự phát triển của nền kinh tế xí nghiệp lớn và của lao động làm thuê trong công nghiệp và trong nông nghiệp dẫn tới chỗ làm cho sản xuất tất nhiên vượt quá tiêu dùng và gặp phải một vấn đề không giải quyết nổi là vấn đề tìm người tiêu thụ; theo ông thì sản xuất không thể tìm ra người tiêu thụ ở trong nước, vì nó biến quần chúng nhân dân thành người làm công nhật, thành người công nhân thường và tạo ra một đám dân cư không có việc làm, mà tìm một thị trường ngoài nước thì càng ngày càng trở nên khó khăn, 1) C In lần thứ hai. Pa-ri, 1827, 2 tập V. I. Lê - nin vì trên vũ đài thế giới đã xuất hiện thêm nhiều nước tư bản chủ nghĩa mới. Độc giả thấy rằng đây hoàn toàn cũng chính là những vấn đề mà các nhà kinh tế thuộc phái dân túy, do ông V. V. và ông N.Côn đứng đầu, đều đang nghiên cứu. Bây giờ, chúng ta hãy xét kỹ hơn từng điểm trong lập luận của Xi-xmônđi và ý nghĩa khoa học của lập luận ấy. Thị trường trong nước có bị thu hẹp lại vì Sự phá sản của Những người sản xuất nhỏ hay không? Trái với các nhà kinh tế học cổ điển là những người khi xây dựng học thuyết của mình đều coi chế độ tư bản là đã thành hình và sự tồn tại của giai cấp công nhân là một điều đã biết, một việc dĩ nhiên, Xi-xmôn-đi nhấn mạnh đến chính quá trình phá sản của người sản xuất nhỏ tức là quá trình đã dẫn đến chỗ hình thành ra giai cấp công nhân. Xi-xmôn-đi đã có công vạch ra mâu thuẫn ấy của chế độ tư bản, đó là một điều không thể chối cãi được; song vấn đề là ở chỗ đứng về mặt là một nhà kinh tế học thì ông chưa hiểu nổi hiện tượng ấy, và ông đã đem những nguyện vọng tốt đẹp để che giấu sự bất lực của mình trong việc phân tích triệt để hiện tượng ấy. Theo Xi-xmôn-đi thì sự phá sản của người sản xuất nhỏ chứng tỏ rằng thị trường trong nước thu hẹp lại. Trong chương người bán mở rộng thị trường của mình ra như thế nào? (ch. III, livre IV, t. I, p. 342 et suiv. 1) ) * Xixmôn-đi viết: Nếu chủ xưởng bán rẻ hơn thì anh ta sẽ bán được nhiều hơn, vì những người khác sẽ bán được ít hơn. Vì vậy chủ xưởng luôn luôn tìm cách thực hiện một * Trừ phi có ghi chú riêng, còn thì những đoạn trích dẫn sau đây đều lấy ở cuốn Nouveaux Principes nói trên. 1) C chương III, quyển IV, t. I, tr. 342 và những trang sau. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế sự tiết kiệm nào đó về lao động hoặc về nguyên liệu để có thể bán rẻ hơn các đồng nghiệp. Vì bản thân nguyên liệu là sản phẩm của lao động quá khứ, cho nên tiết kiệm như vậy, xét cho cùng, bao giờ cũng là dùng ít lao động hơn để sản xuất ra cùng một sản phẩm như thế. Sự thật thì từng chủ xưởng đang cố gắng không phải là giảm bớt số công nhân đi, mà là sản xuất nhiều hơn. Giả định rằng chủ xưởng đạt được mục đích ấy, rằng anh ta sẽ cướp được khách hàng của những kẻ cạnh tranh với mình, bằng cách hạ giá hàng xuống. Nhưng như thế thì hậu quả đối với quốc gia sẽ thế nào?. Những chủ xưởng khác sẽ bắt chước phương pháp sản xuất của người chủ xưởng nói trên. Lúc đó, tất nhiên là một số người này hay một số người khác trong bọn họ phải giãn bớt một số công nhân đi, và giãn nhiều hay ít là tùy theo máy móc mới đã nâng cao năng suất lao động tới một mức độ như thế nào. Nếu sức tiêu dùng không thay đổi và nếu một số công nhân ít hơn mười lần số công nhân đã được dùng, mà cũng hoàn thành được một công việc như thế, thì chín phần mười thu nhập của số công nhân này sẽ bị người ta tước đi, và sức tiêu dùng của họ về mọi mặt cũng sẽ giảm đi chừng ấy... Bởi vậy, nếu quốc gia không có ngoại thương và nếu sức tiêu dùng vẫn không thay đổi thì kết quả của sự phát minh sẽ làm cho mọi người đều thiệt thòi, làm cho thu nhập quốc dân giảm sút, dẫn tới chỗ làm cho tổng số sức tiêu dùng của năm sau sẽ giảm bớt đi (I, 344). Và nhất định phải như thế, vì bản thân lao động là một bộ phận quan trọng của thu nhập (ở đây, Xi-xmôn-đi muốn nói tiền công) nên không thể giảm bớt yêu cầu về lao động mà không làm cho quốc gia nghèo đi. Cho nên cái lợi mà người ta trông mong ở sự phát minh ra những phương pháp sản xuất mới, hầu như bao giờ cũng liên quan đến sự buôn bán với nước ngoài (I, 345). Độc giả thấy rằng chỉ những lời trình bày trên đây cũng đã chứa đựng tất cả cái lý luận C mà chúng ta đều biết C V. I. Lê - nin cho rằng sự thu hẹp của thị trường trong nước là do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản gây ra, do đó phải có một thị trường ngoài nước. Xi-xmôn-đi thường rất hay trở lại cái ý kiến ấy, và đem gắn vào nó cả cái lý luận về khủng hoảng lẫn cái lý luận về nhân khẩu của ông nữa; đó là điểm chủ yếu trong học thuyết của ông, cũng như trong học thuyết của phái dân túy Nga. Tất nhiên, Xi-xmôn-đi không quên rằng với những mối quan hệ mới, thì kèm theo sự phá sản, sự thất nghiệp, là việc tăng thêm của cải thương nghiệp; rằng vấn đề cần phải xét ở đây là vấn đề sự phát triển của nền đại sản xuất, tức là của chủ nghĩa tư bản. Điều đó, ông hiểu rất rõ, và cụ thể ông đã khẳng định rằng sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản làm cho thị trường trong nước thu hẹp lại: Cũng giống như việc mọi người đều được sung túc và tiêu dùng gần như bằng nhau, hoặc việc thiểu số có đủ tất cả mọi cái thừa thãi còn đa số chỉ có được vừa đúng những cái cần thiết, mà không phải là không quan hệ tới phúc lợi của các công dân, thì cũng vậy, hai cách phân phối đó không phải là không quan hệ tới sự phát triển của của cải thương nghiệp (richesse commerciale). Tiêu dùng bằng nhau thì mang lại kết quả là bao giờ cũng mở rộng thị trường của những người sản xuất ra; tiêu dùng không bằng nhau thì ngày càng thu hẹp thị trường đó lại (de le (le marché) resserrer toujours davantage) (I, 357). Như vậy là Xi-xmôn-đi khẳng định rằng sự phân phối bất bình đẳng vốn có của chủ nghĩa tư bản làm cho thị trường trong nước thu hẹp lại, rằng thị trường phải được tạo ra bằng một sự phân phối đều. Nhưng việc ấy sẽ diễn ra như thế nào trong điều kiện của của cải thương nghiệp, một vấn đề mà Xi-xmôn-đi đã vô tình đề cập đến (và ông Chỗ này cũng như những chỗ khác đều do chúng tôi viết ngả, trừ khi nào có ghi chú ngược lại. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế không thể không đề cập đến vấn đề ấy, vì nếu không thì ông không thể nói đến thị trường được)? Vấn đề này ông không nghiên cứu. Vậy ông lấy gì để chứng minh rằng trong điều kiện của của cải thương nghiệp, nghĩa là trong điều kiện cạnh tranh giữa những người sản xuất, người ta lại có khả năng duy trì được sự bình đẳng giữa những người sản xuất? Hoàn toàn không có gì để chứng minh cả. Ông cứ khẳng định một cách đơn giản rằng: cần phải như thế. Đáng lẽ phải tiếp tục phân tích mối mâu thuẫn mà ông đã chỉ ra một cách đúng đắn thì ông lại đi giảng giải rằng, nói chung, tốt hơn hết là đừng nên có mâu thuẫn. Khi đại nông nghiệp thay thế cho tiểu nông nghiệp thì có thể có nhiều tư bản hơn được bỏ vào ruộng đất và có thể có nhiều của cải hơn được phân phối cho toàn thể nông dân... (nghĩa là: thị trường trong nước, do chính số lượng tuyệt đối của của cải thương nghiệp quyết định, có thể sẽ được mở rộng ra chăng? C mở rộng ra đồng thời với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản chăng?)... Nhưng đối với quốc gia thì sự tiêu dùng của một gia đình phéc-mi-ê giàu có, cộng thêm sự tiêu dùng của 50 gia đình người làm công thật nghèo khổ không có giá trị bằng sự tiêu dùng của 50 gia đình nông dân, trong đó không có một gia đình nào giàu cả nhưng cũng không có một gia đình nào không có một đời sống sung túc (vừa phải) (une honnête aisance) (I, 358). Nói một cách khác: có lẽ là chính sự tăng thêm số phéc-mi-ê đã tạo ra thị trường trong nước cho chủ nghĩa tư bản. Là một nhà kinh tế học rất có học thức và có lương tâm, Xixmôn-đi không thể phủ nhận sự thực đó, thế nhưng... nhưng tới đây thì ông vứt bỏ sự nghiên cứu của mình và đem thay thế một cách trực tiếp cái quốc gia của của cải thương nghiệp bằng cái quốc gia của nông dân. Để lảng tránh một sự thực đáng ghét, một sự thực bác bỏ quan điểm tiểu tư sản của ông, ông quên ngay cả lời ông vừa nói, cụ thể là: những phéc-mi-ê chính là xuất thân từ nông dân mà ra, và họ ra đời được là V. I. Lê - nin nhờ sự phát triển của của cải thương nghiệp. Xi-xmôn-đi nói: Những phéc-mi-ê đầu tiên là những người cày ruộng thông thường... Họ vẫn là nông dân... Hầu như không bao giờ họ thuê công nhân làm công nhật để cùng làm với họ, họ chỉ sử dụng những người ở (cố nông C des domestiques), những người này luôn luôn được chọn trong số người bình đẳng với họ, được họ đối đãi ngang hàng, ăn cùng một mâm... những người phéc-mi-ê và người ở của họ họp thành một giai cấp nông dân (I, 221). Như vậy có nghĩa là toàn bộ vấn đề chung quy lại là tác giả rất có thiện cảm với những người mu-gích kiểu gia trưởng ấy và với những cố nông kiểu gia trưởng của họ, cho nên tác giả liền nhắm mắt bỏ qua những biến đổi mà sự phát triển của của cải thương nghiệp đã gây ra trong những quan hệ gia trưởng nói trên. Nhưng Xi-xmôn-đi không hề muốn thừa nhận điều đó. Ông cứ một mực cho rằng ông đang nghiên cứu những quy luật của của cải thương nghiệp, và quên cả mọi điều kiện bảo lưu của mình đưa ra, ông khẳng định thẳng rằng: Vậy là do của cải tập trung vào tay một thiểu số người tư hữu, nên thị trường trong nước ngày càng bị thu hẹp (!), và công nghiệp ngày càng buộc phải tìm nguồn tiêu thụ trong những thị trường ngoài nước, là nơi mà công nghiệp lại bị uy hiếp bởi những cuộc biến động lớn (des grandes révolution) (I, 361). Vậy là thị trường trong nước chỉ có thể mở rộng ra được khi phúc lợi quốc dân tăng lên (I, 362). Xi-xmôn-đi muốn nói đến phúc lợi của nhân dân, vì ông vừa thừa nhận trên kia rằng phúc lợi của quốc dân có thể có được là nhờ vào chế độ trang trại lớn. Như độc giả thấy đấy, các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy nước ta cũng nói y như vậy, không sai một tiếng. Xi-xmôn-đi trở lại vấn đề này một lần nữa ở phần cuối tác phẩm của mình, trong quyển VII: Bàn về nhân khẩu, chương VII: Bàn về nhân khẩu do sự phát minh ra máy móc làm cho Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Trong nông thôn, việc thực hành chế độ trang trại lớn làm cho ở Anh không còn giai cấp phéc-mi-ê - nông dân (fermiers paysans) là những người tự cày lấy và tuy thế vẫn được hưởng một đời sống sung túc vừa phải; nhân khẩu đã giảm sút đi rất nhiều; nhưng sự tiêu dùng của họ còn giảm sút nhiều hơn so với số lượng của họ. Những người làm công nhật làm tất cả mọi công việc đồng ruộng mà chỉ được hưởng phần tối cần thiết thì không thể khuyến khích được (encouragement) công nghiệp của thành thị bằng những người nông dân giàu có trước kia (II, 327). Một sự thay đổi tương tự cũng xảy ra cả trong nhân khẩu thành thị... Những tiểu thương, tiểu chủ không còn nữa, hàng trăm người như vậy bị thay thế bằng người chủ xí nghiệp lớn; có lẽ tất cả bọn họ gộp lại cũng không giàu được bằng người chủ xí nghiệp lớn đó. Tuy nhiên, hàng trăm người này gộp lại vẫn là những người tiêu thụ nhiều hơn người chủ xí nghiệp lớn đó. Sự xa xỉ của người chủ xí nghiệp lớn đó không khuyến khích công nhân bằng sự sung túc vừa phải của một trăm hộ mà y đã thế chân (ib.1)). Thử hỏi, cái lý luận ấy của Xi-xmôn-đi nói rằng thị trường trong nước thu hẹp lại cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, chung qui lại thì dẫn đến chỗ nào? Dẫn đến chỗ là tác giả của lý luận đó vừa mới thử nhìn thẳng vào sự vật thì đã tránh không phân tích các điều kiện thích hợp với chủ nghĩa tư bản (của cải thương nghiệp, cộng với nền kinh doanh lớn trong công nghiệp và nông nghiệp, vì Xi-xmôn-đi không biết từ chủ nghĩa tư bản. Vì hai khái niệm đó là đồng nhất, cho nên dùng từ ấy là hoàn toàn chính xác, và dưới đây chúng tôi sẽ chỉ nói: chủ nghĩa tư bản), và đem quan điểm tiểu tư sản và điều không tưởng tiểu tư sản của mình ra thay thế cho sự phân tích. Sự phát triển của của cải thương nghiệp và do đó, của cạnh tranh, 1) C ibidem C như trên V. I. Lê - nin không được đụng chạm đến tầng lớp trung nông, vốn thuần nhất, sống sung túc vừa phải và đến quan hệ gia trưởng của họ đối với những cố nông. Rõ ràng là cái nguyện vọng ngây thơ đó chỉ là của riêng Xixmôn-đi và những nhà trí thức lãng mạn chủ nghĩa khác mà thôi; và nó ngày càng đụng phải cái hiện thực làm trầm trọng thêm những mâu thuẫn mà Xi-xmôn-đi chưa đánh giá hết được Rõ ràng là chính trị kinh tế học lý luận C trong quá trình phát triển sau này, nó đã đi theo học phái cổ điển C đã xác định đúng đắn chính cái điều mà Xi-xmôn-đi muốn phủ nhận, cụ thể là: sự phát triển của chủ nghĩa tư bản nói chung và của chế độ trang trại lớn nói riêng, không thu hẹp mà lại tạo ra thị trường trong nước. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đi đôi với sự phát triển của nền kinh tế hàng hóa; và chừng nào mà sản xuất trong gia đình nhường chỗ cho sản xuất để bán, thủ công nghiệp nhường chỗ cho công xưởng, thì chừng đó thị trường của tư bản cũng hình thành. Do nông dân biến thành phéc-mi-ê cho nên những người làm công nhật bị loại ra khỏi nông nghiệp và trở thành nguồn nhân công cho tư bản, còn những phéc-mi-ê thì trở thành người mua các sản phẩm của công nghiệp, C không những người mua các vật phẩm tiêu dùng (trước kia do nông dân sản xuất ở nhà hay do thợ thủ công ở nông thôn sản xuất) mà còn mua cả các công cụ sản xuất nữa, những công cụ này không thể là những công cụ như trước kia nữa, khi mà đại nông nghiệp đã thay thế cho tiểu nông nghiệp. Điểm nói sau Đây là nói chủ nghĩa Mác.1) Như vậy là đã đồng thời hình thành cả yếu tố tư bản khả biến (người công nhân tự do) lẫn yếu tố tư bản bất biến; tư bản bất biến, bao gồm những tư liệu sản xuất mà người sản xuất nhỏ đã bị tước đoạt. 1) Chú thích của tác giả cho bản in năm 1908. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đáng được nhấn mạnh, vì đó là điểm mà Xi-xmôn-đi đã đặc biệt coi thường khi nói, trong đoạn văn mà chúng tôi đã trích dẫn trên kia, về tiêu dùng của nông dân và của phéc-mi-ê, làm như thể chỉ có tiêu dùng cá nhân (ăn, mặc, v.v.) mà thôi, làm như thể việc mua máy móc, công cụ, v.v., việc xây dựng nhà cửa, kho tàng, công xưởng, v.v., đều không phải là tiêu dùng, tuy đó là một sự tiêu dùng thuộc loại khác, cụ thể là: tiêu dùng để sản xuất, tiêu dùng không phải của con người mà là của tư bản. Và chúng ta, một lần nữa, cần vạch ra rằng chính điều sai lầm này, như chúng ta sẽ thấy, mà Xi-xmôn-đi mượn của A-đam Xmít, thì đã được các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy ở nước ta lặp lại y nguyên. Quan niệm của Xi-xmôn-đi về thu nhập quốc dân Và về tư bản Luận cứ của Xi-xmôn-đi nhằm phủ nhận tính khả năng của chủ nghĩa tư bản và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, không chỉ giới hạn ở những điều như trên đã nói. Căn cứ vào học thuyết của mình về thu nhập, ông rút ra được cũng những kết luận như thế. Cần nói rằng Xi-xmôn-đi đã hoàn toàn sao lại học thuyết của A-đam Xmít về giá trị lao động và về ba loại thu nhập: địa tô, lợi nhuận và tiền công. Thậm chí đôi khi ông còn toan nhập cục cả hai loại thu nhập trên lại với nhau để đối lập với loại thứ ba: ví dụ, có khi ông nhập cục địa tô với lợi nhuận lại làm một Ê-phru-xi không nói một câu nào về phần này trong học thuyết của Xi-xmôn-đi, tức là phần nói về thị trường trong nước thu hẹp lại do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Chúng ta sẽ còn thấy nhiều lần nữa rằng Êphru-xi đã bỏ qua chính cái đặc điểm nổi bật nhất của quan điểm của Xixmôn-đi và thái độ của phái dân túy đối với học thuyết Xi-xmôn-đi. V. I. Lê - nin và đem đối lập với tiền công (I, 104 - 105); thậm chí đôi khi ông đã dùng danh từ mieux-value (giá trị ngoại ngạch47) để chỉ địa tô và lợi nhuận (I, 103). Tuy vậy, cũng không nên cường điệu ý nghĩa của việc dùng danh từ này, như hình như Ê-phru-xi đã cường điệu khi nói rằng học thuyết của Xi-xmôn-đi gần với học thuyết về giá trị thặng dư (Của cải nước Nga,số 8, tr. 41). Kỳ thực, so với A-đam Xmít thì Xi-xmôn-đi chưa tiến thêm được bước nào cả, vì chính A-đam Xmít cũng nói rằng địa tô và lợi nhuận là một khoản khấu trừ vào lao động, là một phần giá trị mà người lao động thêm vào cho sản phẩm (xem Nghiên cứu bản chất và nguyên nhân của sự giàu có, bản dịch ra tiếng Nga của Bi-bi-cốp, t. I, chương VIII: Bàn về tiền công, và chương VI: Về các yếu tố hợp thành giá cả hàng hóa). Xixmôn-đi cũng chưa đi xa gì hơn. Nhưng ông lại có ý đồ đem việc chia sản phẩm mới được tạo ra thành giá trị ngoại ngạch và tiền công mà gắn liền với lý luận về thu nhập xã hội, về thị trường trong nước và về sự thực hiện sản phẩm trong xã hội tư bản chủ nghĩa. ý đồ ấy là cực kỳ quan trọng để đánh giá ý nghĩa khoa học của tác phẩm của Xi-xmôn-đi và hiểu rõ mối quan hệ giữa học thuyết của ông với học thuyết của phái dân túy Nga. Vì vậy, nó đáng được xem xét một cách tỉ mỉ hơn. Chỗ nào cũng đặt vấn đề thu nhập, vấn đề quan hệ giữa thu nhập với sản xuất, tiêu dùng và nhân khẩu lên hàng đầu, cho nên lẽ tự nhiên là Xi-xmôn-đi phải phân tích cả những cơ sở lý luận của khái niệm thu nhập nữa. Và chúng ta thấy ngay trong phần đầu tác phẩm của ông, ba chương dành riêng cho vấn đề thu nhập (I. II, ch. IV - VI). Chương IV: Thu nhập sinh ra từ tư bản như thế nào là chương bàn về sự khác nhau giữa tư bản và thu nhập. Xi-xmôn-đi bắt đầu thẳng vào việc trình bày vấn đề đó trong mối quan hệ với toàn bộ xã hội. Ông nói: Vì mỗi người đều làm việc cho m ọi n gườ i , c h o n ên s ả n p hẩ m d o m ọ i n gườ i s ả n xuấ t Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế ra là phải để cho mọi người tiêu dùng... Sự phân biệt giữa tư bản và thu nhập trở thành quan trọng đối với xã hội (I, 83). Nhưng Xi-xmôn-đi cảm thấy rằng đối với xã hội, sự phân biệt quan trọng này không đơn giản như đối với một nghiệp chủ cá biệt. Và ông nói dè chừng rằng: Chúng ta tiến đến vấn đề trừu tượng nhất và khó khăn nhất của chính trị kinh tế học. Bản tính của tư bản và của thu nhập luôn luôn lẫn lộn với nhau trong khái niệm của chúng ta: chúng ta thấy cái là thu nhập đối với người này thì lại trở thành tư bản đối với người khác, và cũng một vật ấy, chuyển từ tay này sang tay khác lại lần lượt có nhưng tên gọi khác nhau (I, 84), tức là khi thì gọi là tư bản, khi thì gọi là thu nhập. Xi-xmôn-đi khẳng định: Những lẫn lộn giữa hai cái đó là tai hại (leur confusion est ruineuse, p. 477). Phân biệt tư bản xã hội với thu nhập xã hội càng khó bao nhiêu thì lại càng quan trọng bấy nhiêu (I, 84). Độc giả hẳn cũng đã thấy cái khó khăn mà Xi-xmôn-đi nói đây là ở chỗ nào: nếu thu nhập của nghiệp chủ là lợi nhuận dùng để mua vật phẩm tiêu dùng này hay vật phẩm tiêu dùng khác*, nếu thu nhập của công nhân là tiền công của anh ta thì liệu có thể cộng những thu nhập đó lại thành thu nhập của xã hội được không? Nếu vậy, đối với những nhà tư bản và công nhân sản xuất ra máy móc, chẳng hạn, thì nói thế nào? sản phẩm của họ tồn tại dưới một hình thức khiến không thể dùng vào tiêu dùng được (tức là tiêu dùng cá nhân). Người ta không thể đem cộng những sản phẩm đó vào những vật phẩm tiêu dùng được. Những sản phẩm đó chỉ để dùng làm tư bản thôi. Như vậy, là đối với người sản xuất thì những sản phẩm ấy là thu nhập (chính là trong bộ phận thể hiện lợi nhuận và tiền công), nhưng đối với người mua thì những sản phẩm đó lại trở * Nói một cách chính xác hơn là: cái phần lợi nhuận không dùng để V. I. Lê - nin thành tư bản. Làm thế nào tìm cho ra được đầu mối trong cái mớ rắc rối này đang cản trở việc xác định khái niệm thu nhập Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Như chúng ta đã thấy, Xi-xmôn-đi chỉ vừa đụng đến vấn đề là đã lẩn tránh ngay, bằng cách vạch ra rằng vấn đề ấy là khó khăn mà thôi. Ông tuyên bố thẳng rằng thông thường thì người ta thừa nhận có ba loại thu nhập là: địa tô, lợi nhuận và tiền công (I, 85), và chuyển sang trình bày học thuyết của Ađam Xmít về mỗi thứ thu nhập. Vấn đề đặt ra C vấn đề phân biệt giữa tư bản và thu nhập của xã hội C vẫn không được giải đáp. Từ đó, trong sự trình bày của ông, không còn chút phân biệt chặt chẽ nào giữa thu nhập xã hội và thu nhập cá nhân nữa. Song có một lần nữa Xi-xmôn-đi trở lại vấn đề mà ông đã gác không nói đến. Ông nói rằng có nhiều thứ thu nhập khác nhau thì cũng có nhiều thứ của cải khác nhau (I, 93), như là: tư bản cố định C máy móc, công cụ, v.v.; tư bản lưu động khác với thứ tư bản nói trên ở chỗ là nó tiêu hao nhanh hơn và thay đổi hình thức (hạt giống, nguyên liệu, tiền công), và sau cùng là thu nhập của tư bản chỉ để tiêu dùng mà không được tái sản xuất. Xi-xmôn-đi lặp lại tất cả những sai lầm trong học thuyết của Xmít về tư bản cố định và tư bản lưu động, và lẫn lộn những phạm trù thuộc quá trình lưu thông với những phạm trù sinh ra từ quá trình sản xuất (tư bản bất biến và tư bản khả biến), - ở đây điều đó cũng không quan trọng đối với chúng ta. Điều đáng chú ý đối với chúng ta là học thuyết của Xi-xmôn-đi về thu nhập. Và về vấn đề này, ông xuất phát từ chỗ phân biệt ba loại của cải vừa nói trên mà suy diễn ra như sau: tư bản cố định thì phục vụ cho tiêu dùng một cách gián tiếp (dune manière indirecte); nó tiêu hao một cách chậm chạp, giúp cho con người tái sản xuất ra các vật phẩm tiêu dùng (I, 94-95), còn tư bản lưu động (ở đây, Xi-xmôn-đi cho rằng nó với tư bản khả biến là một) thì đi vào quỹ tiêu dùng của công nhân (I, 95). Do đó, trái với tiêu dùng cá nhân, tiêu dùng xã hội chia thành hai loại. Hai loại này khác hẳn nhau về bản chất. Đương nhiên, không phải là khác ở chỗ tư bản cố định tiêu hao chậm, mà là ở chỗ nó tiêu hao mà không tạo ra thu nhập (quỹ tiêu dùng) cho bất cứ một giai cấp nào trong xã hội cả, nó tiêu hao không phải là cho cá nhân mà là để sản xuất. Nhưng Xi-xmôn-đi không thấy điều đó, và cảm thấy mình lại đi lạc đường khi tìm cách phân biệt tư bản xã hội với thu nhập, ông tuyên bố một cách bất lực: Sự vận động đó của của cải thật là trừu tượng quá chừng, nó đòi hỏi phải hết sức chú ý thì mới nắm chắc được nó (pour le bien saisir), vì vậy chúng tôi cho rằng nên lấy một thí dụ đơn giản nhất (I, 95). Cái thí dụ được chọn ra quả là đơn giản nhất: một người phéc-mi-ê sống đơn độc (un fermier solitaire) thu hoạch được 100 bao lúa mạch, anh ta đã tiêu dùng cho mình một phần, còn phần khác thì để làm giống, và một phần nữa thì do những công nhân làm thuê tiêu dùng. Năm sau anh ta thu hoạch được 200 bao. Ai sẽ tiêu dùng 200 bao này? Gia đình anh ta không thể nào đông thêm nhanh như vậy được. Sau khi dùng thí dụ này (một thí dụ chọn rất tồi) để chỉ ra sự khác nhau giữa tư bản cố định (hạt giống), tư bản lưu động (tiền công) và quỹ tiêu dùng của người phéc-mi-ê, Xi-xmôn-đi nói: Điều quan trọng là phải chỉ ra rằng ba loại của cải đó đều đi đến chỗ phục vụ cho tiêu dùng; vì mọi cái được sản xuất ra chỉ có giá trị đối với con người chừng nào nó phục vụ cho nhu cầu của con người, mà nhu cầu của con n gư ời t hì ch ỉ t h ỏa mãn đ ượ c bằ ng t i ê u d ù n g . N h - n g Cụ thể là: Xi-xmôn-đi vừa mới tách tư bản ra khỏi thu nhập. Tư bản thì để sản xuất, thu nhập thì để tiêu dùng. Nhưng vấn đề ở đây là nói về xã hội. Mà xã hội thì tiêu dùng cả tư bản cố định nữa. Sự phân biệt đã nêu ra không còn nữa, và cái quá trình kinh tế - xã hội biến tư bản đối với người này thành thu nhập đối với người kia, thì vẫn chưa được giải thích. V. I. Lê - nin Chúng ta đã phân biệt ba loại của cải trong một gia đình riêng rẽ; bây giờ, chúng ta hãy xét xem mỗi loại của cải đó có quan hệ với toàn bộ quốc gia như thế nào và thử xem thu nhập quốc dân có thể sinh ra từ sự phân phối này như thế nào (I, 97). Nhưng sau đó, ông chỉ nói rằng trong xã hội, cũng cần tái sản xuất ra ba loại của cải đó: tư bản cố định (thêm vào đó, Xixmôn-đi nhấn mạnh rằng cần phải tiêu hao một số lượng lao động nhất định để tạo ra tư bản cố định, nhưng ông không giải thích xem tư bản cố định sẽ được đổi bằng cách nào để lấy vật phẩm tiêu dùng cần thiết cho các nhà tư bản và cho những công nhân làm việc trong ngành sản xuất đó); rồi đến nguyên liệu (ở đây, Xi-xmôn-đi tách riêng nguyên liệu ra); sau cùng là tiền công của công nhân và lợi nhuận của nhà tư bản. Đó là tất cả nội dung của chương IV. Hiển nhiên là vấn đề thu nhập quốc dân vẫn chưa được giải quyết, và Xi-xmôn-đi, đã không phân tích không những sự phân phối thu nhập, mà thậm chí cũng không phân tích cả cái khái niệm thu nhập nữa. Ông quên ngay điều ông vừa vạch ra, một điều cực kỳ quan trọng về phương diện lý luận, là cần phải tái sản xuất cả tư bản cố định của xã hội nữa; trong chương sau, khi bàn về vấn đề phân phối thu nhập quốc dân giữa các giai cấp công dân khác nhau (ch. V), ông trực tiếp nói đến ba loại thu nhập; và đem địa tô và lợi nhuận hợp làm một, ông tuyên bố rằng thu nhập quốc dân gồm có hai phần: lợi nhuận do của cải mà có (tức là địa tô và lợi nhuận, hiểu theo đúng nghĩa của những từ đó) và tư liệu sinh hoạt của công dân (I, 104-105). Ngoài ra, ông còn tuyên bố: Sản lượng hàng năm, hay là kết quả của tất cả những công tác do quốc dân hoàn thành trong một năm, cũng gồm có hai phần: một phần... là lợi nhuận do của cải tạo ra; phần khác là năng lực lao động (la puissance de travailler) được coi như ngang bằng với phần của cải đưa ra để đổi Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế lấy nó, hoặc ngang bằng với số lượng tư liệu sinh hoạt của những giai cấp lao động. Vậy thì thu nhập quốc dân và sản lượng hàng năm cân bằng nhau, là những lượng bằng nhau. Toàn bộ sản lượng hàng năm được đem tiêu dùng trong một năm, nhưng một phần là do công nhân tiêu dùng, họ lấy lao động của họ mà đổi lấy phần đó, biến nó thành tư bản và tái sản xuất ra nó; một phần là do các nhà tư bản đem thu nhập của mình để đổi lấy và do đó mà tiêu đi hết (I, 105). Như vậy là vấn đề phân biệt tư bản quốc dân với thu nhập, C vấn đề mà bản thân Xi-xmôn-đi đã thừa nhận dứt khoát là cực kỳ quan trọng và cực kỳ khó, C đã bị ông bỏ rơi hẳn, ông hoàn toàn quên cả những điều ông nói ở mấy trang trên! Và Xixmôn-đi cũng không nhận thấy rằng gạt bỏ vấn đề này thì ông sẽ đi đến một luận điểm hoàn toàn vô nghĩa: sản lượng hàng năm làm sao lại có thể do công nhân và nhà tư bản tiêu dùng hết sạch dưới hình thức thu nhập, khi mà muốn sản xuất, người ta cần phải có tư bản, hay nói một cách chính xác hơn, cần phải có tư liệu và công cụ sản xuất. Phải sản xuất ra tư liệu và công cụ sản xuất, và hàng năm người ta vẫn sản xuất ra những cái đó (chính Xi-xmôn-đi cũng vừa mới thừa nhận như vậy). Nhưng bây giờ thì mọi công cụ sản xuất, mọi nguyên liệu, v.v., bỗng dưng đều đã bị quẳng đi rồi, và cái vấn đề khó khăn là vấn đề phân biệt tư bản với thu nhập thì lại được giải quyết bằng một lời quyết đoán chẳng ăn nhập vào đâu hết, nói rằng sản lượng hàng năm ngang bằng với thu nhập quốc dân. Lý luận đó C tức là lý luận cho rằng toàn bộ sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa gồm có hai phần: phần của công nhân (tiền công , hay gọi là tư bản khả biến, nói theo thuật ngữ mới) và phần của các nhà tư bản (giá trị ngoại ngạch) C không phải là đặc điểm của Xi-xmôn-đi. Nó cũng không phải là của ông. Ông đã hoàn toàn mượn nó của A-đam V. I. Lê - nin Xmít, thậm chí ông còn thụt lùi một bước so với Xmít. Tất cả các nhà chính trị kinh tế học về sau này (Ri-các-đô, Min-lơ, Pruđông, Rốt-béc-tút) đã lặp lại sai lầm này, sai lầm mà chỉ có tác giả bộ Tư bản mới vạch ra được trong quyển II, phần III của bộ sách của mình. Dưới đây, chúng tôi sẽ trình bày cơ sở của các quan điểm của tác giả1). Còn bây giờ, chúng tôi xin nêu lên rằng cả các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy nước ta nữa, cũng lặp lại sai lầm trên. Đem họ mà đối chiếu với Xi-xmôn-đi là một điều có ý nghĩa đặc biệt, vì từ cái lý luận sai lầm nói trên, họ cũng rút ra chính những kết luận mà Xi-xmôn-đi đã trực tiếp rút ra*, cụ thể là: không thể thực hiện được giá trị ngoại ngạch trong xã hội tư bản chủ nghĩa, không thể phát triển được của cải xã hội, cần phải nhờ đến thị trường ngoài nước vì giá trị ngoại ngạch không thể thực hiện được ở trong nước; cuối cùng, họ kết luận rằng các cuộc khủng hoảng sở dĩ xảy ra chính là vì không thể thực hiện được sản phẩm thông qua sự tiêu dùng của công nhân và của các nhà tư bản. Những kết luận mà Xi-xmôn-đi rút ra Từ học thuyết sai lầm về hai bộ phận Của sản lượng hàng năm Trong xã hội tư bản chủ nghĩa Để độc giả có thể hình dung được toàn bộ học thuyết của Xi-xmôn-đi, trước hết chúng tôi trình bày những kết luận chính mà ông đã rút ra từ lý luận này, rồi sau đó sẽ nói đến điều mà Mác đã đưa ra trong bộ Tư bản để sửa chữa sai lầm cơ bản của Xi-xmôn-đi. * Các nhà kinh tế học khác tuy cũng lặp lại sai lầm của A-đam Xmít, nhưng lại khôn ngoan không rút ra kết luận như vậy. 1) Xem tập này, tr. 169 - 173. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Trước hết, từ lý luận sai lầm đó của A-đam Xmít, Xi-xmônđi đã rút ra kết luận cho rằng sản xuất phải thích hợp với tiêu dùng, rằng sản xuất là do thu nhập quyết định. Tác giả nhai đi nhai lại cái chân lý ấy (chân lý này chứng tỏ rằng ông hoàn toàn không hiểu gì về tính chất của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa) trong toàn bộ chương sau, tức chương VI, nhan đề là Sự quyết định lẫn nhau giữa sản xuất và tiêu dùng, giữa chi tiêu và thu nhập. Xi-xmôn-đi áp dụng trực tiếp vào xã hội tư bản chủ nghĩa cái đạo đức của người nông dân căn cơ tằn tiện, và ông thật sự tin rằng như vậy là ông đã sửa lại học thuyết của Xmít rồi. Ngay trong phần đầu (quyển I, lịch sử khoa học) tác phẩm của mình, khi nói đến A-đam Xmít, ông tuyên bố bổ sung Xmít bằng cái luận điểm: tiêu dùng là mục đích duy nhất của tích lũy (I, 51). Ông nói: Tiêu dùng quyết định tái sản xuất (I, 119 - 120); chi tiêu của quốc dân phải điều tiết thu nhập của quốc dân (I, 113); và toàn bộ tác phẩm của ông đầy rẫy những luận điểm của cùng một loại đó. Học thuyết Xi-xmôn-đi còn có hai đặc trưng khác nữa có liên quan trực tiếp đến những điều vừa nói đó: một là ông không tin vào sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, ông không hiểu chủ nghĩa tư bản tạo ra một sự phát triển ngày càng tăng của lực lượng sản xuất như thế nào, ông phủ nhận khả năng của sự phát triển đó, C cũng hoàn toàn giống như các nhà lãng mạn chủ nghĩa Nga dạy rằng chủ nghĩa tư bản dẫn đến sự lãng phí lao động, v.v.. Ai mà khuyến khích sản xuất vô bờ bến là sai lầm C Xi-xmôn-đi nói như vậy (I, 121). Sản xuất vượt quá thu nhập thì dẫn đến sản xuất thừa (I, 106). Sự tăng thêm của cải chỉ có lợi khi nó tiến dần từng bước, khi nó cân xứng với bản thân nó, khi mà không một bộ phận nào của nó phát triển quá nhanh (I, 409). Ông Xi-xmôn-đi tốt bụng nghĩ (cũng như phái dân túy ở nước ta đã nghĩ) rằng một sự phát triển mà không cân xứng thì không phải là một V. I. Lê - nin sự phát triển; rằng sự thiếu cân xứng đó không phải là quy luật của cái chế độ kinh tế xã hội đang được nghiên cứu và cũng không phải là quy luật của sự vận động của chế độ ấy, mà là một sai lầm của nhà làm luật, v.v; rằng đó là do các chính phủ châu Âu đã bắt chước một cách gượng ép nước Anh, là nước đã đi lầm đường*. Xi-xmôn-đi hoàn toàn phủ nhận nguyên lý mà các nhà cổ điển đã đề ra và đã được lý luận của Mác hoàn toàn tiếp thu, tức là: chủ nghĩa tư bản làm cho lực lượng sản xuất phát triển. Hơn thế nữa, vì hoàn toàn không giải thích nổi quá trình tích lũy, nên ông cho rằng bất cứ sự tích lũy nào cũng chỉ có thể được thực hiện dần dần. Trong số các quan niệm của ông, đó là đặc trưng thứ hai nổi bật nhất. Ông lập luận về tích lũy một cách thật hết sức buồn cười: Xét cho cùng thì bao giờ người ta cũng chỉ đem tổng sản lượng năm này đổi lấy tổng sản lượng năm trước mà thôi (I, 121). ở đây, sự tích lũy đã hoàn toàn bị phủ nhận: thành ra việc tăng thêm của cải xã hội là không thể có được trong chế độ tư bản chủ nghĩa. Luận điểm này sẽ không làm cho các độc giả Nga phải ngạc nhiên lắm, vì họ đã từng nghe các ông V. V. và N. C ôn nói rồi. Nhưng dù sao Xi-xmôn-đi cũng vẫn là một môn đồ của Xmít. Ông cảm thấy nói như vậy không ổn chút nào cả, nên ông muốn sửa lại: Nếu như sản lượng tăng dần từng bước, C ông nói tiếp, C thì sự trao đổi trong mỗi năm sẽ chỉ làm thiệt thòi chút ít cho năm đó (une petite perte), đồng thời lại cải thiện điều kiện tương lai (en même temps quelle bonifie la condition future). Nếu thiệt ít và chia cho hợp lý thì mỗi người sẽ cùng chịu mà không ai ta thán gì cả... Nhưng * Xin xem, chẳng hạn, tập II, tr. 456-457 và nhiều đoạn khác nữa. Sau đây, chúng tôi sẽ trích dẫn một vài đoạn điển hình, và độc giả sẽ thấy rằng ngay đến cách diễn đạt của các nhà lãng mạn chủ nghĩa nước ta, như ông N. C ôn chẳng hạn, cũng không khác gì cách diễn đạt của Xi-xmôn-đi. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế nếu sản lượng mới và sản lượng cũ chênh nhau quá nhiều thì tư bản sẽ bị thiệt hại (sont entamés), đau khổ sẽ xảy đến, và quốc gia sẽ thoái bộ chứ không tiến bộ (I, 121). Thật khó mà diễn đạt được nổi bật hơn và thẳng thắn hơn, cái luận điểm cơ bản của chủ nghĩa lãng mạn và của quan niệm tiểu tư sản về chủ nghĩa tư bản. Tích lũy, tức là sản xuất vượt quá tiêu dùng, tăng càng nhanh thì như vậy là càng tốt, C các nhà cổ điển đã dạy như thế; mặc dầu họ chưa hiểu được quá trình sản xuất xã hội của tư bản, và tuy họ chưa thoát ra khỏi sai lầm của Xmít cho rằng sản phẩm xã hội gồm có hai phần, nhưng họ cũng đã đề ra được luận điểm hoàn toàn đúng là sản xuất tự tạo ra cho nó một thị trường, tự nó quyết định tiêu dùng. Chúng ta biết rằng học thuyết của Mác đã tiếp thu quan niệm đó về tích lũy của các nhà cổ điển, đã thừa nhận là của cải tăng càng nhanh thì lực lượng sản xuất của lao động càng phát triển một cách đầy đủ, lao động càng được xã hội hóa, tình cảnh của công nhân càng được cải thiện, với mức độ có thể được cải thiện trong hệ thống kinh tế xã hội đang được nghiên cứu đó. Các nhà lãng mạn chủ nghĩa thì khẳng định ngược hẳn lại, họ đặt tất cả hy vọng vào chính sự phát triển yếu ớt của chủ nghĩa tư bản, và họ hô hào kìm hãm sự phát triển đó lại. Tiếp nữa, xuất phát từ chỗ không hiểu rằng sản xuất tự tạo cho nó một thị trường, người ta đi đến cái thuyết nói rằng không thể thực hiện được giá trị ngoại ngạch. Tái sản xuất đẻ ra thu nhập, nhưng bản thân sản xuất lại chưa phải là thu nhập: sản xuất chỉ mang cái tên gọi đó (ce nom! Thì ra sự khác nhau giữa sản xuất, tức là sản phẩm, và thu nhập, chỉ là vấn đề danh từ mà thôi!), nó chỉ xuất hiện với tính chất như thế (elle n opère comme tel) sau khi nó đã được thực hiện, sau khi mỗi sản phẩm đã tìm được người tiêu dùng đang cần đến nó hoặc đang thích nó (qui en avait le besoin ou le désir) (I, 121). Thế là việc đồng nhất V. I. Lê - nin thu nhập với sản xuất (tức là tất cả những gì được sản xuất ra) dẫn đến chỗ đồng nhất sự thực hiện với tiêu dùng cá nhân. Còn về vấn đề các sản phẩm, chẳng hạn, như sắt, than, máy móc, v.v. và nói chung, các tư liệu sản xuất, được thực hiện theo một cách khác, thì Xi-xmôn-đi đã quên khuấy đi mất, tuy trước đó ông đã đi gần sát tới vấn đề rồi. Đã đồng nhất sự thực hiện với tiêu dùng cá nhân thì tự nhiên người ta sẽ đi đến cái thuyết cho rằng các nhà tư bản không thể thực hiện được chính giá trị ngoại ngạch, vì công nhân thực hiện tiền công, một trong hai bộ phận cấu thành của sản phẩm xã hội, bằng tiêu dùng của mình. Và thực tế thì Xi-xmôn-đi đã đi đến kết luận như vậy (kết luận này về sau được Pru-đông phát triển một cách chi tiết hơn và được các nhà dân túy nước ta luôn luôn lặp lại). Trong cuộc luận chiến với Mác - Cun-lốc, Xi-xmôn-đi đã cho rằng ông này (khi trình bày học thuyết của Ri-các-đô) đã không giải thích sự thực hiện lợi nhuận. Mác - Cun-lốc nói rằng trong tình hình lao động xã hội có sự phân công thì ngành sản xuất này là thị trường của ngành sản xuất khác: người sản xuất ra lúa mì thực hiện hàng hóa của mình trong sản phẩm của người làm ra quần áo, và ngược lại*. Xi-xmôn-đi nói: Tác giả giả thiết có một lao động không có lợi nhuận (un travail sans bénéfice), một sự tái sản xuất chỉ vừa vặn đủ để bù vào tiêu dùng của công nhân (II, 384, do Xi-xmôn-đi viết ngả)... ông không để lại gì hết cho phần người chủ... chúng ta tìm xem phần mà công nhân sản * Xem phụ lục quyển Nouveaux Principes, in lần thứ 2, t. II: Eclaircissements relatifs à la balance des consommations avec les productions1). ở đây, Xi-xmôn-đi dịch và bác bẻ bài: Nghiên cứu vấn đề: có phải là trong xã hội, khả năng tiêu dùng bao giờ cũng tăng lên cùng với khả năng sản xuất không48 của một đồ đệ của Ri-các-đô (Mác - Cun-lốc) in trong Edinburgh Review. 1) C Nói rõ về sự cân bằng giữa tiêu dùng và sản xuất. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế xuất dôi ra ngoài phần họ tiêu dùng thì biến thành cái gì (ib.). Như vậy là chúng ta thấy rằng nhà lãng mạn chủ nghĩa đầu tiên này cũng đã có ý kiến dứt khoát là các nhà tư bản không thể thực hiện được giá trị ngoại ngạch. Từ luận điểm này, Xixmôn-đi lại tiếp tục rút thêm kết luận C vẫn lại là cái kết luận mà phái dân túy đã rút ra C là: căn cứ vào bản thân những điều kiện của sự thực hiện, chủ nghĩa tư bản cần có một thị trường ngoài nước. Vì bản thân lao động là một phần quan trọng của thu nhập, cho nên giảm bớt yêu cầu về lao động thì không thể không làm cho quốc gia nghèo đi. Bởi vậy cái lợi mà người ta trông mong vào sự phát minh ra những phương pháp sản xuất mới, hầu như bao giờ cũng có quan hệ đến sự buôn bán với nước ngoài (I, 345). Nước nào là nước đầu tiên có được một phát minh nào đó thì có thể, trong một thời gian dài, mở rộng được thị trường của mình, hợp với tỷ lệ số công nhân dôi ra sau mỗi phát minh mới. Số người này được dùng ngay để sản xuất ra nhiều sản phẩm hơn, và những sản phẩm này nhờ có sự phát minh của quốc gia mà có thể được sản xuất ra rẻ hơn. Nhưng cuối cùng thì đến một thời kỳ mà toàn thế giới văn minh chỉ là một thị trường thôi và lúc ấy, người ta không còn có thể tìm được khách hàng mới trong một quốc gia mới nào đó nữa. Nhu cầu trên thị trường thế giới lúc bấy giờ là một lượng cố định (précise) mà các nước công nghiệp sẽ tranh giành nhau. Nếu một nước cung cấp nhiều sản phẩm hơn, thì nước khác sẽ bị thiệt. Tổng số bán ra chỉ có thể tăng thêm, nếu phúc lợi chung đều tăng, hoặc nếu những hàng hóa trước kia do người giàu độc chiếm, nay đều được đến tay người nghèo tiêu dùng (II, 316). Độc giả sẽ thấy rằng Xi-xmôn-đi đại biểu đúng cho cái học thuyết mà các nhà lãng mạn chủ nghĩa nước ta đều đã tinh thông cả, cái học thuyết cho rằng thị trường ngoài nước sẽ là một lối thoát ra khỏi khó khăn trong việc thực hiện sản phẩm nói chung và thực hiện giá trị ngoại ngạch nói riêng. V. I. Lê - nin Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Sau cùng, cũng vẫn là từ cái học thuyết đồng nhất thu nhập quốc dân với sản xuất quốc dân mà nảy sinh ra học thuyết của Xixmôn-đi về khủng hoảng. Sau tất cả những điều trình bày trên đây, chúng ta vị tất đã cần phải trích thêm nhiều đoạn trong tác phẩm của Xi-xmôn-đi nói về vấn đề này nữa. Từ học thuyết: sản xuất cần phải cân xứng với thu nhập, lẽ tự nhiên là ông phải đi đến cái quan niệm: khủng hoảng là kết quả của tình trạng sự tương xứng này bị phá vỡ, kết quả của việc sản xuất quá nhiều, vượt quá tiêu dùng. Câu vừa trích dẫn trên đây tỏ rõ rằng Xi-xmôn-đi cho chính sự thiếu tương xứng ấy giữa sản xuất và tiêu dùng là nguyên nhân cơ bản sinh ra khủng hoảng; thêm vào đó, ông đặt lên hàng đầu vấn đề sự tiêu dùng không đủ của quần chúng nhân dân, của công nhân. Vì vậy, lý luận của Xi-xmôn-đi về khủng hoảng (mà Rốt-béc-tút cũng học đòi theo) nổi tiếng trong khoa học kinh tế là điển hình của những lý luận cho rằng các cuộc khủng hoảng xảy ra là do tiêu dùng không đủ (Unterkonsumption). chung. Quả thật căn cứ vào cái lý luận lao động tạo ra giá trị thì giá trị của một sản phẩm gồm có ba phần: phần bù cho nguyên liệu và công cụ lao động (tư bản bất biến), phần bù cho tiền công hay sinh hoạt phí của công nhân (tư bản khả biến) và giá trị ngoại ngạch (mà Xi-xmôn-đi gọi là mieux-value). Đó là sự phân tích của A-đam Xmít về một sản phẩm riêng rẽ xét về mặt giá trị của nó, sự phân tích mà Xi-xmôn-đi đã lặp lại. Thử hỏi: sản phẩm xã hội là tổng số những sản phẩm riêng rẽ, sao lại có thể chỉ bao gồm có hai phần sau? Phần thứ nhất, tức là tư bản bất biến, thì đi đâu? Như chúng ta đã thấy, Xi-xmôn-đi chỉ nói loanh quanh, nhưng A-đam Xmít thì đã giải đáp vấn đề. Ông quả quyết rằng phần đó chỉ tồn tại độc lập trong một sản phẩm riêng rẽ. Còn nếu nhìn toàn bộ sản phẩm xã hội thì người ta sẽ thấy rằng phần đó lại phân ra thành tiền công và thành giá trị ngoại ngạch C của chính những nhà tư bản sản xuất ra tư bản bất biến đó. Giải đáp như vậy, nhưng A-đam Xmít không cắt nghĩa tại sao, trong khi phân tích giá trị tư bản bất biến, như máy móc chẳng hạn, ông lại vẫn bỏ qua tư bản bất biến, ở đây tức là sắt đã dùng để làm máy móc, các công cụ đã được sử dụng vào việc đó, v.v.? Nếu giá trị của mỗi sản phẩm đều bao gồm một bộ phận bù lại tư bản bất biến (tất cả các nhà kinh tế học đều thừa nhận như vậy), thì loại bỏ bộ phận đó ra ngoài bất cứ một lĩnh vực nào đó của nền sản xuất xã hội cũng đều hoàn toàn là tùy tiện cả. Khi A-đam Xmít nói rằng công cụ lao động tự nó cũng phân ra thành tiền công và lợi nhuận thì ông quên không nói thêm rằng (lời của tác giả bộ Tư bản nói): và thành tư bản bất biến dùng để sản xuất ra công cụ lao động đó. A-đam Xmít chỉ đẩy chúng ta đi từ Pôn-ti đến Pi-lát49, từ sản phẩm này sang sản phẩm nọ, từ sản phẩm nọ sang sản phẩm kia50, mà không thấy rằng đẩy như vậy thì chẳng làm cho vấn đề thay đổi chút nào cả. Câu giải đáp ấy của Xmít (mà Học thuyết về thu nhập quốc dân Của A-đam Xmít và của Xi-xmôn-đi sai lầm ở chỗ nào? Vậy sai lầm cơ bản của Xi-xmôn-đi đã dẫn ông đi đến tất cả những kết luận trên đây, là ở chỗ nào? Xi-xmôn-đi đã hoàn toàn mượn của A-đam Xmít học thuyết về thu nhập quốc dân và về sự phân chia thu nhập đó thành hai bộ phận (bộ phận của công nhân và bộ phận của các nhà tư bản). Xi-xmôn-đi không những không bổ sung gì vào những luận điểm của Xmít, mà thậm chí còn lùi lại so với Xmít: ông còn không đếm xỉa đến ý đồ (tuy không thành công) của Xmít định chứng minh quan niệm đó về mặt lý luận. Hình như Xi-xmôn-đi không nhìn thấy được mâu thuẫn giữa lý luận này và học thuyết về sản xuất nói V. I. Lê - nin toàn bộ chính trị kinh tế học trước Mác đều đã thừa nhận) chỉ là lảng tránh vấn đề, chỉ là lẩn trốn khó khăn mà thôi. Mà khó khăn ở đây là có thực. Khó khăn là ở chỗ không thể đem những khái niệm tư bản và thu nhập từ sản phẩm riêng rẽ mà chuyển thẳng vào sản phẩm xã hội được. Các nhà kinh tế học đều thừa nhận như thế, khi nói rằng: về phương diện xã hội, cái là tư bản đối với người này thì lại trở thành thu nhập đối với người khác (xem Xi-xmôn-đi ở trên). Nhưng câu này chỉ mới nói lên cái khó khăn chứ chưa giải quyết được khó khăn*. Cách giải quyết là như thế này: khi đứng về phương diện xã hội mà xét vấn đề đó thì không còn có thể chỉ nói đến sản phẩm nói chung mà không kể đến hình thức vật chất của những sản phẩm ấy. Thực vậy, đây là vấn đề thu nhập xã hội, tức là những sản phẩm đem ra tiêu dùng. Nhưng không phải mọi sản phẩm đều có thể tiêu dùng được, nếu hiểu tiêu dùng là tiêu dùng cá nhân: máy móc, than, sắt và các vật tương tự khác được tiêu dùng không phải cho cá nhân mà sản xuất. Đứng trên quan điểm của một nhà kinh doanh riêng rẽ thì sự phân biệt ấy là thừa: nếu chúng ta nói rằng công nhân tiêu dùng tư bản khả biến, tức là chúng ta hiểu rằng họ đổi lấy các vật phẩm tiêu dùng, trên thị trường, bằng số tiền mà nhà tư bản đã trả cho họ, tức là số tiền mà nhà tư bản thu được nhờ vào những máy móc do công nhân sản xuất ra. ở đây, việc trao đổi máy móc lấy lương thực không có gì đáng chú ý đối với chúng ta. Nhưng đứng về phương diện xã hội mà xét * ở đây, chúng tôi chỉ dẫn ra thực chất của cái lý luận mới đã cung cấp cách giải quyết đó, còn thì sẽ trình bày tỉ mỉ hơn ở một chỗ khác. Xem Das Kapital, II, Band, III, Abschnitt1) (Sự trình bày chi tiết hơn, xin xem trong cuốn Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, ch. I)52. 1) Xem Tư bản, t. II, ph. III51. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế thì một sự trao đổi như vậy là không thể quan niệm được: không thể nói rằng toàn bộ giai cấp các nhà tư bản sản xuất ra máy móc, sắt, v. v., đều đem bán những cái ấy và như vậy là thực hiện những cái ấy. Vấn đề ở đây chính là xét xem người ta tiến hành như thế nào, sự thực hiện, nghĩa là sự bù lại tất cả các bộ phận của sản phẩm xã hội. Vì vậy, mọi lập luận về tư bản xã hội và về thu nhập xã hội C hay là nói: về sự thực hiện sản phẩm trong xã hội tư bản chủ nghĩa, thì cũng thế C phải xuất phát từ chỗ phân biệt hai loại sản phẩm xã hội hoàn toàn khác nhau, là: tư liệu sản xuất và vật phẩm tiêu dùng. Cái trên chỉ có thể tiêu dùng trong sản xuất; cái dưới chỉ có thể tiêu dùng cho cá nhân. Cái trên chỉ có thể dùng làm tư bản, cái dưới phải trở thành nhu nhập, nghĩa là phải mất đi trong sự tiêu dùng của công nhân và các nhà tư bản. Cái trên hoàn toàn thuộc về sở hữu của các nhà tư bản, cái dưới thì phân phối giữa công nhân và các nhà tư bản. Khi đã nắm vững được sự phân biệt này và sửa chữa sai lầm của A-đam Xmít là người đã vứt mất bộ phận bất biến trong sản phẩm xã hội (tức là phần bù lại cho tư bản bất biến) thì vấn đề thực hiện sản phẩm trong xã hội tư bản chủ nghĩa trở nên sáng tỏ. Hiển nhiên, không thể nói đến sự thực hiện tiền công bằng sự tiêu dùng của công nhân và sự thực hiện giá trị ngoại ngạch bằng sự tiêu dùng của các nhà tư bản, rồi dừng lại ở đó  . Công nhân chỉ có thể tiêu Thế mà những nhà kinh tế học thuộc phái dân túy ở nước ta, các ông V. V và N. C ôn, chính là đã lập luận như vậy đó. Trên kia, chúng tôi đã cố ý nói một cách đặc biệt chi tiết về những sai lạc của Xi-xmônđi xung quanh vấn đề tiêu dùng sản xuất và tiêu dùng cá nhân, xung quanh vấn đề vật phẩm tiêu dùng và tư liệu sản xuất (A-đam Xmít đã tiến gần tới chỗ phân biệt được như vậy, hơn là Xi-xmôn-đi). Chúng tôi muốn chỉ ra cho độc giả thấy rằng những đại biểu cổ điển của lý luận sai lầm đó đã cảm thấy sự thiếu sót của nó, đã nhìn thấy mâu thuẫn và cố tìm cách giải quyết mâu thuẫn. Còn các nhà lý luận V. I. Lê - nin Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế dùng tiền công và các nhà tư bản chỉ có thể tiêu dùng giá trị ngoại ngạch, khi mà sản phẩm là vật phẩm tiêu dùng, nghĩa là khi mà sản phẩm đó chỉ thuộc về một trong những khu vực của sản xuất xã hội mà thôi. Họ không thể tiêu dùng một sản phẩm nếu sản phẩm đó là tư liệu sản xuất: nó phải được đem đổi lấy vật phẩm tiêu dùng. Nhưng thử hỏi họ có thể đem sản phẩm của mình để đổi lấy cái phần nào (đứng về mặt giá trị mà nói) của vật phẩm tiêu dùng? Hiển nhiên là chỉ có thể đổi lấy phần bất biến (tư bản bất biến), vì hai phần kia hợp thành quỹ tiêu dùng của những công nhân và những nhà tư bản sản xuất ra vật phẩm tiêu dùng. Sự trao đổi này, khi thực hiện giá trị ngoại ngạch và tiền công trong các ngành công nghiệp sản xuất ra tư liệu sản xuất thì do đó cũng thực hiện tư bản bất biến trong các ngành công nghiệp sản xuất ra vật phẩm tiêu dùng. Quả thật, đối với nhà tư bản sản xuất đường chẳng hạn thì phần sản phẩm phải bù cho tư bản bất biến (tức là nguyên liệu, vật liệu phụ, máy móc, nhà cửa, v. v.) tồn tại dưới hình thức đường. Muốn thực hiện phần đó, phải có những tư liệu sản xuất tương đương thay thế cho vật phẩm tiêu dùng đó. Vậy là phần đó được thực hiện bằng cách đổi một vật phẩm tiêu dùng lấy những sản phẩm dùng làm tư liệu sản xuất. Bây giờ, chỉ còn lại sự thực hiện của độc một phần sản xuất xã hội, cụ thể là tư bản bất biến, trong khu vực sản xuất tư liệu sản xuất, là chưa được giải thích. Nó được thực hiện, một phần là do một bộ phận sản phẩm, dưới hình thái tự nhiên của nó, lại được bỏ vào sản xuất (thí dụ như: một phần than do hầm mỏ khai thác ra, lại được sử dụng vào việc khai thác than; lúa do người phéc-mi-ê gặt về lại được dùng để gieo trồng v. v.); một phần nữa là do sự trao đổi giữa các nhà tư bản với nhau trong cùng một khu vực; ví dụ, sản xuất sắt thì cần có than đá và sản xuất than đá thì cần có sắt. Những nhà tư bản sản xuất ra hai sản phẩm, thì thông qua sự trao đổi với nhau mà thực hiện cái phần sản phẩm bù vào tư bản bất biến của họ. độc đáo của nước ta thì chẳng những không nhìn thấy và không cảm thấy gì hết, mà ngay cả đến lý luận và lịch sử của vấn đề mà họ bàn luận hăng như thế, họ cũng không biết nốt. Sự phân tích trên đây (chúng tôi xin nhắc lại là vì lý do nói trên kia, chúng tôi đã trình bày hết sức vắn tắt) đã giải quyết cái khó khăn mà tất cả các nhà kinh tế học đều nhận thấy và diễn đạt bằng câu: cái là tư bản đối với người này, lại trở thành thu nhập đối với người khác. Sự phân tích ấy đã chỉ rõ tất cả sự sai lầm của việc đem quy sản xuất xã hội chỉ thành tiêu dùng cá nhân không thôi. Bây giờ, chúng ta có thể chuyển sang xét đến những kết luận mà Xi-xmôn-đi (và các nhà lãng mạn chủ nghĩa khác) đã rút ra từ lý luận sai lầm của mình. Nhưng trước hết, chúng ta hãy trích dẫn lời của tác giả bài phân tích nói trên bình luận về Xixmôn-đi sau khi tác giả ấy đã phân tích một cách hết sức tỉ mỉ và toàn diện lý luận của A-đam Xmít, lý luận mà Xi-xmôn-đi không bổ sung thêm chút gì cả, chỉ bỏ qua không nói tới ý đồ của Xmít định bào chữa cho mâu thuẫn của mình. Xi-xmôn-đi đã ra công đặc biệt nghiên cứu mối quan hệ giữa tư bản và thu nhập, và thực tế ông đã biến cái quan niệm riêng biệt của mình về mối quan hệ ấy thành cái differentia specifica1) của cuốn Nouveaux Principes của mình, nhưng ông không nói ra được một (do tác giả viết ngả) tiếng nào có cơ sở khoa học cả, ông không góp phần vào việc giải quyết vấn đề được một chút nào cả (Das Kapital, II, S. 385, l-te Auflage2)). 1) C đặc điểm riêng 2) C Tư bản, t. II, tr. 385, xuất bản lần thứ nhất 53. V. I. Lê - nin Sự tích lũy trong xã hội tư bản chủ nghĩa Kết luận sai lầm thứ nhất rút ra từ lý luận sai lầm nói trên là về vấn đề tích lũy. Xi-xmôn-đi tuyệt đối không hiểu gì về tích lũy tư bản chủ nghĩa, và trong cuộc tranh luận kịch liệt giữa ông và Ri-các-đô về vấn đề này thì chân lý thực ra là thuộc về Ri-các-đô. Ri-các-đô khẳng định rằng sản xuất tự tạo ra thị trường cho nó, còn Xi-xmôn-đi thì phủ nhận điều ấy và dựa trên cơ sở phủ nhận đó mà xây dựng lý luận của mình về khủng hoảng. Đành rằng cả Ri-các-đô cũng không đính chính được sai lầm cơ bản đã nói ở trên kia của Xmít, do đó, ông không giải quyết được vấn đề quan hệ giữa tư bản xã hội và thu nhập, cũng như vấn đề thực hiện sản phẩm (Ri-các-đô cũng không tự đề ra cho mình những vấn đề đó), nhưng do bản năng, ông đã đánh giá được chính ngay bản chất của phương thức sản xuất tư sản, nêu ra cái sự thực hoàn toàn không thể chối cãi được là: tích lũy là số thặng dư do sản xuất vượt quá thu nhập mà ra. Theo sự phân tích mới nhất thì đúng là như vậy. Thực thế, sản xuất tự tạo ra thị trường cho nó: muốn sản xuất phải có tư liệu sản xuất, mà tư liệu sản xuất lại cấu thành một ngành riêng biệt trong nền sản xuất xã hội, ngành đó sử dụng một phần nhất định công nhân, sản xuất ra một sản phẩm riêng biệt, sản phẩm này được thực hiện một phần ngay trong nội bộ ngành đó, một phần bằng sự trao đổi với các ngành khác: ngành sản xuất ra vật phẩm tiêu dùng. Thực vậy, tích lũy là số thặng dư do sản xuất vượt quá thu nhập (những vật phẩm tiêu dùng) mà ra. Để mở rộng sản xuất (tức là tích lũy, theo ý nghĩa tuyệt đối của từ này), trước hết cần phải sản xuất ra tư liệu sản xuất ; Xin nhắc lại để độc giả chú ý là Xi-xmôn-đi đã bàn đến vấn đề đó như thế nào: đối với từng gia đình, ông đem tách riêng hẳn những tư liệu sản xuất ấy ra và cũng định làm như vậy đối với xã Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế mà muốn thế thì phải mở rộng khu vực sản xuất xã hội chế tạo tư liệu sản xuất, phải thu hút vào khu vực ấy, những công nhân lúc đó cũng lại đề ra nhu cầu về các vật phẩm tiêu dùng. Như vậy là tiêu dùng phát triển theo sau tích lũy hoặc theo sau sản xuất, C điều đó dù xem ra có vẻ kỳ quái đến thế nào chăng nữa, nhưng trong xã hội tư bản chủ nghĩa thì không thể nào khác thế được. Như vậy là sự phát triển của hai khu vực sản xuất tư bản chủ nghĩa đó chẳng những không nhất thiết phải đều nhau, mà trái lại, nó nhất định không bằng nhau. Mọi người đều biết quy luật phát triển của tư bản là: tư bản bất biến tăng nhanh hơn tư bản khả biến, tức là bộ phận tư bản mới hình thành ngày càng được bỏ nhiều hơn vào khu vực kinh tế xã hội sản xuất ra tư liệu sản xuất. Như vậy là khu vực này tất nhiên tăng nhanh hơn khu vực sản xuất ra vật phẩm tiêu dùng, nghĩa là xảy ra chính cái mà Xi-xmôn-đi tuyên bố là không có thể có, nguy hiểm, v.v.. Như vậy là vật phẩm tiêu dùng cá nhân chiếm một vị trí ngày càng nhỏ hơn trong tổng khối lượng sản xuất tư bản chủ nghĩa. Và điều đó hoàn toàn phù hợp với sứ mệnh lịch sử của chủ nghĩa tư bản và với cơ cấu xã hội đặc biệt của nó: sứ mệnh của nó chính là phát triển lực lượng sản xuất của xã hội (sản xuất để sản xuất); cơ cấu của nó thì làm cho quần chúng nhân dân không sử dụng được lực lượng sản xuất. Bây giờ, chúng ta hoàn toàn có thể đánh giá được quan điểm của Xi-xmôn-đi về tích lũy. Những lời khẳng định của ông nói rằng một sự tích lũy mau chóng thì sẽ dẫn đến tai họa là hoàn toàn sai và chỉ là do ông không hiểu gì về tích lũy; cũng như ông đã hoàn toàn sai lầm khi ông đã nhiều lần tuyên bố và đòi hỏi sản xuất không được vượt quá tiêu dùng, vì tiêu dùng quyết định sản xuất. Thực hội. Thực ra, chính Xmít đã bàn đến vấn đề, chứ không phải là Xi-xmônđi, là người chỉ lặp lại Xmít mà thôi. V. I. Lê - nin tế thì ngược hẳn lại, và Xi-xmôn-đi chẳng qua chỉ lẩn tránh cái hiện thực dưới hình thức đặc biệt và đã được xác định về mặt lịch sử của nó, ông đem đạo đức tiểu tư sản thay thế cho sự phân tích. Những mưu toan của ông định khoác cho thứ đạo đức đó một công thức khoa học, gây ra một ấn tượng hết sức buồn cười. Trong lời tựa bản in lần thứ 2 quyển Nouveaux Principes, ông viết: Các ông Xây và Ri-các-đô đi tới học thuyết cho rằng... tiêu dùng không có giới hạn nào khác ngoài giới hạn của sản xuất; kỳ thực nó bị thu nhập hạn chế... Đáng lẽ các ông ấy phải báo cho những người sản xuất biết rằng họ chỉ nên trông cậy vào những người tiêu dùng nào có thu nhập (I, XIII). Ngày nay thì ý nghĩ ngây thơ như thế chỉ làm cho người ta mỉm cười. Nhưng những lời quyết đoán tương tự như thế há chẳng còn đầy rẫy trong những bài viết của các nhà lãng mạn chủ nghĩa hiện đại ở nước ta, như loại các ông V. V. và N. C ôn, đấy ư? Các nhà kinh doanh ngân hàng hãy suy nghĩ cho kỹ... liệu có thể tìm được thị trường cho hàng hóa không? (II, 101 - 102). Lấy việc tăng thêm của cải làm mục đích của xã hội thì bao giờ cũng đi đến chỗ vì thủ đoạn mà hy sinh mục đích (II, 140). Nếu đáng lẽ phải chờ sự kích thích do nhu cầu của lao động gây ra (nghĩa là sự kích thích do nhu cầu của công nhân về sản phẩm gây ra cho sản xuất) chúng ta lại nghĩ rằng sự kích thích đó là do sự sản xuất trước đó đưa lại thì như thế chẳng khác gì lên dây đồng hồ, đáng lẽ phải vặn ngược lại Người ta biết rằng về vấn đề này (sản xuất có tự tạo ra thị trường cho nó được không?) thì lý luận mới nhất hoàn toàn tán thành các nhà cổ điển đã trả lời một cách khẳng định, và chống lại chủ nghĩa lãng mạn đã trả lời một cách phủ định. Giới hạn thực sự của sản xuất tư bản chủ nghĩa chính là bản thân tư bản (Das Kapital, III, I, 231)1). 1) C Tư bản, t. III, ph. I, tr. 23154. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế cái bánh xe mang dây cót (la roue qui porte la chợnaette), chúng ta lại đi vặn lùi cái bánh xe khác, C như thế có thể làm gẫy bánh xe, làm cho toàn bộ máy đứng lại (II, 454). Đó là lời của Xixmôn-đi. Bây giờ, chúng ta hãy nghe ông Ni-cô-lai C ôn. Chúng ta đã bỏ qua không xét xem sự phát triển như thế (tức là sự phát triển của chủ nghĩa tư bản) dựa vào cái gì mà thực hiện được; chúng ta cũng đã quên mất mục đích của bất cứ nền sản xuất nào... sai lầm thật là cực kỳ tai hại... (N. C ôn: Lược khảo về kinh tế xã hội nước ta sau cải cách, 298). Cả hai tác giả này đều nói về chủ nghĩa tư bản, về các nước tư bản chủ nghĩa; cả hai ông đều tỏ ra hoàn toàn không hiểu gì về thực chất của tích lũy tư bản chủ nghĩa. Nhưng có thể nào nghĩ rằng tác giả thứ hai đã viết sau tác giả thứ nhất 70 năm, hay không? Một thí dụ của Xi-xmôn-đi trong chương VIII: Kết quả cuộc đấu tranh để sản xuất với giá rẻ (quyển IV: Bàn về của cải thương nghiệp) chỉ cho thấy rõ ràng sự không hiểu gì về tích lũy tư bản chủ nghĩa, gắn liền như thế nào với việc quy một cách sai lầm toàn bộ sản xuất thành sản xuất vật phẩm Xi-xmôn-đi nói: giả dụ một người chủ công trường thủ công có 100 000 phrăng tư bản lưu động, thu lợi 15 000, trong đó 6 000 là lợi tức của tư bản do nhà tư bản lấy, còn 9 000 là tiền lời doanh nghiệp của chủ xưởng. Giả dụ người chủ dùng 100 công nhân mà tổng số tiền công là 30 000 phrăng. Lại giả dụ rằng tư bản tăng lên và sản xuất được mở rộng (tích lũy). Tư bản đó không phải là 100 000 phrăng nữa, mà là 200 000 phrăng tư bản cố định và 200 000 phrăng tư bản lưu động, tổng cộng là 400 000 phrăng; lợi nhuận và lợi tức = 32 000 + 16 000 phrăng, vì tỷ suất lợi tức giảm từ 6% xuống 4%. Số công nhân tăng gấp đôi, nhưng tiền công thì giảm từ 300 xuống 200 phrăng: vậy tổng số tiền công là 40 000 phrăng. Như vậy, V. I. Lê - nin sản xuất đã tăng gấp bốn lần. Và Xi-xmôn-đi kết toán: thu nhập hay tiêu dùng thoạt đầu là 45 000 phrăng (30 000 phrăng tiền công + 6 000 phrăng lợi tức + 9 000 phrăng lợi nhuận), bây giờ lên tới 88 000 phrăng (40 000 phrăng tiền công + 16 000 phrăng lợi tức + 32 000 phrăng lợi nhuận). Xi-xmôn-đi nói: sản xuất tăng gấp bốn mà tiêu dùng thì thậm chí chưa được gấp đôi. Không cần tính đến tiêu dùng của những công nhân làm ra máy móc. Tiêu dùng đó đã được bao gồm trong số tiền 200 000 phrăng dùng để mua máy móc; nó là một phần trong khoản chi thu của một công trường thủ công khác, ở đấy những việc tương tự cũng xảy ra (I, 405 - 406). Sự tính toán của Xi-xmôn-đi chứng tỏ rằng sản xuất tăng lên thì thu nhập giảm bớt. Đó là một sự thực không thể chối cãi được. Nhưng ông không thấy rằng chính thí dụ ông đưa ra lại đánh đổ cái lý luận của ông về sự thực hiện sản phẩm trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Nhận xét của ông thật là kỳ khôi: ông cho rằng không cần tính đến tiêu dùng của những công nhân làm ra máy móc. Tại sao vậy? Một là, vì nó đã được bao gồm trong 200 000 phrăng. Thế nghĩa là tư bản đã được chuyển vào trong khu vực chế tạo ra tư liệu sản xuất C điều đó Xi-xmôn-đi không nhận thấy. Thế nghĩa là thị trường trong nước mà Xi-xmôn-đi bảo là co hẹp lại, không phải chỉ giới hạn ở những Xi-xmôn-đi nói: Kết quả đầu tiên của cạnh tranh là hạ thấp tiền công, đồng thời tăng thêm số công nhân (I, 403). ở đây, chúng ta sẽ không nói đến những tính toán sai của Xi-xmôn-đi: chẳng hạn, ông cho rằng lợi nhuận là 8% của tư bản cố định và 8% của tư bản lưu động, rằng số công nhân tăng theo cùng một tỷ lệ với sự tăng thêm tư bản lưu động (mà ông không phân biệt được rành mạch với tư bản khả biến), rằng tư bản cố định nhập toàn bộ vào trong giá cả của sản phẩm. Trong trường hợp này, tất cả những điều đó không quan trọng mấy, vì kết luận rút ra là chính xác: sự giảm bớt phần tư bản khả biến trong cấu thành chung của tư bản, là kết quả tất nhiên của tích lũy. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế vật phẩm tiêu dùng, mà còn bao gồm cả những tư liệu sản xuất nữa. Mà những tư liệu sản xuất này lại là một sản phẩm đặc biệt, nó không được thực hiện trong tiêu dùng cá nhân; và tích lũy càng mau bao nhiêu thì do đó khu vực sản xuất tư bản chủ nghĩa sản xuất ra những sản phẩm để tiêu dùng sản xuất C chứ không phải để tiêu dùng cá nhân C càng phát triển mạnh bấy nhiêu. Hai là C Xi-xmôn-đi trả lời C vì đây là những công nhân của một công trường thủ công khác, ở đấy những việc tương tự cũng sẽ xảy ra (òu les mêmes faits pourront se représenter). Các bạn thấy đấy, đó vẫn là lặp lại cái lối nói của Xmít đưa độc giả đi từ Pôn-ti tới Pi-lát. Nhưng, cái công trường thủ công khác này cũng sử dụng tư bản bất biến, mà sự sản xuất ra thứ tư bản này cũng đưa lại một thị trường cho khu vực sản xuất tư bản chủ nghĩa chế tạo ra tư liệu sản xuất! Dù chúng ta có chuyển vấn đề từ nhà tư bản này sang nhà tư bản nọ rồi lại từ nhà tư bản nọ đến nhà tư bản kia đi chăng nữa, thì khu vực nói trên cũng sẽ không phải vì thế mà biến mất, và thị trường trong nước cũng sẽ không phải vì thế mà chung qui lại chỉ là những vật phẩm tiêu dùng. Vì thế cho nên khi Xi-xmôn-đi nói rằng sự tính toán này bác bỏ... một trong những định lý mà người ta kiên trì hơn cả trong chính trị kinh tế học, cụ thể là: sự cạnh tranh tự do nhất quyết định sự phát triển có lợi nhất của công nghiệp (I, 407), ông không thấy rằng sự tính toán đó cũng bác bỏ điều mà chính ông đã nói nữa. Không thể chối cãi được rằng việc sử dụng máy móc đưa đến chỗ giãn thợ, làm cho tình cảnh của họ điêu đứng thêm; không thể chối cãi được rằng Xi-xmônđi đã có công là một trong những người đầu tiên vạch ra điều đó. Mặc dầu vậy, lý luận của ông về tích lũy và về thị trường trong nước vẫn sai lầm từ đầu đến cuối. Sự tính toán của ông đã chứng minh rõ chính cái hiện tượng mà ông không những đã phủ nhận mà thậm chí còn biến thành lý do để V. I. Lê - nin phản đối chủ nghĩa tư bản khi ông nói rằng tích lũy và sản xuất phải phù hợp với tiêu dùng, nếu không thì sẽ gây ra khủng hoảng. Sự tính toán của ông chính là đã chứng minh rằng tích lũy và sản xuất vượt quá tiêu dùng, và không thể khác thế được, vì tích lũy được thực hiện chủ yếu là dựa vào tư liệu sản xuất là cái không đem dùng vào tiêu dùng. Cái mà Xi-xmônđi cho chỉ là một sai lầm, một mâu thuẫn trong học thuyết của Ri-các-đô, C cụ thể là: tích lũy là số thặng dư do sản xuất vượt quá thu nhập mà ra, C thì thật ra là hoàn toàn phù hợp với hiện thực và biểu hiện một mâu thuẫn vốn có của chủ nghĩa tư bản. Sự vượt quá đó là cần thiết trong bất cứ tích lũy nào, vì bất cứ tích lũy nào cũng đều mở ra một thị trường mới cho tư liệu sản xuất mà không cần thị trường tiêu thụ vật phẩm tiêu dùng phải mở rộng một cách tương xứng, thậm chí dù thị trường ấy có co hẹp lại cũng vậy. Sau đó, khi vứt bỏ học thuyết về những ưu việt của cạnh tranh tự do, Xi-xmôn-đi không thấy rằng như vậy là cùng với thứ chủ nghĩa lạc quan trống rỗng, ông đã quẳng đi một chân lý xác thực là: cạnh tranh tự do làm cho lực lượng sản xuất của xã hội phát triển, như điều đó đã một lần nữa được chứng tỏ rõ qua sự tính toán của chính ông. (Kỳ thực, đấy cũng chỉ là một biểu hiện khác của việc hình thành và phát triển đặc biệt nhanh chóng của một khu vực đặc biệt của công nghiệp, khu vực sản xuất ra tư liệu sản xuất). Lực lượng sản xuất của xã hội thì phát triển mà tiêu dùng lại không phát triển theo một cách tương xứng, đương nhiên đó là một mâu thuẫn, nhưng chính là cái mâu thuẫn tồn tại thực tế, đẻ ra từ ngay bản chất của chủ nghĩa tư bản, một mâu Theo sự phân tích trên đây thì lẽ tự nhiên có thể thấy rằng trường hợp này cũng có khả năng xảy ra được. Điều đó lệ thuộc vào tỷ lệ giữa tư bản bất biến và tư bản khả biến trong tư bản mới và lệ thuộc vào mức độ mà sự giảm bớt phần tư bản khả biến ảnh hưởng đến các ngành sản xuất cũ. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế thuẫn mà người ta không thể nào gạt bỏ được bằng những câu Thế mà chính những nhà lãng mạn chủ nghĩa lại làm như vậy. Để cho độc giả khỏi nghi ngờ rằng chúng tôi đã nhân những sai lầm của một tác giả già cỗi như Xi-xmôn-đi mà buộc tội một cách vô căn cứ các nhà kinh tế học hiện đại, chúng tôi xin dẫn ra một đoạn văn điển hình của một tác giả mới nhất, ông N. C ôn. Trong trang 242 của tập Lược khảo, ông bàn đến sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong ngành xay bột ở Nga. Khi nêu ra sự xuất hiện của các máy xay bột lớn chạy bằng hơi nước, có thiết bị hoàn thiện (từ những năm 70, gần 100 triệu rúp đã được dùng vào việc đổi mới thiết bị những máy này) và có năng suất lao động tăng lên quá gấp đôi, tác giả nhận định đặc điểm của hiện tượng ấy như sau: nghề xay bột không phát triển; nó chỉ tập trung lại trong các xí nghiệp lớn mà thôi; rồi ông cho rằng tất cả các ngành công nghiệp cũng có đặc điểm như thế (tr. 243) và kết luận rằng trong tất cả các trường hợp, không trừ một ngoại lệ nào, một số đông những người lao động bị giãn ra, không tìm được việc làm (243), rằng nền sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa vào tiêu dùng của nhân dân mà phát triển (241). Xin hỏi độc giả: lập luận này có điểm nào khác với lập luận của Xi-xmôn-đi mà chúng tôi vừa dẫn ra hay không? Tác giả mới nhất này nhận thấy có hai sự thực, C cũng chính là những sự thực mà chúng ta đã thấy trong thí dụ của Xi-xmôn-đi C và ông lảng tránh cả hai sự thực ấy cũng bằng một câu tình cảm suông. Một là, thí dụ của ông nói lên rằng chủ nghĩa tư bản phát triển chính là nhờ vào tư liệu sản xuất. Như thế có nghĩa là chủ nghĩa tư bản làm cho lực lượng sản xuất của xã hội phát triển. Hai là, thí dụ của ông nói lên rằng sự phát triển đó diễn ra chính là thông qua một con đường đặc biệt, con đường mâu thuẫn mà chủ nghĩa tư bản vốn có: sản xuất phát triển (chi phí 100 V. I. Lê - nin triệu rúp C thị trường trong nước cho những sản phẩm được thực hiện bằng tiêu dùng không phải của cá nhân) mà không cần có sự phát triển tương xứng của tiêu dùng (mức ăn của nhân dân kém sút đi); nói một cách khác, đây chính là sản xuất để sản xuất). Và ông N. C ôn nghĩ rằng ở trong đời sống, mâu thuẫn đó sẽ biến đi, nếu ông trình bày nó một cách cũng ngây thơ như ông già Xi-xmôn-đi, coi đó chỉ là một mâu thuẫn của học thuyết, chỉ là một sự nhầm lẫn nguy hại: chúng ta đã quên mất mục đích của sản xuất!! Còn có gì điển hình hơn là câu nói sau đây: nghề xay bột không phát triển; nó chỉ tập trung lại mà thôi? Có lẽ ông N. C ôn có biết một thứ chủ nghĩa tư bản trong đó sự phát triển có thể diễn ra theo một cách khác chứ không phải bằng con đường tập trung. Thật đáng tiếc rằng ông không cho chúng ta biết thứ chủ nghĩa tư bản độc đáo ấy, thứ chủ nghĩa tư bản mà toàn bộ khoa kinh tế chính trị trước ông chưa hề biết đến! Thị trường ngoài nước là Lối thoát khỏi khó khăn trong việc thực hiện giá trị ngoại ngạch Sai lầm khác của Xi-xmôn-đi, C đẻ ra từ lý luận sai về thu nhập xã hội và về sản phẩm xã hội trong xã hội tư bản chủ nghĩa, C đó là học thuyết cho rằng không thể thực hiện được sản phẩm nói chung và giá trị ngoại ngạch nói riêng, và vì lẽ đó cần phải có một thị trường ngoài nước. Về sự thực hiện sản phẩm nói chung thì sự phân tích trên kia chỉ rõ rằng sự không thể đó chỉ là do ông đã gạt bỏ một cách sai lầm tư bản bất biến và tư liệu sản xuất. Một khi sai lầm đó được sửa chữa thì sự không thể đó cũng sẽ biến đi. Về trường hợp giá trị ngoại ngạch nói riêng thì cũng phải nói như thế: sự phân tích trên cũng đã giải thích sự thực hiện giá trị ngoại ngạch rồi. Về phương diện thực Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế hiện giá trị ngoại ngạch thì không có lý do gì thỏa đáng để tách giá trị đó ra khỏi toàn bộ sản phẩm được. Khi Xi-xmôn-đi (và các nhà dân túy nước ta) khẳng định ngược lại, thì đó chỉ là vì ông ta không hiểu những quy luật cơ bản của sự thực hiện nói chung, ông ta không biết căn cứ vào giá trị mà chia sản phẩm thành ba (chứ không phải hai) phần, và không biết căn cứ vào hình thái vật chất mà chia thành hai loại sản phẩm (tư liệu sản xuất và vật phẩm tiêu dùng). Luận điểm cho rằng các nhà tư bản không thể tiêu dùng được giá trị ngoại ngạch, chẳng qua chỉ là lắp lại một cách tầm thường những điều phân vân của Xmít về vấn đề thực hiện nói chung. Chỉ có một bộ phận giá trị ngoại ngạch là bao gồm những vật phẩm tiêu dùng; bộ phận kia bao gồm tư liệu sản xuất (thí dụ như giá trị ngoại ngạch của chủ xưởng luyện sắt). Sự tiêu dùng bộ phận này của giá trị ngoại ngạch được thực hiện bằng cách sử dụng nó vào sản xuất; còn các nhà tư bản chế tạo ra sản phẩm dưới hình thức tư liệu sản xuất, cái mà bản thân họ tiêu dùng không phải là giá trị ngoại ngạch, mà là tư bản bất biến của các nhà tư bản khác trao đổi với họ. Vì vậy, cả những nhà dân túy nữa, khi họ nói rằng giá trị ngoại ngạch là không thể thực hiện được thì theo lô-gích tất phải đi đến chỗ thừa nhận rằng tư bản bất biến cũng là không thể thực hiện được, C và như vậy là họ lại êm ả quay trở về với A-đam... Đương nhiên, đối với những tác giả trình bày với chúng ta những sai lầm cũ mà coi đó là những chân lý tự mình đạt tới được bằng trí thông minh của mình thì quay về với vị thủy tổ của chính trị kinh tế học như vậy có lẽ cũng là một bước tiến khổng lồ cơ đấy... Còn thị trường ngoài nước thì sao? Chúng ta có phủ nhận sự cần thiết phải có một thị trường ngoài nước cho chủ nghĩa tư bản không? Dĩ nhiên là không. Song vấn đề thị trường ngoài nước hoàn toàn không có liên quan gì V. I. Lê - nin với vấn đề thực hiện, và mưu toan gắn liền hai vấn đề lại thành một chỉnh thể chẳng qua chỉ biểu hiện những ước vọng lãng mạn chủ nghĩa muốn kìm hãm chủ nghĩa tư bản và biểu hiện một sự bất lực lãng mạn chủ nghĩa trong việc lập luận một cách lô-gích. Cái lý luận làm sáng rõ vấn đề thực hiện, đã chứng minh như vậy một cách hoàn toàn chính xác. Người lãng mạn chủ nghĩa nói: các nhà tư bản không thể tiêu dùng được giá trị ngoại ngạch, vì vậy họ phải tiêu thụ nó ở nước ngoài. Thử hỏi: các nhà tư bản có đem sản phẩm của họ cho không những người nước ngoài hay đem ném xuống biển không? Họ đem bán, có nghĩa là thu về một vật ngang giá; họ xuất khẩu một số sản phẩm này, có nghĩa là họ nhập khẩu một số sản phẩm khác. Khi chúng ta nói sự thực hiện sản phẩm xã hội, tức là chúng ta loại bỏ chính ngay sự lưu thông tiền tệ và do đó chỉ giả thiết rằng sản phẩm đổi lấy sản phẩm mà thôi, vì vấn đề thực hiện chính là ở chỗ phân tích xem về mặt giá trị và về mặt hình thái vật chất, tất cả các bộ phận của sản phẩm xã hội được bù lại như thế nào. Vì vậy, bắt đầu bàn về vấn đề thực hiện để cuối cùng đi đến kết luận rằng sản phẩm sẽ được bán đi để đổi lấy tiền, điều đó cũng lố bịch như muốn giải đáp vấn đề thực hiện tư bản bất biến bằng vật phẩm tiêu dùng bằng cách nói rằng: người ta sẽ bán đi. Đó chỉ là một sai lầm thô bạo về mặt lô-gích: người ta đi trệch ra khỏi vấn đề thực hiện toàn bộ sản phẩm xã hội mà lạc sang quan điểm của người chủ xưởng riêng lẻ chỉ quan tâm đến việc bán ra nước ngoài thôi. Trộn lẫn vấn đề ngoại thương, xuất khẩu với vấn đề thực hiện, như thế có nghĩa là lẩn tránh vấn đề bằng cách chỉ chuyển nó sang một phạm vi rộng hơn, mà tịnh không làm sáng rõ vấn đề được chút nào. Nếu chúng ta Điều đó thật là rõ ràng đến nỗi ngay Xi-xmôn-đi cũng thấy rằng trong khi phân tích sự thực hiện, cần phải trừ ngoại thương ra. Khi Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế không xét thị trường trong một nước mà lại xét thị trường của một số nước nhất định, thì vấn đề thực hiện vẫn không tiến thêm được bước nào. Khi các nhà dân túy quả quyết rằng thị trường ngoài nước là một lối thoát khỏi cái khó khăn mà chủ nghĩa tư bản tự tạo ra cho nó về mặt thực hiện sản phẩm, thì như vậy là họ dùng câu nói đó chỉ cốt để che đậy một tình hình đáng buồn: đối với họ thì thị trường ngoài nước là một lối thoát khỏi cái khó khăn mà họ vấp phải vì không hiểu được lý luận... Không phải chỉ có thế. Một lý luận mà gắn liền với thị trường ngoài nước với vấn đề thực hiện tổng sản phẩm xã hội thì không phải chỉ chứng tỏ rằng lý luận đó không hiểu biết gì về vấn đề thực hiện, mà còn chứng tỏ rằng lý luận đó hiểu biết cực kỳ nông cạn về những mâu thuẫn vốn có của sự thực hiện ấy. Công nhân sẽ tiêu dùng tiền công, còn các nhà tư bản thì không thể tiêu dùng được giá trị ngoại ngạch. Xin độc giả hãy đứng trên quan điểm thị trường ngoài nước mà suy nghĩ về lý luận này xem. Làm sao chúng ta biết rằng công nhân sẽ tiêu dùng tiền công? Căn cứ vào cái gì mà có thể nghĩ được rằng những sản phẩm mà toàn bộ giai cấp các nhà tư bản trong nước ấn định cho toàn thể công nhân nước ấy tiêu dùng lại thực sự ngang bằng với tiền công của họ về mặt giá trị, và sẽ vừa đủ bù vào tiền công đó; rằng những sản phẩm này không cần đến một thị trường ngoài nước? Hoàn toàn không có căn cứ gì để nghĩ như vậy được, và thực tế cũng hoàn toàn không phải nói về sự tương xứng giữa sản xuất và tiêu dùng, ông viết: Để theo dõi những con số tính toán ấy một cách chính xác hơn và để đơn giản hóa vấn đề cho nên từ trước đến giờ, chúng tôi vẫn hoàn toàn gạt bỏ, không kể đến ngoại thương; chúng tôi giả định một quốc gia biệt lập; bản thân xã hội loài người chính là cái quốc gia biệt lập ấy, và tất cả cái gì là đúng với một quốc gia không có ngoại thương thì cũng là đúng với toàn thể nhân loại (I. 115). * N. C ôn, tr. 205. V. I. Lê - nin như vậy. Không phải chỉ những sản phẩm (hoặc một phần những sản phẩm) bù lại giá trị ngoại ngạch, mà cả những sản phẩm bù lại tư bản khả biến nữa; không phải chỉ những sản phẩm bù lại tư bản khả biến, mà cả những sản phẩm bù lại tư bản bất biến nữa (các nhà kinh tế học ở nước ta quên mất tư bản bất biến, họ không nhớ rằng họ có quan hệ họ hàng với... A-đam); không phải chỉ những sản phẩm tồn tại dưới hình thức vật phẩm tiêu dùng, mà cả những sản phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu sản xuất nữa, C tất cả mọi sản phẩm đều chỉ có thể được thực hiện một cách khó khăn, giữa những biến động không ngừng đang ngày càng mạnh mẽ thêm cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, trong điều kiện một sự cạnh tranh kịch liệt đang buộc mỗi chủ xí nghiệp phải ra sức mở rộng sản xuất không bờ bến, vượt ra ngoài giới hạn một quốc gia nhất định và tìm thị trường mới trong các nước chưa bị lôi cuốn vào phạm vi lưu thông hàng hóa tư bản chủ nghĩa. Bây giờ, chúngta đi đến vấn đề tại sao một nước tư bản chủ nghĩa lại cần có thị trường ngoài nước? Hoàn toàn không phải là vì nói chung sản phẩm là không thể thực hiện được trong chế độ tư bản. Như thế là nói nhảm. Cần có thị trường ngoài nước là vì sản xuất tư bản chủ nghĩa có cái xu hướng riêng của nó là mở rộng ra không bờ bến, C trái lại với tất cả các phương thức sản xuất cũ chỉ hạn chế trong giới hạn công xã, lãnh địa, bộ lạc, khu vực hay quốc gia. Trong khi mà trong tất cả các chế độ kinh tế cũ, lần nào cũng vậy, sản xuất đều tái diễn ra dưới một hình thức và với một quy mô như cũ, thì ở dưới chế độ tư bản, việc tái sản xuất dưới hình thức cũ là không thể được, và lần này quy luật của sản xuất là sự mở rộng không bờ bến, sự tiến triển không ngừng. Xem Di-be, Đa-vít Ri-các-đô, v.v. Xanh Pê-téc-bua. 1885, tr. 466, Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Vậy là do hiểu một cách khác nhau về sự thực hiện (hay nói cho đúng hơn, một bên thì hiểu và một bên thì những nhà lãng mạn chủ nghĩa hoàn toàn không hiểu) cho nên có hai quan niệm trái hẳn nhau về tác dụng của thị trường ngoài nước. Đối với những người này (những nhà lãng mạn chủ nghĩa) thì thị trường ngoài nước là dấu hiệu của sự khó khăn mà chủ nghĩa tư bản gây ra cho sự phát triển xã hội. Đối với những người kia thì trái lại, thị trường ngoài nước chứng tỏ rằng chủ nghĩa tư bản loại bỏ những khó khăn mà lịch sử đã gây ra cho sự phát triển xã hội dưới hình thức những hàng rào ngăn cách đủ loại: công xã, bộ lạc, khu vực, quốc gia. Như độc giả thấy đấy, sự khác nhau chỉ là về quan điểm... Phải, chỉ là về quan điểm thôi! Giữa các nhà lãng mạn chủ nghĩa và các người khác cùng phán xét chủ nghĩa tư bản thì sự khác nhau, nói chung chỉ là về mặt quan điểm, chỉ là ở chỗ: những người này thì quay về quá khứ, những người kia thì hướng vào tương lai; những người này thì đứng trên quan điểm cái chế độ mà chủ nghĩa tư bản đang phá hủy, còn những người kia thì đứng trên quan điểm cái chế độ mà chủ nghĩa tư bản đang tạo ra. Đi đôi với việc hiểu sai về thị trường ngoài nước, các nhà lãng mạn chủ nghĩa thường nêu rõ những đặc điểm của tình hình quốc tế chủ nghĩa tư bản trong một nước nhất định, nêu rõ tình hình không thể tìm được thị trường, v.v.; tất cả những lý lẽ đó là để khuyên can các nhà tư bản đừng nên đi tìm thị trường ngoài nước. Nhưng nói rằng họ nêu rõ thì cũng không chính xác, vì nhà lãng mạn Xem ở dưới: Rede ỹber die Frage des Freihandels1)55. ** ở đây, tôi chỉ nói đến sự đánh giá chủ nghĩa tư bản, chứ không nói đến cách hiểu chủ nghĩa đó. Chúng ta đã thấy, về mặt này, các nhà lãng mạn chủ nghĩa cũng không hơn gì các nhà cổ điển cả. 1) C Diễn văn về mậu dịch tự do V. I. Lê - nin chủ nghĩa không phân tích cụ thể nền ngoại thương của một nước, sự tiến triển của nước đó về mặt tìm kiếm thị trường mới, hoạt động thực dân của nó, v.v.. Đối với nhà lãng mạn chủ nghĩa thì chẳng cần gì phải quan tâm nghiên cứu, giải thích quá trình thực tế; cái mà người đó cần, chỉ là thứ đạo đức chống lại quá trình đó. Để độc giả có thể tin rằng đạo đức đó của những nhà lãng mạn chủ nghĩa Nga hiện nay và của nhà lãng mạn chủ nghĩa Pháp là hoàn toàn giống nhau, chúng tôi xin dẫn chứng vài lập luận của nhà lãng mạn chủ nghĩa Pháp. Chúng ta đã thấy Xi-xmôn-đi dọa các nhà tư bản là họ sẽ không tìm thấy thị trường tiêu thụ như thế nào rồi. Nhưng ông không phải chỉ quả quyết có thế. Ông còn khẳng định rằng thị trường thế giới đã được cung ứng đầy đủ (II, 328), và đồng thời ông chứng minh rằng không thể đi theo con đường tư bản chủ nghĩa và cần phải chọn một con đường khác... Ông cam đoan với các nghiệp chủ Anh rằng chủ nghĩa tư bản không thể cung cấp việc làm cho tất cả những nhân công trong nông nghiệp mất việc vì sự phát triển của kinh tế trang trại lớn (I, 255 - 256). Bản thân những người được người ta hy sinh lợi ích của nông dân cho mình như vậy, có được lợi gì không? Chính những nông dân ấy là những người tiêu thụ gần gũi nhất và chắc chắn nhất của các công trường thủ công Anh. Việc nông dân đình chỉ sự tiêu dùng của họ sẽ đánh vào công nghiệp một đòn còn tai hại hơn là việc đóng cửa một trong những thị trường lớn nhất ở ngoài nước (I, 256). Ông cam đoan với các phéc-mi-ê ở Anh rằng họ sẽ chịu không nổi sự cạnh tranh của nông dân nghèo Ba-lan vì đối với người này thì việc sản xuất lúa mì hầu như không tốn kém gì hết (II, 257), và họ bị uy hiếp bởi sự cạnh tranh còn ghê gớm hơn nữa của lúa mì Nga tải từ các cảng Hắc-hải đến nữa. Ông kêu lên: Người Mỹ tuân theo một nguyên tắc mới: sản xuất mà không tính đến thị trường (produire sans calculer le marché) và kiếm cách sản xuất Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế ngày càng nhiều hơn, cho nên đặc điểm của thương nghiệp nước Mỹ là hàng hóa đủ các loại đều quá thừa so với nhu cầu về tiêu dùng... những nạn phá sản xảy ra thường xuyên, đó là hậu quả của cái tình trạng thừa tư bản thương nghiệp đó, thứ tư bản không thể đổi thành thu nhập được (I, 455-456). Cái ông Xi-xmôn-đi ấy mới tốt bụng chứ! Không biết ông ta sẽ nói gì về nước Mỹ ngày nay, cái nước Mỹ đã phát triển một cách phi thường nhờ chính cái thị trường trong nước, mà theo lý luận của các nhà lãng mạn chủ nghĩa thì nhất định phải co hẹp lại! Kết luận sai lầm thứ ba mà Xi-xmôn-đi lấy ở lý luận không đúng của A-đam Xmít là học thuyết của ông ta về khủng hoảng. Quan niệm của Xi-xmôn-đi cho rằng tiêu dùng quyết định tích lũy (sự phát triển sản xuất nói chung) và việc giải thích sai lầm về sự thực hiện tổng sản phẩm xã hội (bị quy lại thành phần của công nhân và phần của các nhà tư bản trong thu nhập) thì tự nhiên và tất nhiên là đưa đến học thuyết nói rằng khủng hoảng là do sự không tương xứng giữa sản xuất và tiêu dùng mà ra. Xi-xmôn-đi đã hoàn toàn tiếp thu cái lý luận đó. Rốt-béc-tút cũng tiếp thu nó, nhưng lại diễn đạt một cách hơi khác: ông giải thích rằng sở dĩ có khủng hoảng là vì khi sản xuất tăng lên thì phần của công nhân thu được trong sản phẩm giảm đi; và cũng như A-đam Xmít, ông chia một cách sai lầm tổng sản phẩm xã hội thành tiền công và tiền tô (trong thuật ngữ của ông, tiền tô là giá trị ngoại ngạch, tức là lợi nhuận cộng với địa tô). Sự phân tích một cách khoa học về tích lũy trong xã hội tư bản chủ nghĩa  và về sự thực Học thuyết cho rằng toàn bộ sản phẩm trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa gồm có 2 phần, đã dẫn A-đam Xmít và những nhà V. I. Lê - nin hiện sản phẩm, đã phá vỡ tất cả những nền tảng của lý luận đó; đồng thời chỉ ra rằng chính là trong các thời kỳ trước khủng hoảng mà tiêu dùng của công nhân tăng lên, rằng sự tiêu dùng thiếu thốn (mà tựa hồ như là có thể dùng để giải thích được nạn khủng hoảng) đã tồn tại trong nhiều chế độ kinh tế hết sức khác nhau, còn khủng hoảng chỉ là đặc trưng của riêng một chế độ, chế độ tư bản. Lý luận này giải thích khủng hoảng bằng một mâu thuẫn khác, mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của sản xuất (đã được chủ nghĩa tư bản xã hội hóa) và phương thức chiếm hữu tư nhân, cá nhân. Sự khác nhau sâu xa giữa hai lý luận đó là hiển nhiên rồi, tuy vậy chúng ta vẫn phải nói kỹ hơn nữa vì chính các môn đồ của Xi-xmôn-đi ở Nga đang tìm cách xóa bỏ sự khác nhau đó và làm rối vấn đề. Hai lý luận mà chúng ta nói ở đây, đã giải thích khủng hoảng một cách hoàn toàn khác nhau. Lý luận thứ nhất giải thích khủng hoảng bằng mâu thuẫn giữa sản xuất với tiêu dùng của giai cấp công nhân; lý luận thứ hai, bằng mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của sản xuất và tính chất tư nhân của chiếm hữu. Thế là lý luận thứ nhất cho rằng nguồn gốc của hiện tượng đó là ở ngoài sản xuất (vì vậy nên Xixmôn-đi chẳng hạn, thường công kích một cách chung chung các nhà cổ điển là đã coi thường tiêu dùng mà chỉ chăm lo nghiên cứu về sản xuất); lý luận thứ hai cho rằng nguồn gốc của hiện tượng đó chính là những điều kiện của sản xuất. Nói một cách vắn tắt, lý luận thứ nhất lấy tiêu dùng thiếu thốn (Unterkonsumption) mà giải thích khủng hoảng; lý luận thứ hai thì lấy tình trạng rối loạn của sản xuất mà giải thích. Như vậy là cả hai lý luận đều giải thích khủng hoảng bằng kinh tế học sau ông đến quan niệm sai lầm về tích lũy tư bản cá biệt. Các ông ấy chính đã dạy rằng bộ phận để tích lũy trong lợi nhuận hoàn toàn dùng để chi vào tiền công, nhưng thực ra là dùng để chi vào: 1) tư bản bất biến và 2) tiền công. Xi-xmôn-đi cũng lặp lại cả sai lầm này của các nhà cổ điển. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế mâu thuẫn nằm trong bản thân kết cấu kinh tế, nhưng khi nêu ra mâu thuẫn thì lại hoàn toàn không nhất trí với nhau. Nhưng thử hỏi: lý luận thứ hai có phủ nhận mâu thuẫn giữa sản xuất và tiêu dùng, có phủ nhận tình trạng tiêu dùng thiếu thốn không? Hẳn là không. Lý luận thứ hai hoàn toàn thừa nhận sự thực ấy, nhưng đặt nó vào vị trí thích đáng của nó, vào vị trí phụ thuộc, coi là nó chỉ liên quan đến độc một khu vực của toàn bộ nền sản xuất tư bản chủ nghĩa thôi. Lý luận ấy chỉ ra rằng sự thực ấy không giải thích được khủng hoảng vì khủng hoảng xảy ra là do một mâu thuẫn khác, sâu sắc hơn: mâu thuẫn cơ bản của chế độ kinh tế hiện tại, cụ thể là mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của sản xuất và tính chất tư nhân của chiếm hữu. Do đó, về một số người trên thực chất thì tán thành lý luận thứ nhất, nhưng để tự bênh vực cho mình lại viện lẽ rằng những đại biểu của lý luận thứ hai đều xác nhận mâu thuẫn giữa sản xuất và tiêu dùng, C về những người này, ta nói như thế nào? Hiển nhiên là họ chưa suy nghĩ xem hai lý luận căn bản khác nhau ở chỗ nào và họ cũng chưa hiểu đến nơi đến chốn lý luận thứ hai. Ví dụ như ông N. C ôn (đó là chưa nói đến ông V. V.) là thuộc về loại người đó. Ông Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki đã chỉ ra trên sách báo nước ta rằng họ là môn đồ của Xi-xmôn-đi ) Những cuộc khủng hoảng công nghiệp, tr. 477; khi nói về ông N. C ôn thì ông lại dùng lối nói dè dặt một cách kỳ dị này: hình như). Tuy nhiên khi ông N. C ôn bàn về sự co hẹp của thị trường trong nước và về sự giảm sút khả năng tiêu dùng của nhân dân (là những điểm trọng tâm trong quan niệm của ông), ông lại dẫn chứng những đại biểu của lý luận thứ hai, C những đại biểu đã xác nhận là có sự mâu thuẫn giữa sản xuất và tiêu dùng, xác nhận là có tình trạng tiêu dùng thiếu thốn. Rõ ràng là những dẫn chứng như vậy chỉ chứng tỏ cái tài năng hết sức đặc biệt của tác giả ấy là đưa ra những đoạn trích dẫn không đúng chỗ và chỉ có thế thôi. Ví dụ, V. I. Lê - nin tất cả các độc giả tập Lược khảo của ông đều còn nhớ đoạn văn trích dẫn này chẳng hạn: với tư cách người mua hàng thì công nhân là quan trọng đối với thị trường; nhưng xét họ với tư cách người bán hàng hóa của họ C sức lao động C thì xã hội tư bản có khuynh hướng giới hạn giá cả công nhân ở mức tối thiểu (Lược khảo, tr. 178); độc giả cũng nhớ rằng N. C ôn muốn từ đó suy ra cả sự co hẹp của thị trường trong nước (ib., tr. 203 và các trang khác) lẫn những sự khủng hoảng (tr. 298 và các trang khác). Nhưng khi dẫn ra đoạn văn này (chúng tôi đã chỉ ra rằng đoạn văn đó chẳng chứng minh gì hết), tác giả của chúng ta, hơn thế nữa, lại còn bỏ qua phần cuối của đoạn cước chú đã trích dẫn. Đây là một đoạn cước chú phụ thêm vào bản thảo phần II, quyển II, bộ Tư bản. Nó được thêm vào là để sau này sẽ còn phát triển ra nữa, nên nhà xuất bản khi in bản thảo đã đưa nó vào phần chú thích. Trong lời cước chú này, sau những câu đã kể, còn viết: Tuy thế, toàn bộ điểm này chỉ thuộc phạm vi phần sau,* tức là phần thứ ba. Vậy phần thứ ba là phần nào? Chính là phần phê phán lý luận của A-đam Xmít về hai bộ phận cấu thành tổng sản phẩm xã hội (đồng thời, đánh giá Xi-xmôn-đi, như trên kia đã dẫn ra) và phân tích sự tái sản xuất và sự lưu thông của tổng tư bản xã hội, nghĩa là phân tích sự thực hiện sản phẩm. Vậy là để chứng minh cho các quan niệm của mình, những quan niệm lặp lại quan niệm của Xi-xmôn-đi, tác giả của chúng ta đã dẫn ra một lời cước chú chỉ thuộc phạm vi phần trong đó Xi-xmôn-đi bị bác bỏ: chỉ thuộc phạm vi phần chứng minh rằng các nhà tư bản có thể thực hiện được giá trị * Das Kapital, II. Band, S. 3041). Bản dịch ra tiếng Nga, tr. 23256. Do chúng tôi viết ngả. 1) C Tư bản, t. II, tr. 304. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế ngoại ngạch, rằng trong khi phân tích sự thực hiện mà lại đem vấn đề ngoại thương vào thì thật là vô lý... Trong bài của Ê-phru-xi, người ta thấy có một ý đồ khác là xóa bỏ sự khác nhau giữa hai lý luận và viện ra những học thuyết tối tân để bảo vệ đống đồ cổ lãng mạn chủ nghĩa. Dẫn ra lý luận của Xi-xmôn-đi về khủng hoảng, Ê-phru-xi chỉ ra rằng lý luận ấy không đúng (Của cải nước Nga, số 7, tr. 162). Song những ý kiến của ông lại cực kỳ mơ hồ và mâu thuẫn. Một mặt, ông lặp lại những lý lẽ của lý luận đối lập, nói rằng nhu cầu quốc dân không bị hạn chế trong phạm vi những vật phẩm tiêu dùng trực tiếp. Mặt khác, ông lại khẳng định rằng sự giải thích của Xi-xmôn-đi về khủng hoảng chỉ nêu ra một trong nhiều tình huống đã gây khó khăn cho việc phân phối sản phẩm quốc dân theo nhu cầu và sức mua của dân cư. Như vậy, ông muốn cho độc giả tin rằng phải lấy chính sự phân phối để giải thích khủng hoảng, rằng sai lầm của Xi-xmôn-đi chỉ là ở chỗ đã nêu ra không đầy đủ những nguyên nhân đã cản trở sự phân phối đó! Song cái chủ yếu không phải là ở đây... Ê-phru-xi nói: Xixmôn-đi không những chỉ giải thích như thế mà thôi. Ngay trong bản in lần thứ nhất tập Nouv. Princ. , chúng ta đã thấy một chương rất bổ ích nhan đề là De la connaissance du marché1). Trong chương đó, Xi-xmôn-đi vạch ra cho chúng ta thấy những nguyên nhân chính đã phá vỡ sự thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng (xin chú ý điểm này!), vạch ra một cách rõ ràng mà chỉ có ít nhà kinh tế học đạt được trong vấn đề này (ib.). Và khi dẫn ra những đoạn nói rằng chủ xưởng không thể biết được thị trường, Ê-phru-xi nói: Ăng-ghen nói cũng gần giống như thế (tr. 163). Tiếp đến là một đoạn trích dẫn nói rằng chủ xưởng không thể biết được nhu cầu. Rồi sau khi dẫn thêm những đoạn nói về những trở ngại 1) - Sự hiểu biết về thị trường. V. I. Lê - nin khác trong việc thiết lập sự thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng (tr. 164), Ê-phru-xi quả quyết rằng chính sách lấy những trở ngại đó để giải thích khủng hoảng là cách giải thích đang ngày càng được nhiều người thừa nhận! Hơn thế nữa, thậm chí ông còn cho rằng: trong vấn đề nguyên nhân của khủng hoảng kinh tế quốc dân, chúng ta hoàn toàn có thể coi Xi-xmôn-đi là vị thủy tổ đã đề ra những quan điểm mà về sau người ta đã phát triển một cách triệt để hơn và rõ ràng hơn (tr. 168). Nhưng nói như thế là Ê-phru-xi đã tỏ ra hoàn toàn không hiểu vấn đề một chút nào cả! Khủng hoảng là gì? C Là sản xuất thừa, là sản xuất ra những hàng hóa không thể nào thực hiện được, không thể nào tìm được yêu cầu. Nếu hàng hóa không thể tìm được yêu cầu, thì như vậy là chủ xưởng khi sản xuất ra hàng hóa, không biết được yêu cầu. Bây giờ thử hỏi: chẳng lẽ chỉ ra cái điều kiện có thể gây ra khủng hoảng, lại có nghĩa là giải thích khủng hoảng ư? Chẳng lẽ Ê-phru-xi lại không hiểu được rằng vạch ra tính khả năng của một hiện tượng và giải thích tính tất yếu của nó là hai việc khác nhau sao? Xi-xmônđi nói: khủng hoảng có khả năng xảy ra, vì chủ xưởng không biết được yêu cầu; khủng hoảng là tất yếu, vì trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa không thể có sự thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng (nói một cách khác, sản phẩm không thể thực hiện được). Ăng-ghen nói: khủng hoảng có khả năng xảy ra, vì chủ xưởng không biết yêu cầu; khủng hoảng là tất yếu, nhưng hoàn toàn không phải là vì nói chung sản phẩm không thể thực hiện được. Như vậy là sai: sản phẩm có thể thực hiện được. Khủng hoảng là tất yếu, vì tính chất tập thể của sản xuất mâu thuẫn với tính chất tư nhân của chiếm hữu. Thế mà lại có một nhà kinh tế học khẳng định rằng Ăng-ghen nói cũng gần giống như thế, rằng Xi-xmôn-đi cũng giải thích khủng hoảng như thế! Vì vậy tôi lấy làm ngạc nhiên rằng C Ê-phru-xi viết C ông Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki... đã quên Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế mất cái quan trọng nhất, quý giá nhất trong học thuyết của Xixmôn-đi (tr. 168). Song ông Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki đã không quên gì cả. Trái lại, ông nêu ra một cách hoàn toàn chính xác mối mâu thuẫn cơ bản mà lý luận mới cuối cùng đã đi đến (tr. 455 và những trang khác); ông đã vạch rõ tác dụng của Xixmôn-đi là người trước đây đã nêu ra mối mâu thuẫn biểu hiện trong các cuộc khủng hoảng, nhưng đã không giải thích được đúng đắn mối mâu thuẫn ấy (tr. 457: trước Ăng-ghen, Xi-xmôn-đi đã vạch ra rằng khủng hoảng phát sinh từ tổ chức kinh tế hiện tại; tr. 491: Xi-xmôn-đi đã trình bày những điều kiện có thể gây ra khủng hoảng, nhưng không phải bất cứ khả năng nào cũng được thực hiện trong thực tế. Còn Ê-phruxi thì hoàn toàn không hiểu gì về vấn đề này, và sau khi nhập cục tất cả làm một, ông lấy làm lạ rằng ở Tu-gan - Bara-nốp-xki là cả một mớ hẩu lốn! Nhà kinh tế học của tạp chí Của cải nước Nga nói: Đành rằng chúng ta không thấy ở Xi-xmôn-đi có những thuật ngữ hiện đang được thông dụng, đại loại như sản xuất vô chính phủ, sản xuất không có kế hoạch (Planlo-sigkeit), nhưng ông đã nói lên hết sức rõ ràng cái thực chất bao hàm trong các thuật ngữ ấy (tr. 168). Nhà lãng mạn chủ nghĩa hiện đại làm sống lại nhà lãng mạn chủ nghĩa của những ngày xa xưa một cách thật dễ dàng làm sao! Vấn đề chung quy chỉ là sự khác nhau về danh từ! Kỳ thực thì vấn đề chung quy chỉ là Ê-phru-xi không hiểu những danh từ mà ông đã lặp lại. sản xuất vô chính phủ, Trong quyển Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản (các tr. 16 và 19)1), tôi đã nêu ra những điểm không đúng và những sai lầm của ông Tu-gan Ba-ra-nốp-xki khiến cho ông về sau đã chuyển hẳn sang phe những nhà kinh tế học tư sản2). 1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 3, ch. I, Đ VI; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1962, t. 3, ch. I, 2) Chú thích của tác giả cho bản in năm 1908. V. I. Lê - nin sản xuất không có kế hoạch C những thuật ngữ này nói lên cái gì? Nói lên mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của sản xuất và tính chất tư nhân của chiếm hữu. Chúng tôi xin hỏi bất cứ ai đã đọc những tác phẩm kinh tế kể trên: Xi-xmôn-đi hay Rốt-béc-tút có thừa nhận mâu thuẫn ấy không? Các ông ấy có thấy khủng hoảng là do mâu thuẫn đó mà ra không? Không, các ông ấy không thấy và cũng không thể thấy được, vì cả hai đều hoàn toàn không hiểu gì mâu thuẫn ấy cả. Chính cái tư tưởng cho rằng phê phán chủ nghĩa tư bản thì không thể dựa vào những câu nói suông về phúc lợi chung hay về sự không chính xác của lưu thông tự phát, mà phải căn cứ vào tính chất của sự tiến hóa của những quan hệ sản xuất, C chính cái tư tưởng đó, đối với hai ông, cũng đã là hoàn toàn xa lạ rồi. Chúng ta hoàn toàn hiểu rõ tại sao các nhà lãng mạn chủ nghĩa ở nước ta lại ra sức xóa bỏ sự khác nhau giữa hai lý luận về khủng hoảng nói trên như vậy. Tại vì những thái độ khác nhau về nguyên tắc đối với chủ nghĩa tư bản đều gắn liền một cách trực tiếp nhất, chặt chẽ nhất với hai lý luận đó. Thực vậy, nếu chúng ta giải thích khủng hoảng là do không thể thực hiện được sản phẩm, là do mâu thuẫn giữa sản xuất và tiêu dùng thì như thế chúng ta sẽ đi đến chỗ phủ nhận hiện thực, phủ nhận sự thích đáng của con Cf. Sismondi, l. c., I, 81). Rốt-béc-tút. Nhân tiện, chúng tôi xin nêu lên rằng Béc-stanh nói chung đã phục hồi lại những thành kiến của kinh tế học tư sản và cũng đã làm rối vấn đề này, ông khẳng định rằng lý luận của Mác về khủng hoảng không khác lý luận của Rốt-béc-tút là mấy (Die Voraussetzungen etc. Stuttg. 1899, S. 672)), rằng Mác tự mâu thuẫn với mình vì Mác cũng thừa nhận sự tiêu dùng có hạn của quần chúng là nguyên nhân cuối cùng của 1) Xem Xi-xmôn-đi, trong đoạn đã dẫn, I, 8. 2) C Những tiền đề v.v., Stút-ga, 1899, tr. 67. 3) Chú thích của tác giả trong bản in năm 1908. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đường mà chủ nghĩa tư bản đang đi theo, cho rằng con đường đó là sai lầm, và sẽ đi tìm những con đường khác. Nếu chúng ta cho khủng hoảng là do mâu thuẫn đó đẻ ra, chúng ta sẽ phải nghĩ rằng mâu thuẫn đó càng phát triển bao nhiêu thì càng khó tìm lối thoát ra khỏi mâu thuẫn đó bấy nhiêu. Và chúng ta thấy Xi-xmôn-đi đã phát biểu chính cái ý kiến ấy một cách hết sức ngây thơ: ông nói rằng nếu tư bản tích lũy chậm thì còn chịu đựng được; nhưng nếu nó tích lũy nhanh thì thật không thể nào chịu được. C Ngược lại, nếu chúng ta giải thích khủng hoảng là do mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của sản xuất và tính chất tư nhân của chiếm hữu, thì như vậy là chúng ta thừa nhận tính hiện thực và tính tiến bộ của con đường tư bản chủ nghĩa về bác bỏ việc đi tìm những con đường khác, coi đó là chủ nghĩa lãng mạn nhảm nhí. Như vậy là chúng ta thừa nhận rằng mâu thuẫn đó càng phát triển thì càng dễ tìm lối thoát; và lối thoát chính là sự phát triển của chế độ mà chúng ta đang nghiên cứu. Như độc giả thấy, cả ở đây nữa, cũng vẫn là sự khác nhau về Các nhà lãng mạn chủ nghĩa nước ta đi tìm căn cứ lý luận cho quan điểm của họ, đó là điều hoàn toàn tự nhiên. Những sự tìm tòi đó đã dẫn họ đến đống đồ cổ mà Tây Âu đã vứt bỏ từ lâu rồi, đó cũng là điều hoàn toàn tự nhiên. Cảm thấy như vậy nên họ mưu phục hồi lại đống đồ cổ đó, khi thì trực tiếp tô điểm cho các nhà lãng mạn chủ nghĩa Tây Âu, hoặc khi thì du nhập chủ nghĩa lãng mạn bằng những lời trích dẫn không đúng chỗ và đã bị xuyên tạc, C đó lại cũng là điều hoàn toàn tự nhiên nữa. Nhưng nếu họ tưởng rằng sự gian lận đó không bị vạch ra thì họ nhầm to. Kết thúc ở đây sự trình bày học thuyết lý luận cơ bản của Xi-xmôn-đi và những kết luận lý luận chủ yếu nhất mà ông đã rút ra từ học thuyết đó, chúng ta cần bổ sung một chi tiết nữa, cũng lại về Ê-phru-xi. T r o n g m ộ t b à i V. I. Lê - nin khác nói về Xi-xmôn-đi (tiếp theo bài thứ nhất), ông nói: Đáng chú ý hơn (so với học thuyết về thu nhập của tư bản) là những quan điểm của Xi-xmôn-đi về các loại thu nhập khác nhau (Của cải nước Nga, số 8. tr. 42). Ông nói: cũng như Rốt-béctút, Xi-xmôn-đi chia thu nhập quốc dân thành hai phần: một phần thuộc về người sở hữu ruộng đất và công cụ sản xuất, và một phần khác thuộc về người đại biểu cho lao động (ib.). Tiếp đó là những câu trích dẫn, trong đó không những thu nhập quốc dân, mà cả tổng sản phẩm cũng được Xi-xmôn-đi chia theo cách nói trên: Sản lượng hàng năm, hay là kết quả của tất cả những công việc do quốc dân hoàn thành trong một năm, cũng gồm có hai phần, v.v. (N. Princ, I, 105, dẫn trong Của cải nước Nga, số 8, tr. 43). Nhà kinh tế học của chúng ta kết luận: Những đoạn văn trích dẫn trên đây chứng tỏ rõ ràng là Xi-xmôn-đi đã hoàn toàn lãnh hội được (!) chính cái cách phân loại thu nhập quốc dân có một tác dụng quan trọng như thế đối với các nhà kinh tế học hiện đại, tức là cái cách chia ra thành thu nhập dựa vào lao động và thu nhập không do lao động mà có C arbeitsloses Einkommen. Tuy rằng nói chung thì quan điểm của Xi-xmôn-đi về thu nhập không phải lúc nào cũng rõ ràng và dứt khoát, nhưng nó cũng cho chúng ta thấy rằng Xixmôn-đi nhận thức được sự khác nhau giữa thu nhập tư nhân và thu nhập quốc dân (tr. 43). Về điểm này, chúng ta sẽ trả lời: đoạn vừa trích dẫn chứng minh rõ rằng Ê-phru-xi đã hoàn toàn lĩnh hội được cái cao kiến của các sách giáo khoa Đức, nhưng mặc dù thế (mà cũng có thể là chính vì thế) ông đã hoàn toàn không thấy được cái khó khăn về mặt lý luận của vấn đề thu nhập quốc dân khác với thu nhập cá nhân. Ê-phru-xi nói năng rất thiếu thận trọng. Chúng ta đã thấy trong bài của ông, ở nửa phần đầu, ông gọi những nhà lý luận của một học phái nào đó là những nhà kinh tế học hiện đại. Độc giả có lý do để tin rằng lần này ông cũng lại nói đến những nhà lý Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế luận ấy. Nhưng thực ra thì ở đây, tác giả muốn nói đến những nhà lý luận hoàn toàn khác. Bây giờ thì chính những người xã hội chủ nghĩa giảng đường57 Đức là những nhà kinh tế học hiện đại. Để bênh vực Xi-xmôn-đi, tác giả làm cho lý luận của ông này xích gần lại với học thuyết của các nhà xã hội chủ nghĩa giảng đường ấy. Vậy học thuyết của các học giả hiện đại có uy tín này của Ê-phru-xi là gì? C Là thu nhập quốc dân chia thành Nhưng đó chính lại là học thuyết của A-đam Xmít, chứ tuyệt nhiên không phải là của những nhà kinh tế học hiện đại! Chia thu nhập thành tiền công, lợi nhuận và địa tô (Sự giàu có của các dân tộc, quyển I, chương VI; quyển II, chương II), A-đam Xmít đem hai thứ thu nhập sau đối lập vơi thứ thu nhập thứ nhất, coi đó là những thu nhập không do lao động mà có; ông gọi hai thứ thu nhập sau là khoản khấu trừ vào lao động (quyển I, chương VIII) và bác bỏ cái ý kiến cho rằng lợi nhuận cũng là tiền công cho một thứ lao động loại đặc biệt (quyển I, chương VI). Cả Xi-xmôn-đi lẫn Rốt-béc-tút cũng như các tác gia hiện đại của các sách giáo khoa Đức chẳng qua chỉ lặp lại học thuyết ấy của Xmít mà thôi. Sự khác nhau giữa bọn họ chỉ là ở chỗ: Ađam Xmít thì nhận thức được rằng ông không hoàn toàn thành công trong việc tách thu nhập quốc dân ra khỏi sản phẩm quốc dân; nhận thức được rằng ông đã sa vào mâu thuẫn khi rút bỏ tư bản bất biến (nói theo thuật ngữ hiện đại) khỏi sản phẩm quốc dân nhưng lại đặt nó vào trong sản phẩm cá biệt. Còn các nhà kinh tế học hiện đại lặp lại sai lầm của A-đam Xmít thì chẳng qua chỉ là khoác cho học thuyết của ông này một hình thức hào nhoáng hơn (phân loại thu nhập quốc dân), chứ họ không nhận thức được mâu thuẫn mà A-đam Xmít đã gặp phải. Có lẽ đó là những phương pháp thông minh đấy nhưng tuyệt nhiên không phải là những phương pháp khoa học. Địa tô tư bản chủ nghĩa và nhân khẩu thừa tư bản chủ nghĩa Chúng ta hãy tiếp tục xem xét các quan điểm lý luận của Xixmôn-đi. Trên đây, chúng ta đã phân tích toàn bộ những quan điểm chủ yếu, những quan điểm làm cho người ta thấy được sự khác nhau giữa ông ta và tất cả những nhà kinh tế học khác. Còn những quan điểm khác trong toàn bộ học thuyết của ông thì hoặc là không có ý nghĩa trọng yếu bằng, hoặc chỉ là những kết luận rút ra từ những quan điểm nói trên. Xin lưu ý rằng Xi-xmôn-đi, cũng như Rốt-béc-tút, không tán thành lý luận về địa tô của Ri-các-đô. Không đề xuất ra được một lý luận nào của riêng mình, ông ra sức làm lung lay học thuyết của Ri-các-đô bằng những kiến giải quá non yếu. ở đây, ông tỏ ra là một nhà tư tưởng thuần túy của tiểu nông; ông chú ý bác bỏ, nói chung, việc áp dụng những phạm trù của kinh tế hàng hóa và của chủ nghĩa tư bản vào trong nông nghiệp, nhiều hơn là chú ý bác bỏ Ri-các-đô. Về cả hai phương diện này, quan điểm của ông thật là hết sức đặc trưng cho một nhà lãng mạn chủ nghĩa. Chương XIII quyển III* chuyên nói về lý luận của ông * Riêng cách thức trình bày cũng đã là đặc biệt: quyển 3 nói về của cải lãnh địa (richesse territoriale) hay của cải ruộng đất, nghĩa là nói về nông nghiệp. Quyển tiếp theo, quyển 4, nói về của cải thương nghiệp (de la richesse commerciale) tức là về công nghiệp và thương nghiệp. Làm như là dưới sự thống trị của chủ nghĩa tư bản thì nông sản và ngay cả ruộng đất cũng không biến thành hàng hóa được! Vì thế nên hai quyển này không ăn khớp với nhau. Công nghiệp thì chỉ được xét dưới hình thức công nghiệp tư bản chủ nghĩa đương thời với Xi-xmôn-đi. Còn nông nghiệp thì được miêu tả thành một bản liệt kê hỗn độn về mọi thứ chế độ kinh doanh ruộng đất: chế độ kinh doanh kiểu gia trưởng, chế độ nô lệ, chế độ làm rẽ, chế độ tô lao dịch và tô đại dịch, chế độ trang trại lớn, chế độ cho thuê đất dài hạn (cho Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Ri-các-đô về địa tô. Thoạt đầu, ông tuyên bố ngay rằng lý luận của ông hoàn toàn ngược lại với lý luận của Ri-các-đô và đưa ra những ý kiến bác lại như sau: tỷ suất chung của lợi nhuận (đó là nền tảng lý luận của Ri-các-đô) không bao giờ được xác lập cả; trong nông nghiệp không có sự di chuyển tự do của tư bản. Trong nông nghiệp, điều cần phải xét đến là giá trị nội tại (la valeur intrinsèque) của sản phẩm, giá trị này không lệ thuộc vào những biến động của thị trường và nó lại còn cung cấp sản phẩm ròng (produitnet), lao động của tự nhiên cho người sở hữu nữa (I, 306). Lao động của tự nhiên là lực lượng, là nguồn gốc của sản phẩm ròng của ruộng đất, tức là sản phẩm đang được nghiên cứu về mặt giá trị nội tại (intrinsèquement) của nó (I, 310). Chúng ta coi địa tô (le fermage), hay nói cho đúng hơn, chúng ta coi sản phẩm ròng là trực tiếp do ruộng đất đem lại cho người sở hữu; người này không tước đoạt gì của người phéc-mi-ê cũng như của người tiêu dùng (I, 312). Và sự lặp lại những thành kiến trọng nông chủ nghĩa cũ kỹ lại còn được kết thúc bằng một lời khuyên: Nói chung, trong chính trị kinh tế học, cần phòng ngừa (se défier) những giả định tuyệt đối cũng như cần phòng ngừa những cái trừu tượng (I, 312)! Cái lý luận ấy thậm chí không có gì đáng phân tích thêm, vì chỉ một nhận xét nhỏ của Ri-các-đô cũng quá đủ để bác bỏ lao động của tự nhiên rồi*. Đó chẳng qua chỉ là cự tuyệt sự phân tích và là một thuê vĩnh viễn cha truyền con nối). Do đó kết quả thật là hết sức hỗn độn: tác giả không trình bày được lịch sử của nông nghiệp vì tất cả các chế độ nói trên đều không được gắn liền với nhau, và cũng không phân tích được nền nông nghiệp trong kinh tế tư bản chủ nghĩa, tuy rằng kinh tế tư bản chủ nghĩa là đối tượng thật sự của tác phẩm của ông ta và mặc dầu khi nói về công nghiệp, tác giả chỉ nói đến công nghiệp dưới hình thức tư bản chủ nghĩa của nó thôi. * Ri-các-đô. Toàn tập, bản dịch của Di-be, tr. 35: Phải chăng giới tự nhiên không làm được gì cho con người trong công nghiệp bước lùi lớn so với Ri-các-đô. ở đây, chủ nghĩa lãng mạn của Xi-xmôn-đi lại biểu hiện một cách thật là rõ ràng, ông vội vàng lên án quá trình đó, vì sợ phải phân tích nó. Xin nhớ rằng ông không phủ nhận cái sự thật là nông nghiệp nước Anh phát triển theo phương thức tư bản chủ nghĩa; rằng nông dân bị thay thế bằng những phéc-mi-ê và những người làm công nhật; rằng tình hình trên lục địa cũng tiến triển theo hướng đó. Chẳng qua là ông lẩn tránh những sự thực ấy (những sự thực mà đáng lẽ ông phải nghiên cứu trong khi bàn đến nền kinh tế tư bản chủ nghĩa), ông chỉ thích đưa ra những câu chuyện có tính chất tình cảm về tính ưu việt của chế độ kinh doanh ruộng đất kiểu gia trưởng. Các nhà dân túy nước ta cũng làm đúng như vậy: không một ai trong bọn họ lại có ý định phủ nhận cái sự thật là nền kinh tế hàng hóa xâm nhập vào nông nghiệp và nó không thể không làm cho tính chất xã hội của nông nghiệp biến đổi về căn bản, - nhưng đồng thời, trong khi bàn về nền kinh tế tư bản chủ nghĩa thì không một ai trong bọn họ đặt ra vấn đề sự phát triển của nền nông nghiệp hàng hóa cả, họ chỉ thích đưa ra những câu châm ngôn về nền sản xuất nhân dân. Vì ở đây, chúng ta chỉ phân tích kinh tế học lý luận của Xi-xmôn-đi mà thôi, nên chúng ta dành lại để sau này sẽ nghiên cứu chi tiết hơn về cái chế độ kinh doanh kiểu gia trưởng ấy.* công trường thủ công hay sao? Sức gió và sức nước làm cho máy móc của chúng ta chuyển động, giúp cho ngành hàng hải, lẽ nào lại chẳng có ý nghĩa gì ư? Nhờ có áp lực của không khí, tính đàn hồi của hơi nước, chúng ta đã làm cho những máy móc kỳ lạ nhất chạy được, đó chẳng phải là tặng phẩm của giới tự nhiên hay sao? Không cần nói gì đến tác dụng của nhiệt năng làm cho kim thuộc mềm đi và chảy ra, cũng không cần nói gì đến tác dụng phân giải của không khí trong các quá trình nhuộm màu và lên men, người ta cũng thấy rằng: không có một ngành công nghiệp thủ công nào mà trong đó giới tự nhiên lại không trợ lực cho con người, mà sự trợ lực đó thì bao giờ cũng hào phóng và cho không. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Một luận điểm khác mà Xi-xmôn-đi xoay xung quanh đó để trình bày, là học thuyết về nhân khẩu. Ta hãy xem thái độ của Xi-xmôn-đi đối với thuyết Man-tuýt và đối với tình hình nhân khẩu thừa mà chủ nghĩa tư bản gây ra. Ê-phru-xi quả quyết rằng Xi-xmôn-đi chỉ tán thành Mantuýt về một điểm là nhân khẩu có thể tăng lên cực kỳ nhanh chóng và trở thành nguồn gốc sinh ra những tai họa nghiêm trọng. Ngoài điểm đó ra thì hai ông hoàn toàn đối lập nhau. Xi-xmôn-đi đặt toàn bộ vấn đề nhân khẩu trên địa hạt lịch sử và xã hội (Của cải nước Nga, số 7, tr. 148). ở đây, Ê-phru-xi lại hoàn toàn làm lu mờ quan điểm đặc trưng (tức là quan điểm tiểu tư sản) của Xi-xmôn-đi và chủ nghĩa lãng mạn của ông này. Đặt vấn đề nhân khẩu trên địa hạt lịch sử và xã hội nghĩa là thế nào? Là nghiên cứu quy luật nhân khẩu của mỗi chế độ lịch sử kinh tế riêng, nghiên cứu mối liên hệ và quan hệ lẫn nhau giữa quy luật nhân khẩu và chế độ kinh tế ấy. Xi-xmônđi đã nghiên cứu chế độ nào? Chế độ tư bản. Vậy là, cộng tác viên của tạp chí Của cải nước Nga cho rằng Xi-xmôn-đi đã nghiên cứu quy luật nhân khẩu tư bản chủ nghĩa. Lời khẳng định ấy có một phần chân lý, nhưng chỉ một phần mà thôi. Vì Ê-phru-xi không nghĩ đến phân tích những thiếu sót trong lập luận của Xi-xmôn-đi về nhân khẩu, và vì Ê-phru-xi khẳng định rằng ở đây Xi-xmôn-đi là tiền bối của những nhà kinh tế học hiện đại kiệt xuất nhất (tr. 148), cho nên kết quả cũng vẫn hoàn toàn là tô son điểm phấn cho nhà lãng mạn chủ nghĩa tiểu tư sản, như chúng ta đã thấy trong vấn đề khủng hoảng và thu nhập quốc dân. Trong những vấn đề đó, học Nhân tiện xin nói thêm rằng chúng ta không thể biết đích xác nhà kinh tế học hiện đại kiệt xuất nhất mà Ê-phru-xi định nói đây là ai: có phải là đại biểu của một học phái nổi tiếng, tuyệt đối xa lạ với chủ nghĩa lãng mạn, hay lại là tác giả của một cuốn sách giáo khoa dày nhất? thuyết của Xi-xmôn-đi và lý luận mới giống như ở chỗ nào? ở chỗ là Xi-xmôn-đi đã nêu ra những mâu thuẫn vốn có của tích lũy tư bản chủ nghĩa. Chỗ giống nhau đó, Ê-phru-xi đã nêu ra rồi. Học thuyết của Xi-xmôn-đi và lý luận mới khác nhau ở chỗ nào? ở chỗ: một là Xi-xmôn-đi không tiến thêm được một bước nào trong việc phân tích những mâu thuẫn đó một cách khoa học, thậm chí về một vài phương diện, lại còn thụt lùi lại đằng sau những nhà cổ điển nữa là khác; hai là ông giấu giếm sự bất lực của mình trong việc phân tích (và phần nào cái ý không muốn phân tích) bằng cách nấp đằng sau thứ đạo đức tiểu tư sản cho là thu nhập quốc dân cần phù hợp với chi tiêu, sản xuất cần phù hợp với tiêu dùng, v. v.. Sự khác nhau ấy Êphru-xi không nêu ra được cho một điểm nào trong những điểm đã nói đến, do đó ông đã trình bày hoàn toàn sai lệch tác dụng thực sự của Xi-xmôn-đi và mối quan hệ của Xi-xmôn-đi với lý luận mới. Trong vấn đề chúng ta xét ở đây, tình hình cũng hoàn toàn đúng như vậy. ở đây, học thuyết Xi-xmôn-đi và lý luận mới cũng chỉ giống nhau ở chỗ là Xi-xmôn-đi đã nêu ra được một mâu thuẫn. Và lại cũng khác nhau ở chỗ là Xi-xmôn-đi thiếu một sự phân tích khoa học và ở chỗ ông thay thế nó bằng thứ đạo đức tiểu tư sản. Chúng ta hãy làm sáng tỏ Sự phát triển của công nghiệp cơ khí tư bản chủ nghĩa đã gây ra tình trạng nhân khẩu thừa từ cuối thế kỷ trước, và chính trị kinh tế học có nhiệm vụ là phải giải thích hiện tượng này. Mọi người đều biết rằng Man-tuýt đã toàn lấy những nguyên nhân rút từ trong lịch sử tự nhiên ra để giải thích hiện tượng ấy; ông hoàn toàn không thừa nhận rằng hiện tượng ấy là do một chế độ kinh tế xã hội nhất định nào đó trong lịch sử sản sinh ra và hoàn toàn nhắm mắt trước những mâu thuẫn mà sự thật đó đã để lộ ra. Còn Xi-xmôn-đi thì đã nêu lên được những mâu Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế thuẫn ấy và cả cái hiện tượng là máy móc lấn át con người. Đó là một công lao không thể chối cãi được của ông, vì vào thời đại ông viết, nêu ra như vậy là một cái mới. Nhưng chúng ta hãy xem ông nhận định sự thực ấy như thế nào. Trong chương VII quyển VII (Bàn về nhân khẩu) dành riêng cho vấn đề nhân khẩu do sự phát minh ra máy móc làm cho thừa ra. Xi-xmôn-đi nhận định rằng máy móc lấn át con người (II, VII, tr. 315), và ông liền đặt ngay câu hỏi: sự phát minh ra máy móc là một điều lợi hay là một tai họa cho quốc gia? Hiển nhiên là nếu giải quyết vấn đề đó cho tất cả các nước, cho tất cả các thời đại nói chung, chứ không phải cụ thể cho một nước tư bản chủ nghĩa nào, thì như vậy là một điều hết sức vô vị: sự phát minh ra máy móc là một điều lợi khi nào yêu cầu về tiêu dùng vượt qua những tư liệu dùng để sản xuất của dân cư (les moyens de produire de la population) (II, 317), và một tai họa khi nào sản xuất cung ứng hoàn toàn đầy đủ cho tiêu dùng. Nói một cách khác, đối với Xi-xmônđi, xác nhận mâu thuẫn chỉ là tạo ra một lý do để nghị luận về một xã hội trừu tượng nào đó, một xã hội không có mâu thuẫn gì cả và thích hợp với quan điểm đạo đức của người nông dân tằn tiện! Xi-xmôn-đi cũng không thử phân tích mâu thuẫn đó, nghiên cứu xem nó hình thành như thế nào và sẽ đưa đến những kết quả gì, v. v. trong xã hội tư bản chủ nghĩa đang được nói tới đó. Ông không làm như thế, ông chỉ đưa mâu thuẫn đó ra để vin vào đó mà tỏ nỗi bất bình của ông về mặt đạo đức đối với mâu thuẫn ấy mà thôi. Toàn bộ phần sau của chương sách tuyệt đối không đem lại thêm một điều gì mới cho vấn đề lý luận cả, vì trong phần này, người ta chỉ thấy toàn những lời than thở, kêu ca và những ước vọng ngây thơ. Thợ thuyền bị thải bỏ, trước kia họ đều là những người tiêu dùng... thị trường trong nước co hẹp lại... còn thị trường ngoài nước thì trên thế giới người ta đã được cung cấp đầy đủ rồi... sự sung túc vừa phải của nông dân có thể đảm bảo sự tiêu thụ sản phẩm một cách tốt hơn... không tấm gương nào kỳ dị và đáng sợ hơn tấm gương nước Anh mà các nước trên lục địa đang bắt chước theo, đáng lẽ phải phân tích hiện tượng thì Xi-xmôn-đi lại đưa ra những câu như vậy đó! Cách ông nhìn vấn đề cũng giống hệt như cách nhìn của các nhà dân túy nước ta. Các nhà dân túy cũng chỉ tự giới hạn ở việc xác nhận là có hiện tượng nhân khẩu thừa, nhưng họ vin vào sự thực ấy chỉ để đưa ra những lời oán trách và than vãn về chủ nghĩa tư bản mà thôi (xin đọc N. ôn, V. V. và những người khác nữa). Cũng như Xi-xmôn-đi thậm chí không thử phân tích xem hiện tượng nhân khẩu thừa có quan hệ với yêu cầu của sản xuất tư bản chủ nghĩa như thế nào,  các nhà dân túy cũng chưa bao giờ đặt ra cho mình một vấn đề tương tự. Sự phân tích mâu thuẫn này một cách khoa học đã chứng tỏ rằng lối làm như trên là hoàn toàn sai lầm. Sự phân tích ấy xác định rằng nhân khẩu thừa, không thể chối cãi được, là một mâu thuẫn (cũng như sản xuất thừa và tiêu dùng thừa) và là kết quả tất nhiên của tích lũy tư bản chủ nghĩa, thì đồng thời cũng là một bộ phận cấu thành tất yếu trong guồng máy tư bản chủ nghĩa. Đại công nghiệp càng phát Cứ như người ta được biết thì cách nhìn vấn đề nhân khẩu thừa như vậy, lần đầu tiên đã được Ăng-ghen trình bày trong cuốn Die Lage der arbeitenden Klasse in England (1845)1). Sau khi mô tả chu kỳ thông thường của công nghiệp Anh, tác giả nói: Do đó người ta thấy rõ rằng ngoài những thời kỳ cực thịnh ngắn ngủi ra thì bất cứ lúc nào công nghiệp Anh cũng phải có một đạo quân công nhân trù bị thất nghiệp, để có thể sản xuất ra rất nhiều hàng hóa mà thị trường đòi hỏi trong những tháng phồn vinh nhất. Đạo quân trù bị này đông thêm hay bớt đi là tùy tình hình thị trường cho phép một bộ phận nhiều hay ít người trong đó có việc làm. Và nếu như trong thời kỳ thị trường phồn vinh nhất, các khu công nghiệp và các ngành 1)  Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế triển thì nhu cầu về nhân công càng có những biến động lớn tùy theo các cuộc khủng hoảng hay các thời kỳ thịnh vượng trong toàn bộ nền sản xuất quốc dân hay trong mỗi ngành kinh tế riêng biệt của nền sản xuất đó. Những biến động ấy là quy luật của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, một nền sản xuất không thể tồn tại được nếu không có nhân khẩu thừa (tức là số nhân khẩu cao hơn mức yêu cầu trung bình của chủ nghĩa tư bản về sức lao động) sẵn sàng cung cấp nhân công bất cứ lúc nào cho bất cứ ngành công nghiệp nào hay xí nghiệp nào. Sự phân tích chỉ cho thấy rằng trong tất cả các ngành công nghiệp mà chủ nghĩa tư bản đã xâm nhập vào, đều có nạn nhân khẩu thừa,  trong nông nghiệp cũng đúng hệt như trong công nghiệp,  rằng nạn nhân khẩu thừa tồn tại dưới nhiều hình thức. Có ba hình thức chính*: 1) Nhân khẩu thừa lưu động. Loại này gồm những công nhân thất nghiệp trong công nghiệp. Số công nhân này tất nhiên tăng lên cùng với sự phát triển của công nghiệp. 2) Nhân khẩu thừa tiềm tàng. Loại này gồm số dân cư nông thôn bị mất hết cơ nghiệp do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và họ không kiếm được việc làm ngoài công việc nông nghiệp. Số dân cư đó lúc nào cũng sẵn sàng cung cấp nhân công cho bất cứ xí nghiệp nào. 3) Nhân khẩu thừa ngừng trệ. Số này chỉ có công công nghiệp mà sự thịnh vượng chung ít ảnh hưởng đến nhất, nhất thời cung cấp cho các công trường thủ công một số thợ nhất định thì số thợ này vẫn là thiểu số rất ít và họ vẫn thuộc về đạo quân trù bị, chỉ khác một điều là: cần có một sự phát đạt mau chóng thì mới thấy rõ là họ thuộc về đạo Điều đáng chú ý trong những lời cuối đó, là những bộ phận dân cư nông nghiệp nhất thời có việc làm trong công nghiệp vẫn được coi là thuộc về đạo quân trù bị. Hiện tượng đó chính là cái mà lý luận gần đây nhất gọi là hình thức tiềm tàng của nhân khẩu thừa (xem Tư bản của Xem Di-be, Đa-vít Ri-các-đô, v. v., tr. 552 - 553. Xanh Pê-téc-bua. việc làm ăn trong khoảng thời gian rất thất thường60, điều kiện làm việc của họ thấp hơn mức bình thường. Số này gồm chủ yếu là những người ở nông thôn cũng như ở thành thị nhận làm gia công ở nhà cho các chủ xưởng và các hiệu buôn. Tổng số dân cư tất cả các tầng lớp đó cấu thành số nhân khẩu thừa tương đối, hay đạo quân trù bị. Thuật ngữ sau chỉ rõ số nhân khẩu nói đây là số nhân khẩu nào. Đó là những công nhân mà chủ nghĩa tư bản cần có cho trường hợp sắp tới có khả năng mở rộng các xí nghiệp, nhưng họ vẫn không bao giờ có thể có việc làm một cách thường xuyên. Như vậy là cả trong vấn đề này, lý luận ấy đã đi đến một kết luận hoàn toàn ngược lại với kết luận của các nhà lãng mạn chủ nghĩa. Đối với các nhà lãng mạn chủ nghĩa, nhân khẩu thừa có nghĩa là chủ nghĩa tư bản là không thể có được; hoặc chủ nghĩa tư bản là một sai lầm. Kỳ thực thì trái lại: nhân khẩu thừa, cái bổ sung tất nhiên của sản xuất thừa, là một yếu tố cần thiết của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, không có nhân khẩu thừa thì kinh tế tư bản chủ nghĩa không thể tồn tại và cũng không thể phát triển được. ở chỗ này, Ê-phru-xi lại cũng trình bày vấn đề một cách hoàn toàn sai vì không nói gì tới luận điểm này của lý luận Chỉ cần đối chiếu hai quan điểm trên đây là đủ biết các nhà dân túy ở nước ta đứng về quan điểm nào. Chương sách của Xixmôn-đi mà chúng tôi vừa trình bày trên đây, hoàn toàn có thể đáng được đặt vào trong cuốn Lược khảo về kinh tế xã hội nước ta sau cải cách của ông N. ôn. Các nhà dân túy tuy có xác nhận sự hình thành một số nhân khẩu thừa ở nước Nga sau cải cách, nhưng họ chưa hề nêu lên vấn đề chủ nghĩa tư bản cần có một đạo quân công nhân trù bị. Nếu không có một số nhân khẩu thừa thường xuyên thì đường sắt liệu có thể xây dựng được không? Thật vậy, ai cũng biết rằng yêu cầu về lao động cho Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế loại công việc này biến đổi rất nhiều từ năm này sang năm khác. Nếu không có điều kiện ấy thì công nghiệp liệu có thể phát triển được không? (Trong những thời kỳ thịnh vượng, công nghiệp cần rất nhiều công nhân xây dựng để xây dựng thêm các công xưởng, nhà cửa, kho tàng, v. v., để làm đủ các thứ công việc phụ làm công nhật, những công việc mà phần lớn thường gọi là những nghề phi nông nghiệp tha phương cầu thực). Nếu không có điều kiện ấy thì nông nghiệp tư bản chủ nghĩa ở các vùng biên khu nước ta liệu có thể xây dựng được không, vì nền nông nghiệp đó đòi hỏi hàng chục vạn, hàng triệu người làm công nhật, và yêu cầu về lao động ở đó, như mọi người đều biết, có những biến động rất lớn? Nếu không có nhân khẩu thừa, các nhà buôn gỗ liệu có thể đốn rừng một cách nhanh chóng phi thường để thỏa mãn nhu cầu của các công xưởng được không? (Cũng như các hình thức lao động khác mà dân cư nông thôn làm cho các nhà kinh doanh, công việc lâm nghiệp cũng thuộc vào loại công việc mà tiền công thấp nhất và điều kiện làm việc nặng nhọc nhất). Nếu không có điều kiện ấy thì chế độ các thương nhân, chủ xưởng, chủ hiệu giao việc cho gia công ở nhà làm ở thành thị và nông thôn, một chế độ được áp dụng rất phổ biến trong các nghề gọi là thủ công nghiệp,  liệu có thể phát triển được không? Trong tất cả các ngành lao động ấy (đặc biệt phát triển sau cải cách), yêu cầu về lao động làm thuê có những biến động cực kỳ to lớn. Mức độ biến động ấy quyết định số nhân khẩu thừa mà chủ nghĩa tư bản đòi hỏi. Không thấy một chỗ nào các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy tỏ ra hiểu biết quy luật này. Đương nhiên ở đây, chúng tôi không có ý phân tích những vấn đề đó về thực chất. Đó không phải là nhiệm Vì vậy nên ở đây chúng ta không nói đến một tình hình hết sức độc đáo là: các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy coi hiện tượng tất cả những công nhân rất đông đảo thuộc loại này không được đăng ký, là một lý do để không kể đến họ nữa. vụ của chúng tôi. Đối tượng của bài này là chủ nghĩa lãng mạn Tây Âu và quan hệ của nó với chủ nghĩa dân túy Nga. Và ở đây mối quan hệ đó cũng vẫn là mối quan hệ mà chúng ta đã biết: trong vấn đề nhân khẩu thừa, các nhà dân túy cũng hoàn toàn đứng trên quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn, một thứ quan điểm ngược hẳn lại với quan điểm của lý luận mới nhất. Họ nói rằng: chủ nghĩa tư bản không cung cấp được việc làm cho những công nhân mất việc. Có nghĩa là chủ nghĩa tư bản là cái không thể có được, là một sai lầm, v. v.. Hoàn toàn không phải có nghĩa là như vậy. Mâu thuẫn không có nghĩa là không thể có được (Widerspruch không phải là Widersinn). Tích lũy tư bản chủ nghĩathực sự là sản xuất để sản xuất cũng là một mâu thuẫn. Nhưng không phải vì thế mà nó không tồn tại, không phải vì thế mà nó không phải là quy luật của một chế độ kinh tế nhất định. Về tất cả các mâu thuẫn khác của chủ nghĩa tư bản, cũng cần phải nói như vậy. Lập luận của phái dân túy mà chúng tôi vừa thuật lại trên đây, chỉ có nghĩa là các nhà trí thức Nga đều nhiễm sâu một cố tật là lẩn tránh tất cả các mâu thuẫn đó bằng những câu nói suông. Vậy là Xi-xmôn-đi hoàn toàn không đem lại được gì cho việc phân tích về mặt lý luận hiện tượng nhân khẩu thừa. Nhưng ý kiến của ông về vấn đề này như thế nào? Quan điểm của ông là một sự kết hợp độc đáo những tình cảm tiểu tư sản với chủ nghĩa Man-tuýt. Xi-xmôn-đi nói: Khuyết điểm lớn của tổ chức xã hội hiện tại là chỗ người dân nghèo không bao giờ có thể biết mình có thể trông cậy vào thứ nhu cầu lao động nào (II, 261), rồi ông đâm ra nhớ tiếc thời kỳ mà người thợ giày ở nông thôn và người tiểu nông biết được chính xác những thu nhập của mình. Người dân nghèo càng không có chút tài sản nào thì lại càng rơi vào cái nguy cơ không nắm chắc được thu nhập của mình và góp phần tạo ra cái số nhân khẩu (contribuer Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế à accroitre une population...) do không phù hợp với nhu cầu lao động mà không kiếm được tư liệu sinh hoạt (II, 263 - 264). Các bạn thấy đấy: nhà tư tưởng này của giai cấp tiểu tư sản không phải chỉ muốn kìm hãm toàn bộ sự phát triển xã hội để duy trì những quan hệ kiểu gia trưởng của con người nửa man rợ mà thôi đâu. Ông còn sẵn sàng đề ra bất cứ việc làm hư hỏng nhân tính như thế nào, miễn là việc đó làm cho giai cấp tiểu tư sản tồn tại được. Đây là thêm vài đoạn trích dẫn khiến cho chúng ta không còn nghi ngờ gì nữa về điểm ấy: Việc trả công từng tuần trong công xưởng đã làm cho người công nhân nửa ăn mày có cái thói quen là không biết đến tương lai nào xa hơn là ngày thứ bảy tuần tới: Như vậy là người ta làm cho phẩm chất đạo đức và tình cảm trong người công nhân bị suy yếu đi (II, 266), phẩm chất đạo đức và tình cảm này, như chúng ta sẽ thấy ngay sau đây là sự đúng mực trong quan hệ vợ chồng!..  gia đình người đó càng đông thì càng là một gánh nặng cho xã hội; và quốc gia sẽ rên rỉ (gémira) dưới gánh nặng của số nhân khẩu không cân xứng (disproportionnée) với số tư liệu tiêu dùng để nuôi dưỡng số nhân khẩu đó (II, 267). Duy trì chế độ tiểu tư hữu với bất cứ giá nào, dù cho có phải hạ thấp mức sinh hoạt hay phải làm hư hỏng nhân tính đi nữa,  đó là khẩu hiệu của Xi-xmôn-đi! Và sau khi diễn giảng với cái vẻ của một nhà chính khách, về những trường hợp mà nhân khẩu tăng lên là thích hợp, ông dành cả một chương sách để công kích tôn giáo là đã không lên án những cuộc hôn nhân thiếu thận trọng. Một khi lý tưởng của mình bị đụng chạm đến thì Xi-xmôn-đi, con người tiểu tư sản, tỏ ra là người theo chủ nghĩa Man-tuýt hơn cả bản thân Man-tuýt. Xi-xmôn-đi thuyết giáo: Những trẻ em nào sinh ra chỉ là để chịu cảnh nghèo khổ thì những trẻ em đó sinh ra cũng chỉ là để rơi vào tội lỗi... Vì không hiểu biết các vấn đề chế độ xã hội nên họ (những người đại diện cho tôn giáo) đã gạt bỏ sự tiết dục ra khỏi những đức tính tốt vốn có của hôn nhân, tình trạng không hiểu biết ấy là một trong những nguyên nhân thường xuyên tác động và phá hoại sự thăng bằng đã được xác lập một cách tự nhiên giữa nhân khẩu và tư liệu sinh hoạt (II, 294). Đạo đức tôn giáo có bổn phận dạy cho đàn ông, khi tái lập gia đình, phải sống với vợ một cách tiết dục không kém những người chưa vợ sống với những người đàn bà không thuộc về mình (II, 298). Xi-xmôn-đi nói chung không những chỉ muốn làm một nhà lý luận kinh tế, mà ông còn muốn làm một nhà cai trị khôn ngoan nữa, vì vậy ông tính toán ngay rằng muốn tái lập gia đình thì đòi hỏi phải có nói chung và trung bình là ba đứa trẻ, ông khuyên chính phủ đừng lừa dối họ bằng cách gây cho họ mối hy vọng là sẽ có một đời sống độc lập cho phép thành lập gia đình, khi mà sự thành lập huyền ảo đó (cet établissement illusoire) sẽ đưa họ đến đau khổ, nghèo khổ và chết chóc (II, 299). Khi tổ chức xã hội chưa tách giai cấp lao động ra khỏi giai cấp có đôi chút tài sản thì riêng dư luận cũng đủ ngăn ngừa được cái nạn (le fléau) ăn mày. Người làm ruộng bán gia sản của cha ông để lại, người thợ thủ công phung phí số vốn nhỏ của mình, đối với họ thì làm như thế bao giờ cũng ít nhiều đáng xấu hổ... Nhưng trong chế độ châu Âu ngày nay... những người bị đặt vào cảnh không bao giờ có tài sản gì hết nếu có rơi vào cảnh ăn mày thì cũng không cảm thấy xấu hổ gì (II, 306 - 307). Khó lòng mà diễn tả sự ngu xuẩn và sự nhẫn tâm của người tiểu tư hữu được rõ hơn thế! ở đây, Xi-xmônđi từ một nhà lý luận hóa thành một cố vấn thực tiễn, truyền bá thứ đạo đức mà mọi người đều biết là đã được người nông dân Pháp vận dụng rất thành công. Đó không những là một Mantuýt mà hơn thế nữa là một Man-tuýt được cố ý tạc theo mẫu mực của người tiểu tư sản. Đọc những chương này của Xixmôn-đi, người ta không thể không liên tưởng đến những lời công Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế kích đầy phẫn nộ của Pru-đông, khi ông này chứng minh rằng chủ nghĩa Man-tuýt là một sự khuyên bảo các cặp vợ chồng nên tiến hành... cái trò xấu xa trái tự nhiên nào đó. máy móc trong xã hội tư bản chủ nghĩa Gắn liền với vấn đề nhân khẩu thừa là vấn đề tác dụng của máy móc nói chung. Ê-phru-xi bàn luận rất hăng về những nhận xét đặc sắc của Xi-xmôn-đi về vấn đề máy móc; ông tuyên bố rằng nếu coi Xixmôn-đi là người phản đối những cải tiến kỹ thuật thì thật là bất công (số 7, tr. 155); rằng Xi-xmôn-đi không phải là kẻ thù của máy móc và của những phát minh (tr. 156). Xi-xmôn-đi đã nhiều lần nhấn mạnh cái tư tưởng cho rằng: bản thân những máy móc và phát minh không có hại gì cho giai cấp công nhân cả, những thứ đó sở dĩ có hại thì chỉ là do những điều kiện của chế độ kinh tế hiện nay, trong đó việc tăng năng suất lao động không làm cho sức tiêu dùng của giai cấp công nhân tăng theo và cũng không rút ngắn được ngày lao động (tr. 155). Tất cả những điều đó là hoàn toàn đúng. Và một lần nữa, đánh giá Xi-xmôn-đi như thế chứng tỏ hết sức rõ ràng rằng nhà dân túy đã tuyệt đối không hiểu được nhà lãng mạn chủ nghĩa, không hiểu được quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn về chủ nghĩa tư bản, và không hiểu được quan điểm đó căn bản khác với quan điểm của lý luận khoa học ở chỗ nào. Vả lại, nhà dân túy không thể hiểu được điều đó, vì bản thân chủ nghĩa dân túy cũng không đi xa hơn chủ nghĩa lãng mạn. Nhưng nếu điều mà * Xem phần phụ lục bản dịch ra tiếng Nga quyển Thử bàn về nhân khẩu của Man-tuýt. (Bản dịch của Bi-bi-cốp, Xanh Pê-téc-bua. 1868.) Đoạn trích trong tác phẩm Bàn về lẽ công bằng của Pru-đông. Xi-xmôn-đi chỉ ra về tính chất mâu thuẫn của việc chủ nghĩa tư bản sử dụng máy móc, là một điều tiến bộ lớn trong những năm 1820 - 1830, thì hiện nay thật hoàn toàn không thể tha thứ được, nếu chỉ biết có phê phán một cách thô thiển như vậy và không hiểu được tính hạn chế tiểu tư sản của sự phê phán ấy. Về phương diện này (tức là về vấn đề sự khác nhau giữa học thuyết của Xi-xmôn-đi và lý luận hiện đại), Ê-phru-xi vẫn giữ vững ý kiến của mình. Thậm chí ông cũng không biết đặt vấn đề nữa. Ông chỉ ra rằng Xi-xmôn-đi đã nhìn thấy mâu thuẫn và ông cho như thế là đủ rồi, làm như thể lịch sử chưa từng vạch cho thấy rằng người ta đã dùng những thủ đoạn và phương pháp hết sức khác nhau để phê phán những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản. Khi nói rằng Xi-xmôn-đi cho máy móc là có hại không phải do bản thân nó mà là do tác dụng của nó trong chế độ xã hội hiện tại, Ê-phru-xi không thấy rằng chỉ riêng một lập luận như vậy cũng đã biểu lộ một quan điểm thô thiển, tình cảm và nông cạn đến như thế nào. Thực ra, Xi-xmôn-đi đã lập luận: máy móc có hại hay không có hại? và ông giải quyết vấn đề bằng một câu cách ngôn: máy móc chỉ có lợi khi nào sản xuất phù hợp với tiêu dùng (xem những đoạn trích dẫn trong tạp chí Của cải nước Nga, số 7, tr. 156). Sau tất cả những điều trình bày ở trên, ở đây chúng ta không còn cần phải chứng minh rằng cách giải quyết như vậy chẳng qua chỉ là đem cái không tưởng tiểu tư sản mà thay cho sự phân tích chủ nghĩa tư bản một cách khoa học mà thôi. Không thể trách Xi-xmôn-đi là đã không phân tích như vậy. Khi xét công lao lịch sử của các nhân vật lịch sử, người ta không căn cứ vào chỗ họ không cống hiến được gì so với những đòi hỏi của thời đại đương thời, mà căn * Chúng ta đã nhiều lần thấy rằng bất cứ chỗ nào Ê-phru-xi cũng cố so sánh giữa học thuyết Xi-xmôn-đi và lý luận mới. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế cứ vào chỗ họ đã cống hiến được gì mới so với các bậc tiền bối của họ. Nhưng ở đây,chúng ta không nhận xét Xi-xmôn-đi và quan điểm thô thiển và tình cảm của ông nữa, mà nhận xét nhà kinh tế học của tạp chí Của cải nước Nga là người cho đến nay vẫn còn chưa hiểu được rằng quan điểm đó khác với quan điểm mới nhất. Ông không hiểu rằng1) muốn xác định sự khác nhau đó thì vấn đề cần đặt ra, không phải là xét xem Xi-xmônđi có thù địch với máy móc hay không, mà là xét xem ông ta có hiểu tác dụng của máy móc trong chế độ tư bản? có hiểu vai trò của máy móc là một nhân tố tiến bộ trong chế độ đó hay không? Và khi đó nhà kinh tế học của tạp chí Của cải nước Nga ắt có thể thấy rằng Xi-xmôn-đi, với quan điểm tiểu tư sản không tưởng của mình, không thể nào đề xuất ra được vấn đề đó, và điều làm cho lý luận mới khác hẳn đi, chính là ở chỗ lý luận này đã đề ra và đã giải quyết được vấn đề đó. Lúc đó, Ê-phru-xi có lẽ có thể hiểu rằng khi đem vấn đề những điều kiện có lợi và hữu ích của máy móc nói chung thay thế cho vấn đề tác dụng lịch sử của máy móc trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện tại thì Xi-xmôn-đi tự nhiên phải đi tới cái học thuyết nói về những tai hại của chủ nghĩa tư bản và của việc sử dụng máy móc theo lối tư bản chủ nghĩa, đi tới chỗ nói về sự cần thiết phải kìm hãm, ức chế, hạn chế sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, và do đó mà trở thành một kẻ phản động. Một trong những lý do khiến cho lý luận mới nhất coi học thuyết của Xi-xmôn-đi là phản động, chính là ở chỗ ông không hiểu rằng tác dụng lịch sử của máy móc là một nhân tố tiến bộ. Đương nhiên, chúng ta sẽ không trình bày ở đây học thuyết mới nhất (tức là học thuyết của Mác) về sự sản xuất 1) Trong các bản in năm 1898 và 1908 thiếu đoạn: quan điểm đó khác với quan điểm mới nhất. Ông không hiểu rằng. bằng máy móc. Chúng tôi xin độc giả lưu ý đến dù chỉ tác phẩm của Di-be đã nói trên kia, chương X: Máy móc và đại công nghiệp và nhất là chương XI: Phân tích lý luận về việc sản xuất bằng máy móc. Chúng tôi chỉ xin nêu tóm tắt những điểm căn bản. Lý luận đó quy thành hai điểm: một là, sự phân tích về mặt lịch sử, nó xác định vị trí của việc sản xuất bằng máy móc trong các giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản và mối quan hệ của công nghiệp máy móc với các giai đoạn trước thời kỳ dùng máy móc đó (hiệp tác giản đơn tư bản chủ nghĩa và công trường thủ công tư bản chủ nghĩa); hai là, sự phân tích tác dụng của máy móc trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa và đặc biệt là sự phân tích những biến đổi mà nền công nghiệp máy móc đã đem lại trong tất cả các điều kiện sinh hoạt của dân cư. Về điểm thứ nhất, lý luận đó xác định rằng công nghiệp máy móc chỉ là một giai đoạn (cụ thể là giai đoạn cao) của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, và nó chứng minh rằng công nghiệp đó sản sinh ra từ công trường thủ công. Về điểm thứ hai, lý luận đó xác định rằng công nghiệp máy móc là một tiến bộ rất lớn trong xã hội tư bản chủ nghĩa, không những là vì công nghiệp ấy làm cho lực lượng sản xuất tăng lên rất nhiều và làm cho lao động được xã hội hóa trong toàn xã hội, mà còn là vì nó phá hủy lối phân công lao động của công trường thủ công, là cho công nhân không tránh * Trong phần đầu chương này, Di-be nói: Nói đúng ra thì học thuyết về máy móc và về đại công nghiệp mà chúng tôi trình bày ở đây là một nguồn vô tận những tư tưởng mới và những sự nghiên cứu độc đáo khiến cho người nào muốn đánh giá đầy đủ những ưu điểm tương đối của học thuyết đó thì riêng về vấn đề này cũng phải viết cả một quyển sách hay gần gần như thế (tr. 473). ** So sánh sự kết hợp lao động trong công xã và trong xã hội tư bản chủ nghĩa có công nghiệp máy móc, Di-be đã nói rất đúng: Sự khác nhau giữa số hạng của công xã và số hạng của xã hội sản xuất bằng máy móc, cũng gần giống như, chẳng hạn, sự khác nhau giữa đơn vị 10 và đơn vị 100 (tr. 495). Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế khỏi phải chuyển từ công việc này sang công việc khác, phá vỡ hoàn toàn những quan hệ lạc hậu kiểu gia trưởng, nhất là ở nông thôn, đồng thời do những nguyên nhân kể trên và do sự tập trung nhân số công nghiệp, nên công nghiệp máy móc đã thúc đẩy mạnh mẽ sự vận động tiến lên của xã hội. Sự tiến bộ này, cũng như mọi tiến bộ khác của chủ nghĩa tư bản, đều có kèm theo sự tiến bộ của những mâu thuẫn, nghĩa là những mâu thuẫn đó ngày càng sâu sắc thêm và mở rộng ra. Có lẽ độc giả sẽ hỏi rằng: phân tích những quan điểm của Xixmôn-đi về một vấn đề mà mọi người đều biết cả rồi, và trình bày một cách sơ lược như thế lý luận mới nhất mà mọi người đều biết và đều tán thành cả rồi, như vậy thì phỏng có ý nghĩa gì? Vậy muốn biết sự tán thành này thực sự là như thế nào, bấy giờ chúng ta hãy tìm đọc nhà kinh tế học thuộc phái dân túy nổi tiếng nhất, ông N. ôn, người tự cho là đã vận dụng lý luận mới nhất một cách chặt chẽ. Như mọi người đều biết, trong tập Lược khảo, một trong những nhiệm vụ đặc biệt mà ông N. ôn tự đề ra cho mình là nghiên cứu quá trình tư bản hóa của ngành công nghiệp dệt ở Nga, một ngành có đặc điểm là sử dụng máy móc nhiều nhất. Thử hỏi, về vấn đề này ông N. ôn theo quan điểm nào: quan điểm của Xi-xmôn-đi (chúng ta đã thấy rằng ông đồng ý với Xi-xmôn-đi về rất nhiều phương diện của chủ nghĩa tư bản), hay là quan điểm của lý luận mới nhất? Trong vấn đề quan trọng này, ông là người lãng mạn chủ nghĩa hay là... hiện thực chủ nghĩa? * Di-be, sách đã dẫn, tr. 467. ** ở đây, dùng tiếng người hiện thực chủ nghĩa thay cho tiếng người mác-xít, chỉ là để đánh lạc hướng cơ quan kiểm duyệt. Cũng vì lẽ đó mà những đoạn dẫn chứng lấy ở bộ Tư bản đều được thay thế bằng những dẫn chứng lấy ở quyển sách của Di-be, trong đó có trình bày nội dung bộ Tư bản của Mác1). 1) Chú thích của tác giả cho bản in năm 1908. Chúng ta đã thấy đặc điểm nổi bật trước tiên của lý luận mới nhất là ở chỗ lý luận này đã phân tích về mặt lịch sử sự ra đời của nền công nghiệp máy móc thoát thai từ công trường thủ công tư bản chủ nghĩa. Ông N. ôn có đặt vấn đề nguồn gốc của nền công nghiệp máy móc ở Nga không? Không. Đành rằng ông có vạch ra là trước khi có công nghiệp máy móc thì đã có chế độ làm gia công ở nhà cho nhà tư bản và đã có công xưởng thủ công rồi; nhưng ông chẳng những không giải thích được mối quan hệ giữa công nghiệp máy móc với giai đoạn trước, mà thậm chí ông còn không nhận thấy rằng nói một cách khoa học thì không thể gọi giai đoạn trước (sản xuất thủ công tại nhà hay tại xưởng của nhà tư bản) là giai đoạn công xưởng được, mà chắc chắn phải gọi đó là giai đoạn công trường thủ công tư bản chủ nghĩa mới phải. Độc giả chớ tưởng đó là một thiếu sót không quan trọng. Trái lại, nó rất quan trọng. Lẽ thứ nhất, như vậy là ông N. ôn coi chủ nghĩa tư bản và công nghiệp máy móc là một. Đó là một sai lầm lớn. ý nghĩa của lý luận khoa học chính là ở chỗ nó làm sáng tỏ địa vị thật sự của công nghiệp máy móc, coi đó là một giai đoạn của chủ nghĩa tư bản. Nếu ông N. ôn tán thành quan điểm của lý luận đó thì liệu ông có thể mô tả sự tiến triển và thắng lợi của công nghiệp máy móc là cuộc đấu tranh giữa hai hình thức kinh * Tr. 108. Trích trong Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va, t. VII, thiên III, tr. 32 (trong đó các nhà thống kê tóm tắt quyển sách của Coóc-xác Bàn về các hình thức công nghiệp): Từ 1882, bản thân tổ chức thủ công nghiệp đã hoàn toàn thay đổi: nông dân trước kia vốn là những người sản xuất thủ công độc lập thì nay trở thành những người chỉ thực hiện một số phần việc nào đó trong nền đại sản xuất công xưởng và họ chỉ được lĩnh tiền công khoán. ** Di-be chỉ ra rất đúng rằng những thuật ngữ thường dùng (công xưởng, nhà máy, v. v.) không thể đem dùng trong việc nghiên cứu khoa học được và cần phải phân biệt công nghiệp máy móc với công trường thủ công tư bản chủ nghĩa: tr. 474. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tế: giữa hình thức xây dựng trên nền tảng nông dân chiếm hữu tư liệu sản xuất, một hình thức mà chẳng ai biết cả, và chủ nghĩa tư bản (các tr. 2, 3, 66, 198, v. v.), khi mà kỳ thực thì chúng ta thấy đó là cuộc đấu tranh giữa công nghiệp máy móc và công trường thủ công tư bản chủ nghĩa được không? Ông N. ôn không nói câu nào về cuộc đấu tranh này, tuy rằng chính trong công nghiệp dệt mà ông đã đặc biệt chọn làm đối tượng để nghiên cứu (tr. 79), sự thay thế như thế giữa hai hình thức của chủ nghĩa tư bản đã xảy ra, như lời bản thân ông đã nói, có điều là ông trình bày sai sự thay thế đó thành chủ nghĩa tư bản thay thế nền sản xuất nhân dân. Chẳng phải rõ ràng là thực ra thì ông không quan tâm chút nào đến vấn đề sự phát triển thực tế của công nghiệp máy móc và ông dùng những danh từ sản xuất nhân dân để che giấu một thứ không tưởng hoàn toàn hợp với sở thích của Xi-xmôn-đi, hay sao? Lẽ thứ hai, nếu ông N. ôn đặt vấn đề sự phát triển lịch sử của công nghiệp máy móc ở Nga, thì liệu ông có thể căn cứ vào những sự kiện cũng đã từng xảy ra ở châu Âu, như sự ủng hộ và giúp đỡ của chính phủ, để nói đến việc du nhập chủ nghĩa tư bản (các tr. 331, 283, 323 và những trang khác nữa) được chăng? Thử hỏi: phải chăng ông bắt chước theo Xi-xmônđi là người cũng đã từng nói hệt như thế đến việc du nhập, hay là ông bắt chước theo người đại biểu của lý luận mới nhất đã nghiên cứu vấn đề công nghiệp máy móc thay thế cho công trưởng thủ công? Lẽ thứ ba, nếu ông N. ôn đặt vấn đề sự phát triển lịch sử của các hình thức tư bản chủ nghĩa ở Nga (trong ngành công nghiệp dệt) thì liệu ông có thể nào không biết đến sự tồn tại của công trường thủ công tư bản chủ nghĩa trong * N.ôn, tr. 322. Như vậy thì có khác gì việc Xi-xmôn-đi lý tưởng hóa nền kinh tế nông dân kiểu gia trưởng? các ngành thủ công nghiệp ở Nga được chăng? Nếu ông thực sự đi theo lý luận đó và có ý đồ muốn phân tích một cách khoa học dù chỉ một góc nhỏ của cũng cái nền sản xuất nhân dân này thôi thì còn gì là cái bức họa sơ sài mà ông đã vẽ ra về nền kinh tế xã hội Nga, cái bức họa mô tả một nền sản xuất nhân dân mơ hồ nào đó cùng với một thứ chủ nghĩa tư bản tách rời nền sản xuất đó và chỉ bao gồm một dúm công nhân thôi (tr. 326 và các trang khác nữa)? Tóm lại: xét về điểm thứ nhất là điểm phân biệt lý luận mới nhất với lý luận lãng mạn chủ nghĩa trong vấn đề công nghiệp máy móc thì bất luận thế nào cũng không thể coi ông N. ôn là người theo lý luận mới nhất được, vì ông thậm chí không hiểu sự cần thiết phải đặt ra vấn đề nguồn gốc của công nghiệp máy móc, coi là một giai đoạn đặc biệt của chủ nghĩa tư bản, và vì ông không nói đến sự tồn tại của công trường thủ công tư bản chủ nghĩa là một giai đoạn của chủ nghĩa tư bản có trước thời kỳ dùng máy móc. Đáng lẽ phải tiến hành một sự phân tích về mặt lịch sử thì ông lại lén lút đưa ra cái không tưởng về nền sản xuất nhân dân. Điểm thứ hai liên quan đến phần lý luận mới nhất nói về sự cải tạo mà công nghiệp máy móc đã đem lại trong các quan hệ xã hội. Về vấn đề này, ông N.ôn thậm chí cũng * ở đây chúng tôi cho rằng không cần phải chứng minh cái sự thật mà mọi người đều biết ấy nữa. Chỉ cần nhớ lại nghề rèn đồ sắt ở Pa-vlôvô, nghề thuộc da ở Bô-gô-rốt-xcơ, nghề đóng giày ở Kim-rư, nghề làm mũ ở vùng Môn-vi-ti-nô, công nghiệp làm xa-mô-va và làm phong cầm ở Tu-la, nghề làm đồ vàng bạc ở Cra-xnôi-ê Xê-lô và ở Rứp-nai-a Xlô-bôđa, nghề làm thìa ở Xê-miê-nốp, làm đồ sừng ở U-xti-an-si-na, làm nỉ ở huyện Xê-miê-nốp tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, v. v.. Chúng tôi dựa vào trí nhớ mà dẫn ra như vậy. Nếu xem bất cứ một công trình nghiên cứu nào về thủ công nghiệp thì cũng có thể kể thêm vô số nghề nữa. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế không hề thử phân tích xem sao. Ông kêu ca rất nhiều về chủ nghĩa tư bản, ông lấy làm xót xa vì sự xuất hiện của công xưởng (xót xa hệt như Xi-xmôn-đi), nhưng thậm chí ông cũng không hề thử nghiên cứu xem việc cải tạo các điều kiện xã hội, mà công xưởng đã thực hiện, là như thế nào. Vì muốn nghiên cứu như vậy thì nhất định phải so sánh công nghiệp máy móc với các giai đoạn trước nó mà ông N. ôn không hề nói đến. Quan điểm của lý luận mới nhất cho rằng máy móc là một nhân tố tiến bộ trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện nay thì cũng là một quan điểm hoàn toàn xa lạ đối với ông. Một lần nữa, ông cũng lại không đặt vấn đề ấy ra, vả lại, ông cũng không thể đặt ra được, vì chỉ có nghiên cứu, về mặt lịch sử, sự thay thế một hình thức tư bản chủ nghĩa này bằng một hình thức khác thì mới đặt ra được vấn đề này, nhưng ông N. ôn thì lại đem chủ nghĩa tư bản tout court1) ra mà thay thế cho... nền sản xuất nhân dân. Nếu căn cứ theo công trình nghiên cứu của ông N.  ôn, về quá trình tư bản hóa của ngành công nghiệp dệt ở Nga, chúng ta hỏi: ông N. ôn nói đã nghĩ về máy móc như thế nào?  thì chúng ta sẽ không có được một câu trả lời nào khác ngoài câu mà chúng ta đã từng nghe Xi-xmôn-đi nói. Ông N. ôn thừa nhận rằng máy móc làm tăng năng suất lao động (khó mà không thừa nhận như vậy được!),  cũng như Xi-xmôn-đi đã thừa nhận vậy. Ông N. ôn nói rằng máy móc không có hại, nhưng việc sử dụng máy móc đó theo lối * Xin nhớ rằng ý nghĩa khoa học của thuật ngữ này khác với ý nghĩa thông thường của nó. Khoa học chỉ dùng nó đối với nền đại công nghiệp ** Như A. Vôn-ghin, chẳng hạn, đã đặt ra trong: Luận chứng về chủ nghĩa dân túy trong các trước tác của ông Vô-rôn-txốp (V.V.). Xanh Pêtéc-bua. 1896. 1) cụt lủn, giản đơn tư bản chủ nghĩa thì lại có hại, Xi-xmôn-đi cũng đã từng nói như thế. Ông N. ôn cho rằng khi sử dụng máy móc, chúng ta đã quên mất là sản xuất phải cân xứng với sức tiêu dùng của nhân dân,  cũng vẫn như Xi-xmôn-đi đã nói. Và chỉ có thế thôi. Ông N. ôn dừng lại ở đó. Về những vấn đề mà lý luận mới nhất đã đề ra và đã giải quyết thì ông cũng không muốn biết đến, vì thậm chí ông không thèm bỏ công phân tích cả sự thay thế có tính chất lịch sử của các hình thức khác nhau của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa ở Nga (dù chỉ là trong ngành công nghiệp dệt mà ông đã chọn làm ví dụ), lẫn tác dụng của máy móc, coi là nhân tố của sự tiến bộ trong chế độ tư bản chủ nghĩa hiện có nữa. Như vậy là cả trong vấn đề máy móc nữa, vấn đề hết sức lớn trong lý luận kinh tế, ông N. ôn cũng tán thành quan điểm của Xi-xmôn-đi. Ông lập luận hoàn toàn như một nhà lãng mạn chủ nghĩa, đương nhiên, điều đó không hề ngăn cản ông trích dẫn và trích dẫn. Không phải chỉ có cái thí dụ về công nghiệp dệt là như vậy, mà toàn bộ lập luận của ông N. ôn cũng đều như vậy cả. Các bạn chỉ cần nhớ lại cái thí dụ nói trên về công nghiệp xay bột cũng đủ rõ. Đối với ông N. ôn thì nói đến việc sử dụng máy móc chỉ là một cái cớ để ông đưa ra những lời oán thán tình cảm về sự không tương xứng giữa việc tăng năng suất lao động và sức tiêu dùng của nhân dân. Thậm chí ông cũng không hề nghĩ đến phân tích những sự thay đổi mà công nghiệp máy móc, nói chung, đem lại cho chế độ xã hội (và thực tế đã đem lại cho chế độ xã hội ở Nga). Những máy móc này có phải là một tiến bộ trong xã hội tư bản chủ nghĩa hay không, ông N. ôn hoàn toàn không hiểu gì về vấn đề này. * ở đây đã phác ra, dựa vào lý luận của Mác, nhiệm vụ phê phán những quan điểm của ông N. ôn, nhiệm vụ mà sau này tôi đã hoàn thành trong quyển Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản1. 1) Chú thích của tác giả cho bản in năm 1908. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Những điều nói trên về ông N. ôn a fortiori 1) có thể đem áp dụng để nói về các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy khác: trong vấn đề máy móc, chủ nghĩa dân túy cho đến nay vẫn tán thành quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn tiểu tư sản và đem những nguyện vọng tình cảm thay thế cho sự phân tích kinh tế. chế độ thuế quan bảo hộ 61 Vấn đề lý luận cuối cùng làm cho chúng ta quan tâm đến trong hệ thống những quan điểm của Xi-xmôn-đi là vấn đề chế độ thuế quan bảo hộ. Vấn đề này chiếm không phải ít chỗ trong quyển Nouveaux Principes, nhưng ở đấy nó được nghiên cứu nặng về phương diện thực tế hơn nhân phong trào chống những đạo luật về lúa mì ở Anh. Vấn đề này, chúng ta sẽ phân tích sau, vì nó bao trùm nhiều vấn đề khác, rộng hơn nữa. Điều làm cho chúng ta quan tâm ở đây chỉ là quan điểm của Xi-xmôn-đi về chế độ thuế quan bảo hộ. Vấn đề này sở dĩ đáng chú ý, không phải là ở chỗ Xi-xmôn-đi có một quan niệm kinh tế mới nào đó mà trên đây chúng ta chưa đề cập đến, mà là ở cách ông ta hiểu mối liên hệ giữa kinh tế và kiến trúc thượng tầng. Ê-phru-xi cam đoan với các độc giả tạp chí Của cải nước Nga rằng Xi-xmôn-đi là một trong những người đầu tiên và một trong những người có tài nhất trong số các bậc tiền bối của học phái lịch sử hiện đại, rằng Xi-xmôn-đi phản đối việc tách các hiện tượng kinh tế ra khỏi tất cả các nhân tố xã hội khác. Những tác phẩm của Xixmôn-đi đều nói rõ cái quan điểm cho rằng không nên tách các hiện tượng kinh tế ra khỏi các nhân tố xã hội khác và cần phải nghiên cứu những hiện tượng đó gắn liền với các sự kiện chính trị - xã hội (Của cải nước Nga, số 8, tr. 38 - 39). Vậy, chúng ta hãy lấy cái ví dụ đã chọn, để xem Xi-xmôn-đi quan niệm mối liên hệ giữa các hiện tượng kinh tế và các hiện tượng chính trị xã hội như thế nào. Trong chương Bàn về thuế quan (1. IV, ch. XI), Xi-xmôn-đi viết: Việc cấm nhập khẩu cũng bất hợp lý và tai hại như việc cấm xuất khẩu: sở dĩ đặt ra việc cấm nhập khẩu là cốt để cho một nước nào đó có thể có được một công trường thủ công mà nước ấy chưa có; và người ta không thể phủ nhận rằng đối với một nền công nghiệp mới ra đời thì làm như vậy cũng chẳng khác gì đem cấp cho nó một số tiền thưởng hết sức lớn. Công trường thủ công này sản xuất giỏi lắm có lẽ cũng chỉ được gần một phần trăm tổng số hàng hóa nào đó mà quốc gia tiêu thụ: nhưng một trăm người mua phải tranh giành nhau để mua được hàng của một người bán duy nhất, và chín mươi chín người không mua được hàng của người bán đó, sẽ buộc phải dùng hàng nhập khẩu lậu thuế. Trong trường hợp này, quốc gia tổn thất 100 phần, được lợi chỉ có 1 phần. Cái công trường thủ công mới đó dù có làm lợi cho một quốc gia đến thế nào đi nữa thì chắc chắn là điều lợi đó cũng quá ít không bù lại được những hy sinh to lớn như vậy. Và bất cứ lúc nào người ta cũng có thể tìm được những biện pháp ít tốn kém hơn để làm cho một công trường thủ công như thế hoạt động (I, 440 - 441). Xi-xmôn-đi giải quyết vấn đề này một cách đơn giản như vậy đó: chế độ thuế quan bảo hộ là bất hợp lý vì nó làm thiệt hại cho quốc gia! Nhà kinh tế học của chúng ta nói đến thứ quốc gia nào? Ông lấy những quan hệ kinh tế nào để đối chiếu với sự kiện chính trị - xã hội đang được bàn đến ở đây? Ông không lấy những quan hệ nhất định nào cả, ông chỉ lập luận chung chung về một quốc gia mà ông quan niệm như thế nào thì nó cứ phải như thế ấy. Mà những quan niệm Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đó của ông, như chúng ta biết, thì xây dựng trên cơ sở là vứt bỏ chủ nghĩa tư bản và để cho nền tiểu sản xuất độc lập chiếm địa vị thống trị. Nhưng đem một nhân tố chính trị - xã hội thuộc về một chế độ kinh tế nhất địnhvà chỉ thuộc về chế độ ấy mà so sánh với một chế độ tưởng tượng nào đó, thì thật là cực kỳ vô lý. Chế độ thuế quan bảo hộ là một nhân tố chính trị - xã hội của chủ nghĩa tư bản, thế mà Xi-xmôn-đi lại đem nó đối chiếu không phải với chủ nghĩa tư bản mà với một quốc gia chung chung nào đó (hay với một quốc gia của những người tiểu sản xuất độc lập). Như vậy thì ông cũng rất có thể đối chiếu nó với công xã nông thôn ấn-độ chẳng hạn, và sẽ tìm thấy sự bất hợp lý và sự tai hại còn rõ rệt hơn nữa, nhưng bất hợp lý này thì chính là cách đối chiếu của ông, chứ không phải là chế độ thuế quan bảo hộ. Để chứng minh rằng sự bảo hộ đó chỉ có lợi cho một số rất ít người và có hại cho quần chúng, Xi-xmôn-đi đã làm một bài tính trẻ con. Nhưng điều đó chẳng có gì để mà đáng phải chứng minh, vì bản thân khái niệm thuế quan bảo hộ (dù là khuyến khích bằng một món tiền thưởng trực tiếp, hoặc gạt bỏ những kẻ cạnh tranh ngoại quốc thì cũng thế thôi) đã nói lên điều đó một cách rõ ràng rồi. Chế độ thuế quan bảo hộ biểu hiện một mâu thuẫn xã hội, điều đó đã rõ ràng rồi. Nhưng trong đời sống kinh tế của cái chế độ đã đề ra chế độ thuế quan bảo hộ, phải chăng là không có mâu thuẫn? Trái lại, nó đầy dẫy mâu thuẫn, và chính Xi-xmôn-đi cũng đã nêu lên những mâu thuẫn đó trong suốt bản trình bày của mình. Đáng lẽ phải rút mâu thuẫn đó ra từ những mâu thuẫn mà chính ông đã nhận thấy trong chế độ kinh tế thì Xi-xmôn-đi lại lờ đi không nói đến những mâu thuẫn kinh tế, biến lập luận của mình thành một nguyện vọng ngây thơ hoàn toàn không có nội dung. Đáng lẽ phải đem cái thiết chế mà ông bảo là chỉ có lợi cho một nhóm nhỏ, đối chiếu với địa vị của nhóm đó trong toàn bộ nền kinh tế đất nước và với lợi ích của nhóm đó thì ông lại đem nó đối chiếu với cái nguyên lý trừu tượng của ông về phúc lợi chung. Do đó chúng ta thấy rằng trái với lời khẳng định của Ê-phru-xi, Xixmôn-đi chính đã tách những hiện tượng kinh tế ra khỏi các hiện tượng khác (ông xem xét chế độ thuế quan bảo hộ hoàn toàn tách rời chế độ kinh tế) và hoàn toàn không hiểu mối liên hệ tồn tại giữa các sự kiện kinh tế và các sự kiện chính trị - xã hội. Đoạn văn chúng tôi trích dẫn trên kia bao hàm tất cả những cái gì mà ông có thể đưa ra, với tư cách là một nhà lý luận, về vấn đề chế độ thuế quan bảo hộ; phần còn lại thì chỉ toàn lặp lại ý đó mà thôi. Người ta có thể ngờ rằng các chính phủ đã hoàn toàn biết rõ cái giá mà nó đã trả để có được mối lợi ấy (sự phát triển công trường thủ công) và hoàn toàn biết rõ những hy sinh ghê gớm mà họ bắt những người tiêu dùng chịu (I, 442 - 443). Các chính phủ châu Âu muốn áp chế thiên tính (faire violence à la nature). Thiên tính nào? Chế độ thuế quan bảo hộ áp chế thiên tính của chủ nghĩa tư bản ư? Như vậy thì có thể nói (en quelque sorte) rằng người ta đã cưỡng bức quốc gia đi vào một hoạt động sai lầm (I, 448). Một vài chính phủ còn đi đến chỗ trả tiền cho thương nhân để họ có thể bán rẻ hơn; sự hy sinh này càng kỳ dị, càng ngược lại với những tính toán đơn giản nhất thì người ta lại càng cho như vậy là một thượng sách... Các chính phủ dựa vào sự hy sinh của dân để trả tiền cho nhà buôn (I, 421), v. v. và v. v.. Xi-xmôn-đi thết chúng ta những câu nghị luận như vậy đó! ở những đoạn khác, tựa như rút ra kết luận từ những nghị luận ấy, ông gọi chủ nghĩa tư bản là một chế độ nhân tạo, và được du nhập (I, 379, opulence factice), được trồng trong nhà kính ấm (II, 456), v. v.. Bắt đầu bằng cách đem những nguyện vọng ngây thơ thay thế cho sự phân tích những mâu thuẫn hiện có, ông đi đến chỗ xuyên tạc trực tiếp thực tế để cho nó phù hợp với những nguyện vọng của mình. Thành thử ra nền công nghiệp Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tư bản chủ nghĩa tuy được nâng đỡ một cách nhiệt tình như vậy, nhưng nó vẫn yếu ớt, không có cơ sở, v. v.; nó không đóng vai trò chủ đạo trong nền kinh tế đất nước và bởi vậy vai trò chủ đạo vẫn thuộc về nền tiểu sản xuất, v. v.. Chế độ thuế quan bảo hộ sinh ra chỉ là do một chế độ kinh tế nhất định, do những mâu thuẫn nhất định của chế độ ấy, nó biểu hiện lợi ích hiện thực của một giai cấp hiện thực giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân, - cái sự thực không thể nghi ngờ, không thể chối cãi được đó, chỉ tại mấy câu tình cảm suông mà biến thành con số không, thậm chí thành cái ngược lại với nó! Và đây là một thí dụ nữa (về vấn đề thuế quan bảo hộ trong nông nghiệp, - I, 265, chương nói về những đạo luật về lúa mì): Người Anh giới thiệu với chúng ta rằng những trang trại lớn của họ là phương tiện duy nhất để cải tiến cách cày cấy, tức là tạo ra cho mình dồi dào sản phẩm nông nghiệp hơn, với giá rẻ hơn, nhưng thực ra thì trái hẳn lại, nông phẩm của họ sản xuất ra lại đắt hơn... Đoạn trích dẫn này thật là hết sức điển hình; nó nói lên rất rõ những phương pháp lập luận lãng mạn chủ nghĩa mà phái dân túy Nga đã hoàn toàn tiếp thụ! Sự phát triển của chế độ trang trại lớn và của sự tiến bộ kỹ thuật gắn liền với chế độ đó, đều được miêu tả là một chế độ được dụng tâm dựng lên: người Anh (nghĩa là những nhà kinh tế học Anh) giới thiệu chế độ cải tiến cách cày cấy ấy là phương tiện duy nhất có thể có. Xi-xmôn-đi muốn nói rằng ngoài kinh tế trang trại lớn ra, cũng có thể có những phương tiện khác để nâng nền nông nghiệp lên, nghĩa là cũng lại có thể có những phương tiện khác trong một xã hội trừu tượng nào đó, chứ không phải là trong xã hội hiện thực của một thời kỳ lịch sử nhất định, không phải trong cái xã hội xây dựng trên cơ sở kinh tế hàng hóa, cái xã hội mà các nhà kinh tế học Anh đã nói đến và đáng lẽ Xi-xmôn-đi cũng phải nói đến. Cải tiến cách cày cấy, tức là tạo ra cho mình (cho quốc gia chăng?) dồi dào sản phẩm hơn. Hoàn toàn không phải tức là. Cải tiến cách cày cấy và cải thiện những điều kiện ăn uống của quần chúng, tuyệt nhiên không phải là một việc như nhau; hai việc đó không phải là như nhau, đó không những là điều có thể xảy ra mà còn là điều tất nhiên trong cái chế độ kinh tế mà Xi-xmôn-đi cứ cố lảng tránh không nói đến như thế. Ví như, diện tích trồng khoai tây tăng lên có thể có nghĩa là năng suất lao động nông nghiệp (việc giồng cây có củ) tăng lên và giá trị ngoại ngạch cũng tăng lên, đồng thời là chế độ ăn uống của công nhân ngày càng giảm sút. Đó vẫn là cái cách người dân túy... xin lỗi, người lãng mạn chủ nghĩa, dùng những câu nói suông để lẩn tránh những mâu thuẫn của đời sống hiện thực. Xi-xmôn-đi nói tiếp: Thực ra, những người phéc-mi-ê này rất giàu sang, rất có học thức, lại được trợ lực (secondés) bằng mọi tiến bộ của khoa học, có những súc vật rất đẹp, hàng rào rất chắc, đồng ruộng sạch bóng không có cỏ dại, thì lại không thể cạnh tranh nổi với người nông dân Ba-lan cùng khổ, vô học, khiếp nhược vì ách nô lệ, chỉ biết nốc rượu cho say hòng quên nỗi khổ, và cày cấy ở tình trạng kỹ thuật nguyên thủy. Lúa mì thu hoạch được ở miền Trung Ba-lan, sau khi trả tiền phí tổn vận tải mấy trăm dặm đường sông, đường bộ và đường biển, sau khi trả những khoản thuế nhập khẩu bằng 30 và 40% giá trị của nó, vẫn còn rẻ hơn lúa mì của các lãnh địa giàu nhất ở Anh (I, 265). Tình trạng trái ngược này làm cho các nhà kinh tế học Anh bối rối. Họ viện lẽ là do thuế khóa, v. v.. Song, vấn đề không phải là ở chỗ đó. Chính cái chế độ kinh doanh ấy xấu xa, nó dựa trên một nền tảng nguy hiểm... Chính chế độ này gần đây đã được tất cả các tác gia nêu lên để cho chúng ta khâm phục, nhưng trái lại chúng ta cần phải hiểu rõ để đừng có bắt chước (I, 266). Nhà lãng mạn chủ nghĩa đó coi chủ nghĩa tư bản Anh (chế độ trang trại lớn của nó) là một chế độ sai lầm mà các nhà Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế kinh tế học đã nghĩ ra, coi sự bối rối của các nhà kinh tế học nhắm mắt trước những mâu thuẫn của chế độ trang trại lớn, là một lý lẽ đầy đủ đểphản đối các phéc-mi-ê, - như vậy há chẳng phải là vô cùng ngây thơ hay sao? Ông cho rằng làm nảy sinh ra các quá trình kinh tế thì không phải là lợi ích của các tập đoàn khác nhau, mà là những sai lầm của các nhà kinh tế học, của các tác gia, của các chính phủ, - như vậy thì sự hiểu biết của ông thật là nông cạn biết chừng nào! Ông Xi-xmôn-đi tốt bụng muốn kêu gọi lương tâm của các phéc-mi-ê Anh, muốn làm cho họ, đồng thời cũng làm cho các phéc-mi-ê ở lục địa, cảm thấy xấu hổ để họ đừng có bắt chước những chế độ xấu xa đó nữa! Song chúng ta không nên quên rằng những điều đó đã được viết cách đây 70 năm, rằng Xi-xmôn-đi chỉ mới quan sát được những bước đầu của các hiện tượng lúc đó hãy còn là hoàn toàn mới mẻ ấy. Sự ngây thơ của ông còn có thể tha thứ được, vì ngay các nhà kinh tế học cổ điển (những người đương thời với ông) cũng không kém ngây thơ, họ cho rằng các hiện tượng đó là sản phẩm của những đặc tính tự nhiên và vĩnh viễn của loài người. Nhưng thử hỏi là khi phản đối chủ nghĩa tư bản đang phát triển ở Nga, các nhà dân túy nước ta có đưa thêm được một tý gì gọi là độc đáo vào những lý lẽ của Xi-xmôn-đi hay không? Tóm lại, những lập luận của Xi-xmôn-đi về chế độ thuế quan bảo hộ chứng tỏ rằng quan điểm lịch sử là hoàn toàn xa lạ đối với ông. Ngược lại, ông lập luận một cách hoàn toàn trừu tượng, hệt như các nhà triết học và kinh tế học thế kỷ XVIII, chỉ khác họ ở chỗ là ông cho xã hội của những người tiểu sản xuất độc lập, chứ không phải xã hội tư sản, là bình thường và tự nhiên. Vì thế ông hoàn toàn không hiểu rằng chế độ thuế quan bảo hộ gắn liền với một chế độ kinh tế nhất định, và ông lảng tránh mâu thuẫn đó trong lĩnh vực chính trị xã hội cũng bằng những câu tình cảm suông về sự sai lầm, nguy hiểm, không đúng, bất hợp lý, v. v., mà ông đã dùng để lảng tránh những mâu thuẫn trong đời sống kinh tế. Vì thế ông trình bày vấn đề một cách hết sức nông cạn, coi thuế quan bảo hộ và mậu dịch tự do62 là vấn đề con đường sai và con đường đúng (tức là, theo thuật ngữ của ông, vấn đề con đường chủ nghĩa tư bản hoặc con đường phi tư bản chủ nghĩa). Lý luận mới nhất đã hoàn toàn vạch trần những sai lầm đó khi chỉ ra rằng chế độ thuế quan bảo hộ gắn liền với một chế độ lịch sử nhất định của nền kinh tế xã hội, gắn liền với lợi ích của giai cấp thống trị trong chế độ ấy, những lợi ích được các chính phủ ủng hộ. Lý luận mới nhất đã chỉ ra rằng vấn đề thuế quan bảo hộ và mậu dịch tự do là vấn đề giữa các nhà kinh doanh (có khi là giữa các nhà kinh doanh ở những nước khác nhau, có khi là giữa những bộ phận những nhà kinh doanh khác nhau trong cùng một nước). Nếu chúng ta đem so sánh thái độ của các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy với hai quan điểm trên đây về chế độ thuế quan bảo hộ thì chúng ta thấy rằng cả trong vấn đề này, họ cũng vẫn hoàn toàn theo quan điểm của các nhà lãng mạn chủ nghĩa, họ đem chế độ thuế quan bảo hộ gắn liền không phải với một nước tư bản chủ nghĩa mà với một nước trừu tượng nào đó không biết, với những người tiêu dùng tout court, và họ tuyên bố rằng chế độ đó là sự nâng đỡ một cách sai lầm và bất hợp lý một thứ chủ nghĩa tư bản trong nhà kính ấm, v. v.. Thí dụ, trong vấn đề miễn thuế nhập khẩu cho những máy móc nông nghiệp, một vấn đề làm cho các nhà kinh doanh công nghiệp và nông nghiệp xung đột với nhau, thì lẽ đương nhiên là các nhà dân túy ra sức ủng hộ... các nhà kinh doanh nông nghiệp. Chúng tôi không muốn nói rằng họ sai. Nhưng đây là vấn đề thực tế, vấn đề của một thời kỳ lịch sử nhất định; vấn đề xét xem bộ phận nhà kinh doanh nào đại biểu cho những lợi ích chung hơn của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Ngay như nếu các nhà dân túy có đúng Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đi nữa thì đương nhiên cũng không phải là vì đánh thuế quan có nghĩa là nâng đỡ chủ nghĩa tư bản một cách nhân tạo còn miễn thuế quan thì có nghĩa là nâng đỡ nghề thủ công nhân dân cổ truyền; mà chỉ là vì, trong khi thúc đẩy sự tiêu diệt các quan hệ kiểu trung cổ ở nông thôn và sự hình thành của một thị trường trong nước cho công nghiệp thì sự phát triển của chủ nghĩa tư bản nông nghiệp (chủ nghĩa này cần có máy móc) có nghĩa là sự phát triển rộng rãi hơn, tự do hơn và nhanh chóng hơn của chủ nghĩa tư bản nói chung. Chúng tôi thấy trước rằng có thể có người phản đối chúng tôi là trong vấn đề này, đã xếp các nhà dân túy vào cùng hàng với những nhà lãng mạn chủ nghĩa. Có lẽ có người sẽ nói rằng ở chỗ này, cần loại ông N. -ôn ra, vì ông chẳng đã nói thẳng rằng vấn đề mậu dịch tự do và thuế quan bảo hộ là một vấn đề của chủ nghĩa tư bản, và ông chẳng đã nhắc lại điều đó nhiều lần thậm chí có dẫn chứng nữa đấy ư... Đúng, đúng, ông N. -ôn thậm chí còn dẫn chứng nữa! Nhưng nếu người ta chỉ ra cho chúng tôi đoạn văn như vậy trong tập Lược khảo của ông thì chúng tôi sẽ chỉ ra những đoạn khác trong đó ông tuyên bố rằng ủng hộ chủ nghĩa tư bản tức là du nhập chủ nghĩa tư bản (và tuyên bố như thế trong phần Tổng kết và kết luận đấy! tr. 331, 323 và cả trang 283 nữa), ông cho rằng khuyến khích chủ nghĩa tư bản là một sự lầm lẫn tai hại vì chúng ta đã bỏ sót, chúng ta đã quên mất, người ta làm cho chúng ta buồn phiền, v. v. (tr. 298. Hãy so sánh với Xi-xmôn-đi mà xem!). Cái đó có phù hợp với ý kiến khẳng định rằng sự nâng đỡ chủ nghĩa tư bản (bằng tiền thưởng cho việc xuất khẩu) là một trong vô số mâu thuẫn đầy dẫy trong đời sống kinh tế ở nước ta ; rằng mâu thuẫn ấy, cũng * Hệt như tập Lược khảo là tập cũng đầy dẫy những lời kêu gọi chúng ta, những lời hô hào: chúng tôi, và những câu rỗng tuếch như tất cả các mâu thuẫn khác, sở dĩ tồn tại được là do hình thức của toàn bộ nền sản xuất mà ra (tr. 286), hay không? Xin chú ý điểm này: toàn bộ nền sản xuất ! Chúng tôi xin hỏi bất cứ một người nào không thiên vị: quan điểm của một tác giả giải thích rằng việc nâng đỡ hình thức của toàn bộ nền sản xuất là một sự lầm lẫm, là quan điểm gì? Là quan điểm của Xi-xmônđi hay quan điểm của lý luận khoa học? Cả ở đây nữa (cũng như trong các vấn đề đã được phân tích ở trên), những dẫn chứng của ông N. -ôn chỉ là những câu thêm thắt vụng về, không dính dáng gì tới văn bản cả, nó tuyệt nhiên không chứng tỏ rằng tác giả đã thật sự tin là những dẫn chứng ấy có thể áp dụng vào thực tế nước Nga được. Khi ông N. -ôn dẫn chứng, ông sử dụng lý luận mới nhất làm một chiêu bài chỉ cốt đánh lừa độc giả thôi. Đó là bộ áo của nhà hiện thực chủ nghĩa, không vừa vặn và chỉ che giấu một nhà lãng mạn chủ nghĩa thuần túy mà thôi* vai trò chung của Xi-xmôn-đi trong lịch sử chính trị kinh tế học Bây giờ, chúng ta đã biết tất cả những luận điểm chủ yếu nhất của Xi-xmôn-đi về khoa kinh tế lý luận rồi. Nói tóm lại, chúng ta thấy rằng ông luôn luôn tuyệt đối trung thành với mình, quan điểm của ông không hề thay cùng loại, chứng tỏ rằng tác giả của tập đó không biết đến những mâu * Chúng tôi có một điều nghi ngờ: không biết ông N. -ôn có coi những dẫn chứng đó là một đạo bùa giúp ông tránh khỏi được mọi sự phê phán hay không? Nếu không thì khó mà giải thích được tại sao, qua các ông Xtơ-ru-ve và Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, ông biết rằng người ta đã so sánh học thuyết của ông với học thuyết của Xi-xmôn-đi, nhưng trong một bài của ông đăng trên tạp chí Của cải nước Nga (1894, số 6, tr. 88) ông lại còn dẫn chứng ý kiến của một vị đại biểu của Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đổi. Về mọi điểm, ông khác với những tác giả cổ điển ở chỗ là ông đã vạch ra được những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản. Một mặt thì như thế. Mặt khác, không có một điểm nào ông có thể (và ông cũng không muốn) đi xa hơn sự phân tích của các nhà cổ điển, vì vậy ông chỉ phê phán chủ nghĩa tư bản một cách tình cảm, theo quan điểm tiểu tư sản. Vì đem những lời kêu ca, oán thán có tính chất tình cảm thay cho phân tích khoa học, cho nên quan niệm của ông thật là cực kỳ nông cạn. Sau khi thừa nhận những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản do ông đã vạch ra, lý luận mới nhất đã đem chính những mâu thuẫn đó mà phân tích một cách khoa học, cho nên kết quả là đã rút ra được những kết luận ngược hẳn lại với những kết luận của Xi-xmônđi về mọi phương diện, và vì vậy mà đi đến chỗ xem xét chủ nghĩa tư bản theo một quan điểm đối lập hẳn với quan điểm Tác giả quyển Phê phán một vài nguyên lý chính trị kinh tế học ('Zur Kritik64. Bản dịch ra tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1896) đã đánh giá vai trò chung của Xi-xmôn-đi trong lịch sử khoa học  Xi-xmôn-đi đã thoát được quan niệm của Boa-ghi-lơ-be cho rằng lao động đã tạo ra giá trị trao đổi, bị tiền tệ làm cho sai lạc đi; nhưng ông công kích đại tư bản công nghiệp, cũng hệt như Boa-ghi-lơ-be đã công kích tiền tệ vậy (tr. 36).* Tác giả muốn nói là: chẳng khác gì Boa-ghi-lơ-be coi một cách nông cạn sự trao đổi hàng hóa là một chế độ tự nhiên, và phản đối tiền tệ mà ông coi là một nhân tố xa lạ (ibid., tr. 30), Xi-xmôn-đi cũng coi tiểu sản xuất là một chế độ tự nhiên và phản đối đại tư bản mà ông cho là một nhân tố lý luận mới, vị này xếp Xi-xmôn-đi vào hàng những kẻ phản động và những người không tưởng tiểu tư sản63. Chắc hẳn ông tin chắc rằng với những dẫn chứng ấy ông đã bác được việc người ta đem bản thân ông đối chiếu với Xi-xmôn-đi rồi. xa lạ. Boa-ghi-lơ-be không hiểu mối liên hệ khăng khít và tự nhiên giữa tiền tệ và sự trao đổi hàng hóa, không hiểu rằng ông đã đem hai hình thức của lao động tư sản đối lập với nhau như những nhân tố xa lạ (ibid., tr. 30 - 31). Xi-xmôn-đi không hiểu mối liên hệ khăng khít và tự nhiên giữa đại tư bản và nền tiểu sản xuất độc lập, không hiểu rằng đó là hai hình thức của nền kinh tế hàng hóa. Boa-ghi-lơ-be đả kích lao động tư sản dưới hình thức này, nhưng lại tán tụng một cách không tưởng lao động tư sản dưới hình thức khác (ibid). Xi-xmôn-đi đả kích đại tư bản, nghĩa là nền kinh tế hàng hóa dưới hình thức này, cụ thể là hình thức phát triển nhất của nó nhưng lại tán tụng một cách không tưởng người sản xuất nhỏ (nhất là nông dân), nghĩa là tán tụng nền kinh tế hàng hóa dưới một hình thức khác, chỉ mới phôi phai. Tác giả tập Phê phán nói tiếp: Nếu với Ri-các-đô, chính trị kinh tế học đã không chút dè dặt rút ra cái kết luận cuối cùng của nó và đã kết thúc bằng cái kết luận ấy, thì Xi-xmôn-đi lại bổ sung thêm cho cái kết quả đó, mà tự mình đại diện cho những hoài nghi của chính trị kinh tế học (tr. 36). Như vậy, đối với tác giả tập Phê phán, vai trò của Xixmôn-đi chung quy chỉ là ở chỗ ông đã nêu ra vấn đề mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản, và như thế là ông đã đề ra nhiệm vụ cho sự phân tích sau này. Còn tất cả những kiến giải riêng của Xi-xmôn-đi, khi ông cũng muốn giải đáp vấn đề đó thì theo tác giả mà tôi vừa nói tới, đều là không khoa học, nông cạn, và phản ánh quan điểm tiểu tư sản phản động của ông (xin xem những lời bình đã dẫn trên kia và lời bình sau đây nhân một đoạn trích dẫn của Ê-phru-xi). So sánh học thuyết của Xi-xmôn-đi với chủ nghĩa dân túy, chúng ta thấy rằng về hầu hết mọi phương diện (trừ việc phủ nhận thuyết địa tô của Ri-các-đô và những giáo huấn theo kiểu Man-tuýt với nông dân), cả hai đều giống nhau lạ Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế lùng, có khi giống cả từng câu, từng chữ. Các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy hoàn toàn đồng ý với quan điểm của Xixmôn-đi. Sau đây, khi chúng ta chuyển từ vấn đề lý luận sang những quan niệm của Xi-xmôn-đi về các vấn đề thực tế, chúng ta sẽ càng thấy rõ thêm điều đó. Cuối cùng, lại nói về Ê-phru-xi, thì ở bất cứ điểm nào ông ta cũng chưa hề đánh giá được đúng Xi-xmôn-đi. Khi vạch ra rằng Xi-xmôn-đi đã nhấn mạnh và lên án những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản, Ê-phru-xi hoàn toàn không hiểu rằng lý luận của Xi-xmôn-đi căn bản khác với lý luận của chủ nghĩa duy vật khoa học, không hiểu rằng quan niệm lãng mạn chủ nghĩa và quan niệm khoa học về chủ nghĩa tư bản là đối lập hẳn nhau. Mối thiện cảm của nhà dân túy đối với người lãng mạn chủ nghĩa, sự nhất trí đáng cảm động giữa họ với nhau đã ngăn trở tác giả các bài trong tạp chí Của cải nước Nga đánh giá đúng người đại biểu cổ điển đó của chủ nghĩa lãng mạn trong khoa kinh tế. Chúng tôi vừa dẫn ra một lời bình về Xi-xmôn-đi, nói rằng ông này tự mình đại diện cho những hoài nghi của khoa kinh tế cổ điển. Nhưng Xi-xmôn-đi không có ý tự hạn chế mình ở trong vai trò đó (vai trò này đưa lại cho ông ta một địa vị đáng kính trong giới kinh tế học). Như chúng ta đã thấy, ông tìm cách giải quyết sự hoài nghi đó, nhưng ông đã hoàn toàn thất bại. Hơn thế nữa: ông buộc tội các tác giả cổ điển và khoa học của họ, không phải vì khoa học đó không chịu phân tích các mâu thuẫn mà là vì nó hình như đã dùng những phương pháp không đúng. Trong bài tựa bản in lần thứ hai quyển sách của ông, Xi-xmôn-đi nói: Khoa học cũ không dạy chúng ta hiểu, cũng không dạy chúng ta đề phòng những tai họa mới (I, XV); và khi giải thích điều đó, ông không nói rằng sự phân tích của khoa học cũ là không đầy đủ và không triệt để, mà lại nói rằng khoa học ấy tuồng như đã sa vào những cái trừu tượng (I, 55: những môn đồ mới của A-đam Xmít ở Anh đã sa vào (se sont jetés) những cái trừu tượng, và họ quên mất con người) - và đi nhầm đường (II, 448). Vậy những điều mà Xi-xmôn-đi buộc tội các tác giả cổ điển là những gì mà lại khiến cho ông ta có quyền rút ra cái kết luận như thế? Những nhà kinh tế học nổi tiếng nhất đã chú ý quá ít đến tiêu dùng và tiêu thụ (I, 124). Từ thời Xi-xmôn-đi, lời buộc tội này đã được lặp đi lặp lại không biết bao nhiêu lần. Người ta đã cho rằng cần phải tách tiêu dùng ra khỏi sản xuất thành một ngành khoa học riêng; người ta nói rằng sản xuất phụ thuộc vào những quy luật của tự nhiên, còn tiêu dùng thì được quyết định bởi phân phối là cái phụ thuộc vào ý chí của con người, v. v. và v. v.. Mọi người biết rằng các nhà dân túy ở nước ta đều cũng tán thành những tư tưởng đó và đặt sự phân phối lên hàng đầu. * Đương nhiên là ở đây, Ê-phru-xi cũng lại không quên tán dương Xixmôn-đi. Trong học thuyết của Xi-xmôn-đi, - chúng ta đọc thấy trên tạp chí Của cải nước Nga, số 8, tr. 56, - những biện pháp riêng biệt mà ông đề ra thì không quan trọng bằng cái tinh thần chung đã thấm nhuần toàn bộ hệ thống của ông. Ngược lại với học phái cổ điển, ông nhấn mạnh đặc biệt đến những lợi ích của phân phối, chứ không phải những lợi ích của sản xuất. Mặc dầu Ê-phru-xi đã nhiều lần dẫn chứng những nhà kinh tế học hiện đại, song ông tuyệt đối không hiểu học thuyết của họ và vẫn tiếp tục nhai lại những lời vô nghĩa có tính chất tình cảm suông vốn là đặc trưng của lối phê phán một cách thô thiển chủ nghĩa tư bản. ở đây, nhà dân túy của chúng ta cũng muốn gỡ bí bằng cách so sánh Xi-xmôn-đi với nhiều đại biểu trứ danh của học phái lịch sử; thành thử ra Xi-xmôn-đi đã vượt xa (ibid.), và Ê-phru-xi hoàn toàn thỏa mãn với điều đó! Xi-xmôn-đi đã vượt xa các giáo sư Đức: các anh còn muốn gì nữa? Cũng như tất cả các nhà dân túy, Ê-phru-xi cố gắng nhấn mạnh việc Xi-xmôn-đi đã phê phán chủ nghĩa tư bản. Nhưng phê phán cũng có nhiều lối, người ta có thể phê phán chủ nghĩa tư bản theo quan điểm tình cảm, mà cũng có thể phê phán theo quan điểm khoa học, - điều này nhà kinh tế học của tạp chí Của cải nước Nga hình như không biết đến. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Vậy lời buộc tội ấy có ý nghĩa gì? Nó chỉ dựa vào một quan niệm cực kỳ phản khoa học về bản chất đối tượng của khoa kinh tế chính trị. Đối tượng này không phải là sự sản xuất ra những giá trị vật chất, như người ta thường nói (đó là đối tượng của công nghệ học), mà là những quan hệ xã hội giữa người ta trong sản xuất. Chỉ có hiểu sản xuất theo nghĩa thứ nhất mới có thể tách phân phối ra khỏi sản xuất; trong trường hợp này thì trong mục sản xuất, sẽ không có những phạm trù về các hình thức lịch sử nhất định của kinh tế xã hội, mà lại có những phạm trù thuộc về quá trình lao động nói chung: thường thường, những cái vô vị rỗng tuếch theo kiểu đó chẳng qua chỉ dùng để sau đó xóa nhòa những điều kiện lịch sử và xã hội mà thôi. (Thí dụ: khái niệm tư bản.) Nhưng nếu chúng ta triệt để coi sản xuất là những quan hệ xã hội trong sản xuất thì cả phân phối lẫn tiêu dùng đều mất hết mọi ý nghĩa độc lập. Một khi làm rõ được những mối quan hệ trong sản xuất thì như vậy cũng là làm rõ được phần sản phẩm mà từng giai cấp được hưởng và do đó, làm rõ được phân phối và tiêu dùng. Trái lại, nếu quan hệ sản xuất không được xác minh rõ ràng (chẳng hạn như trong trường hợp không hiểu rõ quá trình sản xuất của tổng tư bản xã hội) thì mọi nghị luận về tiêu dùng và phân phối đều biến thành những lời vô vị hoặc là những mong ước ngây thơ lãng mạn chủ nghĩa mà thôi. Xi-xmôn-đi là thủy tổ của những nghị luận như thế. Rốt-béc-tút cũng đã nói nhiều về phân phối sản phẩm quốc dân; những tác giả hiện đại có uy tín mà Ê-phru-xi đã dẫn ra, thậm chí cũng đã lập ra những học phái riêng, mà một trong những nguyên tắc của các học phái này là phải đặc biệt chú ý đến phân phối. * In-grêm rất có lý khi đem Xi-xmôn-đi so sánh với các nhà xã hội chủ nghĩa giảng đường (Lịch sử chính trị kinh tế học, tr. 212. Mátxcơ-va, 1891). Ông tuyên bố một cách ngây thơ: Chúng tôi đã từng (!!) tán thành quan điểm của Xi-xmôn-đi về nhà nước, coi đó là một lực lượng có nhiệm vụ... đem những phúc lợi của sự thống nhất Và tất cả các nhà lý luận đó về phân phối và tiêu dùng đều không thể giải quyết nổi ngay cả vấn đề cơ bản là vấn đề phân biệt tư bản xã hội với thu nhập xã hội; tất cả đều vẫn loay hoay trong những mâu thuẫn mà A-đam Xmít đã không giải quyết được. - Chỉ có một nhà kinh tế học chưa bao giờ tách phân phối riêng ra, và đã phản đối hết sức kịch liệt những nghị luận tầm thường về phân phối (xem những nhận xét của Mác về cương lĩnh Gô-ta, mà P. Xtơ-ru-vê trích dẫn trong quyển Những ý kiến phê phán, tr. 129, lời đề từ viết ở đầu chương IV65) là đã giải quyết được vấn đề ấy. Không phải chỉ có thế. Muốn giải quyết vấn đề, chính là phải phân tích sự tái sản xuất ra tư bản xã hội. Tác giả không coi tiêu dùng, cũng không coi phân phối là một vấn đề riêng biệt; nhưng nếu sản xuất được phân tích đến nơi đến chốn thì cả hai vấn đề đó đều được hoàn toàn sáng tỏ ngay. Sự phân tích một cách khoa học phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa chứng minh rằng... về thực chất, những điều kiện của phân phối là đồng nhất với những điều kiện của sản xuất, là mặt trái của điều kiện sản xuất vì vậy cả hai đều cùng có tính lịch sử tạm thời. Lao động làm thuê là tiền đề của tiền công, tư bản là tiền đề của lợi nhuận. Vậy là đặc điểm (Charaktere) xã hội nhất định của điều kiện sản xuất xã hội và của tiến bộ hiện đại mà ban, tùy theo khả năng, cho tất cả các giai cấp trong xã hội (tr. 215). Qua cái ví dụ về thuế quan bảo hộ, chúng ta đã thấy rõ những quan điểm ấy của Xi-xmôn-đi là sâu sắc như thế * Thí dụ, xem bài Thu nhập do R. May-ơ viết trong Handw. der. St. (bản dịch ra tiếng Nga đăng trong tập Công nghiệp), trong đó trình bày tất cả sự hỗn độn đến bất lực trong những nghị luận của các giáo sư hiện đại Đức về vấn đề này. Một điều độc đáo là R. May-ơ tuy dựa hẳn vào Ađam Xmít và, trong mục sách tham khảo, đã dẫn ra chính những chương của quyển II bộ Tư bản trong đó Xmít hoàn toàn bị bác bỏ, nhưng trong bài viết thì lại không nói gì đến điểm này. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế và những quan hệ xã hội nhất định giữa các thành viên của nền sản xuất, là tiền đề của những hình thức phân phối nhất định. Như vậy là mối quan hệ phân phối nhất định chỉ là biểu hiện của một quan hệ sản xuất nhất định trong lịch sử. ... Mỗi hình thức phân phối đều biến đi cùng với hình thức sản xuất nhất định phù hợp và sản sinh ra nó. Thứ quan điểm chỉ xét tính chất lịch sử của quan hệ phân phối mà không xét tính chất lịch sử của quan hệ sản xuất, thì một mặt chỉ là sự phê phán mới chớm nở và còn rụt rè (không triệt để, befangen) đối với khoa kinh tế tư sản. Mặt khác, quan điểm đó xây dựng trên sự lẫn lộn và đồng nhất quá trình sản xuất xã hội với quá trình lao động giản đơn, là quá trình được thực hiện bởi một người sống trong cảnh cô lập giả tạo, không có một sự trợ lực nào của xã hội. Vì quá trình lao động chỉ là một quá trình giữa con người và giới tự nhiên, nên những yếu tố giản đơn của quá trình lao động là những yếu tố chung cho tất cả các hình thức xã hội của sự phát triển. Nhưng mỗi hình thức lịch sử nhất định của quá trình đó lại tiếp tục phát triển những cơ sở vật chất và những hình thức xã hội của quá trình đó (Bộ Tư bản, t. III, 2, các tr. 415, 419, 420 của nguyên bản Trong quyển Nouveaux Principes, Xi-xmôn-đi đã dành nhiều chỗ hơn để công kích một cách khác các tác gia cổ điển, nhưng cũng không thành công gì hơn. Các môn đồ mới của Ađam Xmít ở Anh đã sa vào những cái trừu tượng và quên mất con người... (I, 55). Đối với Ri-các-đô, của cải là tất cả, còn con người là không đáng kể (II, 331). Họ (những nhà kinh tế học bênh vực mậu dịch tự do) thường hay hy sinh con người và lợi ích thực tế cho một lý luận trừu tượng (II, 457) và v. v.. Những lời công kích này thật là cũ kỹ và cũng thật là mới mẻ biết chừng nào! Tôi muốn nói đến việc những người dân túy đã lặp lại những lời công kích ấy dưới một hình thức mới, và đã la ó lên nhân việc công khai thừa nhận sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga là một sự phát triển có thật, thực tế và không thể tránh được. Khi họ la ó lên về sự biện hộ cho quyền lực của tiền tệ, về tinh thần xã hội - tư sản, v. v.67, há chẳng phải là họ đã dùng đủ mọi giọng lưỡi để lặp lại cũng những luận điệu như trên đó sao? Nhận xét sau này về sự phê phán chủ nghĩa tư bản nói chung theo lối tình cảm càng thích hợp với họ nhiều hơn là với Xi-xmôn-đi: Man schreie nicht zu sehr ỹber den Zynismus! Der Zynismus liegt in der Sache, nicht in den Worten, welche die Sache bezeichnen! Đừng có kêu gào nhiều về tính vô liêm sỉ? Tính vô liêm sỉ là ở trong bản thân thực tế, chứ không phải ở trong những chữ dùng để mô tả thực tế!68 Chúng tôi nói: Càng thích hợp với họ nhiều hơn. Bởi vì các nhà lãng mạn chủ nghĩa Tây Âu không được thấy tận mắt sự phân tích một cách khoa học các mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản; họ là những người đầu tiên đã chỉ ra những mâu thuẫn ấy, và đã đả kích (dĩ nhiên là với những lời thảm hại) những người nào không nhìn thấy chúng. Xi-xmôn-đi công kích Ri-các-đô, vì Ri-các-đô đã nói toạc ra không e dè tất cả những kết luận mà ông rút ra được từ sự quan sát và nghiên cứu xã hội tư sản: ông đã vạch ra một cách công khai cả sự tồn tại của sản xuất vì sản xuất, và cả việc biến sức lao động thành hàng hóa coi đó cũng như bất cứ một thứ hàng hóa nào khác, và cả cái hiện tượng đối với xã hội thì chỉ có thu nhập ròng, tức là số lượng lợi nhuận, * Thí dụ: Ê-phru-xi trịnh trọng lặp lại những câu nói tình cảm của Xixmôn-đi cho rằng việc tăng thêm thu nhập ròng của nhà kinh doanh không có lợi gì cho kinh tế quốc dân cả, v. v.; ông chỉ trách Xi-xmôn-đi một điều là chưa nhận thức được thật rõ điểm đó (số 8, tr. 43). Có lẽ cũng nên so sánh những luận điểm ấy với kết quả của sự phân tích chủ nghĩa tư bản một cách khoa học: Tổng thu nhập (Roheinkommen) của xã hội là tiền công + lợi Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế là quan trọng thôi. Nhưng Ri-các-đô đã nói một chân lý hoàn toàn: trong thực tế, tất cả đều chính là như vậy. Nếu Xi-xmôn-đi cảm thấy chân lý ấy là hèn hạ thì ông nên tìm nguyên nhân của sự hèn hạ đó tuyệt nhiên không phải ở trong lý luận của Ricác-đô, và hoàn toàn không nên công kích những sự trừu tượng; những lời ông kêu ca về Ri-các-đô đều hoàn toàn thuộc loại những sự giả dối nâng cao chúng ta lên. Còn các nhà lãng mạn chủ nghĩa hiện đại ở nước ta thì sao? Họ có định phủ nhận rằng quyền lực của tiền tệ là một hiện thực không? Họ có định phủ nhận cái sự thật là: không những trong số dân cư công nghiệp mà cả trong số dân cư nông nghiệp của bất cứ công xã nông thôn nào, của bất cứ xóm làng hẻo lánh nào, quyền lực ấy cũng đều là vạn năng hay không? Họ có định phủ nhận rằng sự thực đó gắn liền một cách tất nhiên với nền kinh tế hàng hóa hay không? Không, họ thậm chí cũng không hề tỏ ý nghi ngờ sự thực đó nữa là khác. Họ chỉ cố tránh không nói đến nó mà thôi. Họ sợ phải gọi đích danh sự vật ra. Và chúng ta thừa hiểu vì lẽ gì họ sợ: công khai thừa nhuận + địa tô. Thu nhập ròng (Reinheinkommen) là giá trị ngoại Nếu xét thu nhập của toàn bộ xã hội thì thu nhập quốc dân gồm có tiền công, cộng với lợi nhuận, cộng với địa tô, nghĩa là tổng thu nhập. Nhưng một kiến giải như thế cũng chỉ là một điều trừu tượng thôi, vì toàn bộ xã hội xây dựng trên cơ sở của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa thì sẽ đứng trên quan điểm tư bản chủ nghĩa, và nó cho rằng thu nhập ròng chỉ là thứ thu nhập gồm có lợi nhuận và địa tô mà thôi (III, 2, tr. 375 - 376)69. Vậy là tác giả hoàn toàn đồng ý với Ri-các-đô và với định nghĩa của Ri-các-đô về thu nhập ròng của xã hội, tức là chính cái định nghĩa đã làm cho Xi-xmôn-đi thốt ra lời phản đối nổi tiếng sau đây (Của cải nước Nga, số 8, tr. 44): Thế nào? Của cải là tất cả, còn con người là không đáng kể hay sao? (II, 331). Trong xã hội hiện nay, tất nhiên đúng là như thế. nhận hiện thực, tức là tước hết cơ sở của việc phê phán chủ nghĩa tư bản theo lối tình cảm (theo lối dân túy). Chẳng có gì là lạ cả khi thấy họ lao mình vào cuộc chiến đấu một cách hăng say đến như thế mà không kịp mài lại cái vũ khí đã hoen gỉ của chủ nghĩa lãng mạn. Chẳng có gì đáng lấy làm ngạc nhiên khi thấy họ không kén chọn các thủ đoạn và cứ khăng khăng cho rằng phản đối sự phê phán theo lối tình cảm là phản đối sự phê phán nói chung. Vì họ đang đấu tranh cho quyền sống còn của họ kia mà. Xi-xmôn-đi thậm chí đã toan đem sự phê phán theo lối tình cảm của mình mà dựng thành một phương pháp đặc biệt của khoa học xã hội. Chúng ta đã từng thấy ông chê trách Ri-các-đô không phải vì sự phân tích khách quan của Ri-các-đô đã dừng lại trước những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản (nếu trách như vậy là có căn cứ), mà chính là vì sự phân tích của Ri-các-đô là khách quan. Xi-xmôn-đi nói rằng Ri-các-đô quên mất con người. Chúng ta đọc thấy trong bài tựa bản in lần thứ hai tập Nouveaux Principes, đoạn văn sau đây: Tôi cho rằng cần phản đối cái lối người ta xét đoán rất nhiều khi nông nổi, rất nhiều khi sai lầm một tác phẩm khoa học xã hội. Vấn đề mà khoa học xã hội phải giải quyết thì vô cùng phức tạp hơn tất cả mọi vấn đề của khoa học tự nhiên; đồng thời vấn đề đó hướng về trái tim cũng như về lý trí (I, XVI). Độc giả Nga thật đã quá quen với tư tưởng đem đối lập khoa học tự nhiên với khoa học xã hội, đem hướng khoa học xã hội về trái tim rồi!. Những tư tưởng mà * Khoa kinh tế chính trị không phải là một khoa học tính toán đơn giản (n'est pas une science de calcul), mà là một khoa học đạo đức... Nó chỉ có thể đạt được mục đích khi nào người ta chú ý đến những tình cảm, nhu cầu và dục vọng của con người (I, 313). Xixmôn-đi cho những câu tình cảm này là những khái niệm mới về khoa học xã hội, hệt như các nhà xã hội học Nga trong học phái chủ quan cho những lời kêu gọi hoàn toàn giống như thế của họ là những khái niệm mới về khoa học xã hội; kỳ thực thì những câu đó chứng tỏ Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Xi-xmôn-đi nêu ra ở đây, chính là những tư tưởng mà mấy chục năm về sau, ở phía cực đông châu Âu, lại được phái xã hội học Nga phát hiện lại và dựng thành một phương pháp đặc biệt : phương pháp chủ quan trong xã hội học... Giống với các nhà xã hội nước ta, cố nhiên là Xi-xmôn-đi kêu gọi trái tim cũng như lý trí. Nhưng chúng ta đã từng thấy rằng trong tất cả các vấn đề quan trọng nhất, trái tim của người tiểu tư sản đã thắng lý trí của nhà lý luận - kinh tế. Tính chất đúng đắn của sự đánh giá ở đây về thái độ của nhà học giả tình cảm Xi-xmôn-đi đối với Ri-các-đô, một nhà học giả khách quan - khoa học, đã được hoàn toàn xác nhận bởi lời bình luận của Mác trong tập II quyển Các học thuyết về giá trị thặng dư, xuất bản năm 1905 (Theorien rằng sự phê phán giai cấp tư sản hãy còn ở trong trạng thái ấu trĩ. Trong khi vẫn giữ tính chất tính toán khách quan chặt chẽ của mình, sự phân tích một cách khoa học những mâu thuẫn há chẳng tạo ra chính một cơ sở vững chắc để có thể hiểu được những tình cảm, nhu cầu và dục vọng, hơn nữa lại không phải là dục vọng của con người nói chung, - khái niệm trừu tượng mà cả người lãng mạn chủ nghĩa lẫn người dân túy đều gán cho nó một nội dung đặc biệt tiểu tư sản, - mà là của những người thuộc những giai cấp nhất định, đấy ư? Vấn đề là ở chỗ Xi-xmôn-đi không thể bác bỏ được, về mặt lý luận, các nhà kinh tế học nên ông đành thốt ra những câu có tính chất tình cảm. Con người nông cạn không tưởng buộc phải nhượng bộ về mặt lý luận trước bất cứ người nào có ít nhiều học vấn đã bênh vực chế độ tư sản. Để làm dịu bớt cái cảm giác về sự bất lực của mình, nhà không tưởng đó tự an ủi bằng cách trách đối phương là có tính khách quan: được rồi, anh có nhiều tri thức hơn tôi, nhưng tôi lại có nhiều tình cảm hơn anh (Ben-tốp, tr. 43). * Làm như thể các vấn đề trong khoa học tự nhiên thì không kêu gọi trái tim à?! 1) Tái bút viết cho bản in năm 1908. ỹber den Mehrwert, II. B. I.T., S. 304 u. ff. Bemerkungen ỹber die Geschichte der Entdeckung des sogenannten Ricardo-schen Gesetzes1). Đem Man-tuýt, một tên ăn cắp văn khốn khiếp, một tay biện hộ vụ lợi cho bọn hữu sản, một kẻ gian giảo vô liêm sỉ mà đối lập với Ri-các-đô, một nhà khoa học, Mác nói: Ri-các-đô cho rằng phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là có lợi nhất cho sản xuất nói chung, có lợi nhất cho việc tạo ra của cải, và đối với thời đại của ông mà nói thì Ri-các-đô hoàn toàn có lý. Ông muốn sản xuất để sản xuất, và về điểm đó, ông có lý. Phản đối điều đó, - như những người theo chủ nghĩa tình cảm, địch thủ của Ri-các-đô đã phản đối bằng cách chỉ ra rằng sản xuất, với tư cách là sản xuất, không phải là mục đích tự thân, - là quên rằng cái công thức sản xuất để sản xuất, chẳng qua chỉ có nghĩa là: phát triển các lực lượng sản xuất của nhân loại, tức là phát triển sự phong phú của bản tính con người, coi đó là mục đích tự thân. Nếu đem phúc lợi của cá nhân đối lập với mục đích đó, như Xi-xmôn-đi đã làm, thì như thế là khẳng định rằng sự phát triển của toàn thể nhân loại phải đình lại để đảm bảo phúc lợi cho cá nhân, rằng do đó, chẳng hạn, không bao giờ nên tiến hành bất cứ một cuộc chiến tranh nào, vì chiến tranh đưa các cá nhân đến chỗ bị tiêu vong. Câu nói của Xi-xmôn-đi chỉ đúng ở chỗ là ông phản đối những nhà kinh tế học nào xóa nhòa, phủ nhận sự đối kháng đó (S. 309). Xuất phát từ quan điểm của mình, Ri-các-đô hoàn toàn có quyền coi những người vô sản như những cái máy, những hàng hóa trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Es ist dieses stoisch, objektiv, wissenschaftlich, như thế mới là quả cảm, khách quan, khoa học (S. 313). Cố nhiên, sự đánh giá này chỉ thích dụng với một thời kỳ nhất định thôi: những năm đầu của thế kỷ XIX. 1) - Các học thuyết về giá trị thặng dư, t. II, phần I, tr. 304 và các trang tiếp theo. Nhận xét về lịch sử phát hiện ra cái gọi là quy luật của Ricác-đô70. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tính chất của sự phê phán của các nhà lãng mạn chủ nghĩa đối với chủ nghĩa tư bản Chúng ta xem xét lý trí của Xi-xmôn-đi như vậy là đủ rồi. Bây giờ, chúng ta hãy xét kỹ hơn một chút xem trái tim của ông ta như thế nào. Chúng ta hãy cố gắng tập hợp lại tất cả những điều chúng ta đã biết được về quan điểm của ông (quan điểm mà cho đến nay chúng ta chỉ mới nghiên cứu như là một nhân tố có liên quan đến những vấn đề lý luận thôi), về thái độ của ông đối với chủ nghĩa tư bản, về những tình cảm xã hội của ông, về cách ông hiểu những vấn đề chính trị - xã hội của thời đại ông sống. phê phán chủ nghĩa tư bản theo lối tình cảm Nét đặc trưng của thời kỳ trong đó Xi-xmôn-đi viết các trước tác, là sự phát triển nhanh chóng của sự trao đổi (của kinh tế tiền tệ - nếu nói theo thuật ngữ hiện nay), nó thể hiện đặc biệt rõ sau khi cách mạng Pháp đã xóa bỏ những tàn dư phong kiến. Xi-xmôn-đi thẳng tay lên án việc phát triển và tăng cường sự trao đổi; ông công kích sự cạnh tranh tai hại, kêu gọi chính phủ phải che chở cho dân cư khỏi phải chịu những hậu quả của cạnh tranh (ch. VIII, 1. VII), v. v.. Những sự trao đổi nhanh chóng làm hư hỏng thuần phong mỹ tục của nhân dân. Thường xuyên lo sao bán được có lời thì không thể không tìm cách nâng giá và lừa dối; và người nào sinh sống bằng những sự trao đổi thường xuyên mà càng khó kiếm ăn thì người đó càng dễ bị cám dỗ đi vào con đường lừa dối (I, 169). Phải ngây thơ đến mức như thế thì mới công kích nền kinh tế tiền tệ giống như những nhà dân túy của chúng ta! ... Trong chế độ kinh tế, của cải thương nghiệp chỉ là thứ yếu; và của cải lãnh địa (territoriale - ruộng đất) phải được tăng trước tiên vì nó cung cấp tư liệu sinh hoạt. Toàn bộ cái giai cấp đông đảo sống về nghề buôn bán đó chỉ nên được hưởng phần sản phẩm của ruộng đất chừng nào những sản phẩm ấy tồn tại; nó (giai cấp ấy) chỉ được tăng thêm chừng nào những sản phẩm ấy cũng được tăng thêm (I, 322 - 323). Ông N. -ôn, người đã dành hàng trang sách để tuôn ra những lời ta thán rằng thương nghiệp và công nghiệp phát triển nhanh hơn nông nghiệp, người ấy có tiến thêm được một bước nào so với nhà lãng mạn chủ nghĩa kiểu gia trưởng này không? Những lời ta thán ấy của người lãng mạn chủ nghĩa và của người dân túy chỉ chứng tỏ rằng họ hoàn toàn không hiểu nền kinh tế tư bản chủ nghĩa. Có thể nào tồn tại một thứ chủ nghĩa tư bản trong đó thương nghiệp và công nghiệp không phát triển nhanh hơn nông nghiệp không? Vì sự phát triển của chủ nghĩa tư bản chính là sự phát triển của kinh tế hàng hóa, tức là của sự phân công lao động xã hội lần lượt tách những giai đoạn khác nhau của sự chế biến nguyên liệu ra khỏi nông nghiệp trong khi mà lúc đầu thì những giai đoạn khai thác, chế biến và tiêu dùng nguyên liệu đều hợp nhất thành một nền kinh tế tự nhiên. Vì vậy mà bất cứ lúc nào và ở bất cứ đâu, chủ nghĩa tư bản cũng có nghĩa là thương nghiệp và công nghiệp phát triển nhanh hơn nông nghiệp, có nghĩa là số nhân khẩu tham gia thương nghiệp và công nghiệp tăng nhanh hơn, tỷ trọng và vai trò của thương nghiệp và công nghiệp trong toàn bộ chế độ kinh tế xã hội lớn hơn nhiều . Không thể nào khác thế * Khi chủ nghĩa tư bản phát triển thì bất cứ lúc nào và ở bất cứ đâu, nông nghiệp cũng lạc hậu hơn so với thương nghiệp và công nghiệp; bao giờ cũng phụ thuộc vào chúng và bị chúng bóc lột; chỉ mãi về sau, nông nghiệp mới thường được chúng lôi cuốn vào con đường sản xuất tư bản Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế được. Một lần nữa, lặp đi lặp lại những lời than vãn ấy, ông N. -ôn lại chứng minh rằng những quan điểm kinh tế của ông không đi xa gì hơn một chủ nghĩa lãng mạn nông cạn và tình cảm suông. Đầu óc kinh doanh (esprit d'entrehrise) bất hợp lý ấy, nền thương nghiệp quá nhiều ngành, nhiều nghề ấy gây ra vô số những sự phá sản ở Mỹ; sở dĩ có hiện tượng như vậy thì chắc chắn chỉ là vì số lượng ngân hàng tăng lên nhiều và vì tín dụng giả dối được dùng thay thế cho của cải hiện thực (fortune réelle) một cách quá dễ dàng (II, III), v. v., v. v.. Nhưng Xixmôn-đi vì cái gì mà công kích kinh tế tiền tệ (và chủ nghĩa tư bản)? Ông lấy cái gì để đối lập lại nó? Lấy nền tiểu sản xuất độc lập, tức là nền kinh tế tự nhiên của nông dân ở nông thôn và thủ công nghiệp ở thành thị. Trong chương Bàn về nông nghiệp kiểu gia trưởng (ch. III, 1. III, De l'exploitation patriarcale - bàn về kinh doanh ruộng đất theo kiểu gia trưởng. Quyển III bàn về của cải lãnh địa, hoặc của cải ruộng đất), ông nói về kinh tế tự nhiên của nông dân như sau: Những người đầu tiên sở hữu ruộng đất là những người tự cày lấy ruộng, họ thực hiện tất cả mọi công việc đồng áng nhờ vào lao động của con cái và gia nhân của họ. Không có một tổ chức xã hội nào lại đảm bảo cho giai cấp đông * Xin chú ý rằng Xi-xmôn-đi - cũng y hệt như các nhà dân túy của nước ta - đột nhiên biến rất mau lẹ nền kinh tế độc lập của nông dân thành một tổ chức xã hội. Đây là một ngón gian lận rõ rệt. Cái gì làm cho những người nông dân ở các miền khác nhau đó liên hệ được với nhau? Chính là sự phân công lao động xã hội và nền kinh tế hàng hóa, những cái đã thay thế các quan hệ phong kiến. Người ta thấy ngay rằng tác giả đã đem một trong những yếu tố của chế độ kinh tế hàng hóa biến thành không tưởng và đã không hiểu những yếu tố khác. Xin đối chiếu với ông N. -ôn, trang 322: Hình thức công nghiệp dựa trên nền tảng người nông dân chiếm hữu những công cụ sản xuất. Còn về việc người nông dân chiếm hữu những công cụ sản xuất - về mặt lịch sử và về mặt lô-gích- là điểm xuất phát của chính nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, thì ông N. -ôn thậm chí cũng không ngờ tới! đảo nhất của quốc gia được hưởng nhiều hạnh phúc hơn và có nhiều đức hạnh hơn, cho tất cả mọi người được sung túc (opulence) hơn, cho trật tự chung được ổn định hơn... Trong những nước mà người làm ruộng là kẻ sở hữu (où le fermier est propriétaire) và sản phẩm đều hoàn toàn (sans partage) thuộc về chính những người đã làm tất cả mọi công việc, tức là những nước có nền nông nghiệp mà chúng ta gọi là nông nghiệp kiểu gia trưởng, thì chỗ nào chúng ta cũng thấy những dấu hiệu chứng tỏ rằng người làm ruộng yêu mến căn nhà mình ở, mảnh đất mình chăm nom... Chính ngay lao động cũng là một thú vui đối với anh ta... Trong những nước may mắn có được một nền nông nghiệp kiểu gia trưởng, đặc tính của mỗi cánh đồng đều được nghiên cứu, và sự hiểu biết về đặc tính ấy được truyền lại từ đời cha đến đời con... Lối kinh doanh theo kiểu trang trại lớn do những người giàu có hơn quản lý, có lẽ sẽ càng thoát khỏi được những thành kiến và tính bảo thủ. Những tri thức (l'intelligence, nghĩa là những sự hiểu biết về nông nghiệp) sẽ không được truyền tới bản thân người lao động và sẽ được ứng dụng tồi hơn.. Nền kinh tế kiểu gia trưởng cải thiện phong tục và tính hết của bộ phận rất đông đảo này của quốc gia, tức là của bộ phận phải đảm nhiệm tất cả các công việc đồng áng. Chế độ tư hữu tạo ra những thói quen trật tự và tiết kiệm, hàng ngày mà no đủ thì làm mất tính tham ăn (gourmandise) và sự say rượu... Hầu như chỉ trao đổi với giới tự nhiên nên anh ta (người làm ruộng), so với bất cứ người công nhân công nghiệp nào, thì rất ít khi phải ngờ vực con người và cũng ít khi phải dùng đến sự không thành thực làm vũ khí để chống lại con người (I, 165 - 170). Những người phéc-mi-ê đầu tiên là những người cày lấy ruộng thông thường; họ tự tay làm lấy phần lớn những công việc nông nghiệp; họ kinh doanh trong phạm vi hợp với sức lực của gia đình họ... Tuy vậy, họ vẫn là nông dân: họ Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tự mình cầm cày (tiennent eux-mêmes les cornes de leur charrue); họ tự săn sóc gia súc của họ cả ở ngoài đồng lẫn ở trong chuồng, họ sống ở ngoài trời, họ quen với sự khó nhọc hàng ngày và sự ăn uống đơn sơ, lối sống này tạo ra những công dân khỏe mạnh và những binh sĩ dũng cảm. Hầu như không bao giờ họ thuê công nhân làm công nhật để cùng làm với họ, họ chỉ sử dụng những người ở (des domestisques) mà họ luôn luôn chọn trong số người bình đẳng với họ, được họ đối đãi ngang hàng, ăn cùng một mâm, uống cùng một thứ rượu và mặc cùng một thứ áo. Như vậy là những người nông dân và người ở của họ chỉ là một giai cấp nông dân, đồng tình đồng cảm, cùng nhau chia bùi sẻ ngọt, cùng chịu đựng thiếu thốn, và cùng gắn bó với tổ quốc bằng những mối liên hệ như nhau (I, 221). Đấy, nền sản xuất nhân dân nổi tiếng là như vậy đó! Và đừng có cho rằng Xi-xmôn-đi không hiểu sự cần thiết phải liên hợp những người sản xuất lại: ông nói thẳng ra (xin xem sau đây) rằng ông cũng muốn (như Phu-ri-ê, Ô-oen, Tôm-xơn, Muy-rông) thực hiện sự liên hợp (II, 365). Đừng có bảo rằng ông tán thành chính là chế độ tư hữu: trái lại, ông coi trọng nền kinh tế nhỏ (xem II, 355) chứ không phải chế độ tiểu tư hữu. Đương nhiên là sự lý tưởng hóa nền kinh tế tiểu nông như vậy mang một sắc thái khác trong những điều kiện lịch sử và sinh hoạt khác. Song có một điều chắc chắn là cả chủ nghĩa lãng mạn lẫn chủ nghĩa dân túy đều tán dương chính nền kinh tế tiểu nông. Xi-xmôn-đi cũng lý tưởng hóa như thế thủ công nghiệp nguyên thủy và các phường hội. * Xin độc giả hãy so sánh những điều mà nhà chính luận tiên tiến viết hồi cuối thế kỷ thứ XIX, và do ông Xtơ-ru-vê đã dẫn trong tập Những ý kiến phê phán, tr. 17 của ông, với những câu chuyện cổ tích êm đềm này của các cụ bà71. Người thợ giày ở nông thôn vừa là thương nhân, là chủ xưởng, lại vừa là công nhân; nếu không có ai đặt hàng thì đến một đôi giày anh ta cũng không đóng (II, 262), trong khi đó, công trường thủ công tư bản chủ nghĩa không biết được yêu cầu nên có thể bị phá sản. Chắc chắn là sự thành lập những phường hội (corps de métier), về mặt thực tế cũng như về mặt lý luận, ngăn cản và nhất định ngăn cản sự hình thành ra một số nhân khẩu thừa. Cũng như chắc chắn là số nhân khẩu đó ngày nay đang tồn tại, và nó là kết quả tất yếu của chế độ hiện tại (I, 431). Chúng ta có thể nêu ra rất nhiều đoạn trích dẫn kiểu như thế, nhưng chúng ta hãy dành để sau này sẽ phân tích những phương án thực tiễn của Xi-xmôn-đi. ở đây, chúng ta sẽ chỉ giới hạn ở những câu vừa trích dẫn để đi sâu vào xem xét quan điểm của ông. Lập luận của ông mà chúng tôi vừa dẫn ra, có thể tóm tắt lại như thế này: 1) Xi-xmôn-đi lên án nền kinh tế tiền tệ vì nó phá hoại địa vị sung túc của những người sản xuất nhỏ và làm cho họ không gần gũi được với nhau (dù là sự gần gũi giữa người thợ thủ công và người tiêu dùng, hoặc là sự gần gũi giữa người dân cày này và những người dân cày khác bình đẳng với mình, cũng thế thôi); 2) ông tán dụng nền sản xuất nhỏ, vì nó bảo đảm sự độc lập của người sản xuất và loại trừ những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản. Xin lưu ý rằng hai tư tưởng này là tài sản chủ yếu của phái dân túy, và chúng ta hãy thử đi sâu vào nội dung của nó xem sao. Sự phê phán của các nhà lãng mạn chủ nghĩa và những nhà dân túy đối với nền kinh tế tiền tệ, chung quy lại là * Về vấn đề này cũng vậy, ông N. -ôn đã nói ra lắm điều mâu thuẫn đến nỗi người ta có thể tìm thấy trong đó bất cứ luận điểm nào, nhưng chẳng có cái nào ăn nhập với cái nào cả. Có điều chắc chắn là ông đã dùng cái thuật ngữ mơ hồ là nền sản xuất nhân dân, để lý tưởng hóa nền kinh tế nông dân. Sự mơ hồ tạo điều kiện đặc biệt thuận lợi cho đủ mọi thứ Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế ở chỗ xác nhận rằng nền kinh tế đó đẻ ra chủ nghĩa cá nhân* và tính đối kháng (sự cạnh tranh), cũng như nó làm cho đời sống của người sản xuất không được bảo đảm và nền kinh tế xã hội không được ổn định**. Trước hết, hãy nói về chủ nghĩa cá nhân. Thường thường người ta hay đem sự liên hợp của những nông dân cùng một công xã hay của những thợ thủ công cùng một nghề mà đối lập với chủ nghĩa tư bản đang phá hoại những mối liên hệ ấy và thay thế những mối liên hệ đó bằng sự cạnh tranh. Lối lập luận này lặp lại một sai lầm điển hình của chủ nghĩa lãng mạn, cụ thể là: căn cứ vào những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản để không cho rằng chủ nghĩa đó là một hình thức cao nhất của tổ chức xã hội. Song nếu chủ nghĩa tư bản phá vỡ những mối liên hệ trung cổ của công xã nông thôn, của phường hội, của ácten, v. v., thì há chẳng phải là nó đã thay thế những mối liên hệ đó bằng những mối liên hệ khác đấy ư? Nền kinh tế hàng hóa chẳng phải đã là một mối liên hệ giữa những người sản xuất, mối liên hệ do thị trường xác lập nên đấy ư?*** Mối liên hệ này , tuy có tính đối kháng, đầy rẫy biến động và mâu thuẫn, nhưng quyết không thể vì thế mà chúng * Xem N.- ôn, tr. 321 in f.1) và những trang khác. ** Ibid., tr. 335. Tr. 184: chủ nghĩa tư bản phá hoại tính ổn định. Và nhiều đoạn khác. *** Kỳ thực, những thành ngữ xã hội, liên hợp là có thể dùng để gọi mọi xã hội, để gọi xã hội phong kiến cũng như để gọi xã hội tư sản, tức là một sự liên hợp đặt trên cơ sở cạnh tranh. Vậy sao lại có thể có những tác giả cho rằng chỉ dùng hai tiếng liên hợp là đủ để bác bỏ được cạnh tranh? (Marx. Das Elend der Philosophie)2). Phê phán kịch liệt việc lên án theo lối tình cảm sự cạnh tranh; tác giả vạch rõ mặt tiến bộ của cạnh tranh, cái sức năng động của nó, tức là thúc đẩy tiến bộ kỹ thuật và tiến bộ xã hội. 1) - in fine: ở đoạn cuối 2) - Mác: Sự khốn cùng của triết học72. ta có quyền phủ nhận sự tồn tại của mối liên hệ đó. Và chúng ta biết rằng chính sự phát triển của những mâu thuẫn đã làm bộc lộ ra ngày càng mạnh mẽ sức mạnh của mối liên hệ ấy, nó buộc tất cả các phần tử và giai cấp riêng biệt của xã hội phải tìm cách liên hợp nhau lại, - vả lại không phải là sự liên hợp trong những giới hạn chật hẹp của một công xã nông thôn hay một vùng, mà là sự liên hợp của tất cả các đại biểu cùng một giai cấp của toàn bộ quốc gia, thậm chí của nhiều nước. Chỉ có người lãng mạn chủ nghĩa xuất phát từ quan điểm phản động của mình mới có thể phủ nhận sự tồn tại và ý nghĩa sâu xa hơn của những mối liên hệ ấy, ý nghĩa dựa trên cơ sở cùng có chung một vai trò trong nền kinh tế quốc dân, chứ không phải trên cơ sở những lợi ích địa khu nghề nghiệp, tôn giáo, v. v.. Và nếu lối lập luận như trên đã đem lại cái danh hiệu lãng mạn chủ nghĩa cho Xi-xmôn-đi, là người viết các trước tác vào thời kỳ mà những mối liên hệ mới, do chủ nghĩa tư bản tạo ra, còn ở trong trạng thái phôi thai, thì các nhà dân túy của chúng ta lại càng xứng với danh hiệu ấy, vì ngày nay chỉ có những người mù hoàn toàn mới có thể phủ nhận ý nghĩa to lớn của những mối liên hệ ấy. Còn tính không bảo đảm , tính không ổn định, v. v., thì đó vẫn lại là cái điệu hát cũ rích mà chúng ta đã nói đến trong vấn đề thị trường ngoài nước rồi. Chính những sự công kích như thế đã làm lộ rõ người lãng mạn chủ nghĩa, anh ta lên án một cách rụt rè chính cái mà lý luận khoa học đánh giá cao hơn hết trong chủ nghĩa tư bản, tức là: xu hướng phát triển vốn có của chủ nghĩa tư bản, xu hướng tiến lên không gì cưỡng lại được, tình trạng chủ nghĩa tư bản không thể dừng lại hoặc không thể tái sản xuất ra những quá trình kinh tế với quy mô cố định như cũ. Chỉ có người không tưởng, sáng tác ra những kế hoạch hoang đường nhằm áp dụng rộng những tổ chức liên hợp kiểu trung cổ (đại loại như công xã nông thôn) vào toàn thể xã hội, mới có Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế thể coi thường sự thực này: tính không ổn định của chủ nghĩa tư bản chính là một nhân tố tiến bộ rất lớn, thúc đẩy sự phát triển của xã hội, lôi cuốn những quần chúng dân cư ngày càng đông đảo vào trong cơn lốc của đời sống xã hội, buộc họ phải suy nghĩ về cái chế độ của đời sống xã hội ấy, buộc họ phải tự mình rèn nên hạnh phúc của mình. Những câu nói trống rỗng của ông N. - ôn về tính không ổn định của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, về sự phát triển trao đổi thiếu cân xứng, về sự mất thăng bằng giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa sản xuất và tiêu dùng, về tính bất bình thường của những cuộc khủng hoảng, v. v., chứng tỏ một cách không thể chối cãi được rằng ông hãy còn hoàn toàn đứng trên quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn. Vì thế, những lời người ta phê phán chủ nghĩa lãng mạn châu Âu đều có thể dùng y hệt từng chữ một để phê phán lý luận của ông. Chứng cớ là: Chúng ta hãy nhường lời cho ông già Boa-ghi-lơ-be: Giá cả của các hàng hóa - ông ta nói - bao giờ cũng phải tỷ lệ với nhau, vì chỉ có sự điều hòa với nhau như thế mới làm cho các hàng hóa có thể luôn luôn được tái sản xuất ra... Vì của cải chẳng qua chỉ là sự trao đổi không ngừng ấy giữa người này với những khác, giữa xí nghiệp này với xí nghiệp khác, cho nên nếu đi nguyên nhân sự cùng khổ ở cái gì khác ngoài tình trạng phá vỡ một sự trao đổi như thế do giá cả đi trệch ra ngoài tỷ lệ gây nên, thì thật là mù quáng ghê gớm. Chúng ta cũng hãy nghe một nhà kinh tế học hiện đại*: Một quy luật lớn mà người ta phải ứng dụng vào sản xuất là quy luật tỷ lệ (the law of proportion), chỉ có quy luật ấy mới có thể duy trì được tính liên tục của giá trị... Vật ngang giá phải được bảo đảm... Trong những thời kỳ khác nhau tất cả các quốc gia đều dùng nhiều thể lệ và những * Viết vào năm 1847. sự hạn chế về mặt thương nghiệp để tìm cách thực hiện quy luật tỷ lệ ấy, ít ra là đến một mức độ nhất định nào đó. Nhưng tính ích kỷ cố hữu của bản tính con người đã đẩy người ta đến chỗ làm đảo lộn toàn bộ chế độ điều tiết ấy. Sản xuất có tỷ lệ (Proportionale production) là thực hiện chân lý của khoa học kinh tế xã hội (W. Atkinson. Principles of political economy, London, 1840, p. 170 và 195)1). Fuit Troja!2) Cái tỷ lệ đúng đắn ấy giữa cung và cầu, - nó lại bắt đầu trở thành đối tượng của biết bao nhiêu mong ước, thì từ lâu đã không còn nữa rồi. Nó đã quá thời rồi; nó chỉ có thể tồn tại vào những thời kỳ mà tư liệu sản xuất có hạn, sự trao đổi tiến hành trong những giới hạn vô cùng chật hẹp. Cùng với sự ra đời của đại công nghiệp, cái tỷ lệ đúng đắn ấy tất nhiên phải (mute) mất đi, và theo tính tất yếu của những quy luật của tự nhiên, thì sản xuất phải trải qua vòng tuần hoàn không bao giờ dứt của những thời kỳ hưng thịnh, suy thoái, khủng hoảng, ngừng trệ, rồi lại hưng thịnh, vân vân. Những người nào, như Xi-xmôn-đi, muốn trở lại với tính tỷ lệ đúng đắn của sản xuất mà vẫn duy trì những cơ sở hiện nay của xã hội thì thực chất là phản động, vì muốn được triệt để, họ nhất định phải chủ trương khôi phục lại cả những điều kiện khác của công nghiệp thời xưa. Cái gì làm cho sản xuất duy trì được những tỷ lệ đúng đắn hay gần như đúng đắn? Chính là số cầu, cái số cầu chi phối số cung, có trước số cung; sản xuất đi theo sát từng bước tiêu dùng. Nền đại công nghiệp, do chính tính chất của những công cụ mà nó sử dụng, buộc phải sản xuất với một quy mô ngày càng rộng lớn hơn, nó không thể chờ đợi số cầu được nữa. Sản xuất đi trước tiêu dùng, số cung thúc bách số cầu. 1) - U. át-kin-xơn. Nguyên lý chính trị kinh tế học, Luân-đôn, 1840, tr. 170 và 195. 2) - Thành Tơ-roa còn đâu nữa! Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Trong xã hội hiện tại, trong nền công nghiệp xây dựng trên cơ sở trao đổi tư nhân thì tình trạng sản xuất vô chính phủ, nguồn gốc của biết bao sự nghèo khổ, đồng thời cũng là nguyên nhân của sự tiến bộ. Vì vậy, chỉ có thể chọn một trong hai điều sau đây: hoặc là trong điều kiện những tư liệu sản xuất của thời nay mà cứ muốn có những tỷ lệ đúng đắn của thời quá khứ, - như thế thì vừa là phản động vừa là không tưởng. Hoặc là muốn có tiến bộ mà không có tình trạng vô chính phủ, - như thế thì phải từ bỏ trao đổi tư nhân đi để duy trì các lực lượng sản xuất (Das Elend der Philosophie, S. 46 - 48)73. Câu sau cùng này là nói về Pru-đông, người mà tác giả đã luận chiến chống lại; tác giả nêu rõ điểm khác nhau giữa quan điểm của mình với cả quan điểm của Xi-xmôn-đi, lẫn quan điểm của Pru-đông. Đương nhiên là nếu xét tất cả các quan điểm của ông N. - ôn thì người ta thấy rằng ông ta không giống Xi-xmôn-đi, mà cũng chẳng giống Pru-đông*. Nhưng xin độc giả hãy đi sâu vào nội dung của đoạn trích dẫn trên đây. Luận điểm cơ bản của tác giả, tư tưởng cơ bản làm cho tác giả đối lập không thể điều hòa được với những tiền bối của mình, là gì? Không thể chối cãi được, đó chính là ở chỗ tác giả đặt vấn đề tính không ổn định của chủ nghĩa tư bản (mà cả ba tác giả đều xác nhận) trên cơ sở lịch sử, và tác giả thừa nhận tính không ổn định này là một nhân tố tiến bộ. Nói một cách khác: tác giả thừa nhận rằng, một là, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản hiện đang diễn ra thông qua những tình trạng thiếu tỷ lệ, khủng * Tuy nhiên, vấn đề sau đây vẫn còn là một vấn đề lớn: tại sao không giống? Phải chăng chỉ vì những tác giả này đã đặt vấn đề một cách rộng hơn, họ có ý nói đến chế độ kinh tế hiện có nói chung, đến địa vị và vai trò của chế độ ấy trong sự phát triển của toàn nhân loại, chứ không bó hẹp tầm mắt của mình vào một nước duy nhất và không có tham vọng sáng tác ra cho nước ấy một lý luận riêng biệt. hoảng, v. v., là một sự phát triển tất yếu, vì tác giả nói rằng bản thân tính chất của những tư liệu sản xuất (máy móc) gây ra cái xu hướng mở rộng sản xuất vô bờ bến và làm cho cung bao giờ cũng đi trước cầu. Hai là, tác giả nhận thấy trong sự phát triển ấy, có những nhân tố tiến bộ: lực lượng sản xuất phát triển, lao động được xã hội hóa trong phạm vi toàn xã hội, tính lưu động và ý thức giác ngộ của dân cư tăng thêm, v. v.. Đó là hai điểm khác nhau giữa tác giả với Xi-xmôn-đi và Pru-đông là hai người cùng nhất trí với tác giả trong việc vạch ra tính không ổn định và những mâu thuẫn do tính đó tạo ra, và trong nguyện vọng chân thành muốn loại bỏ những mâu thuẫn ấy. Do không hiểu rằng tính không ổn định ấy là một đặc trưng tất nhiên của mọi thứ chủ nghĩa tư bản và của kinh tế hàng hóa nói chung, cho nên họ đã đi đến chỗ sa vào không tưởng. Do không hiểu rằng những nhân tố tiến bộ là những nhân tố cố hữu của tính không ổn định ấy, cho nên lý luận của họ trở thành phản động*. Và bây giờ, chúng tôi đề nghị các ngài dân túy trả lời câu hỏi sau đây: ông N. - ôn có đồng ý với quan điểm của lý luận khoa học về hai điểm nói trên đây không? ông ta có thừa nhận tính không ổn định là một đặc tính của chế độ hiện tại và của sự phát triển hiện tại không? ông ta có nhận thấy tính không ổn định ấy có những nhân tố tiến bộ không? Mọi người đều biết rõ là ông N. - ôn không thừa nhận như vậy; * Thuật ngữ này dùng theo một ý nghĩa lịch sử - triết học, và chỉ nêu rõ sai lầm của những nhà lý luận đã từng lấy những chế độ lỗi thời làm mẫu mực trong các học thuyết của mình. Thuật ngữ đó hoàn toàn không dùng để nói về phẩm chất cá nhân hay cương lĩnh của những nhà lý luận ấy. Mọi người đều biết rằng Xi-xmôn-đi cũng như Pru-đông đều không phải là những người phản động, hiểu theo nghĩa thông thường của tiếng này. Chúng tôi giải thích những chân lý sơ đẳng này, vì như chúng ta sẽ thấy dưới đây, các ngài dân túy cho đến nay vẫn còn chưa hiểu được những Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế trái lại, ông tuyên bố rằng tính không ổn định ấy của chủ nghĩa tư bản chỉ là một hiện tượng bất bình thường, một thiên hướng, vân vân; ông coi đó là một sự suy đồi, một sự thụt lùi (xem ở trên: tiêu diệt tính ổn định), và ông lý tưởng hóa chính cái hiện tượng đình trệ về kinh tế (độc giả hãy nhớ lại những cơ cấu cổ truyền, những nguyên tắc đã được thừa nhận từ bao thế kỷ, v. v.), mà sự phá hủy sự đình trệ ấy lại chính là công lao lịch sử của chủ nghĩa tư bản không ổn định. Do đó, rõ ràng là chúng ta hoàn toàn có lý khi xếp ông N. - ôn vào hàng ngũ những người lãng mạn chủ nghĩa, và không một câu trích dẫn nào, không một lời dẫn chứng nào của ông có thể thay đổi được tính chất ấy của những lập luận của bản thân ông. Sau đây, chúng tôi sẽ còn nói đến tính không ổn định ấy một lần nữa (khi nói về thái độ thù địch của chủ nghĩa lãng mạn và chủ nghĩa dân túy đối với hiện tượng nhân khẩu công nghiệp tăng làm cho số nhân khẩu nông nghiệp bị giảm sút), còn bây giờ chúng tôi dẫn ra đây một đoạn chuyên phân tích những lời công kích theo lối tình cảm nền kinh tế tiền tệ, trích trong quyển Phê phán một vài nguyên lý chính trị kinh tế học. Những vai trò xã hội nhất định ấy (cụ thể là: vai trò của người mua và vai trò của người bán) không bắt nguồn từ cá tính con người nói chung, mà bắt nguồn từ những quan hệ trao đổi giữa những người sản xuất ra sản phẩm của mình dưới hình thức hàng hóa. Quan hệ giữa người mua và người bán rất ít có tính chất cá nhân đến nỗi cả hai chỉ quan hệ với nhau chừng nào mà tính cá nhân của lao động của họ bị phủ định, tức là chừng nào mà lao động của họ, với tư cách là lao động không phải của một cá nhân, trở thành tiền. Vì vậy thật là vô nghĩa, nếu coi những vai trò kinh tế tư sản ấy của người mua và người bán là những hình thức xã hội vĩnh viễn của cá tính con người, và cũng thật là không kém sai lầm nếu cứ than phiền rằng những vai trò đó là nguyên nhân dẫn đến chỗ tiêu diệt cá tính con người. Đoạn trích sau đây trong quyển Leỗons sur l'industrie et les finances. Paris, 18321), của ông I-xa-ác Pê-rây-rơ chứng tỏ rằng ngay cái hình thức hoàn toàn bên ngoài của tính đối kháng bộc lộ ra trong hành động mua và bán, cũng đã làm cho những tâm hồn cao thượng phải động tâm biết bao. Cái việc cũng ông I-xaác này, với tư cách là người sáng lập và là tổng tài của Crédit mobilier đã chuốc được cái tiếng tăm đáng buồn là con chó sói của Sở giao dịch Pa-ri, đã chỉ rõ rằng quyển sách nói trên, ngoài phần phê phán theo lối tình cảm nền kinh tế ra, còn chứa đựng một nội dung như thế nào. Ông Pê-rây-rơ lúc bấy giờ là tín đồ của Xanh - Xi-mông, ông nói: Vì tất cả mọi cá nhân đều cô lập, tách rời nhau cả trong sản xuất lẫn trong tiêu dùng, cho nên giữa họ có sự trao đổi với nhau những sản phẩm họ sản xuất ra. Do cần thiết phải trao đổi với nhau cho nên cần phải xác định giá trị tương đối của vật phẩm. Như vậy là những quan niệm về giá trị và về trao đổi liên hệ mật thiết với nhau và cả hai, trong hình thức hiện tại, đều biểu hiện chủ nghĩa cá nhân và tính đối kháng... Sở dĩ có sự quy định giá trị của sản phẩm, đó chỉ là vì có mua và bán, nói một cách khác, vì có tính đối kháng giữa những thành viên khác nhau trong xã hội. Chỉ ở nơi nào có mua và bán, nghĩa là nơi nào mỗi cá nhân bắt buộc phải đấu tranh để có những vật phẩm cần thiết cho việc duy trì đời sống của mình, thì ở nơi đó, người ta mới phải quan tâm đến giá cả, giá trị (sách đã dẫn, tr. 68)74. Người ta sẽ hỏi rằng: ở đây thì chủ nghĩa tình cảm của Pê-rây-rơ là ở chỗ nào? Ông ta chỉ nói đến chủ nghĩa cá nhân, tính đối kháng, sự đấu tranh, tức là những cái mà chủ nghĩa tư bản vốn có; ông nói chính những điều mà các nhà dân túy của chúng ta nhắc đi nhắc lại bằng đủ các giọng và nói những điều có vẻ như là chân lý, vì thực ra chủ nghĩa cá nhân, tính đối kháng và sự đấu tranh quả là những thuộc 1) - Bài giảng về công nghiệp và tài chính. Pa-ri, 1832. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tính tất yếu của trao đổi, của kinh tế hàng hóa. Chủ nghĩa tình cảm là ở chỗ: vị môn đồ này của Xanh - Xi-mông mải lên án những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản cho nên không nhìn thấy đằng sau những mâu thuẫn ấy, cái sự thực là trao đổi cũng biểu hiện một hình thức riêng biệt của kinh tế xã hội, và vì vậy, nó không phải chỉ chia rẽ (điều này chỉ đúng đối với những hình thức liên hợp kiểu trung cổ mà chủ nghĩa tư bản đã phá bỏ) mà còn liên hợp con người lại với nhau nữa, buộc người ta phải thông qua thị trường mà quan hệ với nhau*. Chính cách nhìn sự vật một cách hời hợt như vậy, sinh ra từ sự mải mê tiêu diệt chủ nghĩa tư bản (xuất phát từ một quan điểm không tưởng), đã làm cho tác giả vừa dẫn ra trên đây có lý do để gọi sự phê phán của Pê-rây-rơ là một sự phê phán có tính chất tình cảm . Nhưng việc gì mà phải truy ngược lên tận Pê-rây-rơ là một tín đồ đã bị lãng quên từ lâu của cái chủ nghĩa Xanh - Xi-mông cũng đã bị lãng quên từ lâu rồi? Nói về người tín đồ hiện đại của chủ nghĩa dân túy lại chẳng tốt hơn hay sao? Nền sản xuất... đã mất tính chất nhân dân và mang một tính chất cá nhân, tư bản chủ nghĩa (ông N. - ôn: Lược khảo, tr. 321 - 322). Các bạn thấy con người lãng mạn chủ nghĩa trá hình ấy lập luận như thế đó: nền sản xuất nhân dân đã trở hành nền sản xuất cá nhân. Vì tác giả muốn hiểu nền sản xuất nhân dân là công xã75, do đó ông chỉ ra sự suy đồi của tính chất xã hội của sản xuất, sự thu hẹp hình thức xã hội của sản xuất. * Bằng cách đem sự thống nhất về địa vị xã hội và về lợi ích xã hội trong khuôn khổ của cả một nước, và thậm chí của toàn thế giới, thay thế cho những tổ chức liên hợp có tính chất địa phương và có tính chất Có thật như vậy không? Công xã có tổ chức (nếu có tổ chức đi nữa; vả lại, đối với tác giả, chúng ta cũng sẵn sàng nhượng bộ tất cả) sản xuất, thì cũng chỉ tổ chức trong khuôn khổ một công xã cách biệt với tất cả các công xã khác mà thôi. Tính chất xã hội của sản xuất bao quát chỉ những thành viên của một công xã thôi *. Còn chủ nghĩa tư bản thì lại tạo ra tính chất xã hội của sản xuất trong cả nước. Chủ nghĩa cá nhân là sự phá vỡ những mối liên hệ xã hội, nhưng những mối liên hệ xã hội này lại bị thị trường phá vỡ, thay thế chúng bằng những mối liên hệ giữa các khối đông đảo những cá nhân mà công xã, đẳng cấp, nghề nghiệp, một nền thủ công nghiệp tiến hành trong một khu vực nhỏ hẹp, v. v., không còn ràng buộc với nhau nữa. Vì mối liên hệ do chủ nghĩa tư bản tạo ra, biểu hiện dưới hình thức những mâu thuẫn và đối kháng cho nên nhà lãng mạn chủ nghĩa của chúng ta không muốn nhìn thấy mối liên hệ đó (mặc dù công xã, với tư cách là một tổ chức sản xuất, không bao giờ tồn tại mà lại không có những hình thức mâu thuẫn và đối kháng khác, vốn có của những phương thức sản xuất cũ). Quan điểm không tưởng của ông làm cho việc ông phê phán chủ nghĩa tư bản biến thành một sự phê phán có tính chất tình cảm. tính chất tiểu tư sản của chủ nghĩa lãng mạn Sự lý tưởng hóa nền tiểu sản xuất chỉ cho ta thấy một đặc điểm khác của sự phê phán lãng mạn chủ nghĩa và dân túy chủ nghĩa: tính chất tiểu tư sản của nó. Chúng ta đã thấy rằng nhà lãng mạn chủ nghĩa Pháp, cũng như nhà lãng * Theo thống kê của các hội đồng địa phương (Tổng tập lục của Blagô-vê-sen-xki), trong 123 huyện thuộc 22 tỉnh thì tính trung bình, mỗi công xã có 53 hộ và 323 người, kể cả nam lẫn nữ. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế mạn chủ nghĩa Nga, đều biến nền tiểu sản xuất thành một tổ chức xã hội, một hình thức sản xuất, đem nó đối lập với chủ nghĩa tư bản. Chúng ta cũng đã thấy rằng việc đối lập như vậy không biểu hiện một cái gì khác ngoài sự hiểu biết vô cùng nông cạn, rằng đối lập như vậy là tách riêng một cách nhân tạo và sai lầm một hình thức này của nền kinh tế hàng hóa (tư bản đại công nghiệp) và lên án hình thức ấy, đồng thời lại lý tưởng hóa một cách không tưởng một hình thức khác của chính ngay nền kinh tế hàng hóa ấy (nền tiểu sản xuất). Điều không may của những nhà lãng mạn chủ nghĩa châu Âu đầu thế kỷ XIX, cũng như của những nhà lãng mạn chủ nghĩa ở Nga hồi cuối thế kỷ ấy, chính là ở chỗ họ tưởng tượng ra một nền kinh tế nhỏ trừu tượng nào đó đứng ngoài các quan hệ sản xuất xã hội, và họ không thấy một chi tiết nhỏ là: trong thực tế, nền kinh tế nhỏ đó nằm trong những điều kiện của sản xuất hàng hóa, - và nền kinh tế nhỏ ở lục địa châu Âu trong thời kỳ 1820 - 1830 hay nền kinh tế nhỏ của nông dân Nga trong thời kỳ 1890 - 1900, cũng đều thế cả. Vì vậy, người tiểu sản xuất mà những nhà lãng mạn chủ nghĩa và những nhà dân túy đề cao lên đến tận mây xanh, thực ra chỉ là một người tiểu tư sản thôi; anh ta, cũng như bất cứ thành viên nào khác của xã hội tư bản chủ nghĩa, đều bị đặt vào trong cùng những quan hệ mâu thuẫn như nhau và để sống còn thì cũng đều phải tiến hành một cuộc đấu tranh; cuộc đấu tranh đó, một mặt luôn luôn tạo ra một thiểu số những đại tư sản, và mặt khác, đẩy đa số vào hàng ngũ của giai cấp vô sản. Thực ra, như mọi người đều thấy và đều biết, không có người tiểu sản xuất nào lại không đứng ở giữa hai giai cấp đối lập ấy; vị trí trung gian này quy định một cách tất yếu đặc tính của giai cấp tiểu tư sản, tính chất nước đôi, tính chất hai mặt, thiên về cái thiểu số thu được thắng lợi trong đấu tranh và thù địch với những kẻ không may, nghĩa là với đa số. Kinh tế hàng hóa càng phát triển thì những tính chất ấy càng lộ ra và càng nổi bật, người ta càng thấy rõ là sự lý tưởng hóa nền tiểu sản xuất chỉ biểu hiện một quan điểm phản động, tiểu tư sản mà thôi. Không nên hiểu sai ý nghĩa của những thuật ngữ nói trên, mà tác giả cuốn Phê phán một vài nguyên lý chính trị kinh tế học đã dùng chính là để nói về Xi-xmôn-đi. Những thuật ngữ ấy hoàn toàn không có ý nói rằng Xi-xmôn-đi bênh vực những người tiểu tư sản lạc hậu. Xi-xmôn-đi không hề bênh vực họ bất cứ ở chỗ nào : ông muốn đứng trên quan điểm của những giai cấp lao động nói chung, ông đồng tình với tất cả những người đại biểu cho những giai cấp ấy: chẳng hạn, ông vui mừng về việc ban hành đạo luật công xưởng, ông công kích chủ nghĩa tư bản và vạch ra những mâu thuẫn của nó. Nói tóm lại, quan điểm của ông hoàn toàn là quan điểm của những nhà dân túy hiện nay. Thế thì căn cứ vào đâu mà lại cho ông là tiểu tư sản? Chính là căn cứ vào chỗ ông không hiểu mối liên hệ tồn tại giữa tiểu sản xuất (mà ông lý tưởng hóa) và đại tư bản (mà ông công kích). Chính là căn cứ vào chỗ ông không nhìn thấy rằng người tiểu sản xuất mà ông rất trìu mến, tức là người nông dân, trong thực tế, đang trở thành người tiểu sản xuất. Chớ bao giờ nên quên lời giải thích sau đây về việc đem quy những lý luận của các tác giả khác thành những biểu hiện của những lợi ích và quan điểm của các giai cấp khác nhau: Không nên nghĩ rằng giai cấp tiểu tư sản, về nguyên tắc, muốn thực hiện những lợi ích giai cấp ích kỷ của mình. Trái lại, giai cấp đó tin tưởng rằng những điều kiện riêng để tự giải phóng cho mình cũng là những điều kiện chung, mà chỉ có trong những điều kiện chung này thì mới có thể cứu được xã hội hiện đại và gạt bỏ được cuộc đấu tranh giai cấp. Cũng không nên tưởng rằng tất cả những người đại biểu của phái dân chủ đều là những chủ tiệm hay đều có cảm tình với những chủ tiệm. Do trình độ văn hóa và địa vị cá nhân, Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế họ có thể cách xa những chủ tiệm một trời một vực. Sở dĩ họ trở thành người đại biểu cho giai cấp tiểu tư sản, chính là vì tư tưởng của họ không thể vượt qua được những giới hạn mà đời sống của những người tiểu tư sản không vượt qua được và do đó, trên lý luận, họ đi tới cũng những nhiệm vụ và những giải pháp mà những người tiểu tư sản, do lợi ích vật chất và địa vị xã hội của mình, đã đi tới trong thực tế. Mối liên hệ giữa những đại biểu chính trị và văn học của một giai cấp với giai cấp mà họ đại biểu đại thể là như thế (C. Mác, Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ, bản dịch của Ba-da-rốp và Xtê-panốp, tr. 179 - 180)76. Vì vậy, những nhà dân túy ấy thật là đáng buồn cười, họ nghĩ rằng người ta chỉ ra tính chất tiểu tư sản là chỉ nhằm nói lên một cái gì đặc biệt hiểm độc, rằng đó chỉ là một thuật luận chiến mà thôi. Với thái độ như vậy, họ tỏ ra không hiểu những quan điểm chung của đối phương của họ, và nhất là không hiểu ngay cả những nguyên tắc của sự phê phán như vậy chủ nghĩa tư bản, sự phê phán mà tất cả bọn họ đều tán thành, - và cũng không hiểu chỗ khác nhau của sự phê phán đó với sự phê phán có tính chất tình cảm và tiểu tư sản. Chỉ riêng việc ra sức lảng tránh chính ngay cái vấn đề về hai cách phê phán vừa nói đó, về sự tồn tại của hai cách phê phán ấy ở Tây Âu và về thái độ của hai cách phê phán ấy đối với sự phê phán một cách khoa học, cũng đủ tỏ rõ rằng tại sao các nhà dân túy không muốn hiểu sự khác nhau ấy. * Thí dụ, Ê-phru-xi đã từng viết hai bài để nói rõ rằng Xi-xmôn-đi đã nhận xét về sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản như thế nào (Của cải nước Nga, số 7, tr. 139), song ông vẫn hoàn toàn không hiểu được chính là Xi-xmôn-đi đã nhận xét như thế nào. Người cộng tác của tạp chí Của cải nước Nga đã không nhận thấy cái quan điểm tiểu tư sản của Xi-xmôn-đi. Và vì chắc chắn là Ê-phru-xi đã biết rõ Xi-xmôn-đi; vì ông biết (như dưới đây chúng ta sẽ thấy) chính người đại biểu nào của Chúng ta hãy làm sáng tỏ điều đó bằng một ví dụ. Trong mục điểm sách, tạp chí Tư tưởng Nga77, số 5, năm 1896 (tr. 229 và những trang tiếp), có nói rằng trong giới trí thức, gần đây đã hình thành nên một nhóm phát triển nhanh chóng lạ thường và hoàn toàn thù địch, về nguyên tắc, với chủ nghĩa dân túy. Nhà bình luận vạch ra một cách hết sức tóm tắt những nguyên nhân và tính chất của sự thù địch ấy; và chúng tôi không thể không cảm kích mà nêu lên rằng ngài đó trình bày hoàn toàn chính xác thực chất của cái quan điểm thù địch với chủ nghĩa dân túy*. Nhà bình luận không tán thành các quan điểm ấy. Ông ta không hiểu rằng những tư tưởng về lợi ích giai cấp, v. v. buộc chúng tôi phải phủ nhận những lý tưởng của nhân dân (nhân dân thôi, chứ không phải dân túy; ibid., tr. 229) mà theo ông là: phúc lợi, tự do và ý thức giác ngộ của nông dân, nghĩa là của đa số dân cư. Nhà bình luận nói: Đương nhiên người ta sẽ vặn lại chúng ta, cũng như đã từng vặn lại nhiều người khác, rằng những lý tưởng của một tác giả nông dân (đây là nói những ước vọng do một người nông dân bày tỏ) là những lý tưởng tiểu tư sản, và do đó, sách báo của chúng ta cho đến nay đều là kẻ phát ngôn và bênh vực cho lợi ích của giai cấp tiểu tư sản. Nhưng đó chẳng qua chỉ là một thứ ngoáo ộp dọa trẻ con, và thử hỏi nó có thể dọa được ai, ngoài những lý luận mới nhất đã đánh giá Xi-xmôn-đi như trên; vì ông cũng muốn đồng ý với vị đại biểu đó của lý luận mới, - cho nên sự không hiểu của ông là có ý nghĩa rất rõ. Nhà dân túy không thể nhìn thấy trong nhà lãng mạn cái mà ông ta không nhìn thấy bản thân mình. * Cố nhiên, kể cũng kỳ thật: đi khen một người, vì người ấy đã truyền đạt chính xác những tư tưởng của người khác!! Nhưng biết làm thế nào? ở các nhà luận chiến thường viết cho tạp chí Của cải nước Nga và tạp chí Lời nói mới78 cũ, tức là các ông Cri-ven-cô và Vô-rôn-txốp, thì một cuộc luận chiến như thế quả là một ngoại lệ rất hiếm. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế kẻ có cái thế giới quan và cái nếp suy nghĩ của một mụ bán hàng ở khu Da-mô-xcơ-vô-rê-txi-ê?... Câu nói mới đanh thép làm sao! Nhưng chúng ta hãy nghe ... Tiêu chuẩn chủ yếu của những điều kiện sinh hoạt xã hội của con người cũng như những biện pháp xã hội có ý thức là hạnh phúc, là phúc lợi vật chất lẫn tinh thần của đa số dân cư, chứ không phải là những phạm trù kinh tế, hơn nữa lại là những phạm trù kinh tế mượn của các nước ngoài, nơi mà những phạm trù đó xuất hiện trong những điều kiện khác. Nếu một lối sống nào đó và những biện pháp nào đó nhằm duy trì và phát triển lối sống đó mà dẫn đến hạnh phúc ấy, thì dù có gọi lối sống và những biện pháp đó là tiểu tư sản hay là gì đi nữa, vấn đề cũng không vì thế mà thay đổi: lối sống ấy và những biện pháp ấy thực chất vẫn là tiến bộ và do đó sẽ là lý tưởng cao nhất mà xã hội có thể đạt tới trong điều kiện hiện có và trong tình trạng hiện tại của xã hội (ib., tr. 229 - 230. Do tác giả viết ngả). Chẳng lẽ nhà bình luận lại không thấy rằng trong lúc hăng say luận chiến, ngài đã nhảy qua vấn đề rồi hay sao? Tuyên bố hết sức nghiêm khắc rằng buộc tội chủ nghĩa dân túy là tiểu tư sản, chẳng qua chỉ là một thứ ngoáo ộp, nhưng ngài không đem lại được một bằng cớ nào để chứng minh cho lời khẳng định ấy, ngoài cái luận điểm kỳ lạ tuyệt vời này: Tiểu chuẩn... là hạnh phúc của đa số, chứ không phải là những phạm trù kinh tế. Như vậy chẳng khác gì nói rằng: tiêu chuẩn với thời tiết là cái mà đa số cảm thấy, chứ không phải là sự quan trắc khí tượng! Thử hỏi những phạm trù kinh tế ấy là cái gì, nếu không phải là sự diễn đạt một cách khoa học những điều kiện kinh tế và những điều kiện sinh hoạt của dân cư, hơn nữa lại không phải là dân cư nói chung, mà là những tập đoàn nhất định của dân cư đang chiếm một vị trí nhất định trong chế độ kinh tế xã hội hiện tại? Đem luận điểm hết sức trừu tượng về hạnh phúc của đa số mà đối lập với những phạm trù kinh tế, như vậy là nhà bình luận chỉ xóa tuột toàn bộ sự tiến triển của khoa học xã hội từ cuối thế kỷ trước và trở lại với những tư biện duy lý ngây thơ, tức là những thứ tư biện không hề đếm xỉa đến những quan hệ xã hội nhất định và sự phát triển của những quan hệ đó. Bằng một nét bút, ngài xóa sạch toàn bộ những điều mà tư tưởng loại những ham hiểu biết những hiện tượng xã hội đã đạt được sau cả một thế kỷ tìm tòi! Sau khi đã vứt bỏ mọi vốn liếng khoa học như vậy nhà bình luận cho vấn đề là đã được giải quyết rồi. Thực vậy, ngài cứ kết luận bừa rằng: Nếu một lối sống nào đó... dẫn đến hạnh phúc ấy, thì dù có gọi lối sống đó là gì đi nữa, vấn đề cũng không vì thế mà thay đổi. Thế đấy! Nhưng vấn đề lại chính là ở chỗ xét xem lối sống ấylà cái gì mới được cơ chứ. Chính bản thân tác giả cũng vừa mới chỉ ra rằng những người cho kinh tế nông dân là một chế độ đặc thù (các bạn gọi là nền sản xuất nhân dân hay là cái gì khác cũng được) đã bị những người khác công kích, họ quả quyết rằng đó hoàn toàn không phải là một chế độ đặc thù, mà là một chế độ tiểu tư sản thông thường, giống như chế độ của bất cứ nền tiểu sản xuất nào trong một nước có nền kinh tế hàng hóa và có chủ nghĩa tư bản. Thật vậy, nếu xuất phát từ quan niệm thứ nhất, người ta đương nhiên sẽ đi đến kết luận là chế độ ấy ('nền sản xuất nhân dân) sẽ dẫn đến hạnh phúc, thì xuất phát từ quan niệm thứ hai, người ta cũng đương nhiên sẽ đi đến kết luận là chế độ ấy (chế độ tiểu tư sản) sẽ dẫn đến chủ nghĩa tư bản chứ không dẫn đến cái gì khác và sẽ đẩy đa số dân cư vào hàng ngũ giai cấp vô sản và chuyển hóa một thiểu số thành giai cấp tư sản nông nghiệp (hoặc công nghiệp). Nhà bình luận đã bắn vào không trung, và thừa lúc có tiếng nổ ồn ào, ngài coi như là đã chứng minh được chính cái mà quan niệm thứ hai, quan niệm mà ngài đã nghiêm khắc coi chẳng qua chỉ là một con ngoáo ộp, không thừa nhận, - điều đó há chẳng phải là rõ ràng đó sao? Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Nếu ngài muốn phân tích quan niệm thứ hai một cách nghiêm túc thì hiển nhiên là ngài đã phải chứng minh một trong hai điều sau đây: hoặc chứng minh rằng giai cấp tiểu tư sản là một phạm trù không đúng về mặt khoa học, rằng người ta có thể quan niệm một thứ chủ nghĩa tư bản và một nền kinh tế hàng hóa không có giai cấp tiểu tư sản (giống như các ngài dân túy đã quan niệm, vì vậy họ hoàn toàn trở lại với quan điểm của Xi-xmôn-đi); hoặc là chứng minh rằng phạm trù ấy không thích dụng với nước Nga, nghĩa là ở nước ta không có chủ nghĩa tư bản, cũng không có nền kinh tế hàng hóa chiếm ưu thế, và những người tiểu sản xuất không chuyển hóa thành người sản xuất hàng hóa, cho nên trong số những người tiểu sản xuất ấy không hề xảy ra quá trình đã nói trên, tức là quá trình đẩy đa số vào hàng ngũ giai cấp vô sản và củng cố sự độc lập của thiểu số. Nhưng giờ đây, khi chúng ta thấy ngài gán cho sự nhận xét về tính chất tiểu tư sản của chủ nghĩa dân túy là xuất phát từ một ước vọng vu vơ muốn làm nhục các ngài dân túy, và tiếp đó sau khi chúng ta đọc đến câu ngài nói ở trên về ngoáo ộp, thì chúng ta không thể không nghĩ đến câu nổi tiếng kia: Xin ngài thứ lỗi cho ngài Kít-ki-tư-tsơ ạ, ai mà làm nhục được ngài? - Chính ngài mới làm nhục được mọi Vấn đề nhân khẩu công nghiệp tăng lên làm cho nhân khẩu nông nghiệp giảm xuống Chúng ta trở lại nói về Xi-xmôn-đi. Ngoài sự lý tưởng hóa giai cấp tiểu tư sản, ngoài sự không hiểu theo kiểu lãng mạn chủ nghĩa rằng trong chế độ kinh tế xã hội hiện tại, nông dân biến thành tiểu tư sản, ông còn có một quan điểm rất - điển hình đối với hiện tượng nhân khẩu nông nghiệp giảm xuống làm cho nhân khẩu công nghiệp tăng lên. Người ta đều biết rằng hiện tượng này - một trong những biểu hiện nổi bật nhất của sự phát triển tư bản chủ nghĩa trong một nước - tất cả các nước văn minh đều có và cả nước Nga cũng có*. Là một nhà kinh tế học xuất sắc trong thời mình, đương nhiên Xi-xmôn-đi không thể không nhìn thấy sự thực đó. Ông xác nhận một cách công khai sự thực đó, nhưng ông hoàn toàn không hiểu là nó có liên hệ một cách tất yếu với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản (thậm chí nói một cách khái quát hơn: với sự phân công lao động xã hội, với sự phát triển của nền kinh tế hàng hóa do sự phân công đó gây nên). Ông chỉ đơn thuần kết tội hiện tượng đó, cho nó là một khuyết điểm nào đấy của chế độ. Sau khi vạch rõ những tiến bộ rất lớn của nông nghiệp Anh, Nhưng trong khi thán phục những đất đai cày bừa kỹ lưỡng ấy, cần phải nhìn đến cả số dân cư canh tác trên những đất đai ấy; số này chỉ bằng một nửa số dân cư canh tác cùng một khoảng đất đai như vậy ở nước Pháp. Theo con mắt của một vài nhà kinh tế học thì đó là một điều lợi: song theo tôi, đó là một điều hại (I, 239). Cũng dễ hiểu vì sao các nhà tư tưởng của giai cấp tư sản lại coi hiện tượng ấy là một điều lợi (lát nữa chúng sẽ thấy rằng sự phê phán chủ nghĩa tư bản một cách khoa học cũng tán thành ý kiến này): họ cho đó là biểu hiện sự tăng tiến của của cải tư sản, của thương nghiệp và của công nghiệp. Vội vàng kết tội hiện tượng ấy, Xi-xmôn-đi quên không nghĩ đến những nguyên nhân đẻ ra nó. * Trong phần nước Nga thuộc châu Âu, tỷ số nhân khẩu thành thị tăng lên vào thời kỳ sau cải cách. ở đây, chúng tôi chỉ nêu ra cái dấu hiệu đã được nhiều người biết nhất đó thôi, mặc dầu nó còn xa mới nói lên được một cách đầy đủ hiện tượng đang được xét đến, vì nó không bao gồm những đặc điểm quan trọng của nước Nga so với Tây Âu. ở đây, chúng tôi sẽ không phân tích những đặc điểm ấy (nông dân không có quyền tự do đi lại, sự tồn tại của những làng công nghiệp và công xưởng, chế độ doanh điền trong nước, v. v.). Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Ông nói: ở Pháp và ở ý, người ta tính ra rằng bốn phần trăm dân cư là thuộc giai cấp nông dân, vì vậy vô luận giá cả lúa mì nước ngoài như thế nào đi nữa thì bốn phần năm dân cư cũng vẫn sẽ được nuôi sống bằng lúa mì của nước mình (I, 264). Fuit Troja! Người ta có thể kêu lên như thế về vấn đề này. Ngày nay không còn một nước nào (ngay cả trong những nước nông nghiệp nhất) là không hoàn toàn phụ thuộc vào giá cả lúa mì, nghĩa là vào sự sản xuất lúa mì theo phương thức tư bản chủ nghĩa ở trên thế giới. Nếu quốc gia không thể tăng thêm số nhân khẩu thương nghiệp bằng cách nào khác, ngoài việc đòi hỏi mỗi người phải lao động nhiều hơn mà tiền công vẫn như cũ, thì tất nhiên nó phải sợ sự tăng thêm nhân khẩu công nghiệp của nó (I, 322). Độc giả thấy rằng đây chẳng qua chỉ là những câu khuyên răn có thiện ý, nhưng hoàn toàn vô nghĩa và vô dụng, vì ở đây khái niệm quốc gia đã được xây dựng trên cơ sở vứt bỏ một cách nhân tạo những mâu thuẫn tồn tại giữa các giai cấp hợp thành cái quốc gia ấy. Thủy chung, Xi-xmôn-đi vẫn chỉ lảng tránh những mâu thuẫn ấy bằng cách mong ước ngây thơ rằng... không có mâu thuẫn. ở Anh, nông nghiệp chỉ chiếm 770 199 hộ, thương nghiệp và công xưởng: 959 632 hộ, những tầng lớp khác của xã hội: 413316 hộ. Trong tổng số 2 143 147 hộ hay 10 150 615 người mà có một phần dân cư lớn như thế sống bằng của cải thương nghiệp thì cũng thật là đáng sợ (effrayante). May mà nước Pháp còn rất xa mới có một số công nhân lớn như thế sống nhờ vào sự may rủi của một thị trường xa xôi (I, 434). ở đây, Xi-xmônđi thậm chí hình như quên rằng sở dĩ có cái may mắn này, chỉ là vì chủ nghĩa tư bản ở nước Pháp chậm phát triển. Khi miêu tả những biến đổi mà ông cho là đáng mong muốn trong chế độ hiện nay (sau này chúng ta sẽ nói đến những biến đổi này), Xi-xmôn-đi chỉ ra rằng không nghi ngờ gì cả, kết quả (của những cải cách hợp với khẩu vị của người lãng mạn chủ nghĩa) sẽ là: nhiều nước chỉ sống bằng công nghiệp, sẽ lần lượt đóng cửa nhiều xưởng thợ của mình, và số nhân khẩu thành thị trước kia tăng lên quá mức thì nay sẽ nhanh chóng giảm xuống, còn nhân khẩu nông thôn thì sẽ lại bắt đầu tăng lên (II, 367). Thí dụ trên đây làm nổi bật đặc biệt tính bất lực của sự phê phán chủ nghĩa tư bản một cách tình cảm và sự hờn giận yếu đuối của một con người tiểu tư sản! Xi-xmôn-đi chỉ đơn thuần phàn nàn* rằng sự việc xảy ra như thế này mà không xảy ra như thế kia. Thấy thiên đường của sự ngu si và đần độn kiểu gia trưởng của dân cư nông thôn bị phá vỡ, nhà kinh tế học của chúng ta cảm thấy buồn bã vô cùng, đến nỗi ông thậm chí chẳng buồn tìm xem nguyên nhân vì sao như vậy. Cho nên ông không nhìn thấy mối liên hệ tất yếu và mật thiết giữa một bên là sự tăng thêm số nhân khẩu công nghiệp và một bên là nền kinh tế hàng hóa và chủ nghĩa tư bản. Kinh tế hàng hóa phát triển cùng với sự phát triển của phân công lao động xã hội. Mà phân công lao động xã hội chính là ở chỗ những ngành công nghiệp khác nhau, những hình thức khác nhau của việc chế biến nguyên liệu, lần lượt tách khỏi nông nghiệp và trở thành độc lập, do đó mà tạo ra nhân khẩu công nghiệp. Cho nên bàn về kinh tế hàng hóa và chủ nghĩa tư bản mà không chú ý đến quy luật về sự tăng thêm một cách tương đối số nhân khẩu công nghiệp, thì nghĩa là không có một chút khái niệm gì về những đặc tính cơ bản của chế độ kinh tế xã hội hiện nay. Bản tính của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là không ngừng làm cho nhân khẩu nông nghiệp giảm bớt đi so với nhân khẩu phi nông nghiệp, bởi vì trong công * Trong sự phát triển về sau của nó, trào lưu này (cụ thể là trào lưu phê phán theo lối tiểu tư sản, mà Xi-xmôn-đi là người đứng đầu) đã biến thành những lời oán thán hèn nhát về tình hình hiện tại80. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế nghiệp (theo nghĩa hẹp của từ này), hiện tượng tư bản bất biến tăng lên so với tư bản khả biến gắn liền với hiện tượng tư bản khả biến tăng lên một cách tuyệt đối, tuy rằng tư bản khả biến giảm xuống một cách tương đối. Trong khi đó thì trong nông nghiệp, tư bản khả biến -dùng vào việc kinh doanh một số ruộng đất nhất định - giảm xuống một cách tuyệt đối: do đó, nó chỉ có thể tăng lên trong điều kiện khai khẩn được thêm những ruộng đất mới**, mà điều này thì lại là điều kiện để cho số nhân khẩu phi nông nghiệp tăng lên nhiều hơn nữa (III, 2, 177)81. Cả ở điểm này nữa, quan điểm của lý luận mới nhất cũng hoàn toàn đối lập với quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn và những lời oán thán tình cảm của nó. Khi đã hiểu được tính tất yếu của một hiện tượng thì tự nhiên người ta sẽ có thái độ khác hẳn đối với nó, và người ta sẽ có khả năng đánh giá các mặt khác nhau của nó. Hiện tượng mà chúng ta đang nghiên cứu là một trong những mâu thuẫn sâu sắc nhất và phổ biến nhất của chế độ tư bản. Sự tách rời, sự đối lập giữa thành thị và nông thôn, và việc nông thôn bị thành thị * Qua đây, độc giả có thể nhận xét được sự tinh tế của ông N. -ôn là người, trong tập Lược khảo của mình, đã biến một cách không ngượng ngùng sự giảm bớt tương đối của tư bản khả biến và của số công nhân thành sự giảm bớt tuyệt đối, và từ đó rút ra một đống những kết luận nhảm nhí về sự co hẹp của thị trường trong nước, v. v.. ** Đó chính là điều kiện mà chúng tôi muốn nói đến, khi chúng tôi nói rằng chế độ doanh điền nước Nga làm phức tạp thêm biểu hiện của quy luật: nhân khẩu công nghiệp là thứ nhân khẩu tăng lên nhanh hơn. Chỉ cần nhớ lại sự khác nhau giữa một bên là miền trung nước Nga, là nơi vốn từ lâu đông dân, ở đấy nhân khẩu công nghiệp trong các thành thị tăng lên ít hơn là trong các làng và các thị trấn công nghiệp, và một bên là miền nước Nga Mới chẳng hạn, là nơi mà sau cải cách thì dân cư mới được đông đúc và ở đấy thành thị phát triển với một tốc độ tương tự như ở Mỹ. Chúng tôi hy vọng sẽ trở lại vấn đề này một lần nữa và phân tích kỹ hơn. bóc lột, tức là những điều mà sự phát triển của chủ nghĩa tư bản gây ra khắp mọi nơi - đó là sản phẩm tất nhên của tình trạng của cải thương nghiệp (nói theo thuật ngữ của Xixmôn-đi) nhiều hơn của cải ruộng đất (của cải nông nghiệp). Cho nên ưu thế của thành thị đối với nông thôn (về các mặt kinh tế, chính trị, tinh thần và về tất cả các mặt khác) là một hiện tượng phổ biến và không tránh khỏi, trong tất cả các nước có sản xuất hàng hóa và có chủ nghĩa tư bản, kể cả nước Nga; chỉ có những người lãng mạn tình cảm chủ nghĩa mới có thể than vãn về hiện tượng đó mà thôi. Lý luận khoa học, trái lại, vạch ra mặt tiến bộ mà đại tư bản công nghiệp đem vào trong mối mâu thuẫn này. Cùng với ưu thế ngày càng lớn của dân cư thành thị mà nền sản xuất tư bản chủ nghĩa tập hợp lại trong các trung tâm lớn, nền sản xuất ấy đồng thời cũng tích lũy động lực lịch sử cho xã hội tiến về phía trước82 (die geschichtliche Bewegungskraft der Gesellschaft). Nếu ưu thế của thành thị là cần thiết thì chỉ có việc dân cư đổ dồn ra thành thị mới có thể làm yếu (và thực tế đã làm yếu, như lịch sử đã chứng minh) tính phiến diện của ưu thế ấy. Nếu thành thị tự đặt mình một cách tất yếu vào địa vị đặc quyền, khiến cho nông thôn ở trong tình trạng phụ thuộc, lạc hậu, bất lực và ngu muội, thì chỉ có việc dân cư nông thôn đổ dồn ra thành thị, chỉ có việc hỗn hợp và hòa lẫn nhân khẩu nông nghiệp với nhân khẩu phi nông nghiệp mới có thể làm cho dân cư nông thôn thoát khỏi được tình trạng bất lực. Vì vậy, để đáp lại những lời oán thán, than vãn phản động của các nhà lãng mạn chủ * Xem thêm cả sự đánh giá đặc biệt nổi bật về tác dụng tiến bộ của những trung tâm công nghiệp đối với sự phát triển trí lực của dân cư trong cuốn: Die Lage der arbeit. Klasse in England, 184583. Thừa nhận tác dụng ấy, những tác giả cuốn Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh vẫn am hiểu một cách sâu sắc mối mâu thuẫn biểu hiện ra trong sự tách rời giữa thành thị và nông thôn, - tác phẩm luận chiến của ông chống Đuy-rinh đã chứng minh rõ điều đó84. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế nghĩa, lý luận mới nhất chỉ ra rằng tình trạng những điều kiện sinh hoạt của nhân khẩu nông nghiệp xích lại gần như vậy với những điều kiện sinh hoạt của nhân khẩu phi nông nghiệp, tạo ra như thế nào những điều kiện để xóa bỏ sự đối lập giữa thành thị và nông thôn. Bây giờ, thử hỏi là trong vấn đề này, các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy của chúng ta đứng trên quan điểm nào? Không nghi ngờ gì cả, trên quan điểm tình cảm và lãng mạn chủ nghĩa. Không những họ không hiểu rằng trong chế độ kinh tế xã hội hiện tại, nhân khẩu công nghiệp tất nhiên phải tăng lên, mà thậm chí họ còn cố ý không nhìn bản thân hiện tượng ấy, giống như con chim nọ rúc đầu vào cánh. P. Xtơ-ru-vê đã chỉ ra rằng trong những lập luận của ông N. - ôn về chủ nghĩa tư bản, có một sai lầm thô bạo ở chỗ là ông N. - ôn khẳng định rằng tư bản khả biến giảm đi một cách tuyệt đối (Những ý kiến phê phán, tr.255); và P. Xtơ-ru-vê cũng đã chỉ ra rằng đem nước Nga đối lập với phương Tây, bằng cách vin vào tỷ số thấp hơn của nhân khẩu công nghiệp, mà không chú ý đến sự tăng lên của tỷ số ấy do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản gây ra, là một điều vô lý (Sozialpolitisches Centralblatt85, 1893, số I); song, đúng như người ta dự đoán, Xtơ-ru-vê không nhận được một câu trả lời nào về sự nhận xét trên đây. Những nhà kinh tế học thuộc phái dân túy luôn luôn bàn đến những đặc điểm của nước Nga, thế mà thậm chí họ không thể đề ra nổi vấn đề những đặc điểm thực sự của sự hình thành ra nhân khẩu công nghiệp ở Nga**, * Xin độc giả hãy nhớ lại rằng Xi-xmôn-đi cũng phạm chính sai lầm đó khi ông ta nói đến sự may mắn của nước Pháp, một nước mà nhân khẩu nông nghiệp chiếm tới 80%, làm như đó là đặc điểm riêng của một nền sản xuất nhân dân nào đấy, v. v. chứ không phải là biểu hiện của tình trạng lạc hậu trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. ** Xem Vôn-ghin. Luận chứng về chủ nghĩa dân túy trong các trước tác của ông Vô-rôn-txốp, Xanh Pê-téc-bua, 1896, tr. 215 - 216. tức là vấn đề mà trên đây chúng tôi vừa trình bày tóm tắt. Về mặt lý luận, đó là thái độ của các nhà dân túy đối với vấn đề ấy. Nhưng trong thực tế, khi bàn về tình cảnh của nông dân ở nông thôn sau cải cách thì các nhà dân túy không hề vì sự hoài nghi về mặt lý luận mà dè dặt, họ thừa nhận hiện tượng những người nông dân bị loại ra khỏi nông nghiệp và di cư đến những thành thị và những trung tâm công nghiệp; và họ chỉ than vãn về hiện tượng ấy cũng y như Xi-xmôn-đi đã than vãn về hiện tượng ấy. * Song chúng ta cũng cần phải công bằng mà nói rằng Xi-xmôn-đi nhận thấy nhân khẩu công nghiệp tăng lên trong một số nước và thừa nhận tính phổ biến của hiện tượng ấy, có lúc cũng đã tỏ ra là hiểu hiện tượng ấy không những chỉ đơn thuần là một trạng thái không bình thường nào đó, v. v., mà là một sự biến đổi sâu sắc của những điều kiện sinh hoạt của dân cư, sự biến đổi mà người ta cần phải nói là cũng có những mặt tốt. ít ra, lập luận sau đây của ông về những tai hại của sự phân công lao động cũng nêu rõ được những ý kiến sâu sắc hơn nhiều so với những ý kiến của ông Mi-khai-lốp-xki, chẳng hạn, là người đã bịa ra một thứ công chức chung về tiến bộ mà không chịu phân tích những hình thức nhất định của sự phân công lao động trong những hình thái kinh tế xã hội khác nhau, vào những thời kỳ phát triển khác nhau. Mặc dù những hoạt động của công nhân trong công xưởng chỉ là những thao tác đơn điệu và hình như là có hại đối với sự phát triển (intelligence1)) của họ, song phải nói một cách công bằng rằng theo sự quan sát của những người xét đoán (juges, người am hiểu) ưu tú thì ở nước Anh, những công nhân công xưởng hơn hẳn những công nhân nông nghiệp (ouvriers des champs) về các mặt phát triển, học vấn và đạo đức (I, 397). Và Xi-xmôn-đi giải thích nguyên do như sau: Vivant sans cesse ensemble, moins épuisés par la fatigue, et pouvant se livrer davantage à la conversation, lesidées ont circulé plus rapidement entre eux2). Nhưng ông lại buồn rầu mà nhận định thêm, - aucun attachement à l'ordre établi3). 1) - trí tuệ 2) - Do họ luôn luôn cùng sống với nhau, ít bị suy yếu hơn vì mệt nhọc và có thể trò chuyện với nhau nhiều hơn, cho nên giữa họ với nhau, tư tưởng được truyền bá nhanh hơn 3) - không gắn bó chút nào với chế độ hiện hành Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Còn sự biến đổi sâu sắc trong điều kiện sinh hoạt của quần chúng dân cư xảy ra ở nước Nga sau cải cách, - sự biến đổi lần đầu tiên đã phá hủy tính định cư của người nông dân bám vào ruộng đất, khiến cho họ có khả năng di chuyển từ chỗ nọ sang chỗ kia và làm cho những người lao động nông nghiệp và phi nông nghiệp, ở nông thôn và ở thành thị, gần gũi với nhau, - thì những nhà dân túy không hề nhận thấy ý nghĩa kinh tế, cũng không hề nhận thấy ý nghĩa đạo đức và giáo dục (ý nghĩa này có lẽ còn quan trọng hơn) của sự biến đổi ấy; nói chẳng qua chỉ là cái cớ để cho những nhà dân túy bật ra những tiếng thở dài tình cảm chủ nghĩa và lãng mạn chủ nghĩa mà thôi. Những ước vọng thực tiễn của chủ nghĩa lãng mạn Bây giờ, chúng ta hãy cố tổng hợp lại những ý kiến của Xixmôn-đi về chủ nghĩa tư bản (độc giả hẳn còn nhớ rằng Ê-phruxi cũng tự đề ra cho mình nhiệm vụ này) và nghiên cứu xem cương lĩnh thực hiện của chủ nghĩa lãng mạn là như thế nào. * Quá trình này cũng có những hình thức khác nhau ở vùng trung tâm của phần nước Nga thuộc châu Âu và ở vùng biên khu. Những người di chuyển về vùng biên khu thì chủ yếu là những công nhân nông nghiệp ở các tỉnh vùng trung tâm đất đen, và một phần là những công nhân phi nông nghiệp ở các tỉnh công nghiệp, họ đem những kiến thức của họ về thủ công nghiệp và đem công nghiệp du nhập vào trong những đám dân cư thuần túy nông nghiệp. Những công nhân phi nông nghiệp rời bỏ vùng công nghiệp thì đến khắp các nơi trong nước Nga, nhưng chủ yếu là đến những thủ phủ và những trung tâm công nghiệp lớn; vả lại trào lưu công nghiệp này - nếu có thể nói như vậy được - mạnh đến nỗi gây ra nạn thiếu công nhân nông nghiệp, vì những người này rời bỏ các tỉnh vùng trung tâm đất đen để đến lập nghiệp tại các tỉnh công nghiệp (Mátxcơ-va, I-a-rô-xláp, v. v.). Xem X. A. Cô-rô-len-cô, Lao động làm thuê tự do, v. v.. Chúng ta đã thấy rằng cống hiến của Xi-xmôn-đi là ở chỗ ông là một trong những người đầu tiên vạch ra các mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản. Nhưng sau khi vạch ra những mâu thuẫn ấy, ông không những không tìm cách phân tích chúng, giải thích xem nguồn gốc, sự tiến triển và xu thế của chúng như thế nào, mà thậm chí ông còn coi chúng là những thiên hướng không bình thường, trái tự nhiên hoặc là sai lầm. Ông phản đối những thiên hướng ấy một cách ngây thơ bằng những lời khuyên răn và buộc tội, bằng những lời khuyên phải loại trừ những thiên hướng ấy đi, v. v., làm như thể những mâu thuẫn ấy không phản ánh những lợi ích hiện tượng của những tập đoàn dân cư hiện thực chiếm một địa vị nhất định trong toàn bộ chế độ kinh tế xã hội hiện tại. Đó là nét nổi bật nhất của chủ nghĩa lãng mạn: coi mâu thuẫn về lợi ích (một mâu thuẫn bắt rễ sâu xa từ trong bản thân chế độ kinh tế xã hội) là mâu thuẫn hoặc là sai lầm của một học thuyết, của một hệ thống, thậm chí của một số biện pháp nào đó, v.v.. ở đây, tầm mắt nhỏ hẹp của người Kleinbỹrger1), một kẻ mà bản thân vốn đứng bên ngoài những mâu thuẫn đã phát triển, và giữ một vị trí trung gian, quá độ giữa hai cực đối lập nhau, kết hợp với một thứ chủ nghĩa duy tâm ngây thơ - chúng tôi hầu như có thể nói là với một thứ chủ nghĩa quan liêu - là thứ chủ nghĩa xuất phát từ ý kiến của những con người (nhất là ý kiến của những con người nắm chính quyền) để giải thích chế độ xã hội, chứ không xuất phát từ chế độ xã hội để giải thích ý kiến của những con người. Chúng tôi xin dẫn ra một số ví dụ về những lập luận của Xixmôn-đi. Vì vật mà quên con người, như vậy há chẳng phải là nước Anh đã vì thủ đoạn mà hy sinh mục đích hay sao? Ví dụ về nước Anh lại càng nổi bật, vì nước Anh là một quốc gia tự do, văn minh, quản lý rất cừ, và tất cả những 1) - tiểu tư sản Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tai họa xảy ra ở nước Anh đều hoàn toàn chỉ là do nước ấy đã đi theo một phương hướng kinh tế sai lầm (I, p. IX1)). Xi-xmônđi thường dùng nước Anh làm ví dụ là để dọa lục địa, cũng hệt như các nhà lãng mạn chủ nghĩa ở nước ta, họ cứ tưởng là họ đem lại được cái gì mới mẻ, chứ không phải là chỉ nhắc lại những cái cũ kỹ tồi tệ nhất. Làm cho độc giả của tôi chú ý đến nước Anh, tôi muốn vạch ra rằng... nếu chúng ta cứ tiếp tục hành động theo những nguyên lý mà nước Anh đã đi theo thì lịch sử tương lai của bản thân chúng ta sẽ như thế đấy (I, p. XVI). ... Các quốc gia trên lục địa cho rằng cần phải theo gương nước Anh trong việc phát triển công trường thủ công (II, 330). Không có cảnh tượng nào đáng kinh ngạc hơn, đáng sợ hãi hơn là cảnh tượng ở nước Anh (II, 332). Không nên quên rằng của cải chỉ là cái đại biểu (n' est que la représentation) cho những sự thoải mái và dễ chịu của đời sống (của cải tư sản đã bị thay thế bằng của cải nói chung rồi đó!) và tạo ra một sự giàu có giả tạo bằng cách bắt quốc gia phải chịu tất cả những cái gì thực sự là đau khổ và nghèo đói, như vậy có nghĩa là lấy tên gọi của sự vật làm bản chất của sự vật (prendre le mot pour la chose) (I, 379). * Để chỉ rõ quan hệ giữa chủ nghĩa lãng mạn Nga và chủ nghĩa lãng mạn châu Âu, chúng tôi xin dẫn thêm trong phần chú thích này những đoạn văn của ông N. - ôn: Chúng ta không muốn lợi dụng những bài học mà tiến trình phát triển kinh tế của Tây Âu đã dạy chúng ta. Những bước tiến rực rỡ của chủ nghĩa tư bản ở Anh đã làm cho chúng ta rất đỗi kinh ngạc, và ngày nay chúng ta lại càng rất đỗi kinh ngạc về sự phát triển vô cùng nhanh chóng hơn của chủ nghĩa tư bản ở Mỹ v. v. (tr. 323). - Độc giả thấy đấy, ngay đến những từ ông N. - ôn dùng cũng chẳng có gì là mới cả! Cái làm cho ông rất đỗi kinh ngạc cũng chính là cái đã làm cho Xi-xmônđi rất đỗi kinh ngạc ngay từ đầu thế kỷ này. 1) - I, tr. IX ... Khi nào các quốc gia chỉ một mực tuân theo những chỉ thị (mệnh lệnh, indications) của giới tự nhiên và chỉ lợi dụng những điều kiện thuận lợi về khí hậu, đất đai, vị trí, nguyên liệu có sẵn, thì các quốc gia đó không hề phải lâm vào một tình thế trái tự nhiên (une position forcée); không hề phải tìm kiếm một sự giàu có bề ngoài (une opulence apparente) khiến cho quần chúng nhân dân phải lâm vào cảnh bần cùng thực sự (I, 411). Sự giàu có tư sản chẳng qua chỉ là bề ngòai mà thôi!! Đóng cửa lại không buôn bán với nước ngoài thì thật là nguy hiểm cho quốc gia: đóng cửa như vậy, có thể nói là (en quelque sorte) ép buộc quốc gia phải tiến hành một hoạt động sai lầm khiến cho quốc gia sẽ đi đến chỗ suy vong (I, 448)*. ... Trong tiền công có một phần thiết yếu dùng để duy trì đời sống, sức lực và sức khỏe của những người lĩnh tiền công... Vô phúc cho chính phủ nào đụng đến phần ấy trong tiền công; vì như vậy là chính phủ hy sinh tất cả (il sacrifie tout ensemble), cả những sinh mệnh con người và cả mối hy vọng vào những của cải mai sau của mình nữa... Sự phân biệt này khiến cho chúng ta hiểu được rằng những chính phủ nào giảm tiền công của công nhân xuống chỉ vừa với mức thiết yếu để tăng thêm số thu nhập ròng * ... Con đường kinh tế mà chúng ta đã đi theo ba mươi năm gần đây không phải là con đường đúng (281)... Đã từ quá lâu rồi, chúng ta lẫn lộn lợi ích của chủ nghĩa tư bản với lợi ích của nền kinh tế quốc dân làm một: đó là một sai lầm cực kỳ tai hại... Những kết quả trông thấy do sự khuyến khích công nghiệp mang lại... đã làm cho chúng ta mù quáng đến nỗi chúng ta hoàn toàn quên mất phương diện xã hội và nhân dân... chúng ta cũng không còn nhờ rằng sở dĩ sự phát triển ấy thực hiện được là nhờ vào cái gì, chúng ta đã quên cả đến mục đích của tất cả mọi nền sản xuất, bất kể là nền sản xuất nào (298) - trừ mục đích của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa! Thái độ khinh rẻ đối với quá khứ của bản thân chúng ta... sự du nhập chủ nghĩa tư bản... (283)... Chúng ta... đã dùng mọi cách để du nhập chủ nghĩa tư bản... (323)... ... Chúng ta đã bỏ qua... (ibid.). Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế của những chủ xưởng, thương nhân và những kẻ sở hữu, thì như vậy là đã thực hiện một chính sách sai lầm biết dường nào Cuối cùng đã đến lúc phải hỏi xem: chúng ta định đi tới đâu? (où l'on veut aller) (II, 328). Sự tách rời (cụ thể là giữa giai cấp những kẻ sở hữu và giai cấp những người lao động), sự đối lập giữa họ với nhau về lợi ích là hậu quả của tổ chức nhân tạo hiện tại mà chúng ta đã đem lại cho xã hội loài người... Trình tự tự nhiên của tiến bộ xã hội hoàn toàn không có khuynh hướng tách rời người với vật, hay là tách rời của cải với lao động; ở nông thôn, người sở hữu vẫn có thể là người dân cày; ở thành thị, người tư bản vẫn có thể là người thợ thủ công (artisan); sự tách rời giữa giai cấp lao động với giai cấp ăn không ngồi rồi hoàn toàn không phải là một sự tách rời thực sự cần thiết cho sự tồn tại của xã hội hoặc cho sự tồn tại của nền sản xuất; chúng ta đem áp dụng sự tách rời ấy là để có lợi nhiều nhất cho tất cả mọi người; vậy bổn phận của chúng ta là phải (il nous appartient) điều tiết sự tách rời ấy như thế nào để thực sự đạt được cái lợi ấy (II, 348). Chính trong khi làm cho những người sản xuất (tức là những người chủ và những người thợ) đối lập lẫn nhau như vậy, người ta đã buộc họ phải đi theo một con đường hoàn toàn trái với những lợi ích của xã hội... Trong cuộc đấu tranh thường xuyên ấy để hạ thấp tiền công, lợi ích xã hội đã bị tất cả mọi người bỏ quên, tuy mỗi người đều có phần của mình trong lợi ích ấy (II, 359 - 360). Trước đó ít dòng, cũng lại là đoạn nhắc chúng ta nhớ đến những con đường mà lịch sử đã để lại cho chúng ta: Trong thời kỳ * ... Chúng ta đã không ngăn cản sự phát triển của những hình thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, mặc dầu những hình thức ấy dựa trên cơ sở tước đoạt nông dân (323). bắt đầu có đời sống xã hội thì mỗi cá nhân đều có tư bản và đều dùng tư bản này để tiến hành lao động, và hầu hết tất cả những thợ thủ công đều sống bằng một thu nhập gồm có lợi nhuận lẫn tiền công (II, 359)*. Có lẽ thế là đủ rồi... Người ta có thể tin rằng một độc giả mà không hiểu biết cả Xi-xmôn-đi lẫn N. - ôn thì ắt sẽ khó mà nói được rằng giữa hai nhà lãng mạn chủ nghĩa này, người được trích dẫn trong phần chú thích ở cuối trang hay người được trích dẫn trong phần chính của văn bản, quan điểm của người nào là quan điểm thô thiển hơn và ngây thơ hơn. Những nguyện vọng thực tiễn của Xi-xmôn-đi - ông đã dành rất nhiều chỗ trong quyển Nouveaux Principes để trình bày những nguyện vọng này - cũng hoàn toàn phù hợp với điểm đã nói trên. Ngay từ quyển đầu trong tác phẩm của mình, Xi-xmônđi đã nói: chúng tôi khác với A-đam Xmít ở chỗ chúng tôi hầu như luôn luôn kêu gọi sự can thiệp của chính phủ, một sự can thiệp mà A-đam Xmít không tán thành (I, 52). Nhà nước không sửa đổi sự phân phối... (I, 80). Nhà lập pháp có thể tạo ra cho người nghèo một số điều bảo đảm để chống lại sự cạnh tranh phổ biến (I, 81). Sản xuất phải cân xứng với thu nhập xã hội; những kẻ nào không chịu chú ý tìm hiểu số thu nhập này mà cứ khuyến khích sản xuất vô hạn * Đáng lẽ phải kiên quyết duy trì những truyền thống lâu đời của chúng ta, đáng lẽ phải phát huy nguyên tắc về sự liên hệ mật thiết giữa người sản xuất trực tiếp và tư liệu sản xuất.., đáng lẽ phải tăng năng suất lao động (của nông dân) bằng cách tập trung tư liệu sản xuất vào tay nông dân.., đáng lẽ phải làm tất cả những cái đó thì chúng ta lại đi vào một con đường hoàn toàn ngược (322 - 323). Chúng ta đã thừa nhận sự phát triển của chủ nghĩa tư bản là sự phát triển của toàn bộ nền sản xuất nhân dân... chúng ta đã không thấy rằng sự phát triển của cải này... chỉ có thể thực hiện được là do đã làm thiệt hại cho cái kia (323). Do chúng tôi viết ngả. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế độ, tưởng rằng làm như thế là mở ra con đường giàu có (le chemin des richesses) cho quốc gia thì như vậy là họ đẩy quốc gia vào chỗ suy vong (I, 82). Khi nào sự tăng thêm của cải tiến dần từng bước (gradué), khi nào nó cân xứng với bản thân nó, khi nào không có một bộ phận nào của nó phát triển quá nhanh thì khi ấy nó sẽ tạo ra được phúc lợi phổ biến... Bổn phận của chính phủ có lẽ là phải làm chậm (ralentir!!) sự vận động ấy lại để điều tiết nó (I, 409 - 410). Còn về ý nghĩa lịch sử lớn lao của sự phát triển của lực lượng sản xuất xã hội, - một sự phát triển được thực hiện bằng chính con đường đầy mâu thuẫn và tình trạng thiếu cân xứng ấy, - thì Xi-xmôn-đi không hề có một ý niệm nào về nó cả! Nếu chính phủ có tác dụng điều tiết và tiết chế đối với dục vọng làm giàu thì tác dụng ấy có thể là tốt lành vô cùng (I, 413). Một vài thể lệ thương nghiệp ngày nay đang bị dư luận khắp nơi chỉ trích, nếu về mặt là những cái kích thích nền công nghiệp, chúng đáng bị lên án thì về mặt là những dây phanh, có lẽ chúng có thể được coi là chính đáng (I, 415). Ngay trong những lập luận này cũng đã bộc lộ rõ rằng Xixmôn-đi thiếu tính mẫn cảm lịch sử một cách lạ lùng: ông không hề ngờ rằng toàn bộ ý nghĩa lịch sử của thời đại ông sống là ở chỗ xóa bỏ những thể lệ trung cổ. Ông không cảm thấy rằng những lập luận của ông chỉ là tiếp tay cho những kẻ lúc đó bênh vực cái ancien régime1), chúng đang còn rất mạnh, ngay cả ở nước Pháp cũng vậy, chứ chưa nói là những nước khác ở Tây Âu mà chúng đang thống trị. * Ê-phru-xi coi sự luyến tiếc và hoài bão của Xi-xmôn-đi là sự dũng cảm công dân (số 7, tr. 139). Cũng phải có dũng cảm công dân thì mới thốt ra được những nguyện vọng tình cảm chứ!! Hãy giở bất 1) - chế độ cũ Như vậy, điểm xuất phát của những nguyện vọng thực tiễn của Xi-xmôn-đi là sự bảo hộ, sự kìm hãm, sự chế định. Quan điểm đó sinh ra một cách hoàn toàn tự nhiên và tất nhiên từ toàn bộ những tư tưởng của Xi-xmôn-đi. Ông sống đúng vào thời kỳ mà nền đại công nghiệp cơ khí bắt đầu phát triển trên lục địa châu Âu; lúc bấy giờ, do chịu ảnh hưởng của cơ khí (xin chú ý: chính là do chịu ảnh hưởng của công nghiệp cơ khí, chứ không phải là của chủ nghĩa tư bản nói chung)* nên trong tất cả những quan hệ xã hội đã bắt đầu có những biến đổi căn bản và đột ngột, mà trong khoa học kinh tế, người ta thường gọi là industrial revolution (cách mạng công nghiệp). Một trong những nhà kinh tế học đầu tiên nhận thức được toàn bộ ý nghĩa của cuộc cách mạng đã từng làm cho những xã hội kiểu gia trưởng nửa trung cổ được thay thế bằng những xã hội châu Âu hiện nay, đã đánh giá cuộc cách mạng ấy như sau: ... Trong biên niên sử của nhân loại, không có thời kỳ nào có thể đem so sánh được với lịch sử phát triển công nghiệp ở Anh trong vòng 60 năm gần đây (viết vào năm 1844). Trước đây 60 - 80 năm, nước Anh, giống như tất cả các nước khác, là một nước có những thành thị nhỏ bé, công nghiệp cứ quyển sách khoa sử ký trung học nào, độc giả cũng sẽ thấy rằng trong phần tư đầu thế kỷ XIX, các nhà nước Tây Âu đều được tổ chức theo một kiểu mà khoa học pháp quyền nhà nước gọi là Polizeistaat1). Độc giả sẽ thấy trong sách giáo khoa đó nói rằng nhiệm vụ lịch sử của không những phần tư thế kỷ ấy mà cả của phần tư tiếp đó, chính là đấu tranh chống lại thứ nhà nước đó. Lúc ấy, độc giả sẽ hiểu rằng quan điểm của Xi-xmôn-đi biểu thị đầu óc thiển cận của người tiểu nông Pháp thời kỳ Trung hưng, rằng Xi-xmôn-đi là một điển hình về sự kết hợp chủ nghĩa lãng mạn tình cảm tiểu tư sản với sự không già dặn lạ thường về mặt công dân. * Chủ nghĩa tư bản xuất hiện ở Anh không phải là vào cuối thế kỷ XVIII, mà là trước đó rất nhiều. 1) - nhà nước cảnh sát Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế ít phát triển và rất đơn sơ, nhân khẩu thưa thớt mà một phần tương đối lớn lại là nhân khẩu nông nghiệp. Ngày nay, đó là một nước, không giống bất cứ nước nào khác, có một thủ đô 21/2 triệu dân, có những thành phố công nghiệp lớn; có một nền công nghiệp cung ứng cho toàn thế giới và nhờ vào những máy móc hết sức phức tạp mà sản xuất ra được hầu hết mọi cái; có một số dân chúng tháo vát, thông minh và rất đông đảo, mà hai phần ba chuyên làm công nghiệp và thương nghiệp, bao gồm những giai cấp hoàn toàn khác nhau; số dân chúng này, với những phong tục và những nhu cầu khác, kỳ thực đã hợp thành một quốc gia hoàn toàn khác nước Anh thời bấy giờ. Cách mạng công nghiệp đối với Anh có ý nghĩa như cách mạng chính trị đối với nước Pháp và cách mạng triết học đối với nước Đức. ít ra thì nước Anh năm 1760 cũng khác xa nước Anh năm 1844, như nước Pháp thời ancien régime khác xa với nước Pháp thời Cách mạng tháng Bảy vậy. Đó là sự phá hủy triệt để nhất tất cả các quan hệ cũ, thâm căn cố đế, và cơ sở kinh tế là nền tiểu sản xuất. Thật dễ hiểu là xuất phát từ những quan điểm tiểu tư sản, phản động của mình, Xi-xmôn-đi không thể hiểu được ý nghĩa của sự phá hủy này. Thật dễ hiểu là trước hết và trên hết, ông đã mong mỏi, cầu xin, kêu gọi, đòi hỏi chấm dứt sự phá hủy này**. Chấm dứt sự phá hủy này bằng cách nào? Đương nhiên, trước tiên là bằng cách nâng đỡ nền sản xuất nhân dân... xin lỗi tôi muốn nói gia trưởng, nâng đỡ nông dân và nền sản xuất tiểu nông, nói chung. Xi-xmôn-đi dành cả một chương (II, VII, ch. VIII) để nói về vấn đề: chính phủ phải che chở như thế nào cho dân cư tránh khỏi hậu quả cạnh tranh. * Engels. Die Lage der arbeitenden Klasse in England86. ** Chúng tôi dám mong rằng ông N. - ôn sẽ không oán trách chúng tôi vì đã mượn của ông cách nói ấy (tr. 335), mà chúng tôi thấy là hết sức đạt và hết sức điển hình. Nhiệm vụ chung của chính phủ đối với nhân khẩu nông nghiệp là phải bảo đảm cho những người làm việc (à ceux qui travaillent) được hưởng một phần tài sản, hoặc là phải ủng hộ (favoriser) cái nền nông nghiệp mà chúng tôi đã gọi là nông nghiệp kiểu gia trưởng, hơn tất cả các nền nông nghiệp khác Một pháp lệnh của nữ hoàng E-li-da-bét, mà người ta không tuân theo, đã cấm không được làm nhà tranh (cottage) ở Anh, nếu không có được một miếng đất rộng ít nhất là 4 a-crơ. Nếu đạo luật này được thi hành thì không có người làm công nhật nào có thể kết hôn được nếu không có cottage của mình, và không một cottager nào phải sa xuống mức cùng cực nghèo khổ. Giá được thế thì cũng đã khá (c'est quelque chose), nhưng vẫn còn chưa đủ: với khí hậu của nước Anh mà mỗi gia đình được 4 a-crơ thì nông dân vẫn còn sống trong cảnh nghèo túng. Ngày nay, phần lớn những cottagers ở Anh chỉ có 112 a-crơ hay 2 a-crơ đất mà lại còn phải trả khoản tiền thuê đất khá cao... Đó lại là thêm một lý do nữa để cho luật pháp... buộc bọn địa chủ, khi phân phối đồng ruộng của mình cho nhiều cottagers, phải có bổn phận cấp cho mỗi người đủ đất để người ấy có thể sinh sống được (II, 342 - 343)*. * Duy trì những truyền thống lâu đời của chúng ta; (đó chẳng phải là chủ nghĩa yêu nước đấy ư?)... phát triển nguyên tắc về sự liên hệ mật thiết giữa người sản xuất trực tiếp và những tư liệu sản xuất, một nguyên tắc mà chúng ta đã kế thừa... (ông N. -ôn, 322). Chúng ta đã rời bỏ con đường mà chúng ta đã đi theo từ bao nhiêu thế kỷ nay; chúng ta bắt đầu từ bỏ nền sản xuất dựa trên sự liên hệ mật thiết giữa người sản xuất trực tiếp và những tư liệu sản xuất, giữa nông nghiệp và công nghiệp chế biến; để làm cơ sở cho chính sách kinh tế của chúng ta, chúng ta đã lấy nguyên tắc về sự phát triển nền sản xuất tư bản chủ nghĩa là nền sản xuất dựa trên sự tước đoạt tư liệu sản xuất của những người sản xuất trực tiếp, và đã gây ra tất cả các thứ tai họa mà Tây Âu ngày nay đang chịu đựng (281). Xin độc giả hãy so sánh quan điểm này với quan điểm đã nói trên kia của chính Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Như độc giả đã thấy, những ước vọng của chủ nghĩa lãng mạn là hoàn toàn giống hệt những nguyện vọng và cương lĩnh của các nhà dân túy: cả hai đều dựa vào việc không đếm xỉa đến sự phát triển thực tế của nền kinh tế và vào cái ý đồ phi lý là muốn phục hồi, trong thời đại đại công nghiệp cơ khí, thời đại cạnh tranh kịch liệt và đấu tranh điên cuồng giữa các lợi ích, những điều kiện gia trưởng của cái thời cổ lỗ ngày xưa. Tính chất phản động của chủ nghĩa lãng mạn Đương nhiên, Xi-xmôn-đi không thể không nhận thấy sự phát triển thực tế đang diễn ra như thế nào. Vì vậy, khi đòi hỏi khuyến khích nền tiểu nông (II, 355) ông nói thẳng ra rằng nên làm cho nông nghiệp phát triển theo phương hướng ngược hẳn lại với phương hướng mà nước Anh hiện đang đi theo thì hơn (II, 354 - 355)*. Nước Anh đã gặp cái may là có phương tiện để giúp đỡ rất nhiều cho bần nông bằng cách đem những khoảnh ruộng đất lớn của công xã (ses immenses communaux) chia cho họ... Nếu những ruộng đất công xã ấy được chia ra thành những mảnh đất tự do (en propriétés franches) từ những người ở Tây Âu về các tai họa mà Tây Âu đang chịu đựng đó, v. v.. Nguyên tắc... cấp đất cho nông dân hoặc... cấp công cụ lao động cho bản thân những người sản xuất (tr. 2)... những nền tảng nhân dân đã được xác nhận hàng thế kỷ (75)... Vậy, những con số ấy (cụ thể là những con số chỉ rõ diện tích minimum của ruộng đất cần thiết để bảo đảm cho dân cư nông thôn thỏa mãn những nhu cầu vật chất trong điều kiện kinh tế hiện nay) là một trong những yếu tố để giải quyết vấn đề kinh tế, nhưng cũng chỉ là một yếu tố mà thôi (650. Như độc giả đã thấy, những nhà lãng mạn chủ nghĩa ở Tây Âu cũng chẳng kém gì những nhà lãng mạn chủ nghĩa ở Nga, họ đều thích coi những truyền thống lâu đời là sự xác nhận nền sản xuất nhân dân. * Xin đối chiếu với cương lĩnh dân túy của ông V. V.: kéo lịch sử đi theo một hướng khác. Xem Vôn-ghin, 1. c.1), tr. 181. 1) - loco citato - đoạn trích dẫn 20 đến 30 a-crơ thì họ (người Anh) sẽ thấy phục hồi cái giai cấp nông dân độc lập và kiêu hãnh, tức là giai cấp yeomanry, giai cấp mà ngày nay họ đang than vãn vì thấy nó gần như là bị tiêu diệt hết (II, 357 - 358). Những kế hoạch của chủ nghĩa lãng mạn sở dĩ được coi là có thể thực hiện được rất dễ dàng, chính là vì thực chất của chủ nghĩa lãng mạn là ở chỗ họ coi thường những lợi ích hiện thực. Một kiến nghị như vậy (kiến nghị cấp những mảnh đất nhỏ cho những người làm công nhật, giao cho bọn địa chủ đảm nhiệm việc nuôi sống họ) chắc chắn sẽ gây ra sự phản ứng trong đám đại địa chủ, là những kẻ duy nhất nắm quyền lập pháp ở nước Anh ngày nay; mặc dầu vậy, nhưng đó cũng vẫn là một kiến nghị công bằng... Chỉ có đại địa chủ là cần đến những người làm công nhật, nhưng chính đại địa chủ đã tạo ra họ thì đương nhiên là phải nuôi sống họ (II, 357). Người ta sẽ không lấy làm lạ về những điều ngây thơ đó đã được viết ra như vậy từ hồi đầu thế kỷ này: lý luận của chủ nghĩa lãng mạn là phù hợp với trạng thái nguyên thủy của chủ nghĩa tư bản nói chung, tức là cái trạng thái đã làm nảy sinh thứ quan điểm thô thiển đó. Hồi đó, sự phát triển thực tế của chủ nghĩa tư bản, nhận thức lý luận về sự phát triển ấy, cách nhìn chủ nghĩa tư bản, cả ba cái ấy hồi đó còn phù hợp với nhau; và vô luận thế nào thì Xi-xmôn-đi cũng vẫn là một tác giả nhất quán và chung thủy với bản thân ông ta. Xi-xmôn-đi nói: Chúng tôi đã từng chỉ ra rằng cái giai cấp này (cụ thể là giai cấp thợ thủ công) xưa kia được bảo hộ như thế nào dưới chế độ phường hội và nghiệp đoàn (des jurandes et des maợtrises)...Vấn đề không phải là khôi phục lại cái tổ chức kỳ quái và có tính chất áp bức của những hội ấy... Nhưng điều mà nhà lập pháp phải hướng đến là nâng cao tiền công của lao động công nghiệp, là giải phóng những công nhân làm thuê thoát khỏi tình cảnh Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế bấp bênh (précaire) trong đó họ đã sống, sau cùng là làm cho họ dễ đạt được đến cái mà họ gọi là một địa vị  (un état)... Bây giờ thì công nhân sinh ra và chết đi cũng vẫn là công nhân, còn trước kia thì địa vị công nhân chỉ là một bước chuẩn bị, một bậc thang đầu tiên để leo lên một địa vị cao hơn. Cái quan trọng cần khôi phục lại, chính là cái khả năng tiến lên ấy (cette faculté progressive). Phải làm cho những người chủ thấy hứng thú trong việc đưa công nhân của họ lên một địa vị cao hơn; phải làm cho con người đi làm thuê cho một công trường thủ công, tuy lúc đầu chỉ là lao động để lĩnh một số tiền công thật đấy, nhưng luôn luôn có trước mắt mình mối hy vọng là sẽ có thể do hạnh kiểm tốt của mình mà được hưởng một phần lợi nhuận của xí nghiệp (II, 344 - 345) . Khó mà diễn đạt quan điểm của người tiểu tư sản một cách nổi bật hơn thế được! Phường hội, đó là lý tưởng của Xixmôn-đi; nhưng khi ông nói rõ thêm rằng ông không muốn khôi phục lại phường hội thì như vậy rõ ràng chỉ có nghĩa là phải lấy cái nguyên tắc, cái tư tưởng về phường hội (cũng y như những nhà dân túy muốn lấy cái nguyên tắc, cái tư tưởng về công xã nông thôn, chứ không lấy cái đoàn thể nộp thuế hiện nay mà người ta gọi là công xã nông thôn) và vứt bỏ những hình thù trung cổ xấu xí của phường hội. Kế hoạch của Xi-xmôn-đi sở dĩ vô lý, không phải là ông hoàn toàn bênh vực phường hội và muốn hoàn toàn khôi phục lại phường hội: ông không đặt ra nhiệm vụ đó. Kế hoạch đó sở dĩ vô lý là vì ông lấy kiểu mẫu, một sự liên hợp đẻ ra từ những nhu cầu chật hẹp, nguyên thủy của những người thợ thủ công cùng một địa phương cảm thấy cần phải cùng nhau liên hợp lại mà lại đem hình thức ấy, kiểu mẫu ấy dùng cho xã hội tư bản, trong đó yếu tố liên hợp và xã hội hóa lại là nền đại công nghiệp cơ khí, Do tác giả viết ngả. một nền công nghiệp đang đạp đổ những bức tường ngăn cách của thời trung cổ và đang xóa bỏ những sự phân biệt về địa phương, về quê quán và về nghề nghiệp. Nhận thấy cần phải có sự liên hợp, sự liên minh nói chung, dưới hình thức này hay hình thức khác, nhà lãng mạn chủ nghĩa đem ra dùng làm kiểu mẫu một sự liên hợp thỏa mãn những nhu cầu chật hẹp là liên minh trong lòng một xã hội kiểu gia trưởng, đứng ỳ một chỗ, và lại muốn đem sự liên hợp ấy dùng cho một xã hội đã hoàn toàn biến đổi, có một nhân khẩu lưu động, một xã hội trong đó sự xã hội hóa lao động đã được thực hiện không phải trong phạm vi một công xã hay một nghiệp đoàn nào đó, mà trong phạm vi toàn quốc và thậm chí ngoài phạm vi của một quốc gia nữa. Chính sai lầm này làm cho nhà lãng mạn chủ nghĩa hoàn toàn đáng được gọi là kẻ phản động, đương nhiên từ này * Những nhà dân túy cũng phạm đúng sai lầm như vậy khi nhận định về một hình thức liên hợp khác (công xã nông thôn), một hình thức thỏa mãn những nhu cầu chật hẹp muốn liên hợp của những người nông dân cùng một địa phương, gắn bó với nhau vì sở hữu chung về đất đai, đồng cỏ, v. v. (và nhất là vì những nông dân đó đều thuộc quyền của cùng một địa chủ và cùng một số quan lại), nhưng lại không hề đáp ứng nhu cầu của nền kinh tế hàng hóa và của cái chủ nghĩa tư bản đang đạp đổ tất cả những bức tường ngăn cách địa phương, đẳng cấp, phường hội và đang gây ra trong lòng công xã một sự đối kháng sâu sắc giữa những lợi ích kinh tế khác nhau. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, nhu cầu liên hợp và liên minh không giảm bớt, mà trái lại, lại tăng lên một cách không gì so sánh nổi. Nhưng lấy một hình thức già cỗi để thỏa mãn nhu cầu này của xã hội mới thì thật là vô lý. Xã hội mới này đòi hỏi một là sự liên hợp không bị hạn chế trong phạm vi một địa phương, một đẳng cấp, một phường hội; hai là sự liên hợp phải xuất phát từ sự khác nhau về địa vị và về lợi ích do chủ nghĩa tư bản và sự phân hóa trong nội bộ nông dân tạo ra. Còn sự liên hợp có tính chất địa phương, có tính chất đẳng cấp thì tập hợp những nông dân có địa vị kinh tế và có những lợi ích rất khác nhau lại; sự liên hợp ấy, do tính chất cưỡng bức của nó, nên hiện nay đã trở thành có hại cho bản thân nông dân, cũng như cho toàn bộ sự phát triển của xã hội. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế không có nghĩa là nói ông ta đơn thuần chỉ muốn khôi phục lại những thể chế của thời trung cổ, mà chính là nói ông ta có ý đồ muốn đo xã hội mới bằng cái thước cũ, kiểu gia trưởng, muốn lấy những tập tục và truyền thống cổ xưa, không còn thích hợp chút nào với những điều kiện kinh tế đã biến đổi, làm mẫu mực. Ê-phru-xi hoàn toàn không hiểu điều đó. Ông đã hiểu một cách thô sơ, tầm thường, việc người ta nhận định lý luận của Xixmôn-đi là một lý luận phản động. Ê-phru-xi thắc mắc... Sao lại thế, - ông lập luận, - Xi-xmôn-đi mà là một kẻ phản động khi ông ta nói thẳng ra rằng ông ta tuyệt nhiên không có ý định khôi phục lại phường hội ư? Và Ê-phru-xi quả quyết rằng thật là bất công nếu buộc tội Xi-xmôn-đi là thụt lùi; rằng ngược lại, Xi-xmôn-đi có một quan niệm đúng đắn về tổ chức phường hội và đã đánh giá đầy đủ ý nghĩa lịch sử của tổ chức phường hội (số 7, tr. 147); và cứ theo lời ông nói thì điều đó đã thấy rõ trong các công trình nghiên cứu lịch sử của các giáo sư này hay giáo sư nọ về những mặt tốt của tổ chức phường hội. Những cây bút quasi1) uyên bác thường có một bản lĩnh lạ kỳ là chỉ thấy cây mà không thấy rừng! Quan điểm của Xixmôn-đi về phường hội sở dĩ là điển hình và quan trọng, chính là vì ông ta gắn liền những nguyện vọng thực tiễn của ông ta vào với phường hội. Chính vì thế mà học thuyết của ông ta bị coi là phản động. Thế mà ông Ê-phru-xi lại đi bình luận một cách không đâu về những tác phẩm lịch sử hiện đại nói về các Kết quả của những lời nghị luận lạc lõng và quasi uyên bác ấy là Ê-phru-xi đã lảng tránh chính ngay thực * Xin xem ở trên kia, dù chỉ là xem đầu đề của chương sách mà chúng tôi đã trích ra những nghị luận nói về phường hội (Ê-phru-xi cũng trích dẫn những nghị luận đó ở trang 147). 1) - giả danh chất của vấn đề: học thuyết của Xi-xmôn-đi đáng hay không đáng gọi là phản động? Ông đã không nhìn thấy chính cái chủ yếu nhất, tức là quan điểm của Xi-xmôn-đi. Xi-xmôn-đi nói rằng: Trong chính trị kinh tế học, người ta đã cho tôi là kẻ thù của tiến bộ xã hội, là kẻ ủng hộ những thể chế dã man và áp bức. Không phải thế, tôi không muốn cái đã qua, tôi muốn một cái gì tốt hơn là hiện có. Tôi chỉ có thể phán xét hiện tại bằng cách so sánh hiện tại với quá khứ; không phải là tôi mong muốn khôi phục lại cái đã đổ nát trong quá khứ khi tôi dùng cái đã đổ nát ấy để chứng minh những nhu cầu vĩnh viễn của xã hội (II, 433). Những nguyện vọng của các nhà lãng mạn chủ nghĩa (cũng như nguyện vọng của các nhà dân túy) đều rất tốt. Do nhận thức được những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản cho nên họ hơn hẳn những người lạc quan chủ nghĩa mù quáng phủ nhận những mâu thuẫn ấy. Nhưng sở dĩ người ta cho Xixmôn-đi là phản động, hoàn toàn không phải là vì ông muốn trở lại thời trung cổ, mà chính là vì trong những nguyện vọng thực tiễn của ông, ông đã đem so sánh hiện tại với quá khứ chứ không đem hiện đại so sánh với tương lai, chính là vì ông chứng minh những nhu cầu vĩnh viễn của xã hội bằng những cái đã đổ nát chứ không phải bằng những xu thế phát triển hiện đại. Chính cái quan điểm tiểu tư sản này của Xi-xmôn-đi - quan điểm khiến người ta phân biệt được rất rõ Xi-xmôn-đi với những cây bút khác cũng đã từng tìm cách chứng minh, đồng thời với ông và sau ông, những nhu cầu vĩnh viễn của xã hội - là cái mà Ê-phru-xi đã không hiểu được. Sai lầm này của Ê-phru-xi bộc lộ một sự hiểu biết nông cạn về những từ tiểu tư sản và phản động được dùng * Chúng tôi xin nhắc lại rằng việc ông chứng minh sự tồn tại của những nhu cầu này, khiến cho ông hơn hẳn những nhà kinh tế học tư sản nông cạn. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế để đánh giá một học thuyết; trên kia chúng tôi đã nói đến cách hiểu nông cạn ấy về từ thứ nhất. Những từ này hoàn toàn không chỉ ra những hoài bão ích kỷ của những chủ tiệm nhỏ hay nguyện vọng muốn làm cho sự phát triển của xã hội dừng lại, hoặc đi thụt lùi: những từ ấy chỉ nói lên rằng quan điểm của tác giả là sai lầm, sự hiểu biết và tầm mắt của tác giả bị hạn chế, cho nên tác giả chọn những thủ đoạn (để đạt đến một mục đích rất cao quý), trên thực tế, không thể nào có hiệu lực và chỉ có thể thỏa mãn người tiểu sản xuất hay phục vụ những kẻ bênh vực quá khứ mà thôi. Xi-xmôn-đi, chẳng hạn, hoàn toàn không phải là một người cuồng tín chế độ tiểu tư hữu. Cũng như các nhà dân túy hiện nay ở nước ta, ông hiểu sự cần thiết phải liên minh và liên hợp. Ông mong rằng trong các xí nghiệp công nghiệp, một nửa lợi nhuận phải được đem phân phối cho các công nhân liên hợp (II, 346). Ông công khai tán thành một chế độ liên hợp, trong đómọi thành tựu của sản xuất đều có lợi cho những người tiến hành sản xuất (II, 438). Khi nói về thái độ của học thuyết của mình đối với những học thuyết nổi tiếng trong thời đại lúc bấy giờ của Ô-oen, Phu-ri-ê, Tơm-xơn, Muy-rông (Muiron), Xi-xmônđi tuyên bố: Cũng như họ, tôi muốn có sự liên hợp giữa những người cộng tác với nhau để cùng làm ra một sản phẩm, chứ không muốn để cho những người ấy đối lập lẫn nhau. Nhưng tôi không cho rằng những phương pháp mà họ đã đề xuất ra để đạt tới mục đích ấy, có thể một ngày nào đó đạt tới mục đích được (II, 365). Sự khác nhau giữa Xi-xmôn-đi và những tác giả nói trên chính là sự khác nhau về quan điểm. Ê-phru-xi đã không hiểu quan điểm này, cho nên hoàn toàn tự nhiên là ông đã trình bày hoàn toàn sai thái độ của Xi-xmôn-đi đối với những tác giả ấy. Chúng ta đọc thấy trong tạp chí Của cải nước Nga, số 8, tr. 57 như thế này: Nếu như Xi-xmôn-đi có một ảnh hưởng quá - nhỏ bé đối với những người đương thời, nếu những cải cách xã hội mà ông đề xướng không được thực hiện thì đó chủ yếu là vì ông đã đi trước thời đại ông rất nhiều. Ông viết vào một thời kỳ mà giai cấp tư sản đang vui tuần trăng mật của nó... Hiển nhiên, đòi hỏi cải cách xã hội trong những điều kiện như thế là hô hào trong bãi sa mạc. Nhưng chúng ta biết rằng hậu thế đối xử với ông cũng không tốt hơn gì lắm. Như vậy có lẽ là vì, như chúng tôi đã nói ở trên, Xi-xmôn-đi là một tác giả viết vào một thời kỳ quá độ; tuy ông mong muốn những biến đổi to lớn nhưng ông đã không thể hoàn toàn dứt bỏ được cái cũ. Bởi vậy, những người ôn hòa cho ông là quá cấp tiến, còn những đại biểu cho những khuynh hướng cực đoan hơn thì lại cho ông là quá ôn hòa Một là, nói rằng Xi-xmôn-đi đi trước thời đại của ông là do những cải cách mà ông đã đề xướng, nói như vậy là hoàn toàn không hiểu gì về chính ngay thực chất của học thuyết của Xixmôn-đi là người đã đích thân nói rằng mình đem hiện tại so sánh với quá khứ. Phải là thiển cận đến cực độ (hay là thiên vị đến cực độ trong việc ủng hộ chủ nghĩa lãng mạn) thì mới chỉ vì Xi-xmôn-đi tỏ ra đồng tình với luật lệ công xưởng v.v., mà không nhận thấy rõ tinh thần và ý nghĩa chung của học thuyết Hai là, Ê-phru-xi cho rằng như vậy sự khác nhau giữa Xixmôn-đi và các tác giả khác chỉ là mức độ kiên quyết của những cải cách được đề xướng ra: các tác giả đi xa hơn, còn Xixmôn-đi thì chưa hoàn toàn dứt bỏ được cái cũ. Vấn đề không phải như vậy. Sự khác nhau giữa Xi-xmônđi và các tác giả ấy còn sâu hơn rất nhiều; sự khác nhau ấy * Ngay cả trong vấn đề này, Xi-xmôn-đi cũng không đi trước thời đại, vì ông chỉ tán thành cái đã được thực hiện ở nước Anh, chứ không hiểu mối liên hệ giữa những cải cách ấy với nền đại công nghiệp cơ khí và tác dụng lịch sử tiến bộ của nó. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế hoàn toàn không phải ở chỗ những người này thì đi xa hơn, còn những người kia thì rụt rè*, mà là ở cách họ nhìn bản thân tính chất của những cải cách, xuất phát từ hai quan điểm ngược hẳn nhau. Xi-xmôn-đi chứng minh những nhu cầu vĩnh viễn của xã hội, các tác giả kia cũng chứng minh những nhu cầu vĩnh viễn của xã hội. Xi-xmôn-đi là một nhà không tưởng, ông xây dựng nguyện vọng của mình trên một tư tưởng trừu tượng, chứ không phải trên những lợi ích thực tế; các tác giả kia cũng là những nhà không tưởng, họ cũng xây dựng kế hoạch của họ trên một tư tưởng trừu tượng. Nhưng chính tính chất những kế hoạch của họ thì lại hoàn toàn khác, vì cách họ nhìn sự phát triển kinh tế hiện tại - sự phát triển này đặt ra vấn đề những nhu cầu vĩnh viễn - là xuất phát từ những quan điểm ngược hẳn nhau. Các tác giả nói trên đã từng dự kiến tương lai, họ đoán trước một cách thiên tài xu thế của sự phá hủy do nền công nghiệp cơ khí trước kia tiến hành trước mắt họ. Họ nhìn hướng về phía về sự phát triển thực tế; họ thực sự đi trước sự phát triển ấy. Còn Xixmôn-đi thì quay lưng lại sự phát triển ấy; không tưởng của ông không dự kiến tương lai mà lại phục hồi quá khứ; ông không nhìn về phía trước mà lại quay lại nhìn về đằng sau, mơ tưởng chấm dứt sự phá hủy, - cái sự phá hủy mà các tác giả nói trên đã lấy làm điểm xuất phát của những không tưởng của họ**. * Không phải là chúng tôi muốn nói rằng về phương diện này, không có sự khác nhau giữa các tác giả đang nói đến ở đây; mà nói rằng sự khác nhau này không giải thích được vấn đề và nó nêu lên một cách sai lầm vị trí của Xi-xmôn-đi so với các tác giả khác; thành ra hình như họ cùng có một quan điểm như nhau và chỉ khác nhau về tính chất kiên quyết và triệt để nhiều hay ít của những kết luận của họ mà thôi. Vấn đề không phải là ở chỗ Xi-xmôn-đi đi không xa bằng, mà là ở chỗ ông ta đi giật lùi, trong khi các tác giả nói trên đã đi lên phía trước. ** Mác nói: Rô-bớc Ô-oen là cha đẻ của các công xưởng hợp tác và các cửa hàng hợp tác, nhưng ông hoàn toàn không tán thành những Đó là lý do vì sao không tưởng của Xi-xmôn-đi bị gọi là phản động và như thế là hoàn toàn chính đáng. Căn cứ của nhận định ấy, chúng tôi xin nhắc lại, chỉ là ở chỗ Xi-xmôn-đi đã không hiểu được tác dụng tiến bộ của sự phá hủy những quan hệ xã hội cũ kiểu gia trưởng và nửa trung cổ, sự phá hủy mà nền đại công nghiệp cơ khí đã bắt đầu thực hiện hồi cuối thế kỷ trước, trong các nước Tây Âu. Quan điểm đặc thù ấy của Xi-xmôn-đi lộ rõ ngay cả trong những lập luận của ông về liên hợp nói chung. Ông nói: Tôi mong rằng tài sản của những công trường thủ công (la propriété des manufactures) phải được phân phối cho nhiều nhà tư bản hạng trung, chứ không nên tập trung vào tay một người duy nhất, làm chủ đến hàng triệu... (II, 365). Quan điểm tiểu tư sản còn bộc lộ rõ hơn nữa trong đoạn sau đây: Cái cần phải xóa bỏ không phải là giai cấp những người nghèo, mà là giai cấp những người làm công nhật; phải làm cho những người này lại trở thành giai cấp những người sở hữu (II,308). Lại trở thành giai cấp những người sở hữu: toàn bộ thực chất của học thuyết của Xi-xmôn-đi là những lời nói đó! Đương nhiên, Xi-xmôn-đi tất phải tự mình nhận thấy rằng những nguyện vọng tốt lành của ông là không thể thực hiện được, rằng những nguyện vọng ấy là không phù hợp chút nào với cuộc xung đột với lợi ích hiện đại. Nhiệm vụ liên hợp lại những lợi ích của những người cùng tham gia một nền sản xuất (qui concourrent à la même production)... chắc hẳn là khó khăn; nhưng tôi không nghĩ rằng nó khó đến mức như người ta tưởng tượng (II, 450). Khi đã ảo tưởng của những người bắt chước ông về ý nghĩa (Tragweite) của những yếu tố cải cách cô lập ấy; không những ông lấy hệ thống công xưởng làm cơ sở cho cuộc thực nghiệm của mình, mà còn tuyên bố rằng hệ thống đó, đứng về mặt lý luận mà nói, là điểm xuất phát của cách mạng * Nhiệm vụ mà xã hội Nga cần phải giải quyết thì ngày càng phức tạp thêm. Chủ nghĩa tư bản ngày càng chiếm lĩnh những trận địa rộng Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế nhận thức được rằng những nguyện vọng và hoài bão của mình là không phù hợp với những điều kiện thực tế và với sự phát triển của những điều kiện ấy thì tự nhiên là nhà lãng mạn chủ nghĩa nảy ra cái ý muốn chứng minh rằng quay trở lại v. v. chưa phải là muộn. Ông tìm cách dựa vào sự thực là những mâu thuẫn của chế độ hiện tại còn chưa phát triển mấy, nước nhà hãy còn lạc hậu. Nhân dân đã giành được cái chế độ tự do mà chúng ta đã bước vào (đây là nói sự sụp đổ của chế độ phong kiến); nhưng khi họ đập tan cái xiềng xích mà họ đeo nặng từ lâu thì những giai cấp lao động (les hommes de peine - những người lao động) không hề bị tước mất mọi thứ tài sản. ở nông thôn, với tư cách là người cấy rẽ, là người lĩnh canh cha truyền con nối (censitaires) hay người lĩnh canh, họ đều là những người có ruộng đất (ils se trouvèrent associés à la propriété du sol). ở thành thị, với tư cách là thành viên của những nghiệp đoàn, của những phường hội (métiers), mà họ đã lập ra để bênh vực lẫn nhau, họ đều là những nhà công nghiệp độc lập (ils se trouvèrent associés à la propriété de leur industrie). Chính là ở dưới thời đại chúng ta, trong thời gian này (c'est dans ce moment même), sự tăng thêm của cải và sự cạnh tranh đang phá vỡ tất cả những tổ chức liên hợp ấy. Song sự phá vỡ này (révolution) vẫn chưa hoàn thành được một nửa (II, 437). Đành rằng ngày nay chỉ có một quốc gia là bị lâm vào tình trạng trái tự nhiên như vậy; chỉ có một quốc gia là ở trong trạng thái luôn luôn có mâu thuẫn giữa sự giàu có bề ngoài (richesse aapprente) và sự nghèo khổ ghê gớm của một phần mười dân cư buộc phải sống nhờ vào lòng tự thiện của xã hội. Nhưng quốc gia ấy, - một quốc gia rất đáng bắt chước về những phương diện khác, rất chói lọi ngay cả trong những sai lầm của mình, - đã do tấm gương của nó mà quyến rũ được tất cả những chính khách trên lục địa. Và nếu những ý nghĩ này không còn có thể giúp ích được cho chính ngay quốc gia ấy thì ít nhất tôi cũng tự cho là đã phục vụ nhân loại và đồng bào của tôi bằng cách vạch rõ những nguy hiểm của con đường mà quốc gia ấy đang đi, bằng cách căn cứ vào kinh nghiệm của bản thân quốc gia ấy mà chứng minh rằng: xây dựng chính trị kinh tế học trên cơ sở cái nguyên tắc cạnh tranh không hạn chế, như thế là hy sinh lợi ích của nhân loại cho tác động đồng thời của tất cả những dục vọng cá nhân (II, 368). Xi-xmôn-đi kết thúc quyển Nouveaux Principes của ông như vậy. Mác đã nêu lên một cách rành rọt vai trò của Xi-xmôn-đi và của lý luận của Xi-xmôn-đi ở đoạn văn sau đây, đoạn văn trong đó, trước tiên Mác phác qua những điều kiện sinh hoạt kinh tế ở Tây Âu đã đẻ ra lý luận ấy (hơn nữa, đã đẻ ra lý luận ấy đúng vào thời kỳ mà chủ nghĩa tư bản mới bắt đầu thiết lập ra đại công nghiệp cơ khí ở Tây Âu), rồi sau Mác đánh giá lý luận ấy**. Những người tiểu tư sản và tiểu nông thời trung cổ là những tiền bối của giai cấp tư sản hiện tại. Trong những nước mà công nghiệp và thương nghiệp phát triển kém hơn, giai cấp đó cho đến nay vẫn tiếp tục sống lay lắt bên cạnh giai cấp tư sản đang phát triển. Trong những nước mà nền văn minh hiện đại đã phát triển, một giai cấp tiểu tư sản mới đã hình thành (nó ngả nghiêng giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản); là bộ phận bổ sung của xã hội tư bản chủ nghĩa, nó cứ luôn luôn được hình thành trở lại. Nhưng do sự cạnh tranh, những cá nhân hợp thành giai cấp ấy luôn luôn bị đẩy xuống hàng ngũ giai * Xã hội Nga phải giải quyết một nhiệm vụ lớn lao cực kỳ khó khăn, nhưng không phải là không thực hiện được, tức là: phát triển lực lượng sản xuất của dân cư bằng một hình thức như thế nào để có thể có lợi cho toàn dân chứ không phải cho một thiểu số hết sức nhỏ (N. - ôn, tr. 343). ** Xem những câu trích dẫn in trong Của cải nước Nga, số 8, tr.57, và trong bài của ông N. - ôn, đăng ở số 6, tr. 94. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế cấp vô sản, và hơn nữa, họ thấy rằng với sự phát triển tiến lên của đại công nghiệp, đã gần đến lúc họ sẽ hoàn toàn biến mất với tính cách là bộ phận độc lập của xã hội hiện đại, và trong thương nghiệp, công nghiệp và nông nghiệp, họ sẽ bị thay thế bằng những đốc công và người làm thuê. Trong những nước như nước Pháp ở đó nông dân chiếm quá nửa dân số thì tự nhiên là có những tác giả đứng về phía giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản đã áp dụng những tiêu chuẩn tiểu tư sản và tiểu nông vào việc phê phán chế độ tư sản và đã bênh vực sự nghiệp của công nhân theo quan điểm tiểu tư sản. Học thuyết xã hội tiểu tư sản đã thành hình như thế nào. Xi-xmôn-đi đứng đầu cái thứ văn chương đó, không những ở Pháp mà cả ở Anh nữa. Học thuyết ấy đã biết vạch ra một cách tài tình các mâu thuẫn của chế độ sản xuất hiện đại. Nó lột trần chủ nghĩa lạc quan giả dối của các nhà kinh tế học. Nó chỉ ra tác dụng khốc hại của máy móc và của sự phân công lao động, sự tập trung tư bản và ruộng đất, sự sản xuất thừa, các cuộc khủng hoảng, sự suy sụp không tránh được của giai cấp tiểu tư sản và nông dân, sự khốn cùng của giai cấp vô sản, tình trạng vô chính phủ trong sản xuất, tình trạng bất công rõ rệt trong sự phân phối của cải, chiến tranh công nghiệp có tính chất làm phá sản giữa các dân tộc, sự tan rã của đạo đức cũ, của những quan hệ gia đình cũ, của những tính dân tộc cũ*. Mặt tích cực của những đòi hỏi của trào lưu ấy là ở chỗ hoặc là muốn khôi phục lại những phương thức sản xuất và trao đổi cũ, và cùng với những phương thức ấy, khôi phục lại cả quan hệ sở hữu cũ và chế độ xã hội cũ, hoặc là muốn kìm hãm những phương thức sản xuất và trao đổi hiện đại ở trong khuôn khổ chật hẹp của những quan hệ sở hữu cũ, đã bị những phương thức ấy đập tan và tất nhiên * Đoạn văn này đã được Ê-phru-xi dẫn trên tờ Của cải nước Nga, số 8, tr. 57 (bắt đầu từ chỗ vừa mới xuống dòng). phải bị đập tan. Trong cả hai trường hợp, nó vừa là phản động vừa là không tưởng. Chế độ phường hội trong công nghiệp, chế độ gia trưởng trong nông nghiệp, - đó là cái đỉnh cao nhất của nó*88. Trong khi phân tích từng thành phần một của học thuyết của Xi-xmôn-đi, chúng tôi đã cố gắng chỉ rõ tính chính xác của sự đánh giá ấy. Bây giờ, chúng tôi chỉ nêu ra một phương pháp đáng buồn cười mà ông Ê-phru-xi đã dùng ở đây, thêm vào tất cả những sai lầm trong khi ông trình bày, phê phán và đánh giá chủ nghĩa lãng mạn. Độc giả hẳn còn nhớ rằng ngay ở phần đầu bài báo của mình (trong tờ Của cải nước Nga, số 7) Êphru-xi đã nói rằng xếp Xi-xmôn-đi vào hàng những người phản động và không tưởng là bất công và sai (1. c. tr. 138). Để chứng minh cho luận điểm ấy, một là Ê-phru-xi đã dùng cái ngón hoàn toàn không nói gì đến điểm chủ yếu, cụ thể là không nói gì đến mối liên hệ giữa quan điểm của Xi-xmôn-đi với địa vị và lợi ích của giai cấp những người tiểu sản xuất, một giai cấp đặc thù của xã hội tư bản chủ nghĩa, hai là khi phân tích một số luận điểm trong lý luận của Xi-xmôn-đi, như chúng tôi đã chỉ rõ ở trên, Ê-phru-xi phần thì trình bày một cách hoàn toàn sai vị trí của Xi-xmôn-đi so với lý luận hiện đại, phần thì lại đơn thuần bỏ qua lý luận này và bênh vực Xi-xmôn-đi bằng cách viện dẫn những học giả Đức là những người không vượt xa hơn Xi-xmôn-đi; sau hết, ba là Ê-phru-xi đã muốn tổng kết sự đánh giá về Xi-xmôn-đi như sau: ý kiến của chúng tôi (!) về vai trò của Xi-mông đơ Xi-xmôn-đi, - ông nói, - có thể (!!) tóm tắt bằng những lời sau đây của một nhà kinh tế học * Xem Của cải nước Nga, bài đã dẫn, 1894, số 6, tr. 88. Ông N. - ôn dịch đoạn này có hai chỗ sai và một chỗ sót. Ông đã dịch tiểu tư sản và tiểu nông thành thuần túy tiểu thị dân và thuần túy nông dân. Đáng lẽ là sự nghiệp của công nhân  thì ông lại dịch là sự nghiệp của nhân dân, tuy trong nguyên văn ghi là der Arbeiter. Và ông đã bỏ sót: tất nhiên phải bị đập tan (gesprengt weden muten). Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Đức (Của cải nước Nga, số 8, tr. 57), rồi tiếp đó ông dẫn ra đoạn văn đã trích dẫn trên kia, tức là dẫn ra chỉ một mẩu của sự đánh giá của nhà kinh tế học đó mà thôi, đồng thời đã bỏ mất chính cái đoạn giải thích mối liên hệ giữa lý luận của Xi-xmônđi với một giai cấp đặc thù của xã hội hiện đại và cũng bỏ mất cả cái đoạn mà kết luận cuối cùng đã chỉ ra những khuynh hướng phản động và không tưởng của Xi-xmôn-đi! Hơn thế nữa, Ê-phru-xi không phải chỉ rút trong lời nhận xét ra một mẩu không nói lên được chút gì về toàn bộ sự nhận xét, và do đó đã trình bày một cách hoàn toàn sai thái độ của nhà kinh tế học đó đối với Xi-xmôn-đi. Ông còn muốn tô son điểm phấn cho Xi-xmôn-đi nhưng lại làm ra vẻ là chỉ nhắc lại ý kiến của chính nhà kinh tế học ấy mà thôi. Ê-phru-xi nói: Chúng tôi xin bổ sung thêm rằng về một số quan điểm lý luận nào đó, Xi-xmôn-đi là tiền bối của những nhà kinh tế học hiện đại xuất sắc nhất*; chúng ta hãy nhớ lại những ý kiến của ông về thu nhập của tư bản và về khủng hoảng, cách ông phân loại thu nhập quốc dân, v. v. (ibid). Thế là đáng lẽ phải bổ sung thêm sự nhận xét của nhà kinh tế học Đức về những cống hiến của Xi-xmôn-đi bằng sự nhận xét cũng của nhà kinh tế học ấy về quan điểm tiểu tư sản và về tính chất phản động của sự không tưởng của Xi-xmôn-đi, - thì Ê-phru-xi lại bổ sung thêm những cống hiến của Xi-xmôn-đi bằng chính ngay những phần trong học thuyết của Xi-xmôn-đi (như phần phân loại thu nhập quốc dân) mà cũng nhà kinh tế học nói trên đã cho là hoàn toàn không có một chút gì là khoa học cả. Có người sẽ bẻ lại chúng tôi rằng: Ê-phru-xi có thể hoàn toàn không tán thành ý kiến cho rằng phải giải thích những học thuyết kinh tế bằng hiện thực kinh tế; ông có thể tin tưởng sâu sắc rằng lý luận về sự phân loại thu nhập quốc * Như A-đôn-phơ Vác-nơ chăng? C. T. dân của A. Vác-nơ là lý luận xuất sắc nhất. - Chúng tôi sẵn lòng tin như vậy. Nhưng như thế thì ông có quyền gì mà ve vãn cái lý luận mà các ngài dân túy rất thích nói rằng mình tán thành trong khi thực ra ông tuyệt nhiên không hiểu chút gì về thái độ của lý luận ấy đối với Xi-xmôn-đi và đã làm tất cả cái gì ông có thể làm được (và thậm chí cả cái mà ông không thể làm được) để trình bày thái độ ấy một cách hoàn toàn sai lệch như vậy? Nếu như vấn đề chỉ có liên hệ đến Ê-phru-xi, một cây bút mà tên tuổi gần như là mới xuất hiện lần đầu tiên trên các sách báo dân túy thì chúng tôi đã chẳng dành nhiều chỗ như thế để bàn về vấn đề này. Điều quan trọng đối với chúng ta ở đây thì tuyệt nhiên không phải là cá nhân Ê-phru-xi và thậm chí cũng không phải là những quan điểm của ông ta, mà là thái độ nói chung của các nhà dân túy đối với lý luận của nhà kinh tế học Đức lỗi lạc - lý luận mà họ làm ra vẻ tán thành. Ê-phru-xi tuyệt nhiên không phải là một ngoại lệ. Trái lại, ông là một ví dụ điển hình; để chứng minh điều đó, chúng tôi đã luôn luôn đối chiếu quan điểm và lý luận của Xi-xmôn-đi với quan điểm và lý luận của ông N. - ôn*. Hai tác giả này hoàn toàn tương tự như nhau: cả quan điểm lý luận, cách nhìn chủ nghĩa tư bản và tính chất của những kết luận thực tế cũng như của những nguyện vọng thực tiễn của cả hai đều giống nhau. Và bởi vì những quan điểm của ông N. - ôn có thể coi là đỉnh cao nhất của chủ nghĩa dân túy, cho nên chúng ta có quyền rút ra kết luận rằng học thuyết kinh tế của các nhà dân túy chỉ là một biến dạng của chủ nghĩa lãng mạn toàn châu Âu ở Nga mà thôi. Dĩ nhiên, một mặt là những đặc điểm lịch sử và kinh tế của nước Nga, và mặt khác là tình trạng vô cùng lạc hậu * Ông V. V., một nhà kinh tế học dân túy khác, hoàn toàn nhất trí với ông N. - ôn trong những vấn đề hết sức quan trọng nêu ra trên đây, ông chỉ khác với ông N. - ôn ở chỗ là quan điểm của ông còn thô thiển hơn nhiều. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế của nước ấy, đã tạo ra cho chủ nghĩa dân túy những đặc điểm rất nổi bật. Nhưng những đặc điểm ấy, tuy thế, vẫn không vượt ra ngoài lĩnh vực những đặc trưng cùng loại, do đó không làm thay đổi chút nào sự giống nhau giữa chủ nghĩa dân túy với chủ nghĩa lãng mạn tiểu tư sản. Đặc trưng nổi bật nhất, làm cho người ta chú ý đến nhiều nhất, có lẽ là khuynh hướng của các nhà kinh tế học thuộc phái dân túy muốn che giấu chủ nghĩa lãng mạn của họ, bằng cách tuyên bố rằng họ tán thành lý luận mới nhất và bằng cách viện dẫn lý luận ấy thật hết sức nhiều, mặc dầu lý luận ấy kịch liệt phản đối chủ nghĩa lãng mạn và đang phát triển qua cuộc đấu tranh ác liệt chống lại tất cả các biến dạng của các học thuyết tiểu tư sản. Sự phân tích lý luận của Xi-xmôn-đi sở dĩ có một ý nghĩa thật đặc biệt, chính là vì nó khiến cho có thể phân tích được những phương pháp chung dùng để ngụy trang theo kiểu đó. Chúng ta đã thấy rằng cả chủ nghĩa lãng mạn lẫn lý luận mới nhất đều cùng chỉ ra cũng người mâu thuẫn như nhau trong nền kinh tế xã hội hiện nay. Các nhà dân túy lợi dụng điểm đó để dẫn chứng rằng lý luận mới nhất thừa nhận những mâu thuẫn biểu hiện ra bằng những cuộc khủng hoảng, bằng việc đi tìm một thị trường ngoài nước, bằng việc phát triển sản xuất trong khi mức tiêu dùng bị giảm đi, bằng thuế quan bảo hộ, bằng tác dụng có hại của công nghiệp cơ khí, v. v. và v. v.. Và các nhà dân túy hoàn toàn có lý: đúng là lý luận mới thừa nhận tất cả những mâu thuẫn ấy, mà chủ nghĩa lãng mạn cũng đã thừa nhận. Nhưng thử hỏi đã bao giờ có một nhà dân túy nào đặt vấn đề xét xem sự phân tích những mâu thuẫn ấy một cách khoa học, sự phân tích quy những mâu thuẫn ấy vào những lợi ích khác nhau do chế độ kinh tế hiện tại đẻ ra, khác với cái phương pháp chỉ thừa nhận những mâu thuẫn ấy cốt để đưa ra những nguyện vọng tốt đẹp ở chỗ nào? - Không, chưa hề có một nhà dân túy nào phân tích vấn đề ấy, cái vấn đề nó nói lên chỗ khác nhau giữa chủ nghĩa lãng mạn và lý luận mới nhất. Bản thân những nhà dân túy cũng chỉ thừa nhận những mâu thuẫn ấy cốt để đưa ra những nguyện vọng thiện ý mà Thứ nữa, thử hỏi đã bao giờ có một nhà dân túy nào đặt vấn đề xét xem sự phê phán chủ nghĩa tư bản một cách tình cảm thì khác với sự phê phán chủ nghĩa tư bản một cách khoa học, biện chứng, ở chỗ nào? - Chưa có một nhà dân túy nào đề ra vấn đề ấy, vấn đề nêu rõ sự khác nhau trọng yếu thứ hai giữa lý luận mới nhất và chủ nghĩa lãng mạn. Chưa có một nhà dân túy nào thấy cần phải lấy chính sự phát triển hiện tại của những quan hệ kinh tế và xã hội làm tiêu chuẩn cho lý luận của mình (vậy mà sự vận động tiêu chuẩn này lại chính là đặc điểm cơ bản của sự phê phán theo quan điểm khoa học). Cuối cùng, thử hỏi đã bao giờ có một nhà dân túy nào đặt vấn đề xét xem quan điểm của chủ nghĩa lãng mạn, tức là quan điểm lý tưởng hóa nền tiểu sản xuất và than vãn về việc chủ nghĩa tư bản phá hủy những nền tảng của tiểu sản xuất thì khác ở chỗ nào với quan điểm của lý luận mới nhất là quan điểm lấy nền đại sản xuất cơ khí tư bản chủ nghĩa làm điểm xuất phát cho những luận điểm của mình và tuyên bố rằng sự phá hủy những nền tảng ấy là một hiện tượng tiến bộ? (Chúng tôi sử dụng thuật ngữ đã được thông dụng này của chủ nghĩa dân túy để nêu bật lên quá trình cải tạo những quan hệ xã hội dưới ảnh hưởng của nền đại công nghiệp cơ khí, quá trình không những chỉ diễn ra ở Nga mà còn diễn ra ở khắp mọi nơi dưới một hình thức đột ngột và kịch liệt làm cho tư tưởng xã hội phải kinh ngạc.) - Câu trả lời vẫn lại là: không. Chưa có một nhà dân túy nào đặt vấn đề này ra cả; chưa có một nhà dân túy nào thử đem vận dụng vào sự phá hủy đang xảy ra ở Nga, cũng những tiêu chuẩn đã buộc người ta phải thừa Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế nhận sự phá hủy ở Tây Âu là có tính chất tiến bộ; tất cả những người dân túy đều khóc than cho những nền tảng và khuyên nhủ nên chấm dứt sự phá hủy ấy; nước mắt giàn giụa, họ tìm cách làm cho mọi người tin rằng lý luận mới nhất là như thế Đem lý luận của họ - thứ lý luận mà họ trình bày coi là một giải pháp mới mẻ và độc lập về vấn đề chủ nghĩa tư bản, một giải pháp xây dựng trên cơ sở những đỉnh cao nhất của khoa học và đời sống ở Tây Âu - đối chiếu với lý luận của Xixmôn-đi, ta sẽ thấy rất rõ rằng một lý luận như vậy thì nhất định phải xuất hiện vào một thời kỳ phát triển nguyên thủy nào của chủ nghĩa tư bản và của tư tưởng xã hội. Nhưng thực chất của vấn đề không phải là ở chỗ lý luận ấy là cũ. Có nhiều lý luận, đối với châu Âu là rất cũ, nhưng đối với nước Nga thì lại là mới tinh đấy! Thực chất của vấn đề là ở chỗ: ngay khi lý luận ấy ra đời, nó đã là một lý luận tiểu tư sản và phản động rồi. Vấn đề thuế nhập lúa mì ở anh qua sự đánh giá của chủ nghĩa lãng mạn và của lý luận khoa học Chúng tôi xin bổ sung thêm vào việc so sánh lý luận của chủ nghĩa lãng mạn với lý luận mới nhất về các vấn đề chủ yếu trong kinh tế học hiện đại bằng việc đối chiếu với nhau những ý kiến của hai lý luận ấy về một vấn đề thực tế. Đối chiếu như vậy lại càng có ý nghĩa, một mặt vì vấn đề thực tế được nói đến ở đây là một trong những vấn đề lớn nhất, có tính nguyên tắc, của chủ nghĩa tư bản, và mặt khác, vì cả hai nhà đại biểu trứ danh nhất của những lý luận đối địch nhau ấy đều đã phát biểu ý kiến về vấn đề này. Chúng tôi muốn nói đến những đạo luật về lúa mì ở nước Anh và nói đến sự bãi bỏ những đạo luật ấy89. Trong phần tư thứ hai của thế kỷ chúng ta, không chỉ các nhà kinh tế học Anh mà cả các nhà kinh tế học ở lục địa nữa cũng đều rất quan tâm đến vấn đề ấy: mọi người đều hiểu rằng đó hoàn toàn không phải là một vấn đề riêng về chính sách thuế quan, mà là một vấn đề chung, vấn đề mậu dịch tự do, cạnh tranh tự do, vấn đề vận mệnh của chủ nghĩa tư bản. Vấn đề là phải hoàn thành tòa lâu đài của chủ nghĩa tư bản bằng cách thực hành triệt để cạnh tranh tự do; phải dọn đường để có thể hoàn thành sự phá hủy mà nền đại công nghiệp cơ khí đã bắt đầu thực hiện ở Anh từ cuối thế kỷ trước; phải gạt bỏ mọi chướng ngại ngăn trở sự phá hủy ấy trong nông nghiệp. Hai nhà kinh tế học ở lục địa mà chúng tôi sắp nói đến sau đây, chính là đã đặt vấn đề đúng như vậy. Xi-xmôn-đi đã thêm vào bản in lần thứ hai quyển Nouveaux Principes của ông, một chương đặc biệt bàn về những đạo luật về buôn bán lúa mì (1. III, ch. X). Trước hết, ông nhận rằng đây là một vấn đề nóng hổi: Hiện nay một nửa nhân dân Anh đòi bãi bỏ những đạo luật về lúa mì và rất căm ghét những kẻ ủng hộ những luật ấy; còn một nửa kia thì đòi duy trì những luật ấy, phẫn nộ hò hét chống lại những kẻ muốn bãi bỏ những luật ấy (I, 251). Khi phân tích vấn đề, Xi-xmôn-đi vạch ra rằng lợi ích của những người phéc-mi-ê ở Anh đòi hỏi phải đánh thuế nhập khẩu lúa mì, để bảo đảm cho họ có được một remunerating price (giá hời hoặc giá không bị thiệt). Còn lợi ích của những người chủ công trường thủ công thì lại đòi hỏi phải bỏ những đạo luật về lúa mì, vì không có những thị trường ngoài nước thì công trường thủ công không thể tồn tại được; mà những đạo luật hạn chế nhập khẩu thì lại cản trở việc tiếp tục phát triển hơn nữa việc xuất khẩu hàng hóa của nước Anh: Các chủ công trường thủ công nói rằng tình trạng thừa ế mà họ vấp phải trên thị trường cũng là hậu quả của những đạo luật về lúa mì này; rằng những người giàu có ở lục địa vì không bán được lúa mì của mình cho nên Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế cũng không thể mua được hàng hóa của họ (I, 254). Việc mở cửa thị trường cho lúa mì nước ngoài chắc chắn sẽ làm cho các địa chủ Anh phá sản và làm cho giá cho thuê ruộng đất bị sụt xuống hết sức thấp. Không nghi ngờ gì nữa, đó là một tai hại lớn, nhưng đó không phải là một sự bất công (I, 254). Và Xi-xmôn-đi chứng minh một cách cực kỳ ngây thơ rằng thu thập của địa chủ phải tương xứng với sự cống hiến (sic!!1)) của họ cho xã hội (tư bản chủ nghĩa?), v. v.. Những người phéc-mi-ê, - Xixmôn-đi nói tiếp, - sẽ rút tư bản, hay ít nhất là một phần tư bản của họ ra khỏi nông nghiệp. Lập luận này của Xi-xmôn-đi (lập luận mà ông ta lấy làm thỏa mãn) bộc lộ cái khuyết điểm cơ bản của chủ nghĩa lãng mạn là không chú ý đầy đủ đến quá trình phát triển kinh tế đúng như nó đã diễn ra trong thực tế. Chúng ta đã thấy rằng chính Xi-xmôn-đi đã vạch ra sự phát triển và sự mở rộng dần dần của chế độ trang trại lớn ở Anh. Nhưng ông vội vàng chuyển sang lên án quá trình ấy, chứ không chịu nghiên cứu những nguyên nhân sản sinh ra quá trình ấy. Chỉ có sự hấp tấp vội vàng ấy, chỉ có cái ý muốn ấy của Xi-xmôn-đi định bắt lịch sử phải đi theo những điều mong ước ngây thơ của mình, mới có thể giải thích được tại sao ông lại không nhìn thấy cái xu thế chung của sự phát * Lời giải thích này của các chủ xưởng Anh, dù có phiến diện như thế nào đi nữa, - vì họ không biết đến những nguyên nhân sâu xa hơn và tính tất nhiên của những cuộc khủng hoảng sẽ xảy ra trong trường hợp thị trường ít được mở rộng, - song lời giải thích đó hiển nhiên cũng bao hàm một ý hoàn toàn đúng là: sự thực hiện sản phẩm bằng cách bán ra nước ngoài thì nói chung, đòi hỏi phải có một sự nhập khẩu tương xứng. Đối với các ngài kinh tế học dùng cái cao kiến: sẽ bán ra nước ngoài để lẩn tránh vấn đề thực hiện sản phẩm trong xã hội tư bản chủ nghĩa, chúng tôi đề nghị các ngài hãy chú ý đến ý kiến đó của các chủ xưởng Anh. 1) - thế đấy ! triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp và đà tiến nhanh tất nhiên của quá trình ấy khi đã bãi bỏ những đạo luật về lúa mì, tức là sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, chứ không phải là sự suy sụp của nó như Xi-xmôn-đi tiên đoán. Nhưng Xi-xmôn-đi vẫn trung thành với mình. Vừa đụng phải cái mâu thuẫn của quá trình tư bản chủ nghĩa ấy, ông đã lập tức lên tiếng bác bỏ quá trình ấy một cách ngây thơ, tìm đủ mọi cách chứng minh cho bằng được rằng con đường mà tổ quốc Anh đang đi là con đường sai lầm. Nhưng rồi người làm công nhật sẽ làm gì?... Công việc sẽ đình lại, ruộng nương sẽ biến thành đồng cỏ... 54 vạn gia đình mất việc làm trong nông nghiệp rồi sẽ ra sao? . Thậm chí cứ cho rằng những gia đình ấy có thể làm được trong mọi ngành công nghiệp đi nữa thì liệu ngày nay có một nền công nghiệp nào có khả năng tiếp nhận họ không? Có một chính phủ nào lại có thể cam tâm để cho nửa quốc dân do mình quản lý, lâm vào một sự khủng hoảng như vậy không?.. Những người mà vì họ người ta đã hy sinh dân cày đi như vậy, bản thân những người đó liệu rồi có được lợi gì trong việc này không? Chính những dân cày ấy là những người tiêu thụ gần gũi nhất và chắc chắn nhất của các công trường thủ công Anh. Việc họ ngừng tiêu thụ sẽ giáng vào công nghiệp một đòn còn khốc hại hơn là việc đóng cửa một trong những thị trường lớn nhất ở ngoài nước (255-256). Và ở đây, ta thấy xuất hiện cái luận điểm nổi * Để chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản là vô dụng, Xi-xmôn-đi bèn đặt ra một con tính đại khái (cũng như những con tính mà ông V.V., nhà lãng mạn chủ nghĩa ở Nga của chúng ta, chẳng hạn, thường ưa thích). Ông nói rằng hiện có 60 vạn gia đình chuyên làm nghề nông. Nếu để cho ruộng nương biến thành đồng cỏ thì sẽ không cần một phần mười của con số ấy... Một tác giả mà càng ít am hiểu một quá trình nào đó với tất cả tính phức tạp của nó thì lại càng ưa dùng những phép tính ước đoán con nít. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế tiếng về sự co hẹp của thị trường trong nước. Nếu tất cả giai cấp dân cày Anh, gồm gần một nửa quốc dân, ngừng lại không tiêu thụ nữa thì các công trường thủ công sẽ bị tổn thất như thế nào? Nếu những người giàu có ngừng lại không tiêu thụ nữa, vì những thu nhập do ruộng đất đem lại gần như bị xóa sạch thì các công trường thủ công sẽ bị tổn thất như thế nào? (267). Nhà lãng mạn chủ nghĩa ra sức chứng minh cho các chủ xưởng thấy rằng những mâu thuẫn cố hữu của sự phát triển sản xuất và của sự phát triển của cải của họ chỉ nói lên sai lầm và sự thiếu tính toán của họ mà thôi. Để thuyết phục các chủ xưởng cho họ tin rằng chủ nghĩa tư bản là nguy hiểm, Xi-xmôn-đi mô tả thật chi tiết sự cạnh tranh của lúa mì Ba-lan và lúa mì Nga đang uy hiếp họ (p.257 - 261). Ông đưa ra đủ mọi thứ lý lẽ, thậm chí ông tìm cách tác động đến lòng tự ái của người Anh. Nếu cứ mỗi lần muốn buộc nước Anh nhượng bộ điều gì đó, là hoàng đế nước Nga có thể đóng cửa các cửa bể Ban-tích lại để hãm nước Anh vào nạn đói, vậy thì danh dự của nước Anh sẽ ra sao? (268). Bạn đọc hẳn còn nhớ là để chứng minh rằng: biện hộ cho uy lực của tiền tệ là một sự sai lầm, Xi-xmôn-đi đã nêu ra cái lý lẽ là người ta dễ gian lận trong khi trao đổi... Xi-xmôn-đi muốn bác bỏ những nhà lý luận biện hộ cho chế độ trang trại, ông vạch ra rằng những người phéc-mi-ê giàu có không cưỡng lại nổi sự cạnh tranh của những nông dân cùng khốn (xem đoạn trích dẫn ở trên kia), và rốt cuộc ông lại đi đến cái kết luận ưa thích của ông cho rằng rõ ràng là đã chứng minh được rằng con đường mà tổ quốc Anh đang đi là một con đường sai lầm. Tấm gương của nước Anh chỉ cho chúng ta thấy rằng cái cách làm đó (sự phát triển của nền kinh tế tiền tệ, mà Xi-xmôn-đi đem đối lập với l'habitude de se fournir soimê-me, tập quán tự cấp tự túc) không phải là không nguy hiểm (263). Bản thân chế độ kinh doanh (cụ thể là chế độ trang trại) là xấu, nó dựa trên một nền tảng nguy hiểm, bởi vậy cho nên cần phải ra sức thay đổi chế độ ấy đi Như vậy là một vấn đề cụ thể, nảy sinh ra do sự xung đột giữa những lợi ích nhất định trong một chế độ kinh tế nhất định, đã bị chìm ngập trong cái biển những nguyện vọng ngây thơ! Nhưng vấn đề đã được chính các bên hữu quan đặt ra một cách rất mạnh mẽ, thành thử hoàn toàn không thể chỉ dùng cách giải quyết như thế được nữa (như chủ nghĩa lãng mạn đã dùng đối với tất cả các vấn đề khác). Xi-xmôn-đi hỏi trong cơn tuyệt vọng: Nhưng thế thì phải làm gì? nên mở cửa hay nên đóng cửa những hải cảng của nước Anh lại? có nên để cho những công nhân trong công trường thủ công hay những công nhân nông nghiệp ở Anh phải chịu nghèo đói và chết chóc hay không? Đây thực là một vấn đề kinh khủng; tình cảnh mà nội các Anh hiện đang lâm vào là một trong những tình cảnh hết sức oái oăm mà những yếu nhân quốc gia có thể gặp phải (260). Và một lần nữa, Xixmôn-đi lại trở lại câu kết luận chung của ông về tính chất nguy hiểm của chế độ trang trại, về tính chất nguy hiểm của việc bắt toàn bộ nông nghiệp phải phụ thuộc vào một chế độ đầu cơ. Thế nhưng trong khi một nửa quốc dân làm việc trong các công trường thủ công lâm vào cảnh bị đói và trong khi những biện pháp mà họ yêu cầu thực hiện lại làm cho nửa kia của quốc dân làm việc trong nông nghiệp gặp nguy cơ lâm vào cảnh bị đói thì làm thế nào mà có thể thi hành ở Anh những biện pháp quan trọng nhưng đồng thời lại là những biện pháp thực hiện dần dần từng bước, để nâng cao vai trò (remettraient en honneur) của những trang trại nhỏ? Điều đó, tôi không được biết. Tôi cho rằng cần phải sửa đổi rất nhiều những đạo luật về buôn bán lúa mì; nhưng tôi khuyên những người nào đòi bãi bỏ hẳn những đạo luật ấy hãy xem xét kỹ lưỡng các vấn đề sau này (267). Tiếp đó là những lời phàn nàn và nỗi lo Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế lắng cũ rích cho sự suy đồi của nông nghiệp, cho sự co hẹp của thị trường trong nước v. v.. Như vậy là mới bắt đầu đụng phải thực tế, chủ nghĩa lãng mạn đã hoàn toàn phá sản. Nó đã buộc phải tự cấp cho mình một tờ testimonium paupertatis1) và tự tay mình ký nhận. Xin độc giả hãy nhớ lại là chủ nghĩa lãng mạn đã giải quyết tất cả các vấn đề về mặt lý luận một cách thật là dễ dàng và đơn giản biết bao! Chế độ thuế quan bảo hộ là dại dột; chủ nghĩa tư bản là một sự sai lầm tai hại; con đường mà nước Anh đi theo là sai lầm và nguy hiểm; sản xuất phải đi đôi với tiêu dùng; công nghiệp và thương nghiệp phải đi đôi với nông nghiệp; máy móc chỉ có lợi khi nào dùng máy móc thì khiến cho tiền công được tăng thêm hay là ngày lao động được giảm bớt; tư liệu sản xuất không nên tách khỏi người sản xuất; trao đổi không được đi nhanh hơn sản xuất, không được dẫn đến tệ đầu cơ, v. v. và v. v.. Đối với mỗi mâu thuẫn, chủ nghĩa lãng mạn đều dùng một câu tình cảm thích ứng để lấp liếm đi; đối với mỗi vấn đề, nó đều giải đáp bằng một nguyện vọng ngây thơ, và nó đã gọi việc dán nhãn hiệu như vậy lên các sự thực của đời sống hàng ngày là một giải pháp. Không lấy gì làm lạ rằng những giải pháp ấy lại đơn giản và dễ dàng một cách cảm động đến như thế: những giải pháp ấy chỉ quên có một chi tiết, tức là những lợi ích thực tế, những lợi ích mà chính sự xung đột giữa chúng với nhau đã tạo ra mâu thuẫn. Và khi mâu thuẫn phát triển đến chỗ đặt nhà lãng mạn chủ nghĩa mặt đối mặt với một trong những cuộc xung đột đặc biệt gay gắt ấy - cuộc đấu tranh giữa các đảng phái xảy ra ở Anh trước khi bãi bỏ những đạo luật về lúa mì - thì người lãng mạn chủ nghĩa của chúng ta đâm ra hết sức bối rối. Trước đây, người ấy đã cảm thấy dễ chịu biết bao trong cái đám sương mù những ước mơ và những điều mong muốn tốt lành, người 1) - giấy chứng nhận sự nghèo nàn ấy đã tạo ra một cách tài tình biết chừng nào những câu châm ngôn thích dụng cho cái xã hội nói chung (nhưng không thích dụng cho bất cứ một chế độ xã hội nhất định nào trong lịch sử cả), nhưng khi từ cái thế giới ảo tưởng ấy mà dấn mình vào cơn lốc của đời sống thực tế và của cuộc đấu tranh giữa những lợi ích thì người ấy không có trong tay ngay cả cái tiêu chuẩn để giải quyết những vấn đề cụ thể. Quen dùng những lập luận và những giải pháp trừu tượng, người ấy đã quy vấn đề thành cái công thức đơn thuần này: phải làm phá sản loại dân cư nào, dân cư nông nghiệp hay dân cư công nghiệp? - Và đương nhiên là người lãng mạn chủ nghĩa không thể không kết luận rằng không nên để cho ai bị phá sản cả, rằng cần phải đi sang một con đường khác... nhưng những mâu thuẫn thực tế cứ thúc ép người ấy từ mọi phía, đến nỗi người ấy không còn có thể quay trở lại với cái đám sương mù những nguyện vọng tốt lành được nữa; và người lãng mạn chủ nghĩa buộc lòng phải đưa ra một câu trả lời. Xi-xmôn-đi thậm chí đã đưa ra đến hai câu trả lời - câu thứ nhất là: tôi không biết được; câu thứ hai là: một mặt, người ta không thể không nhận thấy; mặt khác, người ta phải Ngày 9 tháng Giêng 1848, trong một cuộc hội họp công chúng ở Bruy-xen, Các Mác đã đọc bài diễn văn về mậu dịch tự do. Trái với chủ nghĩa lãng mạn, là chủ nghĩa cho rằng chính trị kinh tế học không phải là một khoa học tính toán, mà là một khoa học đạo đức, bản trình bày của Mác xuất phát chính là sự từphân tích những lợi ích một cách đơn giản và khách quan. Không xem vấn đề những đạo luật về lúa * Discours sur le libre échange1). Chúng tôi sử dụng bản dịch tiếng Đức: Rede ỹber die Frage des Freihandels. 1) Diễn văn về mậu dịch tự do91. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế mì là một vấn đề chế độ do quốc gia lựa chọn hay là một vấn đề lập pháp (như Xi-xmôn-đi quan niệm), diễn giả bắt đầu bằng trình bày vấn đề ấy coi là một sự xung đột về lợi ích giữa chủ xưởng và địa chủ, và chỉ rõ cho thấy bọn chủ xưởng Anh mưu toan như thế nào để biến vấn đề này thành một vấn đề của toàn dân để thuyết phục cho công nhân tin rằng chúng hành động vì phúc lợi của nhân dân. Trái với nhà lãng mạn chủ nghĩa đã trình bày vấn đề dưới hình thức những kiến giải mà nhà làm luật phải chú ý đến khi thực hiện những cải cách, diễn giả đem quy vấn đề vào sự xung đột về lợi ích thực tế của những giai cấp khác nhau trong xã hội nước Anh. Ông chỉ rõ sự cần thiết phải bảo đảm cho những người chủ xưởng mua được nguyên liệu rẻ hơn, coi đó là cái gốc của vấn đề. Ông nêu ra thái độ không tín nhiệm của những công nhân Anh, họ đã coi những con người tận tụy hy sinh kiểu Bao-rinh (Bowring), Brai-tơ (Bright) và đồng bọn là những kẻ thù lớn nhất của họ. Các chủ xưởng bỏ ra những món tiền rất lớn để xây dựng những tòa lâu đài mà Anti-Corn-Law-League (Hội chống những đạo luật về lúa mì)92 đã dùng làm nơi có thể gọi là trụ sở chính thức của họ; họ phái cả một đạo quân những người truyền giáo về khắp các miền trong nước Anh để tuyên truyền cái tôn giáo mậu dịch tự do. Họ cho in và phát không hàng nghìn cuốn sách nhỏ để làm cho công nhân thấy rõ lợi ích của bản thân mình. Họ bỏ ra những món tiền khổng lồ để lôi kéo báo chí. Họ tổ chức một bộ máy quản lý rộng lớn để chỉ huy phong trào đòi mậu dịch tự do và họ thi thố tất cả tài năng hùng biện của họ trong các cuộc mít-tinh của công chúng. Chính trong một cuộc mít-tinh như thế, một công nhân đã kêu lên: Nếu như bọn địa chủ đem xương của chúng tôi ra để bán thì các ông, những người chủ xưởng, các ông sẽ là những người đầu tiên mua xương ấy, để quẳng nó vào một cái cối xay chạy bằng hơi nước và xay ra thành bột!. Công nhân Anh đã hiểu rất rõ ý nghĩa của cuộc đấu tranh giữa địa chủ và chủ xưởng. Họ biết rõ rằng người ta muốn hạ giá bánh mì để hạ tiền công xuống, và địa tô giảm đi bao nhiêu thì lợi nhuận của tư bản sẽ tăng lên Thế là ngay bản thân cách đặt vấn đề cũng đã khác hẳn Xi-xmôn-đi rồi. Vấn đề là phải: 1) đứng trên quan điểm lợi ích của các giai cấp khác nhau trong xã hội nước Anh mà giải thích thái độ của họ đối với vấn đề này, và 2) làm sáng tỏ ý nghĩa của cuộc cải cách trong sự tiến hóa chung của nền kinh tế xã hội ở Anh. Về điểm thứ hai đó thì quan điểm của diễn giả nhất trí với quan điểm của Xi-xmôn-đi, ở chỗ là chính diễn giả cũng thấy rằng đây không phải là một vấn đề riêng, mà là một vấn đề chung, vấn đề sự phát triển của chủ nghĩa tư bản nói chung, vấn đề mậu dịch tự do với tư cách là một chế độ. Sự bãi bỏ những đạo luật về lúa mì ở Anh là thắng lợi lớn nhất mà chế độ mậu dịch tự do thu được trong thế kỷ thứ XIX94. Do những đạo luật về lúa mì bị bãi bỏ nên sự cạnh tranh tự do, chế độ kinh tế xã hội hiện tại được đẩy mạnh tới cực độ*. Vậy là, đối với hai tác giả đó, vấn đề * Die Lage der arbeitenden Klasse in England (1845)95 Tác phẩm này được viết ra, hoàn toàn theo cùng một quan điểm ấy, trước lúc bãi bỏ những đạo luật về lúa mì (1846), còn bài diễn văn trích dẫn trên đây thì được phát biểu vào thời kỳ sau lúc bãi bỏ những đạo luật ấy. Nhưng sự khác nhau về thời gian không quan trọng gì đối với chúng ta cả; chỉ cần đem so sánh những lập luận của Xi-xmôn-đi phát biểu năm 1827 đã được trích dẫn ra trên kia với bài diễn văn này đọc vào năm 1848, cũng đủ thấy rằng ở cả hai tác giả, những yếu tố của vấn đề đều hoàn toàn giống nhau. Chính cái tư tưởng đem so sánh Xi-xmôn-đi với nhà kinh tế học Đức ra đời sau ông, là tư tưởng mà chúng tôi đã lấy ở trong Handwửrterbuch der Staatswissenschaften, B. V, Art. Sismondi von Lippert, Seite 6791). Sự so sánh này thật là cực kỳ lý thú khiến cho bài trình bày của ông Líp-pe lập tức mất hẳn tính chất khô khan... xin lỗi, tính chất khách quan của nó và trở nên thú vị, sinh động, và thậm chí đầy nhiệt tình nữa. 1) Từ điển nhỏ về khoa học chính trị - xã hội, tập V, bài Xi-xmôn-đi, Líp-pe, trang 679. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế đặt ra là: có nên mong cho chủ nghĩa tư bản tiếp tục phát triển hay là mong cho nó ngừng lại, đi tìm những con đường khác, v. v.. Và chúng ta biết rằng câu trả lời khẳng định của hai tác giả đối với vấn đề này là nhằm giải quyết một vấn đề chung, có tính nguyên tắc, vấn đề vận mệnh của chủ nghĩa tư bản, chứ không phải giải quyết một vấn đề riêng, vấn đề những đạo luật lúa mì ở nước Anh, vì cái quan điểm đã được xác định trong trường hợp này thì rất lâu về sau, cũng được dùng đối với nhiều nước khác nữa. Trong những năm 40 thế kỷ XIX, hai tác giả đều có cùng một quan điểm như thế cả về nước Đức lẫn về nước Mỹ và tuyên bố rằng, đối với nước Mỹ thì cạnh tranh tự do là tiến bộ; còn về nước Đức thì ngay từ những năm 60, một trong hai tác giả đã viết rằng nước Đức khổ không phải chỉ vì chủ nghĩa tư bản, mà còn vì chủ nghĩa tư bản ở nước ấy chưa phát triển được đầy đủ98. Chúng ta hãy trở lại bài diễn văn trên kia. Chúng ta đã chỉ ra rằng quan điểm của diễn giả khác về nguyên tắc với quan điểm của Xi-xmôn-đi; diễn giả quy vấn đề vào lợi ích của những giai cấp khác nhau trong xã hội nước Anh. Chúng ta thấy sự khác biệt cũng sâu sắc như thế trong cách ông đề xuất vấn đề thuần túy lý luận về ý nghĩa của việc bãi bỏ những đạo luật lúa mì trong nền kinh tế xã hội. Đối với ông, đây không phải là một vấn đề trừu tượng về việc nước Anh phải theo chế độ nào và phải chọn con đường nào (Xi-xmôn-đi đã đặt vấn đề như vậy, ông ta quên mất rằng nước Anh có một quá khứ và một hiện tại đã quyết định con đường mà nước Anh phải đi theo). Không, ông đặt ngay vấn đề trên cơ sở chế độ xã hội và kinh tế hiện tại; ông tự hỏi xem trong sự phát triển của chế độ ấy thì sau khi những đạo luật về lúa mì bị bãi bỏ, giai đoạn tiếp theo phải là giai đoạn như thế nào. * Xem trong tạp chí Neue Zeit96 những bài của Mác viết, mới được phát hiện, đăng trên tạp chí Westphọlisches Dampfboot97. Cái khó khăn của vấn đề đó là ở chỗ xác định xem sự bãi bỏ những đạo luật ấy sẽ có ảnh hưởng như thế nào đối với nông nghiệp, - vì ảnh hưởng của sự bãi bỏ ấy đối với công nghiệp thì mọi người đều đã thấy rõ rồi. Để chứng minh rằng sự bãi bỏ ấy cũng có ích cả cho nông nghiệp, Anti-Corn-Law-League đã treo giải thưởng cho ba tác phẩm nào hay nhất viết về ảnh hưởng tốt đẹp của việc thủ tiêu những đạo luật ấy đối với nền nông nghiệp nước Anh. Diễn giả trình bày vắn tắt những ý kiến của ba người trúng giải, Hô-pơ (Hope), Mơ-dơ (Morse) và Grê-gơ (Greg), và chú ý ngay đến người thứ ba, là người đã vận dụng trong tác phẩm của mình, một cách khoa học nhất và chặt chẽ nhất, những nguyên tắc mà chính trị kinh tế học cổ điển đã xác định. Grê-gơ, bản thân là một chủ xưởng lớn, chủ yếu là viết cho những phéc-mi-ê lớn, ông ta chứng minh rằng việc bãi bỏ những đạo luật về lúa mì sẽ loại ra khỏi nông nghiệp những phéc-mi-ê nhỏ, họ sẽ chuyển sang kiếm công ăn việc làm trong công nghiệp; nhưng việc bãi bỏ ấy lại có lợi cho những phéc-mi-ê lớn, họ sẽ có khả năng thuê đất dài hạn hơn, bỏ nhiều vốn hơn vào ruộng đất, dùng nhiều máy móc hơn và tiết kiệm được sức lao động, mà sức lao động này sẽ rẻ hơn khi mà giá bánh mì giảm xuống. Còn những địa chủ thì đành phải bằng lòng hưởng một món địa tô thấp hơn vì những ruộng đất xấu, - không chống lại nổi sự cạnh tranh của lúa mì nhập khẩu từ ngoài vào với giá rẻ, - sẽ không được trồng trọt nữa. Diễn giả đã hoàn toàn có lý khi thừa nhận rằng dự kiến đó và sự biện hộ thẳng thắn đó cho chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp là có tính khoa học nhất. Lịch sử đã chứng thực dự kiến ấy. Việc bãi bỏ những đạo luật về lúa mì đã đem lại cho nông nghiệp nước Anh một sự kích thích rất lớn... Sự giảm bớt tuyệt đối số dân cư lao động nông nghiệp đã diễn ra song song với việc mở rộng diện tích canh tác, với Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế việc thâm canh, với sự tích lũy chưa từng thấy của tư bản bỏ vào ruộng đất và của tư bản dùng để khai thác ruộng đất, với sự tăng thêm sản phẩm một cách chưa từng có trong lịch sử nông nghiệp nước Anh, với sự tăng thêm địa tô của địa chủ và với sự tăng thêm của cải của những người lĩnh canh tư bản chủ nghĩa... Điều kiện cơ bản của những phương pháp mới là đầu tư nhiều hơn vào mỗi a-crơ ruộng đất, và do đó thúc đẩy nhanh chóng sự tập trung các trang trại*. Đương nhiên, diễn giả không phải chỉ thừa nhận rằng những lập luận của Grê-gơ là chính xác hơn cả. Những lời của Grê-gơ nói ra là những lý lẽ của một người thuộc phái mậu dịch tự do bàn về nông nghiệp của nước Anh nói chung và nhằm chứng minh rằng việc bãi bỏ những đạo luật về lúa mì là có lợi chung cho toàn quốc. Sự trình bày của chúng tôi trên đây chứng tỏ rõ rằng ý kiến của diễn giả không phải là như vậy. * Viết vào năm 186799. -Về hiện tượng địa tô tăng lên, muốn giải thích được hiện tượng này thì phải chú ý đến quy luật mà sự phân tích hiện đại đã xác định về địa tô cấp sai, tức là: sự tăng lên của địa tô có thể đi đôi với sự giảm xuống của giá lúa mì. Khi thuế lúa mì được xóa bỏ năm 1846 ở Anh, các chủ xưởng Anh tưởng là đã làm cho bọn địa chủ quý tộc trở nên khốn cùng vì biện pháp ấy. Thế mà địa chủ quý tộc lại trở lên giàu có hơn bao giờ hết. Làm sao lại như thế được? Rất đơn giản thôi. Một là bằng hợp đồng, người ta buộc những phéc-mi-ê hàng năm phải bỏ vào mỗi a-crơ không phải là 8, mà là 12 li-vrơ xtéc-linh; hai là bọn địa chủ, vì có rất nhiều đại biểu trong Hạ nghị viện đã đòi được nhà nước trợ cấp cho những món tiền lớn để chi vào những công trình chống úng và những sự cải thiện lâu dài khác tiến hành trên ruộng đất của họ. Vì không bao giờ người ta bỏ hẳn không dùng đến những đất đai dù là xấu nhất, và quá lắm thì người ta cũng chỉ sử dụng những đất đai ấy vào những mục đích khác, và phần lớn cũng chỉ sử dụng như vậy một cách tạm thời, cho nên tư bản đầu tư vào ruộng đất mà tăng lên thì địa tô cũng tăng theo, và bọn địa chủ quý tộc lại ở vào một tình thế còn tốt đẹp hơn trước (Das Kapital, III, 2, 2591)). 1) - Tư bản, t. III, ph. 2, tr. 259100 Ông giải thích rằng việc giá bánh mì hạ xuống mà phái mậu dịch tự do ra sức tán dương, có nghĩa là tiền công nhất thiết phải giảm xuống, giá cả của món hàng lao động? (hay nói cho đúng hơn: sức lao động) sụt xuống; rằng đối với công nhân thì sự giảm giá bánh mì không bao giờ có thể bù lại được sự giảm tiền công đó, vì một là, nếu giá bánh mì giảm thì người công nhân sẽ càng khó mà tiết kiệm được về bánh mì để mua những vật phẩm khác; hai là, công nghiệp phát triển sẽ làm cho giá các vật phẩm tiêu dùng rẻ hơn, làm cho rượu mạnh thay thế rượu bia, khoai tây thay thế bánh mì, hàng bông thay thế hàng len và lanh, và do đó sẽ làm giảm mức nhu cầu và mức sinh hoạt của Như vậy là chúng ta thấy hình như diễn giả cũng xác lập những yếu tố của vấn đề giống như Xi-xmôn-đi: ông cũng thừa nhận rằng mậu dịch tự do tất nhiên sẽ đưa đến sự phá sản của những người phéc-mi-ê nhỏ, sự khốn cùng của công nhân trong công nghiệp và nông nghiệp. Các nhà dân túy ở nước ta có cái sở trường không ai bắt chước nổi về nghệ thuật dẫn chứng, thường chấm dứt những câu trích dẫn của họ ở chỗ ấy và tuyên bố một cách rất thỏa mãn rằng họ hoàn toàn tán thành. Song những thủ đoạn như vậy chỉ tỏ ra rằng một là họ không hiểu sự khác nhau to lớn mà chúng tôi đã chỉ ra trên kia trong cách đặt vấn đề; hai là họ không thấy rằng sự khác biệt căn bản giữa lý luận mới và chủ nghĩa lãng mạn chỉ bắt đầu từ chỗ này: người lãng mạn chủ nghĩa lảng tránh những vấn đề cụ thể của sự phát triển hiện thực để tự vùi mình trong mơ mộng; trái lại, người hiện thực chủ nghĩa lấy những sự thực đã được xác định làm tiêu chuẩn để dùng vào việc giải quyết rõ ràng một vấn đề cụ thể. Sau khi nêu ra sự cải thiện tình cảnh tương lai của công nhân, diễn giả nói tiếp: Về điểm này, các nhà kinh tế học sẽ bẻ lại chúng ta: Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Được, chúng tôi đồng ý rằng sự cạnh tranh trong công nhân chắc chắn là sẽ không giảm bớt dưới chế độ mậu dịch tự do, và không bao lâu sẽ làm cho tiền công phù hợp với giá hạ hơn của hàng hóa. Nhưng mặt khác, giá hạ của hàng hóa sẽ làm cho tiêu dùng tăng lên; tiêu dùng nhiều sẽ đòi hỏi phải sản xuất nhiều hơn, sản xuất nhiều hơn thì số cầu về sức lao động cũng tăng lên, và số cầu về sức lao động tăng lên thì tiền công cũng sẽ Toàn bộ luận chứng này chung quy lại là: mậu dịch tự do làm cho lực lượng sản xuất tăng lên. Nếu công nghiệp phát triển, nếu của cải, lực lượng sản xuất, nói tóm lại là tư bản sản xuất, làm tăng thêm số cầu về lao động thì giá cả lao động, và do đó cả tiền công nữa, cũng tăng lên theo. Tư bản tăng lên là điều kiện có lợi nhất cho công nhân. Và cần phải đồng ý về điểm đó... Nếu tư bản đình đốn thì công nghiệp không những chỉ đình đốn mà còn suy sụp đi; trong trường hợp này, công nhân sẽ là nạn nhân đầu tiên của sự suy sụp đó. Công nhân sẽ chết trước nhà tư bản. Còn trong trường hợp mà tư bản tăng lên, nghĩa là như đã nói trên kia, trong trường hợp tốt nhất cho người công nhân thì số phận của công nhân sẽ như thế nào? Công nhân cũng sẽ chết...101. Dựa vào những tài liệu của các nhà kinh tế học Anh, diễn giả giải thích một cách tỉ mỉ sự tích tụ tư bản đẩy mạnh sự phân công lao động như thế nào - sự phân công này lại làm giảm giá sức lao động bằng cách dùng lao động giản đơn thay thế cho lao động lành nghề, - máy móc loại trừ công nhân như thế nào, tư bản lớn làm cho các nhà tiểu công nghiệp và những người thực lợi nhỏ bị lâm vào cảnh phá sản như thế nào và làm trầm trọng thêm như thế nào những cuộc khủng hoảng đang làm tăng thêm số người thất nghiệp. Kết luận rút ra từ sự phân tích của diễn giả là: mậu dịch tự do chẳng qua chỉ là sự phát triển tự do của tư bản mà thôi. * Do chúng tôi viết ngả Như vậy là diễn giả đã tìm thấy tiêu chuẩn để có thể giải quyết được cái vấn đề mà thoạt nhìn qua thì hình như là đưa đến những sự bế tắc mà Xi-xmôn-đi đã vấp phải: mậu dịch tự do, cũng như việc ngăn cản mậu dịch tự do, cả hai đều dẫn công nhân đến chỗ bị phá sản. Tiêu chuẩn ấy chính là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Cách đặt vấn đề trên cơ sở lịch sử chứng tỏ ngay tính ưu việt của nó: tác giả không đem chủ nghĩa tư bản so sánh với một xã hội trừu tượng mà người ta mong muốn (về thực chất, tức là với một không tưởng), mà lại đem so sánh với những giai đoạn trước đó của nền kinh tế xã hội; ông đã đem so sánh với nhau các giai đoạn nối tiếp nhau của chủ nghĩa tư bản, và ông đã nhận thấy rằng lực lượng sản xuất của xã hội phát triển nhờ sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Phê phán một cách khoa học lập luận của phái mậu dịch tự do, ông đã tránh không phạm sai lầm mà các nhà lãng mạn chủ nghĩa thường mắc phải là khi phủ nhận tất cả mọi ý nghĩa của lập luận ấy thì đã đem hắt cả đứa trẻ đi cùng với nước bẩn trong chậu tắm; ông đã biết tách lấy cái hạt nhân hợp lý của lập luận ấy, tức là thừa nhận sự tiến bộ kỹ thuật to lớn mà không ai có thể hoài nghi được. Đương nhiên, vốn rất sắc sảo, các nhà dân túy của chúng ta chắc sẽ kết luận rằng tác giả này đứng về phía đại tư bản để chống lại người tiểu sản xuất một cách rất công khai như thế thì hẳn là một người biện hộ cho quyền lực của tiền tệ, nhất là vì tác giả lại đã tuyên bố với lục địa châu Âu là áp dụng rộng những kết luận rút ra từ đời sống ở nước Anh, vào tổ quốc của ông, là nơi mà nền đại công nghiệp cơ khí lúc bấy giờ đang chập chững bước những bước đầu tiên. Vậy mà chính là nhờ có ví dụ này (cũng như nhờ có bao nhiêu ví dụ tương tự khác lấy trong lịch sử của Tây Âu) mà lẽ ra các nhà dân túy ấy có thể học được cái điều mà họ hoàn toàn không thể (hay có lẽ là không muốn?) hiểu, cụ thể là: thừa nhận tính chất tiến bộ của đại tư bản so với nền tiểu sản xuất, tuyệt nhiên không phải là biện hộ cho đại tư bản. Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh tế Chỉ cần nhớ lại chương sách đã trình bày trên kia của Xi-xmôn-đi và bài diễn văn nói đến ở đây, là có thể thấy được rằng bài diễn văn trội hơn hẳn chương sách kia, cả về mặt lý luận lẫn về mặt thù địch đối với bất cứ sự biện hộ nào. Diễn giả đã nói về những mâu thuẫn đi kèm theo sự phát triển của đại tư bản, nói một cách chính xác hơn, đầy đủ hơn, trực tiếp hơn và thẳng thắn hơn rất nhiều so với những người lãng mạn chủ nghĩa. Song không một lần nào, diễn giả tự hạ mình xuống chỗ thốt ra những câu tình cảm suông để oán thán sự phát triển ấy. Không một lần nào, diễn giả thốt ra một tiếng về một khả năng đi chệch khỏi con đường đã đi. Diễn giả hiểu rằng lối nói ấy chỉ dùng để che đậy việc chính bản thân họ đi chệch khỏi vấn đề được đặt ra bởi đời sống, tức là bởi hiện thực kinh tế nhất định, bởi sự phát triển kinh tế nhất định, bởi những lợi ích nhất định mà sự phát triển đó làm nẩy sinh ra. Tiêu chuẩn hoàn toàn khoa học mà chúng tôi đã chỉ ra ở trên đã giúp diễn giả giải quyết được vấn đề đó, mà vẫn là một nhà hiện thực chủ nghĩa triệt để. Diễn giả nói:Nhưng, thưa các ngài, các ngài đừng cho rằng khi phê phán mậu dịch tự do, chúng tôi có ý định bênh vực thuế quan bảo hộ102. Rồi ông chỉ ra rằng trong chế độ hiện nay của nền kinh tế xã hội thì chế độ mậu dịch tự do và chế độ thuế quan bảo hộ, cả hai đều có cùng một cơ sở; ông vạch ra một cách vắn tắt quá trình chủ nghĩa tư bản phá hủy đời sống kinh tế cũ và những quan hệ nửa gia trưởng Tây Âu cũ ở nước Anh và trên lục địa; ông chỉ ra cái sự thật xã hội này là: trong những điều kiện nhất định, mậu dịch tự do đẩy nhanh sự phá hủy ấy. Và diễn giả kết luận: Thưa các ngài, chỉ trên ý nghĩa ấy, tôi mới giơ tay tán thành mậu dịch tự do104. * Tác dụng tiến bộ ấy của việc bãi bỏ những đạo luật về lúa mì đã được tác giả quyển Die Lage nêu ra ngay từ trước khi những đạo luật ấy bị bãi bỏ (1. c., p. 179), tác giả đặc biệt nhấn mạnh ảnh hưởng của biện pháp này đối với sự giác ngộ của những người sản xuất103. Luật công xưởng mới105 Viết vào mùa hè 1897 trong thời gian đi đày. Bản phụ lục được viết vào mùa thu 1897 In lần đầu thành sách nhỏ ở Giơ-ne-vơ năm 1899 Theo đúng bản in trong Luật công xưởng mới Bìa cuốn sách của V. I. Lê-nin Luật công xưởng mới. -1899 Luật công xưởng mới do đâu mà được ban bố? Ngày 2 tháng Sáu 1897, người ta đã ban bố luật công xưởng mới về việc rút ngắn ngày lao động ở các công xưởng và nhà máy và về việc quy định các ngày nghỉ lễ. Công nhân Pê-técbua đã chờ đợi đạo luật này từ lâu rồi, đạo luật mà chính phủ, do khiếp sợ cuộc bãi công rộng lớn của công nhân hồi mùa xuân 1896, nên đã phải hứa với họ từ năm đó. Nhiều cuộc bãi công khác tiếp tục nổ ra sau cuộc bãi công rộng lớn ấy của công nhân các công xưởng sợi và công xưởng dệt. Khắp nơi, công nhân đều đòi giảm giờ làm. Chính phủ trả lời bằng những cuộc đàn áp dã man, bắt bớ và đưa đi đày hàng loạt công nhân mà không xét xử; trong lúc khiếp sợ, chính phủ đã toan tác động đến công nhân bằng những lời ngu xuẩn về lòng từ ái cơ đốc giáo của các chủ xưởng đối với công nhân (thông tư của bộ trưởng Vít-te gửi các viên thanh tra công xưởng, ban bố năm 1895-18961)). Nhưng công nhân chỉ lấy làm buồn cười về những lời nói đó thôi, và tất cả mọi biện pháp đàn áp đều không thể ngăn nổi phong trào đã lan rộng tới hàng vạn, hàng chục vạn công nhân. Đến lúc ấy, chính phủ hiểu rằng cần phải 1) Xem tập này, tr. 132 - 133. nhượng bộ và phải thỏa mãn chí ít là một phần các yêu sách của công nhân . Ngoài việc đàn áp dã man những người bãi công và những lời nói lừa bịp và giả nhân giả nghĩa ra, chính phủ còn hứa hẹn với công nhân Pê-téc-bua một đạo luật giảm giờ làm. Lời hứa hẹn này được tuyên bố với công nhân một cách long trọng chưa từng thấy, trong một bản bố cáo đặc biệt106 của bộ trưởng Bộ tài chính và đã được niêm yết trong các công xưởng. Công nhân nóng ruột ngóng chờ việc thực hiện lời hứa đó, họ chờ đợi đạo luật sẽ được ban bố ngày 19 tháng Tư 1897, và họ cũng đã sẵn sàng cho rằng lời hứa đó của chính phủ, cũng như nhiều lời hứa khác, đều chỉ là những lời lừa bịp trắng trợn mà thôi. Nhưng lần này, chính phủ lại giữ lời hứa: đạo luật đã được ban bố. Đạo luật đó như thế nào, sau này chúng ta sẽ rõ. Còn bây giờ, chúng ta hãy xét xem hoàn cảnh nào đã buộc chính phủ phải giữ lời hứa của mình. Vấn đề giảm giờ làm đã được chính phủ nghiên cứu từ lâu, trước năm 1896. Vấn đề đó đã được nêu lên trước đây mười lăm năm: ngay từ 1883, các chủ xưởng ở Pê-téc-bua đã yêu cầu ban bố một đạo luật về vấn đề này. Các chủ xưởng khác (cụ thể là những chủ xưởng Ba-lan) đã nhiều lần đệ trình các bản thỉnh cầu như vậy, nhưng tất cả các bản thỉnh cầu này, cũng giống như nhiều dự án khác nhằm cải thiện đời sống của công nhân , đều bị quẳng vào xó, không được giải quyết. Chính phủ Nga không vội gì phải xét ngay lập tức những dự án như vậy; những dự án ấy đã bị xếp xó trong hàng chục năm. Nhưng khi cần bố thí mấy triệu rúp cho các ngài địa chủ Nga đầy thiện ý đã thỉnh cầu trích công quỹ cho họ một số tiền trợ cấp, hoặc khi cần phát cho các ngài chủ xưởng bị áp bức một số tiền trợ cấp hay tiền thưởng, - thì những lúc ấy, chính phủ Nga lại làm gấp rút, các bánh xe của guồng máy hành chính và của các bộ quay rất Luật công xưởng mới nhanh, như mới được lau bằng một thứ dầu máy đặc biệt. Nhưng khi vấn đề có quan hệ đến công nhân thì các dự luật không những bị xếp xó hàng năm hoặc hàng chục năm (như dự luật quy định trách nhiệm của chủ xưởng hình như đang được nghiên cứu đã hơn mười năm rồi) mà ngay cả những đạo luật đã được ban bố rồi cũng vẫn không được thi hành, vì bọn quan lại của chính phủ đế chế ngại không dám làm phiền các ngài chủ xưởng (chẳng hạn như đạo luật năm 1886 về việc các chủ xưởng phải lập bệnh viện, cho đến nay vẫn không được thi hành trong đại đa số trường hợp). Thế thì tại sao lần này, một vấn đề đặt ra từ lâu bỗng nhiên lại tiến triển được? Tại sao, vấn đề đó lại được nội các và Hội đồng nhà nước giải quyết và thực hiện thật gấp rút ra vậy? Tại sao nó bỗng nhiên mang hình thức một dự luật và tức khắc trở thành một đạo luật? Hiển nhiên là có một sức mạnh nào đó đã thúc đẩy, đã lay động các quan chức, đã chiến thắng cái thái độ khăng khăng của họ không thích làm phiền các chủ xưởng trong nước bằng những yêu sách mới. Sức mạnh đó, chính là công nhân Pê-téc-bua, là các cuộc bãi công to lớn mà họ tổ chức vào những năm 1895 - 1896 và trong các cuộc bãi công này, nhờ có sự giúp đỡ của những người dân chủ - xã hội đối với công nhân (Hội liên hiệp đấu tranh), nên những yêu sách rõ ràng đã được nêu ra với chính phủ, những lời kêu gọi và các truyền đơn xã hội chủ nghĩa đã được phân phát trong công nhân. Chính phủ hiểu rằng bất cứ một cuộc đàn áp nào của cảnh sát cũng không thể thắng được quần chúng công nhân đã giác ngộ về quyền lợi của mình, đã đoàn kết nhau lại để đấu tranh dưới sự lãnh đạo của đảng dân chủ - xã hội là đảng bảo vệ sự nghiệp của công nhân. Chính phủ đã buộc phải nhượng bộ. Luật công xưởng mới là do công nhân bức chính phủ phải ban bố, là do họ giành được từ tay kẻ thù hung ác nhất của họ, cũng hệt như đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1886, được ban hành cách đây 11 năm, tức là đạo luật về nội quy, về tiền phạt và về giá tiền công, v. v.. Lúc đó, cuộc đấu tranh của công nhân trong các tỉnh Mát-xcơ-va và Vla-đi-mia là mãnh liệt nhất. Cuộc đấu tranh ấy cũng biểu hiện thành nhiều cuộc bãi công, công nhân lúc bấy giờ cũng đưa ra cho chính phủ những yêu sách rõ ràng và chính xác, và trong cuộc bãi công nổi tiếng ở xưởng Mô-rô-dốp, quần chúng công nhân đã trao cho viên thanh tra bản ghi các điều kiện do chính công nhân thảo ra. Trong bản yêu sách đó, chẳng hạn có nói rằng công nhân đòi giảm tiền phạt. Đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1886 được ban bố sau đó không lâu, và quy định điều lệ về việc phạt tiền*, chính là nhằm đáp ứng trực tiếp những yêu sách ấy của công nhân . Ngày nay cũng vậy. Năm 1896 công nhân đã đòi phải giảm giờ làm, đã tổ chức những cuộc bãi công to lớn làm hậu thuẫn cho những yêu sách đó. Hiện nay, để đáp ứng những yêu sách của công nhân, chính phủ đã ban hành một đạo luật về việc giảm giờ làm. Lúc trước, vào năm 1886, do áp lực của những cuộc nổi dậy của công nhân, chính phủ đã phải nhượng bộ, nhưng lại ra sức hạn chế chỉ nhượng bộ ở mức tối thiểu, đã tìm cách để cho các chủ xưởng có lối thoát, tìm cách trì hoãn việc thi hành điều lệ mới và cắt xén những gì có thể cắt xén được trong những yêu sách của công nhân. Ngày nay, năm 1897, tình hình cũng vẫn như vậy: chính phủ chỉ chịu nhượng bộ trước áp lực của những cuộc nổi dậy của công nhân, và cũng như trước đây, lại cố tìm hết cách để thu hẹp phạm vi những nhượng bộ của mình đối với công nhân, tìm cách mặc cả, cắt xén một hai giờ bằng cách kéo dài * Về vấn đề này, xin xem cuốn Về tiền phạt1). 1) Xem tập này, tr. 15-70. Luật công xưởng mới thậm chí ngay cái ngày lao động mà các chủ xưởng đã đề nghị; chính phủ cố sức làm cho chủ xưởng được lợi thêm mấy ngày lễ bằng cách không ghi những ngày đó vào số những ngày bắt buộc phải cho nghỉ; trì hoãn việc thi hành điều lệ mới, gác lại không thi hành các quy định chính để chờ những lệnh sau này của các bộ trưởng. Như vậy, cả hai đạo luật công xưởng chủ yếu ở Nga, - tức đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1886 và đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897, - đều là một sự nhượng bộ gượng ép mà công nhân Nga đã giành được trong tay cái chính phủ cảnh sát. Cả hai luật ấy đều cho ta thấy rõ chính phủ Nga có thái độ như thế nào đối với những yêu sách chính đáng nhất của công nhân . Thế nào là thời gian lao động ? Chúng ta hãy nghiên cứu kỹ đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897*. Như chúng tôi đã nói ở trên, đạo luật mới này, một là đã hạn chế số giờ làm trong ngày lao động của tất cả các loại công nhân , hai là quy định rằng các ngày chủ nhật và ngày lễ đều bắt buộc phải được nghỉ. Trước khi quy định khối lượng thời gian lao động, đạo luật cần định rõ thế nào là thời gian lao động. Và đây, đạo luật mới đã quy định như sau: Thời gian lao động, hoặc số giờ lao động trong một ngày của mỗi công nhân, là thời gian trong đó, theo giao kèo thuê mướn, người công nhân buộc phải có mặt tại nơi làm việc của xí nghiệp và phải thuộc quyền chỉ huy của giám đốc xí nghiệp để hoàn thành một công việc gì đó. Vậy thì tất cả thời gian mà người công nhân có mặt ở công xưởng, theo thời gian biểu hoặc theo lệnh của giám đốc, đều phải được coi là thời gian * Đạo luật bắt đầu thi hành từ tháng Mười một 1898. Trong thời gian đó, dù người công nhân làm công việc bình thường hay hàng ngày vẫn làm của mình, hoặc dù viên quản đốc bắt anh ta làm một việc khác, hoặc thậm chí bắt anh ta phải chờ đợi thì cũng thế thôi: toàn bộ thời gian mà người công nhân có mặt ở công xưởng đều phải được coi là thời gian lao động. Chẳng hạn, trong một số công xưởng, đến thứ bảy, sau hồi chuông tan tầm, các công nhân đều đi lau chùi máy; nếu căn cứ vào đạo luật thì việc lau chùi máy cũng phải được coi là một phần thời gian lao động. Do đó, nếu chủ xưởng không trả công lau chùi máy cho công nhân thì như vậy là người chủ xưởng đó đã sử dụng không công thời gian lao động của người công nhân làm thuê. Nếu một chủ xưởng thuê một người công nhân làm khoán, lại bắt anh ta phải chờ đợi, hoặc bắt anh ta gác việc của anh ta lại để đi làm một việc khác mà không trả một đồng công nào về việc đó (bất cứ người công nhân nào cũng đều biết rằng những trường hợp như vậy không phải là hiếm) thì như thế là người chủ xưởng đó đã sử dụng không công thời gian lao động của người công nhân làm thuê. Công nhân cần nhớ kỹ định nghĩa ấy của đạo luật mới về thời gian lao động, và dựa vào đó để chống lại mọi mưu mô của chủ xưởng định sử dụng không công sức lao động của mình. Dĩ nhiên là giao kèo thuê mướn thì mặc nhiên là phải đưa đến cái định nghĩa ấy về thời gian lao động, cho nên một số công nhân có thể nghĩ rằng như vậy là đã quá rõ, không cần phải nói nữa. Nhưng chính phủ bợ đỡ bọn tư bản, đã cố ý làm lu mờ nhiều điều mà bất cứ người công nhân nào cũng đều thấy rõ ràng. ở đây cũng thế, chính phủ lại vẫn cố dành một lối thoát nhỏ cho các ngài chủ xưởng. Đạo luật nói rằng thời gian lao động là thời gian, mà theo giao kèo thuê mướn, người công nhân phải có mặt ở công xưởng. Nhưng trong trường hợp mà giao kèo không nói gì đến điều kiện người công nhân buộc phải có mặt Luật công xưởng mới ở công xưởng một ngày bao nhiêu giờ thì thế nào? Như trong các nhà máy cơ khí chẳng hạn, tình trạng sau đây cũng không phải là hiếm: các giao kèo ký giữa công nhân và chủ thì chỉ nói là với một số tiền công nào đó, người công nhân nhận làm ra một vật này hay vật kia (một bộ phận nào đó của máy móc, một số đinh vít hay bù-loong, v.v.) chứ không nói gì đến thời gian phải lao động của người công nhân . Trong trường hợp này, có thể áp dụng đạo luật mới về số giờ làm trong ngày lao động được không? Theo lẽ thông thường thì dĩ nhiên là có thể áp dụng được, vì thời gian người công nhân làm việc ở công xưởng sao lại không coi là thời gian lao động được. Nhưng lẽ thông thường của các ngài tư bản và của cái chính phủ ủng hộ họ, lại thuộc một loại rất đặc biệt. Nếu cứ theo đúng lời văn của điều khoản mà chúng tôi đã dẫn ra ở trên thì trong các trường hợp ấy, người ta có thể dễ dàng không áp dụng đạo luật giảm thời gian lao động. Chủ xưởng sẽ viện cớ rằng theo giao kèo, chủ xưởng không buộc người công nhân phải có mặt ở công xưởng, và như vậy là hết chỗ nói. Nhưng vì không phải bất cứ chủ xưởng nào cũng đều thiện nghệ trong việc kiện cáo để thấy được mưu mẹo đó, nên bọn quan lại ở Bộ tài chính đã vội vàng lưu ý trước các giới thương gia trong toàn nước Nga đến cái kẽ hở nhỏ nhất có lợi cho họ trong đạo luật mới. Bộ tài chính đã cho ra từ lâu một tờ báo riêng tên là: Truyền tin tài chính, công nghiệp và thương nghiệp107, đây là một trong những tờ báo của chính phủ; ngoài việc đăng những quyết định của chính phủ, nó còn ca tụng những thành tích mà các nhà tư bản Nga đã đạt được và còn hết sức tán dương sự chăm lo của chính phủ, bề ngoài thì ra vẻ như chăm lo đến nhân dân, nhưng kỳ thực là chăm lo cho túi tiền của các chủ ngân hàng, các chủ xưởng, các thương nhân và địa chủ. Sau khi đạo luật mới được ban bố ít lâu, tờ báo nói trên đã đăng một bài về đạo luật đó (Truyền tin tài chính, số 26, 1897), trong đó người ta đã giải thích một cách chi tiết ý nghĩa của đạo luật mới ấy và cố sức chứng minh rằng chính là chính phủ có bổn phận phải chăm lo đến sức khỏe của công nhân. Cũng trong bài đó, bọn quan lại đã cố sức vạch cho các chủ xưởng thấy khả năng lợi dụng kẽ hở để không thi hành đạo luật mới. Người ta đã nói trắng ra là đạo luật mới sẽ không thể đem áp dụng được trong những trường hợp giao kèo không nói gì về thời gian lao động, vì khi nhận làm khoán một việc, người công nhân không còn là người công nhân làm thuê nữa, mà là một người nhận làm hàng thôi. Như vậy chủ xưởng sẽ không gặp khó khăn lắm trong việc tránh né cái đạo luật khó chịu ấy: chỉ cần gọi người công nhân không phải là công nhân mà là một người nhận làm hàng thôi! Đáng lẽ nói rằng thời gian lao động là thời gian người công nhân có mặt ở công xưởng, chịu sự điều khiển của chủ xưởng thì trong đạo luật, người ta lại đã cố ý diễn đạt một cách ít chính xác, nghĩa là nói đến số thời gian mà theo giao kèo, người công nhân phải có mặt ở công xưởng. Như thế hình như không có gì khác cả, nhưng sự thực là ở đây nữa, người ta vẫn không ngần ngại cố ý dùng lối nói mập mờ để làm cho công nhân phải chịu thiệt! Đạo luật mới đã giảm thời gian lao động được bao nhiêu? Đối với công việc làm ban ngày, đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897 quy định thời gian lao động là 11 giờ rưỡi trong 24 tiếng đồng hồ, và 10 giờ trong các ngày thứ bảy và các ngày trước ngày lễ. Như vậy, thời gian mà đạo luật mới giảm đi thì chẳng có nghĩa lý gì cả. Đối Luật công xưởng mới với nhiều công nhân và có lẽ là đối với phần đông công nhân ở Pê-téc-bua, đạo luật này không giảm thời gian lao động đi chút nào cả, mà thậm chí còn mang lại nguy cơ là thời gian lao động bị kéo dài hơn nữa. Trong các nhà máy ở Xanh Pê-téc-bua, thời gian lao động thường thường là 10 giờ hay 10 giờ rưỡi. Đạo luật quy định ngày lao động dài quá như vậy chứng tỏ rõ ràng rằng đạo luật ấy là sự đáp ứng những yêu sách của công nhân ngành sợi và dệt ở Pêtéc-bua. Đối với những công nhân đó, có thể là đạo luật ấy giảm giờ làm, vì phần lớn họ đều lao động từ 12 đến 14 giờ một ngày. (Dưới đây chúng tôi sẽ giải thích tại sao lại nói là có thể.) Đạo luật ấn định ngày lao động là 10 giờ đối với thợ thủ công và đối với công nhân trong các nhà máy thuộc Bộ quân vụ. Nhưng chính phủ cho rằng vẫn có thể bắt công nhân ở các công xưởng lao động lâu hơn nữa! Chính các chủ xưởng ở Pê-téc-bua đã thỉnh cầu chính phủ giảm ngày lao động xuống 11 giờ! Chính phủ lại quyết định thêm nửa giờ nữa để làm vừa lòng bọn chủ xưởng ở Mát-xcơ-va là bọn bắt công nhân phải chia thành hai kíp lao động suốt 24 giờ, và là bọn mà chắc là công nhân chưa cho một bài học đầy đủ đấy thôi. Chính phủ Nga khoe là mình đã quan tâm đến công nhân, nhưng kỳ thực nó đã tỏ ra là bủn xỉn như một tên con buôn vậy. Nó còn tỏ ra bủn xỉn hơn cả chủ xưởng là bọn đã bòn thêm được hàng nghìn rúp về mỗi nửa giờ mà công nhân phải làm thêm. Qua ví dụ này, công nhân có thể thấy rõ rằng chính phủ không những bảo vệ những lợi ích của bọn chủ xưởng, mà còn bảo vệ lợi ích của những tên tệ hại nhất trong bọn chủ xưởng, rằng đối với công nhân thì chính phủ là kẻ thù hung ác hơn giai cấp tư bản nhiều. Công nhân Pê-téc-bua lẽ ra đã đòi được cho họ, cũng như cho tất cả công nhân Nga, ngày lao động ngắn hơn, nếu chính phủ không cản trở. Đoàn kết lại, công nhân đã buộc được chủ xưởng phải nhượng bộ; bọn chủ xưởng ở Pê-téc-bua đã sẵn sàng thỏa mãn yêu sách của họ; nhưng chính phủ lại cấm bọn chủ không được nhượng bộ để tránh tạo ra một cái gương cho các công nhân khác. Sau đó, phần lớn bọn chủ xưởng ở Pê-técbua đều thấy rõ là cần phải nhượng bộ công nhân nên đã thỉnh cầu chính phủ giảm ngày lao động xuống 11 giờ. Nhưng nào có phải chính phủ chỉ bảo vệ lợi ích của các chủ xưởng ở Pê-técbua. Nó bảo vệ lợi ích của tất cả các chủ xưởng ở toàn nước Nga, và vì trên đất nước Nga thần thánh còn có những tên chủ bủn xỉn hơn bọn chủ xưởng ở Pê-téc-bua nhiều, nên chính phủ muốn tỏ ra công bằng thì không thể cho phép bọn chủ xưởng ở Pê-téc-bua bóc lột công nhân của chúng quá ít; những chủ xưởng này không được vượt quá xa những chủ xưởng khác ở Nga; và vì thế chính phủ thêm nửa giờ vào ngày lao động mà bọn tư bản thỉnh cầu. Rõ ràng là từ thái độ này của chính phủ, công nhân cần rút ra ba bài học: Bài học thứ nhất: những công nhân Nga tiên tiến cần phải hết sức lôi cuốn những công nhân chậm tiến tham gia vào phong trào. Không lôi cuốn được toàn bộ khối quần chúng công nhân Nga vào cuộc đấu tranh cho sự nghiệp của công nhân thì những người công nhân thủ đô đi tiên phong cũng sẽ đạt được kết quả ít ỏi, dù họ có buộc được bọn chủ của họ phải nhượng bộ đi nữa, vì chính phủ có một tinh thần công bằng rất cao, nên không cho phép những tên khá hơn trong bọn chủ được nhượng bộ công nhân nhiều. Bài học thứ hai: đối với công nhân Nga, chính phủ Nga là kẻ thù còn hung ác hơn bọn chủ xưởng nhiều, vì không những nó bênh vực lợi ích của bọn chủ xưởng, không những để làm được điều đó nó đã dùng đến cách đàn áp dã man, bắt bớ, tù đày công nhân , tung quân đội ra bắn giết những công nhân không vũ khí trong tay, mà hơn nữa, nó bảo vệ lợi ích của những tên chủ xưởng bủn xỉn nhất và ngăn cản không cho những chủ xưởng Luật công xưởng mới khá hơn nhượng bộ công nhân . Bài học thứ ba: muốn đòi được những điều kiện lao động xứng đáng với con người, và đạt được ngày lao động 8 giờ - điều mà công nhân toàn thế giới ngày nay đều mong muốn - công nhân Nga chỉ nên dựa vào sức mạnh đoàn kết của chính mình, và phải không ngừng đấu tranh để bắt chính phủ phải chịu hết nhượng bộ này đến nhượng bộ khác. Chính phủ tựa hồ như mặc cả với công nhân , nó thử xem có thể thêm được một nửa giờ nữa không, nhưng công nhân sẽ tỏ cho chính phủ thấy là họ biết kiên trì các yêu sách của họ. Chính phủ tựa hồ như muốn thử lòng kiên nhẫn của công nhân: nó thử xem có thể thoát được bằng một nhượng bộ nhỏ rẻ hơn không, nhưng công nhân sẽ tỏ cho chính phủ thấy họ có đủ kiên nhẫn để tiếp tục đấu tranh ngoan cường nhất, vì đối với họ, đây là một cuộc đấu tranh cho sự sống còn, một cuộc đấu tranh chống lại tình trạng công nhân hoàn toàn bị khinh miệt và bị áp bức. đạo luật quan niệm thế nào là thời gian làm đêm của công nhân ? Đạo luật mới nói rằng: Thời gian làm đêm là thời gian do một kíp làm từ 9 giờ tối đến 5 giờ sáng, và là thời gian làm từ 10 giờ tối đến 4 giờ sáng nếu do hai kíp trở lên làm. Đêm của những người dân đen bắt buộc phải suốt đời vất vả làm việc cho kẻ khác, và đêm của những ngài ăn mặc sang trọng sống nhờ vào lao động của người khác, - đó là hai cái rất khác nhau về mặt luật pháp. ở Xanh Pê-téc-bua cũng như ở Mát-xcơ-va, phần lớn những ngày trong năm thì lúc 4 giờ sáng, trời vẫn còn tối như mực. Nhưng luật pháp Nga lại quy định rằng công nhân phải suốt đời thích ứng với lợi ích của tư bản; rằng anh ta phải tin rằng ban ngày nhất thiết phải bắt đầu từ bốn giờ sáng, mặc dù vẫn còn mấy giờ nữa mới tới lúc mặt trời mọc. Nhưng nếu người công nhân lại không ở ngay trong công xưởng thì anh ta phải dậy từ ba giờ sáng và có lẽ còn sớm hơn, để kịp tới xưởng vào lúc bốn giờ! Đối với bọn quan lại ở Pê-téc-bua, ban ngày bắt đầu từ 12 giờ trưa, thậm chí từ một giờ chiều, chả là bọn quan lại là những con người hoàn toàn đặc biệt mà... Đối với công nhân , ban ngày chỉ đến 10 giờ tối mới hết, và khi anh ta ở xưởng bước ra đường phố tối như mực thì anh ta cũng không vì trời tối mà bối rối: anh ta phải nhớ và tin rằng ban ngày chỉ vừa mới hết, vì luật pháp quy định như vậy. Như thế thì tại sao đạo luật lại không quy định rằng đối với công nhân ban ngày bắt đầu từ lúc còi nhà máy gọi anh ta đi làm và chấm dứt khi chính cái còi đó gọi kíp khác đi làm? Như vậy mới thẳng thắn hơn và đúng hơn! ở Thụy-sĩ, đã có một đạo luật quy định phải hiểu thế nào là thời gian làm đêm của công nhân; nhưng người Thụy-sĩ làm sao mà nghĩ ra được tất cả những mánh khóe của bọn quan lại cảnh sát Nga: những người Thụy-sĩ đáng sợ ấy quy định rằng đêm đối với công nhân thì cũng giống như đối với tất cả mọi người khác, nghĩa là đêm kéo dài từ 8 giờ tối đến 5 (hoặc 6) giờ sáng. Đạo luật mới chỉ quy định một điều hạn chế duy nhất đối với công việc làm đêm là: những công nhân làm việc dù chỉ một phần ban đêm, đều không được làm quá 10 giờ trong 24 giờ. Chỉ có thế thôi. Đạo luật không cấm làm đêm. Về mặt này cũng vậy, đạo luật này còn lạc hậu hơn những điều mà trước đây các chủ xưởng ở Pê-téc-bua đã thỉnh cầu và cách đây 14 năm (năm 1883) họ đã đòi cấm không để người đứng tuổi làm việc ban đêm. Như vậy, về mặt này nữa, công nhân Pê-téc-bua lẽ ra đã giành được kết quả lớn hơn, nếu không có sự cản trở của cái chính phủ đã bảo vệ lợi ích của những tên chủ xưởng Nga lạc hậu nhất. Chính phủ không chịu nghe theo các chủ xưởng ở Pê-téc-bua, do không muốn làm phật lòng bọn chủ xưởng Luật công xưởng mới ở Mát-xcơ-va, bọn này phần lớn đều bắt công nhân của chúng phải làm đêm. Theo thường lệ, chính phủ đã dùng những câu nói suông và những lời cam đoan giả dối để tìm cách che giấu không cho người ta thấy là mình đã khúm núm phục vụ lợi ích của những tên tệ hại nhất trong đám chủ xưởng. Tờ Truyền tin tài chính do Bộ tài chính xuất bản, trong một bài giải thích đạo luật mới, đã chỉ ra rằng, ở các nước khác (ví dụ ở Pháp) thì người ta cấm không cho làm đêm. Nhưng trong luật pháp của chúng ta - tờ báo ấy nói - thì không thể làm như thế được. Không phải bao giờ cũng có thể cấm một xí nghiệp làm việc liên tục suốt cả ngày đêm được: có một loạt ngành sản xuất, do tính chất của chúng, đòi hỏi phải làm việc liên tục ngày đêm. Rõ ràng đó chỉ là một lời biện bạch hoàn toàn vô căn cứ. Vì ở đây, vấn đề không phải là những ngành sản xuất đặc biệt, đòi hỏi phải làm việc liên tục, mà là các ngành sản xuất nói chung. Ngay với đạo luật hiện nay, nếu không làm thêm giờ thì với hai kíp cũng không thể có một sự liên tục được vì thời gian làm việc ban ngày được quy định là 11 giờ rưỡi, ban đêm là 10 giờ, tổng cộng là 21 giờ rưỡi. Cho nên, đối với những ngành sản xuất đòi hỏi phải làm việc liên tục thì trong đạo luật mới cũng đã quy định những ngoại lệ (tức là những điều lệ riêng do bộ quy định, mà sau đây chúng tôi sẽ nói tới). Như thế quyết không phải là không thể cấm làm đêm. Chúng tôi đã nói là chính phủ muốn tỏ ra lo lắng với sức khỏe của công nhân . Bộ tài chính đã nói về công việc làm đêm như thế này: Không còn bàn cãi gì nữa, làm đêm thì mệt nhọc hơn, hại sức khỏe hơn và nói chung không hợp tự nhiên bằng làm ban ngày; loại công việc làm đêm đó càng kéo dài, càng thường xuyên thì càng có hại. Do làm đêm có hại như vậy, nên hình như tốt nhất là nên cấm cả người lớn làm đêm (như người ta đã cấm không cho phụ nữ và các nam nữ thiếu niên làm đêm trong một số ngành sản xuất, còn đối với trẻ em thì tuyệt đối cấm hẳn), nhưng cấm như thế thì hoàn toàn không có căn cứ nào cả, ngay cả khi đứng về mặt phúc lợi chung của công nhân mà xét; đối với công nhân, một công việc làm đêm vừa phải còn đỡ hại hơn là một công việc làm ban ngày quá kéo dài mà tiền công lại như nhau. Chà! Bọn quan lại của chính phủ Nga tài bịp dân chúng thật! Ngay cả việc bảo vệ lợi ích của bọn chủ xưởng tệ nhất, cũng được che bằng cái chiêu bài quan tâm tới phúc lợi của công nhân . Thật là quá trơ trẽn, cái lời biện hộ do Bộ tài chính nghĩ ra: như các vị thấy đấy, một công việc làm đêm vừa phải còn đỡ hại hơn là một công việc làm ban ngày quá kéo dài mà tiền công lại như nhau. ở đây, bộ đó muốn nói rằng người công nhân buộc phải làm việc ban đêm vì lương của anh ta thấp, thấp đến nỗi công nhân không thể không làm việc quá kéo dài. Vì tin chắc rằng tình hình lúc nào cũng sẽ cứ như thế mãi và công nhân sẽ không bao giờ có được đồng lương khá hơn, nên bộ đó đã tuyên bố một cách vô liêm sỉ rằng: nếu để nuôi gia đình mà người công nhân phải làm việc kéo dài một cách thậm tệ thì đối với anh ta, làm thêm giờ ban ngày hay ban đêm, cái đó có khác gì nhau? Đương nhiên, nếu số lớn công nhân Nga còn tiếp tục lĩnh đồng lương chết đói thì cảnh thiếu thốn vẫn còn bắt buộc họ phải làm thêm giờ; nhưng phải vô liêm sỉ hết sức, mới có thể lấy tình trạng cùng quẫn của người công nhân để giải thích việc cho phép làm việc ban đêm! Đối với bọn tôi tớ của tư bản thì thực chất là ở chỗ này: lao động sẽ được trả công như nhau và trong điều kiện trả công lao động như hiện nay thì công nhân không thể không làm thêm giờ được. ấy thế mà bọn quan lại này, những kẻ đã nghĩ ra những lý lẽ cu-lắc để phục vụ cho bọn chủ xưởng tham lam, lại còn dám há miệng nói đến phúc lợi chung của công nhân đấy. Phải chăng chúng đã chẳng uổng công hy vọng rằng người công nhân sẽ cứ bị áp chế như thế Luật công xưởng mới mãi, rằng anh ta sẽ cứ bằng lòng nhận tiền công như nhau mãi, tức là nhận cái đồng lương chết đói như trước mãi, sao? Lương thấp và ngày lao động kéo dài luôn luôn đi đôi với nhau, có cái này tất phải có cái kia. Nếu lương thấp, người công nhân nhất thiết phải làm thêm giờ, thậm chí phải làm cả ban đêm nữa thì mới có ăn. Nếu thời gian lao động kéo dài quá thì tiền lương sẽ luôn luôn thấp, vì trong điều kiện thời gian lao động kéo dài thì người công nhân mỗi giờ sẽ sản xuất được ít sản phẩm hơn, chất lượng kém hơn nhiều so với trong điều kiện ngày lao động ngắn; vì người công nhân bị đè nặng bởi công việc quá sức thì sẽ mãi mãi bị đè nén và không còn sức chống lại ách áp bức của tư bản. Vì vậy, nếu Bộ tài chính của bọn chủ xưởng Nga dự tính giữ nguyên không thay đổi đồng lương hiện nay thấp thậm tệ của công nhân Nga, đồng thời lại nói đến phúc lợi của công nhân, thì điều đó cho ta thấy hết sức rõ rằng những lời lẽ của bộ đó là giả nhân giả nghĩa, là dối láo biết bao. Bộ tài chính đã chứng minh như thế nào Rằng nếu hạn chế số giờ Làm thêm thì sẽ không công bằng đối với công nhân ? Chúng tôi đã gọi đạo luật mới là luật giảm giờ làm. Chúng tôi đã nói là nó quy định ngày lao động còn 11 giờ rưỡi (10 giờ nếu làm ban đêm). Nhưng thực tế thì không phải như vậy, mà còn tệ hơn thế nhiều. Tất cả những điều hạn chế do đạo luật quy định thì chỉ liên quan đến công việc hàng ngày vẫn làm, bình thường, trong thời gian quy định thôi, chứ không phải những công việc làm trong những giờ làm thêm. Như vậy là trên thực tế chủ xưởng đã không bị cản trở gì trong cái quyền của hắn được tùy ý bắt công nhân làm việc lâu bao nhiêu cũng được, dù là làm suốt 24 giờ. Về những giờ làm thêm thì đạo luật nói thế này: Người ta coi là làm thêm, khi công nhân làm việc trong xí nghiệp công nghiệp vào những giờ mà nội quy không quy định anh ta phải làm. Chỉ cho phép làm thêm giờ sau khi có sự thỏa thuận đặc biệt giữa giám đốc xí nghiệp và công nhân. Chỉ khi nào điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi phải có giờ làm thêm thì trong điều khoản của giao kèo thuê mướn mới ghi giờ làm thêm đó. Trong đạo luật mới, đây chính là một điều khoản rất quan trọng, hoàn toàn nhằm đả vào công nhân và để cho chủ xưởng tha hồ muốn làm ngang làm dọc thế nào cũng được. Trước đây, vẫn có cái tập quán làm thêm giờ, nhưng pháp luật không hề nói đến. Từ nay, chính phủ đã hợp pháp hóa những giờ làm thêm đó. Và khi đạo luật nói thêm rằng cần thiết phải có sự thỏa thuận đặc biệt giữa chủ và công nhân về vấn đề này thì đó là một câu trống rỗng và hoàn toàn vô nghĩa. Tất cả các công việc đều do công nhân làm theo sự thỏa thuận với chủ, vì nên nhớ rằng công nhân không phải là nông nô (tuy có rất nhiều quan lại Nga hết lòng mong muốn biến công nhân thành nông nô), vì họ làm việc căn cứ vào một giao kèo thuê mướn, nghĩa là có sự thỏa thuận. Vậy thì hà tất phải nói rằng cần có sự thỏa thuận về việc làm thêm giờ. Chính phủ đã điền vào đạo luật cái câu rỗng tuếch đó để làm ra vẻ chính phủ muốn hạn chế việc làm thêm giờ. Nhưng thực tế thì không có một chút hạn chế nào cả. Trước kia, chủ bảo công nhân: mày muốn làm thì phải làm thêm giờ, nếu không thì tao cho mày thôi việc! Bây giờ đây, chủ cũng sẽ nói như thế. Chỉ có điều là từ trước đến nay làm như vậy là theo tập quán, còn từ nay là theo quy định của luật pháp. Trước kia, chủ không thể dựa vào luật pháp khi đuổi những công nhân nào không chịu làm thêm giờ; từ nay, luật pháp đã trực tiếp mách bảo cho chủ biết nên làm thế nào để áp bức công nhân. Điều khoản này không hạn chế số giờ làm thêm, mà còn dễ dàng dẫn đến Luật công xưởng mới tình trạng áp dụng nhiều hơn nữa việc làm thêm giờ. Đạo luật thậm chí còn cho phép chủ có quyền đưa vào trong giao kèo một điều khoản bắt phải làm thêm giờ, khi điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi phải có giờ làm thêm. Sự hạn chế này không làm khó dễ một chút nào cho chủ xưởng cả. Làm thế nào phân biệt được những công việc mà điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi hay không đòi hỏi? Ai sẽ có trách nhiệm phải phân biệt như vậy? Làm thế nào để bác lại một tên chủ xưởng khi hắn nói rằng công việc mà hắn bắt người công nhân phải làm trong giờ làm thêm, là do điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi? Sẽ chẳng có ai tới đó phân giải, kiểm tra lời nói của tên chủ là đúng hay sai cả. Đạo luật chỉ củng cố cái thói tự do hoành hành của bọn chủ mà thôi, vì nó đã mách cho chúng biết một biện pháp đặc biệt hiệu nghiệm để ức hiếp công nhân. Từ nay, chủ xí nghiệp chỉ cần đưa vào giao kèo một điều khoản là công nhân không có quyền từ chối làm thêm những giờ mà điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi, và như thế là ổn thỏa cho phía chủ xưởng! Công nhân cứ thử từ chối không làm thêm giờ, là sẽ bị đuổi. Rồi sau (chủ xưởng sẽ tự nhủ) xem có công nhân nào lại dám chứng minh rằng công việc đó lại không phải do điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi! Thật là nực cười nếu cho rằng công nhân có thể kêu ca như vậy. Chẳng phải nói cũng thấy rõ rằng sẽ không bao giờ có những lời kêu ca như vậy, vả lại kêu ca như thế thì cũng chẳng bao giờ có kết quả gì. Thế là chính phủ đã hoàn toàn hợp pháp hóa việc chủ xưởng tha hồ hoành hành trong vấn đề làm thêm giờ. Những nhận xét sau đây của tờ Truyền tin tài chính đặc biệt vạch cho chúng ta thấy rõ rằng Bộ tài chính đã sốt sắng đến mức độ nào để bợ đỡ bọn chủ xưởng và dạy cho chúng biết cách nấp dưới các đạo luật mới để tiến hành rộng rãi hơn nữa việc bắt làm thêm giờ: Những giờ làm thêm cũng là cần thiết khi có những đơn đặt hàng khẩn cấp mà chủ xưởng hoặc chủ nhà máy không thể dự tính trước được trong các ngành công nghiệp sản xuất theo những thời hạn nhất định và ngắn, nếu chủ xí nghiệp không thể tăng thêm hoặc gặp khó khăn trong việc tăng thêm số lượng công nhân . Xem thế thì biết bọn đầy tớ nhiệt tình của các chủ xưởng - bọn đầy tớ này ngồi ở Bộ tài chính - đã giải thích đạo luật một cách khéo biết chừng nào! Đạo luật này chỉ nói đến những giờ làm thêm do điều kiện kỹ thuật đòi hỏi, nhưng Bộ tài chính thì lại vội vàng thừa nhận rằng những giờ làm thêm là cần thiết khi có những đơn đặt hàng không dự tính trước được (?!) và cả khi chủ xưởng gặp khó khăn trong việc tăng thêm số lượng công nhân! Như vậy đúng là nhạo báng công nhân! Vì bất kỳ một tên chủ khôn ngoan nào cũng luôn luôn có thể nói là hắn gặp khó khăn. Tăng số lượng công nhân có nghĩa là thuê thêm công nhân mới, là giảm bớt số người thất nghiệp đương chen chúc nhau ở cổng nhà máy, như vậy là giảm bớt sự cạnh tranh trong công nhân, làm cho họ trở thành những người đòi hỏi nhiều hơn, và có lẽ họ chỉ bằng lòng làm với đồng lương cao hơn. Dĩ nhiên, không có một tên chủ nào lại không thấy đấy là một khó khăn. Để cho chủ có thể tha hồ muốn quy định giờ làm thêm thế nào cũng được, như vậy là làm cho luật giảm giờ làm mất hết ý nghĩa. Đối với quảng đại quần chúng công nhân, thì sẽ không có giảm gì cả, vì họ vẫn phải làm việc như trước từ 15 đến 18 giờ mỗi ngày và lâu hơn thế; họ còn phải suốt đêm ở lại công xưởng để * Vẫn cái điệu cũ rích ấy ! Mỗi năm, trước kỳ mở hội chợ ở Ni-gơ-ni Nốp-gô-rốt, các công xưởng ở Nga, nhất là các công xưởng ở miền trung, đều nhận được những đơn đặt hàng khẩn cấp, và cứ mỗi năm, bọn chủ xưởng đều trịnh trọng nói quả quyết với tất cả những tên ngu xuẩn tin chúng hoặc làm ra vẻ tin chúng, rằng chúng không thể dự tính trước được Luật công xưởng mới làm thêm giờ. Một đạo luật về việc giảm giờ làm, mà lại không nói đến việc cấm chỉ (hoặc ít nhất là hạn chế) những giờ làm thêm như vậy thì thật là phi lý, và sự phi lý ấy là hết sức rõ ràng, và chính vì thế mà trong tất cả các dự luật sơ bộ đều có dự định hạn chế số giờ làm thêm. Các chủ xưởng ở Xanh Pê-técbua (chính bản thân các chủ xưởng!) đã thỉnh cầu, từ năm 1883, hạn chế mỗi ngày chỉ cho phép làm thêm một giờ thôi. Khi chính phủ, hoảng sợ trước các cuộc bãi công năm 1895 - 1896 ở Xanh Pê-téc-bua, đã vội vàng chỉ định một ủy ban để thảo ra một đạo luật giảm giờ làm thì chính ủy ban này cũng đề nghị hạn chế số giờ làm thêm mỗi năm là 120 giờ. Bác bỏ mọi đề nghị hạn chế số giờ làm thêm, như vậy là chính phủ đã công khai bảo vệ lợi ích của những chủ xưởng tồi tệ nhất; chính phủ đã công nhiên hợp pháp hóa địa vị hoàn toàn bị phụ thuộc của công nhân, và đã tỏ rất rõ ý định giữ nguyên tình trạng cũ, bằng cách núp sau những câu nói vô nghĩa. Bộ tài chính hết lòng hết sức bảo vệ lợi ích của bọn chủ xưởng, lại còn đi đến chỗ chứng minh rằng hạn chế số giờ làm thêm sẽ là một sự bất công đối với bản thân công nhân. Dưới đây là những luận điệu của bộ ấy, mà bất cứ người công nhân nào cũng cần suy nghĩ: Thực tế thì khó mà tước của công nhân cái quyền được làm việc ở công xưởng ngoài số giờ đã quy định trong mỗi ngày (tại sao? có phải vì các viên thanh tra công xưởng đã thi hành nhiệm vụ của họ một cách rất tồi, họ sợ làm phật ý các ngài chủ xưởng như sợ lửa chứ gì? có phải vì công nhân Nga không có quyền gì cả, không được nói gì cả nên mọi sự cải cách có lợi cho họ đều sẽ khó thực hiện chăng? Bộ tài chính đã vô tình nói lên sự thật: thực vậy, chừng nào công nhân Nga, * Chính ngay Bộ tài chính cũng đã phải thừa nhận, khi giải thích đạo luật mới rằng việc cho phép làm thêm giờ hình như là không hợp lý lắm (Truyền tin tài chính). cũng như toàn thể nhân dân Nga, còn là những người không có một quyền gì trước cái chính phủ cảnh sát, chừng nào họ chưa có được những quyền chính trị thì bất cứ một cải cách nào cũng sẽ không thể có hiệu lực được)... và như vậy sẽ là một sự bất công đối với công nhân: không thể truy nã một người chỉ vì tìm kế sinh sống mà đã phải dốc sức lực của mình ra, có khi thậm chí vượt quá cái giới hạn mà quá đó thì lao động của anh ta sẽ có thể hại tới sức khỏe. Xem đấy, chính phủ Nga nhân đạo và bác ái biết chừng nào! Công nhân Nga, hãy cúi rạp đầu xuống mà cảm ơn chính phủ đi! Chính phủ rộng lượng đến nỗi không tước của anh cái quyền được làm việc 18 giờ, thậm chí làm suốt 24 giờ; chính phủ rất công bằng đến nỗi không muốn truy nã anh khi chủ xưởng bắt anh làm việc kiệt sức! ở tất cả các nước khác, khi có tình trạng làm việc ở công xưởng quá số giờ đã quy định thì kẻ bị truy nã không phải là công nhân mà là chủ xưởng... Đó là điều mà bọn quan lại ở nước ta đã quên mất. Vả lại, làm sao mà bọn quan lại Nga lại dám truy nã các ngài chủ xưởng! Làm sao mà có thể như thế được! Lát nữa, chúng ta sẽ thấy rằng các ngài chủ xưởng cũng sẽ không bị truy nã đâu, dù họ có vi phạm toàn bộ đạo luật mới. ở tất cả các nước khác, để tìm kế sinh sống, công nhân có quyền lập hội, lập quỹ tương tế, công khai chống lại chủ, đưa những điều kiện của mình ra cho chủ xưởng, tổ chức bãi công. ở nước ta, không được phép làm như thế. Nhưng ở ta, công nhân lại được ban cho cái quyền hàng ngày muốn tùy ý làm thêm bao nhiêu giờ cũng được. Tại sao các quan lại hết sức nhân đạo đó lại không nói thêm rằng cái chính phủ công bằng của chúng ta cũng không tước của công nhân Nga cái quyền được người ta tống cổ mình vào tù mà không cần xét xử gì hoặc được ăn dùi cui của bất cứ một tên cảnh sát ác ôn nào, khi họ có bất cứ một ý định nào muốn tự bảo vệ chống lại ách áp bức của bọn tư bản? Luật công xưởng mới Đạo luật mới đã đem lại cho các bộ trưởng những quyền gì? ở trên, chúng tôi đã chỉ rõ rằng về những điểm quan trọng nhất, đạo luật mới không hề quy định một điều khoản nào chính xác, bất di bất dịch, bắt buộc mọi người phải tuân theo: chính phủ muốn dành cho cơ quan hành chính (cụ thể là cho các bộ trưởng) có được nhiều quyền nhất để họ có thể đưa ra đủ các loại quyết định và các đặc lợi có lợi cho bọn chủ xưởng; để họ có thể cản trở việc thi hành đạo luật mới, v. v.. Những quyền mà đạo luật mới đó trao cho các bộ trưởng thì rất rộng và rất lớn. Các bộ trưởng này (cụ thể là bộ trưởng Bộ tài chính hay bộ trưởng Bộ giao thông, v. v., thỏa thuận với bộ trưởng Bộ nội vụ) đều được phép đặt ra các thể lệ chi tiết về việc thi hành đạo luật mới. Họ có thể giải quyết, hoàn toàn theo ý riêng của họ và về tất cả mọi phương diện, một loạt vấn đề có quan hệ đến tất cả các điều khoản của đạo luật mới. Quyền của họ lớn tới mức họ thực tế hoàn toàn chi phối đạo luật mới; họ có thể tùy ý đặt ra các thể lệ thực sự bảo đảm cho đạo luật được thi hành, hoặc làm cho đạo luật hầu như không được thi hành gì cả. Thật vậy, các bạn hãy xem các bộ trưởng có thể ban bố những quy chế gì để phát triển pháp chế hiện hành (đây là cách nói của đạo luật; chúng ta đã thấy Bộ tài chính khôn khéo phát triển đạo luật như thế nào rồi, bộ đó đã phát triển đạo luật khéo đến nỗi, theo ý kiến bộ ấy, công nhân còn phải cảm ơn chính phủ là đã không truy nã họ vì họ làm việc quá sức, và đã không tước của họ cái quyền được làm việc dù là 24 giờ trong ngày). Chúng tôi rất muốn kể ra tất cả các loại quy chế đó, nếu có thể được, nhưng thật ra thì, ngoài những vấn đề mà đạo luật nêu ra để cho các điều lệ của các bộ giải quyết, đạo luật còn cho các bộ trưởng được quyền ban bố các điều lệ khác, không bị hạn chế một chút nào cả. Các bộ trưởng có thể ban bố những điều lệ quy định số giờ làm việc. Như vậy tức là có đạo luật quy định số giờ của ngày lao động, nhưng cũng sẽ còn có các điều lệ của các bộ quy định về vấn đề ấy nữa. Các bộ trưởng có thể ban bố những điều lệ quy định trật tự của các ca kíp, nhưng dĩ nhiên là họ cũng có thể không cần ban bố gì, để khỏi làm phiền các chủ xưởng. Các bộ trưởng được phép ban bố những điều lệ quy định số ca kíp (nghĩa là số ca, có thể có bao nhiêu ca làm việc trong 24 giờ), thời gian giải lao v. v.. Chính đạo luật đã thêm mấy chữ: v. v. (vân vân), nghĩa là: các ngài muốn ban bố cái gì thì cứ ban bố. Vậy nếu các bộ trưởng không muốn thì sẽ không có điều lệ quy định thời gian giải lao, và các chủ xưởng sẽ cứ tiếp tục hà hiếp công nhân , không để cho họ về nhà để ăn trưa, không để cho các bà mẹ về cho con ăn. Người ta đã để cho các bộ trưởng có toàn quyền tự do ban bố những điều lệ về những giờ làm thêm: cách sử dụng, phân phối và tính toán những giờ đó. Như vậy, các bộ trưởng được tự do hoàn toàn về mặt này. Họ có thể trực tiếp thay đổi yêu cầu của đạo luật, nghĩa là có thể nâng cao hoặc hạ thấp các yêu cầu đó (đạo luật cố ý dành cho các bộ trưởng quyền hạ thấp các yêu cầu của đạo luật mới đối với bọn chủ xưởng) trong ba trường hợp: thứ nhất, khi điều đó được công nhận là cần thiết do tính chất của sản xuất (sự liên tục của công việc, v. v.). ở đây, đạo luật cũng lại thêm chữ vân vân, nhằm để cho các bộ trưởng có quyền tùy ý viện đến mọi loại tính chất của sản xuất. Thứ hai, do tính chất của công việc (trông coi các nồi hơi và các bộ phận máy truyền động, sửa chữa thường và đột xuất v. v.). Vẫn lại thêm chữ: vân vân! Thứ ba, và trong những trường hợp khác tối quan trọng và đặc biệt. Sau nữa, các bộ trưởng có thể quy định ngành công nghiệp nào là ngành công nghiệp đặc biệt có hại cho sức khỏe Luật công xưởng mới của công nhân (họ cũng có thể không quy định: đạo luật không buộc họ phải quy định như thế mà chỉ cho họ có quyền quy định thôi..., vả lại quyền đó, họ đã có ngay từ trước rồi, nhưng chẳng bao giờ họ muốn dùng đến cả!), và ban bố các điều lệ đặc biệt để áp dụng cho các ngành công nghiệp đó. Công nhân bây giờ đã hiểu tại sao chúng tôi nói là không thể nào kể hết được các vấn đề mà các bộ trưởng được phép giải quyết: trong đạo luật, chỗ nào người ta cũng đều thấy có những chữ vân vân và v.v.. Về đại thể, có thể chia các đạo luật của Nga làm hai loại: một loại thì ban một số quyền nào đó cho công nhân và dân thường nói chung, và một loại thì cấm không cho làm một việc gì đó, đồng thời cho phép bọn quan lại đặt ra các điều cấm đoán. Loại thứ nhất kể ra một cách hoàn toàn chính xác những quyền nhỏ nhất của công nhân (chẳng hạn là ngay cả quyền của công nhân được phép không tới làm việc khi có lý do chính đáng) và định những hình phạt hà khắc nhất để cấm người ta không được có một hành động vi phạm nhỏ nào. Trong những đạo luật đó, không bao giờ người ta gặp những chữ v. v. hoặc và vân vân. Loại đạo luật thứ hai bao giờ cũng chỉ nói đến những điều cấm đoán chung chung thôi, chứ tuyệt nhiên không kể ra một cách chính xác, như vậy cơ quan hành chính có thể tùy ý cấm tất cả cái gì mà nó muốn cấm; các đạo luật đó bao giờ cũng có những chữ bổ sung nho nhỏ nhưng rất quan trọng: v.v., và vân vân. Mấy chữ nho nhỏ đó nói lên rõ quyền hạn vạn năng của bọn quan lại Nga, tình trạng nhân dân hoàn toàn không có quyền gì trước bọn chúng, tính chất phi lý và dã man của cái chế độ quan liêu giấy tờ đáng nguyền rủa đương ngự trị ở tất cả các cơ quan hành chính của chính phủ đế chế Nga. Bất cứ một đạo luật nào gọi là có ích một chút, đều bị bọn quan lại ấy bóp méo đến nỗi việc thi hành đạo luật đó sẽ bị trì hoãn vô thời hạn. Hơn thế nữa: việc thi hành đạo luật là hoàn toàn thuộc quyền của bọn quan lại; bọn này, như mọi người đều biết, đều rất sẵn sàng làm ơn cho cái túi tiền chật ních và sẵn sàng làm hại người dân thường đến mức có thể được. Vì các bộ trưởng chỉ có được quyền ban bố tất cả những quy định ấy để phát triển pháp chế hiện hành, nghĩa là họ có thể ban bố mà cũng có thể không ban bố. Đạo luật không bắt buộc họ gì cả. Đạo luật không định thời hạn: họ có thể ban bố ngay bây giờ mà cũng có thể là trong mười năm nữa mới ban bố. Do đó, việc kể ra mấy quy định trong đạo luật, rõ ràng là mất hết ý nghĩa và giá trị: đó là những câu rỗng tuếch chỉ cốt để che giấu cái ý định của chính phủ muốn làm cho đạo luật mất hiệu lực khi đem ra áp dụng trong thực tế. Hầu như bất kỳ một đạo luật nào có liên quan đến đời sống của công nhân, đều ban cho các bộ trưởng của chúng ta những quyền rất rộng. Và chúng ta hoàn toàn hiểu rõ tại sao chính phủ lại làm như vậy: chính phủ muốn hết sức bợ đỡ các ngài chủ xưởng. Vì các chủ xưởng tác động đến viên quan lại chịu trách nhiệm thi hành đạo luật có nhiều phần dễ hơn là tác động đến chính việc ban bố đạo luật. Mọi người đều biết, những bọn trùm tư bản ở nước ta được đến các buồng khách của các ngài bộ trưởng một cách dễ dàng như thế nào, để cùng các ngài đó tọa đàm đầm ấm với nhau, họ đã mời cơm nhau thân mật biết chừng nào; bọn tư bản đã biếu xén có nhã ý biết bao bọn tham quan ô lại của chính phủ đế chế, những món quà mọn trị giá hàng vạn, hàng chục vạn rúp (hoặc trực tiếp dưới hình thức tiền hối lộ, hoặc gián tiếp dưới hình thức nhượng bộ cổ phần cho những người sáng lập ra các công ty, hoặc dưới hình thức những địa vị vừa có danh vừa có lợi trong những công ty đó). Vậy là đạo luật mới càng đem lại cho bọn quan lại nhiều quyền bao nhiêu trong việc thực hiện đạo luật này, thì điều đó càng có lợi cả cho bọn quan lại lẫn cho bọn chủ xưởng bấy nhiêu: bọn quan lại có thể đút túi được nhiều hơn, bọn chủ xưởng giành Luật công xưởng mới được các đặc quyền đặc ân một cách dễ dàng hơn. Để làm ví dụ, chúng tôi nêu để công nhân nhớ lại hai trường hợp đã cho ta thấy trên thực tế những quy định của các bộ để phát triển đạo luật, đã mang lại kết quả gì. Đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1886 đã quyết định rằng tiền phạt là tiền của công nhân và chỉ được dùng để thỏa mãn nhu cầu của họ thôi. Viên bộ trưởng đã phát triển đạo luật đó theo cái cách là ở Xanh Pê-téc-bua chẳng hạn, đạo luật đó đã nằm chết dí một chỗ trong mười năm tròn, và khi bắt đầu được thi hành thì lại trao toàn bộ công việc thi hành cho chủ xưởng, để công nhân phải xin xỏ hắn tiền của chính mình như xin của bố thí vậy. Một ví dụ khác: cũng đạo luật ấy (ngày 3 tháng Sáu 1886) nói rằng việc trả lương phải được tiến hành mỗi tháng ít nhất hai lần; thế mà viên bộ trưởng đã phát triển đạo luật theo một cách khiến cho các chủ xưởng lại có quyền giữ lại một tháng rưỡi tiền lương của những công nhân mới được tuyển dụng. Vì thế, bất kỳ người công nhân nào cũng hòan toàn hiểu rõ rằng cả lần này nữa, tại sao người ta lại để cho các bộ trưởng có quyền phát triển luật pháp. Chính bọn chủ xưởng cũng hiểu rất rõ điều này và chúng đã giở những thủ đoạn của chúng ra. ở trên, chúng ta đã thấy các bộ trưởng được phép ban hành một điều lệ về giờ làm thêm. Các chủ xưởng đã bắt đầu gây áp lực đối với chính phủ để chính phủ không hạn chế số giờ làm thêm. Báo Tin tức Mátxcơ-va - là tờ báo luôn luôn hăng hái bảo vệ lợi ích của những tên chủ xưởng tệ hại nhất, vẫn khăng khăng xui chính phủ dùng những thủ đoạn dã man nhất, tàn bạo nhất, là tờ báo có ảnh hưởng rất lớn trong cái xã hội thượng lưu (nghĩa là trong đám quan lại cao cấp, các bộ trưởng, v. v.), - đã mở cả một chiến dịch chống việc hạn chế số giờ làm thêm. Các chủ xưởng có trăm phương nghìn kế để gây áp lực đối với chính phủ: chúng có các tổ chức và cơ quan của chúng, chúng tham gia vào rất nhiều ban và cơ quan của chính phủ (chẳng hạn, Ty quản lý công xưởng, v. v.), chúng có thể đích thân tới gặp các bộ trưởng, có thể tha hồ đưa lên báo chí những nguyện vọng và yêu cầu của chúng, mà ngày nay, thì báo chí có một tầm quan trọng rất lớn. Còn công nhân thì không có bất cứ một phương tiện hợp pháp nào để gây áp lực đối với chính phủ cả. Họ chỉ còn có cách đoàn kết nhau lại, làm cho tất cả mọi công nhân đều giác ngộ về lợi ích giai cấp của mình, và tất cả cùng nhau hợp sức chống lại chính phủ và bọn chủ xưởng. Ngày nay, mọi công nhân đều hiểu rõ rằng chủ xưởng hay công nhân, ai là người gây áp lực mạnh nhất đối với chính phủ thì người đó sẽ hoàn toàn quyết định việc thi hành đạo luật mới. Trước kia, công nhân chỉ có đấu tranh, đấu tranh tự giác và kiên cường mới đòi cho đạo luật ấy được ban hành. Bây giờ cũng chỉ có đấu tranh, họ mới có thể đòi cho đạo luật ấy được thi hành thật sự và được thi hành một cách có lợi cho họ. Không có sự đấu tranh ngoan cường và không có sự phản kháng kiên quyết của công nhân đoàn kết nhất trí chống lại mọi mưu đồ gian tham của bọn chủ xưởng thì đạo luật mới vẫn chỉ là một tờ giấy lộn, chỉ là một trong những cái nhãn hiệu đẹp đẽ nhưng giả dối mà chính phủ cố sức dùng để trang trí cho cái lâu đài hoàn toàn mục nát của chế độ độc tài cảnh sát, chế độ chuyên chế và áp bức công nhân. chính phủ cơ đốc giáo của chúng ta cắt xén số ngày nghỉ lễ của công nhân như thế nào? Ngoài những điều khoản về thời gian lao động, đạo luật mới còn quy định việc bắt buộc phải cho công nhân các công xưởng và nhà máy được nghỉ ngày chủ nhật và các ngày lễ. Bọn bồi bút bợ đỡ, nhan nhản trong làng báo lá cải và trong đám ký giả ở Nga, đã nhân dịp này vội vã tâng Luật công xưởng mới bốc chính phủ ta và lòng nhân đạo của chính phủ đó lên tận mây xanh. Chúng ta sẽ thấy rằng thực ra đạo luật nhân đạo đó lại muốn cắt xén số ngày lễ mà công nhân được hưởng. Nhưng trước hết, ta hãy xét những điều khoản chung, quy định việc nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ. Trước tiên, chúng tôi xin nêu ra rằng các chủ xưởng ở Xanh Pê-téc-bua đã thỉnh cầu, cách đây 14 năm (vào năm 1883), ban bố một đạo luật quy định việc nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ. Như vậy là cả ở đây nữa, chính phủ Nga đã chỉ làm cái việc là cản trở và trì hoãn, bằng cách chống lại cải cách đó được lâu chừng nào hay chừng đó. Theo đạo luật quy định thì tất cả các ngày chủ nhật, cũng như 14 ngày lễ mà chúng ta sẽ nói trở lại một cách chi tiết hơn, đều nhất thiết được coi là những ngày nghỉ không làm việc. Đạo luật không cấm hẳn lao động trong các ngày nghỉ, mà hạn chế lao động trong các ngày nghỉ với những điều kiện như sau: một là, phải có sự thỏa thuận của cả đôi bên giữa chủ và các công nhân; hai là, được phép lấy lao động trong ngày nghỉ để thay cho lao động ngày thường; ba là, trường hợp có sự thỏa thuận lấy ngày thường thay cho ngày nghỉ thì phải được báo ngay cho ban thanh tra công xưởng biết. Như vậy đạo luật quy định là trong bất cứ trường hợp nào thì lao động trong những ngày nghỉ cũng không được làm giảm tổng số ngày nghỉ, bởi vì chủ xưởng phải cho nghỉ vào một ngày thường để bù vào ngày nghỉ mà người công nhân đã phải đi làm. Công nhân không bao giờ được quên điều đó và cũng không được quên rằng đạo luật đòi hỏi chủ và công nhân phải có sự thoả thuận về việc thay thế như vậy. Như vậy là, căn cứ vào đạo luật, công nhân lúc nào cũng có thể từ chối không nhận làm việc vào ngày nghỉ, và chủ xưởng không có quyền bắt họ phải nhận làm việc vào ngày nghỉ. Dĩ nhiên là trên thực tế, cả ở đây nữa, chủ xưởng cũng sẽ dùng biện pháp sau đây để bắt công nhân phải nghe theo mình: chủ sẽ hỏi riêng từng người một, nên mỗi người công nhân sẽ không dám chối từ vì sợ bị đuổi; thủ đoạn này dĩ nhiên là không hợp pháp vì đạo luật đòi phải có sự đồng ý của các công nhân, nghĩa là sự đồng ý chung của toàn thể công nhân. Nhưng làm thế nào để tất cả công nhân trong cùng một nhà máy (số công nhân này có khi là hàng trăm, thậm chí hàng nghìn người, ở tản mạn nhiều chỗ) có thể tỏ sự đồng ý chung được? Về điểm này, đạo luật lại không đả động tới, và như vậy là vẫn lại trao vào tay bọn chủ xưởng một phương tiện để chẹt công nhân. Để ngăn chặn không cho thực hiện thủ đoạn đó, công nhân chỉ còn có một cách là: mỗi khi gặp phải tình hình như vậy thì phải đòi được bầu các đại biểu có nhiệm vụ chuyển cho chủ bản quyết định chung của toàn thể công nhân. Họ có thể căn cứ vào đạo luật mà đưa ra yêu sách đó, vì đạo luật có nói tới sự thỏa thuận của toàn thể công nhân, mà toàn thể công nhân thì lại không thể cùng một lúc nói với chủ được. Cách cử ra đại biểu của công nhân nói chung là rất có lợi cho họ, và cũng sẽ được sử dụng trong tất cả những sự tiếp xúc khác với chủ xưởng và ban quản trị xí nghiệp, vì riêng từng người công nhân một thì rất khó đưa ra và nhiều khi thậm chí hoàn toàn không thể đưa ra các yêu sách và nguyện vọng của mình được, v. v.. Ngoài ra, đối với những công nhân không theo chính giáo, đạo luật tuyên bố cho phép họ không cần đưa vào bản danh sách ngày lễ, những ngày mà tôn giáo của họ không coi là ngày lễ. Nhưng lại có những ngày là ngày lễ của người theo đạo Gia-tô mà không phải ngày lễ của người theo chính giáo. Về điểm này, đạo luật làm thinh không nói đến và như vậy là muốn ức hiếp trong một chừng mực nào đó những công nhân không theo chính giáo. Với công nhân không theo đạo Cơ đốc, đạo luật còn ức hiếp nhiều hơn nữa: đạo luật cho phép những công nhân này lấy một ngày khác trong tuần lễ để nghỉ thay cho ngày chủ nhật. Chỉ cho phép thôi! Chính phủ Cơ đốc giáo của chúng ta ngược đãi rất Luật công xưởng mới dã man những ai không thuộc tôn giáo thống trị nên dựa vào chính cái điểm mập mờ này của đạo luật, có lẽ người ta có thể tìm cách hà hiếp những người không theo đạo Cơ đốc. Về điểm này, đạo luật nói rất tối nghĩa. Cần phải hiểu nó như thế này: trong mỗi tuần lễ nhất định phải có một ngày nghỉ, và chỉ cho phép thay ngày chủ nhật bằng một ngày khác. Nhưng chính cái tôn giáo thống trị thì cũng chỉ đem những sự ưu đãi cho các nhà thống trị thôi, nên nó đã không bỏ lỡ một dịp nào để giở đủ ngón hãm hại người lao động. Bây giờ ta hãy xem những ngày nghỉ nào được đạo luật công nhận. Nói đến việc quy định nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ thì thật là tốt đấy; nhưng kỳ thực cho tới nay, bình thường thì trong đa số trường hợp công nhân vẫn không làm việc ngày chủ nhật hay ngày lễ. Nhưng đạo luật vẫn có thể quy định những ngày nghỉ sao cho số ngày nghỉ bắt buộc lại rất ít hơn số ngày nghỉ theo tập quán. Và trong đạo luật mới, chính phủ Cơ đốc giáo của chúng ta đã làm đúng như thế đấy. Đạo luật mới đã công nhận mỗi năm có 66 ngày nghỉ bắt buộc: 52 chủ nhật, 8 ngày lễ vào những ngày cố định (1 và 6 tháng Giêng, 25 tháng Ba, 6 và 15 tháng Tám, 8 tháng Chín, 25 và 26 tháng Chạp) và 6 ngày lễ vào những ngày không cố định (thứ sáu và thứ bảy tuần Thánh, thứ hai và thứ ba tuần Phục sinh, lễ Chúa Giê-su lên trời, và lễ Đức Thánh thần hiện xuống). Nhưng cho tới nay, trong các công xưởng của chúng ta, hàng năm có bao nhiêu ngày nghỉ theo tập quán? Về vấn đề này, chúng tôi chỉ có tài liệu chính xác của hai tỉnh Mát-xcơ-va và Xmô-len-xcơ và cũng chỉ có tài liệu về mấy công xưởng thôi. Nhưng vì giữa các công xưởng và ngay cả giữa hai tỉnh trên, cũng không có sự khác nhau lớn lắm, nên những tài liệu đó hoàn toàn có thể dùng để xét về ý nghĩa hiện nay của đạo luật mới. Đối với tỉnh Mát-xcơ-va, những tài liệu thu lượm được là thuộc về 47 công xưởng lớn gồm tất cả là hơn 20 000 công nhân. Người ta thấy rằng số ngày nghỉ theo tập quán trong mỗi năm là 97 ngày ở các công xưởng thủ công và 98 ngày ở các nhà máy cơ khí. Số ngày nghỉ đó không bao giờ dưới 78 ngày: trong 78 ngày này, tất cả các công xưởng trên, không trừ một công xưởng nào, đều được nghỉ. Đối với tỉnh Xmô-len-xcơ thì có tài liệu về 15 công xưởng gồm từ 5 đến 6 nghìn công nhân. Trung bình hàng năm có 86 ngày lễ, tức là gần bằng ở tỉnh Mát-xcơva; con số thấp nhất là 75 ngày thì chỉ có ở độc một công xưởng thôi. Số ngày nghỉ theo tập quán trong các công xưởng ở Nga cũng tương đương như số ngày nghỉ quy định cho những nhà máy thuộc Bộ quân vụ: tại các nhà máy ấy số ngày nghỉ được quy định hàng năm là 88 ngày. Con số đó cũng gần giống số ngày nghỉ được luật pháp công nhận cho các cơ quan hành chính (hàng năm 87 ngày). Như vậy là từ trước tới nay, số ngày nghỉ theo tập quán hàng năm của công nhân cũng giống như của các công dân khác. Chính phủ Cơ đốc giáo của chúng ta lo lắng đến sức khỏe của công nhân, nên đã bỏ đi một phần tư số ngày nghỉ theo tập quán, tức là 22 ngày, và chỉ còn để lại có 66 ngày bắt buộc thôi. Chúng tôi xin kể ra đây những ngày nghỉ theo tập quán mà đạo luật mới của chính phủ đã bỏ đi. Trong số những ngày lễ vào những ngày cố định thì bỏ: ngày 2 tháng Hai, ngày lễ Nến; 9 tháng Năm, lễ Thánh Ni-cô-la mùa xuân; 29 tháng Sáu, lễ Thánh Phê-rô; 8 tháng Bảy, lễ Đức Bà thành Ca-dan; 20 tháng Bảy, lễ Thánh Ê-li; 29 tháng Tám, lễ Thánh Gio-an Bao-ti-xita bị chém; 14 tháng Chín, lễ biểu dương Thánh giá; 1 tháng Mười, lễ Đức Bà phù hộ (ngay cả ngày lễ này, chính phủ cũng cho là thừa và không nhất định phải nghỉ. Có thể tin chắc rằng sẽ không có một chủ xưởng nào dám bắt công nhân làm việc trong ngày đó cả. ở đây nữa, chính phủ vẫn bảo vệ lợi ích của bọn chủ xưởng tệ hại nhất và giúp chúng dễ dàng ức hiếp công nhân); 21 tháng Mười một, lễ Đức Bà vào nhà thờ; 6 tháng Chạp, lễ Thánh Ni-cô-la mùa đông. Như Luật công xưởng mới vậy là người ta đã bỏ tất cả 10 ngày lễ cố định. Trong số những ngày lễ không cố định, người ta đã bỏ ngày lễ Các-na-van và ngày thứ tư của tuần lễ trước lễ Phục sinh, tức là bỏ thêm hai ngày lễ nữa. Như vậy là đã bỏ tất cả 12 ngày nghỉ lễ thuộc vào số ngày lễ tối thiểu mà theo phong tục, công nhân vẫn được nghỉ. Chính phủ rất thích mệnh danh là một chính phủ Cơ đốc giáo; khi các bộ trưởng và các quan lại khác nói với công nhân thì họ dùng những lời đường mật ca tụng lòng từ ái Cơ đốc giáo và tình cảm Cơ đốc giáo của bọn chủ xưởng và của chính phủ đối với công nhân, v. v.. Nhưng đến khi phải chuyển từ lời nói sang việc làm thì người ta liền quẳng tất cả những lời nói giả nhân giả nghĩa và giả dối đó đi, và chính phủ trở thành một tên con buôn thật sự, chỉ nghĩ cách xem ở đâu có thể làm được thì rút bớt một cái gì đó của công nhân. Đã từ lâu, chính ngay bọn chủ xưởng, cụ thể là những kẻ khá nhất trong bọn chúng, đã thỉnh cầu ban bố một đạo luật quy định nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ. Sau mười lăm năm khất lần, cuối cùng chính phủ đã phải ban bố một đạo luật như vậy và quy định bắt buộc phải cho nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ; nhưng trong khi nhượng bộ công nhân như vậy, chính phủ vẫn không chịu bỏ lỡ dịp để ức hiếp công nhân, bằng cách đem trừ số những ngày nghỉ bắt buộc đi một phần tư số ngày nghỉ theo tập quán. Như vậy là chính phủ đã hành động giống như một tên cho vay nặng lãi thật sự: phải nhượng bộ cái này thì chính phủ tìm cách sách nhiễu cái khác để bù lại. Sau khi ban bố một đạo luật như vậy, rất có thể là một số chủ xưởng nào đó sẽ tìm cách rút bớt số ngày nghỉ của công nhân, chúng sẽ thử bắt công nhân * Chúng tôi chỉ mới kể những ngày lễ mà từ trước tới nay vẫn được tất cả các công xưởng công nhận. Còn có nhiều ngày lễ khác chung cho đại đa số công xưởng, chẳng hạn như các ngày trước tuần chay, ngày thứ sáu tuần lễ Các-na-van, ngày thứ năm, thứ sáu và thứ bảy của tuần lễ Phục sinh, và nhiều ngày khác nữa. làm việc trong những ngày lễ mà từ trước tới nay vẫn là ngày nghỉ, nhưng nay lại không được đạo luật xếp vào số ngày nghỉ bắt buộc. Muốn cho tình cảnh của mình khỏi trở nên khó khăn hơn thì về mặt ấy nữa, công nhân cũng phải luôn luôn sẵn sàng chống lại mọi mưu đồ định giảm bớt số ngày nghỉ. Đạo luật chỉ quy định những ngày lễ bắt buộc phải cho nghỉ; nhưng công nhân có quyền đòi hỏi những ngày lễ khác nữa. Chỉ cần một điều là đòi ghi tất cả những ngày lễ đó vào bản nội quy, chứ không nên tin vào những lời hứa miệng. Công nhân sẽ chỉ tin chắc rằng người ta sẽ không bắt buộc họ làm việc trong ngày lễ, khi nào ngày đó đã được ghi trong bản nội quy. Quy định của đạo luật mới đối với những lễ nghỉ nửa ngày thì cũng giống hệt như quy định đối với những lễ nghỉ cả ngày: ở đây nữa, đạo luật mới vẫn cố sức giữ nguyên tình trạng cũ, thậm chí còn làm cho tình hình tệ hơn phần nào nữa. Nó chỉ quy định có một lần nghỉ nửa ngày thôi, tức là: nửa ngày trước lễ Nô-en; ngày hôm đó thì chậm nhất là được nghỉ bắt đầu từ buổi trưa. Đó cũng là tình hình từ trước tới nay trong một số lớn công xưởng; và khi ở một công xưởng nào đó người ta không để cho công nhân nghỉ từ buổi trưa hôm trước này lễ Nô-en thì thường thường người ta cho phép công nhân nghỉ một nửa ngày vào hôm trước một ngày lễ lớn khác. Nói chung, trong đa số công xưởng, hàng năm đã có một lần nghỉ nửa ngày. Sau nữa, trong các ngày thứ bảy và các ngày hôm trước ngày lễ, đạo luật mới đã quy định số giờ làm trong ngày lao động là 10 giờ, tức là một giờ rưỡi ít hơn ngày lao động bình thường. Về mặt này, đạo luật cũng không hề cải thiện tình cảnh của công nhân, mà thậm chí có thể còn làm cho tình cảnh của họ tồi tệ hơn nữa: từ trước tới nay, ở hầu hết các công xưởng, vào ngày thứ bảy, người ta nghỉ việc sớm hơn ngày thường. Một nhân viên điều tra, sau khi thu thập nhiều tài liệu về vấn đề này và nói chung nghiên cứu sát đời sống ở Luật công xưởng mới các công xưởng, đã khẳng định rằng người ta có thể nói một cách chắc chắn là trung bình thì vào ngày thứ bảy, người ta nghỉ việc sớm hơn 2 giờ so với giờ quy định. Vậy thì ở đây nữa, khi đổi giờ nghỉ theo tập quán thành giờ nghỉ bắt buộc, đạo luật cũng vẫn không bỏ lỡ dịp xén của công nhân nửa giờ nữa để bù vào chỗ đã nhượng bộ đó. Mỗi tuần bớt nửa giờ, như vậy một năm (tính 46 tuần làm việc) là 23 giờ, nghĩa là làm thêm hai ngày cho chủ... Đấy là một món quà tốt cho các chủ xưởng cùng khổ đáng thương của chúng ta! Có thể chắc chắn rằng các vị hiệp sĩ kia của túi tiền sẽ chẳng e thẹn gì mà không nhận món quà mọn đó và họ sẽ dốc hết sức ra để dùng cách đó bù lại những hy sinh mà đạo luật mới đã buộc họ phải chịu (như lời họ vẫn thích nói). Vậy là ở đây nữa, công nhân cũng vẫn chỉ có thể trông cậy vào bản thân mình thôi, vào sức mạnh đoàn kết của mình mà thôi. Nếu không đấu tranh quyết liệt thì cả về mặt này nữa, giai cấp công nhân vẫn không thể hy vọng đạt được bất cứ một sự cải thiện nào cho đời sống của mình cả, mặc dù người ta đã ban bố đạo luật mới. Cái gì bảo đảm việc thi hành đạo luật mới? Nói chung, việc thi hành đạo luật được bảo đảm bằng cách nào? Thứ nhất, bằng cách giám sát sự thi hành đạo luật. Thứ hai, bằng cách trừng phạt trong trường hợp không thi hành. Ta hãy xem tình hình thi hành luật công xưởng mới đã diễn ra như thế nào. Các viên thanh tra công xưởng là người chịu trách nhiệm giám sát việc thi hành các đạo luật. Từ trước tới nay, điều lệ năm 1886 quy định về việc giám sát các công xưởng thì vẫn không hề được áp dụng rộng ra toàn nước Nga, mà chỉ được áp dụng ở một số tỉnh, cụ thể ở những tỉnh công nghiệp phát triển nhất thôi. Sự mở rộng của việc giám sát các công xưởng các địa phương thì luôn luôn diễn ra tiếp sau sự mở rộng của phong trào công nhân và của các cuộc bãi công của công nhân. Hiện nay, đồng thời với đạo luật về việc giảm giờ làm, người ta đã ban bố (cũng vào ngày 2 tháng Sáu 1897) một đạo luật nữa về việc mở rộng chế độ giám sát các công xưởng ra khắp nước Nga và ra cả Vương quốc Ba-lan. Việc áp dụng rộng rãi điều lệ về chế độ giám sát ấy và về việc đặt ra những viên thanh tra công xưởng trong toàn nước Nga, rõ ràng là một bước tiến. Công nhân sẽ lợi dụng điều này để làm cho ngày càng có nhiều đồng chí của họ hiểu được tình cảnh của mình, hiểu được các đạo luật liên quan đến công nhân và cách đối xử của chính phủ và các quan lại với công nhân, v. v.. Việc áp dụng cho tất cả công nhân các nhà máy và công xưởng của nước Nga, những điều lệ quy định cho công nhân tiên tiến (công nhân các tỉnh Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Vla-đi-mia, v. v.), dĩ nhiên sẽ giúp cho phong trào công nhân lôi cuốn được nhanh hơn toàn bộ công nhân Nga. Còn việc xem xét các viên thanh tra công xưởng giám sát có hiệu lực đến đâu việc thi hành đạo luật, thì ở đây chúng tôi sẽ không nghiên cứu tỉ mỉ vấn đề đó. Điều đó đòi hỏi phải viết một cuốn sách riêng (vì vấn đề rất rộng), và có thể chúng tôi còn có dịp nói chuyện với anh em công nhân về vấn đề thanh tra công xưởng. Nhân đây, chỉ xin nêu lên vắn tắt một điểm là người ta bổ dụng quá ít viên thanh tra công xưởng ở nước Nga đến nỗi thỉnh thoảng lắm họ mới xuất hiện ở các xí nghiệp. Họ hoàn toàn thuộc quyền điều khiển của Bộ tài chính, bộ này đã biến họ thành những kẻ tôi tớ của bọn chủ xưởng, bắt họ phải báo cho cảnh sát biết các cuộc bãi công và các cuộc đấu tranh, bắt họ phải truy nã những công nhân đã bỏ công xưởng, ngay cả khi bản thân chủ xưởng cũng không truy nã những công nhân đó; nói tóm lại, bộ đó biến các viên thanh tra công xưởng thành những nhân viên cảnh sát nào đó, thành cảnh sát công xưởng nào đó. Chủ xưởng có trăm phương nghìn kết để tác Luật công xưởng mới động vào các viên thanh tra công xưởng và bắt họ làm theo ý muốn của mình. Nhưng công nhân thì không có cách gì có thể tác động vào các viên thanh tra công xưởng cả, và họ sẽ chẳng làm như thế được, chừng nào mà họ vẫn chưa được hưởng quyền tự do hội họp, lập nghiệp đoàn, phát biểu trên báo chí về tình hình của họ, và xuất bản báo chí của chính họ. Chừng nào còn chưa có những quyền đó thì không một sự giám sát nào của các quan lại đối với chủ xưởng, hiện nay cũng như sau này, không thể và sẽ không bao giờ có thể trở thành một sự giám sát thực sự và có hiệu lực được. Nhưng chỉ có giám sát không thôi thì cũng không đủ làm cho đạo luật được thi hành. Muốn thế thì còn phải định ra những hình phạt nghiêm khắc đối với trường hợp không chịu thi hành đạo luật. Nếu không thì có ích lợi gì cái việc viên thanh tra công xưởng báo cho chủ xưởng biết là hắn đã phạm lỗi này hay nỗi nọ? Chủ xưởng sẽ không đếm xỉa đến lời nhắc nhở đó và vẫn tiếp tục làm như cũ. Vì thế, khi một đạo luật mới được ban hành thì bao giờ người ta cũng ấn định những hình phạt đối với những ai không chịu tuân theo đạo luật. Nhưng đạo luật mới, ban bố ngày 2 tháng Sáu 1897, về việc giảm giờ làm và về việc nghỉ trong các ngày lễ, lại không quy định một sự trừng phạt nào đối với những kẻ vi phạm đạo luật đó. Do đấy, công nhân có thể thấy được thái độ của chính phủ thay đổi đến mức độ nào tùy theo lúc đối xử với chủ hay với công nhân. Chẳng hạn khi đưa ra một đạo luật quy định là công nhân không có quyền rời bỏ công xưởng trước khi hết hạn giao kèo thì người ta quy định ngay lập tức cái hình phạt phải chịu, thậm chí có lúc còn quy định một hình phạt nặng là tống giam nữa. Như đối với việc bãi công chẳng hạn, đạo luật đe dọa rằng công nhân có thể bị bắt, thậm chí còn có thể bị phạt tù nữa, thế nhưng chủ xưởng dù có vi phạm điều lệ và do đó, gây nên bãi công thì cũng chỉ bị phạt tiền. Hiện nay tình hình cũng vậy. Đạo luật đòi hỏi chủ xưởng phải cho công nhân nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ và không được bắt họ làm việc quá 11 giờ rưỡi trong mỗi ngày; nhưng lại không quy định một hình phạt nào đối với những kẻ không chịu thi hành đòi hỏi đó. Chủ xưởng, nếu vi phạm đạo luật này, thì sẽ bị trừng phạt thế nào? Quá lắm, hắn cũng chỉ bị đưa ra xử trước viên thẩm phán trị an, và viên này chỉ có thể phạt hắn một số tiền không quá 50 rúp, hoặc là hắn sẽ bị Ty quản lý công xưởng phạt, nhưng vẫn dưới hình thức phạt tiền mà thôi. Nhưng liệu số tiền phạt 50 rúp có thể làm cho chủ xưởng sợ được không? Khi hắn bắt tất cả công nhân của hắn phải làm việc suốt cả một đêm hay một ngày lễ thì chủ xưởng không phải chỉ đút túi có 50 rúp tiền lời thôi đâu! Rõ ràng là vi phạm luật rồi nộp phạt, hắn vẫn có lợi. Đạo luật không quy định một hình phạt đặc biệt đối với chủ xưởng nào vi phạm đạo luật, điều đó là một sự bất công quá rõ ràng và nói lên rất rõ rằng chính phủ của chúng ta muốn hết sức trì hoãn việc thi hành đạo luật và không muốn nghiêm khắc đòi bọn chủ xưởng phải tuân theo đạo luật. Trong các nước khác cũng vậy, xưa kia cũng đã có những chính phủ ban bố các đạo luật công xưởng mà không quy định các hình phạt đối với trường hợp không thi hành các đạo luật đó. Thực tế thì các đạo luật ấy đều không được chấp hành và vẫn chỉ là một tờ giấy vô dụng mà thôi. Vì vậy, từ lâu ở các nước khác, người ta đã vứt bỏ cái tập quán ngu xuẩn là ban bố các đạo luật mà không kèm theo sự bảo đảm thi hành các đạo luật đó. Chính phủ Nga ngày nay lại dùng lại cái mưu kế cũ rích ấy, với hy vọng rằng công nhân sẽ không nhận ra mưu kế đó. Thật là hy vọng hão huyền. Khi công nhân vừa biết là có đạo luật mới thì họ sẽ tự mình giám sát một cách nghiêm ngặt việc thi hành đạo luật ấy mà không dung thứ một sự vi phạm nhỏ nào, đồng thời họ sẽ từ chối không đi làm, nếu các điều khoản của đạo luật không được tôn trọng. Việc công nhân tự mình giám sát như vậy sẽ có hiệu lực hơn sự giám sát Luật công xưởng mới của những viên cảnh sát công xưởng nào đó. Không có sự giám sát của công nhân, đạo luật sẽ không được thi hành. đạo luật mới có cải thiện được tình cảnh của công nhân không? Mới thoạt nhìn, người ta có thể lấy làm lạ là tại sao chúng tôi lại đặt ra câu hỏi như vậy. Đạo luật giảm giờ làm và quy định cho nghỉ các ngày chủ nhật và ngày lễ: như vậy há chẳng phải là cải thiện tình cảnh của công nhân đó sao? Nhưng trên đây, chúng tôi vừa chỉ ra tỉ mỉ rằng những điều khoản của đạo luật mới là mơ hồ và không chính xác biết bao, và thường là đạo luật, khi đưa ra một điều khoản nhằm cải thiện tình cảnh của công nhân, lại làm mất hiệu lực của điều khoản ấy bằng cách vẫn để cho bọn chủ có quyền tự do hoành hành hoặc vẫn quy định rằng số ngày nghỉ lễ bắt buộc thì ít hơn nhiều so với số ngày nghỉ lễ theo tập quán. Chúng ta hãy thử tính toán xem: nếu số ngày nghỉ không vượt quá số ngày nghỉ đã được quy định trong đạo luật, nghĩa là nếu người ta sẽ chỉ cho công nhân được nghỉ vào những ngày lễ bắt buộc, do đạo luật đã quy định, còn trong những ngày lễ khác theo tập quán, chủ xưởng vẫn có thể bắt buộc được công nhân phải làm việc thì việc thi hành đạo luật mới có giảm bớt được thời gian lao động không? Bọn chủ có bắt buộc được công nhân làm việc không? - dĩ nhiên đấy lại là một vấn đề khác. Điều đó còn tùy ở sự phản kháng của công nhân. Nhưng không còn nghi ngờ gì nữa, bọn chủ xưởng sẽ tìm cách rút bớt số ngày nghỉ để bù vào số giờ làm trong ngày lao động bị giảm đi. Và luật pháp đã hết sức giúp cho bọn tư bản thực hiện cái ý định cao quý của chúng muốn hà hiếp công nhân, điều đó cũng không còn nghi ngờ gì nữa. Chúng ta hãy xem kết quả sẽ ra sao. Muốn so sánh thời gian lao động trước kia và bây giờ (nghĩa là sau khi ban bố đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897) thì phải tính số giờ lao động hàng năm: chỉ có tính như thế mới có thể thấy rõ được tất cả những ngày nghỉ lẫn số giờ làm được giảm trong những ngày trước ngày lễ. Trong điều kiện hiện nay, nghĩa là khi đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897 còn chưa được thi hành thì một công nhân Nga ở nhà máy hay là ở công xưởng thường thường mỗi năm làm bao nhiêu giờ? Dĩ nhiên, về vấn đề này, chúng tôi không có sẵn những tài liệu hoàn toàn chính xác vì không thể tính được số giờ làm việc của từng công nhân một. Phải dùng những tài liệu thu lượm được trong một số công xưởng nào đó và giả định rằng trong các công xưởng khác, tổng số giờ làm cũng gần gần như ở những công xưởng được điều tra. Chúng ta hãy lấy tài liệu thu lượm được trong tỉnh Mát-xcơ-va. Số ngày lao động trong một năm đã được tính toán chính xác đối với 45 công xưởng lớn. Người ta thấy rằng tổng số ngày lao động của 45 công xưởng lớn này là 12 010 ngày mỗi năm, nghĩa là trung bình 267 ngày lao động trong mỗi công xưởng và trong mỗi năm. Số giờ làm mỗi tuần trung bình (theo những số liệu về mấy trăm công xưởng) là 74 giờ, nghĩa là mỗi ngày làm 12 giờ 1/3. Như vậy là mỗi năm có: 267 x 12 1/3. = 3293 giờ làm việc, hay tính theo con số tròn thì là 3300 giờ. Đối với thành phố Ôđét-xa, chúng tôi đã dựa vào tài liệu thu lượm được trong 54 công xưởng lớn mà chúng tôi biết, cả về số ngày lao động * Mỗi năm có 267 ngày lao động, như thế là có 98 ngày không lao động, nghỉ lễ. ở trên, chúng tôi đã nói là số ngày nghỉ lễ là 89 ngày; nhưng chúng tôi đã tính: một là, chỉ riêng các công xưởng cơ khí và hai là, số ngày lễ thường thấy nhất, chứ không phải số lượng trung bình các ngày lễ trong tất cả các công xưởng. Luật công xưởng mới hàng năm, lẫn số giờ lao động. Chúng tôi nhận thấy rằng số giờ lao động trung bình hàng năm ở tất cả các công xưởng đó là 3139 giờ, nghĩa là kém số giờ lao động trung bình của tỉnh Mátxcơ-va. ở Ô-đét-xa, ngày lao động ngắn hơn: thường là 10 giờ 1/2 và trung bình trong 54 công xưởng ấy là 10,7 giờ. Vì thế, số giờ lao động hàng năm ở đấy ít hơn, mặc dù số ngày nghỉ lễ cũng ít hơn. Chúng ta hãy xem là với đạo luật mới, số giờ lao động sẽ là bao nhiêu. Trước hết, ta hãy xác định số ngày lao động một năm. Muốn vậy, phải đem 365 ngày trừ đi: một là, 66 ngày nghỉ lễ; hai là, một nửa ngày hôm trước lễ Nô-en; ba là, thời gian tự do mà người công nhân được hưởng, khi làm xong công việc sớm hơn 1 giờ rưỡi vào những hôm trước ngày lễ. Có 60 ngày là những ngày hôm trước ngày nghỉ lễ (chứ không phải 66 ngày, vì có khoảng 6 ngày lễ trùng vào những ngày lễ khác). Như vậy, tổng số giờ giảm trong ngày lao động vào những hôm trước ngày lễ là 60 X 11/2 - 90 giờ, hay 8 ngày. Tổng cộng như vậy là trong 365 ngày hàng năm, phải khấu đi 741/2 ngày lễ (66 + 1/2 + 8 = 741/2 2). Như vậy ta sẽ có 2901/2 ngày lao động, tức 2901/2x 111/2 = 3 340 giờ lao động. Do đó, nếu số ngày lễ giảm xuống bằng số ngày lễ mà đạo luật quy định phải cho nghỉ thì tình cảnh của công nhân, chẳng những không được cải thiện, mà lại còn trở nên tồi tệ hơn do việc thi hành đạo luật mới: thời gian lao động hàng năm của họ, nói chung, sẽ vẫn nguyên như cũ, hoặc thậm chí sẽ tăng lên! Dĩ nhiên, việc tính toán trên cũng chỉ là gần sát thôi: về vấn đề này, người ta không thể tính một cách chính xác tuyệt đối được. Nhưng cách tính đó dựa trên những tài liệu hoàn toàn có giá trị và vạch cho ta thấy rõ cái thủ đoạn xảo trá mà chính phủ đã dùng để bóp nặn công nhân hơn nữa, bằng cách giảm số ngày lễ bắt buộc phải được nghỉ xuống ít hơn số ngày lễ vẫn được nghỉ theo tập quán. Cách tính toán ấy cho ta thấy rõ rằng, nếu công nhân không sát cánh bảo vệ nhau và cùng nhau chống lại bọn chủ xưởng thì tình cảnh của họ có thể do việc thi hành đạo luật mới mà trở nên tồi tệ hơn! Và cần chú ý thêm nữa rằng tất cả sự tính toán đó mới chỉ là tính đến công việc làm ban ngày tiến hành trong những giờ đã được quy định thôi. Còn những giờ làm thêm thì sao? Về vấn đề này, đạo luật không quy định một sự hạn chế nào cả và người ta không rõ các ngài bộ trưởng có đưa một hạn chế nào vào trong cái điều lệ mà họ được quyền ban bố không? Không hạn chế giờ làm thêm, đó là lý do chính khiến người ta không tin rằng đạo luật mới sẽ cải thiện được tình cảnh của công nhân. Nếu với việc giảm giờ làm trong ngày lao động bình thường (đã quy định), tiền lương của phần lớn công nhân Nga vẫn còn thấp một cách thậm tệ như thế thì sự túng thiếu sẽ buộc người công nhân đi đến chỗ phải đồng ý làm thêm giờ và tình cảnh của anh ta sẽ không được cải thiện. Điều cần thiết đối với người công nhân là không phải làm quá 8 giờ một ngày, để còn có thì giờ mà nghỉ ngơi, bồi dưỡng và sử dụng cái quyền làm người, làm cha trong gia đình, làm công dân. Điều cần thiết đối với người công nhân là làm sao không phải nhận một đồng lương chết đói, mà nhận số tiền lương đủ để sống như một con người, và làm sao cho chính mình cũng có lợi nhờ những sự cải tiến được áp dụng vào quá trình lao động, chứ không phải đem tất cả lợi nhuận nộp cho những kẻ bóc lột anh. Nhưng nếu người công nhân, cũng với một số lương ấy, mà phải làm một số giờ nhiều như trước, thì liệu gọi lao động quá sức đó là việc làm trong thời gian quy định hay là việc làm thêm, có quan trọng gì đối với anh ta? Thế là đạo luật về việc giảm giờ làm trong ngày lao động sẽ trở thành không có giá trị, và sẽ chỉ là một tờ giấy lộn. Nó sẽ chẳng đụng chạm đến bọn chủ xưởng tí nào, sẽ không bắt buộc chúng phải nhượng bộ công nhân. Và bọn quan lại của Bộ tài chính, vốn bợ đỡ bọn tư bản, cũng đã tỏ cho ta hiểu điểm đó: cũng vẫn trong bài đó của Luật công xưởng mới tờ Truyền tin tài chính, để làm yên lòng các ngài chủ xưởng, họ đã nói: Đạo luật mới tuy có hạn chế việc tự do lập các giao kèo mướn công nhân làm các công việc bình thường, nhưng vẫn để cho chủ xưởng có thể làm cho xí nghiệp của mình hoạt động đêm ngày vào bất cứ giờ nào và thậm chí, khi cần (thật thế! thật thế! các ngài chủ xưởng đáng thương, bị áp bức của chúng ta vẫn thường rất hay cần lao động không công của công nhân Nga đấy!) thì cả trong các ngày lễ, bằng cách ký kết những bản hợp đồng đặc biệt (về những việc làm thêm ngoài giờ quy định) với công nhân. Các bạn thấy không, bọn tôi tớ của túi tiền kia, chúng đang cố hết sức như thế nào! Chúng nói rằng: thưa các ngài chủ xưởng, các ngài đừng có quá lo, các ngài có thể bắt làm đêm ngày vào bất cứ giờ nào, miễn là cứ gọi mọi công việc mà trước đây người ta vẫn gọi là việc làm trong giờ quy định, là công việc làm thêm, là được. Các ngài chỉ việc đổi tên gọi của các công việc đi, thế là ổn tất! Trong lời nói đó, điều làm người ta ngạc nhiên nhất, chính là sự trắng trợn của bọn quan lại: chúng đã tin chắc từ trước là sẽ không có một sự hạn chế nào về số giờ làm thêm cả (nếu những giờ làm thêm bị hạn chế thì chủ xưởng không thể nào bắt làm việc ngày đêm vào bất cứ giờ nào được!). Chúng tin chắc từ trước là những lời chúng trắng trợn và vô liêm sỉ khuyên bọn chủ xưởng chớ nên e ngại, sẽ không đến được tai công nhân ! Về mặt đó, bọn quan lại của Bộ tài chính hình như cũng đã tỏ ra có tài! Biết được bọn quan lại đã nói những gì với bọn chủ xưởng và chúng đã khuyên bọn này những gì, điều đó hết sức bổ ích cho công nhân. Biết được những điều đó, công nhân sẽ hiểu rằng những kẻ thù cũ của họ, dưới sự che chở của đạo luật mới, vẫn tiếp tục chống lại họ, vẫn nuôi cái ý muốn nô dịch họ một cách hợp pháp nhất. Đạo luật mới có ý nghĩa như thế nào? Chúng ta đã biết rõ tất cả mọi chi tiết của đạo luật mới. Bây giờ chúng ta chỉ còn phải xét xem đạo luật đó có ý nghĩa như thế nào đối với công nhân và đối với phong trào công nhân ở ý nghĩa của đạo luật công xưởng mới là ở chỗ, một mặt, nó là một sự nhượng bộ bắt buộc của chính phủ, do công nhân đã đoàn kết và giác ngộ mà giành được trong tay chính phủ cảnh sát. Việc ban bố đạo luật này chứng tỏ thắng lợi của phong trào công nhân ở Nga và sức mạnh to lớn của một yêu sách cương quyết và có ý thức của quần chúng công nhân. Bất cứ một thủ đoạn đàn áp nào, dù là bắt bớ, tù đày hàng loạt người, dù là tạo ra những vụ án chính trị lớn, dù là hãm hại công nhân đi nữa, cũng chẳng ăn thua gì cả. Chính phủ đã dùng tất cả mọi thủ đoạn, toàn bộ lực lượng mà nó có. Chính phủ đã tập trung tất cả quyền hành to lớn vào tay nó để chống lại công nhân Pê-téc-bua. Chính phủ đã dùng thủ đoạn tàn bạo chưa từng thấy để truy tố, hãm hại công nhân mà không cần xét xử gì hết, hòng thủ tiêu với bất cứ giá nào, ra sức tiêu diệt cho kỳ được tinh thần phản kháng và đấu tranh của công nhân, cố sức đàn áp ngay từ trong trứng phong trào xã hội chủ nghĩa của công nhân chống bọn chủ xưởng và chính phủ. Nhưng không ăn thua gì, cho nên chính phủ buộc phải thừa nhận rằng không có một biện pháp đàn áp nào đối với một số công nhân này nọ mà lại nhổ được tận gốc phong trào công nhân, và thấy cần phải nhượng bộ. Chính phủ chuyên chế, được coi là có quyền lực vô hạn và không phụ thuộc vào nhân dân, đã phải nhượng bộ những yêu sách của mấy vạn công nhân ở Pê-téc-bua. Chúng ta đã thấy rằng những nhượng bộ đó là không đáng kể và mập mờ biết bao. Nhưng đây mới chỉ là bước đầu thôi. Đã từ lâu, phong trào công Luật công xưởng mới nhân không còn chỉ đóng khung ở Xanh Pê-téc-bua nữa; nó đã không ngừng lan rộng, đi sâu vào quần chúng công nhân công nghiệp trong toàn quốc; và khi tất cả cái khối đông đảo đó, dưới sự lãnh đạo của một đảng xã hội chủ nghĩa duy nhất, đồng tình đưa ra những yêu sách của mình thì chính phủ sẽ không thể chỉ nhượng bộ ít như vậy mà được! Mặt khác, ý nghĩa của đạo luật mới còn là ở chỗ nó nhất định và không thể không gây một đà thúc đẩy mới cho phong trào công nhân Nga, Chúng ta đã thấy rằng ở đâu đạo luật cũng cố sức để cho bọn chủ có được những thủ đoạn tránh né pháp luật, và để cho các vấn đề quan trọng nhất ở vào tình trạng không rõ ràng. Khắp nơi, cuộc đấu tranh giữa chủ xưởng và công nhân sẽ diễn ra chung quanh việc thi hành đạo luật đó; nó sẽ lan ra ngày càng rộng như vết dầu loang, vì đạo luật đó áp dụng cho toàn nước Nga. Cuộc đấu tranh đó, công nhân sẽ biết cách tiến hành một cách có ý thức và kiên quyết; họ sẽ biết cách bảo vệ những yêu sách của họ, họ sẽ biết cách tránh được những cạm bẫy mà các đạo luật cảnh sát chống bãi công ở nước ta đã gài để mưu đánh lừa họ. Việc đem thi hành những điều lệ mới trong các công xưởng, những sự thay đổi về ngày lao động bình thường theo tập quán trước đây trong đại đa số công xưởng ở khắp nước Nga, sẽ rất có ích: tình hình đó sẽ thức tỉnh những tầng lớp công nhân lạc hậu nhất; tình hình đó sẽ gây ra ở khắp mọi nơi sự chú ý mạnh mẽ nhất đến những vấn đề và những điều lệ có liên quan tới đời sống ở các công xưởng; tình hình đó sẽ đem lại cho công nhân một lý do tốt nhất, thuận lợi và hợp pháp để đưa ra các yêu sách của mình, để bảo vệ quan niệm của mình về đạo luật, để đòi giữ lại các tục lệ cũ, khi các tục lệ đó có lợi cho họ (thí dụ, việc giữ lại các ngày lễ theo tập quán, giữ cái lệ ngày thứ bảy nghỉ việc sớm không phải 1 giờ 1/2, mà là 2 giờ, hoặc sớm hơn thế nữa), để đòi cho được những Luật công xưởng mới điều kiện có lợi hơn trong những giao kèo mới về giờ làm thêm, và đòi được tiền lương cao hơn để cho việc giảm giờ làm trong ngày lao động sẽ là một điều thực sự có lợi cho công nhân chứ không gây thiệt hại gì cho họ cả. Cuốn sách nhỏ bàn về luật công xưởng mới (đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897) đã viết xong rồi thì vào đầu tháng Mười, người ta ban bố điều lệ thi hành đạo luật ấy, do Bộ tài chính, nhất trí với Bộ nội vụ, đã chuẩn y ngày 20 tháng Chín 1897. ở trên chúng tôi đã bàn đến ý nghĩa to lớn của điều lệ đó đối với toàn bộ đạo luật. Lần này, Bộ tài chính đã vội vàng ban bố bản điều lệ trước khi đạo luật mới được đem ra thi hành, vì điều lệ đó đã nêu ra (như lát nữa chúng ta sẽ thấy rõ) những trường hợp được phép làm trái đạo luật mới, nghĩa là những trường hợp mà bọn chủ xưởng được phép bắt làm việc ngoài thời gian do đạo luật quy định. Nếu điều lệ đó không cần thiết một cách cấp bách cho bọn chủ xưởng thì dĩ nhiên là công nhân còn phải chờ đợi lâu nữa, điều lệ ấy mới được ban bố. Sau khi công bố điều lệ được ít lâu, người ta cũng ban bố chỉ thị gửi các viên chức thanh tra công xưởng để họ dùng vào việc thi hành đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897, viện cái cớ là giải thích cho các viên thanh tra công xưởng hiểu những thể thức thi hành đạo luật; chỉ thị đó hợp pháp hóa hành động độc đoán hoàn toàn của bọn quan lại và hoàn toàn nhằm chống lại công nhân, vì chỉ thị ấy cho phép bọn chủ xưởng dùng trăm phương nghìn kế để lẩn tránh không thi hành đạo luật. Chính phủ đế chế rất thích đưa vào các đạo luật của nó, những lời đẹp đẽ, nhưng rồi lại cho phép lẩn tránh không thi hành những đạo luật ấy bằng cách thay vào đó một chỉ thị. Nếu đem phân tích tỉ mỉ bản điều lệ thì chúng ta sẽ thấy rằng chỉ thị mới chính là như thế. Chúng tôi cũng xin nêu rõ rằng chỉ thị đó chủ yếu là chép lại nguyên văn bài báo của tờ Truyền tin tài chính mà chúng tôi đã nhiều lần nói tới trong cuốn sách nhỏ của chúng tôi bàn về đạo luật mới1). Trong cuốn đó, chúng tôi đã vạch rõ chẳng hạn rằng tờ Truyền tin tài chính đã mách nước như thế nào cho bọn chủ xưởng biết cái mưu mẹo này: đạo luật mới, - tờ báo đó nói, - không thể áp dụng được khi giao kèo giữa công nhân và chủ xưởng không nói gì đến thời gian lao động, vì như vậy, người công nhân không phải là một người làm thuê nữa, mà là một người nhận làm hàng. Bản chỉ thị sao lại nguyên văn lời giải thích vặn vẹo đó. Bản điều lệ gồm 22 khoản mà phần lớn chỉ là hoàn toàn nhắc lại các điều khoản của đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897. Chúng tôi xin nêu lên rằng điều lệ đó chỉ áp dụng cho những chủ xưởng thuộc quyền quản lý của Bộ tài chính; nó không liên quan gì đến những nhà máy khai khoáng, những xưởng đường sắt, những nhà máy của nhà nước. Phải phân biệt rõ ràng bản điều lệ đó với chính ngay đạo luật: điều lệ ban bố chỉ là để thi hành đạo luật, và những bộ trưởng nào đã ban bố nó thì đều có thể bổ khuyết, thay đổi nó, hoặc ban bố một điều lệ mới. Điều lệ đó nói về năm vấn đề sau đây: 1) những giờ giải lao; 2) việc nghỉ các ngày chủ nhật và các ngày lễ; 3) những trường hợp vi phạm đạo luật mới; 4) về ca kíp và 5) những giờ làm thêm. Chúng ta sẽ xét một cách chi tiết từng vấn đề ấy một và nhân các điều lệ ấy, sẽ vạch ra xem trong chỉ thị của mình, Bộ tài chính đã khuyên nên thi hành điều lệ đó như thế nào. 1) Xem tập này, tr. 331. Luật công xưởng mới Về vấn đề giờ giải lao, bản điều lệ quy định rằng: một là, những giờ giải lao không được tính vào giờ lao động; công nhân được tự do trong lúc giải lao; những giờ giải lao phải được ghi trong nội quy; hai là, chỉ trong những trường hợp thời gian lao động trong mỗi ngày vượt quá 10 giờ thì mới buộc phải có thời gian giải lao, và giải lao không được dưới một giờ. Điều đó không cải thiện tí nào tình cảnh của công nhân. Mà trái lại nữa là khác. Giải lao một giờ là rất ít: trong phần lớn các công xưởng, giờ giải lao để ăn trưa là một giờ rưỡi và đôi khi còn được giải lao nửa giờ nữa để ăn lót dạ buổi sáng. Hiển nhiên là các bộ trưởng đã chọn thời gian ngắn nhất! Giải lao một giờ thì thường thường là không thể đủ để cho công nhân kịp về nhà ăn trưa. Dĩ nhiên, công nhân sẽ không chịu để cho người ta quy định những thời gian giải lao ngắn như vậy và họ sẽ đòi thời gian giải lao dài hơn. Một điều hạn chế khác về thời gian giải lao bắt buộc, cũng mang lại nguy cơ làm thiệt hại cho công nhân: theo bản điều lệ của bộ thì chỉ khi nào ngày lao động dài quá 10 giờ, mới bắt buộc phải có giờ giải lao! Nếu ngày lao động chỉ là 10 giờ thôi thì chủ xưởng có quyền không cho công nhân của hắn được nghỉ giải lao! Cả trong vấn đề này nữa, công nhân vẫn phải tự mình lo liệu đừng để cho bọn chủ xưởng có thể và dám sử dụng quyền đó. Công nhân có thể không chịu thi hành những điều khoản như vậy (khi những điều khoản ấy được đưa vào nội quy) và có thể đòi hỏi được nghỉ giải lao nhiều lần hơn. Nhưng đối với các ngài bộ trưởng thì các biện pháp o ép đó vẫn còn chưa đủ. Ngoài ra, một ghi chú về điều khoản đó còn nói rằng nếu gặp những trở ngại lớn thì được phép không chấp hành yêu cầu đó; nói cách khác, các ngài chủ xưởng được phép hoàn toàn không cho công nhân nghỉ giải lao! Các ngài bộ trưởng cho phép làm như thế, nhưng công nhân vị tất chịu để cho làm như vậy. Ngoài ra, nếu thời gian giải lao được coi là một điều nặng nề đối với công nhân thì các bộ trưởng cũng cho phép không chấp hành yêu cầu đó. Các ngài bộ trưởng thật quả là có lòng săn sóc ân cần biết bao! Ngừng công việc sẽ là điều nặng nề đối với công nhân, - cái đó, các vị bộ trưởng của chúng ta đều có nghĩ đến cả; nhưng đối với công nhân sẽ là điều nặng nề, nếu chỉ có một giờ để ăn trưa thôi, hoặc sẽ còn là điều nặng nề hơn nữa, nếu phải làm 10 giờ liền không nghỉ, - điều đó, các ngài bộ trưởng lại không hề nói tới nửa lời! Điều khoản thứ ba về thời gian giải lao đòi hỏi ít nhất là cứ sau 6 giờ, công nhân phải được có thời gian để ăn uống. Nhưng điều lệ lại không đòi hỏi cứ sau 6 giờ là có một lần giải lao; như vậy thì điều khoản đó liệu còn có ý nghĩa gì? Không nghỉ tay thì công nhân làm thế nào mà có thể ăn uống được? Các ngài bộ trưởng thấy không có gì là khó giải đáp vấn đề đó cả. Nếu không có giờ giải lao (như trong điều lệ đã nói) thì công nhân phải được ăn uống ngay trong thời gian lao động; đồng thời nội quy sẽ phải quy định chỗ ăn cho công nhân. Toàn bộ điều khoản này thật là ngu xuẩn đến tột bậc, khiến người ta phải ngạc nhiên! Chỉ có một trong hai điều: hoặc chỗ ăn sẽ không phải là nơi làm việc của công nhân, như vậy thì tất nhiên phải có giờ giải lao. Hoặc chỗ ăn đó chính là nơi công nhân làm việc và nếu vậy thì cần gì phải quy định chỗ ăn? Công nhân không có quyền nghỉ tay: không nghỉ tay thì anh ta làm thế nào mà có thể ăn uống được? Các ngài bộ trưởng đều coi công nhân là một cái máy: người ta có thể cho một cái máy đang chạy ăn dầu vậy thì (các bộ trưởng của chúng ta, những tên đầy tớ của tư bản có lòng săn sóc ân cần đó tự nhủ như thế) tại sao công nhân lại không thể vừa ăn vừa làm việc được? Công nhân còn có một hy vọng là: một điều khoản ngu xuẩn như vậy thì chỉ trong các cơ quan hành chính quan Luật công xưởng mới liêu ở Nga, người ta mới có thể nghĩ ra được mà thôi, cho nên trên thực tế, nó sẽ không được thi hành. Công nhân sẽ đòi hỏi làm sao để chỗ ăn của họ không phải là chỗ họ làm việc, họ sẽ đòi cứ 6 giờ phải có một lần giải lao. Đó là tất cả những điều khoản về thời gian giải lao. Các bộ trưởng đã thi hành đạo luật đến mức là đạo luật đó chỉ có thể làm cho tình cảnh của công nhân khó khăn thêm, nếu công nhân không tự bảo vệ lấy mình và không cùng nhau giữ vững những điều lệ của họ, chứ không phải những điều lệ do các bộ trưởng đặt ra. Việc nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ chỉ được nói tới trong một điều khoản rất vắn tắt: trong các ngày đó, công nhân đều phải được nghỉ không làm việc ít nhất trong 24 giờ liền. Đấy thực sự là mức thấp nhất của cái mà người ta có thể quy định để thi hành đạo luật về việc nghỉ ngày chủ nhật và ngày lễ. Người ta không thể quy định ít hơn thế được. Còn như quy định cho công nhân được nghỉ nhiều hơn nữa (ví dụ, 36 giờ, như thông thường người ta vẫn áp dụng ở một số nước khác) thì các bộ trưởng thậm chí cũng chưa hề nghĩ tới nữa. Điều lệ không nói gì đến những người không theo đạo Cơ đốc. Về vấn đề làm sai đạo luật thì có nhiều và nhiều điều khoản hết sức tỉ mỉ. Chúng tôi xin nhắc công nhân một điều là đạo luật đã trao cho các bộ trưởng cái quyền là trong các điều khoản họ đặt ra, họ được phép làm sai đạo luật bằng cách nâng cao yêu cầu của đạo luật lên (nghĩa là đòi hỏi các chủ xưởng phải làm nhiều hơn cho công nhân), hoặc bằng cách hạ thấp các yêu cầu đó xuống (nghĩa là đòi hỏi các chủ xưởng phải làm ít hơn cho công nhân). Chúng ta hãy xem các bộ trưởng đã hành động như thế nào. Điều khoản thứ nhất. Trường hợp được phép làm sai đạo luật là trường hợp công nhân làm những công việc liên tục, nghĩa là những công việc nếu bị gián đoạn trong một lúc nào đó thì sẽ làm hư hỏng máy móc, nguyên liệu hoặc sản phẩm. Trong trường hợp này, các ngài chủ xưởng được phép bắt công nhân làm việc quá thời gian do đạo luật quy định. Trong trường hợp này, điều khoản chỉ đòi hỏi: một là, thời gian người công nhân làm trong hai ngày liền không được quá 24 giờ (nếu chia thành ca kíp thì không được quá 30 giờ). Tại sao lại 24 giờ trong hai ngày, chứ không phải là 12 giờ trong một ngày, đó là điều mà chúng ta sẽ rõ trong mục nói về ca kíp. Hai là, điều khoản đòi hỏi rằng trong trường hợp làm liên tục thì mỗi công nhân đều được nghỉ bốn ngày mỗi tháng, nếu ngày lao động của anh ta dài quá 8 giờ. Do đó, đối với những công nhân làm trong những ngành phải sản xuất liên tục thì số ngày nghỉ giảm đi rất nhiều: mỗi tháng 4 ngày, mỗi năm 48 ngày; trong khi đó ngay cả đạo luật (tuy đã xén mất một số ngày lễ rồi) cũng vẫn còn giữ lại 66 ngày nghỉ bắt buộc trong năm. Các bộ trưởng có những lý do chính đáng gì để giảm số ngày nghỉ đi như vậy? Hoàn toàn không có một lý do chính đáng nào cả; ngay cả khi mỗi tháng chỉ có 4 ngày nghỉ thôi, thì như thế cũng vẫn không phải là làm việc liên tục; chủ xưởng cũng vẫn phải mướn những công nhân khác vào làm trong các ngày nghỉ (nếu công việc thực sự đòi hỏi phải làm liên tục, nói cách khác là nếu công việc không thể ngừng lại được). Như vậy là các ngài bộ trưởng, một lần nữa, lại giảm số ngày nghỉ của công nhân nhằm mục đích duy nhất là để hết sức tránh làm phiền các chủ xưởng và để giảm số trường hợp mà họ cần phải mướn công nhân khác vào làm! Hơn nữa, chỉ thị còn cho phép ngay cả các viên thanh tra công xưởng được chuẩn y những điều khoản của nội quy Luật công xưởng mới ấn định cho công nhân nghỉ ít thời gian hơn! Viên thanh tra công xưởng chỉ cần báo cáo cho Cục công thương biết là đủ. Ví dụ trên chứng tỏ rất rõ, tại sao chính phủ của chúng ta lại ưa thích những đạo luật và chỉ thị tỉ mỉ: muốn thay đổi một điều khoản rầy rà, thì chỉ cần xin phép cái Cục... các khoản thu nhập trong sạch, là xong!! Viên thanh tra công xưởng cũng vậy, hắn có thể (theo đúng chỉ thị!) cho phép liệt vào loại những công việc phải làm liên tục, những công việc không ghi trong danh sách kèm theo chỉ thị: cũng lại chỉ cần báo cáo lên Cục thôi... Trong điều khoản ấy, có thêm một điều ghi chú rằng cần phải đặc biệt nói rõ, trong nội quy, các loại công việc cần phải làm liên tục. Chỉ khi nào xét thấy thật sự cần thiết thì mới cho phép được làm sai đạo luật đó (điều khoản của các bộ trưởng nói như vậy). Thật sự cần thiết hay không cần thiết, điều đó do ai theo dõi? Do công nhân và chỉ do công nhân thôi: họ không được để cho người ta đưa vào nội quy những khoản phụ nói về những loại công việc phải làm liên tục, nếu xét thấy không thật sự cần thiết. Điều khoản thứ hai. Được phép làm sai đạo luật, nếu công nhân làm những việc phụ trong các ngành sản xuất (sửa chữa thường, bảo dưỡng các nồi hơi, các máy phát động và các bộ phận truyền lực, phụ trách lò sưởi, phụ trách ánh sáng, phụ trách cung cấp nước, canh gác và phòng hỏa, v. v.). Những sự làm sai đó cũng cần phải đặc biệt nói rõ trong nội quy. Còn về ngày nghỉ của những loại công nhân này thì điều lệ không đả động gì tới cả . Lại một lần nữa, công nhân vẫn phải tự mình làm cho người ta tôn trọng quyền nghỉ ngơi của mình, nghĩa là họ không được chấp nhận một nội quy trong đó người ta không ghi những ngày nghỉ cho những loại công nhân đó. Điều khoản thứ ba. Cũng được phép làm sai điều lệ về ngày lao động, về việc nghỉ các ngày chủ nhật và ngày lễ và được làm sai nội quy, trong hai trường hợp sau: một là, công cụ, máy móc, v. v., bỗng nhiên bị hỏng, làm cho công việc đình lại trong toàn bộ công xưởng hay đình lại ở một bộ phận. Trong trường hợp này, những sửa chữa cần thiết đều có thể được tiến hành không cần tuân theo điều lệ; hai là, được phép tiến hành, không cần tuân theo điều lệ, những công việc nhất thời ở một bộ phận nào đó của xí nghiệp, trong trường hợp những công việc của bộ phận này hoặc bộ phận kia thuộc xí nghiệp bị chậm trễ hay hoàn toàn bị đình lại trong một thời gian nào đó vì hỏa hoạn, vì máy móc hư hỏng hoặc vì những hoàn cảnh bất ngờ khác, và khi xét thấy cần thiết phải làm như vậy để cho các bộ phận khác của xí nghiệp có thể sản xuất với năng suất tối đa. (Trong trường hợp như vậy, ngay ngày hôm đó, chủ xưởng phải báo cho viên thanh tra công xưởng biết, để viên thanh tra ấy cho phép tiến hành các công việc như thế.) Điều khoản này cho thấy rõ lòng săn sóc ân cần lớn lao của các bộ trưởng sao cho chủ xưởng khỏi phải chi thêm một rúp nào. Một vụ cháy xảy ra trong một bộ phận của nhà máy. Công việc bị đình lại. Sau khi tiến hành những việc sửa chữa, chủ xưởng muốn bù lại thời gian đã mất. Vì thế, bộ trưởng cho phép hắn ta tùy ý muốn bóp nặn công nhân bao nhiêu lao động làm thêm cũng được, dù cho hắn có cưỡng bách họ làm thậm chí đến 18 giờ mỗi ngày cũng chẳng sao. Nhưng công nhân thì có liên can gì đến chuyện ấy? Khi chủ xưởng được thêm lợi nhuận, hắn có đem chia cho công nhân không? hắn có giảm giờ làm trong ngày lao động không? Thế thì vì sao khi chủ bị tổn thất, công nhân lại phải kéo dài ngày lao động của mình ra? Như vậy, há chẳng có nghĩa là: lợi thì ta vơ lấy, thiệt thì đổ lên đầu công nhân, hay sao? Nếu phải bù lại thời gian đã mất thì tại sao không mượn thêm công nhân khác vào làm? Thật là lạ lùng, các bộ trưởng Nga đã có lòng săn sóc ân cần biết bao đến cái túi tiền của các ngài chủ xưởng! Điều khoản thứ tư. Còn có thể được làm sai đạo luật mới trong những trường hợp khác đặc biệt Luật công xưởng mới quan trọng và hãn hữu. (Đó là những trường hợp nào nữa vậy? Những trường hợp đặc biệt quan trọng và hãn hữu đã được kể ra quá nhiều rồi, thiết tưởng không còn trường hợp nào nữa mới phải chứ?) Trong mỗi một trường hợp, những sự làm sai như vậy phải được bộ trưởng Bộ tài chính và Bộ nội vụ cho phép riêng. Như vậy, chủ xưởng chỉ việc đề nghị, là các bộ trưởng sẽ cho phép, và thế là ổn. Người ta không hỏi xem công nhân có ý kiến gì: chẳng nhẽ các anh lại muốn các ngài đó phải hỏi ý kiến bọn dân đen ấy à! Người dân hèn hạ thì phải làm việc vất vả cho các nhà tư bản, chứ không được bàn bạc xem có phải là một trường hợp hãn hữu hay chính là lòng hám lợi thông thường nhất đã đẩy chủ xưởng đến chỗ xin xỏ nằn nì. Đó là những điều khoản của các bộ trưởng về những sự làm sai đạo luật mới. Chúng ta thấy rằng tất cả các quy định đó đã nêu rõ trường hợp như thế nào và bao giờ thì có thể không tuân theo đạo luật và có thể hạ thấp những yêu cầu mà đạo luật đòi hỏi các chủ xưởng phải làm cho công nhân. Còn về việc nâng cao những yêu cầu mà đạo luật đòi hỏi các chủ xưởng phải làm cho công nhân thì các bộ trưởng không hề đả động đến. Anh em công nhân cứ nhớ lại xem cuốn sách nhỏ bàn về đạo luật công xưởng mới đã giải thích việc đạo luật đã trao cho các bộ trưởng nhiều quyền đến như vậy để làm gì! Còn vấn đề ca kíp thì được nói đến trong một điều khoản vắn tắt là cho phép tăng số giờ lao động lên tới 12 giờ một ngày, đối với trường hợp hai kíp làm trong 18 giờ, nhưng trong hai tuần lễ, thời gian lao động hàng ngày của mỗi công nhân thì trung bình không được quá 9 giờ. Như vậy là điều khoản này vẫn lại cho phép kéo dài ngày lao động ra. Để kéo dài ngày lao động, đã có biết bao nhiêu là điều khoản; nhưng để rút ngắn ngày lao động thì ngay đến một điều khoản cũng không có và sau này cũng sẽ không có! Căn cứ vào điều khoản đó, người ta có thể bắt buộc công nhân làm 12 giờ một ngày suốt một tuần liền, và cả ở đây nữa, chỉ thị lại nói thêm là các viên thanh tra công xưởng có thể cho phép những trường hợp khác làm sai đạo luật, với điều kiện phải báo cho giám đốc biết... Cũng liên quan đến vấn đề ca kíp này thì còn có điều khoản đã nói trên kia, quy thời gian làm việc liên tục là 24 giờ trong hai ngày. Bản chỉ thị giải thích tại sao lại 24 giờ trong hai ngày mà không phải là 12 giờ trong một ngày. Sở dĩ như thế là để giữ nguyên cái chế độ rất tệ hại đã được đặt ra ở một số công xưởng, cái chế độ làm việc liên tục theo lối hai kíp cứ 8 tiếng lại thay đổi nhau: theo chế độ đó, người công nhân làm một ngày 16 tiếng và hôm sau thì làm 8 tiếng, không bao giờ được nghỉ hay ngủ một cách đều đặn cả. Thật khó mà tưởng tượng có cái gì tệ hại hơn chế độ làm ca kíp theo kiểu đó; nhưng các bộ trưởng không hề tiến hành bất cứ một biện pháp nào để chấm dứt những điều tệ hại đó, mà thậm chí họ còn trắng trợn tuyên bố trong chỉ thị của họ rằng trong nhiều trường hợp, chế độ làm việc theo kíp như vậy thường lại thuận tiện cho công nhân hơn!! Đó, các ngài bộ trưởng của chúng ta đã có lòng săn sóc đến sự thuận tiện của công nhân như thế đấy! Thoạt nhìn thì tưởng như điều lệ đã đưa ra những quy định chính xác nhất về vấn đề giờ làm thêm. Hạn chế số giờ làm thêm: đó là nội dung cơ bản không những của bản điều lệ của bộ, mà còn là của toàn bộ đạo luật mới nữa. ở trên, chúng tôi đã nói tới sự mập mờ hoàn toàn của chính ngay đạo luật về điểm này, và cũng có nói tới cái ý định lúc đầu của Bộ tài chính là không muốn ban hành một điều lệ bổ Luật công xưởng mới sung nào về giờ làm thêm. Bây giờ, người ta thấy là cuối cùng, các bộ trưởng cũng đã hạn chế việc làm thêm giờ và cũng hạn chế tới mức giống như đề nghị của ủy ban khởi thảo đạo luật mới, nghĩa là cho làm thêm mỗi năm 120 giờ. Nhưng trong chỉ thị, để chỉ dẫn cho các viên thanh tra công xưởng biết cách xử trí, ông bộ trưởng của Bộ tài chính đã dùng lại các ngụy kế và các mánh khóe chống lại công nhân, những ngụy kế và mánh khóe mà chúng tôi đã dẫn ra từ tờ Truyền tin tài chính, trong cuốn sách nhỏ bàn về đạo luật mới: xin nhắc lại là bản chỉ thị sao lại nguyên văn bài của tờ Truyền tin tài chính. Điều khoản thứ nhất có liên quan đến một đoạn của đạo luật mới, trong đó nói là chủ xưởng có thể ghi vào bản giao kèo thuê mướn một khoản về những giờ làm thêm cần thiết vì điều kiện kỹ thuật của sản xuất. Chúng tôi đã nói về tính chất mơ hồ của điều khoản này. Thế mà, điều khoản này của đạo luật lại hết sức quan trọng: nếu trong nội quy có một khoản về giờ làm thêm thì việc làm thêm giờ sẽ trở thành việc bắt buộc đối với công nhân, và như vậy là toàn bộ đạo luật sẽ không có hiệu lực nữa. Chúng ta hãy xem, về điểm đó, điều lệ của bộ giải thích thế nào: chỉ những công việc đã xuất hiện do quá trình sản xuất bình thường bị xáo trộn và chỉ khi những trường hợp bị xáo trộn đó là hoàn toàn ngẫu nhiên và phụ thuộc vào đặc tính của bản thân sản xuất, - chỉ những công việc như thế mới được coi là những công việc cần thiết vì điều kiện kỹ thuật của sản xuất. Thế nghĩa là, thí dụ, những trường hợp xáo trộn xảy ra vì đơn đặt hàng tăng lên thì đều không thuộc vào loại này (vì chúng không phụ thuộc vào đặc tính của sản xuất). Những trường hợp xáo trộn do hỏa hoạn, do việc máy móc bị hư hỏng v. v., gây ra thì cũng vậy, vì chúng không phụ thuộc vào đặc tính của bản thân sản xuất. Theo lẽ thường thì phải hiểu điều lệ chính là như vậy. Nhưng ở đây, bản chỉ thị lại tiếp tay cho chủ xưởng. Bản chỉ thị đó đã trình bày một cách hết sức hoàn hảo những trường hợp mà người ta có thể làm cho việc làm thêm giờ trở thành việc bắt buộc đối với công nhân bằng cách đem những giờ làm thêm đó ghi vào các điều khoản của bản giao kèo thuê mướn, nghĩa là ghi vào nội quy, - đến nỗi người ta có thể xếp vào loại những trường hợp đó, đủ tất cả những gì mà người ta muốn. Thực vậy, các anh em công nhân hãy nhớ lại xem bài báo của tờ Truyền tin tài chính đã phát triển đạo luật như thế nào, và hãy đem so sánh bài đó với bản chỉ thị. Bản chỉ thị này, trước hết, nói tới những công việc cần thiết vì điều kiện kỹ thuật của sản xuất, những chữ này được thay thế một cách lén lút bằng: những công việc tuyệt đối cần thiết (thế à! nhưng ai sẽ quyết định xem công việc nào là cần thiết hay không cần thiết?); dưới đấy một ít, bản chỉ thị lại đưa ra một vài thí dụ nhỏ về sự tuyệt đối cần thiết ấy: thì ra định nghĩa trên cũng áp dụng được vào cả những trường hợp mà chủ xưởng không thể hoặc gặp khó khăn (vẫn cái điệu cũ rích ấy!) trong việc tăng thêm số lượng công nhân, khi có một công việc thật khẩn cấp (thí dụ, các công việc có tính chất theo mùa); khi một nhà in phải cho ra báo hàng ngày; khi có những công việc không thể dự tính trước được, v. v.. Tóm lại, người ta có thể đưa vào đấy tất cả những điều gì người ta muốn. Những kẻ tay sai vô liêm sỉ của bọn tư bản, đương chễm chệ ở Bộ tài chính, đã đưa ra một cách giải thích đạo luật khiến cho chủ xưởng có quyền đưa vào nội quy bất cứ công việc làm thêm nào. Nhưng nếu trong nội quy có một quy định như vậy thì toàn bộ đạo luật mới đi đời nhà ma và mọi việc sẽ vẫn như cũ. Công nhân không nên cho phép người ta ghi vào nội quy những quy định đó, nếu không, tình cảnh của công nhân không hề được cải thiện mà thậm chí sẽ còn trở nên tệ hại hơn. Thí dụ trên chỉ cho công nhân thấy rõ bọn chủ xưởng và bọn quan lại đã thông đồng với nhau như thế nào để toan một lần nữa nô dịch công Luật công xưởng mới nhân một cách hợp pháp. Bản chỉ thị đã làm sáng tỏ sự câu kết đó và thái độ bợ đỡ đó của Bộ tài chính nhằm phục vụ lợi ích của bọn tư bản. Điều khoản thứ hai về giờ làm thêm xác định rằng số giờ đó, mỗi năm và đối với mỗi người công nhân, không được quá 120 giờ; trong số giờ đó không được kể: một là, những giờ làm thêm đã quy định trong giao kèo mà người công nhân bắt buộc phải làm vì điều kiện kỹ thuật của sản xuất, và như chúng ta vừa thấy, các bộ trưởng cho phép xếp vào loại đó bất cứ trường hợp nào, dù nó chẳng có liên quan gì đến các điều kiện kỹ thuật của sản xuất cả; hai là, những giờ làm thêm sau khi xảy ra một vụ hỏa hoạn, hư hỏng máy móc, v. v., hoặc vì để bù lại thời gian đã mất do công việc trong một bộ phận nào đó bị ngừng lại. Nhìn chung toàn bộ thì tất cả những điều khoản trên về giờ làm thêm, giống một cách lạ lùng câu chuyện ngụ ngôn kể về việc con sư tử chia đều miếng mồi giữa nó và các bạn cùng đi săn với nó: nó lấy phần thứ nhất vì đó là phần của nó; phần thứ hai cũng thuộc về nó vì nó là chúa tể các loài thú; phần thứ ba cũng thuộc về nó vì nó là con vật mạnh nhất; còn phần thứ tư, thì là vì con thú nào mà thò tay vào đó sẽ mất mạng108. Đó chính là cái luận điệu của bọn chủ xưởng của chúng ta hiện nay, khi chúng bàn về những giờ làm thêm: một là, chúng có quyền bắt công nhân làm thêm giờ vì điều kiện kỹ thuật của sản xuất đòi hỏi, nghĩa là làm bất cứ việc gì, miễn là việc này có ghi trong nội quy; hai là, chúng bắt công nhân làm trong một số trường hợp đặc biệt, nghĩa là khi chúng muốn bắt công nhân phải gánh thay chúng những sự thiệt hại của bản thân chúng; ba là, chúng còn bắt công nhân làm thêm 120 giờ một năm, vì lý do là chúng giàu mà công nhân thì nghèo; bốn là, trong những trường hợp hãn hữu, chúng còn xin các bộ trưởng ban cho những đặc quyền đặc lợi nữa. Sau đó, công nhân mới được tự do sử dụng số giờ còn lại trong số 24 giờ trong mỗi ngày, và họ phải nhớ kỹ là cái chính phủ công bằng đó đã không hề tước của họ cái quyền được làm việc suốt 24 giờ trong một ngày... Để cho chủ xưởng có thể bắt công nhân làm những giờ thêm một cách hoàn toàn hợp pháp, người ta đã quy định cho các chủ xưởng phải có những quyển sổ riêng ghi tất cả những loại công việc làm thêm giờ đó. Trong một quyển sổ này, chúng ghi những gì mà chúng có quyền tước của công nhân ; trong một quyển khác, chúng ghi những cái mà chúng tước được của công nhân trong một số trường hợp đặc biệt; trong quyển thứ ba, chúng ghi những cái chúng đã bóp nặn được của công nhân theo sự thỏa thuận riêng (không quá 120 giờ một năm); trong quyển thứ tư, chúng ghi những điều chúng bắt công nhân phải làm trong những trường hợp hãn hữu. Đáng lẽ là cải thiện đời sống cho công nhân thì người ta lại chỉ thấy có những giấy má hành chính quan liêu thôi (như thường có sau bất cứ một cuộc cải cách nào của cái chính phủ chuyên chế ở Nga). Bọn cảnh sát công xưởng sẽ tới các công xưởng để giám sát... những sổ sách đó (những sổ sách mà có tài thánh cũng chẳng mò ra được), và trong những giờ không bận vì công việc có ích đó, chúng sẽ báo cáo cho viên giám đốc Cục công thương biết những đặc ân mới đã ban cho chủ xưởng, và báo cáo cho Nha cảnh sát biết những cuộc bãi công của công nhân. Những tên con buôn ấy cặp kè với bọn ăn cướp đương nằm trong chính phủ của chúng ta, quả là những tên bợm già! Rồi đây, chúng sẽ tuyển, với một giá phải chăng, một đại biểu đi ra nước ngoài để rêu rao trên khắp các nẻo đường, trước toàn thể châu Âu, rằng chúng ta đã có những đạo luật hết sức săn sóc ân cần đến công nhân. Để kết thúc, chúng ta hãy nhìn chung lại tất cả các điều lệ của bộ. Chúng ta hãy nhớ lại xem đạo luật mới đã cho phép các bộ trưởng được đặt ra những điều khoản gì. Luật công xưởng mới Tất cả có ba loại: 1) những điều khoản nhằm giải thích đạo luật; 2) những điều khoản nhằm tăng thêm hay giảm nhẹ những yêu cầu của đạo luật mới đối với bọn chủ xưởng; 3) những điều khoản liên quan tới những ngành đặc biệt có hại đến sức khỏe của công nhân. Các bộ trưởng đã sử dụng như thế nào cái quyền mà đạo luật đã trao cho họ? Về những điều khoản thuộc loại thứ nhất, họ chỉ ban bố những cái cần thiết nhất, tối thiểu nhất, không có không được. Về việc làm thêm giờ, thì họ cho phép một cách rộng rãi và rất co giãn: mỗi năm 120 giờ; đồng thời, thông qua chỉ thị của họ, họ còn đưa vào vô số ngoại lệ nữa, đến nỗi những ngoại lệ này làm cho các điều lệ mất hết ý nghĩa. Họ đã cố sức xén bớt những giờ giải lao mà công nhân được hưởng; họ vẫn giữ nguyên xi chế độ làm ca kíp, với tất cả mọi cái gì tồi tệ nhất của nó, nếu không phải là làm cho chế độ đó trở nên tệ hại hơn. Về những điều khoản thuộc loại thứ hai, các bộ trưởng đã áp dụng đủ mọi biện pháp để giảm bớt những yêu cầu của đạo luật mới đối với bọn chủ xưởng, nghĩa là họ đã vì bọn chủ xưởng mà làm đủ điều, còn đối với công nhân thì họ tuyệt đối không làm gì cả: các điều khoản hoàn toàn không tăng thêm một yêu cầu nào vào những yêu cầu mà đạo luật mới đòi hỏi bọn chủ xưởng phải làm cho công nhân. Về những điều khoản thuộc loại thứ ba (tức là những điều khoản có lợi cho những công nhân làm các nghề có hại nhiều nhất đến sức khỏe), các bộ trưởng hoàn toàn không ban bố một chút gì cả, mà cũng không hề đả động gì đến vấn đề đó. Chỉ có trong chỉ thị, mới thấy nói rằng các viên thanh tra công xưởng có thể trình lên Cục công thương một bản báo cáo về các ngành công nghiệp đặc biệt có hại đến sức khỏe! Trước kia cũng vậy, các viên thanh tra công xưởng có thể báo cáo về tất cả cái gì họ muốn. Nhưng vì một lý do khó hiểu nào đó, bọn cảnh sát công xưởng, Luật công xưởng mới cho tới nay, vẫn chỉ báo cáo về các vụ bãi công của công nhân, về các phương pháp cần dùng để hãm hại công nhân thôi, chứ không báo cáo về cách bảo hộ công nhân trong các ngành công nghiệp đặc biệc có hại đến sức khỏe. Do đó, chính công nhân cũng đã thấy rằng họ có thể mong đợi được gì ở bọn quan lại của cái chính phủ cảnh sát. Muốn đòi cho được ngày lao động 8 giờ và đòi cấm tuyệt việc làm thêm giờ, công nhân Nga sẽ còn phải tiến hành một cuộc đấu tranh lâu dài và ngoan cường. Bìa văn tập của V. I. Lê-nin Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế ảnh thu nhỏ Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh péc-mơ năm 1894/95 và những vấn đề chung về công nghiệp thủ công109 Viết xong vào tháng Tám - tháng Chín 1897, chậm nhất là ngày 7 (19), trong thời gian đi đày In lần đầu vào năm 1898 trong văn tập: Vla-đi-mia I-lin. Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế. Xanh Pê-téc-bua Theo đúng bản in trong văn tập Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế, có đối chiếu với bản in trong văn tập của Vl. I-lin. Vấn đề ruộng đất, 1908 Bài thứ nhất (I. Những số liệu tổng quát. - II. Thợ thủ công và lao động làm thuê. - III. Tính kế thừa của lao động kiểu công xã) Với sự tham gia của hội đồng địa phương, các hội khoa học ở tỉnh Péc-mơ đã biên soạn một công trình nghiên cứu to lớn với nhan đề chung là: Khảo cứu về miền Péc-mơ, để phục vụ cuộc triển lãm năm 1896 ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Tài liệu tập hợp được gồm tới hơn 200 tờ; toàn bộ in ra phải tới tám tập. Như thường vẫn xảy ra, tới ngày triển lãm, người ta vẫn chưa in xong công trình ấy, và cho đến nay, cũng chỉ mới xuất bản được tập thứ nhất, gồm một bài lược khảo về công nghiệp thủ công ở tỉnh ấy. Tập Lược khảo này đặc sắc vì nó dựa vào những tài liệu mới, phong phú và đầy đủ, đã sưu tầm được trong cuộc điều tra riêng về nghề thủ công tiến hành vào năm 1894/95, do hội đồng địa phương đài thọ; hơn nữa đó là cuộc điều tra theo từng hộ và có hỏi riêng từng chủ hộ. Tài liệu thì do những chánh hội đồng địa phương thu lượm lại. Chương trình của cuộc điều tra từng hộ ấy cực kỳ rộng lớn; nó điều tra nhân số trong gia đình của người chủ thủ công, lao động làm thuê do người ấy sử dụng, việc kinh doanh nông nghiệp, việc mua sắm nguyên liệu, kỹ thuật sản xuất, sự phân phối công việc tùy theo từng tháng trong một năm, việc tiêu thụ * Khảo cứu về miền Péc-mơ. Lược khảo về tình hình công nghiệp thủ công trong tỉnh Péc-mơ. Xuất bản bằng kinh phí của Hội đồng địa phương tỉnh Péc-mơ. Péc-mơ, 1896. Tr. II + 365 + 232 trang biểu đồ, 16 đồ giải và một bản đồ tỉnh Péc-mơ. Giá: 1 rúp 50 cô-pếch. sản phẩm, ngày thành lập của các xưởng, tình trạng nợ nần của thợ thủ công. Theo chỗ chúng tôi được biết thì có lẽ đấy là lần thứ nhất ở nước ta, người ta đã xuất bản một tài liệu phong phú như thế. Nhưng ai được cho nhiều thì cũng bị đòi hỏi nhiều. Với những tài liệu phong phú như thế, chúng ta có quyền đòi hỏi các nhà điều tra phải phân tích cặn kẽ những tài liệu đó; nhưng tập Lược khảo ấy còn xa mới thỏa mãn được đầy đủ những đòi hỏi đó. Cả những số liệu trong các biểu đồ, lẫn cách phân loại và chỉnh lý những tài liệu ấy đều còn có nhiều khuyết điểm, nên tác giả bài này đã phải rút chọn ở ngay cuốn sách đó một số tài liệu và đã phải tính toán lại những tài liệu này để sửa chữa một phần nào những khuyết điểm đó. Chúng tôi có ý định giới thiệu với độc giả những tài liệu đã thu lượm được trong cuộc điều tra, cách thức chỉnh lý những tài liệu đó và những kết luận đã rút ra từ những số liệu về thực trạng kinh tế của các ngành thủ công nghiệp ở nước ta. Chúng tôi nhấn mạnh những tiếng: thực trạng kinh tế, bởi vì vấn đề duy nhất mà chúng tôi tự đặt ra là tìm hiểu xem thực trạng là như thế nào và tại sao thực trạng ấy lại chính là như thế, chứ không phải khác thế. Còn về cái sự thật là những kết luận rút ra từ các số liệu về tỉnh Péc-mơ có thể áp dụng cho tất cả các ngành thủ công nghiệp ở nước ta nói chung, thì qua những điều trình bày dưới đây, độc giả sẽ tin được rằng việc áp dụng rộng ra như thế là hợp lý vì ở trong tỉnh Péc-mơ, những hình thức thủ công nghiệp hết sức đa dạng và gồm đủ mọi hình thức có thể có mà sách báo viết về các ngành thủ công nghiệp trước đây đã từng nói đến. Chúng tôi chỉ thiết tha yêu cầu độc giả phân biệt một cách hết sức chặt chẽ hai mặt của phần trình bày sau đây: một mặt là nghiên cứu và chỉnh lý những số liệu thực tế; mặt khác là đánh giá những quan điểm dân túy chủ nghĩa của các tác giả tập Lược khảo đó. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Những số liệu tổng quát Cuộc điều tra về nghề thủ công năm 1894/95 đã bao trùm, trong tất cả các huyện thuộc tỉnh này, 8 911 gia đình thợ thủ công (không kể những gia đình công nhân làm thuê), tức là - theo sự ước tính của các nhà điều tra - vào khoảng 72% tổng số những thợ thủ công ở tỉnh Péc-mơ, vì căn cứ theo các số liệu khác thì họ còn điều tra thêm được 3 484 gia đình nữa. Tập Lược khảo ấy nêu ra một sự phân biệt căn bản về các loại thợ thủ công, chia họ thành hai loại (trong các biểu đồ, những chữ số La-mã I và II là dùng để chỉ hai loại đó): những người có kinh doanh nông nghiệp (I) và những người không kinh doanh nông nghiệp (II); mỗi loại lại chia ra làm ba loại nhỏ (chữ số a-rập 1, 2, 3), tức là: 1) những thợ thủ công làm để tự mình bán ra, 2) những thợ thủ công làm theo đơn đặt hàng của những người tiêu dùng và 3) những thợ thủ công làm theo đơn đặt hàng của những người bao mua. Trong hai loại nhỏ sau cùng thì phần nhiều là khách hàng cung cấp nguyên liệu cho thợ thủ công. Chúng tôi xin nói sơ qua cách thức phân loại đó. Sự phân chia những thợ thủ công thành những người có làm nghề nông và những người không làm nghề nông, dĩ nhiên là hoàn toàn có căn cứ và cần thiết. Vì tỉnh Péc-mơ có một số đông thợ thủ công không có ruộng đất thường tập trung trong những thị trấn công nghiệp, nên các tác giả cuốn sách đó đã phải phân loại một cách có hệ thống như vậy và áp dụng cách phân loại ấy trong các biểu đồ. Do đó, chúng ta được biết rằng 1/3 tổng số thợ thủ công (ở trong 8 991 xưởng gồm 19 970 công nhân gia đình và công nhân làm thuê), tức là 6 638 người, không có cơ sở kinh doanh nông nghiệp. * Thật ra hơn một phần ba là thợ thủ công không có ruộng đất vì người ta mới chỉ điều tra có một thành phố. Chúng tôi sẽ trở lại điểm này. Chỉ riêng điều đó cũng cho thấy tính không chính xác của những giả định hoặc khẳng định thông thường cho rằng mối liên hệ giữa thủ công nghiệp và nông nghiệp là phổ biến - mối liên hệ mà đôi khi còn thậm chí được coi là một đặc điểm của nước Nga. Nếu trong số những thợ thủ công, mà trừ đi những người tiểu thủ công ở nông thôn (và ở thành thị), mà người ta đã xếp một cách sai lầm vào số những thợ thủ công, thì người ta nhận thấy rằng trong số 5 566 hộ còn lại, có đến 2 268 hộ, tức là hơn 2/5 tổng số thợ thủ công sản xuất cho thị trường, là những người không có ruộng đất. Đáng tiếc là trong tập Lược khảo, người ta đã không triệt để theo cách phân loại căn bản đó. Thứ nhất, người ta chỉ tiến hành việc phân loại đó đối với những người chủ thủ công, còn đối với những người làm thuê thì không thấy có tài liệu như thế. Khuyết điểm đó là do cuộc điều tra về thủ công nghiệp đã hoàn toàn bỏ qua những người làm thuê và gia đình của họ, mà chỉ điều tra các xưởng và các chủ xưởng. Đáng lẽ phải dùng những danh từ đó thì tập Lược khảo lại dùng từ ngữ rất không chính xác: những gia đình làm nghề thủ công, bởi vì dĩ nhiên là những gia đình cung cấp công nhân làm thuê cho những thợ thủ công thì cũng làm nghề thủ công không kém gì những gia đình thuê mướn những công nhân đó. Tình trạng không có số liệu điều tra từng gia đình những người làm thuê (gồm 1/4 tổng số công nhân) là một khuyết điểm lớn của cuộc điều tra ấy. Đó là khuyết điểm rất điển hình của những người dân túy, họ đã đứng, ngay từ đầu, trên quan điểm của người tiểu sản xuất và không nói gì đến lao động làm thuê. Dưới đây, chúng tôi sẽ còn nêu ra nhiều lần nữa những thiếu sót trong các số liệu về những người làm thuê; còn giờ đây, chúng tôi chỉ vạch ra rằng tuy các sách báo bàn về các ngành thủ công nghiệp thường hay không có số liệu về gia đình những người làm thuê, nhưng cũng có những ngoại lệ. Có khi người ta thấy trong các bản thống kê của Hội đồng địa phương tỉnh Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Mát-xcơ-va những số liệu được thu thập có hệ thống về gia đình những người làm thuê; những số liệu như thế còn thấy nhiều hơn nữa trong bài nghiên cứu nổi tiếng của hai ông Khari-dô-mê-nốp và Pru-ga-vin, nhan đề là: Những nghề thủ công ở tỉnh Vla-đi-mia, trong đó người ta thấy ghi những số liệu điều tra từng hộ, nói về gia đình các công nhân làm thuê, song song với những số liệu nói đến gia đình những người chủ. Hai là, khi xếp một số đông những người làm công nghiệp không có ruộng đất vào hàng những thợ thủ công thì như thế là các nhà điều tra dĩ nhiên đã phá hủy những cơ sở của cái phương pháp vẫn thường được áp dụng nhưng hoàn toàn sai là không kể các người làm công nghiệp ở thành thị vào trong số những người thợ thủ công. Trên thực tế, chúng tôi thấy có một thành phố, chỉ có độc một thành phố thôi, thành phố Cun-gua (xem các biểu đồ, trang 33), là được kể đến trong cuộc điều tra về nghề thủ công năm 1894/95. Tập Lược khảo không giải thích chút nào vấn đề đó, và người ta không hiểu tại sao lại chỉ điều tra một thành phố, và chính lại là thành phố đó, không hiểu đó là do ngẫu nhiên hay vì một lý do nào. Thành thử ta thấy một tình trạng rất là mơ hồ có hại lớn đến tác dụng của những số liệu tổng quát. Như vậy, nói tóm lại là cuộc điều tra về nghề thủ công này đã mắc lại sai lầm mà những người dân túy vẫn thường mắc, tức là tách riêng nông thôn (người thợ thủ công) và thành thị ra, tuy rằng thường thường thì một khu công nghiệp vẫn bao gồm một thành phố và những làng mạc chung quanh. Đã đến lúc phải bỏ sự tách riêng như vậy, nó dựa vào một thiên kiến và vào việc quá khuếch đại những hàng rào ngăn cách đẳng cấp đã lỗi thời rồi. Đã nhiều lần, chúng ta nói tới những người tiểu thủ công ở nông thôn và ở thành thị là những người mà khi thì chúng ta không coi là thợ thủ công, khi thì xếp vào hàng những thợ thủ công. Lý do là trong tất cả sách báo nói về các nghề thủ công, người ta đều nhận thấy một sự không dứt khoát như thế, điều này chứng tỏ rằng một thuật ngữ như thuật ngữ thợ thủ công là không thích dụng với những công trình nghiên cứu khoa học. Thông thường thì người ta thừa nhận rằng chỉ những người nào sản xuất cho thị trường, tức là những người sản xuất hàng hóa, mới được coi là thợ thủ công mà thôi; nhưng trên thực tế, có lẽ khó mà tìm thấy một tài liệu nghiên cứu nào về các nghề thủ công mà trong đó những người tiểu thủ công tức là người sản xuất theo đơn đặt hàng của người tiêu dùng (loại nhỏ thứ 2 trong tập Lược khảo), lại không được kể vào hàng ngũ những thợ thủ công. Và trong Công trình của ủy ban điều tra về công nghiệp thủ công cũng như trong cuốn Những nghề thủ công ở tỉnh Mát-xcơ-va, các bạn đều thấy những người tiểu thủ công cũng được kể trong số những thợ thủ công. Chúng tôi cho rằng tranh luận về ý nghĩa của danh từ thợ thủ công là một việc vô ích, vì như dưới đây chúng ta sẽ thấy, không có một hình thức công nghiệp nào (họa chăng chỉ trừ công nghiệp cơ khí) lại không được bao hàm trong cái thuật ngữ cổ truyền ấy, một thuật ngữ hoàn toàn không thích dụng với những tài liệu nghiên cứu khoa học. Không còn nghi ngờ gì nữa, người ta cần phân biệt một cách chặt chẽ những người sản xuất hàng hóa cho thị trường (loại nhỏ thứ 1) với những người tiểu thủ công sản xuất cho những người tiêu dùng (loại nhỏ thứ 2), vì những hình thức sản xuất này thật ra là những hình loại rất khác nhau về phương diện kinh tế - xã hội. Tập Lược khảo định cào bằng những sự khác nhau đó, nhưng không thành công (xem tr. 13, 177); một bản thống kê khác của Hội đồng địa phương về thợ thủ công ở tỉnh Péc-mơ đã nêu ra một cách có lý hơn rất nhiều rằng nghề tiểu thủ công so với công nghiệp thủ công thì có rất ít điểm tương đồng, thậm chí còn ít hơn là công nghiệp thủ công so với công nghiệp công Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ xưởng. Công nghiệp công xưởng và loại nhỏ thứ 1 những thợ thủ công thì đều thuộc cái phạm trù sản xuất hàng hóa mà ta không thấy có trong loại nhỏ thứ 2. Cũng cần phân biệt một cách thật rõ như thế loại nhỏ thứ 3, tức là những thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua (và cho các chủ xưởng) và về căn bản khác với những thợ thủ công trong hai loại nhỏ nói trên. Mong rằng tất cả những ai nghiên cứu gọi là công nghiệp thủ công thì nên triệt để theo cách phân biệt đó và nên dùng những thuật ngữ kinh tế - chính trị chính xác, chứ đừng nên gán cho những thuật ngữ thông thường một ý nghĩa tùy tiện. Dưới đây là những số liệu về sự phân chia các thợ thủ công thành từng loại và loại nhỏ: (xem biểu đồ, tr. 396. - BT.). Trước khi rút ra những kết luận từ các số liệu đó, chúng ta hãy nhớ rằng thành phố Cun-gua là thuộc loại II, tức là loại trong đó bao gồm những số liệu hỗn hợp về các người làm công nghiệp ở nông thôn và thành thị. Biểu đồ trên đây cho chúng ta thấy rằng những người có làm nghề nông (loại I), chiếm đông hơn cả trong số những người làm công nghiệp và những người tiểu thủ công ở nông thôn, so với những người không làm nghề nông (loại II) họ tiêu biểu cho những hình thức công nghiệp ít phát triển hơn. Trong số những người có làm nghề nông, ta thường hay thấy có nhiều nghề thủ công cổ xưa hơn là thấy việc sản xuất cho thị trường. Trong số những người không làm nghề nông thì ta thấy chủ nghĩa tư bản phát triển hơn: điều đó biểu hiện ở chỗ là số người làm thuê, số xưởng sử dụng những người làm thuê và số thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua chiếm một tỷ số phần trăm cao hơn. Vậy do đó, người ta có thể kết * Ê. Cra-xnô-pê-rốp: Công nghiệp thủ công ở tỉnh Péc-mơ trong cuộc Triển lãm công nghiệp - khoa học của Xi-bi-ri và U-ran, tổ chức ở thành phố Ê-ca-tê-rin-bua năm 1887. 3 thiên. Péc-mơ, 1888 - 1889. Thiên I, tr. 8. Khi nào dẫn chứng cuốn sách rất bổ ích này, chúng tôi sẽ gọi tắt là: Công nghiệp thủ công, quyển và trang. Những loại nhỏ Những loại nhỏ cả hai loại Số xưởng có công nhân Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ luận rằng vì còn có mối quan hệ với nông nghiệp, nên những hình thức công nghiệp lạc hậu hơn vẫn còn được duy trì, và trái lại, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong công nghiệp đưa tới việc rời bỏ nông nghiệp. Đáng tiếc là chúng tôi không có những tài liệu chính xác về vấn đề đó, nên chúng tôi đành phải dùng những điều chỉ có tính chất gợi ý như vậy thôi. Tập Lược khảo không nói cho chúng ta biết, chẳng hạn dân cư nông thôn ở tỉnh Péc-mơ đã được phân bố như thế nào thành những người làm nghề nông và những người không có ruộng đất; cho nên chúng ta không thể so sánh được xem trong hai loại đó thì trong loại nào, nghề thủ công phát đạt hơn. Người ta cũng bỏ qua một vấn đề cực kỳ quan trọng là vấn đề các vùng công nghiệp (về điểm này các nhà điều tra có những số liệu hết sức chính xác về từng thị trấn), vấn đề những thợ thủ công tập trung trong các khu phi nông nghiệp, các khu nhà máy, nói chung trong các thị trấn công thương nghiệp, vấn đề các trung tâm của mỗi ngành công nghiệp thủ công, vấn đề sự lan rộng của các ngành ấy từ các trung tâm đó ra những vùng chung quanh. Nếu ta nói thêm rằng những số liệu về từng hộ nói về ngày thành lập các xưởng (về vấn đề này, xem ở dưới đây một chút, Đ III) sẽ giúp cho có thể xác định được tính chất của sự phát triển của các ngành công nghiệp thủ công, nghĩa là xác định xem chúng lan rộng từ các trung tâm ra những vùng chung quanh hay là ngược lại, xác định xem chúng lan rộng ra mạnh hơn trong số những người làm nghề nông hay trong số những người không làm nghề nông, v. v., - thì như vậy, ta không thể không lấy làm tiếc rằng những tài liệu đó đã không được phân tích đầy đủ. Tất cả những cái mà chúng ta có thể nắm được về vấn đề này, đó là những tài liệu về tình hình phân bố các ngành thủ công nghiệp trong từng huyện. Để giới thiệu những tài liệu đó với bạn đọc, chúng tôi sẽ giữ nguyên cách phân chia những huyện thành từng loại, như cách làm trong tập Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Lược khảo (tr. 31): 1) những huyện có một tỷ lệ cao nhất về số thợ thủ công làm cho thị trường, và đồng thời công nghiệp thủ công đạt tới trình độ phát triển tương đối cao- 5 huyện; 2) những huyện mà trình độ phát triển của công nghiệp thủ công còn tương đối thấp, nhưng đa số thợ thủ công lại sản xuất cho thị trường-5 huyện; và 3) những huyện mà trình độ phát triển của công nghiệp thủ công là thấp, nhưng những thợ thủ công sản xuất theo đơn đặt hàng của người tiêu dùng lại thường chiếm đa số - 2 huyện. Tổng hợp những số liệu quan trọng nhất về các loại huyện đó, người ta có được biểu đồ sau đây: (xem biểu đồ, tr. 400 - 401. - BT.). Biểu đồ này dẫn chúng ta đến những kết luận đáng chú ý dưới đây: ở trong một loại huyện, công nghiệp nông thôn càng phát triển thì 1) tỷ số phần trăm những người tiểu thủ công ở nông thôn càng thấp, nghĩa là tiểu thủ công càng bị nền sản xuất hàng hóa lấn át; 2) tỷ số phần trăm những thợ thủ công thuộc về loại dân cư không làm nghề nông càng cao; 3) những quan hệ tư bản chủ nghĩa càng phát triển, và tỷ lệ những thợ thủ công bị lệ thuộc lại càng cao. Trong loại huyện thứ ba, những người tiểu thủ công ở nông thôn chiếm đa số (77,7% thợ thủ công); đồng thời những người có làm nghề nông cũng chiếm đa số (chỉ có 5, 7% là không làm nghề nông); sự phát triển của chủ nghĩa tư bản thì không đáng kể: chỉ có 7, 2% là người làm thuê và 2, 7% là thợ thủ công gia đình sản xuất cho những người bao mua, tức là kể tất cả có 9,9% là thợ thủ công bị lệ thuộc. Trong loại huyện thứ hai, thì trái lại, nền sản xuất hàng hóa chiếm ưu thế, và nó đã bắt đầu lấn át nghề tiểu thủ công: chỉ có 32, 5% là những người tiểu thủ công. Tỷ số phần trăm thợ thủ công có làm nghề nông giảm từ 94,3% xuống 66,2%; tỷ số phần trăm công nhân làm thuê tăng lên gấp hơn bốn lần, từ 7,2% lên đến 32,1%; tỷ số phần trăm thợ thủ công gia đình sản xuất cho những người bao mua cũng tăng lên, tuy rằng với một tỷ lệ thấp hơn, thành thử số phần trăm chung của những thợ thủ công bị lệ thuộc lên tới 38,4%, tức là gần 2/5 tổng số. Sau cùng, trong loại huyện thứ nhất, nghề tiểu thủ công còn bị nền sản xuất hàng hóa lấn át một cách rõ rệt hơn nữa, những nghề ấy chỉ chiếm có 1/5 tổng số thợ thủ công (21,8%); đồng thời tỷ số phần trăm những thợ thủ công không làm nghề nông lên tới 42,1%; tỷ số phần trăm công nhân làm thuê giảm đi chút ít (từ 32,1% xuống 26%), nhưng trái lại, số thợ thủ công gia đình bị lệ thuộc vào những người bao mua lại tăng lên mạnh, từ 6,3% lên tới 27,4% thành thử tổng cộng lại thì số thợ thủ công bị lệ thuộc chiếm quá nửa: 53,4%. Nơi có số thợ thủ công đông nhất (tính theo con số tuyệt đối và tương đối) là nơi chủ nghĩa tư bản phát triển nhất: những tiến bộ của nền sản xuất hàng hóa đẩy lùi nghề tiểu thủ công xuống hàng thứ yếu, đưa tới sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và đưa tới chỗ ngành thủ công nghiệp chuyển vào tay những người không làm nghề nông, nghĩa là dẫn tới chỗ công nghiệp tách rời khỏi nông nghiệp (hay có thể dẫn tới sự tập trung những nghề thủ công vào trong tay số dân cư không làm nghề nông). Bạn đọc sẽ có thể thắc mắc cho rằng ở trong loại huyện thứ nhất, chủ nghĩa tư bản phát triển hơn, thì như thế là đúng hay không đúng, vì ở trong loại này, số người làm thuê ít hơn trong loại huyện thứ hai, mà số thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua lại có nhiều hơn. Người ta sẽ có thể bẻ lại rằng chế độ nhận làm gia công ở nhà là một hình thức thấp của chủ nghĩa tư bản. Nhưng dưới đây, chúng ta sẽ thấy rằng trong số những người bao mua ấy, nhiều người lại là những chủ xưởng có những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn. ở đây, chế độ nhận làm gia công ở nhà là một bộ phận phụ thuộc của công xưởng, nó chứng tỏ một sự tích tụ lớn hơn của sản xuất và của tư bản (một số người bao mua dùng tới 200, tới 500, tới một nghìn và thậm chí tới hơn một nghìn người Số thợ thủ công sản Để tự mình bán ra Công nhân gia Công nhân làm Công nhân làm Tỷ số phần trăm thợ thủ 1) Công nghiệp thủ công phát đạt hơn cả 2) Công nghiệp thủ công phát triển thấp 3) Nghề tiểu thủ công chiếm ưu thế x u ấ t: Cho những người bao Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ 1) Loại thứ 1 gồm những huyện: Sa-đrin-xcơ, Cun-gua, Cra-xnô-uphim-xcơ, Ê-ca-tê-rin-bua và Ô-xa; loại thứ 2 gồm những huyện: Véc-khô-tu-ri-e, Péc-mơ, Iếc-bít; Ô-kham-xcơ và Tséc-đưn; loại thứ 3 gồm những huyện: Xô-li-cam-xcơ và Ca-mư-slốp. làm gia công ở nhà); chứng tỏ một sự phân công ở một quy mô lớn hơn và do đó, là một hình thái phát triển cao hơn của chủ nghĩa tư bản. Hình thái ấy so với cái xưởng nhỏ của người tiểu chủ dùng công nhân làm thuê thì cũng giống như công trường thủ công tư bản chủ nghĩa so với chế độ hợp tác tư bản chủ nghĩa giản đơn. Tất cả các số liệu đó đã bác bỏ một cách đầy đủ những ý định của các tác giả tập Lược khảo toan đem đối lập, về nguyên tắc, hình thức sản xuất thủ công nghiệp với hình Số người, kể cả nam, nữ, trong các gia đình thợ thủ 53,4 21 320 46,1 34 653 2) Chúng tôi gọi những người sau đây: a) những lao động làm thuê và b) những thợ thủ công gia đình sản xuất cho những người bao mua, là thợ thủ công bị lệ thuộc. 3) Số thợ thủ công kể ra ở đây không phải là số đã kể ra trước kia, bởi vì những con số về mỗi huyện nêu lên trong tập Lược khảo (tr. 30 31) khác với những tổng số ở trong biểu đồ để ở phần phụ lục. thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, tức là cái lập luận lặp lại những thiên kiến cổ truyền của tất cả những người dân túy ở Nga, đứng đầu là các ông V. V. và N. -ôn. Những người dân túy ở Péc-mơ cho rằng hai hình thức đó là căn bản khác nhau ở chỗ này: trong hình thức thứ nhất, công cụ và vật liệu sản xuất, cũng như tất cả những thành quả của lao động dưới hình thức những sản phẩm chế tạo ra, đều thuộc về người lao động (tr. 3). Ngay từ bây giờ chúng ta cũng đã có thể xác nhận một cách hoàn toàn dứt khoát rằng điều đó là sai. Ngay như nếu chúng ta có xếp những người tiểu thủ công vào loại những thợ thủ công thì phần đông thợ thủ công cũng vẫn không có được những điều kiện ấy; đó là trường hợp: 1) những người làm thuê, họ là 25,3%; 2) những thợ thủ công gia đình sản xuất cho những người bao mua, vì những vật liệu sản xuất cùng những thành quả lao động của họ đều không thuộc về họ, và họ chỉ được lĩnh một số tiền công làm khoán, họ là 20,8%; 3) những thợ thủ công gia đình thuộc những loại nhỏ 1 và 2, có sử dụng công nhân làm thuê, vì những cái thuộc về họ không phải chỉ là thành quả lao động của riêng họ. Những người đó có lẽ là gần 10% (trong số 6645 xưởng thuộc những loại nhỏ 1 và 2, thì có 1691 xưởng thuộc loại đó, tức là 25,4% có sử dụng người làm thuê; trong 1691 xưởng ấy có ít nhất 2 000 thợ thủ công gia đình). Tức là tổng cộng: 25,3% + 20,8% + 10% = 56,1% thợ thủ công, nghĩa là hơn một nửa, không có được những điều kiện ấy. Nói một cách khác, ngay cả đến một tỉnh hẻo lánh và lạc hậu về phương diện kinh tế như tỉnh Péc-mơ thì ngay hiện nay hiện tượng phổ biến hơn cả cũng chính là hiện tượng người thợ thủ công đi làm công hoặc thuê mướn nhân công, bóc lột hoặc bị bóc lột. Nhưng muốn làm con tính ấy, ta không nên kể cả nghề tiểu thủ công mà chỉ nên xét riêng nền sản xuất hàng hóa thôi, như thế có lẽ đúng hơn nhiều. Nghề tiểu thủ công là một hình thức công nghiệp quá cổ hủ đến nỗi ngay cả trong số những người dân túy ở nước ta - là những người vẫn luôn luôn tuyên bố (à la1) các ông V. V., I-u-gia-cốp và đồng bọn) rằng tình trạng lạc hậu của nước Nga là điều hạnh phúc cho nó - bây giờ cũng không có một người nào còn dám công khai và trực tiếp bảo vệ nghề tiểu thủ công và dám cho nghề đó là cái đảm bảo cho những lý tưởng của mình. So với miền trung tâm nước Nga 1) - theo kiểu Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ thì trong tỉnh Péc-mơ, những nghề tiểu thủ công vẫn còn rất phát đạt: chỉ cần kể ra một nghề như nghề nhuộm xanh (tức là nghề nhuộm) là đủ rõ. Đây là cách nhuộm vải của nông dân tự dệt ra, cách nhuộm này thuần túy theo lối thủ công; trong những miền không hẻo lánh lắm ở nước Nga thì những vải này từ lâu đã nhường chỗ cho những vải hoa do các công xưởng dệt ra. Nhưng cả ở tỉnh Péc-mơ này nữa, nghề tiểu thủ công cũng đã bị đẩy lùi xuống hàng thứ yếu rồi: chính ngay trong nền công nghiệp nông thôn cũng chỉ gồm có 29,5%, tức là chưa đầy một phần ba số người chuyên làm nghề tiểu thủ công. Nếu không kể số người này thì có 14401 người sản xuất cho thị trường, trong đó có 29,3% là người làm thuê và có 29,5% là thợ thủ công gia đình sản xuất cho những người bao mua, như thế tức là gồm có 58,8% thợ thủ công bị lệ thuộc, cộng thêm vào đó từ 7% đến 8% là những tiểu chủ có thuê mướn công nhân; như vậy, tổng cộng lại gần 66%, tức là hai phần ba thợ thủ công, có hai đặc điểm căn bản giống chứ không phải khác chủ nghĩa tư bản, tức là: một là, tất cả đều là những người sản xuất hàng hóa, thế mà chủ nghĩa tư bản thì chỉ là nền kinh tế hàng hóa phát triển tới mức cao nhất mà thôi; hai là, phần lớn những người ấy đã ở trong những quan hệ đặc trưng của chủ nghĩa tư bản, tức là quan hệ mua bán sức lao động. Các tác giả của tập Lược khảo ra sức làm cho độc giả tin rằng lao động làm thuê đóng một vai trò đặc biệt trong nền sản xuất thủ công và người ta có thể có những lý do chính đáng để giải thích điều đó; chúng ta sẽ xét, ở đoạn dưới đây (Đ VII), những lời quả quyết ấy, cùng những thí dụ mà họ đã đưa ra. ở đây, chúng ta chỉ cần xác định rằng ở vùng nào mà sản xuất hàng hóa chiếm ưu thế và ở vùng nào mà người ta dùng lao động làm thuê một cách có hệ thống, chứ không phải một cách ngẫu nhiên thì ở vùng đó, có đủ tất cả những đặc trưng của chủ nghĩa tư bản. Có thể bảo rằng chủ nghĩa tư bản đó phát triển chưa được đầy đủ, nó còn đang trong trạng thái phôi thai, nó có những hình thức riêng biệt, nhưng nếu nói đến một sự khác nhau căn bản giữa những cái mà thật ra lại có một sự giống nhau căn bản thì đó là bóp méo sự thật. Nhân tiện, chúng tôi xin vạch thêm một việc xuyên tạc sự thật nữa. ở trang 5 tập Lược khảo, có nói rằng những sản phẩm của người thợ thủ công... đều làm bằng các vật liệu phần nhiều là lấy ngay tại địa phương. Thế nhưng về điểm này, tập Lược khảo lại cung cấp cho chúng ta chính ngay những số liệu giúp chúng ta có thể kiểm tra được điều khẳng định ấy: đó là những bản đối chiếu giữa tình hình phân bố, trong từng huyện, những thợ thủ công chế biến những sản phẩm động vật với tình hình phân bố các sản phẩm chăn nuôi và nông sản; giữa tình hình phân bố những thợ thủ công chế biến những sản phẩm thực vật với tình hình phân bố các khu vực rừng rú; giữa tình hình phân bố các thợ thủ công chế biến những kim loại với tình hình phân bố các vùng sản xuất ra gang và sắt ở trong tỉnh. Đối chiếu như vậy thì thấy rằng 68,9% thợ thủ công chế biến những sản phẩm động vật đều tập trung trong ba huyện chỉ có 25,1% gia súc và chỉ có 29,5% diện tích gieo trồng, như thế là trái ngược hẳn với những điều đã được nêu ra. Thế là tập Lược khảo liền xác nhận ngay rằng công nghiệp chế biến sản phẩm động vật đã phát triển cao chủ yếu là nhờ những nguyên liệu từ các vùng khác đưa tới. Chẳng hạn, ở các huyện Cun-gua và Ê-ca-tê-rin-bua, những da sống được chế biến trong các nhà máy thuộc da hoặc xưởng thủ công địa phương là nguyên liệu cho nghề đóng giày, - tức là nghề thủ công chính ở những huyện này (24 - 25). Vậy thì ở đây thủ công nghiệp không những đã dựa vào những hoạt động lưu thông lớn của các nhà tư bản địa phương làm nghề buôn da, mà còn dựa vào khả năng mua những bán thành phẩm của các chủ xưởng chế tạo, nói một cách khác, thủ công nghiệp là kết quả, là bộ phận phụ thuộc Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ của một sự lưu thông hàng hóa đã phát triển và của các xí nghiệp da tư bản chủ nghĩa. ở huyện Sa-đrin-xcơ, người ta đem lông cừu từ nơi khác đến, đó là nguyên liệu cần thiết cho nghề làm giày ủng bằng dạ, một nghề chính của vùng này. Chúng ta nói tiếp: 61,3% thợ thủ công chế biến những sản phẩm thực vật đều tập trung trong 4 huyện, thế mà trong 4 huyện này chỉ có 20,7% diện tích rừng của toàn tỉnh. Trái lại, trong 2 huyện có 51,7% rừng thì lại chỉ có 2,6% thợ thủ công chuyên chế biến những sản phẩm thực vật (tr. 25); như vậy là cả ở đây nữa, ta cũng thấy trái ngược hẳn với những điều đã nêu ra, và tập Lược khảo lại một lần nữa (tr. 26) xác nhận rằng nguyên liệu là từ ở nơi khác đến*. Như vậy là chúng ta nhận thấy một sự thật rất đáng chú ý: trước khi các ngành thủ công nghiệp phát triển thì lưu thông hàng hóa đã ăn sâu bám rễ rồi (và là điều kiện của sự phát triển của các ngành ấy). Sự thật ấy rất quan trọng, vì một là nó chứng tỏ rằng nền kinh tế hàng hóa đã có từ lâu và thủ công nghiệp chỉ là một trong những thành phần của nền kinh tế đó. Cho nên, nếu coi nền công nghiệp thủ công của nước ta là một thứ tabula rasa 1) và cho là có lẽ nó có thể đi theo những con đường khác thì như thế sẽ là một điều phi lý. Chẳng hạn, các nhà điều tra tuyên bố rằng trong tỉnh Péc-mơ, công nghiệp thủ công vẫn tiếp tục phản ánh ảnh hưởng của những đường giao thông nào đã từng đem lại cho miền này một bộ mặt thương nghiệp và công nghiệp, không những trước khi đường sắt xuất hiện, mà ngay cả trước ngày thủ tiêu chế độ nông nô nữa (tr. 39). Quả thật, thành phố Cun-gua là một đầu mối giao thông của phía Tây U-ran: con đường lớn xuyên Xi-bi____________ * Hai loại thợ thủ công ấy, tức là những người chế biến sản phẩm động vật và những người chế biến các sản phẩm thực vật, chiếm 33% + 28% = 61% tổng số thợ thủ công. 25% làm nghề chế biến các kim loại (tr. 20). 1) - miếng đất đã dọn sạch ri chạy qua thành phố ấy và nối liền thành phố ấy với Ê-catê-rin-bua và bằng những chi nhánh của con đường đó, với Sa-đrin-xcơ; một con đường lớn thông thương khác xuyên qua Cun-gua, con đường Gô-ra Bla-gô-đát nối liền Cun-gua với Ô-xa. Sau cùng, con đường lớn Biếc-xcơ nối liền Cungua với Cra-xnô-u-phim-xcơ. Như thế chúng ta thấy rằng công nghiệp thủ công của tỉnh ấy đã tập trung chung quanh những đầu mối giao thông: ở phía Tây U-ran thì tập trung ở những huyện Cun-gua, Cra-xnô-u-phim-xcơ và Ôxa; ở phía Đông U-ran thì tập chung ở những huyện Ê-catê-rin-bua và Sa-đrin-xcơ (tr. 39). Xin bạn đọc nhớ rằng chính 5 huyện đó hợp thành loại huyện có nền thủ công nghiệp phát triển nhất và tập trung 70% số thợ thủ công. Hai là sự thật ấy chứng tỏ rằng tổ chức trao đổi trong công nghiệp thủ công - vấn đề này đã được những người quan tâm đến nghề thủ công của người mu-gích bàn phiếm mãi một cách rất khinh suất - thật ra đã được thiết lập rồi và là do toàn thể giai cấp thương nhân Nga thiết lập ra, chứ không phải do ai khác cả. Dưới đây, chúng ta sẽ còn thấy có nhiều thí dụ khác chứng thực điều này. Chỉ riêng trong loại thợ thủ công thứ ba (những người chế biến kim loại), người ta mới thấy có sự phù hợp giữa quy mô sản xuất nguyên liệu và số lượng thợ thủ công chế biến nguyên liệu: 4 huyện cung cấp 70,6% gang và sắt, tập trung 70% thợ thủ công về loại này. Nhưng ở đây chính nguyên liệu lại là một sản phẩm của ngành đại công nghiệp luyện kim, và ngành này, - như lát nữa chúng ta sẽ thấy, - có một quan điểm riêng của nó về thợ thủ công. Thợ thủ công và lao động làm thuê Bây giờ, chúng ta bàn đến những số liệu về lao động làm thuê trong các ngành công nghiệp thủ công ở tỉnh Péc-mơ. Không nhắc lại những con số tuyệt đối đã kể trên, Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ chúng tôi chỉ nêu ra ở đây những tỷ số phần trăm đáng chú ý nhất: (xem biểu đồ, tr. 408. - BT.). Như vậy chúng ta thấy rằng trong số những người không làm nghề nông, tỷ số phần trăm người làm thuê cao hơn là trong số những người có làm nghề nông, và sự chênh lệch ấy thì chủ yếu là do loại nhỏ thứ 2 quyết định: trong số những người tiểu thủ công kiêm nghề nông, tỷ số phần trăm người làm thuê là 14,1%; thế mà trong số những người không làm nghề nông thì tỷ số đó là 29,3%, tức là gấp quá đôi. Còn trong hai loại nhỏ kia, tỷ số phần trăm số người làm thuê loại II hơi cao hơn so với trong loại I. Như chúng tôi đã nói, tình hình này là do trong dân cư làm nghề nông, chủ nghĩa tư bản phát triển kém hơn. Cũng như các người dân túy khác, dĩ nhiên là những người dân túy ở Péc-mơ coi đó là điểm ưu việt của những người có làm nghề nông. ở đây, chúng tôi không muốn tranh luận về vấn đề chung là xét xem người ta liệu có thể coi tình trạng không phát triển của những quan hệ kinh tế xã hội và tính chất lạc hậu của những quan hệ đó, là một điểm ưu việt được không; chúng tôi chỉ nêu ra rằng qua các số liệu dẫn ra dưới đây, chúng ta sẽ thấy rõ là điểm ưu việt ấy của những người có làm nghề nông là ở chỗ nhận được tiền công thấp. Điều đáng chú ý là về mặt sử dụng lao động làm thuê thì sự chênh lệch giữa các loại lại ít hơn là sự chênh lệch giữa các loại nhỏ trong cùng một loại. Nói một cách khác, cơ cấu kinh tế của công nghiệp (những người tiểu thủ công - những người sản xuất hàng hóa - những công nhân sản xuất cho những người bao mua) ảnh hưởng đến mức độ sử dụng công nhân làm thuê, mạnh hơn là tình trạng có hay không có quan hệ với nông nghiệp. Thí dụ, người tiểu sản xuất hàng hóa có làm nghề nông thì giống người tiểu sản xuất hàng hóa không làm nghề nông hơn là giống người nông dân có làm tiểu thủ công. Tỷ lệ những người làm thuê Những loại nhỏ Có dùng công nhân làm thuê Chỉ dùng công nhân làm thuê Dùng từ 6 công nhân làm thuê trở Tỷ số phần trăm công nhân làm Công nhân gia Tỷ số phần trăm những xưởng dùng từ 3 công nhân gia đình Những loại nhỏ Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ trong loại nhỏ thứ 1 là 29,4% ở loại I, và là 31,2% ở loại II; thế mà trong loại nhỏ thứ 2 của loại I, thì tỷ lệ đó chỉ là 14,1% thôi. Cũng như một người có làm nghề nông sản xuất cho những bao mua thì giống một người không làm nghề nông sản xuất cho những người bao mua (23,2% số người làm thuê và 27,4%), nhiều hơn là giống một người nông dân có làm tiểu thủ công. Điều này chứng tỏ rằng sự thống trị phổ biến của những quan hệ hàng hóa tư bản chủ nghĩa trong một nước sẽ xóa bỏ sự khác nhau giữa người thợ thủ công có làm nghề nông với người thợ thủ công không làm nghề nông. Những con số về thu nhập của các thợ thủ công sẽ còn làm cho ta thấy rõ hơn nữa sự cào bằng ấy. Như chúng tôi đã nói, loại nhỏ thứ 2 là ngoại lệ; nhưng nếu chúng ta không lấy tỷ số phần trăm những người làm thuê, mà lấy con số trung bình những làm thuê trong mỗi xưởng thì chúng ta sẽ thấy rằng những người tiểu thủ công kiêm nghề nông lại giống những người tiểu thủ công không kiêm nghề nông (số công nhân làm thuê trong mỗi xưởng là 0,23 và 0,43) hơn là giống những người có làm nghề nông ở trong các loại nhỏ khác. Về những người tiểu thủ công thì số công nhân bình quân trong mỗi xưởng đều gần bằng nhau trong cả hai loại (số công nhân bình quân trong mỗi xưởng, loại I là 1,7 người và loại II là 1,8 người), nhưng trong khi đó thì trong những loại nhỏ của mỗi loại, con số ấy lại khác nhau một cách rất rõ rệt (I: 2,6 và 1,7; II: 2,5 và 1,8). Trong mỗi loại nhỏ, những số liệu về số lượng công nhân trung bình trong mỗi xưởng cũng làm cho ta thấy một sự thật đáng chú ý là chính trong những người tiểu thủ công của cả hai loại thì con số bình quân đó lại là con số thấp hơn cả: mỗi xưởng có 1,7 và 1,8 công nhân. Như vậy chính trong những người tiểu thủ công, ta thấy có tình trạng sản xuất phân tán nhất, tình trạng biệt lập trầm trọng nhất của những người sản xuất cá lẻ, và sự hợp tác trong sản xuất kém phát triển nhất. Về phương diện hợp tác, đứng hàng đầu là loại nhỏ 1 ở trong cả hai loại, tức là những tiểu chủ sản xuất để bán tự do. Chính ở đó, người ta thấy số người của mỗi xưởng là cao hơn hết (2,6 và 2,5 người); ở đó, người ta thấy nhiều nhất là những thợ thủ công có gia đình đông người (20,3% và 18,5% số xưởng có từ ba lao động gia đình trở lên; chỉ có loại nhỏ 3 của loại I là ngoại lệ: 20,9%); cũng ở đó, người ta dùng nhiều công nhân làm thuê nhất (mỗi xưởng có 0,75 và 0,78 người làm thuê); ở đó, người ta thấy có nhiều nhất là những xưởng lớn (2,0% và 1,3% là những xưởng có từ 6 người làm thuê trở lên). Vậy là chính ở đó sự hợp tác trong sản xuất được thực hiện một cách rộng rãi nhất, vì số công nhân làm thuê và công nhân gia đình là nhiều nhất (mỗi xưởng có 1,8 và 1,7 công nhân gia đình; loại nhỏ 3 trong loại I là một ngoại lệ nhỏ, vì trong đó có 1,9 công nhân gia đình). Tình hình này đưa chúng ta đến một vấn đề rất quan trọng là vấn đề mối quan hệ giữa lao động của những lao động gia đình và lao động của công nhân làm thuê thuộc những thợ thủ công, và buộc chúng ta phải nghi ngờ về sự đúng đắn của những học thuyết dân túy thịnh hành cho rằng trong nền sản xuất thủ công nghiệp, nhân công làm thuê chỉ bổ sung thêm cho nhân công gia đình thôi. Những người dân túy ở Péc-mơ cũng theo quan điểm đó; họ tuyên bố, ở trang 55, rằng việc quy đồng lợi ích của thợ thủ công với lợi ích của cu-lắc là không đúng, vì chính những thợ thủ công khá giả (loại I) lại là những người có gia đình đông nhất, vậy mà nếu người thợ thủ công chỉ hám tiền lời - tức là động cơ duy nhất của cu-lắc - chứ không nhằm củng cố và phát triển nền sản xuất của mình bằng cách sử dụng tất cả những lực lượng của gia đình mình thì chúng ta có quyền đoán trước rằng trong các xưởng thuộc loại nhỏ này, những công nhân gia đình chuyên đem sức lao động của họ vào việc sản xuất, sẽ chiếm một tỷ số phần trăm thấp Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ nhất (?!). Thật là lời kết luận lạ lùng! Nếu không tính gì đến những con số lao động làm thuê thì làm thế nào mà lại có thể rút ra những kết luận về vai trò của việc tự mình tham gia lao động (tr. 55) được? Nếu sự sung túc của những thợ thủ công có gia đình đông người lại không phải chính là biểu hiện của cái khuynh hướng của họ muốn biến thành cu-lắc thì chúng ta sẽ thấy ở họ một tình hình như sau: số người làm thuê chiếm một tỷ lệ thấp nhất, số xưởng có mướn người làm thuê chiếm một tỷ lệ thấp nhất, số xưởng thuê mướn một số lớn công nhân (trên 5 người) chiếm một tỷ lệ thấp nhất. Thế mà trên thực tế, về tất cả các phương diện đó thì những người thợ thủ công khá giả nhất (loại nhỏ 1) lại chiếm hàng đầu chứ không phải hàng cuối cùng, và đấy là trong điều kiện là ở trong loại này, số những gia đình đông người và số công nhân gia đình lại cao nhất, cũng như số thợ thủ công dùng 3 công nhân gia đình trở lên lại chiếm một tỷ số phần trăm cao nhất! Rõ ràng là những sự thật ấy nói trái hẳn lại điều mà người dân túy muốn gán cho những sự thật ấy: người thợ thủ công tìm cách làm giàu bằng chính những thủ đoạn của gã cu-lắc; anh ta lợi dụng sự sung túc hơn của mình (một trong những điều kiện của sự sung túc đó là có một gia đình đông người) để dùng nhiều lao động làm thuê hơn. Anh ta lợi dụng cái ưu thế do chỗ có nhiều công nhân gia đình, để chèn ép các thợ thủ công khác bằng cách mướn nhiều người làm thuê nhất. Sự hợp tác gia đình, mà ông V. V. và các ông dân túy khác vẫn ưa nói đến một cách trìu mến (xem Công nghiệp thủ công, thiên I, tr. 14), kỳ thực đã là cái đảm bảo cho sự phát triển của chế độ hợp tác tư bản chủ nghĩa. Đương nhiên, bạn đọc nào đã quen thuộc với những thiên kiến dân túy chủ nghĩa thì sẽ thấy đó là một điều ngược đời, nhưng đó lại là một sự thật. Muốn có những số liệu chính xác về vấn đề này thì không những cần phải biết tình hình phân chia các xưởng xét theo số công nhân gia đình và số công nhân làm thuê (như tập Lược khảo đã chỉ dẫn), mà còn phải biết tình hình phối hợp giữa lao động gia đình với lao động làm thuê nữa. Những tài liệu điều tra về từng hộ giúp cho ta hoàn toàn có thể nêu rõ được tình hình phối hợp đó, tính được số xưởng dùng 1, 2 người làm thuê trở lên trong mỗi loại xưởng được phân chia theo số người lao động gia đình mà những xưởng đó sử dụng. Tiếc thay, người ta đã không làm như vậy. Để bổ khuyết, dù chỉ được một phần nào thôi, chúng ta hãy nhờ đến tác phẩm đã dẫn trên đây: Công nghiệp thủ công v. v.. Người ta thấy trong đó chính là những biểu đồ phối hợp về các xưởng phân chia theo số công nhân gia đình và công nhân làm thuê. Những biểu đồ này đề cập đến 5 ngành thủ công nghiệp, bao gồm tổng cộng 749 xưởng và 1 945 công nhân (s. đ. d., I, tr. 59, 78, 160; III, tr. 87 và 109). Muốn phân tích những số liệu ấy về vấn đề mà chúng ta đang quan tâm đến, tức là mối quan hệ giữa lao động gia đình và lao động làm thuê, chúng ta phải phân chia tất cả các xưởng ra thành từng loại theo tổng số công nhân (bởi vì chính tổng số công nhân chỉ cho ta thấy quy mô của xưởng và trình độ hợp tác trong sản xuất), và chúng ta phải xác định rõ vai trò của lao động gia đình và lao động làm thuê trong mỗi loại. Chúng ta phân chia làm 4 loại: 1) xưởng dùng 1 công nhân; 2) dùng từ 2 đến 4 công nhân; 3) dùng từ 5 đến 9 công nhân; 4) dùng 10 công nhân trở lên. Sự phân loại theo tổng số công nhân này là cần thiết, nhất là vì những xưởng dùng 1 công nhân và những xưởng dùng 10 công nhân, chẳng hạn, hiển nhiên là thuộc về những hình loại kinh tế khác hẳn nhau; nếu đem gộp tất cả lại rồi rút ra một con số trung bình thì chỉ là làm một điều hoàn toàn phi lý, như chúng ta sẽ thấy ở dưới đây khi nghiên cứu những số liệu do tập Lược khảo cung cấp. Sau đây là số liệu theo sự phân loại ấy: Công nhân gia đình Số xưởng dùng công nhân Số công nhân trong mỗi xưởng Số công nhân Dùng 1 công nhân Dùng từ 2 đến 4 công Các loại xưởng số công nhân phân theo tổng Dùng từ 5 đến 9 công Dùng 10 công nhân trở Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Như vậy, những số liệu chi tiết này xác minh một cách đầy đủ luận điểm mà chúng tôi vừa nêu ra, một luận điểm thoạt nghe thì có thể hình như là ngược đời: xưởng nào mà tổng số công nhân ở đó càng lớn thì tỷ lệ công nhân gia đình lại càng cao, và do đó, sự hợp tác gia đình càng rộng; nhưng sự hợp tác tư bản chủ nghĩa cũng đồng thời mở rộng và mở rộng vô cùng mau chóng hơn. Mặc dầu đã có một số công nhân gia đình lớn hơn, nhưng những người thợ thủ công khá giả hơn cũng vẫn còn thuê mướn nhiều người làm thuê: sự hợp tác gia đình là cái đảm bảo và cơ sở cho sự hợp tác tư bản chủ nghĩa. Bây giờ, chúng ta hãy xét đến các số liệu của cuộc điều tra năm 1894/95 về lao động gia đình và lao động làm thuê. Sau đây là sự phân chia các xưởng theo số công nhân gia đình: Tính theo % có 1 công nhân gia đình ằ trở lên ở đây, cần vạch ra rằng số thợ thủ công làm đơn độc chiếm đa số: họ chiếm quá nửa. Ngay cả khi chúng ta giả định rằng tất cả các xưởng vừa sử dụng cả lao động gia đình lẫn lao động làm thuê, cũng đều chỉ có một công nhân gia đình thôi, thì số thợ thủ công thực sự làm đơn độc sẽ là 2 500. Đó là những người tiêu biểu cho tình trạng sản xuất phân tán nhất, những người tiêu biểu cho tình trạng hết sức phân tán của các xưởng nhỏ, cho cái tình trạng phân tán nó nói lên đặc điểm chung của nền sản xuất nhân dân mà người ta đã tán dương rất nhiều. Bây giờ, chúng ta hãy xét đến những xưởng lớn nhất ở cực đối lập: theo % nhân làm Xưởng không có công nhân làm thuê Xưởng có 1 công nhân làm thuê từ 6 đến 9 Xưởng không có công nhân gia đình Như thế là những xưởng thủ công nhỏ đôi khi cũng đã đạt tới quy mô rất là đồ sộ: 85 xưởng lớn nhất tập trung gần một phần tư tổng số công nhân làm thuê, tính trung bình là 14,6 công nhân trong mỗi xưởng. Đấy thực sự là những chủ xưởng rồi, những chủ xí nghiệp tư bản chủ nghĩa rồi **. Sự hợp tác trên cơ sở tư bản chủ nghĩa đã được thực hiện ở đây một cách rộng rãi: 15 công nhân trong mỗi xí nghiệp thì có thể áp dụng một sự phân công với quy mô tương đối lớn, tiết kiệm được rất nhiều về nhà xưởng và công cụ là những thứ càng có nhiều hơn và càng nhiều loại hơn. Tất nhiên là việc mua sắm nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm được tiến hành với những quy mô to lớn, do đó giá nguyên liệu và phí tổn vận chuyển sẽ giảm xuống rất nhiều, cũng như việc tiêu thụ sẽ dễ dàng và những quan hệ mậu dịch do đó có khả năng tiến hành đều đặn. Dưới * Tính theo những số liệu của tập Lược khảo (tr. 54 và tổng số công nhân làm thuê). ** Đại đa số các công xưởng và nhà máy ở nước ta (nói theo thuật ngữ dùng trong những bản thống kê chính thức) dùng chưa đến 16 công nhân: 15 000 trong số 21 000. Xem Bản chỉ dẫn về các công xưởng và nhà máy đây, khi dẫn chứng những số liệu về thu nhập, chúng ta sẽ thấy rằng điều đó đã được cuộc điều tra năm 1894/95 chứng minh. ở đây, chúng ta chỉ cần nêu ra những nguyên lý mà mọi người đã biết đó. Rõ ràng là về phương diện kỹ thuật và kinh tế, bộ mặt của các xí nghiệp ấy khác hẳn các xưởng của những thợ thủ công làm đơn độc, và ta không thể không lấy làm ngạc nhiên khi thấy các nhà thống kê ở Péc-mơ tuy vậy vẫn cứ tính gộp các doanh nghiệp đó lại để rút ra những con số trung bình chung. Người ta có thể nói a priori1) rằng những con số trung bình ấy là những con số hoàn toàn ảo, rằng khi chỉnh lý những số liệu về từng hộ thì phải phân chia các thợ thủ công không những ra thành từng loại và loại nhỏ, mà còn phải căn cứ vào số công nhân của mỗi xưởng (gồm cả công nhân gia đình và công nhân làm thuê) mà phân chia ra thành từng hạng. Không phân loại như thế, người ta sẽ không có những số liệu chính xác về số thu nhập, về những điều kiện mua sắm nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm, về kỹ thuật sản xuất, về tình cảnh của những người làm thuê so với tình cảnh của những thợ thủ công làm đơn độc và về tỷ lệ giữa các xí nghiệp lớn và các xưởng nhỏ, - vậy mà chính đó lại là những vấn đề cực kỳ quan trọng đối với việc nghiên cứu mặt kinh tế của ngành thủ công nghiệp. Dĩ nhiên là các nhà điều tra ở Péc-mơ đã ra sức làm giảm bớt tầm quan trọng của các xưởng tư bản chủ nghĩa. Họ lập luận như sau: nếu có những xưởng có từ 5 công nhân gia đình trở lên, thì như thế là sự cạnh tranh giữa hình thức tư bản chủ nghĩa và hình thức thủ công nghiệp của sản xuất (sic!2)) chỉ có thể có ý nghĩa khi nào xưởng dùng quá năm công nhân làm thuê; mà những xưởng như thế thì cả thảy chỉ là 1% thôi. Lập luận ấy hoàn toàn là giả tạo: một là, những xưởng có 5 công nhân gia 1) - nói trước 2) - thế đấy Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ đình và 5 công nhân làm thuê là một khái niệm trừu tượng thuần túy, do chỗ người ta đã chỉnh lý một cách không đầy đủ các số liệu thống kê, bởi vì người ta đã gộp lao động làm thuê với lao động gia đình. Một xưởng có 3 công nhân gia đình và ngoài ra còn có 3 công nhân làm thuê, sẽ gồm có hơn 5 công nhân và về mặt cạnh tranh, sẽ ở trong những điều kiện hoàn toàn đặc biệt so với những thợ thủ công làm đơn độc. Hai là, nếu các nhà thống kê thực sự có ý định nghiên cứu vấn đề cạnh tranh giữa các xưởng khác nhau về cách dùng lao động làm thuê thì tại sao họ lại không sử dụng các số liệu của cuộc điều tra từng hộ? tại sao họ lại không phân loại các xưởng theo số công nhân mà những xưởng đó sử dụng và tại sao họ không đưa ra những con số về thu nhập? đối với những nhà thống kê nắm trong tay các tài liệu phong phú như vậy, thì điều hợp lý hơn cả là phải nghiên cứu vấn đề một cách cụ thể, chứ sao lại đi hiến cho độc giả đủ mọi thứ bịa đặt do đầu óc mình nặn ra và lại vội vàng vứt bỏ những sự thật để quay ra kịch chiến với các đối thủ của chủ nghĩa ... Theo quan điểm của những người ủng hộ chủ nghĩa tư bản thì một phần trăm ấy có lẽ sẽ được coi là đủ để tiên tri rằng hình thức thủ công nghiệp sẽ không tránh khỏi biến thành hình thức công nghiệp tư bản chủ nghĩa, nhưng thật ra, về phương diện ấy, hình thức thủ công nghiệp không phải là một triệu chứng đáng lo ngại, nhất là nếu người ta tính đến những tình hình sau đây (tr. 56)... Thật là thú vị! Đáng lẽ phải dụng công rút từ các tài liệu mà họ nắm trong tay ra những số liệu chính xác về các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa, thì các tác giả ấy lại đi cộng các xí nghiệp ấy với những xưởng của những thợ thủ công làm đơn độc và đi bác bỏ những nhà tiên tri nào không ai rõ cả! Chúng tôi không rõ, những người ủng hộ chủ nghĩa tư bản đã có thể tiên tri những gì khiến cho các nhà thống kê ở Péc-mơ khó chịu đến như thế; về phần chúng tôi, chúng tôi chỉ nói rằng tất cả những luận điệu ấy chỉ che đậy mưu toan lẩn tránh sự thật mà thôi. Thế mà sự thật thì lại chứng tỏ rằng không có hình thức thủ công nghiệp đặc biệt nào của sản xuất cả (đó là một sự bịa đặt của những nhà kinh tế học thủ công nghiệp), rằng những người tiểu sản xuất hàng hóa trở thành những nhà sản xuất lớn có những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa (chúng tôi đã thấy ở trong các biểu đồ, có trường hợp một người thợ thủ công dùng đến 65 người làm thuê! tr. 169), rằng các nhà điều tra có nhiệm vụ phân loại những số liệu thế nào để giúp chúng ta có thể nghiên cứu được quá trình ấy, so sánh được các xưởng với nhau về phương diện mức độ chúng tiến gần đến chỗ trở thành những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa. Các nhà thống kê ở Péc-mơ không những đã không làm như vậy, mà họ còn làm cho chúng ta không còn có khả năng để tự làm lấy việc đó, vì trong các biểu đồ, tất cả các xưởng thuộc loại nhỏ nói trên đều bị xếp lẫn lộn với nhau, thành thử không thể nào phân biệt được người chủ xưởng với người thợ thủ công làm đơn độc. Và họ ra sức che đậy chỗ thiếu sót đó bằng những lời thuyết giáo vô dụng. Các bạn thấy không, tỷ lệ những xí nghiệp lớn chỉ là 1%, và nếu không tính số đó thì những kết luận rút ra từ 99% kia sẽ không có gì thay đổi cả (tr. 56). Nhưng 1% đó, cái một phần trăm đó, không phải là tương đương với những phần trăm khác! Một xưởng lớn thì tương đương với hơn 15 xưởng của người thợ thủ công làm đơn độc, mà những xưởng này lại chiếm hơn 30 phần trăm (trong tổng số xưởng)! Đó là cách tính căn cứ vào tổng số công nhân. Nhưng nếu người ta căn cứ vào những số liệu về tổng sản lượng hay về số thu nhập ròng thì người ta sẽ thấy rằng một một xí nghiệp lớn không phải là tương đương với 15 mà có lẽ là với 30 xưởng của người thợ thủ công và làm đơn độc. * Dưới đây, ta sẽ thấy những con số về sự phân loại các xưởng theo số thu nhập ròng. Căn cứ vào những số liệu ấy thì tổng số thu Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Trong cái một phần trăm các xưởng đó, đã tập trung một phần tư tổng số công nhân làm thuê, như thế là trung bình mỗi xưởng là 14,6 công nhân. Muốn minh họa một chút về con số sau cùng đó cho độc giả rõ, chúng ta hãy lấy số liệu trong Tập số liệu về công nghiệp công xưởng và nhà máy ở Nga (do Cục công thương xuất bản), trong phần nói về tỉnh Péc-mơ. Vì những con số của từng năm chênh lệch nhau rất xa, nên chúng tôi lấy con số trung bình của bảy năm (1885 - 1891). Như vậy, chúng ta có 885 công xưởng và nhà máy ở tỉnh Péc-mơ (theo nghĩa các danh từ đó được dùng trong những bản thống kê chính thức ở nước ta) với một sản lượng trị giá là 22 645 000 rúp và 13 006 công nhân, thế là trung bình mỗi công xưởng có đúng 14,6 công nhân. Để chứng thực cho ý kiến của họ cho rằng những xưởng lớn không đóng một vai trò quan trọng, các tác giả của tập Lược khảo nói rằng trong số những công nhân làm thuê cho các thợ thủ công, người ta thấy có rất ít công nhân làm quanh năm (8%), đa số là những công nhân làm khoán (37%), làm có kỳ hạn (30%) và làm công nhật (25%, tr. 51). Những công nhân làm khoán thường làm việc ở nhà với những dụng cụ riêng của họ và ăn cơm nhà, còn những người làm công nhật thì được thuê mướn trong một thời hạn, cũng như các công nhân nông nghiệp. Trong những điều kiện như thế, chúng ta không thể coi số người làm thuê tương đối cao là dấu hiệu chắc chắn chỉ rõ tính chất tư bản chủ nghĩa của những xưởng đó được (56)... Chúng tôi tin chắc rằng nói chung, cả người công nhân làm khoán lẫn người làm công nhật đều không cấu tạo thành rường cột của nhập ròng của 2 376 xưởng có mức thu nhập thấp nhất (không quá 50 rúp) là 77 900 rúp, nhưng tổng số thu nhập ròng của 80 xưởng có mức thu nhập cao nhất thì lại là 83 150 rúp. Như thế là lần lượt, thu nhập bình quân của mỗi xưởng là 32 rúp và là 1 039 rúp. một giai cấp công nhân như kiểu giai cấp vô sản ở Tây Âu; những rường cột ấy chỉ có thể hình thành nên từ những người thường xuyên và quanh năm là công nhân. Chúng tôi không thể không ngợi khen những người dân túy ở Péc-mơ đã quan tâm đến vấn đề so sánh những công nhân làm thuê ở Nga với giai cấp vô sản ở Tây Âu. Vấn đề này quả thật là một vấn đề đáng chú ý, điều đó là dĩ nhiên! Nhưng dầu sao, điều mà chúng tôi thích hơn, là các nhà thống kê đem lại cho chúng tôi những khẳng định căn cứ vào những sự thật, chứ không căn cứ vào những niềm tin. Không phải lúc nào cũng cứ tuyên bố niềm tin của mình ra là thuyết phục được người khác... Giá họ đừng nói với độc giả về những niềm tin của những ông này hay ông kia, mà cho độc giả biết thêm nhiều sự thật nữa thì có phải tốt hơn không? Đằng này, tập Lược khảo đã đưa ra cực kỳ ít những sự thật nói về tình cảnh của công nhân làm thuê, về điều kiện làm việc, về ngày lao động trong các xưởng lớn nhỏ khác nhau, về gia đình những công nhân làm thuê, v.v.. Nếu những lời nghị luận về sự khác nhau giữa công nhân Nga với giai cấp vô sản Tây Âu chỉ dùng để che đậy sự thiếu sót đó thì chúng tôi buộc lòng phải rút lời ngợi khen của chúng tôi về... Tất cả những điều mà tập Lược khảo cho chúng ta biết về những công nhân làm thuê, chỉ là ở chỗ họ chia ra làm 4 hạng: công nhân làm quanh năm, làm có kỳ hạn, làm khoán và làm công nhật. Muốn biết rõ những loại đó, chúng ta phải tìm kiếm các số liệu nằm rải rác trong toàn bộ tác phẩm. Những số liệu này cho chúng ta biết về số công nhân thuộc mỗi hạng, cũng như về tiền công của họ trong 29 ngành thủ công nghiệp (trong số 43 ngành). Trong 29 ngành này, có 4 795 công nhân làm thuê với tổng số tiền công là 233 784 rúp. Còn trong toàn bộ 43 ngành thủ công nghiệp thì có 4904 công nhân làm thuê với số tiền công là 238 992 rúp. Như vậy là bản tổng hợp của chúng tôi bao gồm 98% Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ công nhân làm thuê và có ghi rõ số tiền công của họ. Dưới đây là những con số của tập Lược khảo en regard1) với những con số của bản tổng hợp của chúng tôi: Con số của bản tổng hợp Công nhân làm quanh năm Tiền công của họ lệ Tổng số làm có kỳ hạn làm công nhật 100 233 784 Như vậy là trong biểu đồ của tập Lược khảo, có những chỗ sai hoặc những chỗ in nhầm. Nhưng chúng ta chỉ nói qua thế thôi. Điều chủ yếu ở đây, là các số liệu về tiền công. Tiền công của công nhân làm khoán, - nói về công nhân làm khoán, tập Lược khảo cho rằng thực chất thì việc làm khoán là giai đoạn trực tiếp nhất đưa tới địa vị người chủ độc lập (tr. 51 - chắc hẳn đây cũng lại là vì theo niềm tin của chúng tôi chăng?) - thấp hơn nhiều so với tiền công của công nhân làm quanh năm. Sự chênh lệch này sẽ còn lớn hơn nữa nếu các nhà thống kê căn cứ không những vào niềm tin của họ, mà còn căn cứ vào những sự thật, để khẳng định rằng loại công nhân làm quanh năm * Tr. 50. Tập Lược khảo không tập hợp những tài liệu về mức tiền ** Tiền công của người công nhân làm quanh năm, giả định là 100. 1) - để đối chiếu Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ thường được chủ nuôi cơm, còn công nhân làm khoán thì không. Các chủ thủ công ở tỉnh Péc-mơ có một lối rất lạ lùng để đảm bảo con đường tiến tới độc lập cho công nhân của họ! Lối đó là giảm bớt tiền công... Như chúng ta sẽ thấy, sự khác nhau về thời hạn làm của công nhân không đủ để giải thích sự chênh lệch đó. Ngoài ra, một điều rất đáng chú ý là tiền công của người làm công nhật bằng 66,7% tiền công của loại công nhân làm quanh năm. Như vậy là trung bình, mỗi năm người làm công nhật có việc làm gần 8 tháng. Hiển nhiên là ở đây mà nói tạm thời rời bỏ công nghiệp (nếu quả thật chính những người làm công nhật rời bỏ công nghiệp, chứ không phải lại chính là người chủ đã để cho những người làm công nhật không có việc làm) thì đúng hơn là nói lao động làm thuê là một yếu tố tạm thời đang thịnh hành (tr. 52.) Tính kế thừa của lao động kiểu công xã Về hầu hết những xí nghiệp được nghiên cứu, cuộc điều tra về nghề thủ công đã cung cấp cho chúng ta những số liệu rất quan trọng về thời gian xuất hiện của các xí nghiệp ấy. Dưới đây là các số liệu chung về vấn đề đó: Số xưởng thành lập trước năm Như thế, chúng ta thấy rằng trong thời kỳ sau khi chế độ nông nô bị hủy bỏ thì công nghiệp thủ công đã phát triển đặc biệt mau chóng. Những điều kiện thuận lợi cho đà phát triển đó đã có tác dụng và rõ ràng còn tiếp tục có tác dụng ngày càng mạnh hơn, vì cứ sau mười năm thì số xí nghiệp mới lại tăng thêm lên. Đó thật là bằng chứng rõ ràng nhất chứng tỏ rằng trong nông dân, sự phát triển của nền sản xuất hàng hóa, sự tách rời giữa nông nghiệp với công nghiệp, những tiến bộ của thương nghiệp và công nghiệp nói chung, đã diễn ra với một sức mạnh như thế nào. Chúng tôi nói: Sự tách rời giữa nông nghiệp với công nghiệp, bởi vì sự tách rời này đã bắt đầu trước khi có sự tách rời giữa những người làm nghề nông và những người làm công nghiệp: bất cứ xí nghiệp nào sản xuất những sản phẩm cho thị trường, cũng đều dẫn tới sự trao đổi giữa những người lao động trong nông nghiệp với những người lao động trong công nghiệp. Vậy là sự xuất hiện của xí nghiệp ấy có nghĩa là nông dân thôi không tự mình sản xuất ra thứ sản phẩm đó nữa và họ mua sản phẩm đó trên thị trường; nhưng muốn mua như vậy, nông dân phải bán nông sản. Như vậy, hiện tượng số xí nghiệp công nghiệp và thương nghiệp tăng lên, là dấu hiệu của một sự phân công lao động xã hội ngày càng phát triển, sự phân công này là cơ sở chung của nền kinh tế hàng hóa và của chủ nghĩa tư bản. Trong sách báo dân túy, người ta thường thấy cái ý kiến cho rằng sự phát triển mau chóng của nền tiểu sản xuất trong công nghiệp sau khi chế độ nông nô bị hủy bỏ, không phải là hiện tượng có tính chất tư bản chủ nghĩa. Họ lập luận rằng sự phát triển của nền tiểu sản xuất là bằng chứng về sức mạnh và sức sống của nó so với nền đại sản xuất (lời của ông V. V.). Lập luận này hoàn toàn sai. Sự phát triển của nền tiểu sản xuất trong nông dân đánh dấu sự xuất hiện của những ngành sản xuất mới, việc những ngành công nghiệp chế * Bởi vậy, nếu những lời ông N. - ôn đả kích sự tách rời giữa công nghiệp với nông nghiệp không phải là những tiếng thở dài suông của một người lãng mạn thì tất là ông ta cũng phải than phiền về sự xuất hiện của mỗi xưởng thủ công. biến mới tách ra thành những ngành hoạt động độc lập, đánh dấu một bước tiến trong sự phân công lao động xã hội, quá trình mở đầu của chủ nghĩa tư bản, trong khi đó thì hiện tượng các xí nghiệp lớn thôn tính các xí nghiệp nhỏ lại đánh dấu bước tiến tiếp theo của chủ nghĩa tư bản dẫn đến thắng lợi của những hình thức cao của chủ nghĩa đó. Số các xí nghiệp nhỏ ngày một tăng thêm ở trong nông dân, tình hình đó đã góp phần mở rộng nền kinh tế hàng hóa và chuẩn bị miếng đất cho chủ nghĩa tư bản (bằng cách tạo nên những tiểu chủ và công nhân làm thuê); còn về việc công trường thủ công và công xưởng thôn tính các xưởng nhỏ, thì đó là hiện tượng tư bản lớn lợi dụng cái miếng đất đã được chuẩn bị ấy. Trong cùng một nước, sự tồn tại đồng thời của hai quá trình bề ngoài có vẻ trái ngược nhau đó, thật ra không bao hàm một mâu thuẫn nào cả: hoàn toàn tự nhiên là trong một miền mở mang hơn của đất nước hoặc trong một ngành công nghiệp phát triển hơn thì chủ nghĩa tư bản này sẽ càng phát triển lên do chỗ là những người thủ công loại nhỏ đã bị xưởng máy thu hút, trong khi đó thì ở những nơi hẻo lánh hoặc trong những ngành công nghiệp lạc hậu, quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản mới còn ở bước đầu và chỉ mới biểu hiện ra ở chỗ là những ngành sản xuất mới, những ngành thủ công nghiệp mới cũng vừa mới ra đời. Công trường thủ công tư bản chủ nghĩa chỉ nắm lấy nền sản xuất của toàn quốc một cách rất từ từ, luôn luôn dựa vào một cơ sở rộng rãi (Hintergrund) là nghề tiểu thủ công ở thành thị và các nghề phụ gia đình ở nông thôn. Nếu công trường thủ công tư bản chủ nghĩa có phá hủy các nghề phụ gia đình ở nông thôn dưới những hình thức nào đó của chúng, trong một số ngành công nghiệp và ở một số nơi nào đó, thì nó lại làm cho những nghề phụ ấy ra đời ở những nơi khác (Das Kapital, I2, S. 7791)). 1) - Tư bản, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 1, tr. 779110 Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Những tài liệu về thời gian xuất hiện của các xưởng cũng không được phân tích đầy đủ ở trong tập Lược khảo: chỉ có những tài liệu về các huyện, chứ không có tài liệu về thời gian xuất hiện các xưởng thuộc từng loại và loại nhỏ; mọi cách phân loại khác (căn cứ theo quy mô của các xưởng, theo vị trí của chúng ở ngay trung tâm của ngành thủ công nghiệp mà người ta đang nói đến hoặc ở các vùng chung quanh, v.v.) cũng đều không có. Những người dân túy ở Péc-mơ cũng không sắp xếp các số liệu của cuộc điều tra về những loại và loại nhỏ mà chính họ đã thừa nhận, nhưng cả ở đây nữa, họ cũng lại cho rằng tốt hơn là nên hiến cho độc giả những lời thuyết giáo dân túy cực đoan cảm động và... phi lý. Các nhà thống kê ở Péc-mơ đã phát hiện ra rằng hình thức thủ công nghiệp của sản xuất có chứa đựng một hình thức kế thừa đặc biệt của các xưởng, cụ thể là hình thức lao động kiểu công xã, trong khi đó thì ở trong ngành công nghiệp tư bản chủ nghĩa, tính kế thừa của tài sản - di sản lại chiếm địa vị thống trị; rằng tính kế thừa của lao động kiểu công xã chuyển hóa một cách hữu cơ người làm thuê thành người chủ độc lập (sic!), điều này biểu hiện ở chỗ là khi người chủ một xưởng chết đi mà trong số những người thừa kế của người đó không có ai là công nhân gia đình cả thì xưởng đó chuyển sang tay một gia đình khác, có thể là chuyển sang tay một người làm thuê của chính ngay xưởng đó, đồng thời cũng biểu hiện ở chỗ là chế độ sở hữu ruộng đất kiểu công xã bảo đảm cả cho chủ xí nghiệp công nghiệp thủ công lẫn cho người công nhân làm thuê của người chủ đó một sự độc lập lao động công nghiệp như nhau (tr. 7, 68, v.v.). Chúng ta không nghi ngờ gì rằng cái nguyên tắc lao động kiểu công xã của tính kế thừa trong các ngành thủ công nghiệp, cái nguyên tắc do những người dân túy ở Péc-mơ tưởng tượng ra, sẽ chiếm một địa vị xứng đáng trong lịch sử tương lai của sách báo, ngang hàng với cái lý luận cũng đường mật như vậy của các ông V. V., N.-ôn và đồng bọn, về nền sản xuất nhân dân. Cả hai thứ lý luận đó đều thuộc cùng một kiểu, cả hai đều tô hồng và xuyên tạc thực tế bằng những câu nói theo kiểu Ma-ni-lốp. Mọi người đều biết rằng nhà cửa, vật liệu, công cụ, v.v., của những người thợ thủ công cũng là tài sản thuộc quyền tư hữu và di chuyển theo quyền thừa kế, chứ không phải theo một thứ quyền công xã nào khác; rằng chế độ công xã tuyệt nhiên không bảo đảm sự độc lập chẳng những trong công nghiệp mà ngay cả trong nông nghiệp cũng vậy; rằng ở trong nội bộ công xã, cũng diễn ra đấu tranh kinh tế, cũng có tình trạng bóc lột, như ở ngoài công xã. Người ta đã dựng lên một lý luận đặc biệt về nguyên tắc lao động kiểu công xã, xuất phát từ một sự thật giản đơn là người tiểu chủ, với một số vốn nhỏ, vẫn phải tự mình lao động, và người công nhân làm thuê cũng có thể trở thành người chủ được (cố nhiên với điều kiện là phải tiết kiệm và tiết dục), điều mà tập Lược khảo đã chứng minh bằng những thí dụ ở trang 69... Tất cả các nhà lý luận của giai cấp tiểu thị dân đều luôn luôn tự an ủi với ý nghĩ rằng trong nền tiểu sản xuất, người công nhân có thể trở thành người chủ được, và không bao giờ có một nhà lý luận nào trong bọn họ lại đặt lý tưởng của mình vượt quá giới hạn của việc biến những công nhân thành tiểu chủ. Tập Lược khảo còn toan đưa ra cả những số liệu thống kê xác minh nguyên tắc tính kế thừa của lao động kiểu công xã (45). Các số liệu ấy thuộc về ngành công nghiệp da. Trong 129 xưởng thì 90 xưởng (nghĩa là 70%) đã được thành lập sau năm 1870, thế mà năm 1869 thì tính ra đã có 161 xưởng thuộc da thủ công (theo niên giám địa lý) và năm 1895 có 153 xưởng. Như thế là những xưởng thủ công đã được chuyển từ những gia đình này sang các gia đình khác, đó là cái người ta cho là sự biểu hiện của nguyên tắc tính kế thừa của lao động kiểu công xã. Dĩ nhiên là sẽ đáng tức cười nếu ta lại đi tranh luận bác bỏ cái ý muốn coi cái hiện Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ tượng các xí nghiệp nhỏ được mở ra và đóng cửa một cách dễ dàng, chuyển một cách dễ dàng từ tay này sang tay khác, v.v., là một nguyên tắc đặc biệt. Riêng về ngành công nghiệp thuộc da, chúng tôi chỉ nói thêm rằng một là, những số liệu về thời gian xuất hiện của các xưởng chứng tỏ rằng về thời gian, ngành công nghiệp này đã phát triển chậm hơn các ngành khác rất nhiều; hai là, người ta hoàn toàn không thể tin cậy vào bản đối chiếu giữa những năm 1869 và 1895, vì khái niệm xưởng thuộc da thủ công thường thường bị lẫn lộn với khái niệm nhà máy thuộc da. Từ năm 1860 đến 1870, đại đa số những nhà máy thuộc da (theo bản thống kê về các công xưởng và nhà máy) ở tỉnh Péc-mơ đều có một sản lượng trị giá dưới 1000 rúp (xem Niên giám của Bộ tài chính. Thiên 1, X. Pê-técbua. 1869. Các biểu đồ và chú thích), thế mà trong những năm 1890 - 1900, những xưởng có giá trị sản lượng dưới 1000 rúp đều bị gạt ra không được kể vào trong số các công xưởng và nhà máy, và mặt khác thì nhiều xưởng có giá trị sản lượng trên 1 000 rúp và những xưởng có giá trị sản lượng 5 000 - 10 000 rúp và nhiều hơn thì lại bị xếp vào số các xưởng thuộc da thủ công (tr. 70 của tập Lược khảo. Tr. 149 và 150 của các biểu đồ). Một khi sự khác nhau giữa các xưởng thuộc da thủ công và các nhà máy thuộc da vẫn còn hoàn toàn mơ hồ không rõ rệt thì thử hỏi việc đối chiếu giữa những số liệu của năm 1869 với năm 1895 còn có thể có ý nghĩa gì? Ba là, nếu thậm chí quả thật số xưởng thuộc da đã giảm xuống thì người ta há lại chẳng có thể do đó mà rút ra kết luận rằng nhiều xưởng nhỏ đã bị đóng cửa và đã dần dần bị thay thế bởi những xưởng khác lớn hơn, hay sao? Có thật một sự thay thế như vậy cũng sẽ chứng thực cái nguyên tắc tính kế thừa của lao động kiểu công xã chăng? Và điều nực cười đến tột độ là tất cả những lời đường mật về cái nguyên tắc lao động kiểu công xã, về sự đảm bảo cho tính độc lập của lao động kiểu công xã, v.v., đều là nói về chính ngay ngành công nghiệp thuộc da là ngành trong đó những thợ thủ công kiêm nghề nông lại là những người tiểu tư sản thuần túy nhất (xem ở dưới đây), và là ngành được tập trung vào ba xưởng lớn (nhà máy) mà người ta lại xếp vào loại xí nghiệp thủ công cũng ngang như các xưởng của những thợ thủ công làm đơn độc và của những người tiểu thủ công. Đây là những con số về sự tập trung đó: Ngành thủ công nghiệp này gồm có tất cả 148 xưởng. Số công nhân: 267 công nhân gia đình + 172 công nhân làm thuê = 439 người. Giá trị tổng sản lượng = 151 022 rúp. Thu nhập ròng = 26 207 rúp. Trong tổng số này, có cả 3 xưởng dùng 0 công nhân gia đình + 65 công nhân làm thuê = 65 người. Giá trị tổng sản lượng = 44 275 rúp. Thu nhập ròng = 3 391 rúp (tr. 70 của tập Lược khảo và tr. 149 và 150 của các biểu đồ). Nói một cách khác, ba xưởng trong số 148 xưởng (chỉ là 2,1% mà thôi, tập Lược khảo tự an ủi mình như vậy, ở trang 76) tập trung gần một phần ba tổng sản lượng của ngành thuộc da thủ công và đem lại hàng nghìn rúp thu nhập cho những người chủ của ba xưởng ấy, thế mà họ lại không hề tham gia sản xuất chút nào cả. ở dưới đây, chúng ta sẽ lại thấy nhiều thí dụ về những điều nực cười như vậy cả về các ngành công nghiệp khác. Nhưng khi miêu tả ngành công nghiệp này, các tác giả tập lược khảo đã bàn - đây là trường hợp ngoại lệ - đến ba xưởng kể trên. Nói về một trong ba xưởng đó, họ cho chúng ta biết rằng chủ nó (một người có làm nghề nông!) hiển nhiên đã chỉ chăm lo đến công việc thương mại thôi, vì người chủ đó có những cửa hàng da ở làng Bi-ê-lôi-ác-xcôi-ê và ở thành phố Ê-ca-têrin-bua (tr. 76 - 77). Thí dụ nhỏ này chỉ cho ta thấy rằng tư bản bỏ vào trong sản xuất đã kết hợp với tư bản bỏ vào trong thương nghiệp như thế nào. Đây là điều đáng lưu ý đối với các tác giả tập Lược khảo là những người vẫn thường cho rằng những hoạt động của cu-lắc và những hoạt Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ động thương mại là một cái gì từ ngoài đến và tách rời sản xuất! Trong một xưởng khác, gia đình gồm có 5 người đàn ông mà không ai lao động cả: người cha trông nom những hoạt động thương mại cần thiết cho công nghiệp của ông ta, còn các con trai của ông ta (từ 18 đến 53 tuổi), tất cả đều có học vấn thì hiển nhiên là đã đi theo những con đường khác, hấp dẫn hơn là con đường chuyển da sống từ thùng nọ sang thùng kia và luôn luôn kỳ cọ mãi những thứ da ấy (tr. 77). Các tác giả ấy khẳng khái thừa nhận rằng các xưởng ấy có mang tính chất tư bản chủ nghĩa, nhưng tương lai của các xưởng ấy được cái nguyên tắc thừa kế di sản bảo đảm đến chừng mực nào, thì chỉ có tương lai mới trả lời được một cách dứt khoát câu hỏi đó mà thôi (76). Ôi, thâm thúy vậy thay! Hỏi về tương lai thì chỉ có tương lai mới trả lời được thôi. Thật là một chân lý thiêng liêng! Nhưng phải chăng đó là một căn cứ đầy đủ để bóp méo hiện tại? Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ bài thứ hai (IV. Nông nghiệp của những thợ thủ công. -V. Các xưởng lớn và nhỏ. - Thu nhập của thợ thủ công) nông nghiệp của những  thợ thủ công Cuộc điều tra từng hộ về các chủ thủ công và các tiểu chủ đã thu lượm được những số liệu đáng chú ý về hoạt động nông nghiệp của họ. Đây là những số liệu mà tập Lược khảo đã xếp ra theo từng loại nhỏ: C á c l o ạ i n h ỏ: của mỗi hộ Tỷ số phần trăm số hộ 1. Những người sản xuất hàng hóa 2. Những người tiểu 3. Những người sản xuất cho người Như vậy, về phương diện là người sản xuất công nghiệp, những thợ thủ công càng sung túc bao nhiêu thì về phương diện là người làm nghề nông, họ càng giàu có bấy nhiêu. * Những con số này trong tập Lược khảo rõ ràng in sai (xem tr. 58), ở đây chúng tôi đã sửa lại. Vai trò của người thợ thủ công trong sản xuất càng nhỏ bé thì vai trò của họ khi làm nghề nông càng kém quan trong. Như thế là các số liệu của cuộc điều tra về thủ công nghiệp chứng thực hoàn toàn cái ý kiến đã nêu ra trong các sách báo kinh tế cho rằng sự phân hóa của những người thợ thủ công trong công nghiệp diễn ra song song với sự phân hóa cũng của họ về mặt là người làm nông nghiệp (A. Vôn-ghin. Luận chứng về chủ nghĩa dân túy, v.v.. Tr. 211 và các trang sau). Vì những công nhân làm thuê cho những thợ thủ công ở vào một tình trạng còn tồi tệ hơn (hoặc ít ra thì cũng không tốt đẹp gì hơn) tình trạng của những thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua, nên chúng ta có quyền kết luận rằng trong số những người làm thuê ấy, lại càng có nhiều người làm nghề nông bị phá sản. Như chúng tôi đã nói, cuộc điều tra từng hộ đã không đụng đến những công nhân làm thuê. Nhưng dầu sao thì chỉ riêng các số liệu đưa ra cũng đã chứng tỏ rằng thật là lố bịch biết bao, cái lời khẳng định trong tập Lược khảo nói rằng chế độ sở hữu ruộng đất công xã bảo đảm một sự độc lập lao động công nghiệp như nhau cả cho chủ xí nghiệp công nghiệp thủ công lẫn cho người công nhân làm thuê cho chủ đó. Tình trạng thiếu những số liệu chi tiết về các hoạt động nông nghiệp của những thợ thủ công làm đơn độc, của những chủ nhỏ và chủ lớn, lại biểu hiện đặc biệt rõ qua những số liệu mà chúng tôi phân tích. Để bổ khuyết, dù chỉ là một phần nào, chúng tôi phải căn cứ vào các số liệu về từng ngành thủ công nghiệp; trong những số liệu ấy, thỉnh thoảng người ta thấy có những số liệu về công nhân nông nghiệp do bọn chủ thuê mướn, nhưng bản tổng hợp chung các số liệu đó lại không có trong tập Lược khảo. * Người ta biết rằng các công nhân công nghiệp thường hay làm thuê cho nông dân cũng phải làm các công việc nông nghiệp. Xem Công nghiệp thủ công, v.v., thiên III, tr. 7. Chúng ta hãy xét những người thủ công thuộc da kiêm nghề nông: 131 xưởng. Họ dùng 124 công nhân nông nghiệp làm thuê, mỗi hộ canh tác 16,9 đê-xi-a-tin ruộng đất, có 4,6 ngựa và 4,1 bò cái (tr. 71). Những công nhân làm thuê (73 công nhân làm thuê quanh năm và 51 người làm có kỳ hạn) lĩnh được 2 492 rúp tiền công, tức là 20,1 rúp mỗi người, trong khi đó tiền công trung bình của một công nhân thuộc da là 52 rúp. Như vậy là, ở đây cũng thế, người ta thấy một hiện tượng chung cho tất cả các nước tư bản chủ nghĩa: địa vị thấp kém rõ ràng của công nhân nông nghiệp so với công nhân công nghiệp. Những thợ thủ công thuộc da hiển nhiên là một hình loại giai cấp tư sản nông thôn thuần túy; và cái gọi là sự kết hợp thủ công nghiệp với nông nghiệp mà những người dân túy đã từng hết sức tán dương, chỉ có nghĩa là các nghiệp chủ khá giả, có những cơ sở kinh doanh công thương nghiệp, đã chuyển tư bản của họ từ thương nghiệp và từ công nghiệp vào trong nông nghiệp, đồng thời trả cho những cố nông của họ những số tiền công thấp không thể tưởng tượng được. Chúng ta lại xét những thợ thủ công sản xuất bơ. 173 người trong bọn họ là những người có làm nghề nông. Mỗi doanh nghiệp loại đó có 10,1 đê-xi-a-tin đất gieo trồng, 3,5 ngựa cái và 3,3 bò cái. Không một hộ nào không có bò cái và ngựa. Số công nhân nông nghiệp (làm quanh năm hoặc có kỳ hạn) có 98 người và lĩnh tất cả 3 438 rúp tiền công, * Công nhân nông nghiệp làm có kỳ hạn bao giờ cũng lĩnh một số tiền công bằng hơn một nửa tiền công của loại công nhân làm quanh năm. ở đây, chúng ta hãy giả định rằng công nhân làm có kỳ hạn chỉ lĩnh một số tiền công bằng nửa số tiền công của loại công nhân làm quanh năm. Trong trường hợp này, tiền công của người công nhân loại làm quanh năm sẽ là (2 462: (73 + 51 )) = 25,5 rúp. Theo các số liệu của Bộ nông nghiệp, tiền công trung bình, trong một thời kỳ 10 năm (1881 - 1891), của một công nhân nông nghiệp loại làm quanh năm và được chủ nuôi cơm, là 50 rúp trong tỉnh Péc-mơ. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ tức là 35,1 rúp mỗi người. Những khô dầu, hoặc những cặn bã còn lại sau khi ép dầu, là thức ăn tốt nhất cho gia súc, và do đó có khả năng bón đồng ruộng tốt hơn. Như vậy là thủ công nghiệp đem lại cho doanh nghiệp ba mối lợi: một số thu nhập do thủ công nghiệp trực tiếp đem lại, một số thu nhập do gia súc đem lại và một số nữa là do mùa màng tốt hơn (164). Kinh doanh nông nghiệp của họ (những người làm nghề sản xuất bơ) được tiến hành trên một quy mô rộng lớn, và nhiều người đã không lấy làm thỏa mãn với cái phần đất được chia rẻ theo đầu người, mà lại còn thuê ruộng đất của những hộ yếu (168). Những số liệu về diện tích ruộng đất trồng lanh và trồng gai trong mỗi huyện chứng tỏ rằng có một mối quan hệ giữa diện tích trồng lanh và trồng gai với sự phát triển của công nghiệp ép dầu trong các huyện của tỉnh này (170). Vậy ở đây, các xí nghiệp công thương nghiệp thì chuyên vào cái gọi là các ngành trồng cây công nghiệp, và sự phát triển của ngành này bao giờ cũng nói lên sự phát triển của ngành nông nghiệp thương mại và tư bản chủ nghĩa. Bây giờ, chúng ta bàn đến các chủ xay bột. Phần đông trong bọn họ (385 trong số 421) đều có làm ruộng. Người ta tính mỗi hộ có 11,0 đê-xi-a-tin đất gieo trồng, 3,0 ngựa và 3,5 bò cái. Số công nhân nông nghiệp làm thuê có 307 người, với tổng số tiền công là 6 211 rúp. Cũng như nghề ép dầu, nghề xay bột, đối với các chủ máy xay, là một phương tiện để tiêu thụ ra thị trường những sản phẩm của bản thân doanh nghiệp của họ dưới hình thức có lợi nhất cho họ (178). Thiết nghĩ rằng những thí dụ đó là thừa đủ để chứng tỏ rằng thật là vô lý biết bao nếu ta muốn dùng danh từ thợ thủ công có làm nghề nông để chỉ một cái gì đồng nhất và ở đâu cũng giống hệt như nhau. Tất cả những người có làm nghề nông kể trên đều thuộc về tầng lớp tiểu tư sản nông nghiệp; tập hợp các doanh nghiệp thuộc hình loại đó với bộ phận nông dân còn lại, kể cả những hộ bị phá sản, thì như thế tức là làm lu mờ những nét đặc trưng nhất của Sau khi miêu tả ngành thủ công nghiệp sản xuất bơ, các tác giả đã tìm cách công kích học thuyết tư bản chủ nghĩa, là học thuyết cho rằng sự phân hóa trong nông dân là hậu quả của quá trình tiến hóa của chủ nghĩa tư bản. Người ta bảo rằng luận điểm này đã căn cứ vào sự quả quyết hoàn toàn tùy tiện cho rằng sự phân hóa vừa nêu lên là một hiện tượng rất gần đây và là một dấu hiệu hiển nhiên của sự phát triển mau chóng của một chế độ tư bản chủ nghĩa de facto1) ở trong nông dân, mặc dầu vẫn tồn tại một chế độ sở hữu ruộng đất công xã de jure2) (176). Các tác giả ấy bác bỏ rằng chế độ công xã nông thôn đã không bao giờ loại trừ và giờ đây cũng không loại trừ những sự phân hóa về phương diện tài sản, nhưng nó không cố định những sự phân hóa ấy và không hề tạo ra các giai cấp; những sự phân hóa nhất thời ấy không những đã không sâu sắc thêm với thời gian mà lại còn dần dần dịu bớt đi (177). Dĩ nhiên là một điều khẳng định như thế - để chứng minh điều khẳng định này người ta đã dẫn ra các các-ten (về vấn đề này, xem ở dưới đây, Đ VII), những sự phân chia gia tài (sic!) và những việc chia lại ruộng đất (!) - chỉ có thể làm cho người ta buồn cười mà thôi. Coi luận điểm cho rằng sự phân hóa trong nông dân đang phát triển và ngày càng tăng, là tùy tiện, thì như thế là không đếm xỉa đến những sự thật mà mọi người đều biết là: hiện nay số đông nông dân không có ngựa nữa và đã bỏ ruộng đất, trong khi đó thì người ta lại thấy có nhiều tiến bộ về kỹ thuật trong sự kinh doanh của nông dân (xem cuốn Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân của ông V. V.); ruộng đất được chia bị người ta đem cho thuê và cầm cố đi thì tăng lên, trong khi đó việc đi thuê 1) - trên thực tế 2) - về mặt pháp lý Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ ruộng cũng tăng lên; các xí nghiệp công nghiệp và thương nghiệp tăng lên, đồng thời số thợ thủ công tha phương cầu thực, tức là số người làm thuê nay đây mai đó, cũng tăng lên, v. v., v.v.. Cuộc điều tra từng hộ thợ thủ công lẽ ra là phải cung cấp tài liệu phong phú về vấn đề hết sức đáng chú ý là vấn đề tỷ số giữa thu nhập và tiền công của những người thợ thủ công có làm nghề nông với thu nhập của những thợ thủ công không làm nghề nông. Tất cả các số liệu về những cái đó đều có ở trong các biểu đồ, nhưng tập Lược khảo không tổng hợp lại và chúng tôi đã phải tự làm lấy, căn cứ vào những con số trong tập sách đó. Bản tổng hợp ấy đã căn cứ một là vào những tài liệu mà tập Lược khảo đã cung cấp về từng ngành thủ công nghiệp. Chúng tôi chỉ còn phải làm một việc là cộng những con số về các ngành khác nhau lại. Nhưng không phải là về tất cả các ngành đều có những biểu đồ cung cấp những số liệu tổng hợp như thế đâu. Chúng ta đôi khi đã có dịp nhận thấy ở nhiều đoạn có những chỗ sai hoặc những chỗ in lầm, đấy là hậu quả tất nhiên của tình trạng thiếu những bản tổng kết có tính chất kiểm tra. Hai là, bản tổng hợp này căn cứ vào những con số có lựa chọn rút ra từ những đoạn miêu tả về một số ngành thủ công nghiệp. Ba là khi thiếu hai nguồn số liệu đó, chúng tôi đã phải trực tiếp tra cứu các biểu đồ (chẳng hạn về ngành công nghiệp sau cùng: công nghiệp khai khoáng). Lẽ dĩ nhiên là những tài liệu trong bản tổng hợp của chúng tôi thì linh tinh như thế, nên không thể không gây ra những sự lầm lẫn và những chỗ không chính xác. Tuy nhiên, chúng tôi cho rằng dù cho những tổng số trong bản tổng hợp của chúng tôi không thể trùng với những tổng số trong biểu đồ, nhưng những kết luận rút ra từ bản tổng hợp đó cũng vẫn hoàn toàn có thể phục vụ cho mục đích được đặt ra, bởi vì bất cứ một sự sửa đổi nào cũng đều sẽ chỉ thay đổi một cách rất không đáng kể các con số và tỷ số trung bình (mà chúng Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ Số hộ mắc nợ Thu nhập ròng và tiền công cộng lại tính bằng rúp Thu nhập ròng của mỗi hộ, tính bằng rúp Tổng thu nhập, tính bằng rúp Số công nhân lượng: 1 276 772 rúp trong số 2 655 007 rúp, tức là 48,1%. Và nếu người ta xét số thu nhập do sản xuất đem lại, nghĩa là số thu nhập ròng của bọn chủ cộng với tiền công của công nhân làm thuê thì người ta thấy rằng thu nhập của những người không làm nghề nông thậm chí còn cao hơn cả thu nhập của những người có làm nghề nông, họ chiếm 647666 rúp trong số 1 260 335 rúp, tức là 51,4%. Như vậy, người ta thấy rằng mặc dầu là thiểu số, nhưng về sản lượng thì những thợ thủ công không làm nghề nông vẫn không thua kém gì những người có làm nghề nông. Sự thật này tôi chỉ dùng những con số và tỷ số đó để rút ra những kết luận). Thí dụ, theo các biểu đồ của tập Lược khảo thì tổng số thu nhập của mỗi công nhân là 134,8 rúp, mà theo bản tổng hợp của chúng tôi thì lại là 133,3 rúp. Số thu nhập ròng của mỗi công nhân gia đình thì lần lượt là 69,0 rúp và 68,0 rúp. Tiền công của một công nhân làm thuê là 48,7 rúp và 48,6 rúp. Dưới đây là những kết quả của bản tổng hợp ấy, nó chỉ rõ tổng thu nhập, thu nhập ròng và tiền công của công nhân làm thuê trong từng loại và từng loại nhỏ. 1 378 235 47,1 130 030 48,6 1 260 335 Tổng cộng lại thì loại I có Tổng cộng lại thì loại II có Tổng số ............................... 1 276 772 113,0 107 642 2 655 007 133,3 1 022 663 68,0 237 672 Dưới đây là những kết luận chính, rút ra từ biểu đồ ấy: 1) Số dân cư làm nghề thủ công không làm nghề nông đã tham dự vào thủ công nghiệp một phần vô cùng lớn hơn (đứng về số người mà xét) là dân cư có làm nghề nông. Số công nhân không làm nghề nông thì bằng một nửa số công nhân có làm nghề nông. Nhưng họ lại cung cấp được gần một nửa tổng sản rất quan trọng để đánh giá cái học thuyết có truyền thống của phái dân túy cho rằng nông nghiệp là nền tảng chủ yếu của cái gọi là công nghiệp thủ công. Từ sự thật này thì hoàn toàn tự nhiên là còn rút ra được những kết luận khác: 2) Tổng sản lượng của những người không làm nghề nông Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ (tổng thu nhập), tính theo mỗi công nhân, thì cao hơn nhiều so với tổng sản lượng của những người có làm nghề nông: 192,2 rúp so với 103,8 rúp, tức là gần gấp đôi. Như dưới đây chúng ta sẽ thấy, thời gian làm việc của người không làm nghề nông dài hơn thời gian làm việc của người có làm nghề nông, nhưng sự chênh lệch này không phải là lớn lắm, cho nên năng suất lao động của những người không làm nghề nông thì cao hơn, điều đó không còn nghi ngờ gì nữa. Trong loại nhỏ thứ ba, tức là loại nhỏ gồm những thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua, thì sự chênh lệch về thời gian làm việc nói trên lại là ít nhất, điều đó cũng rất tự nhiên thôi. 3) Thu nhập ròng của các chủ và tiểu chủ không làm nghề nông thì lớn gấp hơn hai lần thu nhập ròng của những người có làm nghề nông: 113,0 rúp so với 47,1 rúp (gần hai lần rưỡi). Sự chênh lệch này đều thấy có ở trong tất cả các loại nhỏ, nhưng rõ rệt nhất là ở trong loại nhỏ thứ 1, gồm những thợ thủ công sản xuất để bán tự do. Cố nhiên là người ta càng ít có thể lấy thời gian làm việc dài ngắn khác nhau để giải thích sự chênh lệch ấy. Không còn nghi ngờ gì nữa, sự chênh lệch ấy là do chỗ nghĩa lớn lao như thế nào trong việc duy trì những phương thức sản xuất lạc hậu, những phương thức làm cho con người trở thành nô lệ, trong việc trì hoãn việc dùng máy móc và làm giảm mức sống của công nhân. 4) Tiền công của công nhân làm thuê cho loại những người không làm nghề nông thì bất cứ ở đâu, cũng đều cao hơn tiền công của công nhân làm thuê cho loại những người có làm nghề nông; nhưng sự chênh lệch này không lớn lắm như trong trường hợp số thu nhập của những người chủ. Đại khái, trong cả ba loại nhỏ, công nhân làm thuê cho người chủ có làm nghề nông thì kiếm được 43,0 rúp, còn làm thuê cho người chủ không làm nghề nông thì kiếm được 57,8 rúp, tức là hơn được một phần ba. Sự chênh lệch này thì có thể phần lớn (nhưng cũng không phải hoàn toàn) do chỗ những công việc làm trong thời gian nói đó có khác nhau. Sự chênh lệch ấy có tùy thuộc vào những sự ràng buộc với ruộng đất hay không? Điều đó, chúng tôi không thể xét đoán được bởi vì chúng tôi không có trong tay những số liệu về những công nhân làm thuê có làm nghề nông và sự ràng buộc với ruộng đất đã làm giảm thu nhập của những thợ thủ công; thị trường đã tính đến số thu nhập mà những thợ thủ công kiếm được về nông nghiệp, cho nên những người có làm nghề nông đành phải chịu kiếm được ít tiền hơn. Có lẽ còn phải kể thêm những nguyên nhân này nữa: những người có làm nghề nông còn phải chịu thiệt nhiều hơn khi tiêu thụ các sản phẩm, phải chi phí cao hơn khi mua các vật liệu, và bị lệ thuộc nhiều hơn và bọn con buôn. Dù sao thì sự thật cũng vẫn là: sự ràng buộc với ruộng đất đã làm giảm tiền công của thợ thủ công. Chúng tôi không cần phải nói nhiều về ý nghĩa lớn lao của sự thật ấy, nó vạch cho ta thấy rõ cái ý nghĩa thật sự của quyền lực của ruộng đất trong xã hội hiện thời. Chỉ cần nhớ lại rằng số tiền công thấp có một ý Về điểm cuối này (nhưng lại là điểm số một, xét về tầm quan trọng của nó), chúng ta cần vạch ra rằng thật đáng tiếc là tập Lược khảo đã không có những số liệu về mức sống của những người có làm nghề nông và những người không làm nghề nông. Nhưng các nhà điều tra khác đã nêu lên rằng cả trong tỉnh Péc-mơ nữa, mức sống của những thợ thủ công không làm nghề nông thì hết sức cao hơn mức sống tồi tệ của những thợ thủ công có làm nghề nông, đó là một hiện tượng thông thường. Xem Báo cáo và điều tra về công nghiệp thủ công ở nước Nga, do Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia xuất bản, tập III, bài của Ê-gu-nốp. Tác giả chỉ rõ mức sống hoàn toàn kiểu thành thị ở trong vài ba thôn trang không có ruộng đất, chỉ rõ ý muốn của những thợ thủ công không làm nghề nông thích may mặc và sống cho ra người (mặc âu phục, thậm chí dùng cả áo sơ-mi cổ cứng nữa; sắm xa-mô-va, dùng nhiều nước trà, đường, bánh mì trắng, thịt, v.v.). Tác giả căn cứ vào các ngân sách gia đình công bố trong những bản thống kê của các hội đồng địa phương. không làm nghề nông. Ngoài ảnh hưởng của thời gian làm việc ra thì mức nhu cầu khác nhau đương nhiên cũng đóng một vai trò nào đó. 5) Sự chênh lệch giữa thu nhập của chủ với tiền công của công nhân làm thuê ở trong loại những người không làm nghề nông thì cực kỳ lớn hơn là trong loại những người có làm nghề nông: trong cả ba loại nhỏ thì trong những người không làm nghề nông, thu nhập của chủ gần gấp đôi tiền công của công nhân làm thuê (113 rúp so với 57,8), thế mà trong những người có làm nghề nông thì thu nhập của chủ chỉ hơn thu nhập của công nhân làm thuê một số tiền không đáng kể: 4,1 rúp (47,1 và 43,0)! Nếu những con số này làm cho người ta ngạc nhiên thì người ta lại càng ngạc nhiên trước những con số về những người tiểu thủ công kiêm nghề nông (I, 2), vì trong loại này thu nhập của chủ lại kém tiền công của công nhân làm thuê. Tuy nhiên hiện tượng này sẽ trở nên rất dễ hiểu khi chúng tôi dẫn ra dưới đây các số liệu về những sự chênh lệch rất lớn giữa thu nhập của các xí nghiệp lớn và thu nhập của các xí nghiệp nhỏ. Nhờ nâng cao năng suất lao động, các xí nghiệp lớn làm cho người ta có thể trả một số tiền công cao hơn số thu nhập khốn khổ của những thợ thủ công làm đơn độc mà sự độc lập của họ là hoàn toàn hão huyền, vì họ bị lệ thuộc vào thị trường. Sự chênh lệch to lớn đó giữa thu nhập của các xí nghiệp lớn và thu nhập của các xí nghiệp nhỏ đều có trong cả hai loại, nhưng rõ rệt hơn nhiều trong loại những người có làm nghề nông (vì địa vị của những người thủ công loại nhỏ bị sụt xuống nhiều hơn). Sự chênh lệch không đáng kể giữa thu nhập của người tiểu chủ với tiền công của người làm thuê chứng tỏ rõ ràng rằng thu nhập của người thủ công loại nhỏ có làm nghề nông và không mướn công nhân làm thuê thì không cao hơn tiền công của người công nhân làm thuê, mà nhiều khi lại còn thấp hơn. Thực tế, thu nhập ròng của người chủ (của mỗi công nhân gia đình là 47,1 rúp) Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ là một con số trung bình đối với tất cả các xí nghiệp lớn và nhỏ, đối với các chủ xưởng và các thợ thủ công làm đơn độc. Rõ ràng là trong các xí nghiệp lớn, sự chênh lệch giữa thu nhập ròng của chủ và tiền công của công nhân làm thuê không phải là 4 rúp, mà chênh lệch nhau gấp 10 hoặc gấp 100 lần; thế nghĩa là thu nhập của người thủ công loại nhỏ làm đơn độc còn lâu mới đạt tới 47 rúp. Nói một cách khác, số thu nhập của người này không cao hơn tiền công của người công nhân làm thuê mà nhiều khi lại còn thấp hơn. Những số liệu về sự phân loại các xí nghiệp theo thu nhập ròng (xem ở dưới, Đ V) - những số liệu thu lượm được trong cuộc điều tra về thủ công nghiệp - đã xác minh hoàn toàn cái kết luận nghe có vẻ ngược đời ấy. Nhưng những con số đó là chung cho tất cả các xưởng, không phân biệt đó là xưởng của người có làm nghề nông hay là xưởng của người không làm nghề nông; bởi vậy đối với chúng tôi thì những kết luận mà biểu đồ nói trên đây đã rút ra được là đặc biệt quan trọng: biểu đồ ấy cho chúng ta biết rằng những số tiền công thấp nhất chính lại là trong những người có làm nghề nông, vì sự ràng buộc với ruộng đất đã làm giảm số tiền công của họ xuống rất nhiều. Khi nói đến sự chênh lệch giữa thu nhập của những người có làm nghề nông với thu nhập của những người không làm nghề nông, chúng tôi đã nói rằng người ta không thể lấy sự khác nhau về thời gian làm việc để giải thích sự chênh lệch về thu nhập được. Chúng ta hãy xét những số liệu mà cuộc điều tra thủ công nghiệp đã cung cấp về vấn đề này. Như lời mở đầu đã cho chúng ta biết, chương trình điều tra bao gồm cả vấn đề nghiên cứu cường độ sản xuất trong năm, căn cứ vào số công nhân gia đình và số công nhân làm thuê đã được sử dụng trong sản xuất tính theo từng tháng (tr. 14). Vì cuộc điều tra đã được tiến hành theo từng hộ, nghĩa là tiến hành điều tra riêng từng xưởng (đáng tiếc là người ta đã không kèm theo tập Lược khảo một bản mẫu về thể thức điều tra từng hộ), nên phải giả định rằng về mỗi xưởng, người ta đã thu lượm những số liệu về số lượng công nhân được sử dụng trong từng tháng hoặc về mỗi xưởng, người ta đã thu lượm được những số liệu về số tháng làm việc từng năm ở mỗi xưởng. Những số liệu đó đều được tổng hợp ở trong tập Lược khảo thành một biểu đồ duy nhất (tr. 57, 58) chỉ rõ, về mỗi loại nhỏ trong cả hai loại, số công nhân (gồm cả công nhân gia đình lẫn công nhân làm thuê) mà người ta đã sử dụng từng tháng trong năm. ý định của cuộc điều tra thủ công nghiệp năm 1894/95 nhằm xác định một cách chính xác như thế số tháng làm việc của thợ thủ công, là ý định rất bổ ích và rất có nghĩa. Thực vậy, nếu không có những tài liệu đó thì những số liệu về thu nhập và về tiền công vẫn sẽ không được đầy đủ và những con số thống kê rút ra được sẽ chỉ là những con số phỏng chừng mà thôi. Đáng tiếc là những số liệu về thời gian làm việc đã được nghiên cứu một cách rất không đầy đủ: không kể biểu đồ tổng quát ấy thì những tài liệu về số công nhân được sử dụng từng tháng, - đôi khi có kèm theo việc phân chia hoặc không phân chia thành từng loại, - cũng chỉ được cung cấp về một số ngành thủ công nghiệp mà thôi; còn việc phân chia thành từng loại nhỏ thì không thấy tiến hành cho bất kỳ một ngành thủ công nghiệp nào. Về mặt này, việc nghiên cứu riêng các xí nghiệp lớn là một điều rất quan trọng, vì chúng ta có quyền giả định - một cách a priori, cũng như căn cứ vào những tài liệu mà các nhà điều tra khác đã thu lượm được về công nghiệp thủ công - rằng thời gian làm việc của những thợ thủ công loại lớn không giống thời gian làm việc của những thợ thủ công loại nhỏ. Ngoài ra, chính ngay biểu đồ ở trang 57 hình như cũng không tránh khỏi những chỗ sai và in lầm (chẳng hạn, trong những tháng Hai, tháng Tám và tháng Mười một; các cột 2 và 3 của loại II chắc là đã bị in lộn ngược, vì số công nhân của loại nhỏ thứ 3 lại nhiều hơn số công nhân của loại nhỏ thứ 2). Dù Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ những chỗ không đúng đó đã được chữa lại (đôi khi chữa một cách phỏng chừng), nhưng biểu đồ ấy cũng vẫn khiến người ta hoài nghi nhiều, làm cho việc sử dụng biểu đồ này không được bảo đảm lắm. Thực tế, khi phân tích những số liệu về từng loại nhỏ trong biểu đồ, chúng ta thấy rằng trong loại nhỏ thứ 3 (loại I), con số maximum công nhân được sử dụng - 2 911 người - là vào tháng Chạp. Thế mà về toàn bộ loại nhỏ thứ 3, tập Lược khảo đã nêu con số 2551 công nhân. Về loại nhỏ thứ 3 của loại II cũng thế: con số maximum là 3 221, mà con số công nhân thực tế lại là 3 077. Ngược lại, trong các loại nhỏ, những con số maxima công nhân được sử dụng trong mỗi tháng lại ít hơn số công nhân thực tế. Giải thích điều đó như thế nào? Phải chăng là vì về vấn đề này, người ta đã không thu lượm được tài liệu về tất cả các xí nghiệp? Rất có thể như thế, nhưng tập Lược khảo không nói gì cả. Về loại nhỏ thứ 2 trong loại II, không những con số maximum công nhân (tháng Hai) lại cao hơn số công nhân thực tế (1882 so với 1 163), mà ngay con số trung bình những công nhân được sử dụng trong một tháng (nghĩa là con số mà người ta tìm ra khi đem tổng số công nhân được sử dụng trong 12 tháng, chia cho 12) lại cao hơn số công nhân thực tế (1 265 so với 1 163)!! Thử hỏi như thế thì số công nhân mà các nhà điều tra coi là con số thực tế, là con số nào? Là số trung bình cả năm hay là số trung bình trong một thời gian nào đó (những tháng mùa đông, chẳng hạn), hay là số thực sự trong một tháng nhất định nào? Dù cho có phân tích các số liệu về số công nhân được sử dụng từng tháng trong các ngành công nghiệp khác nhau thì điều đó cũng không giúp ta giải quyết được tất cả những vướng mắc đó. Trong 23 ngành thủ công nghiệp mà các tài liệu ấy đề cập đến thì ở đại đa số ngành, con số maximum công nhân được sử dụng trong từng tháng cũng đều thấp hơn con số thực tế. Trong hai ngành thủ công nghiệp, con số maximum ấy cao hơn con số thực tế: nghề làm đồ đồng (239 so với 233), và nghề rèn (loại II: 1 811 so với 1 269). Trong hai ngành thủ công nghiệp (nghề làm dây thừng và nghề ép dầu, loại II), con số maximum bằng số công nhân thực tế. Trong những điều kiện đó mà dùng các số liệu về tình hình phân bố công nhân từng tháng để đem đối chiếu với tổng số tiền công, với số công nhân thực tế, v.v., thì không thể được. Vậy chỉ còn cách là dùng các số liệu ấy, không đối chiếu với số liệu khác nữa, mà chỉ đối chiếu các con số maxima và minima công nhân được sử dụng từng tháng. Tập Lược khảo đã làm như vậy, nhưng nó đã đem so sánh từng tháng với nhau. Chúng tôi cho rằng so sánh mùa đông với mùa hạ thì đúng hơn, vì như vậy chúng ta sẽ có thể nhận định được rằng nông nghiệp đã thu hút công nhân khỏi thủ công nghiệp tới chừng mực nào. Chúng tôi đã chọn con số công nhân trung bình được sử dụng trong mùa đông (từ tháng Mười đến tháng Ba) để làm tiêu chuẩn và đối chiếu tiêu chuẩn đó với số công nhân dùng trong mùa hạ, chúng tôi đã tìm ra số tháng làm việc trong mùa hạ. Tổng số các tháng mùa đông và các tháng mùa hạ đã cho ta thấy được số tháng làm việc mỗi năm. Chúng ta hãy lấy một thí dụ để giải thích. Công nhân trong loại nhỏ 1 thuộc loại I, được sử dụng trong sáu tháng mùa đông gồm có 18 060 người, tức là trung bình mỗi mùa đông số công nhân được sử dụng là (18 060:6 =) 3010 người. Trong mùa hạ, số công nhân đó là (12 345: 3010=) 4,1 tháng. Do đó mà thời gian làm việc của loại nhỏ 1 trong loại I là 10,1 tháng mỗi năm. Chúng tôi cho rằng cách phân tích số liệu như thế là cách vừa hợp lý nhất lại vừa thuận tiện nhất. Hợp lý nhất, vì nó căn cứ vào sự so sánh những tháng mùa đông với những tháng mùa hạ, nghĩa là vào việc xác định chính xác xem nông nghiệp đã thu hút công nhân khỏi ngành thủ công nghiệp tới chừng mực nào. Các tháng mùa đông đã được chọn một Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ cách đúng đắn, điều đó được chứng thực bằng sự thật sau đây: chính ngay trong thời gian từ tháng Mười cho đến mãi tận tháng Ba thì trong cả hai loại, số công nhân đều cao hơn số trung bình trong năm. Chính là từ tháng Chín đến tháng Mười thì số công nhân tăng lên cao hơn cả, và từ tháng Ba đến tháng Tư số công nhân giảm xuống mức thấp nhất. Vả lại, nếu ta chọn những tháng khác thì kết luận cũng sẽ không khác mấy. Chúng tôi cho rằng phương pháp đã chọn là phương pháp thuận tiện nhất, vì nó giúp chúng ta tính được chính xác thời gian làm việc, để có thể so sánh được, về phương diện ấy, các loại với nhau và các loại nhỏ với nhau. Đây là những con số đã tìm ra theo phương pháp đó: các loại nhỏ 10,1 9,6 10,5 các loại nhỏ Tổng Cả hai 10,0 10,4 10,9 Những số liệu trên đây dẫn đến kết luận rằng sự chênh lệch về thời gian làm việc giữa những người có làm nghề nông và những người không làm nghề nông thì cực kỳ nhỏ: thời gian làm việc của những người không làm nghề nông dài hơn vẻn vẹn có 5%. Sự chênh lệch rất nhỏ như vậy làm cho ta nghi ngờ sự chính xác của các con số. Để kiểm tra lại các con số ấy, chúng tôi đã làm một số con tính và tổng hợp những tài liệu rải rác trong tập Lược khảo và chúng tôi đã đi đến những kết luận sau đây: Tập Lược khảo chỉ cung cấp những tài liệu về sự phân bố công nhân theo từng tháng trong một vài năm về 23 ngành thủ công nghiệp trong số 43 ngành thôi; những tài liệu ấy đã được sắp xếp thành từng loại đối với 12 (13)* ngành thủ * Nghề làm sừng chỉ có loại I thôi công nghiệp, còn đối với 10 ngành thủ công nghiệp khác thì tài liệu không được sắp xếp như vậy. Thành thử trong ba ngành thủ công nghiệp (nghề nấu hắc ín, nghề nhuộm và nghề làm gạch ngói), số công nhân về mùa hạ nhiều hơn về mùa đông: trong sáu tháng mùa đông, chỉ có 1 953 người, còn trong sáu tháng mùa hạ lại có 4 918 người. Trong những ngành thủ công nghiệp này, số người có làm nghề nông đông hơn số người không làm nghề nông rất nhiều: số người có làm nghề nông chiếm 85,9% tổng số công nhân. Rõ ràng là người ta đã sai lầm khi xếp những ngành thủ công nghiệp này, có thể gọi là những ngành thủ công nghiệp mùa hạ, cùng với những ngành thủ công nghiệp khác vào trong bản tổng hợp chung về từng loại, bởi vì như thế là gộp những cái không giống nhau lại với nhau và làm cho số công nhân mùa hạ trong tất cả các ngành thủ công nghiệp tăng lên một cách giả tạo. Muốn sửa chữa sai lầm do cách làm đó mà ra thì có hai cách. Cách thứ nhất là đem những con số thuộc về ba ngành công nghiệp ấy trừ vào các tổng số của tập Lược khảo về hai loại I và II. Như vậy, chúng ta tìm ra thời gian làm việc là 9,6 tháng đối với loại I và 10,4 tháng đối với loại II. ở đây, sự chênh lệch giữa hai loại có lớn hơn, tuy nhiên cũng vẫn còn rất ít: 8,3%. Cách thứ hai để sửa chữa sai lầm là làm bản tổng hợp các số liệu về 12 ngành công nghiệp mà tập Lược khảo đã cung cấp những tài liệu về sự phân bố công nhân theo các tháng, riêng về từng loại trong hai loại I và II. Bản tổng hợp ấy sẽ bao gồm 70% tổng số thợ thủ công, và sự so sánh giữa hai loại I và II sẽ có căn cứ hơn. Người ta thấy rằng trong 12 ngành thủ công nghiệp ấy, thời gian làm việc chỉ là 8,9 tháng ở loại I, và 10,7 tháng ở loại II, và tính chung về cả hai loại gộp lại là 9,7 tháng. ở đây, thời gian làm việc của những người * Sự phân bố công nhân thuộc ba ngành công nghiệp ấy giữa các loại I và II chỉ là phỏng chừng, người ta đã lấy 85,9% làm tiêu chuẩn cho loại I. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ không làm nghề nông dài hơn thời gian làm việc của những người có làm nghề nông là 20,2%. Về mùa hạ, những người có làm nghề nông thì ngừng công việc trong 3,1 tháng, còn những người không làm nghề nông chỉ ngừng việc trong 1,3 tháng mà thôi. Nếu chúng ta chọn tỷ số tối đa giữa các thời gian làm việc của hai loại I và II làm tiêu chuẩn thì chúng ta sẽ thấy rằng dù làm như thế thì không những sự chênh lệch giữa tổng sản lượng của các công nhân trong hai loại I và II, hoặc giữa những số thu nhập ròng của các xưởng thuộc hai loại đó, mà thậm chí cả sự chênh lệch giữa tiền công của những công nhân làm thuê cho những người có làm nghề nông và cho các người không làm nghề nông cũng không thể giải thích được bằng sự chênh lệch giữa những thời gian làm việc. Như vậy, lời kết luận rút ra trên kia nói rằng sự ràng buộc với ruộng đất làm giảm tiền công của thợ thủ công không mất giá trị chút nào. Cho nên phải coi ý kiến của các tác giả tập Lược khảo là sai lầm, vì họ lấy sự chênh lệch về thời gian làm việc để giải thích những sự chênh lệch về tiền công giữa những người có làm nghề nông và những người không làm nghề nông. Sở dĩ có sự sai lầm đó và vì họ không cố gắng tính toán sự chênh lệch về thời gian làm việc bằng những con số chính xác và do đó họ đã rơi vào chỗ hồ đồ. Chẳng hạn, ở trang 106 của tập Lược khảo, người ta đọc thấy rằng sự chênh lệch giữa tiền công của thợ chế biến lông thú có làm nghề nông và tiền công của thợ chế biến lông thú không làm nghề nông thì chủ yếu là do số ngày làm việc dành riêng cho thủ công nghiệp quyết định. Thế mà, ở trong nghề ấy số thu nhập của những người không làm nghề nông thì lớn hơn số thu nhập của những người có làm nghề nông từ 2 đến 4 lần (65 rúp và 280 rúp mỗi công nhân gia đình trong loại nhỏ 1; 27 rúp và 62 rúp trong loại nhỏ 2), trong khi đó thì thời gian làm việc của những người không làm nghề nông chỉ dài hơn có 28,7% mà thôi (8,5 tháng so với 6,6 tháng). Các tác giả tập Lược khảo cũng không thể không nhận thấy tình trạng tiền công bị giảm xuống do sự ràng buộc với ruộng đất gây ra, nhưng họ diễn tả hiện tượng này bằng cái công thức dân túy quen thuộc về tính chất ưu việt của hình thức thủ công nghiệp so với hình thức tư bản chủ nghĩa: kết hợp nông nghiệp với nghề thủ công, người thợ thủ công... có thể bán sản phẩm của mình rẻ hơn sản phẩm của công xưởng (tr. 4); nói một cách khác, người thợ thủ công có thể bằng lòng với một số tiền công ít hơn. Nhưng đâu là tính ưu việt của sự ràng buộc với ruộng đất ấy nếu thị trường đã chi phối tất cả sản xuất trong nước đến mức là nó đã tính đến sự ràng buộc ấy khi giảm bớt tiền công của người thợ thủ công có làm nghề nông? nếu tư bản đã biết lợi dụng sự ràng buộc ấy để chèn ép thêm người thợ thủ công có làm nghề nông vì người này ít có khả năng tự vệ và chọn một chủ khác, một khách hàng khác, một nghề khác? Sự giảm sút tiền công (cũng như sự giảm sút tiền công trong công nghiệp nói chung) khi người công nhân (và người làm công nghiệp loại nhỏ) có một mảnh đất, là một hiện tượng chung cho tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, hiện tượng mà tất cả các chủ xí nghiệp đều biết rất rõ vì họ từ lâu đã hiểu rõ tính ưu việt to lớn của những công nhân bị ràng buộc với ruộng đất. Nhưng chỉ có ở phương Tây thối nát thì người ta mới nói toạc ngay sự thật ra, còn ở nước ta thì tình trạng tiền công bị giảm, mức sống của những người lao động bị hạ thấp, việc dùng máy móc bị chậm trễ, việc tăng cường tất cả các hình thức nô dịch đó, lại được người ta gọi là tính ưu việt của nền sản xuất nhân dân, của cái nền sản xuất nó kết hợp nông nghiệp với thủ công nghiệp... Kết thúc đoạn khảo cứu những số liệu do cuộc điều tra thủ công nghiệp năm 1894/95 cung cấp về thời gian làm việc, chúng tôi không thể, một lần nữa, không lấy làm tiếc về những thiếu sót trong việc chỉnh lý các số liệu đã thu Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ lượm được, và chúng tôi mong rằng sự thất bại này không làm nản lòng các nhà điều tra khác sẽ còn nghiên cứu vấn đề rất đáng chú ý này. Phải công nhận rằng cái phương pháp nghiên cứu bằng cách xác định sự phân bố công nhân tính theo từng tháng là một trong những phương pháp tốt. Chúng tôi đã dẫn ra các số liệu về thời gian làm việc của từng loại và từng loại nhỏ. Chúng tôi đã có thể kiểm tra trong một chừng mực nào đó những số liệu về từng loại. Nhưng chúng tôi đã không thể làm như vậy được đối với các số liệu về từng loại nhỏ, vì tập Lược khảo không có qua một tài liệu nào về sự chênh lệch về thời gian làm việc giữa các loại nhỏ. Bởi vậy, khi trình bày những số liệu ấy, chúng tôi xin nói trước là chúng tôi không thể đảm bảo rằng những số liệu ấy là hoàn toàn đúng và nếu chúng tôi cứ rút ra những kết luận thì đó chỉ là nêu vấn đề và làm cho các nhà điều tra chú ý tới vấn đề đó. Kết luận quan trọng nhất là như sau: trong loại nhỏ 1, sự chênh lệch về thời gian làm việc của hai loại I và II là nhỏ nhất (chỉ 1% thôi: 10,1 và 10,0 tháng); nói một cách khác, chính những thợ thủ công sung túc nhất, cùng những người có làm nghề nông thuộc loại lớn nhất và giàu có nhất, lại ít rời bỏ nông nghiệp nhất. Sự chênh lệch nhiều nhất là trong những người tiểu thủ công (loại nhỏ thứ 2: 9,5 và 10,4 tháng), nghĩa là trong những thợ thủ công bị kinh tế hàng hóa động chạm đến ít nhất, và trong những người có làm nghề nông loại trung. Như vậy là hình như nếu những người làm nghề nông sung túc ít rời bỏ nông nghiệp hơn thì đó là vì gia đình họ đông người hơn, hoặc vì họ bóc lột lao động làm thuê trong thủ công nghiệp của họ được nhiều hơn, hoặc vì họ thuê mướn công nhân nông nghiệp; và nếu những người tiểu thủ công mà rời bỏ nông nghiệp nhiều hơn thì đó là vì về phương diện là những người làm nghề nông, họ bị phân hóa ít nhất và vì những quan hệ gia trưởng của họ vẫn còn được duy trì nhiều nhất và họ sản xuất trực  Có một trường hợp ngoại lệ: nghề nhuộm, một nghề thuần túy có tính chất thủ công, trong nghề đó việc làm về mùa hạ thì nhiều hơn là về ** Chúng ta hãy nhớ lại rằng người ta chỉ kể một cách ngoại lệ một thành phố (và lại là một huyện lỵ): trong số 4 762 công nhân gia đình thuộc loại II, chỉ có 1 412 là người thành thị, tức là 29,6%. 1) - toàn bộ L o ạ i II không làm nghề (những người có làm nghề nông) tiếp cho những người tiêu dùng làm nghề nông là những người về mùa hạ đặt mua hàng ít đi Theo các số liệu của cuộc điều tra thì sự ràng buộc với nông nghiệp ảnh hưởng hết sức rõ đến trình độ học thức của thợ thủ công; đáng tiếc là người ta đã không điều tra trình độ học thức của công nhân làm thuê. Người ta nhận thấy rằng số dân cư không làm nghề nông** có một trình độ học thức cao hơn rõ rệt so với số dân cư có làm nghề nông, và tình hình này là chung cho tất cả các loại nhỏ không trừ một loại nào, dù là đàn ông hay đàn bà cũng thế. Đây là extenso1) những số liệu của cuộc điều tra về vấn đề này, tính theo tỷ số phần trăm (tr. 62): (xem biểu đồ, tr. 451.-BT.). Điều đáng chú ý là trong số dân cư không làm nghề nông, trình độ học thức trong nữ giới phát triển nhanh hơn là trong nam giới rất nhiều. Tỷ số phần trăm những đàn ông biết đọc biết viết trong loại II cao hơn trong loại I từ 11/2 đến 2 lần, trong khi dó thì tỷ số phần trăm phụ nữ biết chữ lại là 21/2 đến 53/4 lần cao hơn. Tóm tắt những kết luận mà chúng ta đã rút ra qua cuộc điều tra thủ công nghiệp năm 1894/95 về mối quan hệ của nông nghiệp với thủ công nghiệp, chúng ta có thể nhận định rằng sự ràng buộc với nông nghiệp: 1) đã duy trì những hình thức công nghiệp lạc hậu nhất và kìm hãm sự phát triển kinh tế; 2) đã làm giảm tiền công và thu nhập của thợ thủ công, cho nên những chủ có làm nghề nông thuộc các loại nhỏ khá Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ Các loại nhỏ Các loại nhỏ Tỷ số phần người biết đọc Tỷ số phần trăm biết đọc biết viết trong số trực tiếp tham gia Tỷ số phần trăm những gia đình có người biết đọc biết viết giả nhất thì nói chung và tính trung bình, đều kiếm được ít hơn những người trong các loại nhỏ được trả công thấp nhất gồm những công nhân làm thuê cho những người không làm nghề nông, đó là chưa nói đến những chủ không làm nghề nông. Thậm chí so sánh số thu nhập của những người chủ có làm nghề nông với tiền công của công nhân làm thuê trong loại I làm việc cho các chủ trong cùng loại này thì những thu nhập của những chủ đó đều rất thấp và chỉ hơn tiền công của công nhân làm thuê có chút ít, đôi khi lại còn thấp hơn nữa là khác; 3) đã ngăn trở sự phát triển văn hóa của cái số dân cư mà mức nhu cầu thì thấp hơn mức nhu cầu của những người không làm nghề nông và trình độ học thức cũng rất lạc hậu hơn trình độ của những người này. Những kết luận này sẽ giúp ích cho chúng ta ở đoạn sau, khi chúng ta nhận định cương lĩnh của phái dân túy về mặt chính sách công nghiệp. 4) Ta thấy trong số những thợ thủ công làm nghề nông có một sự phân hóa song song với sự phân hóa trong số những thợ thủ công thuần túy. Những người có làm nghề nông thuộc hạng trên (xét về mặt khá giả) là hình loại thuần túy về cái giai cấp tư sản nông thôn kinh doanh dựa vào lao động làm thuê của những cố nông và những công nhân nông nghiệp làm công nhật. 5) Thời gian làm việc của những người có làm nghề nông thì ngắn hơn là của những người không làm nghề nông, nhưng sự chênh lệch này rất nhỏ (5% - 20%). Các xưởng lớn và nhỏ. - Thu nhập của thợ thủ công Chúng ta phải bàn chi tiết hơn nữa đến các số liệu của cuộc điều tra thủ công nghiệp năm 1894/95 về thu nhập của thợ thủ công. ý định muốn thu lượm những số liệu về thu nhập của từng hộ là một việc hết sức bổ ích, nhưng nếu chỉ dùng những con số trung bình có tính chất chung về từng loại nhỏ (những con số đã được dẫn ra ở trên) thì như thế sẽ là một phương pháp hoàn toàn sai. Đã nhiều lần, chúng tôi nêu lên tính chất hão huyền của những con số trung bình mà người ta đã có được bằng cách gộp các thợ thủ công làm đơn độc với các chủ xưởng lớn lại với nhau, rồi đem chia tổng số cho các số hạng. Vậy chúng ta hãy cố gắng tập hợp những số liệu của tập Lược khảo về vấn đề này để vạch rõ và chứng minh tính chất hão huyền ấy, chứng minh rằng khi người ta tiến hành nghiên cứu khoa học và phân tích những số liệu của cuộc điều tra từng hộ thì cần thiết phải phân các thợ thủ công thành từng loại căn cứ theo số công nhân (cả công nhân gia đình lẫn công Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ nhân làm thuê) làm việc trong xưởng của họ, và phải dẫn ra tất cả các số liệu điều tra về các loại này. Các tác giả tập Lược khảo không thể không nhận thấy một sự thật hiển nhiên trước mắt là các xưởng lớn thì thu nhập cao hơn; thế mà họ vẫn ra sức làm giảm ý nghĩa của sự thật ấy. Đáng lẽ phải trình bày các số liệu chính xác của cuộc điều tra về các xưởng lớn (nêu riêng những số liệu đó ra là một việc không khó khăn gì) thì một lần nữa, họ lại chỉ loanh quanh với những câu suy luận, những nhận xét và những lý lẽ chung chung nhằm bác bỏ các kết luận không vừa ý những người dân túy. Chúng ta hãy xét những lý lẽ đó. Nếu trong các xưởng (lớn) đó, chúng ta thấy rằng số thu nhập gia đình là cao, một cách không cân xứng, hơn số thu nhập gia đình của các xưởng nhỏ thì chúng ta không nên quên rằng một phần lớn trong số thu nhập ấy chủ yếu chỉ là sự tái sản xuất ra giá trị, một là, của một bộ phận tư bản cố định chuyển thành sản phẩm, hai là, của lao động và của những chi phí có tính chất thương nghiệp và vận tải, không có liên quan gì đến sản xuất cả, và ba là, của số lương thực dùng cho những công nhân làm thuê do chủ nuôi ăn. Những sự thật đó (! những sự thật mới tuyệt diệu làm sao!) đã hạn chế cái khả năng có một số ảo tưởng muốn đánh giá quá cao những cái lợi mà sản xuất thủ công rút ra được từ chế độ lao động làm thuê hoặc nói là từ nhân tố tư bản chủ nghĩa thì cũng vậy (tr. 15). Đối với cuộc điều tra thì điều rất đáng mong muốn là hạn chế khả năng có ảo tưởng, điều đó đương nhiên không ai có thể nghi ngờ gì nữa; nhưng muốn thế, người ta phải chống lại ảo tưởng bằng chính những sự thật thu lượm được trong cuộc điều tra từng hộ, chứ không phải là bằng những nhận xét, đôi khi lại hoàn toàn là ảo tưởng, của bản thân mình. Thực tế, sự suy luận của các tác giả về các chi phí có tính chất thương nghiệp và vận tải, há chẳng phải là một ảo tưởng đó sao? Ai lại không biết rằng đối với một nhà công nghiệp lớn, các chi phí ấy cho mỗi đơn vị sản phẩm so với chi phí của một nhà công nghiệp nhỏ thì thấp hơn rất nhiều; rằng nhà công nghiệp lớn mua nguyên liệu được rẻ hơn và bán sản phẩm ấy đắt hơn, bởi vì y biết (và có khả năng) chọn đúng lúc và đúng nơi? Cuộc điều tra về thủ công cũng cung cấp các tài liệu về những sự thật mà ai nấy đều biết đó: chẳng hạn, khi so sánh hai trang 204 và 163, người ta sẽ không thể không lấy làm tiếc rằng tập Lược khảo đã không đưa ra những sự thật về các chi phí mà những nhà công nghiệp lớn và nhỏ, cũng như những người thợ thủ công và những người bao mua, đã phải chi để mua nguyên liệu và để tiêu thụ sản phẩm. Sau nữa, nói về bộ phận tư bản cố định đã bị tiêu hao đi, các tác giả cũng lại rơi vào ảo tưởng, trong khi chống lại ảo tưởng. Lý luận cho chúng ta biết rằng, đối với mỗi đơn vị sản phẩm làm ra thì các chi phí lớn về tư bản cố định lại làm giảm bớt cái phần giá trị đã bị tiêu hao và được chuyển vào sản phẩm. Một sự phân tích so sánh về giá cả của hàng hóa do máy móc sản xuất ra và giá cả của hàng hóa do thủ công nghiệp hoặc công trường thủ công sản xuất ra, đưa đến kết luận chung là trong sản phẩm được sản xuất bằng máy thì cái phần giá trị được chuyển từ tư liệu lao động sang, tăng lên một cách tương đối nhưng giảm xuống một cách tuyệt đối. Nói một cách khác, đại lượng tuyệt đối của nó giảm xuống nhưng so với toàn bộ giá trị của sản phẩm, chẳng hạn của một phun-tơ sợi, thì đại lượng của nó lại tăng lên (Das Kapital, I2, S. 4061)). Cuộc điều tra cũng tính cả đến các chi phí sản xuất gồm khoản (tr. 14, * Cố nhiên là người ta chỉ có thể so sánh các thợ thủ công trong cùng một loại nhỏ với nhau, chứ không thể so sánh những người sản xuất hàng hóa với những người tiểu thủ công hoặc với các thợ thủ công sản xuất cho người bao mua. 1) - Tư bản, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. I, tr. 406 Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ mục 7) sửa chữa các dụng cụ và thiết phị phụ. Người ta căn cứ vào lý do nào mà cho rằng những thiếu sót trong việc thống kê các chi phí này thường xảy ra khi điều tra về các chủ lớn, hơn là khi điều tra về các chủ nhỏ? Phải chăng ngược lại mới đúng? Về vấn đề nuôi các công nhân làm thuê, tập Lược khảo đã không hề đưa ra một sự thật nào cả: chúng ta không biết số công nhân do chủ nuôi ăn đích xác là bao nhiêu người, con số những thiếu sót trong việc điều tra về vấn đề ấy là đến đâu, các chủ xưởng có làm nghề nông đã nuôi những công nhân làm thuê cho họ bằng những sản phẩm của doanh nghiệp của họ đến chừng mực nào và họ tính khoản chi phí nuôi công nhân của họ vào trong các chi phí sản xuất tới chừng mực nào. Trong tập Lược khảo, người ta cũng không thấy nêu ra một sự thật nào về thời gian làm việc trong các xưởng lớn và xưởng nhỏ dài ngắn chênh lệch nhau là bao nhiêu. Chúng tôi không hề phủ nhận một điều là rất có thể thời gian làm việc trong các xưởng lớn dài hơn thời gian làm việc trong các xưởng nhỏ, nhưng một là sự chênh lệch về thu nhập lại vô cùng lớn hơn sự chênh lệch về thời gian làm việc; hai là phải khẳng định rằng để bác bỏ những sự thật chính xác đã được nêu ra trong cuộc điều tra từng hộ (những sự thật mà người ta sẽ thấy ở dưới đây), các nhà thống kê ở Péc-mơ đã không thể đưa ra được một lý lẽ cứng rắn nào căn cứ vào những con số chính xác, để chứng minh cho những ảo tưởng của phái dân túy. Đây là cách thức mà chúng tôi đã làm để có được những số liệu về các xưởng lớn và xưởng nhỏ: chúng tôi đã phân tích những biểu đồ được kèm theo tập Lược khảo, bằng cách để riêng các xưởng lớn ra (khi có thể làm như thế được, nghĩa là khi những xưởng lớn này không bị lẫn lộn với toàn thể các xưởng trong bản tổng kết chung), và đem so sánh những tài liệu thu lượm được như thế với các tài liệu chung trong tập Lược khảo về tất cả các xưởng trong cùng một Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ loại và trong cùng một loại nhỏ. Vì vấn đề này rất quan trọng, nên chúng tôi cũng hy vọng rằng bạn đọc sẽ không than phiền khi thấy dưới đây chúng tôi dẫn ra nhiều biểu đồ: khi được đưa vào các biểu đồ thì số liệu lại càng nổi bật lên và cô đọng hơn. Nghề thủ công làm giày ủng bằng dạ: Tổng số thu Loại nhỏ 1 Tiền công của Tính theo rúp khác, ngoài các xưởng lớn nói Như thế là con số thu nhập trung bình của mỗi công nhân gia đình - 75 rúp - đã tìm ra được bằng cách cộng những thu nhập 222 rúp và những thu nhập 41 rúp lại với nhau. Ta thấy rằng trừ 10 xưởng lớn dùng 14 công nhân Tuy nhiên, các xưởng này cũng chưa phải là những xưởng lớn nhất. Do sự phân loại các xưởng căn cứ vào số công nhân làm thuê (tr. 113), người ta có thể tính được rằng ba xưởng gồm có 163 công nhân làm thuê, tức là trung bình mỗi xưởng có 54 công nhân làm thuê. Họ được gọi là thợ thủ công và người ta đã xếp họ cùng với số những thợ thủ công làm đơn độc (số lượng những người này ít nhất là 460 người trong ngành thủ công nghiệp đó) để rồi tính ra những con số trung bình chung đấy! gia đình ra không kể, còn thì các xưởng khác đều có một số thu nhập ròng kém tiền công của một công nhân làm thuê (41,2 rúp so với 45,6 rúp), và ở trong các xưởng lớn thì tiền công lại còn cao hơn nữa. Trong các xưởng lớn, năng suất lao động cao gấp hơn hai lần (168,0 và 82,4), tiền công của một công nhân làm thuê cao hơn gần gấp đôi (53 và 28), thu nhập ròng cao hơn gấp năm lần (222 và 41). Hiển nhiên là không thể viện lý do thời gian làm Thu nhập ròng việc chênh lệch nhau hoặc viện lý do nào khác mà có Các trang của thể bác bỏ được cái sự thật tập Lược khảo là: những xưởng lớn có một năng suất lao động cao hơn và một thu nhập cao hơn và những người thủ công loại nhỏ thì thu 75,0 Trang 112 của nhập ít hơn những công nhân làm thuê, mặc dầu họ có tất cả sự độc lập 222,0 Những trang của họ (loại nhỏ 1: những 214, 215 và 154 41,2 của các biểu đồ người sản xuất độc lập làm việc cho thị trường) và mặc dầu họ có những mối ràng buộc với ruộng đất (loại I). Trong nghề thợ mộc, số thu nhập ròng của mỗi công nhân gia đình thuộc các gia đình thuộc loại nhỏ 1 của loại I thì trung bình là 37,4 rúp, trong khi đó thì tiền công trung bình của một công nhân làm thuê trong cùng một loại nhỏ ấy là 56,9 rúp (tr. 131). Căn cứ vào các biểu đồ thì không thể nào tách những xưởng lớn ra được, nhưng không thể nghi ngờ gì nữa rằng sở dĩ người ta đã tìm ra được con số thu nhập trung bình ấy của mỗi công nhân gia đình vì người ta đã cộng lẫn lộn cả những xưởng có thu nhập cao * ở một trong số các xưởng ấy, người ta đã thấy dùng đến máy cào bông (tr. 119). và dùng công nhân làm thuê (dầu sao cũng phải có lý do người ta mới trả công cho những công nhân này đến 56 rúp) với những xưởng rất nhỏ bé của những người thủ công độc lập loại nhỏ thu nhập kém xa một công nhân làm thuê. Bây giờ, chúng ta bàn đến nghề dệt gai: (xem biểu đồ I, tr. 459. - BT.). Như thế là 11 xưởng trong số 99 xưởng, chiếm gần một nửa khối lượng sản xuất. Năng suất lao động ở những xưởng đó cao hơn quá gấp đôi, tiền công của công nhân làm thuê cũng cao hơn; số thu nhập ròng ở đó cao gấp hơn sáu lần số thu nhập trung bình và cao gấp gần mười lần số thu nhập của các thợ thủ công khác thuộc loại nhỏ hơn. Thu nhập của của những người thuộc loại nhỏ này chỉ cao hơn một chút so với tiền công của công nhân làm thuê (34 và 26). Nghề làm thừng làm chão: (xem biểu đồ II, tr. 459. -BT.). Như thế là cả ở đây nữa, những con số trung bình chung cũng chỉ ra rằng thu nhập của các công nhân gia đình cao hơn thu nhập của những công nhân làm thuê (90 so với 65,6). Nhưng trong số 58 xưởng thì 4 xưởng đã tập trung hơn một nửa tổng sản lượng. Trong những xưởng này (những công trường thủ công loại thuần túy tư bản chủ nghĩa)**, năng suất lao động cao gần gấp ba lần mức trung bình (800 và 286), và cao gấp hơn năm lần so với các xưởng khác, nghĩa là những xưởng nhỏ hơn (800 và 146). Trong các công xưởng, công nhân làm thuê nhận một số tiền công cao hơn rất nhiều so với tiền công của công nhân * Trong biểu đồ ở trang 158, chắc là có một chỗ in lầm hoặc sai vì trong huyện Iếc-bít, số thu nhập ròng lại cao hơn cái tổng số 9 827 rúp được nêu ra. Chúng tôi đã phải căn cứ vào các số liệu trong những biểu đồ kèm theo tập Lược khảo mà làm lại biểu đồ ấy. ** Xem Công nghiệp thủ công, tr. 46 - 47, cũng như đoạn miêu tả ngành sản xuất ấy ở trong tập Lược khảo, tr. 162 và các trang sau. Điều hết sức điển hình là những chủ xí nghiệp đó trước kia đều thực sự là thợ thủ công, bởi vậy bao giờ họ... cũng thích và hiện nay cũng vẫn thích tự xưng là thợ thủ công. Các trang của 49,7 Trang 151 của 95, 97 và 136 34,0 của các biểu đồ Thu nhập ròng Các xưởng khác Tổng thu nhập Số công nhân Loại nhỏ 1 Thu nhập ròng Tổng thu nhập Số công nhân Loại nhỏ 1 đồ I. - Các trang của 90,1 Trang 158 của 1 119,0 Những trang 40 và 188 của các 60,5 biểu đồ * Trong biểu đồ ở trang 158, chắc là có một chỗ in lầm hoặc sai vì trong huyện Iếc-bít, số thu nhập ròng lại cao hơn cái tổng số 9 827 rúp được nêu ra. Chúng tôi đã phải căn cứ vào các số liệu trong những biểu đồ kèm theo tập Lược khảo mà làm lại biểu đồ ấy. làm thuê cho các tiểu chủ (84 và 45). Thu nhập ròng của các chủ xưởng lên tới quá 1 000 rúp ở mỗi gia đình, trong khi đó thì số thu nhập ròng trung bình là 90 rúp và của những thợ thủ công loại nhỏ là 60,5 rúp. Như vậy thu nhập của những thợ thủ công loại nhỏ thấp hơn tiền công của những công nhân làm thuê (60,5 và 65,6). Nghề nấu nhựa thông và hắc ín: (xem biểu đồ I, tr. 461. BT.). Như thế là cả ở trong ngành công nghiệp này nữa, - đứng về toàn thể mà xét thì đây là một ngành công nghiệp rất nhỏ và ở đó số công nhân làm thuê rất ít (20%), - người ta thấy rằng trong những người có làm nghề nông, tức là trong những thợ thủ công độc lập, cũng có cái hiện tượng thuần túy tư bản chủ nghĩa này: ưu thế của các xưởng lớn (tương đối). Thế mà nghề sản suất nhựa thông và hắc ín lại là một nghề thủ công nghiệp nông dân, nhân dân cơ đấy! Trong các xưởng lớn, năng suất lao động cao gấp hơn ba lần, tiền công của công nhân làm thuê cao khoảng gấp rưỡi, số thu nhập ròng cao gấp độ tám lần mức trung bình và gấp mười lần tiền công của các thợ thủ công khác làm việc trong gia đình và không kiếm được nhiều hơn số tiền công trung bình của công nhân làm thuê và kém tiền công của công nhân làm thuê trong những xưởng lớn hơn. Cần vạch ra rằng, trong công nghiệp này, người ta làm chủ yếu về mùa hạ, cho nên những sự chênh lệch về thời gian làm việc ở đó không thể Nghề làm bánh mì: (xem biểu đồ II, tr. 461. - BT.). * Tập Lược khảo cho ta thấy rằng ngành sản xuất nhựa thông và hắc ín cũng dùng cả những phương pháp cổ xưa là chưng cất nhựa thông trong các hố, lẫn những phương pháp hoàn thiện hơn tức là dùng những nồi chưng cất và thậm chí dùng cả những nồi chưng cất hình trụ (tr. 195). Cuộc điều tra từng hộ đã cung cấp những tài liệu về sự phân bố các loại đó, nhưng những tài liệu ấy không được dùng đến, vì các xưởng lớn đã không được tính riêng ra. Trang 189 của 100, 101, 137, 160, 161 và 220 của các biểu đồ Thu nhập ròng Các trang của tập Lược khảo Trang 215 của Những trang 68 và 229 của các Các xưởng khác Tổng thu nhập Số công nhân Loại nhỏ 1 Các trang của tập Lược khảo Thu nhập ròng Các xưởng khác Tổng thu nhập đồ II. - Số công nhân Loại nhỏ 1 đồ I. - Như vậy là một lần nữa, rõ ràng rằng những con số trung bình về toàn bộ loại nhỏ là những con số hoàn toàn hão huyền. Những xưởng lớn (của các nhà tư bản nhỏ) đã tập trung trong tay hơn một nửa tổng sản lượng và đem lại một thu nhập ròng cao gấp sáu lần mức trung bình và cao gấp 14 lần thu nhập ròng của các tiểu chủ; những xưởng lớn đó trả cho công nhân làm thuê một số tiền công cao hơn số thu nhập của những thợ thủ công loại nhỏ. Chúng tôi không nói đến năng suất lao động; trong 3 hay 4 xưởng lớn, người ta làm ra một thứ sản phẩm quý giá hơn: đó là nước mật. Nghề làm đồ gốm. Đây cũng lại là một ngành tiểu thủ công nghiệp điển hình của nông dân trong đó số lượng công nhân làm thuê rất ít (13%); xưởng thì rất nhỏ (mỗi xưởng có chưa đến 2 công nhân) và đa số là những người có làm nghề nông. Cả ở đây nữa, chúng ta cũng thấy tình hình như thế: (xem biểu đồ I, tr. 463. - BT.). Như vậy là ở đây, các con số trung bình chứng tỏ ngay rằng tiền công của công nhân làm thuê cao hơn thu nhập của công nhân gia đình. Việc những xưởng lớn đã được tách riêng ra giải thích rõ cái mâu thuẫn mà trên kia chúng ta đã xác nhận căn cứ vào rất nhiều số liệu. Trong các xưởng lớn, năng suất lao động, tiền công, cũng như thu nhập của chủ, đều vô cùng cao hơn, trong khi đó thì những thợ thủ công loại nhỏ kiếm được ít hơn công nhân làm thuê và chưa bằng một nửa số tiền công của những công nhân làm thuê trong những xưởng được tổ chức tốt nhất. Nghề làm gạch: (xem biểu đồ II, tr. 463. - BT.). Như vậy là cả ở đây nữa, thu nhập trung bình của một số công nhân gia đình vẫn thấp hơn tiền công của một công nhân làm thuê. Cả ở đây nữa, sở dĩ có hiện tượng đó là do người ta đã xếp lẫn lộn những xưởng lớn trong đó năng suất lao động thì vô cùng cao hơn, tiền công của những công nhân làm thuê cũng cao hơn, và thu nhập cũng rất cao (nói một cách so sánh) với các xưởng nhỏ, trong đó những Tổng thu nhập Các trang của tập Lược khảo Trang 291 của 168 và 206 của các biểu đồ Thu nhập ròng Trang 229 của Những trang 46, 120, 169 và 183, của các biểu đồ Các trang của tập Lược khảo Số công nhân Loại nhỏ 1 Các xưởng khác Thu nhập ròng Tổng thu nhập Các xưởng khác đồ II. - Số công nhân Loại nhỏ 1 đồ I. - người chủ thu nhập gần hai lần ít hơn tiền công của các công nhân làm thuê trong những xưởng lớn. Chúng tôi còn có thể đưa ra những số liệu về các ngành thủ công nghiệp khác, nhưng chúng tôi nghĩ rằng những số liệu này cũng đã quá đủ rồi. Bây giờ, chúng ta hãy tóm tắt những kết luận rút ra từ các số liệu mà chúng ta vừa phân tích: 1) Việc đem xếp lẫn lộn những xưởng lớn với các xưởng nhỏ đã đem lại những con số trung bình hoàn toàn hão huyền không cho chúng ta có được một ý niệm nào về tình hình thực tế, làm lu mờ những sự khác nhau căn bản, và mô tả những cái hoàn toàn không đồng loại, gồm các yếu tố khác nhau, thành những cái đồng loại. 2) Những số liệu về một loạt ngành thủ công nghiệp đều chứng tỏ rằng những xưởng lớn (xét về tổng số công nhân làm việc ở đó) thì khác với những xưởng trung bình và những xưởng nhỏ, ở chỗ là: a) có một năng suất lao động vô cùng cao hơn; b) tiền công của công nhân làm thuê cao hơn; c) thu nhập ròng vô cùng cao hơn. 3) Hết thảy những xưởng lớn, mà chúng tôi đã tách riêng ra để nhận xét, đều dùng với quy mô vô cùng lớn hơn (so với các xưởng loại trung trong cùng ngành đó) lao động làm thuê là lao động có một tác dụng vượt xa tác dụng của lao động gia đình. Sản lượng của những xưởng lớn ấy lên tới hàng vạn rúp, và số công nhân làm thuê trong mỗi xưởng có đến mười người và nhiều hơn. Như vậy, những xưởng lớn ấy là những xưởng tư bản chủ nghĩa. Vậy những số liệu của cuộc điều tra về thủ công nghiệp chứng minh rằng trong cái gọi là nền sản xuất thủ công đã có những quy luật và quan hệ thuần túy tư bản chủ nghĩa; những số liệu ấy chứng tỏ cái * Xem nghề đóng xe ngựa, tr. 308 của tập Lược khảo và tr. 11 và 12 của các biểu đồ; nghề đóng hòm và rương, tr. 335; nghề may mặc, tr. 344 và các trang sau. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ ưu thế tuyệt đối của các xưởng tư bản chủ nghĩa xây dựng trên sự hiệp tác của công nhân làm thuê, so với những thợ thủ công làm đơn độc và nói chung, so với những người thủ công loại nhỏ, - ưu thế đó biểu hiện trong năng suất lao động và cả trong tiền công của các công nhân làm thuê. 4) Trong một loạt ngành thủ công nghiệp, tiền công của những người thợ thủ công độc lập loại nhỏ đều không cao hơn mà thậm chí nhiều khi lại còn thấp hơn tiền công của những công nhân làm thuê trong cùng một ngành thủ công nghiệp. Sự chênh lệch này sẽ còn rõ ràng hơn nữa nếu người ta cộng thêm vào tiền công của những công nhân làm thuê, khoản được nuôi ăn mà một số công nhân được hưởng. Chúng tôi phân biệt kết luận sau cùng này với ba kết luận trước, vì ba kết luận trước thể hiện những hiện tượng phổ biến và tất nhiên bắt nguồn từ những quy luật của nền sản xuất hàng hóa; còn về kết luận sau cùng này thì chúng tôi không thể coi đó là một hiện tượng phổ biến và tất nhiên được. Cho nên chúng tôi có thể nêu lên như sau: với năng suất lao động thấp hơn trong các xưởng nhỏ và địa vị không được bảo vệ gì cả của những người chủ các xưởng nhỏ (nhất là khi họ có làm nghề nông) ở trên thị trường thì rất có thể là tiền công của thợ thủ công độc lập thấp hơn tiền công của công nhân làm thuê; và các số liệu đều xác nhận rằng trong thực tế thì luôn luôn là như vậy. Không thể nghi ngờ gì được về sự đúng đắn của những con tính của chúng tôi, vì chúng tôi đã chọn ra cả một loạt những ngành thủ công nghiệp không phải chọn một cách ngẫu nhiên, mà nêu ra tất cả những ngành thủ công nghiệp nào mà khi phân tích các biểu đồ, người ta đều có thể tách những xưởng lớn ra được; chúng tôi đã không lấy riêng từng xưởng cá biệt mà lấy tất cả những xưởng thuộc cùng một loại, đồng thời bao giờ cũng so sánh những xưởng đó với nhiều xưởng lớn khác ở các huyện khác nhau. Nhưng giá mà diễn tả được những hiện tượng đã nêu lên đó một cách tổng quát hơn và chính xác hơn thì có lẽ tốt hơn. May mà trong tập Lược khảo đã có những số liệu giúp cho chúng tôi thực hiện được một phần nào nguyện vọng đó. Đó là những số liệu về sự phân loại các xưởng căn cứ vào thu nhập ròng của chúng. Về một số ngành thủ công nghiệp, tập Lược khảo chỉ rõ số xưởng có thu nhập ròng lên tới 50, 100, 200 rúp, v.v.. Chúng tôi đã tập hợp những số liệu đó lại. Như vậy là chúng tôi có những số liệu về 28 ngành thủ công nghiệp bao gồm 8 364 xưởng, tức là 93,2% tổng số xưởng (8 991 xưởng). 28 nghề này gồm tất cả 8 377 xưởng (trong số đó có 13 xưởng không được xếp loại căn cứ theo thu nhập), với 14 135 công nhân gia đình + 4 625 công nhân làm thuê, tổng cộng là 18 760 công nhân, tức là 93,9% tổng số công nhân. Rõ ràng là những số liệu này về 93% thợ thủ công, hoàn toàn cho phép chúng ta có thể rút ra được những kết luận về toàn thể thợ thủ công, vì không có một lý do nào để suy đoán rằng 7% kia lại khác 93% này được. Trước khi dẫn ra các số liệu của bản tổng hợp của chúng tôi, chúng tôi thấy cần phải đưa ra mấy nhận xét sau đây: 1) Tiến hành việc phân loại đó, các tác giả của tập Lược khảo đã không luôn luôn theo đúng một cách thức thống nhất và đồng nhất cho mỗi loại. Chẳng hạn, họ nói: cho đến 100 rúp, dưới 100 rúp, thậm chí đôi khi họ còn nói bằng 100 rúp. Họ luôn luôn không chỉ rõ hạng này hoặc hạng kia bắt đầu từ đâu và đến đâu là hết, nghĩa là đôi lúc họ bắt đầu bằng hạng cho đến 100 rúp, đôi lúc thì họ bắt đầu * Chúng tôi cũng có những số liệu về nghề ren, nghề nguội và nghề làm phong cầm, nhưng chúng tôi không đề cập đến, vì về các nghề ấy, chúng tôi không có số liệu về sự xếp loại các xưởng căn cứ vào số công nhân gia đình. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ bằng hạng cho đến 50 rúp, cho đến 10 rúp, v.v, đôi lúc họ kết thúc sự phân loại của họ bằng hạng 1 000 rúp trở lên, và đôi lúc thì họ nêu lên hạng từ 2 000 rúp đến 3 000 rúp, v. v.. Sự thiếu chính xác này cũng không quan trọng gì cả. Chúng tôi đã tập hợp tất cả các hạng có trong tập Lược khảo (có 15 hạng: cho đến 10 r., cho đến 20 r., cho đến 50 r., cho đến 100 r., cho đến 200 r., cho đến 300 r., cho đến 400 r., cho đến 500 r., cho đến 600 r., cho đến 700 r., cho đến 800 r., cho đến 900 r., cho đến 1 000 r., 1 000 r. trở lên, từ 2 000 đến 3 000 rúp), và chúng tôi đã giải quyết tất cả những chỗ không chính xác nho nhỏ và không rõ ràng ấy, bằng cách xếp các xưởng mà chúng tôi xét vào một trong các loại ấy. 2) Tập Lược khảo chỉ nêu ra số những xưởng có mức thu nhập tương đương với hạng này hoặc hạng kia, chứ không nêu ra tổng số thu nhập của tất cả các xưởng trong mỗi hạng. Thế mà chúng tôi lại cần đến chính những số liệu nói sau ấy. Bởi vậy, chúng tôi coi là có thể xác định được một cách khá chính xác tổng thu nhập của các xưởng trong hạng này hoặc hạng kia bằng cách nhân con số các xưởng cùng một hạng với số thu nhập trung bình, nghĩa là nhân với con số trung bình cộng của số maximum và minimum của cùng một hạng (chẳng hạn, 150 rúp cho hạng từ 100 đến 200 rúp, v.v.). Chỉ riêng về hai hạng dưới (cho đến 10 và cho đến 20 rúp), chúng tôi đã lấy số thu nhập tối đa (10 và 20 rúp), chứ không lấy số trung bình. Kiểm tra lại thì thấy rằng phương pháp này (nói chung đây là một phương pháp có thể chấp nhận được trong tính toán thống kê) cho ta những con số rất gần đúng với thực tế. Chẳng hạn như theo các số liệu của tập Lược khảo thì tổng số thu nhập ròng của các gia đình làm nghề thủ công thuộc 28 ngành thủ công nghiệp đó lên tới 951 653 rúp, còn theo những con tính ước lượng của chúng tôi, căn cứ vào các loại thu nhập, lại là 955150 rúp, tức là hơn lên 3 497 rúp = 0,63 %. Như vậy là cứ 10 rúp thì sự chênh lệch hay là sự sai lầm chưa tới 4 côpếch. 3) Bản tổng hợp của chúng tôi cho thấy thu nhập trung bình của mỗi hộ (trong mỗi loại), chứ không phải thu nhập trung bình của mỗi công nhân gia đình. Muốn xác định số trung bình này, chúng tôi lại vẫn phải làm một con tính ước lượng. Biết được sự phân loại các hộ căn cứ theo số công nhân gia đình (và có trường hợp căn cứ theo số công nhân làm thuê), chúng tôi đã giả định rằng thu nhập của mỗi hộ càng thấp, thì số nhân khẩu ở trong hộ (nghĩa là số công nhân gia đình của mỗi xưởng) càng ít và số các xưởng có mướn người làm thuê cũng càng ít. Trái lại, thu nhập của mỗi hộ càng cao thì số xưởng mướn người làm thuê càng nhiều, nhân khẩu ở trong hộ càng đông, nghĩa là số công nhân gia đình của mỗi xưởng càng nhiều. Rõ ràng là đối với người muốn bác bỏ những kết luận của chúng tôi thì giả thiết này là thuận lợi nhất. Nói một cách khác: dù người ta có đưa ra một giả thiết nào đi nữa thì nó chỉ càng chứng minh thêm cho các kết luận của chúng tôi mà thôi. Và giờ đây, chúng tôi dẫn ra bảng tổng hợp các số liệu về sự xếp hạng thợ thủ công căn cứ vào số thu nhập của các xưởng (xem biểu đồ, tr. 469. - BT.). Những số liệu này rất là rời rạc, bởi vậy cần phải sắp xếp lại thành những cột cho đơn giản hơn và rõ ràng hơn. Chúng tôi sẽ phân biệt năm hạng thợ thủ công căn cứ vào thu nhập của họ: a) nghèo túng, với số thu nhập dưới 50 rúp mỗi hộ; b) nghèo vừa, với số thu nhập từ 50 đến 100 rúp mỗi hộ; c) trung bình, với số thu nhập từ 100 đến 300 rúp mỗi hộ; d) sung túc, với số thu nhập từ 300 đến 500 rúp mỗi hộ và đ) giàu có, với số thu nhập trên 500 rúp mỗi hộ. Căn cứ vào những số liệu về thu nhập của các xưởng, chúng tôi lại kèm thêm vào các hạng đó một bản phân loại các xưởng một cách ước lượng căn cứ vào số công nhân gia Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ đình và số công nhân làm thuê. Chúng tôi lập ra được biểu đồ sau đây: (xem biểu đồ, tr. 470. - BT.). Căn cứ vào những số liệu này, chúng ta có thể rút ra những kết luận rất đáng chú ý. Bây giờ chúng ta sẽ theo từng hạng thợ thủ công mà xét những kết luận đó: a) Hơn một phần tư số hộ thủ công (28,4%) là thuộc loại những người nghèo túng mà thu nhập trung bình của mỗi hộ là gần 33 rúp. Chúng ta hãy giả định rằng toàn bộ số thu nhập ấy chỉ do một công nhân gia đình làm ra thôi, rằng hạng này chỉ gồm độc những thợ thủ công làm đơn độc. Dù thế nào đi nữa, thu nhập của những thợ thủ công ấy vẫn thấp hơn nhiều so với tiền công trung bình của những công nhân làm thuê cho các thợ thủ công (45 rúp 85 cô-pếch). Nếu phần đông các thợ thủ công làm đơn độc đó đều thuộc loại nhỏ dưới cùng (loại nhỏ 3), nghĩa là sản xuất cho những người bao mua, thì điều đó có nghĩa là những người chủ trả cho những người làm tại gia đình, số tiền công ít hơn tiền công của những công nhân làm thuê ở xưởng. Ngay như nếu chúng ta giả định rằng loại thợ thủ công ấy làm việc trong thời gian ngắn nhất thì tiền công của họ vẫn là hoàn toàn rẻ mạt. b) Hơn hai phần năm số thợ thủ công (41,8%) là thuộc hạng nghèo vừa, số thu nhập trung bình của họ là 75 rúp mỗi hộ. Đây không phải chỉ toàn là những thợ thủ công làm * 8 377 xưởng thuộc 28 ngành thủ công nghiệp được phân loại như sau, căn cứ theo số công nhân gia đình và số công nhân làm thuê: loại không có công nhân gia đình - 95 xưởng; loại sử dụng 1 công nhân - 4 362 xưởng; loại sử dụng 2 công nhân - 2 632 xưởng; loại sử dụng 3 công nhân - 870 xưởng; loại sử dụng 4 công nhân - 275 xưởng; loại sử dụng 5 công nhân trở lên - 143 xưởng. Những xưởng có mướn công nhân làm thuê gồm có 2 228 xưởng, trong đó: loại thuê 1 công nhân - 1 359 xưởng; loại thuê 2 công nhân - 447 xưởng; loại thuê 3 công nhân - 201 xưởng; loại thuê 4 công nhân - 96 xưởng; loại thuê 5 công nhân trở lên - 125 xưởng. Tổng số: 4 625 công nhân làm thuê với số tiền công là 212 096 rúp (45,85 rúp mỗi công nhân). (Tính ước lượng) Cho đến 10 rúp (Tính ước lượng) Cho đến 300 rúp Thu nhập của tất cả các Thu nhập trung bình của Thu nhập của tất cả các Thu nhập trung bình của Thu nhập của tất cả các Thu nhập trung bình của (Tính ước lượng) 150 050 Cho đến 800 rúp ằ 20 ằ ằ 400 ằ ằ 900 ằ ằ 50 ằ ằ 500 ằ ằ 1000 ằ ằ 100 ằ ằ 600 ằ 1000 rúp trở lên ằ 200 ằ ằ 700 ằ 2000 - 3000 rúp Tổng số các xưởng............................................................................................ cứ theo số thu nhập Phân loại các hộ một cách ước lượng Căn cứ vào số công nhân Căn cứ vào số công nhân gia đình Của mỗi công nhân gia đình (tính ước lượng) Các hạng thợ thủ công căn a) Nghèo đói b) Nghèo vừa c) Trung bình d) Sung túc đ) Giàu có cứ 10 rúp thì sự chênh lệch hay là sự sai lầm chưa tới 4 côpếch. 3) Bản tổng hợp của chúng tôi cho thấy thu nhập trung bình của mỗi hộ (trong mỗi loại), chứ không phải thu nhập trung bình của mỗi công nhân gia đình. Muốn xác định số trung bình này, chúng tôi lại vẫn phải làm một con tính ước lượng. Biết được sự phân loại các hộ căn cứ theo số công nhân gia đình (và có trường hợp căn cứ theo số công nhân làm thuê), chúng tôi đã giả định rằng thu nhập của mỗi hộ càng thấp, thì số nhân khẩu ở trong hộ (nghĩa là số công nhân gia đình của mỗi xưởng) càng ít và số các xưởng có mướn người làm thuê cũng càng ít. Trái lại, thu nhập của mỗi hộ càng cao thì số xưởng mướn người làm thuê càng nhiều, nhân khẩu ở trong hộ càng đông, nghĩa là số công nhân gia đình của mỗi xưởng càng nhiều. Rõ ràng là đối với người muốn bác bỏ những kết luận của chúng tôi thì giả thiết này là thuận lợi nhất. Nói một cách khác: dù người ta có đưa ra một giả thiết nào đi nữa thì nó chỉ càng chứng minh thêm cho các kết luận của chúng tôi mà thôi. Và giờ đây, chúng tôi dẫn ra bảng tổng hợp các số liệu về sự xếp hạng thợ thủ công căn cứ vào số thu nhập của các xưởng (xem biểu đồ, tr. 469. - BT.). Những số liệu này rất là rời rạc, bởi vậy cần phải sắp xếp lại thành những cột cho đơn giản hơn và rõ ràng hơn. Chúng tôi sẽ phân biệt năm hạng thợ thủ công căn cứ vào thu nhập của họ: a) nghèo túng, với số thu nhập dưới 50 rúp mỗi hộ; b) nghèo vừa, với số thu nhập từ 50 đến 100 rúp mỗi hộ; c) trung bình, với số thu nhập từ 100 đến 300 rúp mỗi hộ; d) sung túc, với số thu nhập từ 300 đến 500 rúp mỗi hộ và đ) giàu có, với số thu nhập trên 500 rúp mỗi hộ. Căn cứ vào những số liệu về thu nhập của các xưởng, chúng tôi lại kèm thêm vào các hạng đó một bản phân loại các xưởng một cách ước lượng căn cứ vào số công nhân gia Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ đình và số công nhân làm thuê. Chúng tôi lập ra được biểu đồ sau đây: (xem biểu đồ, tr. 470. - BT.). Căn cứ vào những số liệu này, chúng ta có thể rút ra những kết luận rất đáng chú ý. Bây giờ chúng ta sẽ theo từng hạng thợ thủ công mà xét những kết luận đó: a) Hơn một phần tư số hộ thủ công (28,4%) là thuộc loại những người nghèo túng mà thu nhập trung bình của mỗi hộ là gần 33 rúp. Chúng ta hãy giả định rằng toàn bộ số thu nhập ấy chỉ do một công nhân gia đình làm ra thôi, rằng hạng này chỉ gồm độc những thợ thủ công làm đơn độc. Dù thế nào đi nữa, thu nhập của những thợ thủ công ấy vẫn thấp hơn nhiều so với tiền công trung bình của những công nhân làm thuê cho các thợ thủ công (45 rúp 85 cô-pếch). Nếu phần đông các thợ thủ công làm đơn độc đó đều thuộc loại nhỏ dưới cùng (loại nhỏ 3), nghĩa là sản xuất cho những người bao mua, thì điều đó có nghĩa là những người chủ trả cho những người làm tại gia đình, số tiền công ít hơn tiền công của những công nhân làm thuê ở xưởng. Ngay như nếu chúng ta giả định rằng loại thợ thủ công ấy làm việc trong thời gian ngắn nhất thì tiền công của họ vẫn là hoàn toàn rẻ mạt. b) Hơn hai phần năm số thợ thủ công (41,8%) là thuộc hạng nghèo vừa, số thu nhập trung bình của họ là 75 rúp mỗi hộ. Đây không phải chỉ toàn là những thợ thủ công làm * 8 377 xưởng thuộc 28 ngành thủ công nghiệp được phân loại như sau, căn cứ theo số công nhân gia đình và số công nhân làm thuê: loại không có công nhân gia đình - 95 xưởng; loại sử dụng 1 công nhân - 4 362 xưởng; loại sử dụng 2 công nhân - 2 632 xưởng; loại sử dụng 3 công nhân - 870 xưởng; loại sử dụng 4 công nhân - 275 xưởng; loại sử dụng 5 công nhân trở lên - 143 xưởng. Những xưởng có mướn công nhân làm thuê gồm có 2 228 xưởng, trong đó: loại thuê 1 công nhân - 1 359 xưởng; loại thuê 2 công nhân - 447 xưởng; loại thuê 3 công nhân - 201 xưởng; loại thuê 4 công nhân - 96 xưởng; loại thuê 5 công nhân trở lên - 125 xưởng. Tổng số: 4 625 công nhân làm thuê với số tiền công là 212 096 rúp (45,85 rúp mỗi công nhân). đơn độc (nếu loại trước gồm toàn những thợ thủ công làm đơn độc): chừng một nửa số hộ có hai công nhân gia đình; do đó, tiền công trung bình của một công nhân gia đình chỉ gần 50 rúp, nghĩa là không cao hơn hoặc thậm chí còn thấp hơn tiền công của công nhân làm thuê cho thợ thủ công (ngoài số tiền công trả bằng tiền là 45 rúp 85 cô-pếch, một số công nhân làm thuê lại còn được chủ nuôi ăn). Như vậy là bảy phần mười số thợ thủ công có được một thu nhập bằng thu nhập của các công nhân làm thuê cho những người thợ thủ công, một bộ phận thậm chí còn thu nhập thấp hơn công nhân làm thuê. Mặc dầu kết luận này có làm cho người ta kinh ngạc như thế nào đi nữa, nhưng nó hoàn toàn phù hợp với những số liệu đã dẫn ra ở trên kia là những số liệu chứng tỏ ưu thế của những xưởng lớn so với những xưởng nhỏ. Người ta có thể xét đoán được thu nhập của những người thợ thủ công ấy thấp đến mức nào, qua sự thật sau đây: trong tỉnh Péc-mơ, tiền công trung bình của công nhân nông nghiệp làm quanh năm và được chủ nuôi ăn là 50 rúp. Như vậy là bảy phần mười số thợ thủ công độc lập có một mức sống không hơn gì mức sống của những cố nông! Cố nhiên là những người dân túy sẽ nói rằng đó chỉ là khoản thu nhập phụ cộng thêm vào số thu nhập về nông nghiệp; nhưng, một là, người ta há chẳng đã xác nhận từ rất lâu rằng chỉ có một số ít nông dân là có thể có số thu nhập nông nghiệp đủ để nuôi gia đình họ, sau khi đã trừ thuế, địa tô và những chi phí kinh doanh đi đó ư? Vả lại chúng tôi so sánh tiền công của người thợ thủ công với tiền công của cố nông được chủ nuôi ăn. Hai là, bảy phần mười thợ thủ công cũng gồm có cả những người không làm nghề nông. Ba là, dù cho nông nghiệp quả thật có bảo đảm nuôi sống được những * Tiền nuôi ăn là 45 rúp mỗi năm. Con số này là một con số trung bình tính trong mười năm (1881 - 1891), căn cứ theo các tài liệu do Bộ nông nghiệp cung cấp. (Xem X. A. Cô-rô-len-cô, Lao động làm thuê tự do v. v..) Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ thợ thủ công có làm nghề nông trong các hạng ấy đi chăng nữa thì vẫn không thể nghi ngờ gì được một sự thật là tiền công bị giảm đi rất nhiều do sự ràng buộc với ruộng đất. Có thể so sánh thêm: trong huyện Cra-xnô-u-phim-xcơ, tiền công trung bình của một công nhân làm thuê cho một thợ thủ công là 33,2 rúp (trang 149 của các biểu đồ), trong khi đó thì tiền công trung bình của một người làm việc ở nhà máy của mình, nghĩa là của một công nhân luyện kim thuộc số những nông dân buộc phải đi làm công nhân ở trong nhà máy, lại là 78,7 rúp, theo như bản thống kê của hội đồng địa phương đã tính (theo cuốn Những tài liệu thống kê về tỉnh Péc-mơ. Huyện Cra-xnô-u-phim-xcơ. Vùng Da-vốt-xki. Ca-dan, 1894), tức là hơn gấp đôi một chút. Thế mà, như người ta đã biết, tiền công của công nhân luyện kim làm việc trong nhà máy của họ thì bao giờ cũng thấp hơn tiền công của các công nhân tự do ở các công xưởng và nhà máy. Do đó người ta có thể thấy rằng để có được sự độc lập nổi tiếng kia của người thợ thủ công Nga, sự độc lập xây dựng trên cơ sở sự ràng buộc hữu cơ giữa ngành thủ công nghiệp với nông nghiệp, người ta đã phải hạn chế các nhu cầu tới mức nào, người ta đã phải hạ thấp mức sống xuống tới tình trạng cùng khổ! c) Chúng tôi đã xếp vào trong số các thợ thủ công hạng trung bình những hộ thu nhập từ 100 đến 300 rúp, tức là thu nhập trung bình mỗi hộ 180 rúp. Hạng này gồm có gần một phần tư số thợ thủ công (24, 1%). Tính theo con số tuyệt đối thì thu nhập của họ cũng rất ít: cứ tính mỗi xưởng có một số công nhân gia đình là 2 người rưỡi thì mỗi công nhân gia đình được gần 72 rúp, đây là số tiền rất ít ỏi mà không một công nhân công xưởng hay công nhân nhà máy nào thèm muốn cả. Nhưng đối với cả cái khối đông đảo thợ thủ công thì đó lại là một số tiền kha khá rồi đó! Thế mà, ngay cả đến cái sự sung túc chút xíu ấy, người ta cũng chỉ có được bằng cách bóc lột người khác: phần nhiều các thợ thủ công thuộc hạng này đều đã dùng công nhân làm thuê (khoảng chừng gần 85% các chủ đều mướn người làm thuê, và người ta tính ra rằng trong số 2 016 xưởng thì trung bình mỗi xưởng có hơn một người làm thuê). Như vậy là muốn vượt ra khỏi cái khối đông đảo thợ thủ công khổ cực thì trên cơ sở những quan hệ hàng hóa tư bản chủ nghĩa hiện có, người ta phải giành lấy cho mình sự sung túc của người khác, lao vào cuộc đấu tranh kinh tế, phải đẩy lùi thêm nữa cái khối đông đảo những người thủ công loại nhỏ, phải trở thành một người tư sản nhỏ. Hoặc là khổ cực và giảm mức sống đến mức nec plus ultra1), hoặc là (đối với số ít) xây dựng hạnh phúc của mình (đứng về con số tuyệt đối mà nói thì đó là một thứ hạnh phúc hết sức nhỏ bé) trên lưng người khác: đó là tình huống lưỡng nan mà nền sản xuất hàng hóa đặt ra cho những người thủ công loại nhỏ. Những sự thật đã cho ta thấy rõ như thế. d) Hạng thợ thủ công sung túc chỉ gồm có 3,8% số hộ, mỗi hộ thu nhập trung bình gần 385 rúp, tức là mỗi công nhân gia đình được gần 100 rúp (nếu người ta xếp vào trong hạng này những người chủ dùng 4 hay 5 công nhân gia đình). Số thu nhập đó - cao hơn vào khoảng hai lần so với số thu nhập bằng tiền của một công nhân làm thuê đã phải dựa vào việc sử dụng rộng rãi lao động làm thuê: tất cả các xưởng thuộc loại này đều dùng công nhân làm thuê, trung bình mỗi xưởng gần 3 người. đ) Các thợ thủ công giàu có, tức là có số thu nhập trung bình mỗi hộ là 820 rúp, chỉ chiếm có 1,9%. Loại này một phần gồm những xưởng có 5 công nhân gia đình, một phần gồm những xưởng hoàn toàn không có công nhân gia đình, nghĩa là chỉ thuần túy dựa trên lao động làm thuê. Tính ra, mỗi công nhân gia đình thu nhập được gần 350 rúp. Những thợ thủ công này thu nhập cao là vì họ dùng nhiều 1) - cực độ Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ công nhân làm thuê hơn: trung bình mỗi xưởng gần 10 người. Đây đã là những chủ xưởng nhỏ rồi, đã là những chủ các xưởng tư bản chủ nghĩa rồi. Việc người ta xếp họ vào số những thợ thủ công, song song với những thợ thủ công làm đơn độc, những người tiểu thủ công ở nông thôn, và thậm chí với các thợ thủ công làm gia công ở nhà cho các chủ xưởng (và đôi khi, như chúng ta sẽ thấy ở dưới đây, làm gia công ở nhà cho chính ngay những thợ thủ công giàu có ấy nữa!), chỉ chứng tỏ, như chúng tôi đã nêu ra, rằng danh từ thợ thủ công là hoàn toàn mơ hồ và không Để kết thúc bản trình bày các số liệu mà cuộc điều tra ngành thủ công nghiệp đã cung cấp cho chúng ta về vấn đề thu nhập của thợ thủ công, chúng tôi cần vạch rõ thêm những điểm sau đây. Có người sẽ bảo chúng tôi rằng về thu nhập trong các ngành công nghiệp thủ công thì không có tình trạng tập trung lớn lắm: 5,7% số xưởng chiếm tất cả 26,5% số thu nhập và 29,8% số xưởng chiếm tất cả 64,4% số thu nhập. Chúng tôi xin trả lời rằng: một là, chính ngay sự tập trung ấy đã chứng tỏ rằng những lời nghị luận chung về thợ thủ công và các con số trung bình về họ là hoàn toàn vô dụng và chẳng có giá trị khoa học gì cả. Hai là, không nên quên rằng các số liệu ấy không bao gồm những người bao mua và do đó, sự phân bố thu nhập đã được phản ánh một cách cực kỳ không chính xác. Chúng ta đã biết rằng có 2346 hộ và 5 628 công nhân sản xuất cho những người bao mua (loại nhỏ 3); như vậy là ở đây, chính những người bao mua đã chiếm phần thu nhập lớn nhất. Tách họ khỏi các thợ thủ công là một phương pháp hoàn toàn nhân tạo và không có căn cứ. Người ta không thể mô tả được đúng đắn các quan hệ kinh tế trong nền đại công nghiệp * Về 28 ngành thủ công nghiệp ấy, trong số 2 228 xưởng có sử dụng công nhân làm thuê thì có 46 xưởng dùng từ 10 công nhân làm thuê trở lên, tổng cộng là 887 công nhân làm thuê, tức là trung bình mỗi xưởng có 19,2 công nhân làm thuê. công xưởng và nhà máy nếu không chỉ rõ số thu nhập của các chủ xưởng; ở đây cũng vậy, người ta không thể mô tả được đúng đắn kinh tế của ngành công nghiệp thủ công nếu không nêu ra số thu nhập của những người bao mua, nghĩa là cái số thu nhập được mang lại bởi chính ngành công nghiệp trong đó những thợ thủ công cũng tham gia, và nó là một phần giá trị của những sản phẩm do những thợ thủ công đó đã làm ra. Vậy chúng ta có quyền và phải kết luận rằng trong ngành công nghiệp thủ công, sự phân bố thực tế về thu nhập thật là vô cùng không đồng đều so với sự phân bố đã được nêu ra ở trên kia, bởi vì trong sự phân bố được nêu ra đó không có các hạng thợ thủ công Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ Bài thứ ba (VI. Thế nào là một người bao mua? - VII. Những hiện tượng đáng mừng trong công nghiệp thủ công. - VIII. Cương lĩnh của phái dân túy về chính sách công nghiệp) Thế nào là một người bao mua? Trên kia, chúng tôi đã gọi những người bao mua là những nhà công nghiệp lớn nhất. Theo quan điểm thông thường của những người dân túy thì quan niệm đó là một tà thuyết. ở nước ta, người ta đã có thói quen mô tả người bao mua như là một yếu tố được đưa từ bên ngoài vào, ở ngoài sản xuất, xa lạ với bản thân công nghiệp và chỉ phụ thuộc vào trao đổi mà thôi. ở đây, không phải là chỗ để chúng tôi nói tỉ mỉ về những sai lầm lý luận của quan điểm đó, quan điểm này sinh ra từ chỗ không hiểu rõ nội dung và chủ yếu, cơ sở, bối cảnh của công nghiệp hiện đại (bao gồm cả công nghiệp thủ công), tức là kinh tế hàng hóa, nền kinh tế mà tư bản thương nghiệp tất nhiên là một bộ phận cấu thành, chứ không phải là một yếu tố ngẫu nhiên và được đưa từ bên ngoài vào. ở đây, chúng tôi phải căn cứ vào những sự thật và những số liệu của cuộc điều tra về thủ công nghiệp, và nhiệm vụ của chúng tôi sẽ là nghiên cứu và phân tích những số liệu đó về những người bao mua. Việc nghiên cứu này được thuận lợi vì các thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua thì đã được xếp riêng vào trong một loại nhỏ (loại nhỏ 3). Nhưng ở đây, có rất nhiều điểm đã không được xét đến và có rất nhiều thiếu sót, làm cho việc nghiên cứu vấn đề đó gặp nhiều khó khăn. Chẳng hạn, thiếu các số liệu về số người bao mua, về số người bao mua lớn và bao mua nhỏ, về quan hệ của họ với những thợ thủ công sung túc (quan hệ về nguồn gốc; quan hệ giữa các công việc buôn bán của người bao mua và sự sản xuất trong xưởng của người đó, v.v.), về kinh tế của họ. Những thiên kiến dân túy cho rằng người bao mua là một yếu tố bên ngoài, đã cản trở số đông những người nghiên cứu công nghiệp thủ công, làm cho họ không đặt ra vấn đề kinh tế của những người bao mua, thế mà đối với một nhà kinh tế học thì hiển nhiên vấn đề đó lại là một vấn đề hàng đầu và chủ yếu. Cần phải nghiên cứu cặn kẽ và tường tận xem người bao mua kinh doanh như thế nào; tư bản của họ đã được hình thành như thế nào; tư bản này hoạt động như thế nào trong lĩnh vực mua sắm nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm; những điều kiện (kinh tế - xã hội) cho sự hoạt động của tư bản trong tất cả các lĩnh vực ấy là những điều kiện gì; số chi phí của người bao mua để tổ chức việc mua bán là bao nhiêu; các khoản chi phí này tùy theo khối lượng tư bản thương nghiệp và khối lượng mua bán mà được sử dụng như thế nào; những điều kiện nào đôi khi đã khiến người bao mua chế biến, trên một mức độ nào đó, nguyên liệu trong xưởng riêng của họ rồi mới giao cho các công nhân gia công ở nhà để tiếp tục chế biến (đôi khi giai đoạn hoàn thành sản phẩm lại là do người bao mua đảm nhiệm), hoặc bán nguyên liệu cho những thợ thủ công loại nhỏ, rồi sau lại mua lại các sản phẩm của họ ở trên thị trường. Cần phải so sánh giá sản xuất sản phẩm của thợ thủ công loại nhỏ, của thợ thủ công loại lớn có dùng một số công nhân làm thuê trong xưởng anh ta, và giá sản xuất của người bao mua phân phát nguyên liệu cho người khác nhận gia công ở nhà. Trong khi nghiên cứu, chúng ta cần phải lấy từng xưởng một làm đơn vị, nghĩa là phải xét riêng từng người bao Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ mua một, phải xác định rõ con số kinh doanh của người đó, số công nhân làm cho anh ta trong xưởng hay trong các xưởng của anh ta và số công nhân làm gia công ở nhà cho anh ta, số công nhân mà anh ta thuê mướn trong khâu mua sắm nguyên liệu, bảo quản nguyên liệu và các sản phẩm đã chế tạo xong, cũng như trong khâu tiêu thụ các sản phẩm này. Cần phải so sánh kỹ thuật sản xuất (số lượng và chất lượng của dụng cụ và thiết bị, sự phân công lao động, v.v.) của người tiểu chủ, của người chủ xưởng có dùng công nhân làm thuê và của người bao mua. Chỉ có một sự nghiên cứu kinh tế như thế mới có thể giải đáp được một cách khoa học và chính xác câu hỏi sau đây: thế nào là một người bao mua, vai trò của người đó trong kinh tế như thế nào, vai trò của người đó trong sự phát triển lịch sử của các hình thức công nghiệp của nền sản xuất hàng hóa như thế nào? Phải thừa nhận rằng tình trạng thiếu những số liệu ấy trong những bảng tổng kết của cuộc điều tra từng hộ - là cuộc điều tra đã nghiên cứu một cách chi tiết tất cả các vấn đề đó về từng thợ thủ công một - là một thiếu sót lớn. Và nếu ngay như người ta đã không thể (vì những lý do khác nhau) theo dõi và nghiên cứu được kinh tế của từng người bao mua thì lẽ ra từ những số liệu điều tra từng hộ về các thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua, người ta cũng có thể rút ra được phần lớn những tài liệu cần thiết. Thế mà ở trong tập Lược khảo, chúng ta chỉ thấy rặt những câu khuôn sáo cũ rích của phái dân túy cho rằng gã cu-lắc về thực chất là xa lạ với sản xuất (tr. 7), hơn nữa danh từ cu-lắc lại được dùng để gọi cả những người bao mua và các xưởng lắp ghép lẫn những kẻ cho vay nặng lãi; rằng cái chi phối chế độ lao động làm thuê không phải là sự tập trung kỹ thuật của chế độ đó, như công xưởng (?) mà là sự lệ thuộc của các thợ thủ công về mặt tài chính... một trong những hình thức hoạt động của cu-lắc (309 - 310); rằng nguồn gốc của sự bóc lột lao động... không nằm trong chức năng sản xuất, mà nằm trong chức năng trao đổi (101); rằng trong các ngành thủ công nghiệp, cái mà người ta thường gặp là hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa quá trình trao đổi, chứ không phải hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa sản xuất (265). Đương nhiên chúng tôi không hề có ý trách các tác giả tập Lược khảo là đã trình bày những ý kiến cá nhân của họ: họ chẳng qua chỉ lặp lại nguyên văn những câu thuyết giáo đầy dẫy chẳng hạn trong các tác phẩm của ông V. V. nổi tiếng ở nước ta. Muốn đánh giá được ý nghĩa thực sự của những câu nói trên, ta cần nhớ lại rằng ở một trong những ngành công nghiệp chủ yếu của nước ta, tức là công nghiệp dệt thì người bao mua là tiền bối trực tiếp, là cha đẻ của nhà chủ xưởng lớn tiến hành sản xuất trên quy mô lớn bằng máy móc. Phân phát sợi cho các thợ thủ công để họ dệt ở nhà, tất cả các ngành công nghiệp dệt của nước ta trước đây đều làm như thế cả; vậy đó là một sự sản xuất cho người bao mua, cho gã cu-lắc là kẻ vì không có xưởng riêng (hắn là xa lạ với sản xuất) nên chỉ phân phát sợi và sau đó thu nhận sản phẩm đã chế tạo xong. Những người dân túy hiền lành của chúng ta thậm chí cũng không tìm cách nghiên cứu nguồn gốc của những người bao mua ấy, nghiên cứu mối quan hệ kế thừa của họ với các chủ xưởng nhỏ, vai trò của họ với tư cách là những người tổ chức việc mua nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm, vai trò của tư bản của họ là tích tụ các tư liệu sản xuất, tập hợp đông đảo những người thủ công nhỏ rải rác, áp dụng sự phân công và chuẩn bị các yếu tố của một nền sản xuất quy mô cũng lớn, nhưng đã là một nền sản xuất bằng máy móc rồi. Những người dân túy hiền lành ấy chỉ biết có kêu ca và phàn nàn về cái hiện tượng đáng buồn, nhân tạo đó, v.v., v. v.; họ tự an ủi bằng cách nói rằng hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa ấy không đụng đến sản xuất, mà chỉ đụng đến quá trình trao đổi; họ đã đưa ra những lời đường mật Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ về những con đường khác cho tổ quốc - và trong khi đó thì những gã cu-lắc nhân tạo và không có cơ sở vẫn cứ theo đuổi con đường cũ của chúng, vẫn tiếp tục tích tụ tư bản, tập hợp các tư liệu sản xuất và người sản xuất, mở rộng thêm quy mô mua nguyên liệu, đẩy mạnh thêm sự phân công trong sản xuất thành những thao tác riêng biệt (kéo sợi, dệt vải, nhuộm, hoàn thành, v.v.) và biến cái công trường thủ công tư bản chủ nghĩa phân tán, lạc hậu về kỹ thuật, xây dựng trên cơ sở lao động thủ công và sự nô dịch, thành nền công nghiệp cơ khí tư bản chủ nghĩa. Hiện nay, cũng vẫn cái quá trình đó đang diễn ra trong cái khối to lớn những ngành công nghiệp gọi là thủ công nghiệp ở nước ta, và những người dân túy cũng vẫn cứ lảng tránh như thế, không chịu nghiên cứu hiện thực qua sự phát triển của nó; và đáng lẽ phải bàn về nguồn gốc của những mối quan hệ hiện có và sự phát triển của chúng thì họ lại vẫn cứ đi bàn về vấn đề những cái có thể xảy ra (nếu trước đây, chưa xảy ra cái hiện có); họ vẫn cứ tự an ủi rằng giờ đây đó chẳng qua chỉ là những người bao mua; họ vẫn cứ lý tưởng hóa và tô điểm cho những hình thức tồi tệ nhất của chủ nghĩa tư bản, tồi tệ nhất xét về phương diện lạc hậu về kỹ thuật và không được hoàn bị về kinh tế, và xét cả về tình cảnh xã hội và văn hóa của quần chúng lao động. Bây giờ, chúng ta hãy xét những số liệu của cuộc điều tra về ngành thủ công nghiệp ở Péc-mơ. Chúng tôi sẽ dựa vào tài liệu trong tác phẩm đã dẫn: Công nghiệp thủ công ở tỉnh Péc-mơ, v.v. để cố gắng bổ khuyết tùy theo sự cần thiết, những thiếu sót mà chúng tôi đã nêu lên trên đây. Trước hết, chúng ta hãy xếp riêng những ngành thủ công nghiệp tập trung khối lượng chủ yếu những thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua (loại nhỏ 3). Muốn thế, phải tham khảo bản tổng hợp của chính chúng tôi, bản tổng hợp mà những kết quả của nó (như trên kia chúng tôi Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ đã vạch rõ) không ăn khớp với những con số của tập sản xuất cho những người bao mua Nghề đóng giày ...................... làm ủng bằng dạ.......... mộc và đóng đồ gỗ...... đóng xe ngựa................ Tổng cộng cả 7 nghề .............. Tổng số thợ thủ công thuộc loại nhỏ 3.................................. Như thế là gần /10 số thợ thủ công sản xuất cho những người bao mua thì đều tập trung vào trong bảy nghề mà chúng tôi vừa kể ra. Cho nên, chính những nghề này là những nghề mà chúng tôi sẽ xét đến trước hết. Chúng ta hãy bắt đầu từ nghề đóng giày. Đại đa số thợ đóng giày sản xuất cho những người bao mua, đều tập hợp ở trong huyện Cun-gua, là trung tâm của nghề sản xuất da ở tỉnh Péc-mơ. Đa số thợ thủ công đều làm việc cho các chủ xưởng da: tập Lược khảo đã nêu lên, ở trang 87, tám người bao mua, mà có tới 445 xưởng sản xuất cho họ. Tất cả những người bao mua này vốn dĩ là các chủ xưởng thuộc da; tên của họ có ghi ở trong Bản chỉ dẫn về các công xưởng và nhà máy năm 1890 và năm 1879, cũng như ở trong phần chú thích của cuốn Niên giám của Bộ tài chính, tập I, năm 1869. Các chủ xưởng thuộc da giao da đã cắt * Trong số đó, có 217 xưởng sản xuất cho 2 người bao mua (Pô-nô-marép và Phô-min-xki). Người ta tính tổng cộng ở trong huyện Cun-gua, có 470 xưởng thợ giày sản xuất cho những người bao mua. sẵn cho thợ thủ công để những người này khâu. Việc gò mũi giày thì do một số hộ làm riêng theo đơn đặt hàng của các chủ nhà máy. Nói chung, công nghiệp thuộc da có quan hệ với cả một loạt ngành thủ công nghiệp, nghĩa là với cả một loạt công việc làm ở nhà, như: 1) thuộc da; 2) đóng giày; 3) dán các miếng da vụn để làm đế giày; 4) đúc đanh ốc cho giày ủng; 5) làm đanh hai đầu cho giày; 6) làm các khuôn giày; 7) làm tro cho các xưởng da; 8) làm sồi (vỏ cây liễu), cũng cho các xưởng da. Những da cặn bỏ đi của xưởng thuộc da đều được dùng ở trong công nghiệp làm dạ thô và làm keo dán (Công nghiệp thủ công, III, tr. 3 - 4 và các trang sau). Ngoài sự phân công chi tiết ra (nghĩa là người ta phân chia việc chế tạo một vật thành nhiều thao tác do nhiều người làm) thì ở trong ngành công nghiệp này, còn có một sự phân công nữa cũng được phát triển là sự phân công theo mặt hàng: mỗi hộ (và đôi khi cả đến mỗi phố của một thị trấn thủ công) chỉ làm một thứ giày mà thôi. Chúng tôi xin nêu lên một điều đáng tức cười là ở trong cuốn Công nghiệp thủ công, v.v, người ta đã gọi nghề sản xuất các hàng bằng da ở Cun-gua là sự thể hiện điển hình của cái tư tưởng về mối quan hệ hữu cơ giữa công nghiệp công xưởng và công nghiệp thủ công có lợi cho cả đôi bên (sic!)... công xưởng thực hiện một sự liên minh hợp lý (sic!) với công nghiệp thủ công, bởi vì lợi ích riêng của công xưởng (cố nhiên là như thế!) đòi hỏi công xưởng không được đè bẹp công nghiệp thủ công..., mà phải chăm lo làm cho nó phát triển lên (III, tr. 3). Thí dụ như chủ xưởng Phô-min-xki đã được thưởng huy chương vàng ở cuộc triển lãm Ê-ca-tê-rin-bua năm 1887, không những vì da của xưởng ông ta rất tốt, mà còn vì ông ta đã tổ chức việc sản xuất quy mô lớn, khiến cho dân cư các vùng lân cận có kế sinh nhai (ibid.1), tr. 4, do tác giả viết ngả). 1) - ibidem - như trên Cụ thể là trong số 1450 công nhân của ông ta thì 1300 người nhận làm gia công ở nhà; ở xưởng của một chủ khác là Xác-ta-cốp thì trong số 120 công nhân có 100 người nhận làm gia công ở nhà, v.v.. Như vậy là những chủ xưởng ở Péc-mơ thi đua rất có kết quả với các nhà trí thức dân túy chủ nghĩa trong việc lập ra và phát triển các ngành thủ công nghiệp... Trong việc tổ chức của nghề đóng giày ở huyện Craxnô-u-phim-xcơ thì tình hình cũng giống hệt như vậy (Công nghiệp thủ công, I, 148 - 149): các chủ xưởng thuộc da cũng cho làm giày bốt một phần ở trong xưởng của họ, một phần cho làm gia công ở nhà; một trong những chủ xưởng lớn thuộc da và đóng giày có tới 200 công nhân làm Bây giờ, chúng ta có thể có một khái niệm khá rõ ràng về tổ chức kinh tế của nghề đóng giày và của nhiều ngành thủ công nghiệp khác có liên quan với nghề đóng giày. Đó chẳng qua chỉ là những bộ phận của các xưởng tư bản chủ nghĩa lớn (của các công xưởng, theo như thuật ngữ trong các bản thống kê chính thức ở nước ta), đó chẳng qua chỉ là những thao tác bộ phận cấu thành những thao tác quy mô lớn tư bản chủ nghĩa trong việc chế biến da. Các chủ xí nghiệp đã tổ chức việc mua nguyên liệu trên quy mô lớn; họ xây dựng những nhà máy để thuộc da và để tiếp tục chế biến da đó, họ tổ chức một hệ thống dựa trên cơ sở sự phân công (là điều kiện kỹ thuật) và lao động làm thuê (là điều kiện kinh tế): một số công việc thì họ cho làm tại xưởng của họ (cắt da làm giày), còn các công việc khác thì cho thợ thủ công làm gia công ở nhà cho họ; chủ xí nghiệp ấn định khối lượng sản xuất, số tiền công làm khoán, các loại hàng cần chế tạo và số lượng của mỗi thứ hàng. Chính họ cũng là những người tổ chức việc bán buôn sản phẩm. Nói theo thuật ngữ khoa học thì hiển nhiên đó chính là một công trường thủ công tư bản chủ nghĩa phần nào đương chuyển lên một hình thức cao hơn, Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ tức là công xưởng (chính là vì trong đó người ta đã dùng máy móc và hệ thống máy móc: các xưởng da lớn đã có những máy phát động chạy bằng hơi nước). Tách riêng một số bộ phận của công trường thủ công ấy ra, coi đó là một hình thức sản xuất thủ công đặc biệt thì đó là một điều phi lý rõ ràng, che đậy cái sự thật căn bản này là: lao động làm thuê chiếm ưu thế và toàn bộ ngành công nghiệp da và đóng giày bị lệ thuộc vào tư bản lớn. Đáng lẽ người ta không nên đưa ra những lời nghị luận buồn cười nói rằng nên có hình thức tổ chức hợp tác về trao đổi ở trong ngành thủ công nghiệp này (tr. 93, Lược khảo), mà tốt hơn là nên nghiên cứu một cách kỹ càng hơn về tổ chức thực tế của sản xuất, nghiên cứu những lý do vì sao các chủ xưởng thích phân phối việc cho người ta làm gia công ở nhà hơn. Chắc chắn là các chủ xưởng thấy rằng làm như vậy thì có lợi hơn, và chúng ta sẽ hiểu rõ tại sao họ lại có lợi như thế, nếu chúng ta nghĩ đến tiền công thấp của thợ thủ công nói chung, và nhất là của những thợ thủ công có làm nghề nông và các thợ thủ công thuộc loại nhỏ 3. Bằng cách phân phối nguyên liệu cho người khác làm ở nhà, các chủ xí nghiệp giảm được tiền công, tiết kiệm được khoản chi về nhà xưởng và một phần nào về dụng cụ, bớt được các chi phí về trông coi; họ tránh được những yêu sách không phải bao giờ cũng dễ chịu mà người ta nêu ra với các chủ xưởng (họ là nhà buôn chứ có phải là chủ xưởng đâu!), công nhân làm việc cho họ bị phân tán hơn, chia cách hơn, có ít khả năng tự vệ hơn; và để nắm vững các công nhân đó, họ có những viên giám thị không công, đại khái như những người thợ cả (đây là danh từ mà ngành công nghiệp dệt ở nước ta thường dùng khi nói về chế độ phân phối nguyên liệu cho gia công ở nhà), đó là những người thợ thủ công làm việc cho họ và chính những người này cũng mướn công nhân làm thuê cho mình (trong 636 hộ đóng giày sản xuất cho những người bao mua, người ta tính ra có 278 công nhân làm thuê). Qua biểu đồ tổng quát, chúng ta đã thấy rằng tiền công của những công nhân làm thuê đó (thuộc loại nhỏ 3) là thấp nhất. Và điều đó cũng không có gì là lạ cả, vì họ bị bóc lột hai lần: bởi người thuê mướn họ vì người này cũng muốn bòn rút của họ một chút lợi, và bởi người chủ xưởng da phân phối da cho các tiểu chủ. Người ta biết rằng các tiểu thợ cả ấy, vì hiểu rõ những điều kiện địa phương và đặc điểm riêng của từng công nhân, nên tỏ ra có óc sáng kiến thật là vô cùng tận trong việc nghĩ ra các thủ đoạn bóc lột, thuê mướn với những điều kiện khắc nghiệt, thi hành chế độ truck-system112 v. v.. Người ta biết rằng trong các xưởng ấy và trong các căn nhà tranh thủ công, ngày lao động bị kéo dài quá chừng, và thật đáng tiếc là cuộc điều tra về thủ công nghiệp năm 1894/95 hầu như đã không cung cấp được chút tài liệu nào về các vấn đề tối quan trọng đó, để có thể thấy rõ được cái chế độ sweating - system1) độc đáo của nước ta, với cái đám đông đảo những người trung gian đã làm trầm trọng thêm sự áp bức đang đè nặng lên công nhân, và với một sự bóc lột trắng trợn nhất và ít bị kiểm soát nhất. Đáng tiếc là tập Lược khảo hầu như không cung cấp qua một tài liệu nào về tổ chức của ngành công nghiệp làm ủng dạ (theo số hộ sản xuất cho những người bao mua thì đó là một ngành đứng hàng thứ hai). Chúng ta đã thấy rằng trong ngành thủ công nghiệp này, có những thợ thủ công dùng hàng chục công nhân làm thuê; nhưng chúng ta không biết họ có phân phối công việc cho làm ở nhà hay không, họ có cho làm một phần công việc ở ngoài xưởng của họ hay không. Chúng tôi chỉ nêu * Đó là lối tổ chức của nghề sản xuất dạ ở các huyện ác-da-mát và Xêmiê-nốp, trong tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Xem cuốn Công trình của Uỷ ban điều tra về công nghiệp thủ công và tập Những tài liệu thống kê của Hội đồng địa phương tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. 1) - chế độ bóc lột thậm tệ Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ lên một sự thật, mà các nhà điều tra đã xác định, là điều kiện vệ sinh trong công nghiệp làm ủng dạ thật là thảm hại (tập Lược khảo, tr. 119, Công nghiệp thủ công, III, 16): nóng bức không chịu nổi, nhiều bụi bặm, không khí ngạt thở. Và đó là tình trạng trong nhà ở của thợ thủ công! Kết quả tất nhiên là thợ thủ công không chịu đựng nổi công việc lao khổ đó quá mười lăm năm, và rốt cuộc họ mắc bệnh lao phổi. I. I. Môn-lê-xôn, người đã nghiên cứu những điều kiện vệ sinh của lao động, đã tuyên bố như sau: Tuổi của phần đông các công nhân làm ủng dạ là từ 13 đến 30; thế mà điều đáng chú ý ở hầu hết những người đó, là nước da xanh mai mái, dáng điệu uể oải, như bị mòn mỏi vì bệnh tật (III, tr. 145, do tác giả viết ngả). Kết luận thực tiễn của nhà điều tra này là: Cần phải bắt buộc chủ xây dựng những xưởng (xưởng để làm ủng dạ) rộng rãi hơn nhiều, sao cho mỗi công nhân luôn luôn có một khối lượng không khí nhất định; xưởng chỉ được dùng để làm việc mà thôi. Cần phải cấm hẳn công nhân không được ngủ ở đó (ibid.) Như thế là các bác sĩ của các cơ quan y tế đòi hỏi phải xây dựng công xưởng cho các thợ thủ công ấy và phải cấm chế độ nhận làm gia công ở nhà. Chúng ta mong rằng biện pháp ấy sẽ được thực hiện, nó sẽ vừa loại trừ được rất nhiều kẻ trung gian, vừa thúc đẩy kỹ thuật tiến lên, dọn đường cho sự điều chỉnh ngày lao động và điều kiện lao động, nói tóm lại, biện pháp ấy sẽ chấm dứt các hành vi lộng quyền ghê gớm nhất trong công nghiệp nhân dân của nước ta. Trong ngành công nghiệp dệt gai, trong số những người bao mua, nổi bật lên là Bu-ta-cốp, một nhà buôn ở Ô-xa; theo những tài liệu năm 1879, ông ta có tại thành phố này một xưởng dệt gai dùng 180 công nhân. Lẽ nào người * Bản chỉ dẫn về các công xưởng và nhà máy năm 1879. Công nhân dệt gai sản xuất cho những người bao mua thì tập trung nhiều nhất ở ta phải coi người chủ xưởng này là xa lạ với bản thân sản xuất, chỉ vì ông ta đã thấy rằng phân phối công việc cho mang về nhà làm thì có lợi hơn? Một điều cũng đáng chú ý nữa là nên xét xem những người bao mua không được liệt vào số thợ thủ công thì khác ở điểm nào với những thợ thủ công không có công nhân gia đình nên đã mua gai và giao cho công nhân làm khoán đem về dệt thành vải gai và bao tải trên khung cửi của họ (tập Lược khảo, 152)? - đó là một thí dụ rõ rệt về sự lẫn lộn mà những thiên kiến dân túy đã gieo rắc vào đầu óc của nhà điều tra. Những điều kiện vệ sinh ở trong ngành thủ công nghiệp này cũng thật là quá - tồi tệ: nơi làm việc chật hẹp, bẩn thỉu, bụi bặm, ẩm thấp, hôi thối, ngày lao động kéo dài (từ 12 đến 15 giờ) - tất cả những cái đó làm cho các trung tâm của ngành thủ công nghiệp này đã thật sự là những nguồn phát sinh ra bệnh sốt phát ban vì đói, một thứ bệnh vẫn thường hay xảy ra ở những nơi này. Tập Lược khảo cũng không cho chúng ta biết gì về tổ chức sản xuất cho những người bao mua trong ngành thủ công nghiệp rèn, cho nên chúng tôi đã phải tra cứu cuốn Công nghiệp thủ công, v. v., trong đó có một đoạn miêu tả rất hay về công nghiệp rèn ở vùng Ni-giơ-ni Ta-ghin. Việc sản xuất ra khay và những đồ vật khác được tiến hành qua nhiều xưởng: xưởng thì rèn sắt , xưởng thì mạ , xưởng thì sơn. Một vài chủ thủ công có đủ ba loại xưởng đó và do đó họ là những người chủ công trường thủ công thuộc loại thuần túy. Còn những chủ khác thì chỉ cho làm trong xưởng của họ một trong ba việc đó thôi, rồi giao việc mạ và sơn cho các thợ thủ công làm gia công ở nhà. Như vậy, người ta thấy đặc biệt rõ tính thuần nhất của tổ chức kinh tế của ngành thủ công nghiệp này, trong đó công việc được phân phối cho làm ở nhà và người chủ thì có vài ba xưởng * Tập Lược khảo, tr. 157. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ chỉ chuyên làm từng loại chi tiết. Những người thợ thủ công kiêm bao mua chuyên phân phát việc làm gia công ở nhà thì thuộc vào số các chủ lớn nhất (25 người), họ tổ chức trên một quy mô lớn và với những điều kiện có lợi nhất việc mua nguyên liệu và tiêu thụ các sản phẩm đã chế tạo xong: 25 thợ thủ công đó (và chỉ riêng họ thôi) tham gia các hội chợ hoặc có cửa hàng riêng. Ngoài ra, lại có những người bao mua khác, đó là những chủ xưởng kiêm nhà buôn lớn đã có hàng trưng bày ở cuộc triển lãm Ê-ca-tê-rin-bua, trong khu các công xưởng và nhà máy: tác giả xếp họ vào ngành công nghiệp thủ công - công xưởng (sic!) (Công nghiệp thủ công, I, tr. 98 - 99). Nhìn chung, như vậy là chúng ta có một bức tranh cực kỳ điển hình về công trường thủ công tư bản chủ nghĩa, xen lẫn chằng chịt, dưới rất nhiều hình thức hết sức kỳ quái, với các xưởng nhỏ. Để chứng tỏ rõ ràng rằng sự phân chia các thợ thủ công trong công nghiệp thành thợ thủ công và chủ xưởng, thành người sản xuất và người bao mua, là không giúp ích gì mấy cho việc hiểu rõ các mối quan hệ phức tạp ấy, chúng ta hãy lấy những con số trong tác phẩm nói trên và lập ra biểu đồ miêu tả những quan hệ kinh tế trong ngành thủ công nghiệp ấy: (xem biểu đồ, tr. 490. - BT.). Thế mà bây giờ, người ta còn dám nói với chúng ta rằng những người bao mua, cũng y như bọn cho vay nặng lãi, đều là xa lạ với bản thân sản xuất, rằng sự thống trị của họ chỉ nói lên hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa quá trình trao đổi thôi, chứ không phải là hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa sản xuất! Một thí dụ khác rất điển hình về công trường thủ công tư bản chủ nghĩa, là nghề đóng hòm và rương (tập Lược khảo, tr. 334 - 339, Công nghiệp thủ công, I, tr. 31 - 40). Đây là cách tổ chức của ngành công nghiệp này: vài ba chủ lớn có những xưởng dùng công nhân làm thuê; họ mua nguyên liệu và chế tạo một bộ phận của sản phẩm tại xưởng Sản xuất độc lập để bán ra thị trường Sản xuất cho những người bao mua Số công nhân Số công nhân theo nghìn rúp Giá trị sản lượng tính A. Công nghiệp thủ công - công xưởng (Chủ xưởng kiêm nhà buôn) Công nghiệp thủ công (Thợ thủ công kiêm bao mua) 95 + 30 163 + 37 200 nghìn rúp = giá trị sản lượng của toàn ngành thủ công nghiệp trong tỉnh N. -Ta-ghin a) những thợ thủ công bị lệ thuộc trong khâu tiêu thụ. b) những thợ thủ công bị lệ thuộc cả trong khâu tiêu thụ lẫn trong khâu sản xuất. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ của họ, nhưng chủ yếu là họ phân phối vật liệu cho các xưởng nhỏ chuyên làm từng loại chi tiết, rồi tập hợp các bộ phận lại trong xưởng của họ để đóng thành rương, sau đó họ đem bán ra thị trường những sản phẩm đã hoàn thành. ở đây, sự phân công - điều kiện điển hình và cơ sở kỹ thuật của công trường thủ công - được áp dụng trên một quy mô lớn trong sản xuất: việc làm toàn bộ một cái rương đòi hỏi 10 hoặc 12 loại thao tác do những thợ thủ công làm các chi tiết khác nhau làm riêng biệt. Hình thức tổ chức của ngành thủ công nghiệp này là liên hợp, dưới sự chỉ huy của tư bản, các công nhân làm những chi tiết lại (trong bộ Tư bản, họ được gọi là Teilarbeiter113). Tại sao tư bản lại thích chế độ gia công làm ở nhà hơn là chế độ thuê công nhân làm tại xưởng? Câu giải đáp rõ ràng cho câu hỏi này là những số liệu của cuộc điều tra thủ công nghiệp năm 1894/95 về các xưởng của nhà máy Nê-vi-anxcơ trong huyện Ê-ca-tê-rin-bua (một trong những trung tâm của ngành thủ công nghiệp này); trong nhà máy này, người ta thấy sự tồn tại song song của những xưởng lắp ghép và những thợ thủ công làm các chi tiết. Cho nên chúng ta hoàn toàn có thể so sánh được hai thứ đó. Đây là một biểu đồ những số liệu so sánh (xem trang 173 của các biểu đồ): (xem biểu đồ, tr. 492 - 493. - BT.) Trước khi nghiên cứu biểu đồ này, chúng tôi xin nói trước rằng nếu chúng ta không lấy các số liệu về riêng nhà máy Nê-vi-an-xcơ, mà lấy những số liệu về toàn bộ các loại nhỏ 1 và 3 (tr. 335, Lược khảo) chúng ta cũng vẫn sẽ đi đến những kết luận như thế. Hiển nhiên là người ta không thể đem tổng thu nhập trong hai loại nhỏ đó mà so sánh với nhau được, bởi vì cũng một vật liệu được chuyển qua tay nhiều công nhân khác nhau làm các chi tiết và qua các xưởng lắp ghép. Nhưng các số liệu về thu nhập và tiền công thì thật là điển hình. Ai nấy đều thấy rằng tiền công của công nhân làm thuê ở xưởng lắp ghép cao hơn số thu nhập của Số công nhân nhà máy Nê- thợ thủ công bị lệ thuộc (100 rúp và 89 rúp), tuy rằng chính những thợ thủ công này cũng lại bóc lột những công nhân làm thuê. Còn tiền công của những công nhân làm thuê cho thợ thủ công thì thậm chí lại không bằng một nửa số tiền công của công nhân ở xưởng lắp ghép. Thảo nào các chủ xưởng ở nước ta lại chẳng thích công nghiệp công xưởng bằng công nghiệp thủ công, vì thủ công nghiệp đem lại cho họ những cái lợi lớn như thế! Trong nghề đóng xe ngựa, hình thức tổ chức sản xuất cho người bao mua, cũng hoàn toàn giống như thế (Lược khảo, tr. 308 và các trang sau; Công nghiệp thủ công, I, tr. 42 và các trang sau); người ta cũng lại vẫn thấy những xưởng lắp ghép như thế, trong đó các chủ đóng vai trò những người bao mua (đồng thời là những người phân phát việc làm) đối với các thợ thủ công làm những chi tiết; một lần nữa người ta cũng lại thấy tiền công của công nhân làm thuê ở xưởng cao hơn số thu nhập của người thợ thủ công bị lệ thuộc (ấy là chưa nói đến tiền công của công nhân làm thuê cho người thợ thủ công này). Người ta cũng nhận thấy tiền công đó cao hơn cả số thu nhập của những người có làm nghề nông (loại I) và những người không làm nghề nông (loại II). Trong nghề mộc và đóng đồ gỗ thì những người bao mua là các hiệu đồ gỗ ở thành phố Péc-mơ (Lược khảo, 133; Công nghiệp thủ công, II, 11), các hiệu Tổng Của mỗi Tổng Của mỗi này cung cấp các mẫu số công nhân số công nhân cho thợ thủ công khi đặt hàng cho họ làm, thành thử như vậy các 100 1 617 hiệu đó đã dần dần nâng cao kỹ thuật sản Trong ngành may mặc, các hiệu bán đồ may sẵn ở Pécmơ và Ê-ca-tê-rin-bua phân phát vải cho thợ thủ công làm. Người ta biết rằng trong các nước tư bản khác, ở Tây Âu và ở châu Mỹ, ngành may mặc cũng tổ chức hoàn toàn giống như thế. Điều khác nhau giữa nước Nga có nền sản xuất nhân dân với phương Tây tư bản chủ nghĩa là: ở phương Tây, hiện tượng đó gọi là Schwitz-system1) và ở đó người ta đang ra sức đấu tranh chống chế độ bóc lột tồi tệ nhất ấy; chẳng hạn, thợ may ở Đức đòi chủ phải xây dựng công xưởng (nghĩa là họ du nhập một cách nhân tạo chủ nghĩa tư bản, - người dân túy Nga sẽ nói như vậy), trong khi đó thì ở nước ta, cái chế độ bóc lột thậm tệ ấy lại được gọi là một cách đẹp đẽ là công nghiệp thủ công, và người ta lại bàn luận về những tính ưu việt của chế độ ấy so với chủ nghĩa tư bản. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ Thu nhập ròng Chúng ta vừa xét tất cả các ngành thủ công nghiệp trong đó tuyệt đại đa số thợ thủ công đều sản xuất cho những người bao mua. Qua sự khảo sát đó, chúng ta rút ra được những kết luận gì? Chúng ta đã thấy rõ tính chất hoàn toàn * Mỗi xưởng. 1) - chế độ bóc lột thậm tệ vô căn cứ của cái luận điểm của phái dân túy cho rằng những người bao mua, và ngay cả các xưởng lắp ghép, đều là bọn cho vay nặng lãi, đều là những yếu tố xa lạ với sản xuất, v. v.. Mặc dầu những số liệu trong tập Lược khảo là không đầy đủ, nhưng chúng tôi đã nêu ra, và mặc dầu chương trình của cuộc điều tra không đề cập đến các vấn đề về những hoạt động kinh tế của người bao mua, nhưng chúng tôi cũng đã có thể xác nhận, trong đa số các ngành thủ công nghiệp, rằng những người bao mua đều liên hệ chặt chẽ nhất với sản xuất và thậm chí còn tham gia trực tiếp vào sản xuất, tham gia với tư cách là chủ xưởng mướn công nhân làm thuê. Không có gì phi lý hơn là cái ý kiến cho rằng việc sản xuất cho chủ bao mua chẳng qua chỉ là kết quả của một hành động không chính đáng, của một sự ngẫu nhiên, của một hiện tượng tư bản chủ nghĩa hóa quá trình trao đổi nào đó, chứ không phải là kết quả của sản xuất. Trái lại, việc sản xuất cho người bao mua chính là một hình thức đặc biệt của sản xuất, một hình thức tổ chức đặc biệt của những quan hệ kinh tế trong sản xuất, - một hình thức tổ chức thoát thai trực tiếp từ nền tiểu sản xuất hàng hóa (nếu nói theo thuật ngữ của các sách báo giàu tính lạc quan ở nước ta thì tức là từ nền tiểu sản xuất nhân dân) và hiện còn bị ràng buộc với nền tiểu sản xuất đó bằng muôn nghìn mối liên hệ, bởi vì kẻ đặt cơ sở cho chế độ này là những tiểu chủ khá giả nhất, những thợ thủ công tiên tiến nhất, là những người đang làm tăng thêm số doanh thu của mình lên bằng cách phân phát công việc cho các gia đình làm gia công ở nhà. Vì việc sản xuất cho người bao mua có quan hệ trực tiếp với xưởng tư bản chủ nghĩa sử dụng công nhân làm thuê, và nhiều khi chỉ là khâu tiếp tục của xưởng tư bản chủ nghĩa hay là một bộ phận của xưởng ấy, cho nên việc sản xuất đó chẳng qua chỉ là bộ phận phụ thuộc của công xưởng, nếu người ta hiểu những tiếng này theo nghĩa thông thường, chứ không hiểu theo nghĩa khoa Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ học. Nếu người ta căn cứ vào sự phân loại một cách khoa học các hình thức công nghiệp theo sự phát triển tuần tự kế tiếp của chúng thì hình thức sản xuất cho người bao mua lại chủ yếu là thuộc về hình thức công trường thủ công tư bản chủ nghĩa, bởi vì: 1) nó dựa trên cơ sở sản xuất thủ công và trên cơ sở rất nhiều xưởng nhỏ; 2) nó thực hiện sự phân công giữa các xưởng ấy và phát triển sự phân công đó cả ở trong xưởng; 3) nó đặt gã lái buôn lên địa vị đứng đầu sản xuất, như trường hợp vẫn luôn luôn xảy ra đối với công trường thủ công, tức là trường hợp đòi hỏi phải sản xuất trên quy mô lớn, phải mua nguyên liệu và bán sản phẩm với một khối lượng to lớn; 4) nó hạ thấp những người lao động xuống địa vị những công nhân làm thuê làm ở xưởng của một nghiệp chủ hoặc làm ở nhà mình. Như người ta đã biết, chính những dấu hiệu đó là nội dung của khái niệm khoa học công trường thủ công với tư cách là một giai đoạn đặc biệt của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong công nghiệp (xem Das Kapital, I, Kapitel XII1)). Như người ta đã biết, hình thức công nghiệp này đã chứng tỏ sự thống trị sâu sắc của chủ nghĩa tư bản, nó là tiền thân trực tiếp của hình thức cuối cùng và cao nhất của chủ nghĩa tư bản, tức là đại công nghiệp cơ khí. Như vậy, chế độ sản xuất cho chủ bao mua là một hình thức lạc hậu của chủ nghĩa tư bản và trong xã hội hiện nay, tính chất lạc hậu ấy làm cho đặc biệt trầm trọng thêm tình cảnh của những người lao động bị bóc lột bởi cả một loạt những kẻ trung gian (sweating-system), bị phân tán, buộc phải nhận số tiền công hạ nhất, phải làm việc với ngày lao động cực kỳ dài, trong những điều kiện hết sức mất vệ sinh, và chủ yếu là làm việc trong những điều kiện khiến cho xã hội rất khó kiểm soát sản xuất. 1) - Tư bản, tiếng Nga, t. I, chương XII114 Chúng tôi đã làm xong việc khảo sát những số liệu của cuộc điều tra về thủ công nghiệp năm 1894/95. Việc khảo sát này đã hoàn toàn xác minh điều nhận xét ở trên của của chúng tôi nói rằng khái niệm công nghiệp thủ công là hoàn toàn không có nội dung. Chúng ta đã thấy người ta dùng khái niệm này để gọi các hình thức công nghiệp hết sức khác nhau - thậm chí chúng ta có quyền nói: hầu hết tất cả các hình thức công nghiệp mà khoa học đã biết đến. Thực tế, người ta đã xếp vào đó các thợ tiểu thủ công gia trưởng sản xuất theo đơn đặt hàng của những người này (của những người tiêu dùng), và được trả công khi thì bằng hiện vật, khi thì bằng tiền. Người ta cũng xếp vào đó, cả những người đại biểu cho một hình thức công nghiệp khác hẳn: những người tiểu sản xuất hàng hóa, lao động cùng với gia đình của họ. Người ta cũng xếp vào đó, các chủ xưởng tư bản chủ nghĩa sử dụng công nhân làm thuê, cũng như chính những công nhân làm thuê này mà mỗi xưởng có đến hàng mấy chục; các chủ công trường thủ công với một số tư bản lớn và thống trị cả một hệ thống các xưởng chuyên làm các chi tiết; các công nhân nhận làm gia công ở nhà cho bọn tư bản. Trong tất cả các loại đó, người ta đã coi cả những người có làm nghề nông lẫn những người không làm nghề nông, cả những nông dân lẫn những người thành thị, đều là thợ thủ công. Không phải chỉ riêng trong cuộc điều tra về thợ thủ công ở Péc-mơ, người ta mới thấy có sự lẫn lộn như thế đâu. Thật không phải như thế. Bất cứ ở đâu và bất cứ lúc nào, mỗi khi người ta bàn bạc hoặc viết về công nghiệp thủ công, người ta đều lẫn lộn như thế. Chẳng hạn, ai đã đọc Công trình của Uỷ ban điều tra về công nghiệp thủ công thì đều biết rằng ở trong đó, danh từ thợ thủ công cũng bao hàm tất cả các loại ấy. Và phương pháp mà các nhà kinh tế học dân túy ở nước ta rất thích dùng là xếp vào cùng một mớ tất cả các hình thức công Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ nghiệp vô cùng khác nhau đó, đặt tên cái mớ ấy là công nghiệp thủ công, là công nghiệp nhân dân, và - risum teneatis, amici!1) - đem cái mớ vô nghĩa đó đối lập với chủ nghĩa tư bản, nghĩa là với công nghiệp công xưởng nhà máy. Nếu chúng tôi không nhầm thì người luận chứng cho cái phương pháp tuyệt diệu ấy - cái phương pháp chỉ rõ tư tưởng và kiến thức sâu sắc đặc biệt của người đề xướng ra phương pháp đó - là ông V. V., ông này ngay từ những trang đầu của cuốn Lược khảo công nghiệp thủ công đã lấy ra những con số chính thức về những công nhân công xưởng - nhà máy ở các tỉnh Mát-xcơva, Vla-đi-mia và các tỉnh khác, đem so sánh với con số thợ thủ công, và cố nhiên là người ta thấy rằng trong nước Nga thiêng liêng, nền công nghiệp nhân dân phát đạt hơn chủ nghĩa tư bản rất nhiều; và trái lại, nhà kinh tế học có uy tín của chúng ta lại tỏ ra thận trọng không đả động gì đến một sự thật mà các nhà điều tra đã nhiều lần xác nhận, tức là: đại đa số những thợ thủ công ấy đều sản xuất cho chính các chủ xưởng. Tuân theo một cách chặt chẽ những thiên kiến dân túy, các tác giả tập Lược khảo lặp lại chính cái phương pháp ấy. Tuy rằng sản lượng hàng năm của công nghiệp thủ công trong tỉnh Péc-mơ chỉ trị giá có 5 triệu rúp** thì giá trị sản lượng hàng năm của công nghiệp * Chỉ cần xem bài của ông Kha-ri-dô-mê-nốp Tầm quan trọng của công nghiệp thủ công, trong tờ Truyền tin pháp luật115, năm 1883, số 11 và 12, trong đó có tổng hợp các bản thống kê mà hồi đó người ta có. ** Chúng tôi sẽ không bàn về cách tính toán kỳ lạ đã đưa đến con số ấy. Chẳng hạn, số giá trị sản lượng lớn nhất (1,2 triệu rúp) là thuộc về nghề xay bột, vì người ta đã tính gộp vào đó giá trị của tất cả số lúa mì mà các người làm nghề xay bột, đã xay ra! Trong các biểu đồ và trong lời miêu tả của tập Lược khảo, người ta chỉ thấy số tổng thu nhập: 143 000 rúp, (xem tr. 358 và lời chú thích). Nghề đóng giày đã đem lại 930 000 rúp, trong đó một phần lớn là số doanh thu của các chủ nhà máy ở Cun-gua. v. v., v. v.. 1) - xin các bạn hãy nhịn cười! Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc - mơ công xưởng- nhà máy đạt tới 30 triệu rúp, nhưng công nghiệp công xưởng - nhà máy dùng 19 000 người, còn công nghiệp thủ công thì dùng 26 000 người (tr. 364). Như các bạn đã thấy, sự phân loại thật là quá - đơn giản: a) công nhân công xưởng - nhà máy .........19 000 người b) thợ thủ công .............................................26 000 người Tổng cộng...............45 000 người Đương nhiên, một sự phân loại như thế sẽ mở đường cho người ta tha hồ nghị luận về khả năng có một con đường khác cho tổ quốc! Nhưng dù sao, chúng ta cũng có được những số liệu về các hình thức công nghiệp mà cuộc điều tra từng hộ về thủ công nghiệp đã cung cấp cho chúng ta. Bây giờ, chúng ta hãy thử đưa ra một sự phân loại phù hợp với những số liệu điều tra đó (cách phân loại của những người dân túy thật chỉ là sự chế nhạo những số liệu ấy) cũng như phù hợp với các hình thức công nghiệp khác nhau. Những tỷ số phần trăm mà cuộc điều tra đã cung cấp về 20 000 công nhân, chúng tôi cũng sẽ đem áp dụng cả vào con số 26 000 công nhân, tức là con số đã được các tác giả tăng lên sau khi căn cứ vào những nguồn tài liệu khác. A. Sản xuất hàng hóa I. Số công nhân được sử dụng theo phương thức tư bản chủ nghĩa. (1) Công nhân công xưởng nhà máy (theo các số liệu thu thập trong 7 năm (1885 - 1891), người ta tính trung bình mỗi xưởng có 14,6 công nhân).............. (2) Công nhân làm thuê cho các thợ thủ công (25% tổng số). Số công nhân (Một phần tư số công nhân này làm trong các xưởng dùng trung bình mỗi xưởng là 14,6 công nhân).. (3) Công nhân làm gia công ở nhà cho những người bao mua, nói một cách khác, các thợ thủ công gia đình thuộc loại nhỏ 3, gồm 20% (Trong số đó, có nhiều người cũng sản xuất cho những chủ xưởng như các công nhân ở các mục 1 và 2)................ II. Những người tiểu sản xuất hàng hóa, nói một cách khác, các thợ thủ công gia đình thuộc loại nhỏ 1, gồm 30%. (Trong đó, có vào khoảng 1/3 dùng công nhân làm thuê)............. B. Các nghề tiểu thủ công Những người tiểu thủ công ở nông thôn (một phần ở thành thị) nghĩa là những thợ thủ công thuộc loại nhỏ 2, gồm 25%. (Một bộ phận nhỏ trong số họ cũng dùng công nhân làm thuê) ... Chúng tôi hiểu rất rõ rằng sự phân loại này cũng có những sai lầm: trong đó người ta không thấy kể đến các chủ xưởng và chủ nhà máy; trái lại, người ta đã kể đến những người thợ thủ công dùng hàng mấy chục công nhân làm thuê; một số chủ công trường thủ công đã ngẫu nhiên được kể vào, và không được xếp riêng hẳn ra, trong khi đó thì những chủ công trường thủ công khác lại không được kể vào bởi vì họ được coi là những người bao mua; người ta kể đến những người tiểu thủ công của độc một thành phố thôi, mà bỏ qua 11 thành phố khác, v.v.. Nhưng dù sao thì sự phân loại này cũng căn cứ vào những số liệu về các hình thức công nghiệp mà cuộc điều tra về ngành thủ công nghiệp đã cung cấp cho chúng ta, và những sai lầm mà chúng tôi vừa nêu lên là do các số liệu ấy mà ra, chứ không phải do sự phân loại. Dù sao sự phân loại này cũng cho ta một ý niệm chính xác về thực trạng; nó giải thích rõ những quan hệ kinh tế - xã hội thực sự giữa các loại người tham gia vào sản xuất công nghiệp và do đó, cho ta thấy rõ địa vị và lợi ích của họ. Mà đó chính là nhiệm vụ tối cao của mọi cuộc điều tra kinh tế thực sự khoa học. những hiện tượng đáng mừng trong công nghiệp thủ công Người ta sẽ có thể trách chúng tôi là phiến diện, chỉ nêu ra những mặt đen tối của công nghiệp thủ công, nếu chúng tôi không nói đến tất cả những sự thật mà tập Lược khảo đã nêu ra nhằm làm cho người ta thấy rõ mặt tươi sáng của công nghiệp này và những hiện tượng đáng mừng của nó. Chẳng hạn, người ta nói với chúng ta rằng trong nền sản xuất thủ công nghiệp, lao động làm thuê có một ý nghĩa đặc biệt nào đó, vì ở đây người công nhân làm thuê có đặc điểm là có những điều kiện sinh hoạt tương tự với chủ và chính bản thân họ cũng có thể trở thành người chủ. Thế có * Có thể người ta sẽ bẻ lại chúng tôi rằng không nên xếp những công nhân làm thuê cho những người tiểu thủ công (20% số công nhân làm thuê cho những thợ thủ công) vào phạm trù sản xuất hàng hóa, mà phải xếp họ vào phạm trù nghề tiểu thủ công. Nhưng ở đây bản thân sức lao động là một thứ hàng hóa, và việc mua bán sức lao động là đặc trưng chủ yếu của chủ nghĩa tư bản. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ nghĩa là, ở đây, trong số những hiện tượng đáng mừng thì có cái ý muốn tốt đẹp kia là làm cho tất cả mọi công nhân đều trở thành tiểu chủ! Sự thật thì không phải tất cả mọi công nhân đều trở thành tiểu chủ đâu, mà chỉ có một số nào thôi, vì không còn nghi ngờ gì nữa, xu hướng muốn bóc lột lao động của người khác là cái xu hướng vốn có của tất cả mọi người nói chung, kể cả người thợ thủ công (tập Lược khảo, tr. 6). Câu này thật là ngây thơ có một không hai, ở chỗ nó cứ coi bừa tất cả mọi người đều là những anh tư sản nhỏ cả! Khi người ta nhận xét toàn thế giới qua cặp kính của anh tư sản nhỏ thì không lấy gì làm lạ là người ta phát hiện ra được những chân lý tuyệt diệu đến như thế. ở trang 286, một công xưởng nhỏ dùng 8 công nhân làm thuê, với một sản lượng là 10000 rúp, thì căn cứ vào những điều kiện lao động (sic!) là một xưởng thủ công hiểu theo nghĩa hẹp của danh từ. ở các trang 272 - 274, có nói đến một chủ xưởng nhỏ khác (dùng 7 công nhân làm thuê và 5 người học nghề với sản lượng là 7 000 rúp) đã xây một lò cao trên một miếng đất thuê của một công xã nông dân, và ông ta đã hỏi vay ngân hàng thủ công nghiệp một số tiền là 5000 rúp để đặt một lò gang, vì theo lời ông ta, toàn bộ xí nghiệp này chỉ có ý nghĩa thuần túy địa phương, vì quặng sẽ do chính nông dân ở đó khai thác trên những phần ruộng được chia của công xã nông thôn. Ngân hàng đã bác bỏ đơn yêu cầu của ông ta, viện lý do về thể thức. Và về vấn đề này, tập Lược khảo đã phác ra một bức tranh hấp dẫn về sự chuyển biến của xí nghiệp đó thành một doanh nghiệp hợp tác xã, tập thể: người chủ chắc chắn là sẽ lấy làm vui thích được làm * Còn như những điều kiện sinh hoạt tương tự đó đã có ảnh hưởng như thế nào đến chế độ trả tiền công và tính chất công bình hay không của chế độ trả công đó, đến cách thức thuê mướn, đến sự nô dịch người công nhân và đến cái truck-system, - thì cái đó, người ta lại không nói gì cho chúng ta biết cả. người bảo vệ lợi ích không những của sản xuất, mà còn của các thành viên trong cùng một công xã với ông ta. Xí nghiệp này kết hợp lợi ích lao động của tất cả mọi thành viên trong công xã, họ sẽ cùng tham gia khai thác quặng, đốn gỗ và chở về nhà máy. Nông dân sẽ đem quặng, than v.v., đến cho nhà máy, cũng giống hệt như các bà nông dân đem sữa đến cho xưởng pho-mát hợp tác. Cố nhiên điều đó đòi hỏi phải có một tổ chức phức tạp hơn tổ chức của các xưởng pho-mát, nhất là vì phải dùng đến những đốc công và lao công ở địa phương để tiến hành chính cái công việc ấy, nghĩa là để nấu quặng thành gang. Ôi, thật là một bài ca hoa tình! Những người lao công (những thành viên của công xã) sẽ đem quặng, củi gỗ, v. v., đến cho nhà máy, cũng giống hệt như các bà nông dân đem sữa đến cho xưởng pho-mát!! Chúng tôi sẽ không phủ nhận sự thật là ngân hàng thủ công nghiệp cũng có thể (nếu tổ chức quan liêu của nó không cản trở nó) giúp ích được như các ngân hàng khác, bằng cách làm cho nền kinh tế hàng hóa và chủ nghĩa tư bản phát triển lên; nhưng nếu nó đồng thời lại vẫn cứ tiếp tục phát triển lối nói giả đạo đức và lối nói ba hoa theo kiểu Ma-ni-lốp116 của bọn chủ khi đề nghị vay tiền, thì như thế sẽ rất đáng buồn. Trước đây, chúng ta đã thấy những xưởng dùng một số lớn công nhân làm thuê, mà lại được gọi là xưởng thủ công chỉ vì một lý do là chính bản thân các chủ xưởng cũng tham gia lao động. Nhưng đó là một điều kiện có lẽ hơi khó chịu đối với những anh tư sản nhỏ; bởi vậy tập Lược khảo đã cố gắng mở rộng điều kiện đó ra hơn nữa: thành thử một xí nghiệp chỉ độc dùng công nhân làm thuê cũng có thể được gọi là xí nghiệp thủ công, nếu sự thịnh vượng của xí nghiệp ấy là do có sự tham gia trực tiếp của người chủ (tr. 295), hay thậm chí nếu những người chủ này buộc phải hạn chế sự tham gia của mình trong khuôn khổ những hoạt động quản lý xí nghiệp (tr. 301). Những Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ người dân túy ở Péc-mơ đã tiến bước một cách thắng lợi biết chừng nào, có phải thế không nhỉ? Chính bản thân cũng lao động, tham gia trực tiếp, tham gia những hoạt động. Mein Liebchen, was willst du noch mehr?1) Trong nghề làm gạch, rõ ràng là lao động làm thuê lại đem lại những cái lợi đặc biệt  (302) cho người công nhân làm thuê, vì anh ta kiếm được ở các nhà máy gạch một khoản thu nhập phụ thêm; trong khi đó thì các ông chủ nhà máy này lại thường hay cần đến tiền để thuê mướn công nhân. Tập Lược khảo rút ra kết luận rằng ngân hàng thủ công nghiệp phải cho các ông chủ đó vay tiền, bằng cách xếp các xí nghiệp ấy vào số những trường hợp được đặc biệt đáng chú ý, theo như lời ghi chú ở Đ3 của điều 7 trong điều lệ của ngân hàng thủ công nghiệp (tr. 302). Câu nói này không được đúng lắm, nhưng nó rất có sức thuyết phục và rất có ý nghĩa đấy chứ! Chúng ta đọc ở phần cuối đoạn miêu tả công nghiệp làm gạch như sau: Tóm lại, chúng tôi có đủ lý do để tuyên bố rằng trong những nông dân làm việc trong ngành công nghiệp này, lợi ích của chủ và của công nhân làm thuê thống nhất với nhau đến mức là trong thực tế, có một mối liên hệ hợp tác chặt chẽ giữa chủ và công nhân làm thuê, mặc dầu trong ngành công nghiệp đó, chưa có một tổ chức ác-ten chính thức nào (305). Xin bạn đọc hãy xem lại biểu đồ thống kê ở trên kia, về những mối liên hệ hợp tác ấy. Một điều cũng nực cười nữa - và là một thí dụ điển hình về sự lẫn lộn của những người dân túy về các khái niệm kinh tế, - là tập Lược khảo bênh vực và tô hồng chế độ làm thuê, khẳng định rằng gã cu-lắc tuyệt nhiên không phải là một nghiệp chủ dùng công nhân làm thuê, mà là kẻ nắm giữ một số tư bản tiền tệ, bóc lột lao động của người chủ thủ công và của những nhân công làm thuê cho người chủ đó (!), và hơn nữa nó còn bênh vực bọn cu-lắc một cách cực kỳ 1) - Em yêu quý của ta ơi, em còn muốn gì nữa?117 rồ dại và cực kỳ quá đáng: mặc dầu người ta đã mô tả người cu-lắc dưới những màu sắc đen tối đến đâu chăng nữa, nhưng tạm thời lúc này họ vẫn là một bánh xe cần thiết trong bộ máy trao đổi của nền sản xuất thủ công nghiệp... Không nghi ngờ gì nữa, đứng trên giác độ những tiến bộ của công nghiệp thủ công mà xét thì người ta phải thừa nhận rằng cu-lắc là một điều tốt so với cái tình trạng không có cu-lắc, không có tiền thì thợ thủ công sẽ không có việc làm (tr. 8) . Nhưng cái tạm thời ấy kéo dài đến tận bao giờ nhỉ? Nếu người ta nói rằng tư bản thương nghiệp và cho vay nặng lãi là một nhân tố không thể thiếu được của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, là một bánh xe không thể thiếu được trong bộ máy của một xã hội tư bản chủ nghĩa chưa phát triển lắm (như xã hội nước ta) thì nói như thế là đúng. Với cách giải thích như thế, chữ tạm thời sẽ phải hiểu như sau: tạm thời trong khi vô số những sự hạn chế đối với tự do kinh doanh công nghiệp và tự do cạnh tranh (đặc biệt là ở trong nông dân) vẫn còn duy trì ở nước ta những hình thức lạc hậu nhất và tồi tệ nhất của chủ nghĩa tư bản. Chúng tôi chỉ e rằng giải thích như vậy thì không làm vừa ý những người dân túy ở Péc-mơ và cả ở các nơi khác nữa! * Trong cuốn Công nghiệp thủ công I, tr. 39 và các trang sau, chúng ta cũng thấy có những ý kiến như thế; trong cuốn sách đó, người ta luận chiến với báo Thông tin công việc kinh doanh118 vì báo này cho rằng các phần tử cu-lắc (các chủ xưởng lắp ghép trong nghề đóng rương) đáng lẽ ra là không được kể vào loại các thợ thủ công. Về điểm ấy, chúng ta thấy cuốn sách đó đã trả lời như sau: Toàn bộ công nghiệp thủ công của nước ta đều phải chịu sự câu thúc của các tư bản tư nhân, do đó nếu người ta xếp vào loại các thợ thủ công, chỉ những người nào tự đem bán lấy sản phẩm của mình thôi thì ở nước ta, có lẽ sẽ hoàn toàn không có ai được liệt vào loại thợ thủ công. Lời thú nhận này há chẳng phải là điển hình ư? Căn cứ vào các số liệu cửa cuộc điều tra, chúng tôi đã từng chỉ ra cái sự câu thúc đó của các tư bản tư nhân nó đang đè lên các ngành công nghiệp thủ công. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Bây giờ, chúng ta bàn đến các ác-ten, những tổ chức đó là sự biểu hiện trực tiếp nhất và quan trọng nhất của cái gọi là những nguyên tắc công xã mà phái dân túy cứ nhất định thấy có ở trong các ngành thủ công nghiệp. Nếu chúng ta nghiên cứu các số liệu của cuộc điều tra từng hộ thợ thủ công trong cả một tỉnh thì đó cũng là một việc có ý nghĩa, vì cuộc điều tra này chính là nhằm đăng ký và nghiên cứu các ác-ten (tr. 14, mục 2). Như vậy chúng ta không những có thể biết rõ các hình loại ác-ten, mà còn có thể biết rõ được tình hình phát triển nhiều hay ít của các ác-ten ấy nữa. Nghề làm bơ. Đó là một ác-ten kiểu công xã theo đúng nghĩa của danh từ này: trong thị trấn Pô-crốp-xcôi-ê và làng Ga-vri-a-ta, năm anh em đã ở riêng, nhưng có chung nhau hai xưởng làm bơ mà họ luân phiên kinh doanh. Những sự thật này có một ý nghĩa sâu xa, bởi vì chúng cho ta thấy rõ những mối quan hệ giao kèo dùng làm cơ sở cho tính kế thừa của lao động kiểu công xã trong các ngành thủ công nghiệp. Rõ ràng là loại ác-ten kiểu công xã này là một tiền lệ quan trọng để phát triển trong giới thủ công, các ngành sản xuất kiểu nhà máy, theo nguyên tắc hợp tác (tr. 175 - 176). Như thế, ác-ten, hiểu theo nghĩa đúng của nó, tức là tiền lệ của chế độ hợp tác và là biểu hiện của chế độ công xã, lại là ở chỗ sở hữu chung một di sản không thể phân chia!! Như vậy rõ ràng, vị thần hộ mệnh thực sự của chế độ công xã và chế độ hợp tác lại là dân luật Lamã và tập X của bộ luật nước ta về những thể chế condominium1), tức là chế độ sở hữu chung của những người thừa kế và những người không phải là thừa kế!119 Trong nghề xay bột... tính sáng tạo của nông dân trong việc thành lập ác-ten đã biểu hiện ra một cách rõ rệt nhất bằng những hình thức sinh hoạt độc đáo. Có nhiều trạm 1) - sở hữu cộng đồng xay bột đã được những hiệp hội hoặc thậm chí được trọn từng thôn xóm sử dụng chung. Cách sử dụng phổ biến nhất là người ta luân phiên nhau sử dụng những trạm xay bột ấy; sau nữa, người ta chia số thu nhập ròng thành từng phần căn cứ theo số chi phí của mỗi người chủ đồng sở hữu; trong trường hợp như vậy, các chủ trong hiệp hội ít khi đích thân tham gia lao động sản xuất, thường thường công việc sản xuất đều là do công nhân làm thuê tiến hành (tr. 181; trong những ác-ten làm hắc ín, tình hình cũng như thế, tr. 197). Thật là một sự độc đáo kỳ lạ và một tinh thần hợp tác kỳ lạ trong cái chế độ sở hữu chung đó của những tiểu chủ cùng mướn chung công nhân làm thuê! Trái lại, việc các thợ thủ công luân phiên nhau sử dụng trạm xay bột, xưởng nấu hắc ín và lò rèn lại chứng tỏ tình trạng cực kỳ phân tán của những người sản xuất, mà ngay cả sự sở hữu chung cũng không thể thúc đẩy họ đi đến hợp tác được. Những ác-ten lò rèn là một trong những hình thức tổ chức ác-ten (239). Muốn tiết kiệm nhiên liệu, các chủ lò rèn họp nhau lại thành một lò rèn và chỉ thuê mướn có một công nhân để kéo bễ (tiết kiệm nhân công!) và trả cho người chủ có lò rèn một số tiền riêng về việc thuê cả xưởng lẫn búa. Như vậy thì chuyển một cái thuộc quyền sở hữu riêng của người này sang cho một người khác thuê để lấy tiền, thế là tổ chức ác-ten đấy! Thế thì quyết phải gọi luật La-mã là bộ luật về tổ chức ácten!... Tổ chức ác-ten... chứng tỏ một lần nữa rằng trong sản xuất của những thợ thủ công không có sự kết tinh thành giai cấp; nó chứng tỏ rằng trong các ngành nông nghiệp và thủ công nghiệp, những sự phân hóa cũng đều được san bằng, giống như tình hình trong các ác-ten xay bột (239). ấy thế mà hiện nay, vẫn còn có những kẻ ác mồm dám nói đến một sự phân hóa của Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ Như vậy là cho đến nay, chúng ta cũng vẫn không gặp một trường hợp liên hiệp nào của những thợ thủ công trong việc mua nguyên liệu hoặc bán sản phẩm, chứ đừng nói gì đến sự liên hiệp của họ ngay trong sản xuất nữa! Tuy vậy, những sự liên hiệp như thế vẫn có. Cuộc điều tra từng hộ thợ thủ công ở tỉnh Péc-mơ đã ghi được cả thảy là bốn tổ chức liên hiệp, hơn nữa tất cả những tổ chức liên hiệp này lại đều được thành lập với sự giúp đỡ của ngân hàng thủ công nghiệp: ba tổ chức đó ở trong nghề đóng xe ngựa và một ở trong nghề chế tạo các máy nông nghiệp. Một trong những ác-ten ấy dùng công nhân làm thuê (2 người học nghề và 2 công nhân phụ); trong một ác-ten khác, hai xã viên trả tiền thuê để dùng riêng lò rèn và xưởng của người xã viên thứ ba. Họ mua chung nguyên liệu và bán chung sản phẩm, nhưng lại làm riêng, mỗi người trong một xưởng (trừ trường hợp vừa nêu ra, trong đó người ta thuê một xưởng và một lò rèn). Cả bốn ác-ten này gồm có 21 công nhân gia đình. Ngân hàng thủ công nghiệp ở Péc-mơ hoạt động đã mấy năm nay. Chúng ta hãy giả định rằng bây giờ ngân hàng ấy mỗi năm sẽ tập hợp (để thuê một lò rèn lân cận) 50 công nhân gia đình, chứ không phải 20 người. Như vậy sẽ phải mất đúng 300 năm thì tổ chức ác-ten mới tập hợp được hết cả số 15000 công nhân gia đình. Sau đó, người ta mới sẽ tập hợp cả những công nhân làm thuê cho các thợ thủ công... ấy thế mà những người dân túy ở Péc-mơ đã vội reo lên một cách đắc thắng: Những quan điểm kinh tế quan trọng như thế, - kết quả của lao động độc lập của tư duy của các giới thủ công, - là cái đảm bảo chắc chắn cho một sự tiến bộ kinh tế của sản xuất trong các giới ấy theo đúng cái nguyên tắc sự độc lập của lao động đối với tư bản, bởi vì những sự thật đó biểu hiện một nguyện vọng không những chỉ là tự phát, mà còn là hoàn toàn tự giác của những thợ thủ công muốn được độc lập trong lao động của họ (tr. 333). Thôi, van các ngài! Đương nhiên là không thể hình dung được chủ nghĩa dân túy mà lại không có những câu nói theo kiểu Ma-ni-lốp; nhưng cũng phải có chừng mực chứ! Chúng ta đã thấy rằng không một ác-ten nào biểu hiện cái nguyên tắc sự độc lập của lao động đối với tư bản cả: tất cả đều là những ác-ten của các chủ lớn và chủ nhỏ, trong đó có nhiều ác-ten dùng công nhân làm thuê. ở đó, không làm gì có sự hợp tác, ngay cả việc mua chung nguyên liệu và bán chung sản phẩm cũng rất hiếm thấy và chỉ thu hút được một số hết sức ít bọn chủ. Có thể nói một cách rất chắc chắn rằng không có một nước tư bản chủ nghĩa nào mà ở đó kết quả của một cuộc điều tra gần 9000 xưởng nhỏ với 20000 công nhân, lại cho thấy một tình trạng phân tán đến như thế và lạc hậu đến như thế của những người sản xuất trong đó chỉ có vài ba chục trường hợp là có sở hữu chung và không đến mười trường hợp là có từ 3 đến 5 tiểu chủ chung nhau mua nguyên liệu và bán sản phẩm! Tình trạng phân tán ấy có lẽ sẽ là một đảm bảo chắc chắn nhất cho một tình trạng đình đốn về kinh tế và về văn hóa không có lối thoát, nếu chúng ta không thấy một điều may mắn là chủ nghĩa tư bản ngày càng phá hủy gốc rễ của nền sản xuất thủ công kiểu gia trưởng, với các tiểu chủ độc lập mà tầm mắt chỉ hạn chế trong phạm vi chật hẹp của địa phương mình; ngày càng phá hủy các thị trường nhỏ bé ở địa phương (cơ sở của nền tiểu sản xuất), mà thay thế những thị trường ấy bằng một thị trường toàn quốc và thế giới; bắt buộc những người sản xuất không phải của một làng, một làng Gavri-a-ta nào đó mà là của cả một nước, thậm chí của các nước nữa, phải hợp thành những liên minh không phải chỉ tập hợp riêng có bọn chủ và tiểu chủ nữa; đặt ra cho các liên minh ấy những vấn đề rộng lớn hơn so với vấn đề mua gỗ hay sắt với một giá rẻ hơn, hoặc vấn đề bán đinh hay xe ngựa với một giá Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ cương lĩnh của phái dân túy về chính sách Vì các đề án và các biện pháp thực tiễn luôn luôn được gắn liền với những hiện tượng đáng mừng và đầy hy vọng mà người ta đang thấy diễn ra trong thực tế, cho nên người ta thấy a priori được rằng những nguyện vọng mà tập Lược khảo - là tập sách dùng hết thảy mọi hiện tượng đáng mừng để tô hồng cho lao động làm thuê trong nền kinh doanh nhỏ và tán dương những hội hiệp tác rất là ít ỏi và không toàn diện của các tiểu chủ - nêu ra về vấn đề sản xuất thủ công nghiệp sẽ là những nguyện vọng như thế nào rồi. Những nguyện vọng đó, - những nguyện vọng lặp lại những phương sách quen thuộc của phái dân túy, - đều có đặc điểm là: một mặt thì có tính chất tự mâu thuẫn, mặt khác lại tán dương quá đáng những biện pháp quá - tầm thường mà người ta dùng rất nhiều những câu rỗng tuếch để tôn lên thành những giải pháp cho các vấn đề lớn. Ngay ở đầu tập Lược khảo, trong phần mở đầu, ngay cả trước khi trình bày các số liệu của cuộc điều tra, chúng ta cũng đã thấy rằng lời nghị luận hoa mỹ về nhiệm vụ của tín dụng thủ công nghiệp là xóa bỏ (sic!) tình trạng khan hiếm tiền; về tổ chức hợp tác xã trao đổi giữa sản xuất và tiêu dùng (tr. 8); về sự phát triển của các tổ chức ác-ten, sự thành lập những kho hàng thủ công nghiệp, sự thiết lập những cơ quan chỉ dẫn về kỹ thuật, những trường kỹ thuật, v. v. (tr. 9). Những lời nghị luận đó được lặp đi lặp lại nhiều lần trong tác phẩm. Phải cải tổ nền kinh tế thủ công nghiệp như thế nào để cho người thợ thủ công có tiền; hoặc nói một cách đơn giản hơn, phải giải phóng người thợ thủ công thoát khỏi tay gã cu-lắc (119). Nhiệm vụ của thời đại chúng ta là thực hiện việc giải phóng thủ công nghiệp bằng tín dụng, v. v. (267). Cần phải hợp lý hóa các quá trình trao đổi, ra sức làm cho những nguyên tắc hợp lý của tín dụng, của trao đổi và của sản xuất thâm nhập vào trong lòng nền kinh tế nông nghiệp của nông dân (362), cần phải có một tổ chức kinh tế của lao động (sic!! tr. 363), có sự sắp xếp hợp lý nền kinh tế nhân dân, v. v., v. v.. Như bạn đọc có thể thấy, đó là môn thuốc bách bệnh rất quen thuộc của phái dân túy, mà người ta đã đem gắn vào các số liệu của cuộc điều tra. Và như để xác minh hẳn tính chính thống dân túy của họ, các tác giả đã không quên lên án nền kinh tế tiền tệ nói chung, đồng thời dạy cho độc giả biết rằng thủ công nghiệp đã làm được một việc đáng kể cho nền kinh tế nhân dân bằng cách tránh cho nó khỏi bị chuyển hóa từ nền kinh tế tự nhiên thành nền kinh tế tiền tệ. Những lợi ích sống còn của nền kinh tế nhân dân đòi hỏi rằng những nguyên liệu do nó sản xuất ra phải được chế biến tại chỗ, mà nếu có thể thì không cần có sự can thiệp của tiền tệ vào các quá trình trao đổi (tr. 360). ở đây, cương lĩnh của phái dân túy đã được trình bày đầy đủ và thành thật đến nỗi người ta không thể mong ước gì hơn nữa! Chúng tôi nói cương lĩnh của phái dân túy, vì điều quan trọng đối với chúng ta không phải là những chỗ khác nhau mà là những chỗ giống nhau giữa các tác giả tập Lược khảo với những người dân túy khác. Điều mà chúng tôi quan tâm, đó là cương lĩnh thực tiễn cửa những người dân túy về các ngành thủ công nghiệp nói chung. Không khó khăn gì mà không nhận thấy rằng tập Lược khảo đã nêu lên một cách nổi bật chính ngay những nét cơ bản của cương lĩnh ấy: 1) lên án nền kinh tế tiền tệ và tán thành nền kinh tế tự nhiên và nghề thủ công cổ xưa; 2) đề ra các biện pháp nhằm nâng đỡ nền tiểu sản xuất của nông dân, như tín dụng, phát triển kỹ thuật, v. v.; 3) thành lập đủ mọi thứ tổ chức liên hiệp và tổ chức liên minh của các chủ lớn và chủ nhỏ, các hội để mua nguyên liệu và thuê kho hàng, các hội cho vay, tiết kiệm và tín dụng, các Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ hợp tác xã tiêu dùng và sản xuất; 4) tổ chức lao động, tức là câu nói thịnh hành của tất cả những nguyện vọng tốt đẹp của những người dân túy. Vậy chúng ta hãy xét cương Trước hết, về việc lên án nền kinh tế tiền tệ: đối với công nghiệp mà nói thì việc lên án đó mang tính chất hoàn toàn rỗng tuếch. Ngay cả ở trong tỉnh Péc-mơ, nghề thủ công cũng đã bị nền sản xuất hàng hóa đẩy lùi xuống hàng thứ yếu rồi, và tình cảnh của nó thảm hại đến nỗi chính trong tập Lược khảo đó, chúng ta cũng thấy có sự mong ước giải phóng cho người thợ thủ công khỏi tình trạng bị lệ thuộc của nó, nghĩa là chấm dứt sự lệ thuộc của người tiểu thủ công vào khách hàng tiêu dùng bằng cách tìm những biện pháp để mở rộng khu vực tiêu thụ ra ngoài giới hạn của yêu cầu của sự tiêu dùng địa phương (tr. 33). Nói một cách khác: về lý luận, người ta lên án nền kinh tế tiền tệ; và trong thực tiễn, người ta lại ra sức làm cho nghề thủ công chuyển hóa thành kinh tế hàng hóa! Mâu thuẫn này tuyệt nhiên không phải chỉ riêng tập Lược khảo mới có; nó vốn có trong tất cả các đề án của phái dân túy: dù những người dân túy có cố tình công kích kinh tế hàng hóa (tức là nền kinh tế tiền tệ) thì cũng vô hiệu, vì cái thực tế mà họ xua ra bằng cửa trước thì nó lại quay trở lại bằng cửa sau, và các biện pháp mà họ đề ra thì chính lại làm cho nền kinh tế hàng hoá phát triển lên. Thí dụ như tín dụng. Cả trong các kế hoạch lẫn trong các nguyện vọng của họ, họ đều không gạt bỏ được chính nền kinh tế hàng hóa. Chẳng hạn trong tập Lược khảo, không hề có chỗ nào nói rằng những cải cách mà tập đó đưa ra phải dựa trên một cơ sở khác chứ không phải dựa trên cơ sở nền kinh tế hàng hóa. Trái lại, nó chỉ mong ước những nguyên tắc trao đổi hợp lý, hình thức tổ chức sự trao đổi kiểu hợp tác xã. Nền kinh tế hàng hóa vẫn cứ tồn tại; chỉ cần cải cách nó theo những nguyên tắc hợp lý. Điều không tưởng này không phải là mới lạ gì; những đại biểu trứ danh trong số các nhà trước tác kinh tế học trước đây đã từng đề ra nó rồi. Ai nấy đều thấy rõ tính không vững chắc của nó về mặt lý luận từ lâu rồi, bởi vậy không cần phải bàn luận thêm nữa. Đáng lẽ người ta không nên đưa ra hàng tràng những câu kỳ quặc về sự cần thiết phải hợp lý hóa nền kinh tế, mà trước hết hãy hợp lý hóa chính ngay những quan điểm của mình về nền kinh tế thực tế, về những quan hệ kinh tế - xã hội thực tế đang tồn tại trong đông đảo những thợ thủ công hết sức phức tạp và khác nhau về thành phần mà số phận của họ thì những người dân túy ở nước ta đang muốn đứng từ trên cao để quyết định một cách hết sức khinh suất và quan liêu, hợp lý hóa như vậy có phải là tốt hơn không? Thực tế há chẳng đã luôn luôn chứng tỏ cho chúng ta thấy những biện pháp thực tiễn mà những người dân túy đã sáng tác ra dựa theo các phương thuốc bắt nguồn từ tư tưởng gọi là thuần túy về tổ chức lao động v. v., thì thật ra chỉ đi đến chỗ giúp đỡ và tạo điều kiện thuận lợi cho anh mu-gích khéo kinh doanh, cho tên chủ xưởng nhỏ hoặc gã bao mua, nói chung là cho tất cả những đại biểu của tầng lớp tiểu tư sản. Đó tuyệt nhiên không phải do một sự tình cờ, cũng không phải là do tính chất không hoàn thiện hoặc tính chất thất sách của một số biện pháp riêng lẻ nào đó mà ra cả. Trái lại, trên miếng đất chung của nền kinh tế hàng hóa thì tất nhiên và nhất định là chính những người tiểu tư sản là những người trước hết và hơn ai hết dùng đến tín dụng, kho hàng, ngân hàng, cố vấn kỹ thuật, v. v.. Nhưng người ta sẽ bẻ lại chúng tôi rằng: nếu quả thật như vậy, nếu do những biện pháp thực tiễn của mình mà những người dân túy đã vô ý thức và vô tình giúp cho sự phát triển của những tầng lớp tiểu tư sản và do đó, của chủ nghĩa tư bản nói chung thì tại sao các cương lĩnh của họ lại bị công kích bởi những người, về nguyên tắc, vẫn Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ thừa nhận sự phát triển của chủ nghĩa tư bản là một quá trình tiến bộ? Phải chăng việc họ mang một cái vỏ tư tưởng sai lầm, hay - hãy nói một cách bớt nghiêm khắc hơn - còn cần phải tranh cãi, là một lý do để công kích những cương lĩnh bổ ích về mặt thực tiễn? Vì không có ai lại sẽ phủ nhận ích lợi của việc giảng dạy kỹ thuật, của tín dụng; của các liên minh và hiệp hội của những người sản xuất. Những lời bẻ lại đó không phải là do chúng tôi tưởng tượng ra đâu. Dưới hình thức này hoặc hình thức khác, nhân dịp này hay dịp khác, người ta luôn luôn lặp đi lặp lại những lời đó để đáp lại cuộc luận chiến chống phái dân túy. Những lời bẻ lại như thế, dù cho có lý chăng nữa, cũng tuyệt nhiên không bác bỏ được sự thật là: chỉ riêng một việc đưa các kế hoạch tiểu tư sản ra làm một phương thuốc tuyệt diệu chữa bách bệnh cho xã hội, cũng đã khiến cho xã hội bị thiệt hại nghiêm trọng rồi. Nhưng ở đây, chúng tôi sẽ không nói đến điều đó. Chúng tôi đề nghị đặt vấn đề trên cái cơ sở thực tiễn là những nhu cầu trực tiếp và cấp bách của hiện tại, và xuất phát từ cái quan điểm đã được cố ý thu hẹp lại như thế mà phê phán cương lĩnh của phái dân túy. Tuy rằng nhiều biện pháp của phái dân túy là có ích lợi thực tiễn, vì những biện pháp ấy giúp vào sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, nhưng nói chung không phải vì thế mà những biện pháp ấy lại không kém phần: 1) cực kỳ không triệt để, 2) có tính chất học thuyết suông và không có sức sống và 3) không đáng kể so với những nhiệm vụ thực tế mà sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đặt ra cho nền công nghiệp nước ta. Chúng ta hãy giải thích thêm những điều đó. Trước hết, chúng tôi đã nêu lên tính không triệt để của những người dân túy về mặt thực tiễn. Trong khi đề ra những biện pháp vừa kể trên, những biện pháp mà người ta thường vẫn gọi là một chính sách kinh tế tự do chủ nghĩa, những biện pháp mà các thủ lĩnh của giai cấp tư sản phương Tây vẫn luôn luôn nêu trên lá cờ của họ, thì đồng thời những người dân túy lại vẫn không từ bỏ cái ý định kìm hãm sự phát triển kinh tế hiện đương diễn ra, ngăn cản sự tiến bộ của chủ nghĩa tư bản, nâng đỡ nền sản xuất nhỏ bị suy nhược trong cuộc đấu tranh chống nền sản xuất lớn. Những người dân túy bênh vực những đạo luật và những thiết chế đang hạn chế việc tự do chuyển nhượng ruộng đất và tự do đi lại, và đang giam hãm nông dân trong một chế độ đẳng cấp, v. v.. Phải chăng có những lý do hợp lý để kìm hãm sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và của nền đại công nghiệp? Qua nghiên cứu các tài liệu của cuộc điều tra, chúng ta đã thấy rằng sự độc lập trứ danh của các thợ thủ công không hề bảo vệ họ khỏi bị lệ thuộc vào tư bản thương nghiệp, khỏi phải chịu ách bóc lột kiểu tồi tệ nhất; rằng trên thực tế, tình cảnh của tuyệt đại đa số những thợ thủ công độc lập ấy lại thường là tồi tệ hơn tình cảnh của những người làm thuê cho các thợ thủ công; rằng thu nhập của những thợ thủ công thấp một cách ghê gớm, điều kiện làm việc (về phương diện vệ sinh và độ dài của ngày lao động) thì thật là cực kỳ tồi tệ, sản xuất phân tán, kỹ thuật cổ xưa và lạc hậu. Phải chăng có những lý do hợp lý để duy trì những đạo luật cảnh sát đang làm cho sự ràng buộc với ruộng đất được vững chắc thêm và ngăn cấm người ta cắt bỏ sự ràng buộc mà những người dân túy vẫn lưu luyến đó không? Các tài liệu của cuộc * Tập Lược khảo cũng nói một cách rất nồng nhiệt đến ích lợi của chế độ công xã và đến những kết quả tai hại của việc tự do chuyển nhượng quyền sở hữu ruộng đất mà theo tập đó thì cái tự do chuyển nhượng đó sẽ làm cho giai cấp vô sản xuất hiện (tr. 6). Đem đối lập tự do chuyển nhượng với chế độ công xã như thế thì làm cho ta rõ mặt phản động nhất và tai hại nhất của chế độ công xã. - Có lẽ cũng cần biết xem có một nước tư bản chủ nghĩa nào mà ở đó người vô Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ điều tra về ngành thủ công nghiệp năm 1894/95 trong tỉnh Péc-mơ chỉ rõ sự vô lý hoàn toàn của việc buộc chặt một cách giả tạo nông dân vào ruộng đất. Buộc chặt như vậy chỉ tổ làm giảm sút tiền công của họ, cái tiền công đã vì sự ràng buộc với ruộng đất mà không bằng được một nửa số thu nhập của những người không làm nghề nông; buộc chặt như vậy là làm cho mức sống của họ bị hạ thấp, làm cho tình trạng phân tán, tình trạng manh mún của những người sản xuất ở rải rác trong nông thôn càng thêm sâu sắc, làm cho sự bất lực của họ trước mỗi gã bao mua, trước mỗi tên thợ cả càng thêm trầm trọng. Mặt khác, buộc chặt như vậy cũng làm trở ngại cho sự phát triển của nông nghiệp, nhưng không phải vì thế mà có thể ngăn cản được sự xuất hiện của tầng lớp tiểu tư sản ở nông thôn. Những người dân túy đều tránh không đặt vấn đề theo cách sau đây: nên hay không nên ngăn cản sự phát triển của chủ nghĩa tư bản? Họ thích bàn phiếm về khả năng có những con đường khác cho tổ quốc. Nhưng vì vấn đề là đề ra những biện pháp thực tiễn trước mắt nên chính vì thế mà bất cứ nhà hoạt động nào cũng đều phải đứng trên miếng đất của con đường hiện tại . Các anh muốn làm gì để lôi kéo được tổ quốc vào một con đường khác thì cứ làm đi! Làm như thế sẽ không gặp một sự phê phán nào đâu (ngoài sự phê phán của tiếng cười). Nhưng các anh chớ bênh vực những cái gì đang kìm hãm một cách giả tạo sự phát triển hiện thời, các anh chớ lấy những câu nói về một con đường khác để che lấp vấn đề cần phải gạt bỏ những chướng ngại vật trên con đường hiện tại. sản, với số tiền công là 33 hoặc 50 rúp mỗi năm, lại không được xếp vào số những người nghèo khổ? * Con đường hiện tại là con đường phát triển của chủ nghĩa tư bản, nhưng theo như chúng tôi biết, thì đó lại là điều mà chính ngay những người dân túy, dù là ông N. -ôn, dù là ông V. V., dù là ông I-u-gia-cốp, hay bất cứ một người nào khác, cũng đều không bao giờ phủ nhận cả. Một tình trạng khác mà ta cần phải chú ý đến khi phê phán cương lĩnh thực tiễn của những người dân túy, là như sau. Chúng ta đã thấy rằng họ ra sức trình bày những nguyện vọng của họ một cách hết sức trừu tượng, cố trình bày những nguyện vọng đó thành những đòi hỏi trừu tượng của khoa học thuần túy, của sự công bằng thuần túy, chứ không phải là những nhu cầu thực tế của những giai cấp thực tế có những lợi ích rất rõ ràng. Tín dụng, tức là một nhu cầu thiết yếu của bất kỳ người chủ lớn hay nhỏ nào trong xã hội tư bản chủ nghĩa, thì người dân túy đã đem biến thành một cái gì như là một yếu tố của hệ thống tổ chức lao động; anh ta coi các liên minh và hiệp hội của bọn chủ là biểu hiện phôi thai của tư tưởng hợp tác xã nói chung, của tư tưởng giải phóng thủ công nghiệp, v. v., thế mà trên thực tế thì như ai nấy đều biết, các tổ chức ấy đều theo đuổi những mục đích không liên quan gì đến những món cao siêu ấy cả mà chỉ đơn thuần liên quan đến số thu nhập của các tiểu chủ đó, chỉ nhằm củng cố địa vị của họ, tăng thêm lợi nhuận của họ. Biến những nguyện vọng tầm thường tư sản và tiểu tư sản thành những phương thuốc bách bệnh của xã hội, như thế là chỉ làm cho những nguyện vọng ấy yếu đi, làm cho chúng mất hết nhựa sống, mất hết tính thiết yếu, mất hết mọi khả năng thực hiện. Những vấn đề sống còn ấy của mỗi người chủ, mỗi gã bao mua hay gã con buôn (tín dụng, các liên minh, sự giúp đỡ kỹ thuật), người dân túy lại nêu ra thành những vấn đề có tính chất chung vượt ra ngoài những lợi ích riêng. Anh ta tưởng như thế là nâng cao tầm quan trọng của các vấn đề ấy lên, đề cao chúng lên, nhưng thực ra anh ta đã biến một công việc sinh động, được những tập đoàn này hay những tập đoàn khác trong dân cư quan tâm đến, thành một nguyện vọng phi-li-xtanh, thành một sự suy luận trong phòng giấy, thành những lời nghị luận quan liêu về những điều có ích lợi. Gắn liền với toàn bộ những điều ấy thì Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ còn có một tình trạng thứ ba nữa. Vì không hiểu rằng những biện pháp thực tiễn như tín dụng và ác-ten, sự giúp đỡ kỹ thuật, v. v., thể hiện những nhu cầu của chủ nghĩa tư bản đương phát triển, nên người dân túy không biết cách diễn đạt những nhu cầu chung và căn bản của sự phát triển ấy, anh ta đem thay thế những nhu cầu ấy bằng những biện pháp nhỏ mọn, tạm bợ, nửa vời, những biện pháp mà xét riêng từng cái một, thì không thể có một ảnh hưởng thật sự nào và nhất định phải thất bại. Nếu người dân túy công khai và triệt để đứng trên quan điểm của người đại biểu cho những nhu cầu của sự phát triển xã hội theo con đường tư bản chủ nghĩa thì anh ta sẽ thấy được những điều kiện chung, những yêu cầu chung của sự phát triển đó; anh ta sẽ nhận thấy rằng một khi đã có những điều kiện chung ấy (mà điều kiện chủ yếu trong trường hợp nói ở đây, là tự do kinh doanh công nghiệp) thì tất cả những kế hoạch và những biện pháp bé nhỏ của anh ta sẽ mặc nhiên được thực hiện, nghĩa là được thực hiện bởi hoạt động của những người hữu quan; còn như nếu không đếm xỉa đến những điều kiện chung ấy và chỉ đề nghị những biện pháp thực tiễn hoàn toàn có tính chất bộ phận thì đó là một việc làm phí công vô ích. Thí dụ, chúng ta hãy bàn về vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp vừa nói tới. Một mặt, trong tất cả các vấn đề có liên quan đến chính sách công nghiệp, vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp là một vấn đề có tính chất chung và căn bản đến mức là nếu ta đem ra xét ở đây thì thật là đặc biệt đúng chỗ. Mặt khác, những đặc điểm sinh hoạt của vùng Péc-mơ đã xác minh thêm, bằng những tài liệu đầy ý nghĩa, tầm quan trọng căn bản của vấn đề này. Như người ta đã biết, nhân tố căn bản của đời sống kinh tế của vùng này là nền công nghiệp hầm mỏ, nó khiến cho vùng này có một tính chất hoàn toàn đặc biệt. Vị trí và lợi ích của ngành công nghiệp hầm mở ở vùng U-ran gắn liền với lịch sử của công cuộc di dân đến xứ này, gắn liền với thực trạng hiện thời của xứ này. Người ta đem nông dân đến định cư ở vùng U-ran để họ làm việc cho các chủ nhà máy, - chúng tôi đọc thấy câu này ở trong bức thư của một người nào đó tên là Ba-bu-skin, ở nhà máy Ni-giơ-ni-ê Xéc-ghi, thư đó đã được dẫn ra trong Công trình của ủy ban điều tra về công nghiệp thủ công . Và câu nói chất phác này cho ta thấy rất chính xác vai trò to lớn của các chủ nhà máy trong đời sống của vùng đó, vai trò vừa là địa chủ vừa là chủ nhà máy; thấy rõ sự thống trị không chia xẻ và vô hạn của họ, rõ địa vị của họ là những người độc quyền đã xây dựng nền công nghiệp của mình trên cơ sở quyền sở hữu của mình, chứ không phải trên cơ sở tư bản và cạnh tranh. Những nguyên tắc độc quyền trong công nghiệp hầm mỏ ở vùng U-ran, được thể hiện về mặt pháp lý trong điều khoản 394 nổi tiếng của tập VII của bộ luật (quy chế về hầm mỏ), một điều khoản mà trước đây cũng như hiện nay, được luôn luôn nhắc đến trong các sách báo nói về vùng U-ran. Đạo luật này ban hành năm 1806, quy định, một là, bất cứ công xưởng nào trong các thành phố vùng mỏ muốn mở cửa đều bắt buộc phải được phép của Sở mỏ; hai là, đạo luật ấy cấm không được mở, trong các khu vực có nhà máy, bất cứ công trường thủ công hay công xưởng nào mà sản xuất dựa chủ yếu vào tác dụng của lửa do dùng than hoặc củi mà tạo nên. Năm 1861, các chủ mỏ ở vùng U-ran đã đặc biệt đòi hỏi một đạo luật như thế phải được ghi vào trong những điều khoản về việc giải phóng nông dân, và điều 11 trong bản quy chế về công nhân mỏ cũng lại quy định sự ngăn cấm ấy dưới một hình thức tương tự như vậy. Bản báo cáo của ban giám đốc * Thiên XVI, tr. 594 - 595. Đã được dẫn ra ở trong cuốn Công nghiệp thủ công, I, 140. ** Xem Công nghiệp thủ công, I, 18 - 19. Lược khảo, 222, 223, 244. - Báo cáo và điều tra về công nghiệp thủ công do Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia xuất bản, bài của Ê-gu-nốp, trong tập III. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ ngân hàng công nghiệp và thủ công nghiệp về năm 1895 cũng có nói: Tuy nhiên, những lời kêu ca thường thấy nhất, lại là những lời kêu ca về việc các viên chức Sở mỏ và các chủ nhà máy có sử dụng nông nô, đã cấm, trong phạm vi những huyện thuộc thẩm quyền của họ, không cho mở các xưởng phải dùng đến lửa, và những lời kêu ca về đủ mọi sự hạn chế những hoạt động của các nghề chế biến kim loại (Lược khảo, tr. 223). Như vậy là vùng U-ran vẫn còn duy trì nguyên vẹn đến tận ngày nay những truyền thống của cái thời tốt đẹp xưa kia, và ở đây thái độ đối với nền tiểu công nghiệp nông dân thật là hoàn toàn hài hòa với tổ chức lao động bảo đảm cho các nhà máy có một số nhân công bị cột chặt tại chỗ. Những truyền thống ấy được miêu tả một cách nổi bật trong bản tin sau đây của tờ Tin tức tỉnh Péc-mơ120, số 183, trong năm 1896, do tập Lược khảo đã dẫn ra và gọi một cách đúng lý là một bản tin rất có ý nghĩa. Bản tin ấy như thế này: Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia đã đề nghị các chủ công nghiệp khai khoáng ở vùng U-ran nghiên cứu những biện pháp mà các nhà máy luyện kim có thể thi hành được để phát triển các ngành thủ công nghiệp trong vùng U-ran. *Các chủ công nghiệp khai khoáng đã cho Bộ biết rằng sự phát triển ngành công nghiệp thủ công trong vùng U-ran sẽ làm thiệt hại đến nền đại công nghiệp, vì ngay cả bây giờ nữa, tuy các ngành thủ công nghiệp còn chưa được Tuy có cho đăng bài của Ê-gu-nốp, nhưng Bộ này đã chú thích thêm rằng những ý kiến của tác giả về căn bản có khác với những quan điểm và số liệu của Sở mỏ. Trong khu Cra-xnô-u-phim-xcơ, chẳng hạn, đã có đến 400 xưởng rèn bị đóng cửa vì đạo luật đó. - Xem Công trình của ủy ban điều tra về công nghiệp thủ công, XVI, bài của V. Đ. Bi-ê-lốp: Công nghiệp thủ công ở vùng U-ran và những mối quan hệ của ngành đó với công nghiệp hầm mỏ. Tác giả kể lại rằng vì sợ các đạo luật rất hà khắc nên những thợ thủ công cất giấu các máy móc của họ. Một người trong bọn họ thậm chí đã làm một cái lò đúc có bánh xe để cất giấu được dễ dàng hơn! (tr. 18, bài phát triển mấy ở trong vùng này, thế mà dân cư cũng không thể cung cấp được cho các nhà máy số công nhân cần thiết; ngày nào mà dân cư cứ ở nhà làm ăn cũng sống được thì các nhà máy sẽ có nguy cơ là hoàn toàn không hoạt động được (Lược khảo, tr. 244). Bản tin ấy khiến cho các tác giả tập Lược khảo kêu lên rằng: Dĩ nhiên là điều kiện đầu tiên và cần thiết cho mọi ngành công nghiệp lớn, trung bình hoặc nhỏ, là tự do kinh doanh công nghiệp... Vì lợi ích của tự do kinh doanh công nghiệp, tất cả các ngành công nghiệp, về mặt pháp lý, đều phải được bình đẳng về quyền hạn... Các ngành thủ công nghiệp ở vùng U-ran sản xuất ra các đồ vật bằng kim loại phải được thoát khỏi tất cả mọi sự trói buộc đặc biệt, do một quy chế nhằm hạn chế sự phát triển tự nhiên của các ngành đó, đặt ra (idid. Do chúng tôi viết ngả). Đọc một tràng những lời lẽ rất chân thành và rất đúng đắn đưa ra để bênh vực tự do kinh doanh công nghiệp như vậy, chúng tôi lại nhớ đến câu chuyện ngụ ngôn rất nổi tiếng nói về một nhà siêu hình học cứ lần chần chưa muốn thoát ra khỏi cái hố anh ta đã ngã xuống, vì anh ta còn thắc mắc rằng cái dây thừng mà người ta ném xuống cho anh ta chỉ là một thứ dây tồi!121 Những người dân túy ở Péc-mơ cũng vậy, khi bàn về vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp, tự do phát triển chủ nghĩa tư bản, tự do cạnh tranh, họ lại còn cứ tỏ ra khó tính mà hỏi rằng tự do kinh doanh công nghiệp là gì, - đó chỉ là một yêu sách tư sản. Họ nâng nguyện vọng của họ lên còn cao hơn nhiều; điều họ muốn, không phải là tự do cạnh tranh (đâu lại thèm cái * Chúng tôi xin nêu để bạn đọc chú ý rằng bản thống kê công nghiệp hầm mỏ ở nước ta đã nhiều lần xác nhận rằng trong vùng U-ran số công nhân được sử dụng tính theo tỷ lệ với sản phẩm đã làm ra được, thì vô cùng nhiều hơn số công nhân trong những vùng mỏ ở miền Nam hoặc ở Ba-lan. Tiền công hạ - kết quả của tình trạng công nhân bị cột chặt vào ruộng đất - đã giữ vùng U-ran ở trong một trình độ kỹ thuật rất là thấp kém so với trình độ ở miền Nam và ở Ba-lan. Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ nguyện vọng tư sản thấp kém và nhỏ hẹp ấy!), mà là sự tổ chức lao động kia... Tuy nhiên, chỉ cần những thứ mơ mộng theo kiểu Ma-ni-lốp ấy chạm trán với cái thực tế tầm thường và không được tô điểm gì cả, là từ cái thực tế ấy bốc lên cái mùi hôi của sự tổ chức lao động, đủ làm cho người dân túy quên mất cái tác hại và cái nguy hiểm của chủ nghĩa tư bản, quên mất khả năng có những con đường khác cho tổ quốc, và đủ để làm cho anh ta lại nhờ đến tự do kinh doanh công nghiệp. Chúng tôi xin nhắc lại, chúng tôi nhận thấy nguyện vọng ấy rất là đúng đắn, và chúng tôi nghĩ rằng cách nhìn như thế (không những được các tác giả tập Lược khảo tán thành, mà còn được hầu hết các tác giả đã bàn về vấn đề này cũng đều tán thành nữa) làm vẻ vang cho những người dân túy. Nhưng... Biết làm sao được! Không thể nào ngợi khen những người dân túy mà lại không nói kèm theo ngay lập tức một tiếng nhưng rất lớn, - nhưng về điểm này, chúng tôi cần phải đưa ra hai nhận xét căn bản. Nhận xét thứ nhất. Có thể tin chắc rằng tuyệt đại đa số những người dân túy sẽ phẫn nộ trách cứ chúng tôi là đã coi vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp và vấn đề tự do của chủ nghĩa tư bản là một. Họ sẽ tuyên bố rằng việc xóa bỏ các loại độc quyền và các tàn tích của chế độ nông nô chẳng qua chỉ là một yêu sách về quyền bình đẳng, một yêu sách phù hợp với lợi ích của toàn thể nền kinh tế quốc dân nói chung và của nền kinh tế nông dân nói riêng, chứ tuyệt nhiên không phải của chủ nghĩa tư bản. Những người dân túy sẽ nói như vậy, chúng tôi biết thế. Nhưng thế là sai. Hơn một thế kỷ đã trôi qua, kể từ thời đại mà người ta đứng trên quan điểm duy tâm và trừu tượng đó để nhìn nhận vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp, coi đó là một quyền cơ bản và tự nhiên (xem từ đã được gạch dưới trong tập Lược khảo) của con người. Từ đó đến nay, yêu sách đòi tự do kinh doanh công nghiệp và yêu sách đòi thực hiện yêu sách đó đã từng được đưa ra trong một số nước; bất cứ ở nơi nào, yêu sách đó cũng biểu hiện tình trạng không thể tương dung được với nhau giữa chủ nghĩa tư bản đương lên với những tàn tích của các chế độ độc quyền và của các quy chế; bất cứ ở nơi nào, yêu sách ấy cũng đều được dùng làm khẩu hiệu cho giai cấp tư sản tiến bộ; bất cứ ở nơi nào, yêu sách đó cũng đều chỉ đưa tới thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa tư bản. Từ đó tới nay, lý luận đã chứng minh đầy đủ toàn bộ tính chất ngây thơ của cái ảo tưởng cho rằng tự do kinh doanh công nghiệp là một đòi hỏi của lý trí thuần túy, một đòi hỏi về quyền bình đẳng trừu tượng; lý luận đã chứng minh rằng vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp là vấn đề của chủ nghĩa tư bản. Sự thực hiện tự do kinh doanh công nghiệp tuyệt nhiên không phải chỉ đơn thuần là một biện pháp cải cách thuộc phạm vi pháp luật: đó là một cải cách kinh tế sâu sắc. Yêu sách về tự do kinh doanh công nghiệp luôn luôn thể hiện một sự không ăn khớp giữa quy chế pháp luật (phản ánh những quan hệ sản xuất đã lỗi thời) với những quan hệ sản xuất mới đã phát triển bất chấp cả quy chế ấy, đã vượt khỏi quy chế ấy và đang đòi phải thủ tiêu nó đi. Nếu ngày nay, chế độ hiện hành ở vùng U-ran đang khiến cho mọi người kêu la đòi tự do kinh doanh công nghiệp thì đó có nghĩa là các quy chế, các chế độ độc quyền và đặc quyền đặc lợi mà địa chủ kiêm chủ nhà máy, vẫn được hưởng theo tập quán đang gây trở ngại cho những quan hệ kinh tế hiện thời, cho những lực lượng kinh tế hiện nay. Vậy những quan hệ ấy và những lực lượng ấy là gì? Đó là những quan hệ của nền kinh tế hàng hóa. Những lực lượng ấy là lực lượng của tư bản đang chi phối nền kinh tế hàng hóa. Các bạn hãy nhớ lại chẳng hạn lời thú nhận đã dẫn ở trên của người dân túy ở Péc-mơ: toàn bộ công nghiệp thủ công của nước ta đều phải chịu sự câu thúc của các tư bản tư nhân. Vả lại, Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ ngay như nếu không có lời thú nhận ấy chăng nữa thì các số liệu của cuộc điều tra về thủ công nghiệp cũng đã nói lên điều đó một cách khá hùng hồn rồi. Nhận xét thứ hai. Chúng tôi ngợi khen những người dân túy là đã bênh vực tự do kinh doanh công nghiệp. Nhưng lời khen ngợi của chúng tôi là tùy thuộc vào mức độ tiến hành triệt để sự bênh vực đó. Phải chăng tự do kinh doanh công nghiệp chỉ là ở chỗ bãi bỏ việc cấm mở những xưởng phải dùng đến lửa ở trong vùng U-ran? Việc cấm nông dân không được ra ngoài công xã để đi làm một việc gì hoặc nghề gì theo ý mình lựa chọn, há chẳng đã hạn chế tự do kinh doanh công nghiệp trong một chừng mực còn cao hơn nhiều, đó sao? Khi người ta không có quyền tự do đi lại, và khi luật pháp không công nhận cho mọi công dân đều có quyền được chọn chỗ ở tại bất cứ thành thị hoặc nông thôn nào ở trong nước, thì đó lại không phải là hạn chế tự do kinh doanh công nghiệp hay sao? Tính chất đóng cửa, tính chất đẳng cấp của chế độ công xã nông thôn, tình trạng những người thuộc các giai cấp công thương không thể xâm nhập được vào công xã nông thôn, há lại không hạn chế tự do kinh doanh công nghiệp hay sao? v. v., v. v.. Chúng tôi đã nêu ra những sự hạn chế tự do kinh doanh công nghiệp còn trọng yếu hơn, phổ biến hơn, rộng lớn hơn nhiều, và có ảnh hưởng đến toàn thể nước Nga, và nhất là tất cả quần chúng nông dân. Nếu các ngành công nghiệp lớn, trung bình và nhỏ đều phải được bình đẳng về quyền lợi, thì há ngành công nghiệp nhỏ lại không được hưởng những quyền lợi ngang với ngành công nghiệp lớn trong lĩnh vực chuyển nhượng ruộng đất hay sao? Nếu những đạo luật về hầm mỏ hiện hành ở vùng U-ran thực sự là những sự trói buộc đặc biệt, nhằm hạn chế sự phát triển tự nhiên thì chế độ liên đới bảo lĩnh, việc không được chuyển nhượng các phần ruộng được chia, những đạo luật riêng biệt cho mỗi đẳng cấp, các điều lệ về di chuyển chỗ ở, về việc chuyển từ một tầng lớp xã hội này sang tầng lớp xã hội khác, về các nghề nghiệp và các công việc làm ăn, há lại không phải cũng là những sự trói buộc đặc biệt đó sao? Chúng không hạn chế sự phát triển tự nhiên hay sao? Sự thật là trong vấn đề này, chủ nghĩa dân túy cũng đã biểu lộ cái tính nửa vời và tính hai mặt rất điển hình trong toàn bộ hệ tư tưởng của anh Kleinbỹrger1). Một mặt, những người dân túy không phủ nhận rằng trong cuộc sống của chúng ta, hiện có biết bao nhiêu là tàn tích của một tổ chức lao động bắt nguồn từ thời đại các thái ấp và hiện đang mâu thuẫn rõ ràng với cơ cấu kinh tế hiện đại, với toàn bộ sự phát triển kinh tế và văn hóa trong nước. Mặt khác, họ không thể nhìn thấy rằng cơ cấu kinh tế ấy và sự tiến triển ấy đe dọa tiêu diệt người sản xuất nhỏ, và vì lo sợ cho số phận của người đó, vị thần hộ mệnh cho những lý tưởng của mình ấy, nên những người dân túy muốn kìm hãm lịch sử lại, muốn ngăn cản cuộc tiến hóa; họ nằn nì, họ cầu khẩn người ta cấm chỉ, không cho phép; và họ che giấu sự ấp úng đáng thương hại và phản động ấy bằng những lời nói hoa mỹ về tổ chức lao động, - những lời nhất định phải vang lên như những lời giễu cợt cay đắng. Dĩ nhiên là bạn đọc đã thấy rõ lời bác lại chủ yếu, cơ bản, mà chúng tôi sẽ đem đối lập với cương lĩnh thực tiễn của những người dân túy về các vấn đề công nghiệp hiện đại. Chừng nào mà những biện pháp của những người dân túy là một bộ phận của cuộc cải cách hoặc giống hệt cuộc cải cách mà từ thời kỳ A-đam Xmít, người ta gọi là tự do kinh doanh công nghiệp (theo nghĩa rộng của danh từ này) thì biện pháp ấy là những biện pháp tiến bộ. Nhưng, một là, như thế thì những biện pháp đó lại không có gì là dân túy nữa, lại không có gì là đặc biệt ủng hộ nền 1) - tiểu tư sản Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ sản xuất nhỏ và các con đường riêng biệt của tổ quốc cả. Hai là, cái phần tích cực ấy trong cương lĩnh của phái dân túy bị yếu đi và bị xuyên tạc đi, vì vấn đề chung và cơ bản tức là vấn đề tự do kinh doanh công nghiệp, đã bị thay thế bằng những đề án và những biện pháp có tính chất bộ phận và vụn vặt. Và chừng nào mà những nguyện vọng của phái dân túy đi ngược lại tự do kinh doanh công nghiệp, ra sức ngăn cản cuộc tiến hóa hiện thời, thì những nguyện vọng ấy là phản động và phi lý, và sự thực hiện những nguyện vọng ấy chỉ có thể có hại mà thôi. Chúng ta hãy lấy mấy thí dụ. Trước hết nói về tín dụng. Tín dụng là một thiết chế phù hợp với một sự lưu thông hàng hóa phát triển cao độ và sự lưu chuyển phát triển cao độ ở trong nước. Tự do kinh doanh công nghiệp tất nhiên đưa tới chỗ sáng lập ra những tổ chức tín dụng với tư cách là một ngành thương nghiệp, tới chỗ tiêu diệt tính chất biệt lập, tính chất đẳng cấp trong nông dân, tới chỗ làm cho nông dân gần gũi với những giai cấp hay sử dụng đến tín dụng nhất, tới chỗ những hội tín dụng được tự do thành lập bởi bản thân những người hữu quan v. v.. Trái lại, những biện pháp tín dụng mà các quan chức của hội đồng địa phương và những người trí thức khác đề xướng ra cho những người mu-gích, phỏng có thể có giá trị gì, chừng nào mà các đạo luật và các thiết chế vẫn đặt nông dân vào một tình trạng nó loại trừ nền lưu thông hàng hóa bình thường và phát triển, vào một tình trạng mà chế độ bảo chứng tài sản (cơ sở của tín dụng) bị thay thế bởi một chế độ thuận tiện, có khả năng thực hiện, dễ tiếp thu và thông dụng hơn nhiều, tức là... chế độ lao dịch! Trong những điều kiện đó, những biện pháp tín dụng luôn luôn sẽ là những thứ cây ngoại lai, xa lạ, bị đem trồng một cách nhân tạo trên một miếng đất không thích hợp với chúng chút nào cả; những biện pháp đó sẽ giống như một đứa bé chưa sinh ra đã chết, sản vật của trí tưởng tượng của những người trí thức mơ mộng kiểu Ma-ni-lốp, hoặc của các viên chức rất có thiện ý mà những gã kinh doanh tư bản tiền tệ chính cống hiện nay và sau này vẫn chế giễu. Để người ta không trách chúng tôi là nói vu vơ, chúng tôi xin dẫn chứng ý kiến của Ê-gu-nốp (bài đã dẫn) là người không bị ai nghi ngờ là... theo chủ nghĩa duy vật cả. Đây, ông ta nói về các kho hàng thủ công nghiệp như thế này: ngay cả trong những điều kiện địa phương thuận lợi nhất thì một kho hàng cố định và hơn nữa lại là kho hàng duy nhất ở trong huyện cũng không thể thay thế và sẽ không bao giờ thay thế được gã thương nhân luôn luôn lưu động và quan tâm đến lợi ích của bản thân mình. Về vấn đề ngân hàng thủ công nghiệp ở Péc-mơ, chúng tôi thấy một đoạn viết rằng muốn vay tiền, người thợ thủ công phải làm đơn gửi hoặc là cho ngân hàng, hoặc là cho người đại lý của ngân hàng, và chỉ rõ những người bảo lĩnh. Người đại lý đến kiểm tra lời khai của người thợ thủ công, điều tra cặn kẽ tình hình sản xuất của anh ta, v. v., và gửi tất cả cái mớ giấy tờ ấy đến ban giám đốc ngân hàng, phí tổn do người thợ thủ công chịu. Nếu đồng ý cho vay, ngân hàng sẽ gửi (thông qua viên đại lý hoặc thông qua hành chính tổng) một văn khế nợ. Chỉ khi nào người vay ký tên vào văn khế đó (được chính quyền tổng nhận thực) và gửi lại nhà ngân hàng rồi thì người ta mới gửi tiền cho anh ta. Nếu là một ác-ten yêu cầu vay tiền thì người ta đòi hỏi một bản sao của tờ hợp đồng tập thể. Các đại lý của ngân hàng phải giám sát xem tiền vay có được chi dùng đúng với lý do đã đưa ra không, xem công việc của khách hàng có chạy không, v. v.. Rõ ràng là không thể thừa nhận tín dụng ngân hàng là một điều mà các thợ thủ công có thể với tới được; người ta có thể khẳng định rằng người thủ công sẽ rất thích vay mượn của người giàu có ở địa phương hơn là phải trải qua tất cả những sự phiền lụy mà chúng tôi vừa kể ra; hơn là phải trả các phí tổn về bưu điện, về quản lý văn khế và hành chính; hơn là phải Điều tra về nghề thủ công ở tỉnh Péc-mơ chờ đợi cả hàng mấy tháng mới nhận được tiền vay và bị kiểm soát trong suốt cả thời gian được sử dụng số tiền vay đó (tr. 170 của bài đã dẫn). Cái tư tưởng dân túy về một hình thức tín dụng phản tư bản chủ nghĩa nào đó mà phi lý như thế nào, thì những toan tính muốn thông qua những người trí thức và viên chức để thực hiện (bằng những biện pháp chẳng có hiệu lực gì) những cái xưa nay và bất kỳ ở đâu vẫn là công việc của bọn con buôn, cũng là những toan tính hoang đường, vụng về và vô hiệu như thế ấy. - Việc giáo dục kỹ thuật. Về vấn đề này, hình như không có gì cần phải nói cả... Chúng tôi chỉ nhắc lại cái đề án đáng nhớ mãi mãi, trong đó ông I-u-giacốp, một tác giả tiến bộ mà mọi người đều biết, đã đề nghị thành lập ở Nga những trường trung học nông nghiệp trong đó các nam nữ nông dân nghèo sẽ lấy sức lao động của họ ra để trả tiền học bằng cách nấu bếp hoặc giặt quần áo, chẳng hạn... Các ác-ten. Nhưng ai mà không biết rằng những chướng ngại chủ yếu đối với việc phát triển các ác-ten, là những truyền thống của chính ngay sự tổ chức lao động đã được thể hiện trong những đạo luật hiện hành về hầm mỏ ở vùng U-ran? Ai mà không biết sự thực hiện đầy đủ quyền tự do kinh doanh công nghiệp bao giờ và bất cứ ở đâu cũng đều đã gây ra một sự hưng thịnh và một sự phát triển chưa từng có của đủ mọi thứ tổ chức hiệp hội và liên hiệp? Thật là hết sức buồn cười khi thấy người dân túy tìm cách mô tả đối phương của mình nói chung như là kẻ thù của chế độ ác-ten, của các tổ chức hiệp hội, v. v.. Như thế quả là vu oan giá họa! Vấn đề là đi tìm tư tưởng hiệp hội và các biện pháp để thực hiện tư tưởng đó thì không nên nhìn về đằng sau, về quá khứ, về nghề thủ công kiểu gia trưởng và nền tiểu sản xuất, là những cái đã làm * Xem bài tiếp sau1). 1) Xem tập này, tr. 587 - 629. cho những người sản xuất rơi vào tình trạng cực kỳ biệt lập, tình trạng phân tán và tình trạng ngu muội, - mà phải nhìn về đằng trước, về tương lai, hướng tới sự phát triển của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa. Chúng tôi biết rất rõ rằng người dân túy sẽ ngạo nghễ coi khinh như thế nào bản cương lĩnh về chính sách công nghiệp này, một bản cương lĩnh trái ngược với cương lĩnh của họ. Tự do kinh doanh công nghiệp! Thật là một nguyện vọng cũ kỹ, chật hẹp, có tính chất Man-se-txơ và tư sản quá chừng! Người dân túy đinh ninh rằng đối với anh ta thì đó là một ỹberwundener Standpunkt1); rằng anh ta đã biết vượt lên trên những lợi ích nhất thời và phiến diện đã đẻ ra nguyện vọng đó; rằng anh ta đã biết vươn lên tới những tư tưởng sâu sắc hơn và thuần túy hơn, tức là tư tưởng về tổ chức lao động... Nhưng thật ra, anh ta đã rơi từ hệ tư tưởng tư sản tiến bộ xuống một hệ tư tưởng tiểu tư sản phản động, đang dao động một cách bất lực giữa ý muốn đẩy mạnh sự phát triển kinh tế hiện thời và ý muốn ngăn chặn nó lại, giữa lợi ích của những tiểu chủ và lợi ích của lao động. Trong vấn đề này, lợi ích của lao động phù hợp với lợi ích của đại tư bản công nghiệp. Có lẽ sẽ có những người nghĩ rằng tự do kinh doanh công nghiệp loại trừ những biện pháp như luật công xưởng v. v.. Người ta hiểu tự do kinh doanh công nghiệp là sự loại trừ những tàn tích của thời xưa, đang làm trở ngại cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Còn luật công xưởng, cũng như các biện pháp khác của cái mà người ta gọi là Sozialpolitik2) hiện thời đều đòi hỏi trước hết phải có một sự phát triển sâu sắc của chủ nghĩa tư bản, rồi chính nó lại thúc đẩy sự phát triển ấy. 1) - một quan điểm đã lỗi thời 2)- chính sách xã hội Bàn về một bài báo ngắn Trên báo Tin tức nước Nga122 số 239 (ra ngày 30 tháng Tám), có đăng một bài báo rỗng tuếch của ông N. Lê-vít-xki nhan đề Bàn về một vài vấn đề có liên quan đến đời sống của nhân dân. Sống ở nông thôn và thường xuyên tiếp xúc với nhân dân, tác giả từ lâu đã đụng phải một số vấn đề về đời sống của nhân dân, mà việc giải quyết những vấn đề ấy bằng những biện pháp thích hợp là một sự cần thiết cấp bách, một nhu cầu khẩn thiết. Tác giả tỏ ý tin tưởng rằng những nhận xét vắn tắt của mình về một vấn đề quan trọng như thế sẽ có một tiếng vang trong số những người quan tâm đến các nhu cầu của nhân dân, và ngỏ ý mong muốn có một cuộc trao đổi ý kiến về những vấn đề do ông ta nêu lên. Giọng văn cao siêu của bài báo rỗng tuếch đó của ông N. Lê-vít-xki và những tiếng cao siêu đầy dẫy trong bài báo ấy làm cho ta tưởng rằng tác giả đưa ra những vấn đề nào đó thực sự quan trọng, cấp bách và thiết yếu của đời sống hiện tại. Nhưng thực ra, những đề nghị của tác giả chỉ cho ta thêm một tỷ dụ hết sức nổi bật, về cái bệnh sính thảo dự án không tưởng thực sự theo kiểu Ma-ni-lốp, cái bệnh mà công chúng Nga vẫn thường thấy ở những nhà chính luận thuộc phái dân túy. Vì thế, chúng tôi cho rằng việc chúng tôi bày tỏ ý kiến về những vấn đề mà ông N. Lê-vít-xki đã nêu lên, sẽ không phải là vô ích. Ông N. Lê-vít-xki kể ra (từng điểm một) năm vấn đề, và về mỗi vấn đề, tác giả không những đã giải đáp mà còn chỉ ra một cách hết sức rõ ràng cả biện pháp thích hợp nữa. Vấn đề thứ nhất: lập quỹ tín dụng dễ vay và nhẹ lãi, loại trừ sự lộng quyền của những kẻ cho vay nặng lãi, của bọn cu-lắc cùng bọn hút máu và tham tàn khác thuộc đủ các loại. Biện pháp: lập ra ở nông thôn những quỹ tín dụng của nông dân, kiểu đơn giản; và tác giả nghĩ ra một quyển sổ tiết kiệm do Ngân hàng nhà nước phát, nhưng không phải là phát cho từng cá nhân, mà phát cho những hội liên hiệp được tổ chức một cách đặc biệt, các hội đó sẽ góp tiền thông qua một thủ quỹ và sẽ được hưởng quyền vay tiền. Vậy là, việc tác giả tiếp xúc từ lâu với nhân dân đã dẫn ông ta đến kết luận như thế về cái vấn đề cũ rích là vấn đề tín dụng: lập những cái quỹ kiểu mới! Chắc hẳn tác giả cho rằng ở nước ta, người ta lãng phí giấy mực còn quá ít để thảo ra không biết bao nhiêu kiểu, mẫu, điều lệ, điều lệ điển hình, điều lệ mẫu v. v., v. v.. Trong số các vấn đề nảy sinh ra do cái ý muốn đem quỹ tín dụng dễ vay và nhẹ lãi thay thế cho bọn cu-lắc, nhà thực tiễn của chúng ta, con người đã từng sống ở nông thôn ấy, không nhận thấy có vấn đề nào quan trọng hơn nữa. Dĩ nhiên là ở đây, chúng tôi sẽ không nói đến ý nghĩa của tín dụng: chúng tôi coi mục đích của tác giả là điều đã biết rõ, và chúng tôi sẽ đứng trên một quan điểm thuần túy thực tiễn để xét những phương thuốc mà ông ta đã nói đến với một vẻ long trọng đến như thế. Tín dụng là một thiết chế của lưu thông hàng hóa đã phát triển. Thử hỏi rằng khi mà trong nông dân, biết bao nhiêu tàn tích của những luật lệ và sự cấm đoán có tính chất đẳng cấp đã tạo ra một tình hình không cho phép có được lưu thông hàng hóa bình thường, tự do, rộng rãi và phát triển thì thiết chế Bàn về một bài báo ngắn ấy có lý do tồn tại trong nông dân nước ta không? Khi nói đến những nhu cầu thiết yếu và cấp bách của nhân dân mà lại coi vấn đề tín dụng chỉ là việc thảo ra những điều lệ kiểu mới mà hoàn toàn không nói gì đến sự cần thiết phải hủy bỏ cả một đống điều lệ đang cản trở sự lưu thông bình thường của hàng hóa ở nông thôn, cản trở sự lưu thông tự do của những động sản và bất động sản, việc tự do đi lại của nông dân từ nơi này đến nơi khác, việc chuyển từ nghề này sang nghề khác, và cản trở những người thuộc một giai cấp hay đẳng cấp khác được tự do gia nhập công xã nông dân, - thì như thế há chẳng là lố bịch hay sao? Đấu tranh chống bọn cu-lắc, bọn cho vay nặng lãi, bọn hút máu, bọn tham tàn bằng cách cải thiện những điều lệ của các quỹ tín dụng thì còn gì khôi hài hơn nữa? Nếu việc cho vay nặng lãi, dưới những hình thức xấu xa nhất của nó, còn bám rễ chặt chẽ hơn cả trong nông thôn nước ta thì đó chính là vì tính biệt lập đẳng cấp của nông thôn, chính là vì hàng nghìn sự ràng buộc đã kìm hãm sự phát triển của lưu thông hàng hóa, - thế mà vị tác giả thực tiễn của chúng ta lại không đả động gì đến những sự ràng buộc ấy cả, và ông ta tuyên bố rằng vấn đề thiết yếu của tín dụng nông thôn, chỉ là việc thảo ra những điều lệ mới. Rất có thể là ở những nước tư bản chủ nghĩa đã phát triển, những nước mà ở đó nông thôn đã được hưởng từ lâu những điều kiện thích hợp cho sự lưu thông hàng hóa và tín dụng đã phát triển rộng rãi, rất có thể là ở những nước đó, người ta đã thu được thắng lợi như thế là vì họ đã có rất nhiều điều lệ do những viên quan hảo tâm thảo ra! Vấn đề thứ hai: tình trạng nguy ngập của gia đình nông dân khi người chủ gia đình chết đi, cũng như vấn đề sự cần thiết cấp bách phải gìn giữ và bảo vệ dân cư cần lao ở nông thôn bằng đủ mọi phương sách và biện pháp. Như các bạn thấy đó, càng về sau thì những vấn đề của ông N. Lê-vít-xki càng trở nên rộng rãi, to tát! Nếu vấn đề thứ nhất đụng đến cái thiết chế tư sản rất tầm thường mà chúng ta chỉ có thể công nhận một cách hết sức dè dặt rằng đó là một thiết chế có ích, thì ở đây chúng ta lại đứng trước một vấn đề quan trọng phi thường đến nỗi về nguyên tắc, chúng ta phải hoàn toàn công nhận rằng đó là một vấn đề thiết yếu và chúng ta không thể nào không đồng tình với tác giả vì đã nêu lên một vấn đề như thế. Nhưng để giải quyết vấn đề phi thường ấy, nhà dân túy đề ra một biện pháp thật là quá ư... nói thế nào cho nhã nhặn nhỉ?... không thông minh. Xin các bạn hãy nghe: ... thật là một sự cần thiết cấp bách phải tổ chức và thi hành một chế độ cưỡng bách (sic!1)) bảo hiểm đời sống, rộng rãi, thật hết sức rẻ và có tính chất tương trợ, cho toàn thể dân cư nông thôn* (thông qua các hội liên hiệp, hiệp hội, các ác-ten, v. v.). Muốn làm như thế, phải định rõ vai trò và sự tham gia a) của các hội bảo hiểm tư nhân, b) của các hội đồng địa phương, và c) của nhà nước. Những người mu-gích ở nước ta quả là những người không sáng trí lắm! Họ không nghĩ rằng nếu người chủ nhà chết đi thì cả gia đình sẽ phải đi ăn xin; rằng nếu mất mùa thì họ chỉ còn có chết đói mà thôi; mà nếu có được mùa chăng nữa thì đôi khi tìm chẳng ra một khoản kiếm thêm nào cả! Những người mu-gích khờ dại ấy không thể hiểu được rằng trên cõi trần này, đang có một thứ bảo hiểm đời sống mà nhiều vị chủ tốt bụng đã được hưởng từ lâu rồi, và thứ bảo hiểm đó đã được một số các vị chủ tốt bụng khác (tức là người có cổ phần trong * Do tác giả viết ngả. 1) - thế đấy Bàn về một bài báo ngắn các hội bảo hiểm) vẫn dùng vào việc làm tiền. Anh Xư-xôica123 đang đói thì không nghĩ rằng chỉ cần rủ anh Mi-chai, cũng đói như mình, lập một hội bảo hiểm có tính chất tương trợ về đời sống (chỉ cần đóng một số tiền tối thiểu, hết sức tối thiểu thôi!) là đủ cho gia đình hai anh khỏi thiếu thốn, nếu chẳng may hai người chủ gia đình chết đi! May làm sao lại có người nghĩ hộ cho những anh chàng mu-gích tối dạ ấy, đó là những nhà trí thức dân túy sáng suốt ở nước ta, trong đó có một người sống ở nông thôn và thường xuyên tiếp xúc với nhân dân và từ lâu đã đụng phải cái dự án to tát ấy, to tát đến nỗi nó đã làm cho chúng ta chóng cả mặt! Vấn đề thứ ba. Nhân vấn đề trên, cần phải đề ra và thảo luận việc thành lập một quỹ quốc gia bảo hiểm đời sống của nông dân , cũng như ta đã thấy có những quỹ quốc gia để trợ cấp trong trường hợp đói kém hay hỏa hoạn. Dĩ nhiên, để tiến hành bảo hiểm thì cần phải thảo luận vấn đề quỹ. Nhưng chúng tôi thấy hình như ở điểm này, vị tác giả đáng kính ấy đã có một thiếu sót quan trọng. Há chẳng phải là cũng cần phải đề ra và thảo luận cả vấn đề xét xem cái thiết chế đã được dự định ấy sẽ thuộc thẩm quyền của bộ nào, cục nào, đó sao? Một mặt thì hiển nhiên là Cục kinh tế thuộc Bộ nội vụ sẽ phải quản lý thiết chế này. Mặt khác thì Cục quản lý của hội đồng địa phương thuộc bộ đó cũng có quan hệ mật thiết đến thiết chế ấy. Mặt khác nữa, việc quản lý quỹ bảo hiểm cũng lại phải là nhiệm vụ của Bộ tài chính nữa. Thế thì trong những điều kiện ấy, nếu ta đề ra việc thành lập riêng một Tổng cục của nhà nước quản lý các quỹ bảo hiểm có tính chất tương trợ và cưỡng bách về đời sống cho toàn thể dân cư nông dân, cũng giống như Nha tổng quản lý các trại nuôi ngựa giống của nhà nước chẳng hạn, thì có hợp lý hơn không? * Do tác giả viết ngả. Vấn đề thứ tư. Sau nữa, vì những ác-ten thuộc đủ các loại đã cực kỳ phổ biến ở Nga, cũng như vì lợi ích và tầm quan trọng hiển nhiên của những ác-ten ấy đối với nền kinh tế quốc dân, nên người ta thấy cấp thiết 4) phải tổ chức riêng một hội đặc biệt, Hội khuyến khích các ác-ten nông nghiệp và các ácten khác. Bảo rằng các ác-ten thuộc đủ loại là có lợi cho những tầng lớp dân cư đã tổ chức ra những ác-ten ấy thì đó là điều không còn nghi ngờ gì nữa. Cũng không nghi ngờ gì nữa rằng hội liên hiệp những đại biểu của các giai cấp khác nhau cũng sẽ rất có lợi cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Duy có điều là tác giả đã uổng công phóng đại khi nói rằng những ác-ten thuộc đủ các loại đã cực kỳ phổ biến ở Nga. Ai nấy đều biết rằng so với bất cứ một nước nào ở Tây Âu thì nước Nga có rất ít, ít không thể tưởng tượng được, những ác-ten thuộc đủ các loại... Ai nấy đều biết như thế... trừ anh chàng Ma-ni-lốp thích mơ mộng mà thôi. Trong ban biên tập tờ Tin tức nước Nga, chẳng hạn, người ta cũng biết như thế; người ta đã cho đăng, ở trên bài báo của ông N. Lê-vítxki, một bài báo rất có ý nghĩa và có một nội dung rất phong phú Các xanh-đi-ca ở Pháp; qua bài ấy, có lẽ ông N. Lê-vítxki đã có thể biết được rằng ở nước Pháp tư bản chủ nghĩa (so với nước Nga không tư bản chủ nghĩa), những ác-ten thuộc đủ các loại đã phát triển rộng rãi đến mức nào! Tôi nhấn mạnh những chữ thuộc đủ các loại, vì khi đọc bài báo ấy, ta thấy, chẳng hạn, một cách dễ dàng rằng, ở nước Pháp, các xanh-đi-ca gồm có bốn loại: 1) những xanh-đi-ca của công nhân (2163 xanh-đi-ca với 419172 người tham gia); 2) những xanh-đi-ca của chủ (1622 cái với 130752 người tham gia); 3) những xanh-đi-ca nông nghiệp (1188 cái với 398048 thành viên) và 4) những xanh-đi-ca hỗn hợp (173 cái với 31126 thành viên). Ông N. Lê-vít-xki, ông hãy cộng lại đi! Ông sẽ thấy Bàn về một bài báo ngắn đã có gần một triệu người (979000) tập hợp thành những ácten thuộc đủ các loại; và bây giờ ông hãy nói cho tôi nghe, nói một cách thật thà, lẽ nào ông không thấy xấu hổ về câu mà ông đã trót lỡ viết ra: những ác-ten thuộc đủ các loại (sic!!!) đã cực kỳ phổ biến ở Nga, hay sao? Lẽ nào ông không nhận thấy bài báo của ông, đặt bên cạnh những con số về các xanh-đi-ca ở Pháp, những con số không cần kèm theo bình luận, đã gây nên một ấn tượng khôi hài, vừa khôi hài vừa bi thảm, hay sao? Những người Pháp đáng thương hại này, mà cái ung nhọt chủ nghĩa tư bản đã làm cho không có được - như người ta đã thấy - những ác-ten thuộc đủ các loại đã cực kỳ phổ biến, những người Pháp đáng thương hại này chắc hẳn sẽ phá lên cười, nếu người ta đề nghị họ tổ chức ra một cái hội đặc biệt ... để khuyến khích thành lập những hội thuộc đủ các loại! Cố nhiên cười chỉ là biểu hiện của tính khinh suất đã nổi tiếng của người Pháp vốn không thể hiểu nổi tính thận trọng của người Nga. Những người Pháp khinh suất này khi lập ra những ác-ten thuộc đủ các loại thì không những không lập ra trước một hội khuyến khích các ác-ten mà thậm chí - horribile dictu!1) - cũng không thảo ra trước những điều lệ kiểu mẫu, những điều lệ để làm tiêu chuẩn, cùng các kiểu hội đơn giản Vấn đề thứ năm... (người ta thấy cấp thiết phải) cho xuất bản, trực thuộc hội ấy (hoặc đứng tách riêng), một cơ quan ngôn luận đặc biệt ... chuyên nghiên cứu vấn đề hợp tác xã ở nước Nga và ở ngoại quốc... Phải đấy, phải đấy, ông N. Lê-vít-xki ạ! Khi một người đau dạ dày và không ăn uống bình thường được, thì người ấy chỉ còn có cách là đọc xem các người khác ăn như thế nào thôi. Nhưng chắc hẳn các thầy thuốc sẽ không cho phép một người ốm đến mức độ như thế đọc bài mô tả những bữa 1) - nói ra thì kinh khủng biết bao! ăn của người khác: đọc như thế có thể gợi lên lòng thèm ăn vô điều độ, không phù hợp với thời kỳ đang phải ăn uống kiêng khem... Mà làm như thế, các thầy thuốc hoàn toàn có lý. Chúng tôi đã trình bày khá chi tiết bài báo ngắn của ông N. Lê-vít-xki. Có lẽ độc giả sẽ hỏi là có đáng nói dài đến như thế về một bài báo ngắn ngủi sơ sài và có đáng bình luận dài đến như thế về bài báo ấy không? Một người (nói chung là có đầy thiện ý) thốt ra một điều rồ dại về một sự bảo hiểm đời sống nào đó có tính chất tương trợ và cưỡng bách cho toàn thể dân cư nông dân thì cái đó có can hệ gì? Không phải đây là lần đầu tiên chúng tôi nghe thấy những ý kiến hoàn toàn giống như thế về những vấn đề tương tự. Những ý kiến ấy không có căn cứ gì cả. Vậy, liệu có phải ngẫu nhiên mà các nhà chính luận tiên phong của chúng ta thỉnh thoảng lại đề ra một dự án theo tinh thần chủ nghĩa xã hội nông nô, một dự án thật hết sức kỳ quái khiến người ta phải bàng hoàng sửng sốt không? Liệu có phải ngẫu nhiên mà ngay cả những cơ quan ngôn luận như tờ Của cải nước Nga và tờ Tin tức nước Nga, những tờ báo tuyệt nhiên không phải là dân túy cực đoan, những tờ báo đã luôn luôn phản đối những hành động quá khích của phái dân túy và những kết luận của phái đó à la1) ông V. V., tức là những tờ báo thậm chí đã sẵn sàng đem cái nhãn hiệu mới tinh của một thứ trường phái luân lý - xã hội học nào đó để khoác ra ngoài cái áo dân túy đã tàng của họ - liệu có phải là ngẫu nhiên mà ngay cả những cơ quan ngôn luận ấy cũng đưa ra một cách hoàn toàn đều đặn từng thời kỳ một, cho dân chúng Nga thưởng thức, khi thì một điều không tưởng về giáo dục nào đó của ông X. I-u-gia-cốp, - tức là một dự án về giáo dục trung học cưỡng bách ở các trường nông nghiệp, trong đó những nông dân nghèo túng sẽ phải lao động để lấy tiền trả học phí của họ, - khi thì cái dự án của ông 1) - theo kiểu Bàn về một bài báo ngắn N. Lê-vít-xki về vấn đề bảo hiểm đời sống có tính chất tương trợ và cưỡng bách cho toàn thể dân cư nông dân . Thật là quá - ngây thơ nếu cho rằng hiện tượng đó là ngẫu nhiên. Trong người mỗi ông dân túy, đều có một Mani-lốp. Coi thường tình hình thực tế của hiện thực và của sự phát triển kinh tế thực tế, không chịu phân tích những lợi ích hiện thực của các giai cấp trong xã hội Nga trong mối quan hệ qua lại giữa các giai cấp ấy, quen đứng trên cao mà nhận xét và quy định những nhu cầu và vận mệnh của tổ quốc, kiêu căng vì thấy trong các công xã nông thôn Nga và trong các ác-ten ở Nga hãy còn có những tàn tích thảm hại của những hội liên hiệp thời trung cổ, đồng thời lại khinh thường những hội liên hiệp phát triển hơn rất nhiều, mà riêng chủ nghĩa tư bản đã phát triển hơn mới có, - đấy là tất cả những đặc điểm mà các bạn sẽ thấy ở bất cứ một người dân túy nào, tuy mức độ có khác nhau. Cho nên đôi khi cũng rất bổ ích, nếu ta nhận xét một tác giả nào đó, tuy không thông minh lắm nhưng lại rất ngây thơ, một tác giả - với một tinh thần dũng cảm đáng được hưởng một số phận tốt đẹp hơn - đã làm cho những đặc điểm ấy đạt tới sự phát triển lô-gích hoàn toàn và đã thể hiện những đặc điểm ấy một cách rõ rệt vào trong một bản dự án nào đó. Những dự án thuộc kiểu này bao giờ cũng nổi bật, nổi bật đến nỗi chỉ cần đưa ra cho độc giả xem, là đủ chứng minh được tất cả cái nguy hại mà chủ nghĩa dân túy tiểu tư sản hiện đã gây cho tư tưởng xã hội và sự phát triển xã hội của nước ta. Những loại dự án ấy bao giờ cũng có nhiều cái đáng tức cười; khi đọc lướt * So sách hai nhà chuyên nghề thảo dự án thuộc giới chính luận của phái dân túy thì không thể không ưa ông N. Lê-vít-xki hơn, vì dự án của ông này còn thông minh hơn dự án của ông X. I-u-gia-cốp một đôi chút. qua, thường thường các bạn thậm chí không thấy một ấn tượng gì khác ngoài cảm giác buồn cười. Nhưng nếu phân tích kỹ hơn, các bạn sẽ nói: nếu tất cả những cái đó không phải là đáng buồn thì lúc đó mới đáng cười!124. Viết xong vào tháng Chín 1897, trong thời gian bị đày In vào tháng Mười 1897, trên tạp chí Lời nói mới, số 1 Ký tên: C. T -n Theo đúng bản in trong nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga125 Viết xong vào cuối năm 1897, trong thời gian bị đày In lần đầu thành sách nhỏ riêng ở Giơ-ne-vơ năm 1898 Theo đúng bản in trong cuốn sách nhỏ xuất bản năm 1902, có đối chiếu với bản sao bản thảo và với bản in trong tập: Vl. I-lin. Trong 12 năm, 1907 Bàn về một bài báo ngắn Bìa cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga xuất bản lần thứ hai.- Năm 1902 lời tựa viết cho bản in lần thứ hai126 Cuốn sách này, hiện nay xuất bản lần thứ hai do nhu cầu tuyên truyền, đã được viết cách đây vừa đúng năm năm. Trong khoảng thời gian ngắn đó, phong trào công nhân trẻ tuổi của chúng ta đã tiến một bước rất lớn, tình hình phong trào dân chủ - xã hội Nga và tình hình lực lượng của phong trào ấy đã có những sự thay đổi sâu sắc đến nỗi có lẽ người ta sẽ lấy làm ngạc nhiên là tại sao lại đem in lại y nguyên một cuốn sách cũ. Có lẽ nào Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga năm 1902 lại không hề thay đổi chút nào so với năm 1897? Có lẽ nào những quan điểm của bản thân tác giả về vấn đề đó - lúc đó tác giả chỉ mới tổng kết kinh nghiệm đầu tiên của hoạt động của mình trong đảng - lại không tiến lên được một bước nào Có lẽ có nhiều độc giả sẽ tự đặt cho mình những câu hỏi như thế (hay những câu hỏi tương tự), và để giải đáp những câu hỏi đó, chúng tôi phải đề nghị xem cuốn Làm gì? và phải bổ sung thêm một số điểm cho những điều đã nói trong cuốn ấy. Đề nghị xem cuốn đó là để chỉ ra những quan điểm mà tác giả đã trình bày về những nhiệm vụ hiện tại của phong trào dân chủ - xã hội; để bổ sung điều đã nói trong cuốn đó (trang 31 - 32, 121, 138 1 ) về những 1) Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 6, tr. 44 45, 157 - 158, 180 - 182; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1962, t. 5, tr. 460, 595, 622 - 623. điều kiện trong đó tác giả viết cuốn sách mà ngày nay chúng ta tái bản, và về thái độ của cuốn sách đó với một thời kỳ đặc biệt trong quá trình phát triển của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Trong cuốn sách nói trên (Làm gì?), tôi đã nêu lên rằng nói chung có bốn thời kỳ như thế, mà thời kỳ cuối cùng thì thuộc lĩnh vực hiện tại, và một phần thuộc lĩnh vực tương lai; thời kỳ thứ ba là thời kỳ thống trị (hay ít ra cũng là thời kỳ bành trướng rộng rãi) của xu hướng kinh tế chủ nghĩa127, bắt đầu từ 1897 đến 1898; thời kỳ thứ hai là từ 1894 đến 1898, và thời kỳ thứ nhất từ 1884 đến 1894. Khác với thời kỳ thứ ba, trong thời kỳ thứ hai chúng ta không thấy có những sự bất đồng ý kiến giữa chính ngay những người dân chủ - xã hội. Lúc đó, phong trào dân chủ - xã hội là thống nhất về mặt tư tưởng và chính lúc đó, nó cũng cố thực hiện luôn cả sự thống nhất về mặt thực tiễn, về mặt tổ chức (thành lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga)128. Lúc đó, sự chú ý chủ yếu của những người dân chủ - xã hội không phải nhằm làm sáng tỏ và giải quyết những vấn đề nào đó trong nội bộ đảng (như đã làm trong thời kỳ thứ ba), mà nhằm, một mặt thì tiến hành đấu tranh tư tưởng chống kẻ thù của phong trào dân chủ - xã hội, và mặt khác thì phát triển công tác thực tiễn của đảng. Lúc đó, giữa lý luận và thực tiễn của những người dân chủ xã hội không có cái sự đối kháng xuất hiện sau này trong thời kỳ chủ nghĩa kinh tế. Cuốn sách này chính là phản ánh những đặc điểm của tình hình và của những nhiệm vụ lúc đó của phong trào dân chủ - xã hội. Nó kêu gọi đi sâu vào và mở rộng công tác thực tiễn; trong việc này, nó cho rằng tình trạng còn có những ý kiến, những lý luận và những nguyên tắc chung nào đó chưa được làm sáng tỏ, sẽ không gây trở ngại gì; nó không thấy có những khó khăn (lúc đó đã Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga không có) trong việc kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh kinh tế. Cuốn sách đó trình bày những sự giải thích có tính nguyên tắc với đối phương của phong trào dân chủ - xã hội, tức là với phái Dân ý129 và phái Dân quyền130, ra sức đánh tan những sự hiểu lầm và những định kiến đã khiến họ lánh xa phong trào mới. Và bây giờ đây, khi mà thời kỳ chủ nghĩa kinh tế chắc là sắp chấm dứt thì lập trường của những người dân chủ - xã hội lại giống như lập trường của họ cách đây năm năm. Dĩ nhiên là những nhiệm vụ đề ra trước mắt chúng ta hiện nay thì vô cùng phức tạp hơn, vì trong thời kỳ này, phong trào đã lớn lên một cách phi thường, song những đặc điểm chủ yếu của thời kỳ này cũng lại giống như những đặc điểm của thời kỳ thứ hai nhưng trên một cơ sở rộng hơn và trên một quy mô lớn hơn. Tình trạng không ăn khớp giữa lý luận, cương lĩnh, nhiệm vụ sách lược của chúng ta với thực tiễn, dần dần mất đi cùng với chủ nghĩa kinh tế. Chúng ta lại có thể và phải mạnh dạn kêu gọi nên đi sâu vào và mở rộng công tác thực tiễn, vì những tiền đề lý luận của công tác đó thì phần lớn đã được định rõ rồi. Chúng ta lại phải chú ý đặc biệt đến những trào lưu bất hợp pháp không phải dân chủ - xã hội ở Nga, tuy nhiên, trước mắt chúng ta, đó lại là những trào lưu về thực chất giống như những trào lưu trong nửa đầu những năm 90 của thế kỷ vừa qua, nhưng đã phát triển, đã hình thành rõ rệt, đã trưởng thành hơn rất nhiều. Trong quá trình vứt bỏ những cái áo cà sa cũ của mình, phái Dân ý đã đi đến chỗ tự biến mình thành những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng131, và hình như bản thân cái tên gọi đó chứng tỏ rằng họ đã dừng lại ở giữa đường. Họ đã rời bỏ cái cũ (chủ nghĩa xã hội Nga) nhưng lại không đi theo cái mới (đảng dân chủ - xã hội). Lý luận duy nhất về chủ nghĩa xã hội cách mạng mà nhân loại hiện đại đã biết, tức là chủ nghĩa Mác, thì họ lại gạt bỏ đi, căn cứ vào một sự phê bình có tính chất tư sản (những người xã hội chủ nghĩa!) và cơ hội chủ nghĩa (- những người cách mạng!). Vì không có tính tư tưởng và tính nguyên tắc, nên trong thực tiễn, họ đã đi đến chủ nghĩa phiêu lưu cách mạng, biểu hiện cả ở xu hướng của họ muốn đặt ngang hàng với nhau những tầng lớp và giai cấp xã hội như trí thức, vô sản và nông dân, cả ở sự tuyên truyền ầm ĩ của họ về sự khủng bố có hệ thống, cả ở cái cương lĩnh ruộng đất tối thiểu tuyệt diệu của họ (xã hội hóa ruộng đất, - hợp tác hóa, - gắn nông dân vào phần ruộng được chia. Xem Tia lửa132, số 23 và 241)), cả ở thái độ của họ đối với phái tự do (xem Nước Nga cách mạng133, số 9, và bài nhận xét của ông Gít-lốp-xki về tạp chí Giải phóng134 đăng trên tờ Sozialistische Monatshefte135, số 9) và ở nhiều cái khác nữa mà sau này chắc hẳn chúng ta sẽ còn phải nhiều lần nói đến. ở Nga, còn có khá nhiều những yếu tố và điều kiện xã hội nuôi dưỡng tính không ổn định của giới trí thức, khiến những người có tinh thần cấp tiến muốn kết hợp cái cũ đã hết thời với cái mốt không có sức sống, ngăn cản những người đó hòa sự nghiệp của họ với sự nghiệp của giai cấp vô sản đang tiến hành đấu tranh giai cấp, - thành thử phái dân chủ - xã hội Nga sẽ còn phải đấu tranh với một xu hướng hay những xu hướng giống như xu hướng xã hội chủ nghĩa cách mạng, chừng nào mà sự phát triển tư bản chủ nghĩa và tình trạng ngày càng gay gắt của những mâu thuẫn giai cấp chưa làm mất được mọi cơ sở của những xu hướng đó. N h ữ n g n g - ờ i t h u ộ c p h á i D â n q u yề n , m à h ồ i 1 8 9 7 1) Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 6, tr. 377 - Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga đã tỏ ra không dứt khoát (xem sau đây, trang 20 - 22)1) không kém gì những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng hiện thời, thì vì thế đã phải rút lui nhanh chóng khỏi vũ đài. Nhưng tư tưởng tỉnh táo của họ - nhằm hoàn toàn tách rời cái yêu sách tự do chính trị với chủ nghĩa xã hội - chưa phải là đã chết, và không thể chết được, vì ở Nga, những trào lưu dân chủ - tự do chủ nghĩa thì rất mạnh và không ngừng được tăng cường trong những tầng lớp hết sức khác nhau của giai cấp đại tư sản và tiểu tư sản. Bởi vậy, kẻ thừa kế chính đáng của phái Dân quyền, kẻ kế tục kiên định, triệt để, thành thục của họ là tờ Giải phóng của phái tự do, một tờ tạp chí muốn tập hợp chung quanh mình những đại biểu của phái đối lập tư sản ở Nga. Sự suy sụp và tiêu vong của nước Nga cũ trước cải cách, của lớp nông dân gia trưởng, của giới trí thức kiểu cũ, tức là cái giới trí thức có thể ham mê cả công xã, hợp tác xã nông nghiệp lẫn sự khủng bố không thể thấy được - sự suy sụp và tiêu vong đó là tất nhiên đến mức nào, thì cũng tất nhiên đến mức đó, cái sự phát triển và trưởng thành của những giai cấp hữu sản của nước Nga tư bản chủ nghĩa, của giai cấp tư sản và tiểu tư sản, tức là những giai cấp mà chủ nghĩa tự do tỉnh táo của họ đã bắt đầu nhận thấy rằng thật là không biết tính toán lo liệu trước nếu cứ duy trì một chính phủ chuyên chế ngu độn, dã man, hao tốn, mà lại không bảo vệ họ chống lại chủ nghĩa xã hội; tức là những giai cấp đòi hỏi những hình thức đấu tranh giai cấp và hình thức thống trị giai cấp như ở châu Âu; tức là những giai cấp có một xu hướng bẩm sinh (trong thời kỳ thức tỉnh và lớn lên của giai cấp vô sản) muốn che giấu những lợi ích giai cấp tư sản của mình bằng cách phủ nhận đấu tranh giai cấp nói chung. 398; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1963, t. 6, tr. 192 - 215. 1) Xem tập này, tr. 575 - 578. Cho nên ở đây, chúng ta cũng phải cảm ơn các ngài địa chủ tự do chủ nghĩa là những người đang tìm cách thành lập một đảng lập hiến - hội đồng địa phương136. Trước hết, - hãy bắt đầu bằng cái ít quan trọng nhất, - chúng ta cảm ơn các ngài đó là đã loại ngài Xtơ-ru-vê ra khỏi phái dân chủ xã hội Nga, đã biến hẳn con người mác-xít giả hiệu đó thành một người tự do chủ nghĩa, đã giúp chúng ta có một ví dụ sinh động để chỉ cho tất cả cũng như cho mọi người thấy ý nghĩa thật sự của chủ nghĩa Béc-stanh nói chung và đặc biệt là của chủ nghĩa Béc-stanh Nga. Thứ hai là, cố gắng làm cho các tầng lớp khác nhau trong giai cấp tư sản Nga trở thành những tầng lớp tự do chủ nghĩa tự giác, như thế là tờ Giải phóng giúp chúng ta đẩy nhanh việc biến ngày càng nhiều tầng lớp quần chúng công nhân thành những người xã hội chủ nghĩa tự giác. Trước kia và ngày nay, chủ nghĩa xã hội giả hiệu, không có hình thù rõ rệt của những người dân túy tự do chủ nghĩa vẫn rất thịnh hành trong nước ta đến nỗi cái khuynh hướng tự do chủ nghĩa mới mà đem so với nó, lại là một bước tiến rõ rệt. Bây giờ thì sẽ rất dễ chứng minh cho công nhân thấy rõ rằng phái tư sản tự do chủ nghĩa và dân chủ ở Nga là thế nào, dễ giải thích cho họ hiểu là cần thiết phải có một chính đảng công nhân độc lập, thống nhất với phong trào dân chủ - xã hội quốc tế; bây giờ thì sẽ rất dễ kêu gọi những người trí thức xác định dứt khoát lập trường của họ: theo phái tự do hay phái dân chủ - xã hội; - những lý luận hay những xu hướng nửa vời sẽ bị những mảnh thớt của hai cái mặt đối lập ngày càng phát triển và mạnh lên đó nghiền nát một cách rất nhanh chóng. Thứ ba là - và dĩ nhiên đây là điểm quan trọng nhất - chúng ta cảm ơn phái tự do, nếu do sự đối lập của họ mà họ làm lung lay được sự liên minh của chế độ chuyên chế với một số tầng lớp trong giai cấp tư sản và trong giới trí thức. Chúng Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga ta nói nếu, là vì phái tự do, khi ve vãn chế độ chuyên chế, tán dương những hoạt động văn hóa hòa bình, chống những người cách mạng có xu hướng, v. v., thì họ làm lung lay chế độ chuyên chế ít hơn là làm lung lay cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế. Chúng ta mà kiên quyết và thẳng tay bóc trần mọi thái độ nửa vời của phái tự do, mọi mưu toan của họ muốn ve vãn chính phủ, thì chúng ta sẽ làm yếu được cái mặt phản trắc đó của hoạt động chính trị của các ngài tư sản thuộc phái tự do, chúng ta sẽ làm tê liệt được cái tay trái của họ, đồng thời bảo đảm được nhiều kết quả nhất cho việc làm tay phải của họ. Như vậy là phái Dân ý cũng như phái Dân quyền đã thực hiện được những bước tiến rất lớn về mặt phát triển, xác định và hình thành những nguyện vọng thật sự và bản chất thật sự của họ. Cuộc đấu tranh mà hồi nửa đầu những năm 90 của thế kỷ vừa qua là cuộc đấu tranh giữa những tổ thanh niên cách mạng nhỏ, thì ngày nay lại nổ ra thành một cuộc đấu tranh quyết liệt giữa những khuynh hướng chính trị đã trưởng thành và những đảng chính trị thật sự. Do đó, việc tái bản cuốn Nhiệm vụ có lẽ sẽ không phải là không có ích ngay cả về phương diện là nó sẽ nhắc lại cho những đảng viên trẻ tuổi cái thời vừa qua của đảng; sẽ chỉ cho họ thấy nguồn gốc của vị trí của những người dân chủ - xã hội giữa những xu hướng khác, vị trí mà mãi đến bây giờ mới được xác định hoàn toàn; sẽ giúp họ hình dung được một cách rõ ràng hơn và chính xác hơn những nhiệm vụ về thực chất thì cùng loại, nhưng lại phức tạp hơn, của thời kỳ hiện nay. Hiện nay, nhiệm vụ đang được đặt ra một cách đặc biệt mạnh mẽ cho những người dân chủ - xã hội là: phải chấm dứt mọi tình trạng hỗn loạn và ngả nghiêng trong hàng ngũ mình; phải đoàn kết chặt chẽ hơn nữa và hợp nhất về Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga mặt tổ chức dưới lá cờ của chủ nghĩa Mác cách mạng; phải hướng mọi cố gắng vào việc thống nhất tất cả những người dân chủ - xã hội đang tiến hành công tác thực tiễn, vào việc làm cho hoạt động của họ được sâu thêm và rộng thêm, và đồng thời phải chú ý đến nhiều việc giải thích cho thật nhiều trí thức và công nhân hiểu ý nghĩa thật sự của hai khuynh hướng nói trên, những khuynh hướng mà phái dân chủ - xã hội đã phải chú ý đến từ lâu rồi. lời tựa viết cho bản in lần thứ ba Tháng Tám 1902 In vào tháng Chạp 1902 trong một cuốn sách do Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài xuất bản ở Theo đúng bản in trong sách Bản in lần thứ ba cuốn sách này ra đời vào lúc sự phát triển của cách mạng Nga đã ở vào một thời kỳ mà thực chất khác nhiều với 1897 là năm viết nó và với 1902 là năm in nó lần thứ hai. Không cần nói cũng thấy rằng cuốn sách này chỉ nêu lên những nét chung của nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội nói chung, chứ không nêu ra cụ thể nhiệm vụ trước mắt thích ứng với tình trạng hiện nay của phong trào công nhân và phong trào cách mạng, cũng như với tình trạng của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Về nhiệm vụ hiện nay của đảng ta, tôi đã trình bày trong cuốn Hai sách lược của đảng dân chủ - xã hội trong cách mạng dân chủ (Giơ-ne-vơ, 1905)1). So sánh hai cuốn sách đó, bạn đọc sẽ có thể tự mình xét đoán xem quan điểm của tác giả về nhiệm vụ chung của đảng dân chủ - xã hội và nhiệm vụ riêng trong thời kỳ hiện nay có nhất quán không. So sánh như thế không phải là vô ích, - điều đó có thể thấy rõ chẳng hạn qua hành động đả kích mới đây của ông Xtơ-ru-vê, thủ lĩnh của giới tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa ở nước ta, kẻ đã lên án, trong tạp chí Giải phóng, đảng dân chủ 1) Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 2, tr. 1 131; tiếng Việt; Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1964, t. 9, tr. 11 - 165. Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga xã hội cách mạng (mà đại biểu là Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga137) là đã nêu vấn đề khởi nghĩa vũ trang theo cách đặt vấn đề của những người phiến động và cách mạng trừu tượng138. Chúng tôi đã vạch rõ trên báo Người vô sản139 (số 9, Cách mạng dạy chúng ta)1) rằng chỉ cần so sánh cuốn Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga (1897), cuốn Làm gì? (1902)2) với báo Người vô sản (1905) là có thể bác những lời chỉ trích của nhóm Giải phóng và chứng minh rằng sự phát triển của các quan điểm của đảng dân chủ xã hội về khởi nghĩa là gắn liền với sự phát triển của phong trào cách mạng Nga. Những lời chỉ trích của nhóm Giải phóng chỉ là hành động đả kích cơ hội chủ nghĩa của những người ủng hộ phái quân chủ tự do chủ nghĩa nhằm mục đích che đậy những hành vi của họ phản bội cách mạng, phản bội lợi ích nhân dân, che đậy ý định câu kết với chính quyền Nga hoàng. Tháng Tám 1905 In vào mùa thu 1905 trong cuốn sách do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga xuất bản ở Giơ-ne-vơ Theo đúng bản in trong sách 1) Như trên, tr. 133 - 143; tr. 172 - 183. 2) Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 6, tr. 1 192; tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, in lần thứ nhất, 1962, tập 5, tr. 407 - 636. Đặc điểm của nửa sau những năm 90 là trong những năm đó, những vấn đề của cách mạng Nga đã được đặt ra và được giải quyết một cách đặc biệt sôi nổi. Sự xuất hiện của một đảng cách mạng mới là Đảng Dân quyền, ảnh hưởng ngày càng tăng của những người dân chủ - xã hội và những thắng lợi của họ, sự phát triển nội bộ của nhóm Dân ý, - tất cả những cái đó đã gây ra một cuộc thảo luận sôi nổi về những vấn đề cương lĩnh, cả ở trong các tiểu tổ những người xã hội chủ nghĩa - trí thức và công nhân - cũng như trong những sách báo bí mật. Về phương diện sách báo bí mật, cần nêu ra cuốn Một vấn đề cấp thiết và bản Tuyên ngôn (1894) của đảng Dân quyền; tờ Báo truyền tay của Nhóm Dân ý, tập san Người lao động do Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga141 xuất bản ở nước ngoài; hoạt động ngày càng được tăng cường trong việc xuất bản ở Nga những sách cách mạng, chủ yếu để cho công nhân đọc; công tác cổ động của tổ chức dân chủ - xã hội lấy tên là Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân ở Xanh Pê-téc-bua, nhân các cuộc bãi công nổi tiếng ở Pêtéc-bua năm 1896, v. v.. Hiện nay (cuối 1897), theo ý chúng tôi thì vấn đề bức thiết nhất là vấn đề hoạt động thực tiễn của những người dân chủ - xã hội. Chúng tôi nhấn mạnh mặt thực tiễn của phong trào dân chủ - xã hội, vì về mặt lý luận thì nó hình như đã vượt qua được thời kỳ gay gắt nhất rồi, thời kỳ mà một mặt thì có tình trạng những đối thủ của phong trào dân chủ xã hội đã khăng khăng không chịu hiểu phong trào đó, và có những sự cố gắng kịch liệt để đè bẹp trào lưu mới ngay khi trào lưu ấy vừa xuất hiện, và mặt khác thì có tình trạng nhiệt liệt bảo vệ những nguyên lý của phong trào dân chủ - xã hội. Hiện nay, trên những nét chủ yếu và cơ bản, những quan điểm lý luận của những người dân chủ - xã hội cũng đã khá sáng tỏ. Không thể nói được như vậy về phương diện thực tiễn, về phương diện cương lĩnh chính trị, phương pháp hoạt động, sách lược của phái dân chủ - xã hội. Chúng tôi cảm thấy rằng chính trong lĩnh vực này, lại có nhiều sự hiểu lầm và không hiểu lẫn nhau hơn cả, khiến cho không có được sự gần gũi hoàn toàn giữa phái dân chủ - xã hội với một số người cách mạng mà, về mặt lý luận, đã hoàn toàn rời bỏ những quan niệm của nhóm Dân ý, và về mặt thực tiễn thì hoặc là do tình thế bắt buộc, đã tiến hành công tác tuyên truyền và cổ động trong công nhân, và hơn thế: đã đặt hoạt động của mình trong công nhân trên cơ sở đấu tranh giai cấp; hoặc đã ra sức nêu bật những nhiệm vụ dân chủ lên thành cơ sở của toàn bộ cương lĩnh cách mạng và toàn bộ hoạt động cách mạng. Nếu chúng tôi không lầm thì điều nhận định sau là đúng với hai nhóm cách mạng hiện đang hoạt động ở Nga bên cạnh những người dân chủ - xã hội: nhóm Dân ý và nhóm Dân quyền. Vì vậy, chúng tôi cho là đặc biệt đã đến lúc cần phải tìm cách giải thích rõ những nhiệm vụ thực tiễn của những người dân chủ - xã hội và trình bày những lý do khiến chúng tôi coi cương lĩnh của họ là cương lĩnh hợp lý nhất trong ba cương lĩnh hiện có, và coi những lời phản đối cương lĩnh đó phần lớn là do hiểu lầm mà ra. Như mọi người đều biết, hoạt động thực tiễn của những người dân chủ - xã hội là nhằm lãnh đạo cuộc đấu Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga tranh giai cấp của giai cấp vô sản và tổ chức cuộc đấu tranh đó trên cả hai mặt biểu hiện của nó: mặt xã hội chủ nghĩa (đấu tranh chống giai cấp bọn tư bản, để phá hủy chế độ có giai cấp và nhằm tổ chức xã hội xã hội chủ nghĩa142) và mặt dân chủ (đấu tranh chống chế độ chuyên chế, để giành quyền tự do chính trị ở Nga, để dân chủ hóa chế độ chính trị và xã hội của nước Nga). Chúng tôi đã nói: như mọi người đều biết. Thật vậy, ngay từ khi mới xuất hiện với tư cách là một trào lưu xã hội và cách mạng riêng biệt, những người dân chủ - xã hội Nga đã luôn luôn nêu rất rõ nhiệm vụ đó của hoạt động của họ; luôn luôn nhấn mạnh hai mặt biểu hiện và hai nội dung của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản; luôn luôn nhấn mạnh mối liên hệ keo sơn giữa những nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa và những nhiệm vụ dân chủ của họ, mối liên hệ biểu hiện rõ rệt trong cái tên mà họ đã tự đặt cho mình. Tuy nhiên, ngay đến bây giờ các bạn cũng còn thường gặp những người xã hội chủ nghĩa có những quan niệm hết sức sai về những người dân chủ xã hội mà họ buộc tội là coi thường cuộc đấu tranh chính trị, v.v.. Vậy bây giờ, chúng ta hãy bàn một chút về đặc điểm của hai mặt biểu hiện của hoạt động thực tiễn của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Chúng ta hãy bắt đầu bàn về hoạt động xã hội chủ nghĩa. Từ khi Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân của những người dân chủ - xã hội bắt đầu hoạt động trong công nhân ở Xanh Pê-téc-bua thì người ta có thể thấy hoàn toàn rõ ràng tính chất của hoạt động dân chủ - xã hội về mặt đó. Công tác xã hội chủ nghĩa của những người dân chủ xã hội Nga là tuyên truyền học thuyết chủ nghĩa xã hội khoa học, là truyền bá trong công nhân một quan niệm đúng đắn về chế độ xã hội và kinh tế hiện nay, về những cơ sở và sự phát triển của chế độ đó, về các giai cấp khác nhau trong xã hội Nga, về mối quan hệ giữa những giai cấp đó, về cuộc đấu tranh giữa những giai cấp đó với nhau, về vai trò của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh đó, về thái độ của giai cấp công nhân đối với những giai cấp đang suy tàn và những giai cấp đang phát triển, đối với quá khứ và tương lai của chủ nghĩa tư bản, về nhiệm vụ lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế và của giai cấp công nhân Nga. Gắn liền khăng khít với công tác tuyên truyền thì có công tác cổ động trong công nhân là công tác, đương nhiên, phải đặt lên hàng đầu do những điều kiện chính trị hiện nay của nước Nga và do trình độ phát triển của quần chúng công nhân. Công tác cổ động trong công nhân có nghĩa là những người dân chủ - xã hội tham gia tất cả các cuộc đấu tranh tự phát của giai cấp công nhân, tất cả những cuộc xung đột giữa công nhân và bọn tư bản về vấn đề ngày lao động, tiền công, điều kiện lao động, v.v., v.v.. Nhiệm vụ của chúng ta là phải kết hợp hoạt động của chúng ta với những vấn đề thực tiễn, hàng ngày, của đời sống công nhân, là phải giúp cho công nhân hiểu được những vấn đề đó, phải làm cho công nhân chú ý đến những sự hà lạm quan trọng nhất, phải giúp họ diễn đạt một cách chính xác hơn và thiết thực hơn những yêu sách mà họ đưa cho bọn chủ, phải làm cho công nhân phát triển ý thức về đoàn kết, về lợi ích chung và về sự nghiệp chung của toàn thể công nhân Nga, với tư cách là một giai cấp công nhân thống nhất, là một bộ phận của đạo quân vô sản thế giới. Tổ chức những tiểu tổ trong công nhân, thiết lập những mối liên hệ thường xuyên và bí mật giữa họ với nhóm trung ương của những người dân chủ - xã hội, xuất bản và phổ biến các sách báo công nhân, tổ chức công tác thông tin trong tất cả các trung tâm của phong trào công nhân, in và rải những truyền đơn cổ động và những lời tuyên bố, đào tạo một đạo quân những cổ động viên có kinh nghiệm, - đại để, đó là những biểu hiện của hoạt động xã hội chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga Công tác của chúng ta hướng trước hết và chủ yếu vào những công nhân công xưởng - nhà máy ở thành thị. Đảng dân chủ - xã hội Nga không nên phân tán sức lực của mình, nó phải tập trung sức lực vào hoạt động ở trong giai cấp vô sản công nghiệp là giai cấp dễ tiếp thu nhất những tư tưởng dân chủ - xã hội, là giai cấp phát triển nhất về mặt trí lực và chính trị, là giai cấp quan trọng nhất vì số lượng và vì sống tập trung trong những trung tâm chính trị lớn trong nước. Bởi vậy, thành lập một tổ chức cách mạng vững chắc trong công nhân công xưởng - nhà máy ở thành thị là nhiệm vụ đầu tiên và cấp thiết của đảng dân chủ - xã hội, nhiệm vụ mà lúc này không chú ý đến thì thật là vô lý hết mức. Nhưng khi thừa nhận là cần thiết phải tập trung sức lực của chúng ta vào công nhân công xưởng - nhà máy và phản đối việc phân tán sức lực đó thì như thế hoàn toàn không có nghĩa là chúng ta muốn nói rằng đảng dân chủ - xã hội Nga phải bỏ qua không chú ý đến những tầng lớp khác trong giai cấp vô sản Nga và trong giai cấp công nhân Nga. Hoàn toàn không phải thế. Do chính những điều kiện sinh hoạt của họ, công nhân công xưởng Nga luôn luôn bắt buộc phải có liên hệ hết sức chặt chẽ với những thợ thủ công, - tức là cái giai cấp vô sản công nghiệp ở rải rác ngoài các công xưởng, trong các thành thị và nông thôn, và sống trong những điều kiện còn tồi tệ hơn rất nhiều. Công nhân công xưởng Nga cũng có liên hệ trực tiếp với cả dân cư nông thôn (thường thường thì người công nhân công xưởng có gia đình ở nông thôn) và do đó, cũng không thể không gần gũi với giai cấp vô sản nông thôn, với hàng triệu công nhân nông nghiệp và những người làm công nhật chuyên nghiệp, cũng như không thể không gần gũi với tầng lớp nông dân phá sản đang bám lấy những mảnh đất cỏn con của họ và phải làm lao dịch và đủ mọi thứ công việc làm thêm gì mà họ có thể gặp, nghĩa là cũng phải lao động làm thuê. Những người dân chủ - xã hội Nga cho rằng bây giờ mà hướng sức lực của mình vào giới thợ thủ công và công nhân nông nghiệp thì không đúng lúc, nhưng họ hoàn toàn không có ý định bỏ qua không chú ý đến giới đó, và họ sẽ ra sức giải thích cho những công nhân tiên phong hiểu rõ cả những vấn đề có liên quan đến đời sống của thợ thủ công và công nhân nông nghiệp nữa, để cho những công nhân tiên phong này, khi tiếp xúc với những tầng lớp lạc hậu hơn của giai cấp vô sản, thì sẽ truyền cho những tầng lớp này những tư tưởng về đấu tranh giai cấp, về chủ nghĩa xã hội và về những nhiệm vụ chính trị của phong trào dân chủ Nga nói chung và của giai cấp vô sản Nga nói riêng. Trong khi còn có một khối lượng công tác to lớn như thế phải làm trong công nhân công xưởng - nhà máy ở thành thị, mà lại đưa cổ động viên đến hoạt động trong số thợ thủ công và công nhân nông nghiệp, thì thật là không thực tiễn chút nào cả; nhưng có rất nhiều trường hợp người công nhân xã hội chủ nghĩa tiếp xúc với giới ấy, ngoài ý muốn của mình, thì lúc ấy người đó phải biết lợi dụng những dịp tiếp xúc ấy, phải hiểu những nhiệm vụ chung của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga là những nhiệm vụ gì. Bởi vậy, kẻ nào buộc tội đảng dân chủ - xã hội Nga là hẹp hòi, là coi thường quảng đại quần chúng nhân dân cần lao và chỉ độc quan tâm đến công nhân công xưởng - nhà máy thôi thì kẻ đó lầm to. Trái lại, công tác cổ động trong những tầng lớp tiên tiến của giai cấp vô sản cũng là phương sách đúng đắn nhất và duy nhất để thức tỉnh (tùy theo mức độ mở rộng của phong trào) toàn bộ giai cấp vô sản Nga. Việc truyền bá chủ nghĩa xã hội và tư tưởng đấu tranh giai cấp trong công nhân thành thị sẽ không khỏi làm cho những tư tưởng đó truyền đi cả bằng rất nhiều con đường nhỏ hơn và có nhiều chi nhánh hơn: muốn thế, cần phải làm sao cho những tư tưởng đó bắt rễ sâu hơn vào một giới được rèn luyện Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga hơn, và phải làm cho đội tiên phong ấy của phong trào công nhân Nga và của cách mạng Nga thấm nhuần những tư tưởng đó. Hướng toàn bộ lực lượng của mình vào việc hoạt động trong công nhân công xưởng - nhà máy, phái dân chủ - xã hội Nga sẵn sàng ủng hộ những nhà cách mạng Nga nào trong thực tiễn đã đặt hoạt động xã hội chủ nghĩa trên cơ sở đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản; đồng thời nó không hề giấu giếm rằng bất cứ sự liên minh thực tiễn nào với những phái cách mạng khác cũng không thể và không được dẫn đến những thỏa hiệp hay nhượng bộ về phương diện lý luận, cương lĩnh, ngọn cờ. Tin chắc rằng hiện nay chỉ có học thuyết về chủ nghĩa xã hội khoa học và đấu tranh giai cấp mới có thể là lý luận cách mạng dùng làm ngọn cờ cho phong trào cách mạng, những người dân chủ - xã hội Nga sẽ hết sức truyền bá học thuyết đó, bảo vệ cho nó khỏi bị giải thích sai lệch, phản đối tất cả mọi mưu toan gắn phong trào công nhân còn non trẻ của nước Nga vào những học thuyết kém chính xác. Những nhận định lý luận đã chứng minh, và hoạt động thực tiễn của những người dân chủ - xã hội đã chứng thực rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa ở Nga phải trở thành những người dân chủ - xã hội. Bây giờ, chúng ta bàn sang những nhiệm vụ dân chủ và công tác dân chủ của những người dân chủ - xã hội. Chúng ta nhắc lại một lần nữa rằng công tác này mật thiết gắn liền với công tác xã hội chủ nghĩa. Tuyên truyền trong công nhân, những người dân chủ - xã hội không thể lảng tránh những vấn đề chính trị, và họ sẽ coi mọi ý định lẩn tránh hay ngay cả trì hoãn việc giải quyết những vấn đề đó là một sai lầm nghiêm trọng và một sự từ bỏ những nguyên lý cơ bản của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế. Bên cạnh việc tuyên truyền chủ nghĩa xã hội khoa học, những người dân chủ - xã hội Nga còn tự đặt cho mình nhiệm vụ tuyên truyền những tư tưởng dân chủ trong quần chúng công nhân, họ ra sức làm cho người ta thấy rõ được tất cả mọi biểu hiện hoạt động của chế độ chuyên chế, nội dung giai cấp của chế độ đó, sự cần thiết phải lật đổ nó, làm cho người ta thấy rõ được rằng không thể nào đấu tranh thắng lợi cho sự nghiệp công nhân, nếu chưa giành được quyền tự do chính trị, chưa giành được việc dân chủ hóa chế độ chính trị và xã hội cho nước Nga. Cổ động trong công nhân căn cứ vào những yêu sách kinh tế cấp thiết, những người dân chủ - xã hội đồng thời cũng kết hợp chặt chẽ với sự cổ động ấy, sự cổ động căn cứ vào những nhu cầu chính trị trước mắt, vào sự cùng khổ và những yêu sách của giai cấp công nhân; - cổ động chống sự áp bức có tính chất cảnh sát thể hiện ở hành động đàn áp mọi cuộc đình công, mọi cuộc xung đột giữa công nhân với bọn tư bản; - sự cổ động chống những sự thu hẹp quyền lợi của công nhân, với tư cách là công dân Nga nói chung, và là giai cấp bị áp bức nhất và không có quyền nhất nói riêng; - sự cổ động chống bất cứ tên đại biểu và đầy tớ trọng yếu nào của chế độ chuyên chế đến trực tiếp tiếp xúc với công nhân và khiến cho giai cấp công nhân cảm thấy rõ là mình đang ở vào địa vị nô lệ về chính trị. Nếu về mặt kinh tế, không có một vấn đề nào về đời sống công nhân lại không có thể lợi dụng được cho công tác cổ động kinh tế, thì về mặt chính trị cũng thế, chẳng có một vấn đề chính trị nào lại không dùng được làm đối tượng để cổ động chính trị. Hai hình thức cổ động đó gắn chặt khăng khít với nhau trong hoạt động của những người dân chủ - xã hội như hai mặt của một tấm huân chương. Cả cổ động kinh tế lẫn cổ động chính trị đều cần ngang nhau cho sự phát triển ý thức giai cấp của giai cấp vô sản; cả cổ động kinh tế lẫn cổ động chính trị đều cần ngang nhau để làm kim chỉ nam cho cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân Nga, vì bất Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga cứ cuộc đấu tranh giai cấp nào cũng đều là một cuộc đấu tranh chính trị. Cả hai hình thức cổ động, trong khi thức tỉnh ý thức của công nhân, tổ chức họ lại, làm cho họ có kỷ luật, giáo dục họ để họ hoạt động nhất trí và đấu tranh cho những lý tưởng dân chủ - xã hội, thì đồng thời cũng sẽ tạo khả năng cho công nhân thí nghiệm lực lượng của mình trong những vấn đề thiết thân, những nhu cầu bức thiết của họ, sẽ tạo khả năng cho công nhân bắt kẻ thù của mình phải nhượng bộ từng phần, cải thiện hoàn cảnh kinh tế của mình, bắt buộc bọn tư bản phải đếm xỉa đến lực lượng có tổ chức của công nhân, bắt buộc chính phủ phải nới rộng quyền của công nhân và phải lắng nghe những yêu sách của công nhân, làm cho chính phủ luôn luôn phải nơm nớp lo sợ trước tâm trạng thù địch của quần chúng công nhân được một tổ chức dân chủ - xã hội vững chắc lãnh đạo. Chúng tôi đã chỉ ra mối liên hệ mật thiết giữa tuyên truyền và cổ động xã hội chủ nghĩa với tuyên truyền và cổ động dân chủ, chỉ rõ hoạt động cách mạng phải hoàn toàn đi song song trong cả hai lĩnh vực đó. Nhưng cũng có một chỗ khác nhau lớn giữa hai hình thức hoạt động và đấu tranh ấy. Khác nhau ở chỗ là trong cuộc đấu tranh kinh tế, giai cấp vô sản hoàn toàn đơn độc: họ phải đương đầu với cả bọn quý tộc địa chủ lẫn giai cấp tư sản, và chỉ có được độc sự giúp đỡ (và cũng không phải lúc nào cũng có được) của những phần tử tiểu tư sản đang hướng về giai cấp vô sản. Còn trong cuộc đấu tranh dân chủ, đấu tranh chính trị, thì giai cấp công nhân Nga không đơn độc: bên cạnh họ, có tất cả những phần tử, những tầng lớp và những giai cấp đang đứng về phe đối lập chính trị, vì họ đang thù địch với chế độ chuyên chế và đang dùng hình thức đấu tranh này hay hình thức đấu tranh nọ để chống chế độ đó. Bên cạnh giai cấp vô sản, thì trong trường hợp này, cũng có cả những phần tử đối lập thuộc giai cấp tư sản hay các giai cấp có học thức, hoặc thuộc giai cấp tiểu tư sản hay thuộc các dân tộc, các tôn giáo và giáo phái, v.v., v. v., bị chế độ chuyên chế áp chế. Một câu hỏi dĩ nhiên được đặt ra như sau: mối quan hệ của giai cấp công nhân với những phần tử đó phải như thế nào? Sau nữa là giai cấp công nhân có nên liên minh với họ để cùng đấu tranh chống chế độ chuyên chế không? Vì tất cả những người dân chủ - xã hội đều công nhận rằng ở Nga, cách mạng chính trị phải đi trước cách mạng xã hội chủ nghĩa; vậy sau khi liên minh với tất cả mọi phần tử trong phe đối lập chính trị để đấu tranh chống chế độ chuyên chế, hiện nay há chẳng nên tạm gác chủ nghĩa xã hội lại hay sao? Đó há chẳng phải là điều bắt buộc phải làm để tăng cường cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế hay sao? Chúng ta hãy phân tích hai vấn đề đó. Về thái độ của giai cấp công nhân là người đấu tranh chống chế độ chuyên chế, đối với tất cả những tập đoàn và giai cấp khác trong xã hội thuộc phe đối lập chính trị, thì những nguyên lý căn bản của chủ nghĩa dân chủ - xã hội, trình bày trong cuốn sách nổi tiếng Tuyên ngôn của Đảng cộng sản143 đã quy định một cách hoàn toàn chính xác rồi. Những người dân chủ - xã hội ủng hộ những giai cấp tiến bộ trong xã hội chống các giai cấp phản động, ủng hộ giai cấp tư sản chống những đại biểu của chế độ chiếm hữu ruộng đất có đặc quyền và có tính chất đẳng cấp và chống bọn quan lại; ủng hộ giai cấp đại tư sản chống những tham vọng phản động của giai cấp tiểu tư sản. Sự ủng hộ đó không giả định, cũng không đòi phải có một sự thỏa hiệp nào với những cương lĩnh và nguyên tắc phi dân chủ - xã hội: đó là sự ủng hộ của một người đồng minh chống một kẻ thù nhất định; hơn nữa, những người dân chủ - xã hội ủng hộ như thế là để làm cho kẻ thù chung chóng sụp đổ, nhưng bản thân họ thì họ không Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga trông mong gì ở những người đồng minh tạm thời đó cả và họ không nhượng bộ những người đó một chút nào. Những người dân chủ - xã hội ủng hộ bất cứ phong trào cách mạng nào chống lại chế độ xã hội hiện nay, ủng hộ bất cứ dân tộc nào bị áp bức, bất cứ tôn giáo nào bị chà đạp, bất cứ đẳng cấp xã hội nào bị làm nhục, v. v., trong cuộc đấu tranh của họ để giành bình đẳng về quyền lợi. Việc ủng hộ tất cả các phần tử đối lập về chính trị sẽ biểu hiện trong công tác tuyên truyền của những người dân chủ xã hội ở chỗ là trong khi chứng minh sự thù địch của chế độ chuyên chế đối với sự nghiệp công nhân, những người dân chủ - xã hội sẽ đồng thời chỉ ra cả sự thù địch của chế độ đó đối với tập đoàn xã hội này hay tập đoàn xã hội kia; họ sẽ chỉ rõ sự nhất trí của giai cấp công nhân với các tập đoàn đó trong những vấn đề này hay vấn đề kia, về những nhiệm vụ này hay nhiệm vụ kia, v. v.. Trong công tác cổ động thì sự ủng hộ đó biểu hiện ở chỗ là những người dân chủ - xã hội sẽ lợi dụng mọi biểu hiện của sự áp bức có tính chất cảnh sát của chế độ chuyên chế để chỉ cho công nhân thấy rằng sự áp bức đó đè nặng lên hết thảy mọi công dân Nga nói chung, và, nói riêng, lên những đại biểu của các đẳng cấp xã hội, dân tộc, tôn giáo, giáo phái, v. v. đặc biệt bị áp bức; rằng sự áp bức đó thì đặc biệt đè nặng lên giai cấp công nhân. Sau hết, trong thực tiễn, sự ủng hộ đó biểu hiện ở chỗ là những người dân chủ - xã hội Nga sẵn sàng liên minh với những người cách mạng có xu hướng khác, để đạt những mục tiêu cục bộ nào đó, và thái độ sẵn sàng đó đã nhiều lần được chứng minh trong thực tiễn. Như thế là chúng ta cũng đã bàn sang vấn đề thứ hai. Trong khi chỉ ra sự đồng tình của những tập đoàn đối lập này hay tập đoàn đối lập khác đối với công nhân, những người dân chủ - xã hội bao giờ cũng sẽ để riêng công nhân ra; họ sẽ luôn luôn nói rõ tính chất tạm thời và có điều kiện của sự đồng tình đó; họ sẽ luôn luôn nhấn mạnh tính riêng biệt về mặt giai cấp của giai cấp vô sản, một giai cấp mai đây có thể trở thành đối lập với những đồng minh hôm nay của mình. Người ta sẽ bảo chúng ta rằng: Vạch rõ điều đó ra như thế thì sẽ làm suy yếu tất cả những chiến sĩ hiện nay đang đấu tranh cho tự do chính trị. Chúng ta sẽ trả lời rằng vạch rõ điều đó ra như thế thì sẽ làm mạnh thêm tất cả những chiến sĩ đang đấu tranh cho tự do chính trị. Chỉ có những chiến sĩ nào dựa trên những lợi ích thực tế, đã được nhận thức rõ rệt, của những giai cấp nhất định, mới là những chiến sĩ mạnh; và mọi sự che giấu những lợi ích giai cấp đó, tức là những lợi ích giai cấp đang có một tác dụng chủ yếu trong xã hội hiện đại, sẽ chỉ làm suy yếu các chiến sĩ đi thôi. Đó là điểm thứ nhất. Thứ hai là trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế, giai cấp công nhân phải đứng riêng ra, vì chỉ có giai cấp đó mới là kẻ thù triệt để không đội trời chung của chế độ chuyên chế, vì chỉ có giữa giai cấp đó và chế độ chuyên chế thì mới không thể nào có được những sự thỏa hiệp, vì chỉ có giai cấp công nhân mới có thể là người tán thành chủ nghĩa dân chủ, một cách hoàn toàn, không do dự, không ngoái lại đằng sau. Trong tất cả những giai cấp khác, trong tất cả các tập đoàn và tầng lớp dân cư khác, tinh thần thù địch với chế độ chuyên chế không phải là tuyệt đối, chủ nghĩa dân chủ của họ lúc nào cũng ngoái lại đằng sau. Giai cấp tư sản không thể không thấy rằng chế độ chuyên chế kìm hãm sự phát triển công nghiệp và xã hội, nhưng nó lại sợ dân chủ hóa hoàn toàn chế độ chính trị và xã hội, và lúc nào cũng có thể liên minh với chế độ chuyên chế để chống lại giai cấp vô sản. Giai cấp tiểu tư sản, do bản chất của nó, là một giai cấp có tính chất hai mặt: một mặt thì hướng theo giai cấp vô sản và chủ Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga nghĩa dân chủ, mặt khác thì hướng theo những giai cấp phản động, tìm cách kìm hãm lịch sử lại, có thể bị chế độ chuyên chế dùng làm vật thí nghiệm và bị chế độ đó mua chuộc (chẳng hạn, dưới hình thức cái chính sách nhân dân của Alếch-xan-đrơ III144), có thể liên minh với những giai cấp thống trị để chống giai cấp vô sản, nhằm củng cố cái địa vị người tiểu tư hữu của nó. Những người có học, giới trí thức nói chung, không thể không đứng lên phản đối sự áp bức dã man có tính chất cảnh sát của chế độ chuyên chế đang đầu độc tư tưởng và ý thức; nhưng những lợi ích vật chất của những người trí thức đó lại buộc họ vào chế độ chuyên chế, vào giai cấp tư sản, lại bắt họ phải không được triệt để, phải thỏa hiệp, phải bán nhiệt tình cách mạng và tinh thần đối lập đi để lấy đồng lương của nhà nước, hay để lấy một phần tiền lợi nhuận hay một phần tiền chia lãi cổ phần. Còn về những phần tử dân chủ thuộc các dân tộc bị áp bức hay theo một tôn giáo bị chà đạp, thì ai nấy đều biết và thấy rằng những mâu thuẫn giai cấp trong những loại dân cư đó là rất mạnh và sâu sắc hơn sự đoàn kết của tất cả các giai cấp trong phạm vi một loại nào đó để chống lại chế độ chuyên chế và để giành lấy những thể chế dân chủ. Chỉ có giai cấp vô sản mới có thể là - và vì địa vị giai cấp của nó, nó không thể không là - giai cấp dân chủ triệt để đến cùng, là kẻ thù kiên quyết của chế độ chuyên chế, không thể có một nhượng bộ nào, không thể có một sự thỏa hiệp nào. Chỉ có giai cấp vô sản mới có thể là chiến sĩ tiên phong đấu tranh cho tự do chính trị và cho những thể chế dân chủ; vì một là giai cấp vô sản là giai cấp phải chịu ách áp bức chính trị nặng nề hơn cả, do chỗ địa vị của nó tuyệt nhiên không thể làm cho nhẹ bớt ách áp bức đó đi được: nó không có cơ hội để tham dự chính quyền tối cao, thậm chí cũng chẳng có cơ hội để được tham dự vào giới quan lại, cũng không có khả năng ảnh hưởng đến dư luận công chúng. Hai là, chỉ có giai cấp vô sản mới có khả năng đẩy tới cùng việc dân chủ hóa chế độ chính trị và xã hội, bởi vì có dân chủ hóa được như vậy thì mới giành được chế độ đó về tay công nhân. Vì vậy cho nên nếu đem hoạt động dân chủ của giai cấp công nhân dung hợp với chủ nghĩa dân chủ của các giai cấp khác và các nhóm khác thì sẽ làm suy yếu sức mạnh của phong trào dân chủ, sẽ làm suy yếu cuộc đấu tranh chính trị, sẽ làm cho cuộc đấu tranh chính trị trở thành kém kiên quyết, kém triệt để và dễ thỏa hiệp hơn. Trái lại, nếu đem tách giai cấp công nhân ra, coi đó là chiến sĩ tiên phong đấu tranh cho các thể chế dân chủ, thì sẽ tăng cường được phong trào dân chủ, sẽ tăng cường được cuộc đấu tranh cho tự do chính trị, vì giai cấp công nhân sẽ thúc đẩy tất cả những phần tử dân chủ khác và những phần tử đối lập chính trị khác, nó sẽ đẩy phái tự do sang phái cấp tiến chính trị, nó sẽ đẩy phái cấp tiến đến chỗ đoạn tuyệt hẳn với toàn bộ chế độ chính trị và xã hội của xã hội hiện tại. Trên kia, chúng tôi đã nói rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa Nga đều phải trở thành những người dân chủ - xã hội. Bây giờ, chúng tôi nói thêm rằng: tất cả những người dân chủ thật sự và triệt để ở Nga đều phải trở thành những người dân chủ - xã hội. Hãy lấy một ví dụ để nói rõ thêm tư tưởng của chúng tôi. Hãy lấy một thiết chế như bộ máy quan lại, giới quan liêu chẳng hạn, đó là một tầng lớp đặc biệt gồm những người chuyên môn trong ngành hành chính và được hưởng một địa vị đặc quyền so với nhân dân. Từ nước Nga chuyên chế, kiểu nửa á châu, cho đến nước Anh có văn hóa, tự do và văn minh, đâu đâu chúng ta cũng thấy có thiết chế này, đó là một cơ cấu tất yếu của xã hội tư sản. Phù hợp với tình trạng lạc hậu của nước Nga và với chế độ chuyên chế của nó, là tình trạng Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga nhân dân hoàn toàn không có quyền gì trước giới quan lại, tình trạng hoàn toàn không có sự kiểm soát nào cả đối với giới quan lại có đặc quyền. ở Anh, nhân dân kiểm soát một cách mạnh mẽ cơ quan đầu não; nhưng ngay ở đó nữa, sự kiểm soát cũng không được hoàn toàn; ngay ở đó nữa, giới quan lại cũng vẫn giữ không ít những đặc quyền, thường thường chúng là người chủ của nhân dân, chứ không phải là đầy tớ của nhân dân. Cũng ở Anh, chúng ta thấy rằng những tập đoàn xã hội có thế lực ủng hộ địa vị đặc quyền của giới quan lại và cản trở việc dân chủ hóa hoàn toàn thiết chế này. Tại sao vậy? Vì chỉ có giai cấp vô sản mới có lợi trong việc dân chủ hóa hoàn toàn như thế: những tầng lớp tiên tiến nhất của giai cấp tư sản bảo vệ một số đặc quyền của giới quan lại, phản đối việc bắt tất cả các quan lại đều phải do dân bầu ra, việc hoàn toàn xóa bỏ chế độ tuyển cử theo tiêu chuẩn thuế suất, việc bắt bọn quan lại phải chịu trách nhiệm trực tiếp trước nhân dân v. v. vì những tầng lớp đó cảm thấy rằng giai cấp vô sản sẽ lợi dụng việc dân chủ hóa hoàn toàn đó để chống lại giai cấp tư sản. ở Nga cũng thế. Nhiều tầng lớp rất đông đảo và hết sức khác nhau trong nhân dân Nga đang đứng dậy chống giới quan lại Nga chuyên quyền độc đoán, vô trách nhiệm, hám lợi, man rợ, dốt nát và ăn bám. Nhưng trong những tầng lớp đó, ngoài giai cấp vô sản ra thì không có lấy một tầng lớp nào đồng ý dân chủ hóa hoàn toàn tổ chức quan lại, bởi vì tất cả những tầng lớp khác (giai cấp tư sản, giai cấp tiểu tư sản và những người trí thức nói chung) đều có dây mơ rễ má với giới quan lại, bởi vì tất cả những tầng lớp đó đều có quan hệ thân thuộc với bọn quan lại Nga. Có ai lại không biết rằng trong nước Nga thần thánh, người trí thức cấp tiến, người trí thức xã hội chủ nghĩa rất dễ biến thành quan lại của chính phủ nhà vua, thành một anh quan lại tự an ủi rằng ở trong phạm vi nếp cũ quan trường, mình cũng có ích và viện sự có ích đó để bào chữa cho thái độ lãnh đạm của mình đối với chính trị, bào chữa cho tính nô lệ của mình trước cái chính phủ roi vọt? Chỉ có giai cấp vô sản là tuyệt đối thù địch với chế độ chuyên chế và giới quan lại Nga, chỉ có giai cấp vô sản mới không hề có liên hệ gì với những cơ quan đó của xã hội quý tộc và tư sản, chỉ có giai cấp vô sản mới có thể căm thù không đội trời chung với những cơ quan đó và đấu tranh kiên quyết chống những cơ quan đó. Khi chứng minh rằng giai cấp vô sản, do đảng dân chủ xã hội lãnh đạo trong cuộc đấu tranh giai cấp, là một chiến sĩ tiên phong của phong trào dân chủ Nga, chúng ta thường vấp phải một ý kiến cực kỳ phổ biến và cực kỳ lạ lùng cho rằng đảng dân chủ - xã hội Nga đã đẩy những nhiệm vụ chính trị và cuộc đấu tranh chính trị xuống hàng thứ yếu. Như chúng ta thấy, ý kiến đó trái hẳn sự thật. Vậy thì giải thích như thế nào cái tình trạng không hiểu một cách lạ lùng đến như thế những nguyên lý của đảng dân chủ - xã hội, nguyên lý trước kia đã được trình bày nhiều lần, và đã được trình bày ngay trong những sách báo đầu tiên của những người dân chủ - xã hội Nga, trong những cuốn sách mà nhóm Giải phóng lao động 145 đã xuất bản ở nước ngoài? Chúng tôi cho rằng cái sự thật lạ lùng đó là do ba nguyên nhân sau đây gây ra. Một là, các đại biểu của những lý luận cách mạng cũ đều nói chung là không hiểu được những nguyên lý của chủ nghĩa dân chủ - xã hội, họ quen xây dựng những cương lĩnh và kế hoạch hoạt động của họ trên cơ sở những quan niệm trừu tượng, chứ không phải trên cơ sở tính đến các giai cấp hiện thực đang hoạt động ở trong nước và do lịch sử quyết định mà có những quan hệ với nhau như thế nào đó. Chính chỉ vì thiếu nghiên cứu, một cách Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga hiện thực như thế, những lợi ích đang duy trì phong trào dân chủ Nga, nên mới có thể nảy ra ý kiến cho rằng đảng dân chủ xã hội Nga đã bỏ quên những nhiệm vụ dân chủ của những người cách mạng Nga. Hai là, người ta không hiểu rằng: việc kết hợp những vấn đề kinh tế và chính trị, những hoạt động xã hội chủ nghĩa và dân chủ thành một chỉnh thể, thành một cuộc đấu tranh giai cấp thống nhất của giai cấp vô sản, đã không làm suy yếu, mà còn làm mạnh thêm phong trào dân chủ và cuộc đấu tranh chính trị, làm cho cuộc đấu tranh đó đi sát với những lợi ích thực tế của quần chúng nhân dân, làm cho những vấn đề chính trị từ trong xó những văn phòng chật hẹp của giới trí thức được đưa ra ngoài đường phố, đưa vào trong công nhân và trong những giai cấp cần lao, làm cho những quan niệm trừu tượng về ách áp bức chính trị được thay bằng những biểu hiện thực tế của ách áp bức đó, ách áp bức mà giai cấp vô sản phải chịu nhiều hơn ai hết, mà phái dân chủ - xã hội đã dùng làm cơ sở cho công tác cổ động của mình. Người cấp tiến Nga thường có cảm tưởng rằng người dân chủ - xã hội mà chỉ ra nhiệm vụ phải phát triển phong trào công nhân, phải tổ chức cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, chứ không kêu gọi công khai và trực tiếp những công nhân tiên phong tham gia đấu tranh chính trị, thì như vậy là lùi bước trước chủ nghĩa dân chủ của mình và đẩy cuộc đấu tranh chính trị xuống hàng thứ yếu. Nhưng ở đây, nếu quả thật có sự lùi bước, thì đó là sự lùi bước như câu tục ngữ Pháp nói: il faut reculer pour mieux sauter! (phải lùi lại để nhảy được xa hơn). Ba là, sự hiểu lầm là do một bên là phái Dân ý và phái Dân quyền và một bên là người dân chủ - xã hội, mỗi bên hiểu chính ngay cái khái niệm đấu tranh chính trị một cách khác nhau. Những người dân chủ - xã hội hiểu đấu tranh chính trị một cách khác; họ hiểu một cách rộng hơn nhiều so với cách hiểu của những đại biểu của những lý luận cách mạng cũ. Tờ Báo truyền tay của Nhóm Dân ý số 4, ngày 9 tháng Chạp 1895, đã minh họa cho chúng ta thấy rất rõ cái luận điểm có vẻ ngược đời đó. Tuy hết lòng hoan nghênh tờ báo đó, một tờ báo chứng tỏ rằng công tác tư tưởng đã được tiến hành sâu rộng và có kết quả trong nội bộ những thành viên hiện tại của phái Dân ý, chúng tôi vẫn không thể không nêu ra bài báo của P. L. La-vrốp Bàn về những vấn đề cương lĩnh (tr. 19 - 22) là bài báo đã cho ta thấy một cách nổi bật một lối hiểu khác của những thành viên phái Dân ý thuộc xu hướng cũ, về đấu tranh chính trị . Khi đối chiếu cương lĩnh của đảng Dân ý với cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội, P. L. La-vrốp viết rằng: ... ở đây, có một vấn đề căn bản và chỉ có một thôi: vấn đề xem dưới chế độ chuyên chế, liệu có thể tổ chức ra một đảng công nhân mạnh mẽ mà lại không tổ chức một đảng cách mạng chống chế độ chuyên chế được không? (tr. 21, cột 2); trên đó một chút (cột 1), cũng một điệu như vậy: ...dưới sự thống trị của chế độ chuyên chế, liệu có thể tổ chức một đảng công nhân Nga mà đồng thời lại không tổ chức một đảng cách mạng chống chế độ chuyên chế đó được không? Chúng tôi hoàn toàn không hiểu được tý gì về những chỗ khác biệt mà P. L. La-vrốp * Bài báo của P. L. La-vrốp, đăng ở số 4, chỉ là một đoạn trích trong một bức thư dài của P. L. La-vrốp viết cho tập Tài liệu146. Chúng tôi nghe nói rằng mùa hè năm nay (1897), nguyên văn bức thư đó của P. L. La-vrốp cũng như thư trả lời của Plê-kha-nốp, đều đã được xuất bản ở nước ngoài, nhưng chúng tôi không làm thế nào tìm đọc được cả hai bức thư đó. Chúng tôi cũng không biết rằng số 5 của tờ Báo truyền tay của Nhóm Dân ý, số mà ban biên tập hứa là sẽ đăng một bài xã luận bàn về bức thư của P. L. La-vrốp, có xuất bản không. Xem số 4, trong 22, cột 1, Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga coi là hết sức căn bản đó. Sao lại như thế nhỉ? Một đảng công nhân mà lại không phải là một đảng cách mạng chống chế độ chuyên chế ư? Vậy bản thân đảng công nhân không phải là một đảng cách mạng sao? Nó không chống chế độ chuyên chế sao? Đoạn sau đây trong bài của P. L. La-vrốp giải thích rõ sự kỳ quặc đó: Phải tiến hành tổ chức một đảng công nhân Nga trong khi chế độ chuyên chế còn tồn tại với tất cả những cái hay vẻ đẹp của nó. Nếu những người dân chủ - xã hội làm được việc đó mà không đồng thời tổ chức một cuộc âm mưu chính trị chống chế độ chuyên chế, với tất cả những điều kiện cần thiết cho một cuộc âm mưu* như thế, thì đương nhiên cương lĩnh chính trị của họ cũng sẽ là cần dùng cho những người xã hội chủ nghĩa Nga, vì công cuộc giải phóng công nhân sẽ được hoàn thành bởi lực lượng của bản thân công nhân. Nhưng điều này cũng chẳng lấy gì làm chắc, nếu không phải là không thể thực hiện được (tr. 21, cột 1). Té ra là như thế đó! Đối với người đảng viên đảng Dân ý, thì khái niệm đấu tranh chính trị và khái niệm âm mưu chính trị chỉ là một thôi. Ta phải thú thực rằng qua những lời đó, P. L. Lavrốp thực sự đã chỉ rõ ra được một cách hoàn toàn nổi bật sự khác nhau chủ yếu giữa sách lược đấu tranh chính trị của các đảng viên đảng Dân ý với sách lược đấu tranh chính trị của những người dân chủ - xã hội. Những truyền thống của chủ nghĩa Blăng-ki 147, tức là những truyền thống âm mưu, đã ăn sâu ghê gớm vào đầu óc những đảng viên đảng Dân ý, sâu đến nỗi họ không thể nào hình dung được đấu tranh chính trị dưới một hình thức nào khác ngoài hình thức âm mưu chính trị. Nhưng những người dân chủ - xã hội không mắc phải cách nhìn thiển cận như vậy; họ không tin vào âm mưu; họ cho rằng thời kỳ âm mưu đã qua từ lâu Do chúng tôi viết ngả. rồi, rằng quy đấu tranh chính trị thành một âm mưu thì một mặt, có nghĩa là cực kỳ thu hẹp cuộc đấu tranh chính trị lại, và mặt khác, có nghĩa là chọn những phương pháp đấu tranh ít có hiệu quả nhất. Ai cũng hiểu rằng những lời tuyên bố của P. L. La-vrốp cho rằng hoạt động của phương Tây là kiểu mẫu tuyệt đối cho những người dân chủ - xã hội Nga (tr. 21, cột 1), chẳng qua chỉ là một phương pháp luận chiến mà thôi; còn thực ra thì những người dân chủ - xã hội Nga không bao giờ quên những điều kiện chính trị của nước ta, không bao giờ mơ tưởng đến khả năng thành lập công khai ở Nga một đảng công nhân, không bao giờ tách những nhiệm vụ đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội khỏi những nhiệm vụ đấu tranh cho tự do chính trị. Nhưng họ luôn luôn và vẫn tiếp tục nghĩ rằng cuộc đấu tranh đó phải do một đảng cách mạng dựa vào phong trào công nhân mà tiến hành, chứ không phải do những người chủ trương âm mưu. Họ nghĩ rằng đấu tranh chống chế độ chuyên chế không có nghĩa là tổ chức những cuộc âm mưu, mà là giáo dục giai cấp vô sản, làm cho giai cấp vô sản có kỷ luật và tổ chức giai cấp vô sản lại, là làm công tác cổ động chính trị trong công nhân nhằm đả phá mọi biểu hiện của chế độ chuyên chế, nhằm vạch mặt tất cả những kẻ bảo hộ chính phủ cảnh sát, và bắt chính phủ này phải nhượng bộ. Phải chăng đó không phải chính là hoạt động của Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân ở Xanh Pê-téc-bua? Phải chăng tổ chức đó không phải chính là mầm mống của một đảng cách mạng, một đảng dựa vào phong trào công nhân, lãnh đạo cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, cuộc đấu tranh chống tư bản và chống chính phủ chuyên chế mà không cần phải tổ chức bất cứ một thứ âm mưu nào cả, một đảng mà sức mạnh của nó chính là do kết hợp cuộc đấu tranh xã hội chủ nghĩa với cuộc đấu tranh dân chủ thành một cuộc đấu Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga tranh giai cấp duy nhất, không thể phân chia, của giai cấp vô sản ở Pê-téc-bua? Hoạt động của Hội liên hiệp, dù có ngắn ngủi thật, nhưng nó há chẳng đã chứng tỏ rằng giai cấp vô sản, được đảng dân chủ - xã hội lãnh đạo, đã trở thành một lực lượng chính trị lớn mà từ nay chính phủ đã bắt buộc phải đếm xỉa đến và đang vội vã nhượng bộ nó, hay sao? Việc hấp tấp đem thi hành đạo luật ngày 2 tháng Sáu 1897, cũng như nội dung của đạo luật ấy, đều đã chứng tỏ một cách rõ ràng rằng đó là một việc bắt buộc phải nhượng bộ giai cấp vô sản, đó là một vị trí mà nhân dân Nga đã chiếm được trong tay kẻ thù. Sự nhượng bộ đó rất nhỏ, vị trí đó rất không đáng kể, nhưng chính tổ chức của giai cấp công nhân, cái tổ chức đã có thể bắt chính phủ phải nhượng bộ như thế, thì cũng không phải là lớn gì lắm, cũng không phải là được vững chắc gì lắm, cũng không phải đã được thành lập lâu năm gì, có nhiều kinh nghiệm hay vốn liếng gì phong phú: Hội liên hiệp đấu tranh, như mọi người đều biết, chỉ mới được thành lập vào năm 1895/96, và những lời nó kêu gọi công nhân chỉ mới là những tờ truyền đơn in tay hay in đá thôi. Nếu có một tổ chức tương tự như thế mà lại liên kết được ít ra là những trung tâm lớn nhất của phong trào công nhân ở Nga (vùng Xanh Pê-téc-bua, vùng Mát-xcơ-va Vla-đi-mia, vùng phía Nam và những thành phố chủ yếu như Ô-đét-xa, Ki-ép, Xa-ra-tốp, v. v.), và lại có được một cơ quan cách mạng và có được trong công nhân một uy tín ngang với uy tín mà Hội liên hiệp đấu tranh hiện đang có trong công nhân ở Xanh Pê-téc-bua, - thì liệu có thể phủ nhận rằng trong nước Nga hiện nay, tổ chức đó không phải là một nhân tố chính trị hết sức to lớn mà chính phủ không thể không kể đến trong toàn bộ chính sách đối nội và đối ngoại của nó không? Lãnh đạo cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, phát triển tinh thần tổ chức và kỷ luật trong công nhân, giúp công nhân đấu tranh cho những nhu cầu kinh tế của họ và giành lại của tư bản hết vị trí này đến vị trí khác, giáo dục chính trị cho công nhân và thường xuyên liên tục tấn công chế độ chuyên chế, công kích tất cả những bọn ác ôn của Nga hoàng, tức là những bọn mà qua chúng, giai cấp vô sản thấy rõ quả đấm nặng nề của chính phủ cảnh sát, - một tổ chức như thế sẽ vừa là một tổ chức của đảng công nhân thích hợp với hoàn cảnh chúng ta, lại vừa là một đảng cách mạng mạnh mẽ chống chế độ chuyên chế. Còn như đem ra bàn luận trước xem tổ chức đó sẽ dùng phương sách nào để đánh một đòn quyết định vào chế độ chuyên chế, xem tổ chức đó, chẳng hạn, cho khởi nghĩa là hơn, hay bãi công chính trị hàng loạt hoặc một phương pháp tấn công nào khác là hơn, - bàn luận trước về điểm đó và muốn giải quyết vấn đề đó ngay bây giờ thì chẳng qua chỉ là lý thuyết suông mà thôi. Như thế chẳng khác gì những tướng tá chưa tập hợp được, chưa huy động được quân lính và dẫn họ tiến lên đánh kẻ thù, mà đã tổ chức hội đồng quân sự. Khi nào đạo quân vô sản chiến đấu một cách kiên quyết dưới sự lãnh đạo của một tổ chức dân chủ - xã hội mạnh mẽ, để tự giải phóng mình về phương diện kinh tế và chính trị thì khi đó chính đạo quân ấy, tự nó, sẽ chỉ cho các tướng tá thấy những phương sách và phương pháp hành động. Lúc đó và chỉ lúc đó, người ta mới có thể giải quyết được vấn đề đánh một đòn quyết định vào chế độ chuyên chế, vì cách giải quyết vấn đề đó chính là tùy theo trạng huống của phong trào công nhân, tùy theo quy mô của phong trào đó, tùy theo những cách thức đấu tranh do phong trào đó đề ra, tùy theo những đặc tính của tổ chức cách mạng đang lãnh đạo phong trào, tùy theo thái độ của các thành phần xã hội khác đối với giai cấp vô sản và đối với chế độ chuyên chế, tùy theo những điều kiện chính trị trong nước và ngoài Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga nước, - tóm lại, tùy theo hàng nghìn điều kiện mà ta không thể đoán trước được và đoán trước cũng vô ích. Bởi vậy, cả lời nhận xét sau đây nữa của P. L. La-vrốp cũng hết sức không đúng: Nhưng, nếu họ (những người dân chủ - xã hội) bị bắt buộc phải tập hợp, bằng cách này hay cách khác, không những các lực lượng công nhân để đấu tranh chống tư bản, mà còn phải đoàn kết những phần tử cách mạng và những tập đoàn cách mạng để đấu tranh chống chế độ chuyên chế thì trên thực tế những người dân chủ - xã hội Nga, dù muốn lấy tên là gì đi nữa, cũng sẽ chấp nhận cương lĩnh của đối phương của họ, những đảng viên đảng Dân ý. Những bất đồng ý kiến trong cách quan niệm về công xã, về vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga, về chủ nghĩa duy vật kinh tế, đều là những điểm chi tiết không quan trọng lắm đối với sự nghiệp chân chính, và chúng chỉ góp phần hay cản trở việc giải quyết những vấn đề cục bộ, những biện pháp cục bộ trong việc chuẩn bị những điểm căn bản thôi, chứ không có gì khác hơn (tr. 21, cột 1). Thật cũng kỳ lạ nếu lại còn phải bác bỏ cái luận điểm đó, luận điểm cho rằng sự bất đồng ý kiến trong cách quan niệm về những vấn đề căn bản của đời sống Nga và của sự phát triển của xã hội Nga, về những vấn đề căn bản trong cách hiểu lịch sử, lại chỉ có thể là về những điểm chi tiết! Từ lâu, người ta đã nói: không có lý luận cách mạng thì cũng không thể có phong trào cách mạng, và bây giờ vị tất cần phải chứng minh chân lý đó nữa. Lý luận về đấu tranh giai cấp, quan niệm duy vật về lịch sử Nga, và việc đứng trên quan điểm duy vật mà đánh giá tình hình kinh tế và chính trị hiện thời của nước Nga, việc thừa nhận là cần thiết phải quy cuộc đấu tranh cách mạng vào những lợi ích nhất định của một giai cấp nhất định, bằng cách phân tích những quan hệ của giai cấp đó với những giai cấp khác, - gọi những vấn đề cách mạng hết sức lớn lao đó là những điểm chi tiết thì thật là sai vô cùng, và thật là không ngờ rằng đó lại là lời nói của một nhân vật kỳ cựu về lý luận cách mạng, nên chúng tôi hầu như sẵn sàng cho đoạn văn đó chỉ là một lapsus1) mà thôi. Còn về phần đầu đoạn văn trích dẫn ở đây, nó lại càng tỏ ra là sai một cách lạ lùng hơn nữa. Tuyên bố trên báo chí rằng những người dân chủ - xã hội chỉ tập hợp những lực lượng công nhân để đấu tranh chống tư bản (nghĩa là chỉ để đấu tranh kinh tế thôi!) mà không đoàn kết những phần tử và tập đoàn cách mạng để đấu tranh chống chế độ chuyên chế, - tuyên bố như thế thì hoặc là không biết, hoặc là không muốn biết những sự thật mà ai cũng biết về hoạt động của những người dân chủ - xã hội Nga. Hay có thể là P. L. Lavrốp không coi những người đang thực tế hoạt động trong hàng ngũ những người dân chủ - xã hội là những phần tử cách mạng hay những tập đoàn cách mạng chăng?! Hoặc là (như thế này có lẽ đúng hơn) ông ta hiểu đấu tranh chống chế độ chuyên chế chỉ là những cuộc âm mưu chống chế độ chuyên chế chăng? (Xem tr. 21, cột 2: ...vấn đề là... tổ chức một cuộc âm mưu cách mạng; do chúng tôi viết ngả.) Theo P. L. La-vrốp thì có lẽ người nào không tổ chức những cuộc âm mưu chính trị là không tiến hành đấu tranh chính trị chăng? Chúng tôi nhắc lại một lần nữa rằng: quan điểm đó hoàn toàn phù hợp với những truyền thống thời xưa của phái Dân ý thời xưa, nhưng nó không phù hợp một chút nào với quan niệm hiện nay về đấu tranh chính trị, cũng không phù hợp với thực tế ngày nay. Chúng ta chỉ còn phải nói một đôi lời nữa về những đảng viên của đảng Dân quyền. Theo ý chúng tôi, P. L. La-vrốp hoàn toàn có lý khi ông ta nói rằng những người 1) - câu nói lỡ lời Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga dân chủ - xã hội giới thiệu những đảng viên đảng Dân quyền là những người thành thực hơn, và sẵn sàng ủng hộ họ, nhưng không vì thế mà hòa với họ làm một (tr. 19, cột 2); chỉ cần nói thêm rằng: là những người dân chủ thành thực hơn và trong chừng mực mà những đảng viên đảng Dân quyền tỏ ra là những người dân chủ triệt để. Khốn thay, điều kiện đó lại chỉ là một tương lai đáng mong muốn, hơn là một việc hiện thực hiện có. Những đảng viên đảng Dân quyền đã bày tỏ lòng mong muốn làm cho những nhiệm vụ dân chủ thoát khỏi chủ nghĩa dân túy và nói chung, làm cho những nhiệm vụ đó thoát khỏi mối liên hệ với những hình thức cũ kỹ của chủ nghĩa xã hội Nga; nhưng thực ra thì chính họ cũng còn xa mới thoát khỏi những thành kiến cũ và còn xa mới có thể trở thành triệt để được, khi mà họ đã đặt cho đảng của họ, một đảng chỉ chủ trương những cải cách chính trị, cái tên là đảng cách mạng - xã hội (??!) (xem bản Tuyên ngôn của họ đề ngày 19 tháng Hai 1894) và đã tuyên bố trong bản tuyên ngôn của họ rằng khái niệm dân quyền là bao hàm cái tổ chức của nền sản xuất nhân dân (chúng tôi buộc phải dựa vào trí nhớ để dẫn chứng), - như vậy là lại đưa ngầm vào đó cũng những thiên kiến ấy của chủ nghĩa dân túy. Bởi vậy, có lẽ P. L. La-vrốp không phải là đã hoàn toàn không có lý khi ông gọi họ là những nhà chính trị đeo mặt nạ (tr. 20, cột 2). Nhưng, có lẽ đúng hơn thì nên coi học thuyết của đảng Dân quyền là một học thuyết quá độ, một học thuyết mà người ta không thể nào không thừa nhận công lao của nó là đã lấy làm xấu hổ về cái tính chất khác đời của những học thuyết dân túy và đã công khai luận chiến chống những kẻ phản động bỉ ổi nhất trong phái dân túy, những kẻ đứng trước chế độ chuyên chế cảnh sát, chế độ chuyên chế có tính chất giai cấp, mà lại dám mở miệng nói rằng cái đáng mong muốn là những cải cách kinh tế chứ không phải những cải cách chính trị (xem cuốn Một vấn đề cấp thiết, do đảng Dân quyền xuất bản). Nếu trong đảng Dân quyền, thật sự không có một ai khác ngoài những người xã hội chủ nghĩa cũ, là những người vì những lý do sách lược, đã đem giấu lá cờ xã hội chủ nghĩa của họ đi và chỉ đeo cái mặt nạ là những nhà chính trị không phải xã hội chủ nghĩa (như P. L. La-vrốp đã giả định, tr. 20, cột 2) thì đảng đó dĩ nhiên là không có một chút tương lai nào cả. Nhưng nếu đảng đó cũng có những nhà chính trị thật sự, không phải xã hội chủ nghĩa, những người dân chủ không phải xã hội chủ nghĩa, chứ không phải là những nhà chính trị đeo mặt nạ, - thì như thế, đảng đó có thể có ích khá lớn, khi ra sức gần gũi những phần tử đối lập về chính trị trong giai cấp tư sản nước ta, ra sức thức tỉnh ý thức chính trị của giai cấp tiểu tư sản, của những người tiểu thương, tiểu thủ công ở nước ta, v.v. tức là của cái giai cấp, ở khắp Tây Âu, đã có tác dụng trong phong trào dân chủ và ở nước Nga chúng ta, thì đã có những thành tựu đặc biệt nhanh chóng về mặt văn hóa và các mặt khác, từ sau thời kỳ cải cách, và không thể không cảm thấy cái ách của cái chính phủ cảnh sát ủng hộ một cách vô liêm sỉ bọn chủ nhà máy lớn và bọn trùm nắm độc quyền tài chính và công nghiệp. Muốn thế thì chỉ cần những đảng viên đảng Dân quyền tự đảm đương lấy nhiệm vụ gần gũi các tầng lớp trong dân cư, chứ không nên chỉ loanh quanh mãi với cái giới trí thức mà chính ngay cuốn Một vấn đề cấp thiết cũng đã thừa nhận là bất lực, vì nó đã tách khỏi những lợi ích thực tế của quần chúng. Muốn thế thì những đảng viên đảng Dân quyền cần phải bỏ tất cả mọi tham vọng muốn dung hợp những thành phần xã hội khác nhau lại với nhau và muốn làm cho chủ nghĩa xã hội xa rời những nhiệm vụ chính trị; họ phải bỏ cái lối xấu hổ giả tạo đã cản trở không cho họ gần gũi những tầng lớp tư sản trong dân cư, tức là Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga họ nên không những chỉ nói đến cương lĩnh của những nhà chính trị không phải xã hội chủ nghĩa, mà còn phải hành động đúng với cương lĩnh đó, thức tỉnh và phát triển ý thức giai cấp của những tập đoàn và những giai cấp xã hội không hề cần đến chủ nghĩa xã hội, nhưng ngày càng cảm thấy sự nặng nề của cái ách chế độ chuyên chế và cảm thấy cần thiết phải có tự do Phái dân chủ - xã hội Nga còn rất trẻ. Nó chỉ vừa mới thoát khỏi trạng thái phôi thai trong đó những vấn đế lý luận chiếm một địa vị chủ yếu. Nó mới chỉ bắt đầu triển khai hoạt động thực tiễn thôi. Đáng lẽ phê phán những lý luận và cương lĩnh dân chủ - xã hội thì những nhà cách mạng các phái khác, do tình thế bắt buộc, lại phải phê phán sự hoạt động thực tiễn của những người dân chủ - xã hội Nga. Và cần phải thừa nhận rằng sự phê phán nói sau này khác một cách hết sức rõ rệt với việc phê phán lý luận, nó khác đến nỗi người ta có thể tung ra cái dư luận nực cười cho rằng Hội liên hiệp đấu tranh ở Xanh Pê-técbua không phải là một tổ chức dân chủ - xã hội. Bản thân cái việc có thể có một dư luận như thế tự nó cũng đã chứng tỏ rằng những luận điệu phổ biến buộc tội những người dân chủ - xã hội là coi thường đấu tranh chính trị, đều là sai. Bản thân cái việc có thể có dư luận như thế tự nó cũng chứng tỏ rằng nhiều người cách mạng mà trước đây lý luận của những người dân chủ - xã hội chưa thể thuyết phục được, thì nay cũng đã bắt đầu được thuyết phục bằng hoạt động thực tiễn của những người dân chủ - xã hội đó. Trước mắt những người dân chủ - xã hội Nga là một địa bàn hoạt động vô cùng rộng lớn, vừa mới mở ra. Sự thức tỉnh của giai cấp công nhân Nga, lòng khao khát tự phát của họ muốn hiểu biết, muốn đoàn kết, muốn đi tới chủ nghĩa xã hội, đi tới cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột và áp bức họ, đều đang biểu hiện ra ngày càng mạnh mẽ và rộng rãi hơn. Những tiến bộ phi thường mà chủ nghĩa tư bản Nga đã đạt được trong những thời gian gần đây, bảo đảm cho phong trào công nhân ngày càng lớn mạnh không ngừng về bề rộng và bề sâu. Hiện nay, rõ ràng là chúng ta đang trải qua một thời kỳ của chu kỳ tư bản chủ nghĩa, trong đó công nghiệp hưng thịnh, thương nghiệp rất hoạt động, các công xưởng làm việc hết công suất, và những nhà máy mới, những xí nghiệp mới, những công ty cổ phần, những đường sắt, v. v., v. v. mọc lên hằng hà sa số như nấm sau một trận mưa. Chẳng cần phải là nhà tiên tri cũng đoán trước được rằng sau cái thời kỳ hưng thịnh đó của công nghiệp, nhất định sẽ là thời kỳ phá sản (nghiêm trọng hoặc ít hoặc nhiều). Sự phá sản đó sẽ làm cho một loạt tiểu chủ mất cơ mất nghiệp, sẽ làm cho hàng loạt công nhân bị thất nghiệp, và như thế là sẽ đặt ra trước toàn thể quần chúng công nhân, dưới một hình thức gay gắt, những vấn đề chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa dân chủ, tức là những vấn đề đã đặt ra từ lâu cho từng công nhân giác ngộ, cho từng công nhân biết suy nghĩ. Những người dân chủ - xã hội Nga phải quan tâm làm thế nào để khi sự phá sản đó xảy ra thì giai cấp vô sản Nga đã giác ngộ hơn, đoàn kết nhất trí hơn, đã hiểu được những nhiệm vụ của giai cấp công nhân Nga, đã có khả năng chống cự lại giai cấp các nhà tư bản là bọn ngày nay đang thu được những lợi nhuận hết sức to lớn và đang luôn luôn tìm cách đổ lên lưng công nhân những món thua lỗ của chúng, - tức là đã có khả năng dẫn đầu phong trào dân chủ Nga trong cuộc đấu tranh quyết liệt chống chế độ chuyên chế cảnh sát đang trói buộc công nhân Nga và toàn thể nhân dân Nga. Vậy, hay bắt tay vào việc đi, các đồng chí! Đừng để phí thì giờ quý báu! Những người dân chủ - xã hội Nga phải cố gắng rất nhiều để thỏa mãn yêu cầu của giai cấp vô Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga sản đang thức tỉnh, để tổ chức phong trào công nhân, để củng cố những tập đoàn cách mạng và củng cố mối liên hệ lẫn nhau giữa những tập đoàn đó, để cung cấp cho công nhân sách báo tuyên truyền và cổ động, để tập hợp những tiểu tổ công nhân và những nhóm dân chủ - xã hội tản mác trên khắp nước Nga, thành một đảng công nhân dân chủ - xã hội thống nhất! Hội liên hiệp đấu tranh gửi công nhân và những người xã hội chủ nghĩa Pê-téc-bua Những người cách mạng ở Pê-téc-bua đang sống những giờ phút gay go. Chính phủ dường như đã tập hợp tất cả các lực lượng của mình lại để đè bẹp phong trào công nhân vừa mới phát sinh và đã tỏ ra mạnh mẽ biết bao. Những cuộc bắt bớ đã lan rộng ra một cách lạ thường, nhà tù đầy ăm ắp. Người ta bắt bớ những nhà trí thức, cả đàn ông lẫn đàn bà; người ta bắt bớ và đưa đi đày hàng loạt công nhân. Gần như hàng ngày, người ta công bố thêm tên tuổi của những nạn nhân mới của cái chính phủ cảnh sát đang điên cuồng tấn công kẻ thù của nó. Chính phủ đã quyết tâm không để cho trào lưu mới của phong trào cách mạng Nga mạnh lên và củng cố thêm. Công tố viên và hiến binh đã lên mặt khoe khoang là đã đè bẹp được Hội liên hiệp đấu tranh. Huênh hoang như vậy là lừa bịp. Mặc dầu bị truy bức, Hội liên hiệp đấu tranh vẫn cứ tồn tại nguyên vẹn. Chúng ta hết sức thỏa mãn nhận thấy rằng những cuộc bắt bớ hàng loạt đã giúp ích chúng ta nhiều, vì những cuộc bắt bớ đó là một phương tiện cổ động mạnh mẽ trong công nhân và những nhà trí thức xã hội chủ nghĩa; rằng thay thế cho những người cách mạng đã hy sinh, lại xuất hiện những người cách mạng mới với những sức lực mới của mình, sẵn sàng gia nhập đội ngũ những Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga người chiến sĩ đấu tranh cho giai cấp vô sản Nga và cho toàn thể nhân dân Nga. Không có cuộc đấu tranh nào lại không có người hy sinh, cho nên đối với hành vi hung hãn của bọn cảnh sát Nga hoàng, chúng ta bình tĩnh trả lời: nhiều người cách mạng đã hy sinh, - nhưng cách mạng Những cuộc truy nã tăng lên, nhưng cho đến bây giờ, cũng chỉ có thể làm cho một số hoạt động nào đó của Hội liên hiệp đấu tranh tạm thời yếu đi, và làm cho tạm thời thiếu nhân viên công tác và cổ động. Giờ đây, chúng ta đã cảm thấy chính sự thiếu thốn đó, và sự thiếu thốn đó buộc chúng ta phải kêu gọi tất cả những công nhân giác ngộ và tất cả những người trí thức muốn đem sức lực của mình ra phục vụ sự nghiệp cách mạng. Hội liên hiệp đấu tranh cần có nhân viên công tác. Vậy tất cả các tiểu tổ và các người muốn làm việc trong bất kỳ một lĩnh vực hoạt động cách mạng nào, dù là hết sức nhỏ hẹp đi nữa, xin hãy nói rõ cho những người có liên hệ với Hội liên hiệp đấu tranh được biết. (Trong trường hợp có tiểu tổ nào không thể tìm được những người như vậy - chắc là không đến nỗi thế - thì tiểu tổ đó hãy hỏi Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài.) Cần phải có những cán bộ làm mọi loại công tác, và những người cách mạng càng chuyên môn hóa được trong từng lĩnh vực hoạt động cách mạng, họ càng tìm tòi được kỹ lưỡng những phương pháp hành động bí mật và những cách ngụy trang giúp họ giấu kín được hoạt động của mình, họ càng có tinh thần hy sinh để chuyên riêng vào một nhiệm vụ bình thường, ít người biết tới và có tính chất cục bộ, - thì sự an toàn của toàn bộ hoạt động sẽ càng được bảo đảm, bọn hiến binh và bọn mật thám càng khó bắt được những người cách mạng. Chính phủ đã lập một mạng lưới những kẻ tay sai không những để bao vây những cơ sở hiện có, mà cả những cơ sở sẽ có thể có, gồm những phần tử chống chính phủ. Chính phủ không ngừng khuếch trương rộng và sâu hoạt động của bọn đầy tớ có nhiệm vụ truy nã những người cách mạng; nó nghĩ ra những phương pháp mới, đưa ra những những tên khiêu khích mới, cố dùng áp lực đối với những người bị bắt, bằng cách dọa dẫm họ, bằng cách đưa ra những lời khai man và những chữ ký giả mạo, bằng cách đưa ra những thư từ giả mạo và bằng những cách khác giống như thế. Không thể đấu tranh chống chính phủ được, nếu không tăng cường và phát triển kỷ luật cách mạng, tổ chức cách mạng và hoạt động bí mật cách mạng. Nhưng hoạt động bí mật đòi hỏi trước hết là các tiểu tổ và các cá nhân phải chuyên về một công tác nào đó, và giao cho hạt nhân trung tâm - gồm một số rất ít người - của Hội liên hiệp đấu tranh đảm nhiệm vai trò thống nhất mối liên hệ. Công tác hoạt động cách mạng có rất nhiều loại: cần phải có những cổ động viên công khai biết cách nói với công nhân sao cho người ta không thể truy tố mình được, biết cách chỉ cần nói a thôi và để cho người khác nói b và c. Cần phải có những người phân phát sách báo và truyền đơn. Cần phải có những người đi tổ chức các tiểu tổ và nhóm công nhân. Cần phải có những thông tín viên ở tất cả các công xưởng và nhà máy để cung cấp những tin tức về tất cả mọi việc xảy ra ở đó. Cần phải có những người theo dõi bọn mật thám và bọn khiêu khích. Cần phải có những người bố trí địa điểm bí mật. Cần phải có người để chuyên chở sách báo, để truyền đạt các chỉ thị, để đặt liên lạc về mọi mặt. Cần phải có những người thu nhận tiền quỹ. Cần phải có, trong số trí thức và viên chức, những cán bộ để tiếp xúc với công nhân, với sinh hoạt trong công xưởng và nhà máy, với các cơ quan hành chính (cảnh sát, ban thanh tra công xưởng, v. v.). Cần phải có người để Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga liên lạc với các thành phố ở Nga và các nước khác. Cần phải có người để tổ chức những cách in lại các tài liệu bằng máy. Cần phải có người để bảo quản sách báo và các thứ khác nữa, v. v. và v. v.. Công việc của một người hay một nhóm càng chia nhỏ ra bao nhiêu, càng thu hẹp lại bao nhiêu - thì càng tạo điều kiện tốt cho việc tổ chức công việc ấy một cách có suy nghĩ và bảo đảm được tới mức tối đa cho công việc ấy khỏi bị thất bại, cho việc cân nhắc mọi chi tiết của công tác bí mật bằng cách vận dụng đủ mọi phương sách để che mắt bọn hiến binh và đánh lạc hướng chúng; sự thành công sẽ càng được đảm bảo; cảnh sát và hiến binh càng khó dò ra được tung tích một người cách mạng và những mối liên lạc của người đó với tổ chức; đảng cách mạng sẽ càng dễ có người để thay thế, mà không làm hại cho toàn bộ sự nghiệp, những chiến sĩ và đảng viên của mình đã hy sinh. Chúng ta biết rằng chuyên môn hóa như vậy là rất khó, vì việc đó đòi hỏi phải có tinh thần kiên định cao nhất, tinh thần hy sinh quên mình cao nhất, đòi hỏi người ta phải đưa hết sức lực ra để làm một công tác tầm thường, đơn điệu, không tiếp xúc được với các đồng chí, khiến người cách mạng suốt đời phải phục tùng một quy chế khô khan và nghiêm ngặt. Nhưng chỉ với những điều kiện như vậy thì những nhà hoạt động xuất sắc lãnh đạo công tác thực tiễn cách mạng ở Nga mới có thể thực hiện được những công việc hết sức to lớn, bỏ ra hàng bao nhiêu năm để chuẩn bị một cách toàn diện cho sự nghiệp, và chúng tôi tin sâu sắc rằng những người dân chủ xã hội sẽ tỏ ra có tinh thần hy sinh quên mình không kém gì những nhà cách mạng của những thế hệ trước. Chúng tôi cũng biết rằng phương thức mà chúng tôi đề nghị đó sẽ làm cho nhiều người nóng lòng muốn đưa sức mình ra làm công tác cách mạng, phải chịu đựng thời kỳ chuẩn bị trong đó Hội liên hiệp đấu tranh sẽ tập hợp những tài liệu cần thiết về người nào hay nhóm nào muốn được trao công tác và sẽ thử thách năng lực của người đó hay nhóm đó bằng cách trao một vài việc nào đó. Nhưng nếu không có sự thử thách trước như thế thì không thể có hoạt động cách mạng ở nước Nga hiện Đề nghị phương thức hoạt động đó với các đồng chí mới, là chúng tôi đã nêu lên những nguyên tắc do kinh nghiệm lâu năm đưa lại cho chúng tôi, và chúng tôi tin tưởng sâu sắc rằng phương thức đó sẽ đảm bảo chắc chắn nhất cho công tác cách mạng thành công. Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga những điều châu ngọc trong kế hoạch không tưởng của phái dân túy x. N. i-u-gia-cốp. những vấn đề giáo dục. những bút ký chính luận. - cải cách trường trung học. - các hệ thống và nhiệm vụ của giáo dục cao đẳng. - sách giáo khoa cho trường trung học. - vấn đề giáo dục toàn dân. - phụ nữ và giáo dục. Xanh Pê-téc-bua, 1897. số tr. viii + 283. giá 1 rúp 50 cô-pếch148 Viết vào cuối năm 1897 trong thời gian bị đày In lần đầu vào năm 1898 trong văn tập: Vla-đi-mia I-lin. Những bài nghiên cứu và bình luận về kinh tế, Xanh Pê-téc-bua Theo đúng bản in trong Ông I-u-gia-cốp đã cho xuất bản dưới nhan đề đó một văn tập gồm các bài báo của ông đăng trên tờ Của cải nước Nga từ năm 1895 đến năm 1897. Tác giả cho rằng những bài báo của mình bao quát các vấn đề quan trọng nhất trong những vấn đề đó, tức là những vấn đề giáo dục, và cho rằng những bài báo đó gộp lại thành một loại bản khái quát những nhu cầu chín muồi nhất và cấp bách nhất, nhưng vẫn chưa được thỏa mãn đầy đủ, của nền trí dục nước ta. (Lời tựa, tr. V.) ở trang 5, ông ta lại nhấn mạnh một lần nữa rằng ông ta có ý định trình bày chủ yếu về những vấn đề nguyên tắc. Nhưng tất cả những câu nói đó chỉ chứng tỏ rằng ông I-u-gia-cốp thích thả cho dòng tư tưởng, hay nói cho đúng hơn, thả cho ngòi bút tha hồ bay bổng. Chính cái nhan đề tác phẩm cũng đã là tham quá rồi: thực ra, như người ta có thể thấy rõ điều đó cả ở trong bản danh mục các bài báo ghi trong phụ đề của cuốn sách, không phải tác giả bàn về những vấn đề giáo dục, mà lại chỉ bàn về vấn đề nhà trường và hơn nữa ông ta chỉ bàn đến trường trung học và trường cao đẳng thôi. Trong tất cả các bài trong cuốn sách đó, bài xác đáng nhất là bài nói về sách giáo khoa dùng ở các trường trung học nước ta. Trong bài đó, tác giả phân tích tỉ mỉ các sách giáo khoa thông dụng dạy tiếng Nga, địa lý và sử, và chỉ rõ rằng những sách giáo khoa đó hoàn toàn vô dụng. Nếu tác giả không nói dài dòng đến phát chán lên được thì đọc bài đó sẽ còn thấy hứng thú hơn nữa. Chúng tôi chỉ muốn độc giả lưu ý đến hai bài thôi, một bài bàn về việc cải cách trung học, còn một bài thì bàn về chế độ giáo dục toàn dân, vì hai bài đó đều thật sự đề cập đến những vấn đề nguyên tắc và đó cũng là những tài liệu đặc biệt điển hình nói rõ những tư tưởng mà tờ Của cải nước Nga vẫn ham thích. Để tìm ra những thí dụ về cách suy luận cực kỳ vô lý trong học thuyết của đối phương, các ông Gri-nê-vích và Mikhai-lốp-xki đã buộc phải bới trong đống rác những câu thơ Nga chỉ đáng quẳng vào sọt. Còn chúng tôi, để đạt tới mục đích tương tự, chúng tôi tuyệt nhiên không cần phải làm cái chuyện tìm bới chán ngắt như vậy: chúng tôi chỉ cần lấy tạp chí Của cải nước Nga ra và tìm đọc bài của một người rõ ràng là một trong những tay trụ cột của tạp chí đó, cũng đủ. Tiết II trong bài nói về Những nguyên tắc của cuộc cải cách trung học, được ông I-u-gia-cốp đặt dưới nhan đề: Nhiệm vụ của trường trung học. Lợi ích giai cấp và nhà trường giai cấp (xem 