Lời tựa cho Toàn tập tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế Tập 1 của bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm những tác phẩm của V. I. Lênin viết trong những năm 1893 - 1894. Nội dung chính của tập 1 đi sâu phân tích, theo quan điểm mác-xít chế độ kinh tế - xã hội đất nước vào cuối thế kỷ XIX, xác định những nhiệm vụ cơ bản của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và Đảng dân chủ - xã hội Nga, trong đó có nhiệm vụ phải thành lập một đảng mác-xít ở Nga. Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt. Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin. Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây). Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ ích cho bạn đọc. Tháng 3 - 2005. nhà xuất bản chính trị quốc gia Lời tựa cho toàn tập Theo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc BCHTư ĐCSLX xuất bản Toàn tập của V. I. Lênin, gồm 55 tập. Lần xuất bản thứ nhất Toàn tập của V. I. Lê-nin đã được tiến hành theo quyết định của Đại hội IX của Đảng, trong thời gian từ 1920 đến 1926 với số lượng 20 tập, gồm cả thảy 26 cuốn (có 6 tập gồm 2 phần mỗi tập), trong đó đã in hơn 1500 tác phẩm của V. I. Lê-nin. Lần xuất bản thứ nhất Toàn tập của V. I. Lê-nin còn rất không đầy đủ: trong lần xuất bản đó, có nhiều bài của Lê-nin đăng trong các báo Tia lửa, Người vô sản, Sự thật, không ký tên hoặc ký biệt hiệu, đã không được đưa vào; sở dĩ như vậy là vì hồi đó chưa xác định được những bài ấy là của Lê-nin. Trong lần xuất bản đó, nhiều tác phẩm và thư từ khác của Lê-nin cũng không được đưa vào. Lần xuất bản thứ hai và thứ ba (cũng một nội dung như lần thứ hai) Toàn tập của V. I. Lê-nin đã được tiến hành theo quyết định của Đại hội II các Xô-viết Liên-xô và Đại hội XIII của Đảng, trong thời gian từ 1925 đến 1932. Mỗi lần xuất bản gồm có 30 tập, trong đó đã in hơn 2700 tác phẩm của V. I. Lê-nin. Song lần xuất bản thứ hai và thứ ba cũng không được đầy đủ. Lần xuất bản thứ tư Toàn tập của V. I. Lê-nin được tiến hành theo quyết định của BCHTƯ Đảng, trong Lời tựa cho Toàn tập Lời tựa cho toàn tập năm 1941 và những năm 1946 - 1950. Lần xuất bản này gồm 35 tập (trong đó có hai tập thư) đã đăng cả thảy 2927 tác phẩm. So với lần xuất bản thứ ba thì lần thứ tư đã đưa vào nhiều văn kiện mới (trong đó có 62 văn kiện được đăng lần đầu tiên). Khi chuẩn bị cho lần xuất bản thứ tư, văn bản của tất cả các tác phẩm của V. I. Lê-nin đều được đối chiếu lại với bản gốc, nhờ vậy đã sửa được một số điểm sai lầm và không chính xác trong việc dò đọc những bản thảo của V. I. Lê-nin, cũng như những lỗi in sai trong những lần xuất bản trước. Nhiều tác phẩm in trong lần xuất bản thứ tư, là theo đúng những bản mới, chính xác hơn và đầy đủ hơn, chẳng hạn như in theo bản thảo chứ không theo bản đã in, in theo bản tốc ký chứ không theo tường thuật vắn tắt trên báo. Một tập tra cứu gồm hai cuốn đã được ấn hành cho toàn bộ lần xuất bản; trong tập đó, có những bản chỉ dẫn vấn đề theo vần chữ cái và một số bản chỉ dẫn khác. Tuy nhiên, trong lần xuất bản thứ tư, còn thiếu một số văn kiện và nhiều tài liệu chuẩn bị, đã từng được đăng rồi hoặc chưa đăng. Thể theo nguyện vọng của những người đặt mua bản in thứ tư, Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã ấn hành thêm 10 tập bổ sung cho lần xuất bản ấy. giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản, Nhà nước và cách mạng, Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xôviết, Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky, Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào cộng sản, Bàn về thuế lương thực, Bàn về chế độ hợp tác, v. v... Trong lần xuất bản này, có in những bài của V. I. Lê-nin đã đăng trên các báo Tia lửa, Tiến lên, Người vô sản, Người dân chủ - xã hội, Sự thật, trong các tạp chí và văn tập bôn-sê-vích, cũng như những bài báo và phỏng vấn đăng trên các báo chí Nga và nước ngoài; có in những báo cáo và diễn văn của V.I. Lênin tại các đại hội và các hội nghị đại biểu của Đảng, tại đại hội các Xô-viết, đại hội Quốc tế cộng sản, những lời phát biểu tại các phiên họp của các cơ quan lãnh đạo trung ương của Đảng, tại các cuộc họp và mít-tinh quần chúng; ngoài ra còn in những tờ truyền đơn, bản tuyên bố, lời kêu gọi, những văn kiện có tính chất cương lĩnh, dự án nghị quyết, những sắc lệnh, lời chào mừng do V. I. Lê-nin thảo, những thư từ, điện văn, bút ký ghi chép đàm thoại qua đường dây trực tiếp, những bản tự khai và những tài liệu khác. Bên cạnh những tác phẩm đã viết xong rồi, trong Toàn tập còn in cả những tài liệu chuẩn bị: những dàn bài, bản tóm tắt, sơ thảo, những ghi chú, những điểm bổ chính cho các văn kiện do những tác giả khác viết, cũng như những nhận xét và ghi chú của V. I. Lê-nin trong các sách lớn và nhỏ và bài báo của các tác giả, những đoạn trích từ các sách, tạp chí và báo. Trong Toàn tập có in Bút ký triết học, Bút ký về chủ nghĩa đế quốc cùng với những tài liệu chuẩn bị cho tác phẩm Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản và bút ký Chủ nghĩa Mác bàn về nhà nước gồm những tài liệu chuẩn bị cho cuốn Nhà nước và cách mạng. Trong Toàn tập của V. I. Lê-nin - lần này là lần xuất bản thứ năm những tác phẩm của Lê-nin - có đưa vào tất cả những tài iệu đã in trong các lần xuất bản thứ ba và thứ tư, gồm trên 3000 văn kiện. Trong Toàn tập, theo thứ tự thời gian, đã đưa vào những tác phẩm thiên tài của Lê-nin: Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?, Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, Làm gì?, Một bước tiến, hai bước lùi, Hai sách lược của đảng dân chủ - xã hội trong cách mạng dân chủ, Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, Chủ nghĩa đế quốc, Sẽ được xuất bản thành sách bổ sung cho Toàn tập này: những tài liệu chuẩn bị cho tác phẩm của V. I. Lê-nin Lời tựa cho Toàn tập Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, Những tài liệu về vấn đề ruộng đất, bản tóm tắt do V. I. Lê-nin ghi khi Người nghiên cứu bốn tập thư trao đổi giữa C.Mác và Ph. Ăng-ghen xuất bản bằng tiếng Đức hồi năm 1913. So sánh những lần xuất bản trước, lần xuất bản thứ năm đã được bổ sung thêm những tài liệu mới thuộc thời kỳ Tia lửa - đó là những thư từ của V. I. Lê-nin gửi G.V.Plê-kha-nốp, B.M. Crơ-ghi-gia-nốp-xki, X.I và I. I. Rát-tsen-cô, V. Đ. Bôn-tsơ - Bruê-vích, cùng một số khá nhiều những văn kiện mới của Lê-nin thuộc thời kỳ ngay trước và trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, trong số đó có một số tài liệu của Đại hội III của Đảng. Một số văn kiện lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập, nêu rõ sự hoạt động của V. I. Lê-nin trong những năm phản động và trong thời kỳ cao trào cách mạng mới của phong trào công nhân. Chủ yếu đó là những thư từ gửi G.V. Plê-khanốp, V.A.Các-pin-xki, Ph. A. Rốt-stanh, L. Tư-sca và những người khác. Qua đó phản ánh cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin chống phái thủ tiêu để giữ gìn và củng cố đảng, đấu tranh chống những động dao tư tưởng và những lệch lạc xa rời chủ Trong Toàn tập của V. I. Lê-nin, có in nhiều tài liệu mới về các vấn đề ruộng đất và dân tộc: những thư, dàn bài, những ghi chú trên các sách đã đọc, những đoạn trích từ các sách với những nhận xét kèm theo, những bản tổng hợp thống kê, v. v.; trong số đó có nhiều tài liệu mới được công bố lần đầu. Trong lần xuất bản này, có một số văn kiện mới thuộc thời kỳ cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất: dàn bài quyển sách nhỏ chưa viết Chiến tranh Âu châu và chủ nghĩa xã hội Âu châu, những tài liệu về Hội nghị Xim-méc-van, một số khá nhiều thư. Tất cả những văn kiện đó phản ánh cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa phái giữa, cho sự đoàn kết quốc tế của công nhân. Lời tựa cho Toàn tập Trong Toàn tập này, nhiều văn kiện về cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai và cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười được đăng lần đầu: những tài liệu chuẩn bị cho lời phát biểu tại hội nghị của những người bôn-sê-vích ở cung điện Ksê-xin-xcai-a trong đêm mồng 3 rạng ngày mồng 4 tháng Tư năm 1917, bản tiểu sử tự thuật viết dở dang, bản tóm tắt nghị quyết về những biện pháp kinh tế để đấu tranh chống tình trạng kinh tế đổ nát, những thư, v. v.. Những văn kiện mới, thuộc thời kỳ Chính quyền xô-viết lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập, có một tầm quan trọng lớn lao. Một số khá nhiều những văn kiện ấy phản ánh hoạt động của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo nền kinh tế quốc dân, phản ánh việc V. I. Lê-nin khởi thảo ra những nguyên lý cơ bản của việc quản lý kiến thiết kinh tế. Trong Toàn tập có in, chẳng hạn, các đề cương của tác phẩm nổi tiếng Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết, trong đó V. I. Lê-nin đã thảo ra cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội, đã giải thích rõ tầm quan trọng của năng suất lao động và của thi đua xã hội chủ nghĩa. Trong các tác phẩm đó và những tác phẩm khác, V. I. Lê-nin đã vạch ra một cách toàn diện nguyên tắc tập trung dân chủ trong việc lãnh đạo xây dựng kinh tế. Trong một số văn kiện, V. I. Lê-nin đã chỉ rõ sự cần thiết phải nghiên cứu kinh nghiệm địa phương, phải phổ biến và phổ cập kinh nghiệm đó, đã nêu rõ là phải dùng những phương pháp nào để cải tiến công tác. Nhiều văn kiện mới nói về hoạt động của bộ máy nhà nước xô-viết. Những văn kiện đó phản ánh cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin chống chủ nghĩa quan liêu, nhằm tinh giản và giảm bớt chi phí của bộ máy nhà nước, tăng cường mối liên hệ của nó với nhân dân và thu hút các tầng lớp lao động rộng rãi nhất tham gia quản lý nhà nước, nhằm làm cho pháp luật xô-viết được tuân thủ nghiêm chỉnh. Trong Toàn tập có in Dự thảo điểm thứ ba trong phần chính Lời tựa cho Toàn tập trị chung của cương lĩnh (viết cho Uỷ ban dự thảo cương lĩnh của Đại hội VIII của Đảng), trong đó V. I. Lê-nin chỉ rất rõ ràng bản chất của nền dân chủ xô-viết, vô sản, thực sự nhân dân, sự khác biệt căn bản của nó với nền dân chủ tư sản. Những văn kiện mới thuộc thời kỳ cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và cuộc nội chiến, nêu bật sự hoạt động lớn lao của V. I. Lê-nin, với tư cách là Chủ tịch Hội đồng quốc phòng công nông, sự quan tâm không mệt mỏi của Người đến việc củng cố Hồng quân, đến việc động viên mọi lực lượng để đập tan bọn can thiệp và bọn phản cách mạng trong nước, nêu bật sự lãnh đạo của Lê-nin trong việc vạch ra những kế hoạch và những chỉ thị về chiến lược quân sự. Một số văn kiện lần đầu tiên được in trong Toàn tập bao gồm luận chứng của V. I. Lê-nin về những nguyên tắc chung sống hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, nêu rõ sự lãnh đạo của Người đối với chính sách đối ngoại của nhà nước xô-viết, cuộc đấu tranh trước sau như một vì nền hoà bình, vì sự củng cố những mối liên hệ giao dịch với tất cả các nước. Những tài liệu về phong trào công nhân quốc tế chiếm một vị trí lớn trong Toàn tập. Trong lần xuất bản này, lần đầu tiên in: đề cương bài Về những nhiệm vụ của Quốc tế III, đề cương báo cáo tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản về tình hình quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của Quốc tế cộng sản, những văn kiện có liên quan đến công việc của Đại hội III của Quốc tế cộng sản, Những ý kiến nhận xét của luận cương về mặt trận thống nhất, v. v.. Trong Toàn tập V. I. Lê-nin, có in những văn kiện vô cùng quan trọng mà Lê-nin đã đọc cho thư ký ghi hồi tháng Chạp 1922 - tháng Giêng 1923: Thư gửi Đại hội, nổi tiếng với tên gọi là Di chúc, những thư Về việc trao cho Uỷ ban kế hoạch những chức năng lập pháp, và Về vấn Lời tựa cho Toàn tập đề các dân tộc hay là sự tự trị hoá. Những văn kiện đó đi liền với những tác phẩm cuối cùng có ý nghĩa cương lĩnh của V. I. Lê-nin: Những trang nhật ký, Bàn về chế độ hợp tác, Về cuộc cách mạng của chúng ta, Chúng ta phải cải tổ Ban thanh tra công nông như thế nào, Thà ít mà tốt. Những văn kiện lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập V. I. Lê-nin, về khối lượng tính ra khoảng 20 tập. Những văn kiện này do được in trong các văn tập Lê-nin, trong các tạp chí và báo, nên tương đối ít được độc giả biết đến. Việc đưa những văn kiện đó vào Toàn tập làm cho quần chúng rộng rãi có điều kiện nghiên cứu hơn. Trong lần xuất bản này, tất cả những văn kiện của Lê-nin đều được xếp theo thứ tự thời gian. Chỉ trừ một số trường hợp, khi thấy cần duy trì tính chất toàn vẹn và mối liên hệ hữu cơ giữa tác phẩm viết vào những thời gian khác nhau mà thôi. Trong các tập thì tất cả các tài liệu đều được sắp xếp theo ngày tháng viết ra chúng (diễn văn và báo cáo thì xếp theo ngày tháng phát biểu); còn những văn kiện mà ngày tháng viết ra không xác minh được thì xếp theo ngày tháng công bố. Những đề cương và bản tóm tắt của Lê-nin khi viết các tác phẩm, chẳng hạn các đề cương bài Về quyền dân tộc tự quyết, các đề cương tác phẩm Chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ nghĩa đều được đưa vào những tập có in những tác phẩm ấy, ở một mục đặc biệt của tập, dưới đầu đề chung là Tài liệu chuẩn bị. Thư tín (thư, điện báo, mệnh lệnh, chỉ thị, thư vài dòng, v. v.) được tập hợp thành những tập đặc biệt và in vào cuối Toàn tập. Các thư từ của V. I. Lê-nin gửi cho những người thân được tập hợp thành một tập riêng. Trong một số tập của Toàn tập V. I. Lê-nin, có phần phụ lục, phần này gồm những đơn từ và những tài liệu khác có tính chất tiểu sử. Lời tựa cho Toàn tập Để đăng vào Toàn tập, văn bản các tác phẩm của V. I. Lênin một lần nữa đã được đối chiếu với các bản gốc: những bản thảo của Lê-nin; các tác phẩm đã được xuất bản, do tự tay Người chuẩn bị để đưa in; những bài đã được đăng trên các báo và tạp chí hồi sinh thời Người; những bản ghi tốc ký do Người chỉnh lý, v. v.. Những tác phẩm mà V. I. Lê-nin viết bằng tiếng nước ngoài thì được in theo thứ tiếng của nguyên bản và theo bản dịch ra tiếng Nga. Kèm theo Toàn tập, còn có phần tham khảo khoa học giúp độc giả trong việc nghiên cứu các tác phẩm của V. I. Lê-nin: lời tựa chung cho Toàn tập; lời tựa cho từng tập có phần nhận định tóm tắt bối cảnh lịch sử trong đó các tác phẩm đã ra đời, cũng như có phần trình bày quá trình phát triển của những tư tưởng chủ yếu của V. I. Lê-nin chứa đựng trong các tác phẩm đó. Tài liệu tham khảo còn bao gồm cả phần thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin thuộc vào thời kỳ tương ứng với từng tập; bao gồm cả phần chú thích về các biến cố lịch sử, về một số sự kiện, về các cơ quan ngôn luận v. v.; phần chỉ dẫn tên người có kèm theo tiểu sử sơ lược của những nhân vật đã nêu trong sách và phần chỉ dẫn các nguồn tài liệu đã được V. I. Lê-nin trích dẫn và nhắc tới. Những chú thích ở cuối trang là những đoạn dịch văn bản bằng tiếng nước ngoài, là những chú dẫn sách báo được nhắc đến hay được trích dẫn trong tác phẩm của V. I. Lê-nin, và là những điều khảo dị có ý nghĩa quan trọng hơn cả. Những đầu đề các tác phẩm của V. I. Lê-nin do Ban biên tập đặt ra thì đều được đánh dấu bằng một hoa thị. Các tác phẩm của V. I. Lê-nin là kho tàng tư tưởng vô giá, là nguồn tri thức thật là vô tận về những quy luật phát triển của xã hội, về những con đường xây dựng chủ nghĩa Lời tựa cho Toàn tập cộng sản. Trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin, - người tổ chức và lãnh tụ của Đảng cộng sản Liên-xô, người sáng lập ra nhà nước xã hội chủ nghĩa xô-viết, - học thuyết vĩ đại của chủ nghĩa Mác đã được phát triển hơn nữa trong những điều kiện lịch sử mới - trong thời đại chủ nghĩa đế quốc và cách mạng vô sản, trong thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản. Cả ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác đều được phát triển hơn nữa trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin: triết học, chính trị kinh tế học, lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học. V. I. Lê-nin đã làm phong phú chủ nghĩa Mác bằng những kết luận và những luận điểm mới, đã phát triển một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác áp dụng vào thời đại lịch sử mới, phù hợp với những nhiệm vụ mới đặt ra trước giai cấp công nhân và đảng của nó trong thời kỳ đó. Trong các trước tác bất hủ của mình, V.I. Lê-nin đã giải đáp tất cả những vấn đề cơ bản mà thời đại lịch sử mới đã đặt ra cho giai cấp vô sản quốc tế. V. I. Lê-nin đã xây dựng nên một học thuyết hoàn chỉnh về đảng, về vai trò lãnh đạo của đảng, về các nguyên lý tổ chức, chính trị và tư tưởng của đảng, về chiến lược và sách lược, về đường lối của đảng; Người đã vạch ra nguyên tắc quốc tế trong việc xây dựng một đảng vô sản. Người luôn luôn nhấn mạnh rằng: không có sự lãnh đạo của một đảng mác-xít kiểu mới, được vũ trang bằng lý luận cách mạng tiên tiến thì giai cấp công nhân không thể hoàn thành được sứ mệnh lịch sử của mình là người xây dựng xã hội mới, cộng sản chủ nghĩa. Các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho ta thấy cuộc đấu tranh không mệt mỏi của Người cho sự thống nhất, nhất trí và sự trong sạch của hàng ngũ đảng, cho mối quan hệ gắn bó giữa đảng với quần chúng, cho kỷ luật hết sức nghiêm ngặt của đảng, nhằm thực hiện trước sau như một các quy tắc sinh hoạt của đảng và các nguyên tắc lãnh đạo của đảng, mà nguyên tắc chủ yếu là tính tập thể. Lời tựa cho Toàn tập V. I. Lê-nin là người đầu tiên đã phân tích chủ nghĩa đế quốc một cách sâu sắc theo quan điểm mác-xít, coi đó là giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. Người đã vạch ra những mâu thuẫn không thể nào giải quyết được của chủ nghĩa đế quốc. Người chỉ rõ rằng sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn đó mang tính chất hết sức không đều, nhảy vọt, và rút ra một kết luận có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới: trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội có thể thắng trước hết trong một số ít nước hay thậm chí trong riêng một nước. Kết luận thiên tài đó đã được chứng thực một cách rõ rệt trong cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô và ở các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa. Tổng kết kinh nghiệm của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và vạch ra ý nghĩa quốc tế của nó, V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng những quy luật và những đặc điểm cơ bản của nó là có tính chất phổ biến cho cách mạng xã hội chủ nghĩa trong tất cả các nước. Lê-nin viết : chủ nghĩa bôn-sê-vích đã đem lại lý luận, cương lĩnh và sách lược cho phong trào cộng sản thế giới. Chủ nghĩa bôn-sê-vích là mẫu mực sách lược cho tất cả các nước (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 37, tr. 305). V. I. Lê-nin đã phát triển lý luận mác-xít về nhà nước, lý luận chuyên chính vô sản. Người chứng minh rằng vấn đề chuyên chính vô sản là vấn đề chủ yếu trong học thuyết của Mác. Lê-nin giải thích rằng chỉ người nào đi từ chỗ thừa nhận đấu tranh giai cấp đến chỗ thừa nhận chuyên chính vô sản, mới là người mác-xít. V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng chuyên chính vô sản là nền dân chủ kiểu cao nhất, là nền dân chủ thực sự của nhân dân. V. I. Lê-nin đã phát hiện thấy các Xô-viết - ra đời nhờ sự sáng tạo cách mạng của giai cấp công nhân Nga - là một hình thức nhà nước của chuyên chính vô sản, đồng thời Người nhìn thấy trước rằng nhất định sẽ Lời tựa cho Toàn tập có rất nhiều hình thức chính trị khác nhau của chuyên chính vô sản, tuỳ theo những điều kiện lịch sử cụ thể của các nước khác nhau. Điều tiên đoán đó đã được chính thể ở các nước trong phe xã hội chủ nghĩa chứng thực một cách hết sức rực rỡ. V. I. Lê-nin đã vạch ra cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô, Người đã đưa ra những lời chỉ giáo chủ yếu nói về các con đường xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa. Cương lĩnh của Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa đất nước, ra sức phát triển công nghiệp nặng, điện khí hoá toàn bộ nền kinh tế quốc dân, cải tạo nông nghiệp theo những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, tiến hành cách mạng văn hoá. Cương lĩnh Lê-nin được thực hiện đã đưa tới kết quả là: chủ nghĩa xã hội đã được xây dựng thành công ở Liên-xô, Liên-xô đã trở thành một nước xã hội chủ nghĩa có một nền công nghiệp và nền nông nghiệp tập thể hùng mạnh. Trong các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã làm sáng rõ vấn đề vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản, vấn đề liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân, coi đó là lực lượng quyết định sự phát triển của xã hội. Người gọi liên minh công nông dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân là lực lượng kỳ diệu nhất trên thế giới, có khả năng, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản, xây dựng lại xã hội trên cơ sở mới, xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin đã góp phần cống hiến vĩ đại vào việc giải quyết vấn đề dân tộc. Trong các tác phẩm của mình, Lê-nin đã bảo vệ quyền dân tộc tự quyết, kể cả quyền được tách ra và trở thành quốc gia độc lập. Người luôn luôn nhấn mạnh sự cần thiết phải thực hiện triệt để các nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản, phải thực hiện liên minh chặt chẽ giữa công nhân và nông dân thuộc tất cả các dân tộc trong cuộc đấu tranh nhằm tự giải phóng khỏi ách áp bức xã hội và dân tộc, sự cần thiết phải đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa dân tộc tư sản và chủ nghĩa sô-vanh. Lời tựa cho Toàn tập V. I. Lê-nin đã tiến hành và dạy cách tiến hành một cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống hệ thống tư sản, chống bọn xét lại, bọn cơ hội chủ nghĩa - là những tên tay sai của giai cấp tư sản ở trong phong trào công nhân. V. I. Lênin cho rằng chủ nghĩa cơ hội là kẻ thù chủ yếu trong phong trào công nhân. Các tác phẩm của V. I. Lê-nin đã phản ánh cuộc đấu tranh của người chống phái mác-xít hợp pháp, phái kinh tế, bọn men-sê-vích, bọn tơ-rốt-xkít, bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản và bọn vô chính phủ. Cuộc đấu tranh đó có một ý nghĩa quốc tế rất lớn. Cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin chống chủ nghĩa giáo điều, chống việc biến chủ nghĩa Mác thành một mớ luận điểm và công thức cứng nhắc tách rời khỏi cuộc sống và thực tiễn, là sợi chỉ đỏ xuyên qua các tác phẩm của Người. Toàn tập của V. I. Lê-nin ra đời là một sự kiện lớn trong đời sống tư tưởng của Đảng cộng sản Liên-xô, trong toàn thể phong trào cộng sản quốc tế. Lần xuất bản này sẽ giúp cho hàng triệu người xô-viết và cho nhân dân lao động tất cả các nước đi sâu nắm vững hơn nữa những sáng tạo bất hủ thiên tài của Lê-nin và đấu tranh thắng lợi hơn cho việc thực hiện những sáng tạo đó. Đảng cộng sản Liên-xô và Ban chấp hành trung ương Đảng cùng các đảng cộng sản anh em, tuân theo những tư tưởng vĩ đại của chủ nghĩa Lê-nin, không ngừng đấu tranh để thực hiện những tư tưởng đó và phát triển một cách sáng tạo học thuyết Mác - Lê-nin. Tất cả mọi thắng lợi của Đảng cộng sản Liên-xô và của toàn thể phong trào cộng sản quốc tế đều gắn liền với sự trung thành đối với chủ nghĩa Lê-nin. Chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã được các đảng cộng sản và các đảng công nhân tất cả các nước phát triển một cách sáng Lời tựa cho Toàn tập tạo. Chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã được kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên-xô, và chủ nghĩa xã hội ở các nước trong phe xã hội chủ nghĩa, kinh nghiệm đấu tranh của nhân dân lao động trong các nước, nơi chủ nghĩa tư bản còn thống trị, và kinh nghiệm của phong trào giải phóng dân tộc, làm cho phong phú thêm. Chủ nghĩa Mác - Lê-nin là một học thuyết quốc tế. Những tư tưởng cao cả của nó đã chỉ ra cho toàn thể nhân loại con đường đi tới tương lai tươi sáng, những tư tưởng đó ngày càng được truyền bá rộng rãi trong quần chúng lao động trên toàn thế giới. Không một lực lượng nào có thể ngăn cản được bước tiến thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lê-nin. Thắng lợi hoàn toàn của những tư tưởng vĩ đại của chủ nghĩa Mác Lê-nin là tất yếu. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. Lời tựa cho tập 1 về sự chuyển biến của nó thành cuộc cách mạng xã hội chủ Lời tựa cho tập I Tập thứ nhất gồm có những tác phẩm của V. I. Lê-nin viết trong những năm 1893 - 1894, vào thời kỳ đầu đời hoạt động cách mạng của Người. ở Nga, những năm 90 thế kỷ XIX được đánh dấu bằng sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp và sự trưởng thành của giai cấp công nhân, bằng cao trào chung của phong trào công nhân. Sự tích tụ cao độ của đại công nghiệp đã giúp cho việc đoàn kết và tổ chức công nhân lại. Hình thức đấu tranh đình công đã được đẩy mạnh lên nhiều. Những tư tưởng của chủ nghĩa Mác bắt đầu thâm nhập vào trong công nhân. Tên tuổi của Lê-nin gắn liền với sự mở đầu của một giai đoạn mới trong phong trào công nhân Nga. Trong các tác phẩm của mình viết trong những năm 1893 - 1894, V. I. Lê-nin đã phân tích một cách sâu sắc, theo quan điểm mác-xít chế độ kinh tế - xã hội của đất nước vào cuối thế kỷ XIX, xác định những nhiệm vụ cơ bản của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và đảng dân chủ xã hội Nga. Lê-nin đề ra cho những người dân chủ - xã hội Nga nhiệm vụ phải thành lập một đảng mác-xít. Có thái độ sáng tạo đối với lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác, Lê-nin là người mác-xít đầu tiên đã nghiên cứu vấn đề về những đặc điểm của cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sắp tới ở Nga, về những động lực của cuộc cách mạng đó và Trong các tác phẩm in ở tập này, V. I. Lê-nin đã chĩa mũi nhọn chủ yếu vào các quan điểm triết học và kinh tế của phái dân tuý, vào lập trường chính trị và sách lược của phái đó, vì lúc bấy giờ những quan điểm và lập trường ấy là trở ngại chủ yếu, về mặt tư tưởng, cho việc truyền bá chủ nghĩa Mác và cho phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Trong các tác phẩm đó, Lê-nin cũng đã đấu tranh chống lại việc các đại biểu của chủ nghĩa Mác hợp pháp xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo tinh thần tư sản. Tập thứ nhất gồm bốn tác phẩm của Lê-nin: Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân (Bàn về cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga), Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường, Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao? (Trả lời những bài báo đăng trên tạp chí Của cải nước Nga chống lại những người mác-xít), Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản). Bài Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân - bài mở đầu tập này - là tác phẩm đầu tiên trong số những tác phẩm còn giữ lại được của V. I. Lê-nin, Người viết bài này khi còn hoạt động ở Xa-ma-ra, vào mùa xuân 1893. Bài đó chứng tỏ rằng Lê-nin thời trẻ đã vận dụng lý luận mác-xít vào việc nghiên cứu đời sống nông dân một cách khéo kéo, độc lập, sâu sắc và triệt để biết bao. Sử dụng những số liệu thống kê của các hội đồng địa phương được dẫn ra trong cuốn Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga của Pô-xtơ-ni-xốp đồng thời phê phán tính không triệt để và những sai lầm về phương pháp luận của tác giả cuốn sách đó, Lê-nin đã đánh giá một cách mác-xít tình hình nông thôn, vạch ra những quá trình và các hình Lời tựa cho tập I thức phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, và đập tan câu chuyện hoang đường của phái dân tuý nói rằng tuồng như chủ nghĩa tư bản không đụng chạm đến nông dân công xã. Lê-nin chứng minh rằng trái với lý luận của phái dân tuý, chủ nghĩa tư bản ở Nga vẫn phát triển với một sức mạnh không gì kìm hãm nổi, rằng nông dân thực tế đã phân chia thành những giai cấp đối địch: giai cấp tư sản nông thôn và giai cấp vô sản nông nghiệp, là hai giai cấp đã phát triển do sự tan rã của trung nông dưới chủ nghĩa tư bản. Trên cơ sở tài liệu rất phong phú, Lê-nin đã vạch trần tính chất tiểu tư sản của công xã nông thôn, những quan niệm phi lý và tai hại của phái dân tuý coi công xã nông dân là nền tảng của chủ nghĩa xã hội. Người chứng minh rằng các quan hệ kinh tế tư sản đã bám rễ chắc vào nông dân. Bài Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân được viết ra để đăng trên báo chí hợp pháp. Trong một bức thư viết vào thời kỳ đó, V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng những luận điểm trình bày trong bài đó là cơ sở để đi đến những kết luận quan trọng hơn nhiều, tiến xa hơn nhiều so với những kết luận đã nêu ra trong chính bài ấy. Liên quan đến bài Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân, xét về nội dung, cần phải kể đến những chỗ ghi chú, những con số tính toán, những chỗ gạch dưới của V. I. Lênin ở trong cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp, và được in trong tập này, ở phần Tài liệu chuẩn bị. Một số trong những con số tính toán này của Lê-nin được in ra lần đầu tiên. Tác phẩm Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường, mà V. I. Lê-nin đã viết vào mùa thu năm 1893, là mẫu mực về sự vận dụng sáng tạo lý luận kinh tế của C. Mác vào việc nghiên cứu chế độ kinh tế ở Nga. Trên cơ sở hiểu biết sâu sắc bộ Tư bản của Mác và vận dụng phương p h á p biện chứng, Lê-nin đã chỉ ra rằng do kết quả của Lời tựa cho tập 1 sự phân công xã hội ngày càng tăng, nền kinh tế tự nhiên của những người sản xuất nhỏ dần dần biến thành nền kinh tế hàng hoá, và nền kinh tế hàng hoá đến lượt nó biến thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, rằng sự phân công lao động đó tất yếu dẫn đến sự phân hoá giai cấp trong những người sản xuất và làm cho thị trường trong nước phát triển. Như vậy, Lê-nin đã bác bỏ những lý luận thịnh hành của phái dân tuý cho rằng ở Nga, chủ nghĩa tư bản tuồng như không có cơ sở để phát triển, và Người chứng minh rằng chủ nghĩa tư bản đã trở thành cái nền cơ bản của đời sống kinh tế nước Nga (xem tập này, tr. 127). Đồng thời Người phê phán những sự khẳng định của g. B. Cra-xin - sau này những sự khẳng định này đã được bọn mác-xít hợp pháp bảo vệ - nói rằng nền sản xuất tư bản chủ nghĩa tất nhiên đòi hỏi phải có thị trường ngoài nước để thực hiện giá trị thặng dư, rằng việc sản xuất ra tư liệu sản xuất không gắn liền với việc sản xuất ra vật phẩm tiêu dùng. Lê-nin chỉ rõ rằng những quan điểm như thế thực chất không có gì khác với các quan điểm của phái dân tuý về vấn đề thị trường, và Người nhấn mạnh tư tưởng sau đây: cái mà những người mác-xít cần phải quan tâm đến, không phải là thị trường cho giai cấp tư sản, mà là sự phát triển của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản. Trong tác phẩm Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường, Lênin đã phát triển luận điểm của Mác nói về mối tương quan giữa hai khu vực của nền sản xuất xã hội, Người xác định sự phát triển ưu tiên của khu vực I, coi đó là quy luật kinh tế của tái sản xuất mở rộng. Trên cơ sở công thức tái sản xuất của Mác, Lê-nin đã trình bày những thay đổi trong tái sản xuất mở rộng, do sự tiến bộ kỹ thuật đưa lại. Tác phẩm xuất sắc của V. I. Lê-nin Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người Lời tựa cho tập I dân chủ - xã hội ra sao?, được viết vào xuân - hè năm 1894, chiếm vị trí trung tâm trong tập thứ nhất. Vào cuối năm 1893, tạp chí Của cải nước Nga, một tạp chí đã tập hợp xung quanh mình phái dân tuý tự do chủ nghĩa, và những tạp chí dân tuý khác đã mở một chiến dịch chống chủ nghĩa Mác. Trong các tạp chí đó có đăng những bài báo xuyên tạc một cách có ý thức học thuyết mác-xít về xã hội, về cách mạng, về chủ nghĩa xã hội; phái dân tuý đã xuyên tạc thô bạo các quan điểm của những người mác-xít Nga. Không có cơ quan ngôn luận của mình ở Nga nên những người mác-xít không thể đập lại phái dân tuý một cách đích đáng trên báo chí công khai. Cuốn sách được xuất bản bí mật đó của Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn trong việc đánh bại chủ nghĩa dân tuý. Trong bản tuyên ngôn thực sự đó của chủ nghĩa Mác cách mạng, trong văn kiện mác-xít có tính chất cương lĩnh đó, Lê-nin đã trình bày một cách sâu sắc thế giới quan khoa học, chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, học thuyết kinh tế của Mác, và phê phán một cách toàn diện các quan điểm triết học, kinh tế và chính trị của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, cương lĩnh và sách lược của phái đó. V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng cương lĩnh chính trị của những người bạn dân giả dối đó thể hiện lợi ích của bọn cu-lắc; Người vạch mặt phái dân tuý tự do chủ nghĩa là những tên cải lương điển hình, bọn này phản đối cuộc đấu tranh cách mạng chống chế độ chuyên chế Nga hoàng và mô tả chế độ này như một lực lượng đứng trên các giai cấp và có khả năng cải thiện tình cảnh của nhân dân. V. I. Lê-nin vạch rõ tính chất vô căn cứ và sai lầm của những lý luận dân tuý về con đường phát triển đặc biệt, phi tư bản chủ nghĩa của nước Nga, và chỉ rõ rằng phái dân tuý tự do chủ nghĩa đã cố tình làm lu mờ sự thật về tình trạng bóc lột tư bản chủ nghĩa ở nông thôn. Lời tựa cho tập 1 Trong tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã vạch mặt các nhà lý luận của phái dân tuý là những đại biểu của phương pháp phản khoa học, chủ quan trong xã hội học, là những nhà duy tâm phủ nhận tính khách quan của các quy luật phát triển xã hội và vai trò quyết định của quần chúng nhân dân trong lịch sử. Các nhà dân tuý cho rằng có thể tuỳ tiện hướng tiến trình lịch sử theo ý muốn của những cá nhân xuất chúng. Lê-nin đã đập tan những quan điểm chủ quan đó và đưa ra quan niệm duy vật về đời sống xã hội để đối lập với các quan điểm đó; Người vạch ra nội dung của học thuyết mác-xít về xã hội và chỉ rõ rằng tiến trình lịch sử được quyết định bởi những quy luật phát triển khách quan, rằng động lực chủ yếu của sự phát triển của xã hội là nhân dân, là các giai cấp mà cuộc đấu tranh của họ quyết định sự phát triển của xã hội. Trong tác phẩm Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?, V. I. Lê-nin lần đầu tiên đã đề ra cho những người dân chủ - xã hội Nga nhiệm vụ thành lập một đảng công nhân mác-xít và đề ra tư tưởng liên minh cách mạng giữa giai cấp công nhân và nông dân, coi đó là phương sách chủ yếu để lật đổ chế độ Nga hoàng, bọn địa chủ và giai cấp tư sản, và thành lập xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nhấn mạnh vai trò lịch sử vĩ đại của giai cấp công nhân Nga, V. I. Lê-nin viết: Những người dân chủ - xã hội hướng toàn bộ sự chú ý và toàn bộ hoạt động của mình vào giai cấp công nhân. Khi những người đại biểu tiên tiến của giai cấp đó đã thấm nhuần được những tư tưởng của chủ nghĩa xã hội khoa học, tư tưởng về vai trò lịch sử của người công nhân Nga, khi các tư tưởng đó đã được phổ biến rộng rãi, và khi mà trong hàng ngũ công nhân đã lập ra được các tổ chức vững chắc có thể biến cuộc chiến tranh kinh tế phân tán hiện nay của công nhân thành một cuộc đấu tranh giai cấp tự giác, - thì lúc đó người công Lời tựa cho tập I Nga, đứng đầu tất cả các phần tử dân chủ, sẽ đập đổ được chủ nghĩa chuyên chế và đưa giai cấp vô sản Nga (sát cánh với giai cấp vô sản tất cả các nước ), thông qua con đường trực tiếp đấu tranh chính trị công khai, tiến tới cách mạng cộng sản chủ nghĩa thắng lợ i. (xem tr. 386). Tập thứ nhất kết thúc bằng tác phẩm Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản), do Lê-nin viết vào cuối năm 1894 đầu năm 1895. Theo lời của Lê-nin, tác phẩm này, về nhiều mặt, là bản tóm tắt của những tác phẩm kinh tế sau này của người, nhất là tác phẩm Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Trong tác phẩm này, V.I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng phái dân tuý là những người đại biểu cho lợi ích của người sản xuất nhỏ, rằng nguồn gốc của chủ nghĩa dân tuý là tình trạng giai cấp những người sản xuất nhỏ chiếm số đông ở nước Nga tư bản chủ nghĩa sau khi xoá bỏ chế độ nông nô. Tiếp tục sự phê phán các quan điểm dân tuý, đã được tiến hành trong những tác phẩm trước, Lê-nin, trong tác phẩm Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó, đã chỉ rõ tính chất thuần tuý tư sản của các yêu sách kinh tế của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, tính chất không tưởng và phản động của cương lĩnh chính trị của phái đó, thực chất duy tâm của các quan điểm xã hội học của họ. Trong khi phê phán gay gắt hệ thống quan điểm dân tuý, Lê-nin đồng thời cũng lưu ý độc giả đến những nét và những mặt tích cực, - theo con mắt của người mác-xít, - của chủ nghĩa dân tuý trong những năm 60 - 70 thế kỷ XIX, coi đó là một trào lưu dân chủ - cách mạng trong một nước đang ở vào đêm trước cuộc cách mạng tư sản. Lời tựa cho tập 1 Đồng thời, trong tác phẩm đó, V. I. Lê-nin đã phê phán việc P. Xtơ-ru-vê, đại biểu của chủ nghĩa Mác hợp pháp đã xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo tinh thần tư sản Lê-nin vạch trần những mưu toan của bọn mác-xít hợp pháp muốn tước bỏ nội dung cách mạng của chủ nghĩa Mác, và chỉ rõ rằng chủ nghĩa khách quan tư sản là cơ sở của các quan điểm của bọn mác-xít hợp pháp, chủ nghĩa đó biện hộ cho chủ nghĩa tư bản và làm lu mờ những mâu thuẫn giai cấp. Lê-nin coi chủ nghĩa Xtơ-ru-vê, chủ nghĩa Mác hợp pháp là mầm mống của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Cùng với việc phê phán chủ nghĩa khách quan tư sản, V. I. Lê-nin đã chứng minh nguyên tắc tính đảng trong khoa học xã hội và trong triết học. ... Chủ nghĩa duy vật, - Lê-nin chỉ rõ, - có thể nói là mang trong mình nó tính đảng, nghĩa là bắt buộc người ta, mỗi khi đánh giá một sự biến, phải trực tiếp và công khai đứng trên quan điểm của một tập đoàn xã hội nhất định...) (xem tr. 524 - 525). V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng trong điều kiện xã hội tư sản, cái gọi là chủ nghĩa khách quan trong khoa học là một sự che đậy những lợi ích giai cấp vụ lợi của các giai cấp bóc lột và thống trị. Khoa học mác-xít, gắn bó một cách công khai và mật thiết với giai cấp công nhân, phục vụ sự nghiệp cải tạo xã hội bằng con đường cách mạng, luôn luôn quan tâm đến việc vạch ra những quy luật phát triển của xã hội. Vì vậy tính đảng của khoa học mác-xít trùng với tính khoa học. Ngay từ lúc mới bắt đầu hoạt động cách mạng, Lê-nin đã cho ta một mẫu mực về sự phê phán có tính nguyên tắc chống các lý luận xã hội chủ nghĩa giả mạo và xét lại, một mẫu mực về tinh thần đấu tranh một lòng một dạ vì lợi ích của giai cấp công nhân. Các tác phẩm của V. I. Lê-nin toát lên một sự nhận thức sáng tạo về chủ nghĩa Mác và sự vận dụng tài tình chủ nghĩa Mác Lời tựa cho tập I Lời tựa cho tập 1 vào việc phân tích tình hình kinh tế và chính trị ở Nga, vào việc xác định những nhiệm vụ đặt ra trước phong trào công Các tác phẩm của V. I. Lê-nin dạy giai cấp vô sản thế giới, các đảng cộng sản và công nhân trong tất cả các nước biết cách vạch mặt cái số đông đảo những người bạn dân và bọn xét lại hiện nay, là bọn đang tìm cách lợi dụng phong trào công nhân nhằm phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản. Trong phần phụ lục cho tập thứ nhất, lần đầu tiên trong Toàn tập của V. I. Lê-nin có in Các đơn từ của V.I. U-li-anốp (Lê-nin) từ năm 1887 đến 1893. Những văn kiện này là tài liệu bổ sung về tiểu sử của V. I. Lê-nin. Có hai lá đơn được đăng lần đầu, đó là: đơn gửi Toà án khu Xa-ma-ra ngày 5 tháng Giêng 1893 và đơn gửi Chánh án Toà án khu Xa-mara ngày 16 tháng Tám 1893. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô V. I. Lê-nin 1890 - 1891 Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân Bàn về cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp: Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga1 Viết vào mùa xuân năm 1893 In lần đầu vào năm 1923 trong văn tập Kỷ niệm 25 năm Đại hội I của Đảng (1898 - 1923) Theo đúng bản thảo Trang đầu bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin: Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân - 1893 ảnh thu nhỏ Cuốn sách của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp: Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga (Mát-xcơ-va, 1891. Tr. XXXII + 391), xuất bản cách đây hai năm, mô tả hết sức chi tiết và tỉ mỉ nền kinh tế nông dân trong các tỉnh Ta-vrích, Khéc-xôn và Ê-ca-tê-ri-nôxláp, và chủ yếu là trong những huyện trên đất liền (ở phía Bắc) của tỉnh Ta-vrích. Khi mô tả như thế, tác giả đã căn cứ trước hết - và chủ yếu - vào những tài liệu điều tra thống kê của các hội đồng địa phương trong ba tỉnh nói trên; và sau nữa là căn cứ vào những nhận xét cá nhân của tác giả, những nhận xét này thì một phần được tiến hành trong khi tác giả thi hành chức vụ của mình*, còn một phần nữa được tiến hành nhằm mục đích riêng là nghiên cứu nền kinh tế nông dân từ năm 1887 đến năm 1890. Bản thân việc tập hợp thành một toàn bộ, những tài liệu điều tra thống kê của các hội đồng địa phương về cả một vùng và trình bày dưới một hình thức có hệ thống những kết quả điều tra, là một việc rất đáng chú ý, vì tài liệu thống kê của hội đồng địa phương2, tuy là tài liệu phong phú và hết sức tỉ mỉ về tình hình kinh tế của nông dân, nhưng đã được cung cấp dưới một hình thức làm cho những tài liệu điều tra đó hầu như không đem lại một cái gì bổ ích cho công chúng cả: những tập thống kê của các * Tác giả trước kia là nhân viên sở quy hoạch ruộng công trong Những biến đổi mới về kinh tế hội đồng địa phương đều là những bộ sách lớn gồm toàn biểu đồ (thường thì mỗi huyện được dành riêng một tập) mà chỉ cứ đem sắp xếp lại thành từng mục tương đối lớn và rành mạch cũng đòi hỏi một công tác chuyên môn mới làm được. Từ lâu, người ta đã cảm thấy cần phải sắp xếp lại những tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương và chỉnh lý những tài liệu ấy. Chính nhằm mục đích đó, nên trong thời gian gần đây, người ta đã bắt tay vào việc xuất bản tập Kết quả những tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương. Kế hoạch xuất bản là như sau: người ta chọn một vấn đề cục bộ nào đó nói về nền kinh tế nông dân, rồi người ta tiến hành nghiên cứu riêng để tổng hợp tất cả những số liệu đã có trong những thống kê của các hội đồng địa phương về vấn đề đó; người ta tập hợp lẫn lộn những số liệu về vùng đất đen ở miền Nam nước Nga với vùng không phải đất đen ở miền Bắc, về những tỉnh thuần tuý nông nghiệp với những tỉnh thủ công nghiệp. Hai tập Kết quả đã xuất bản, đều đã được soạn ra căn cứ vào kế hoạch đó; tập thứ nhất chuyên nói về công xã nông dân (V. V.), tập thứ hai về việc nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được chia (N. Ca-rư-sép)3. Ta có quyền không tin rằng phương pháp tổng hợp đó là chính xác: trước hết, vì phương pháp đó đòi hỏi phải tổng hợp lại làm một những số liệu về các khu vực kinh tế khác nhau có những điều kiện kinh tế khác nhau (đồng thời hết sức khó mà nêu lên được những đặc trưng riêng của từng khu vực, vì những tài liệu điều tra của các hội đồng địa phương đều chưa đầy đủ, và vì nhiều huyện đã bị bỏ sót: những khó khăn đó đều đã biểu lộ ngay trong tập Kết quả thứ hai; ông Ca-rư-sép cũng đã thất bại khi ông ta định đem những số liệu thống kê của các hội đồng địa phương áp dụng cho những khu vực khác nhau); sau nữa, vì hoàn toàn không thể mô tả riêng rẽ một mặt nào đó của nền kinh tế nông dân mà lại không nói đến những mặt khác; vì đem một vấn đề nhất định nào đó mà tách riêng ra, như thế là trái với tự nhiên và không làm cho thấy rõ được toàn bộ. Vấn đề nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được chia thì bị tách khỏi vấn đề cho thuê ruộng được chia, tách khỏi những số liệu chung về việc phân loại nông dân căn cứ vào phương diện kinh tế, và những số liệu về diện tích gieo trồng; những việc cho thuê ruộng đất đó chỉ được coi là một bộ phận của kinh tế nông dân thôi, kỳ thực việc đó lại thường là một phương thức đặc thù trong lối kinh doanh tư hữu. Chính vì thế mà theo tôi, tốt hơn là nên tổng hợp những số liệu thống kê của các Hội đồng địa phương về một vùng nhất định, có những điều kiện kinh tế giống nhau. Trình bày qua những ý kiến của tôi về cách làm thế nào để tổng hợp được chính xác hơn những tài liệu điều tra thống kê của các hội đồng địa phương, cũng như những ý kiến đã nảy ra trong khi tôi đối chiếu các tập Kết quả với cuốn sách của Pôxtơ-ni-cốp, tôi thấy cần phải nói thêm rằng nói cho đúng thì ông Pô-xtơ-ni-cốp đã không tự đề ra cho mình nhiệm vụ tổng hợp: ông coi những số liệu là thứ yếu và hoàn toàn chú tâm vào việc mô tả sao cho đầy đủ và nổi bật. Trong khi mô tả như thế, tác giả chú ý gần như đồng đều đến những vấn đề có tính chất kinh tế, hành chính - pháp lý (hình thức chiếm hữu ruộng đất), cũng như những vấn đề có tính chất kỹ thuật (vấn đề ranh giới, chế độ kinh doanh, số thu hoạch) nhưng ông có ý đặt những vấn đề thứ nhất lên Trong bài tựa, ông Pô-xtơ-ni-cốp viết: Phải thú thực rằng đáng lẽ có thể chú ý nhiều đến kỹ thuật của kinh tế nông dân, thì tôi lại ít chú ý đến, nhưng sở dĩ tôi làm như thế là vì, theo tôi thì trong nền kinh tế nông dân những điều kiện kinh tế có một vai trò quan trọng hơn là kỹ thuật. Báo chí nước ta... thường coi nhẹ mặt kinh tế... Người ta Những biến đổi mới về kinh tế rất ít chú ý nghiên cứu những vấn đề kinh tế có tính chất cơ bản đối với nền kinh tế nông dân ở nước ta, như vấn đề ruộng đất và vấn đề ranh giới ruộng đất. Cuốn sách này dành một phần lớn hơn để làm sáng tỏ chính những vấn đề ấy, và đặc biệt là vấn đề ruộng đất (Lời tựa, tr. IX). Hoàn toàn đồng ý với cách nhìn của tác giả về tầm quan trọng tương đối của những vấn đề kinh tế và kỹ thuật, nên tôi định dành bài của tôi để chỉ trình bày riêng cái phần tác phẩm của ông Pô-xtơ-ni-cốp trong đó nền kinh tế nông dân là đối tượng để nghiên cứu về mặt kinh tế - chính trị*. Trong bài tựa, tác giả đã nói rõ những điểm chủ yếu của việc nghiên cứu đó như sau: Do máy móc, trong thời gian gần đây, đã được sử dụng rộng rãi trong công việc đồng áng của nông dân và do quy mô kinh doanh của bộ phận nông dân khá giả được mở rộng ra nhiều, nên đời sống nông nghiệp ở nước ta đi vào một giai đoạn mới, giai đoạn này chắc chắn là sẽ còn được những điều kiện kinh tế khó khăn trong năm nay tạo cho một đà phát triển mới. Quy mô kinh doanh và việc sử dụng máy móc mà tăng lên, thì năng suất lao động của nông dân và khả năng lao động của gia đình cũng tăng lên rất nhiều, đó là điều mà từ trước đến nay người ta vẫn không nhìn thấy, khi xác định diện tích do một hộ nông dân có thể canh tác được... Việc sử dụng máy móc trong nền kinh tế nông dân làm cho những điều kiện sinh hoạt thay đổi rất nhiều: việc sử dụng máy móc như thế đã giảm bớt nhu cầu về nhân công nông nghiệp và làm cho tình trạng nhân khẩu thừa - vốn vẫn có trong nông nghiệp nước ta - càng nặng nề hơn đối với nông dân, nên nó đã góp phần làm tăng thêm con số những gia đình đã trở thành thừa đối với nông thôn, do đó phải đi nơi khác kiếm công ăn, việc làm và thực tế đã trở thành những gia đình nông dân không ruộng đất. Đồng thời, với những phương pháp trồng trọt hiện đang được áp dụng, và với tính chất quảng canh của nông nghiệp thì việc sử dụng những máy móc lớn vào nông nghiệp đưa đời sống của nông dân lên cao đến một mức mà từ trước đến nay không thể nghĩ tới được. Đó là điều đảm bảo cho sức mạnh của những sự biến đổi mới về kinh tế trong đời sống của nông dân. Nêu ra và nói rõ những sự biến đổi ấy trong nông dân miền Nam nước Nga, đó là nhiệm vụ trực tiếp của cuốn sách này (Lời tựa, tr. X). * Theo tôi thì trình bày như thế không phải là thừa, vì cuốn sách của ông Pô-xtơ-ni-cốp - một trong những trước tác xuất sắc nhất trong số các trước tác kinh tế ở nước ta trong những năm gần đây - hầu như không được ai biết tới cả. Có lẽ một phần là do tác giả, tuy đã thừa nhận tầm quan trọng lớn lao của những vấn đề kinh tế, nhưng lại trình bày những vấn đề đó hết sức tản mạn và đã đưa vào bản trình bày của mình quá nhiều chi tiết thuộc về những vấn đề khác. Hai là, trong tỉnh Ta-vrích, ngoài người Nga ra còn có cả người Đức và người Bun-ga-ri sinh sống nữa, nhưng số người Đức và người Bun-ga-ri không đông bằng người Nga: trong tổng số 19586 hộ thuộc huyện Đni-ép-rơ, có 113 hộ di dân người Đức, tức là chỉ có vẻn vẹn 0,6%. Tại huyện Mê-li-tô-pôn, trong tổng số 34 978 hộ, có (1 874 + 285 =) Trước khi trình bày xem những sự biến đổi mới về kinh tế đó, theo ý của tác giả, là những gì, tôi cần phải nói thêm hai điểm dưới đây: Một là, như trên kia ta đã thấy, Pô-xtơ-ni-cốp cho ta biết những số liệu về những tỉnh Khéc-xôn, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Tavrích; nhưng chỉ những số liệu về tỉnh Ta-vrích là có đầy đủ chi tiết thôi, mà cũng không phải đối với toàn tỉnh: tác giả không cung cấp được những số liệu về Crưm là vùng có những điều kiện kinh tế hơi khác một chút, mà chỉ chú trọng đến ba huyện trên đất liền nằm ở phía Bắc tỉnh Ta-vrích, tức là huyện Béc-đian-xcơ, Mê-li-tô-pôn và Đni-ép-rơ. Tôi cũng chỉ dùng những số liệu thuộc độc ba huyện đó thôi. Những biến đổi mới về kinh tế 2 159 hộ người Đức và người Bun-ga-ri, tức là 6,1%. Sau cùng, tại huyện Béc-đi-an-xcơ, trong tổng số 28 794 hộ, thì có 7 224 hộ người Đức và người Bun-ga-ri, tức là 25%. Tổng cộng lại thì trong tổng số 83 358 hộ của cả ba huyện, có 9 496 hộ di dân, tức là vào khoảng 1/9. Vậy là, nói chung số hộ di dân là rất ít, mà trong huyện Đni-ép-rơ thì con số đó lại hoàn toàn không đáng kể. Tác giả đã mô tả tỉ mỉ kinh tế của những hộ di dân, luôn luôn tách rời kinh tế của những hộ đó với kinh tế của những hộ người Nga. Tôi không nói đến tất cả những sự mô tả đó mà hoàn toàn chỉ nói đến kinh tế của nông dân Nga thôi. Thật ra thì số liệu bao gồm cả người Nga lẫn người Đức, nhưng vì con số người Đức không đông, nên dù có nhập người Đức vào thì cũng không làm cho tỷ lệ chung thay đổi, thành thử chúng ta hoàn toàn có thể dựa vào những số liệu đó để nhận định nền kinh tế của nông dân Nga. Những người Nga ở tỉnh Tavrích, đến làm ăn sinh sống ở đấy trong 30 năm gần đây, chỉ khác nông dân thuộc các tỉnh khác ở chỗ họ khá giả hơn. Trong tỉnh đó, chế độ chiếm hữu ruộng đất công xã, theo lời tác giả nói, là có tính chất điển hình và ổn định*; nói tóm lại, trừ những hộ di dân ra thì kinh tế nông dân trong tỉnh Ta-vrích, về căn bản, không khác với hình loại chung của kinh tế nông dân Nga. đó là một đơn vị hoàn chỉnh để nói về mức sinh hoạt được, và hết sức khó mà dùng những con số trung bình để nói lên mức sinh hoạt đó được. Những con số trung bình đó tuy có nói lên được một vài điều kiện chung có tính chất quyết định trong đời sống kinh tế của nông dân, nhưng không làm cho ta có được một khái niệm nào về tính muôn hình muôn vẻ của các hiện tượng kinh tế trong thực tế (tr. 106). Pô-xtơ-ni-cốp nói: Hiện nay, trong bất cứ làng nào tương đối lớn ở miền Nam Nga (và chắc là người ta cũng có thể nói như thế đối với phần lớn những địa phương trong nước Nga) tình hình kinh tế của các loại dân cư đều khác nhau rất nhiều, đến nỗi hết sức khó mà coi riêng từng làng nào * Chế độ chiếm hữu ruộng đất theo từng nông hộ cá thể chỉ có trong năm địa phương thôi. Dưới đó một chút, Pô-xtơ-ni-cốp lại còn nói rõ hơn: Mức sống không đều nhau khiến cho hết sức khó mà nhận xét được mức sống khá giả chung của dân cư. Những người nào đi lướt qua những làng lớn trong tỉnh Ta-vrích, thường kết luận rằng những nông dân ở đây đều rất khá giả; nhưng một làng mà nửa số nông dân là những người khá giả, còn một nửa thì luôn luôn ở trong tình trạng bần cùng, như vậy có thể nói đó là một làng khá giả được không? Và căn cứ vào dấu hiệu nào để xác định mức độ khá giả của làng này hay làng nọ? Rõ ràng là ở đây những con số trung bình - là những con số nói lên tình hình của dân cư trong cả một làng hay cả một khu vực - chưa đủ để kết luận về mức độ khá giả của nông dân được. Muốn xét mức độ khá giả đó, thì chỉ có thể căn cứ vào rất nhiều số liệu, và phân dân cư thành nhiều loại khác nhau  (tr. 154). Người ta có thể tưởng rằng khi tác giả xác nhận sự phân hoá trong nông dân, thì như vậy là hình như tác giả chẳng nói lên được một điều gì mới mẻ cả: sự phân hoá này đã được nói đến trong hầu hết những trước tác bàn về kinh tế nông dân nói chung rồi. Nhưng vấn đề là khi người ta nhắc đến sự phân hoá đó thì thường coi nhẹ ý nghĩa của nó, người ta xem sự phân hoá đó là không quan trọng hay thậm chí còn coi là một điều ngẫu nhiên nữa, người ta cho rằng có thể nói đến hình loại kinh tế nông dân, và còn dùng những con số trung bình để nêu lên đặc trưng của hình loại đó, người ta thảo luận về ý nghĩa của các loại biện pháp thực tế đối với toàn thể nông dân. Trong cuốn Những biến đổi mới về kinh tế sách của mình, Pô-xtơ-ni-cốp đã phản đối những quan điểm như thế. Ông nêu rõ (và không phải chỉ một lần mà thôi) tính chất hết sức nhiều hình nhiều vẻ của tình hình kinh tế của các nông hộ ở trong công xã (tr. 323) và ông kiên quyết phản đối khuynh hướng coi giới nông dân là một chỉnh thể thuần nhất, như những phần tử trí thức thành thị ở nước ta, cho đến nay, vẫn coi là như thế (tr. 351). Ông nói: Những tài liệu điều tra thống kê của các hội đồng địa phương về mười năm gần đây, đã cho ta thấy rõ rằng công xã nông thôn ở nước ta hoàn toàn không phải là một đơn vị thuần nhất như các nhà chính luận nước ta vào những năm 70 đã tưởng; và cho ta thấy rõ rằng trong mấy chục năm gần đây, dân cư trong công xã nông thôn đều phân hoá thành nhiều loại với tình hình kinh tế hết sức khác nhau (tr. 323). Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra rất nhiều số liệu, rải rác trong toàn bộ cuốn sách, để chứng thực cho quan điểm của mình, và bây giờ đây, chúng ta cần phải tổng hợp những số liệu đó lại một cách có hệ thống để kiểm tra xem quan điểm đó có đúng không; để giải quyết những vấn đề sau đây: vấn đề giữa những phần tử trí thức thành thị, là những người coi nông dân là một cái gì thuần nhất, và Pô-xtơ-ni-cốp, là người khẳng định rằng nông dân rất không thuần nhất, thì bên nào đúng? rồi đến vấn đề tính không thuần nhất đó sâu sắc như thế nào? nếu chúng ta chỉ căn cứ vào những con số trung bình thôi thì tính chất đó có làm cho chúng ta khó nêu rõ được đặc trưng kinh tế - chính trị chung của nền kinh tế nông dân không? tính chất đó có khả năng thay đổi được tác dụng và ảnh hưởng của những biện pháp thực tế đối với các loại nông dân khác nhau, không? Trước khi dẫn ra những con số dùng làm tài liệu cần thiết để giải đáp những vấn đề đó, cần thấy rõ rằng tất cả những số liệu thuộc loại ấy đều do Pô-xtơ-ni-cốp rút từ những tập thống kê của các hội đồng địa phương nói về tỉnh Ta-vrích. Trong những cuộc điều tra thì lúc đầu, cơ quan thống kê của các Hội đồng địa phương chỉ thu thập những số liệu về từng công xã nông thôn, chứ không thu thập những số liệu về mỗi nông hộ. Nhưng chẳng bao lâu người ta nhận thấy rằng tình hình tài sản của các nông hộ ấy có khác nhau, cho nên người ta liền tiến hành điều tra từng hộ, đó là bước đầu tiên nhằm nghiên cứu sâu hơn về tình hình kinh tế của nông dân. Bước tiếp theo là việc dùng các biểu đồ tổng hợp: xuất phát từ nhận thức cho rằng tình hình tài sản của nông dân trong công xã4 có những sự khác nhau sâu sắc hơn những sự khác nhau giữa các loại nông dân được sắp xếp theo địa vị pháp lý, nên những nhân viên thống kê căn cứ vào những sự khác nhau nhất định về tình hình tài sản, mà phân loại tất cả những chỉ tiêu về tình hình kinh tế của nông dân, chẳng hạn như chia nông dân thành từng loại căn cứ vào diện tích gieo trồng tính theo đê-xi-a-tin, căn cứ vào số súc vật cày kéo, căn cứ vào phần ruộng canh tác được chia của mỗi hộ, v. v. . Thống kê của các Hội đồng địa phương tỉnh Ta-vrích phân loại nông dân, căn cứ vào số ruộng đất gieo trồng? Pô-xtơ-nicốp cho rằng cách phân loại như thế là rất đạt (tr. XII), vì trong những điều kiện kinh tế của các huyện ở Ta-vrích, thì diện tích gieo trồng là dấu hiệu quan trọng nhất nói lên mức sống của nông dân (tr. XII). Pô-xtơ-ni-cốp nói: Trong các vùng thảo nguyên ở miền Nam nước Nga, các nghề phụ đủ mọi loại và có tính chất phi nông nghiệp, trong nông dân, hãy còn tương đối ít phát triển, và công việc chủ yếu của tối đại đa số dân cư nông thôn hiện nay là nghề nông dựa trên việc trồng ngũ cốc là chính. Theo thống kê của các hội đồng địa phương, thì trong các huyện miền Bắc tỉnh Ta-vrích 7,6% nông dân quê quán ở đấy hoàn toàn làm nghề thủ công; ngoài ra, 16,3% dân cư còn làm thêm một nghề phụ nữa bên cạnh việc canh tác ruộng đất của mình (tr. 108). Thực vậy, ngay cả đối với các địa phương khác ở Nga cũng vậy, phương pháp phân loại căn cứ vào Những biến đổi mới về kinh tế diện tích gieo trồng là phương pháp đúng hơn nhiều so với những phương pháp phân loại khác đã được các nhà thống kê của các hội đồng địa phương áp dụng, chẳng hạn, như phương pháp phân loại căn cứ theo số đê-xi-a-tin ruộng đất được chia của mỗi hộ hay số ruộng đất gieo trồng được chia của mỗi hộ: một mặt vì số ruộng đất được chia không trực tiếp nói lên mức độ khá giả của nông hộ, do chỗ diện tích phần ruộng được chia phụ thuộc vào số nhân khẩu được đăng ký5 tức là phụ thuộc vào số nam giới trong gia đình, và chỉ gián tiếp phụ thuộc vào tình hình khá giả của người chủ hộ thôi; - sau cùng còn vì người nông dân có thể không sử dụng phần ruộng được chia của mình nhưng lại đem cho thuê đi và không có khả năng sử dụng phần đất ấy do thiếu nông cụ. Mặt khác, nếu nghề chính của dân cư là nghề nông, thì cần phải xác định diện tích gieo trồng, mới tính toán được sản lượng, mới xác định được số lúa mì mà người nông dân tiêu dùng, cũng như mua hay bán, vì không làm sáng tỏ những vấn đề ấy thì cũng vẫn sẽ không thấy rõ được một mặt rất quan trọng của nền kinh tế nông dân: sẽ không hiểu rõ được tính chất của nền kinh tế nông nghiệp của nông dân và tầm quan trọng của nền kinh tế đó so với những khoản kiếm thêm, v. v.. Sau hết, chính là phải căn cứ vào diện tích gieo trồng để phân loại thì mới có thể so sánh kinh tế của một hộ với cái gọi là tiêu chuẩn chiếm hữu ruộng đất và tiêu chuẩn canh tác của nông dân, với tiêu chuẩn lương thực (Nahrungsflọche) và tiêu chuẩn lao động (Arbeitsflọche). Tóm lại, việc phân loại căn cứ vào diện tích gieo trồng không những là một phương pháp rất đạt, mà còn là phương pháp tốt nhất và tuyệt đối cần thiết. Căn cứ vào diện tích gieo trồng, các nhà thống kê của tỉnh Ta-vrích đã chia nông dân thành 6 loại: 1) không gieo trồng; 2) gieo trồng từ 5 đê-xi-a-tin trở lại; 3) từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin; 4) từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; 5) Từ 25 đến 50 đê-xi-atin; và 6) trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Về cả ba huyện thì tỷ lệ phần trăm của các loại đó so với tổng số hộ là như Số hộ tính theo tỷ lệ phần trăm Không gieo trồng Gieo trồng từ 5 đê-xi-atin trở lại Gieo trồng từ 5 đến 10 Gieo trồng từ 10 đến 25 Gieo trồng từ 25 đến 50 Gieo trồng trên 50 đêxi-a-tin Diện tích gieo trồng trung bình của mỗi hộ tính chung cả ba huyện Những tỷ lệ chung (những tỷ lệ phần trăm đó là tính cho toàn bộ dân cư, kể cả người Đức), nếu không tính số người Đức, thì cũng không thay đổi là bao, ví dụ, tác giả tính tổng cộng trong 3 huyện ở tỉnh Ta-vrích có 40% nông dân gieo trồng trên ít ruộng đất (từ 10 đê-xi-a-tin trở lại), 40% nông dân gieo trồng một diện tích trung bình (từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin) và 20% nông dân gieo trồng nhiều ruộng đất. nếu không tính những người Đức thì con số 20% đó giảm bớt đi 1/6 (còn 16,7%, nghĩa là chỉ giảm bớt 3,3%), khiến cho con số nông dân gieo trồng ít ruộng đất tăng lên một cách tương ứng. Để xác định mức độ nhiều hình nhiều vẻ của các loại nông dân đó, chúng ta hãy bắt đầu xét xem tình hình sở hữu và sử dụng ruộng đất như thế nào. Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra biểu đồ sau đây (tổng số ba loại ruộng đất ghi trong biểu đồ không phải là do tác giả tính ra (tr. 145); Những biến đổi mới về kinh tế Pô-xtơ-ni-cốp nói: Những con số trên đây chứng tỏ rằng trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích loại nông dân khá giả hơn, không những sử dụng nhiều phần ruộng được chia, - có thể vì gia đình đông người, - mà đồng thời còn mua nhiều ruộng đất nhất và thuê nhiều ruộng đất nhất (tr. 146). Về vấn đề này, theo tôi, thì chỉ có thể nói rằng không thể hoàn toàn lấy số người trong gia đình đông hơn để giải thích hiện tượng diện tích phần ruộng được chia tăng lên khi ta xét từ loại dưới lên loại trên. Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra biểu đồ sau đây về số người trong các gia đình thuộc mỗi loại nông dân trong 3 Tính trung bình số người trong mỗi gia đình Trong toàn huyện Không gieo trồng Gieo trồng 5 đê-xi- atin trở lại Gieo trồng từ 5 đến 10 Gieo trồng từ 10 đến Gieo trồng từ 25 đến Gieo trồng trên 50 nam và nữ Theo biểu đồ trên đây, người ta thấy rằng từ loại dưới lên loại trên, mức độ tăng của số ruộng đất được chia của mỗi hộ thì nhanh hơn nhiều so với mức độ tăng của số Những biến đổi mới về kinh tế nhân khẩu nam nữ và của số người lao động. Để minh hoạ điều đó, chúng ta hãy lấy huyện Đni-ép-rơ làm ví dụ, và quy định những số liệu thuộc loại dưới là 100 : đã nói, và số nông dân này không chiếm quá 1/5 tổng số dân cư. Không gieo trồng Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin Gieo trồng từ 5 đến 10 Gieo trồng từ 10 đến 25 Gieo trồng từ 25 đến 50 Gieo trồng trên 50 đê-xia-tin nam và nữ Rõ ràng là ngoài nhân tố số người trong gia đình ra thì nhân tố quyết định quy mô của phần ruộng được chia còn là mức độ khá giả của mỗi hộ nữa. Nếu chúng ta nghiên cứu những số liệu về số ruộng đất do các loại nông dân mua được, chúng ta thấy rằng những hộ mua được ruộng đất thì hầu như chỉ là những hộ loại trên, gieo trồng từ 25 đê-xi-a-tin trở lên, và chủ yếu là những nông dân rất khá giả, mỗi hộ gieo trồng 75 đê-xi-a-tin. Bởi vậy những số liệu về ruộng đất mua đã chứng thực một cách đầy đủ ý kiến của Pô-xtơ-nicốp về sự khác nhau giữa các loại nông dân. Chẳng hạn như tài liệu mà tác giả đã cung cấp khi viết ở trang 147: 96 146 đêxi-a-tin ruộng đất là do nông dân các huyện trong tỉnh Ta-vrích mua, thì hoàn toàn không nói rõ được hiện tượng sau đây: hầu hết ruộng đất ấy đều ở trong tay một thiểu số rất nhỏ đã được hưởng nhiều phần ruộng được chia hơn cả, nghĩa là ở trong tay thiểu số gồm những nông dân khá giả, như Pô-xtơ-ni-cốp Về vấn đề thuê ruộng đất thì cũng phải nói như thế. Biểu đồ trên kia chỉ rõ tổng số ruộng đất thuê, trong đó kể cả phần ruộng được chia lẫn ruộng đất không phải là ruộng được chia. Xem đó thì thấy rằng số ruộng đất thuê tăng lên theo đúng mức độ khá giả của nông dân, và do đó cũng thấy rằng nông dân càng có nhiều ruộng đất thì lại càng thuê nhiều ruộng đất và do đó làm cho những loại nông dân nghèo không có được đủ số ruộng đất cần thiết cho họ. Cần phải nói rằng đó là một hiện tượng phổ biến trong cả nước Nga. Giáo sư Ca-rư-sép tổng kết cho toàn nước Nga tình hình nông dân thuê ruộng đất không phải phần ruộng được chia (trong tất cả những khu vực mà các hội đồng địa phương đã tiến hành thống kê), đã nêu rõ mối quan hệ trực tiếp giữa số ruộng đất thuê và mức độ khá giả của người thuê ruộng đất, và coi đó là quy luật phổ biến*. Ngoài ra, Pô-xtơ-ni-cốp lại đưa ra những con số còn chi tiết hơn nữa về tình hình phân bố của số ruộng đất thuê (kể cả những phần ruộng đất được chia, lẫn những ruộng đất không phải là ruộng được chia), và tôi xin dẫn những con số đó ra đây: [xem bảng tr. 18. - BT.] Cả ở đây nữa, chúng ta cũng thấy rằng những con số trung bình không thể nói rõ được hiện tượng: thí dụ như khi chúng ta nói rằng trong huyện Đni-ép-rơ, 56% nông dân đi thuê ruộng đất, như thế là chúng ta đã đưa ra một khái niệm rất không đầy đủ về tình hình thuê ruộng đất, vì trong những loại không có đủ ruộng đất (sau đây, chúng ta * Kết quả nghiên cứu kinh tế về nước Nga, căn cứ vào những tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương. T. II. N. Ca-rư-sép. Tình hình nông dân thuê những ruộng đất không phải phần ruộng được chia. Đoóc-pát, 1892, Tr. 122, 133 và những trang tiếp. Những biến đổi mới về kinh tế sẽ chứng minh điểm đó) thì tỷ lệ phần trăm số người thuê ruộng đất lại thấp hơn nhiều, chỉ có 25% trong loại 1, nhưng trong loại nhiều ruộng là loại hoàn toàn có đủ ruộng rồi, thì hầu hết lại đi thuê ruộng đất (91%). Mức chênh lệch về số đê-xi-a-tin ruộng đất mà mỗi hộ thuê được, lại còn lớn hơn nữa: số ruộng đất mà loại trên thuê thì lớn gấp 30 - 15 - 24 lần số ruộng đất mà loại dưới thuê. Rõ ràng là điều đó làm thay đổi chính tính chất của việc thuê ruộng đất : đối với loại trên, thì đó đã là một việc kinh doanh thương mại rồi, còn đối với loại dưới, thì có thể đó là một việc làm do sự bần cùng cay đắng. Những số liệu về giá thuê ruộng đất đã xác minh giả thuyết sau là đúng : rõ ràng là loại ít ruộng phải trả giá thuê ruộng đất đắt hơn, đôi khi đắt gấp bốn lần so với những hộ loại trên (trong huyện Đni-ép-rơ). Về vấn đề này, cũng nên nhắc lại rằng không phải chỉ ở miền Nam nước ta, mới có tình trạng là diện tích ruộng đất thuê càng ít bao nhiêu thì giá thuê ruộng càng cao lên bấy nhiêu đâu : tác phẩm của ông Ca-rư-sép đã chứng mình rằng quy luật đó là một quy luật phổ biến. Về những số liệu đó, ông Pô-xtơ-ni-cốp đã nói : Trong những huyện thuộc tỉnh Ta-vrích thì những người đi thuê ruộng lại chủ yếu là những nông dân khá giả, đã có đủ phần ruộng được chia và ruộng tư rồi; họ đặc biệt thuê những ruộng đất không phải phần ruộng được chia, nghĩa là những ruộng đất của địa chủ và của nhà nước, ở xa làng mạc hơn. Xét về thực chất thì điều đó là hoàn toàn tự nhiên: muốn thuê những ruộng đất xa, thì phải có đầy đủ súc vật cày kéo, còn những nông dân nghèo hơn thì ngay cả đến súc vật để canh tác phần ruộng được chia của mình, cũng không có đủ nữa là (tr. 148). Không nên nghĩ rằng sở dĩ có tình hình phân bố đó về những ruộng đất thuê, là vì ruộng đất được đem cho từng cá nhân thuê. Dù ruộng đất là do một công xã thuê đi nữa thì tình hình cũng vẫn như thế, vì lý do đơn giản này: sự phân bố ruộng đất thuê đều tuân theo cùng những nguyên tắc ấy, nghĩa là tuỳ theo túi tiền. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Năm 1890, theo sổ thuế của Cục quản lý tài sản quốc gia, thì trong số 133 852 đê-xi-a-tin ruộng công của ba huyện, đã ký giao kèo cho thuê, có 84 756 đê-xi-a-tin ruộng đất tốt, tức là độ 63% tổng số diện tích, là cho những công xã nông thôn thuê để sử dụng. Nhưng ruộng đất mà công xã nông thôn thuê lại do một số chủ hộ - tương đối ít - sử dụng, chủ yếu là do những chủ hộ khá giả. Tài liệu điều tra từng nông hộ của Hội đồng địa phương đã làm nổi bật tình hình thực tế đó một cách rõ rệt (tr. 150)*: [xem bảng tr. 21. - BT.] Pô-xtơ-ni-cốp kết luận: Như vậy là, trong huyện Đni-ép-rơ, quá 1/2 số ruộng đất gieo trồng cho thuê là do loại nông dân khá giả sử dụng; trong huyện Béc-đi-an-xcơ trên 2/3, và trong huyện Mê-li-tô-pôn là huyện mà người ta cho thuê nhiều ruộng đất nhà nước nhất thì thậm chí trên 4/5 diện tích cho thuê là do loại nông dân khá giả sử dụng. Còn trong tất cả các huyện, loại nông dân nghèo (gieo trồng nhiều nhất là 10 đê-xi-a-tin) thì thuê tất cả có 1 938 đê-xi-a-tin, tức là độ 4% tổng số ruộng đất cho thuê (tr. 150). Sau đó, tác giả còn kể ra nhiều ví dụ về sự phân bố không đều về ruộng đất do các công xã nông thôn thuê, nhưng bất tất phải dẫn những ví dụ đó ra đây. Nhân những kết luận của Pô-xtơ-ni-cốp về sự phụ thuộc của việc thuê ruộng vào mức độ khá giả của những người đi thuê, thì nêu ra đây ý kiến ngược lại của những nhà thống kê của các hội đồng địa phương, cũng là điều hết sức có ý nghĩa. * Pô-xtơ-ni-cốp không ghi cột cuối cùng của biểu đồ đó (cột tổng số cho cả ba huyện). Ông đã thêm vào biểu đồ 6 lời chú thích như sau: theo điều kiện trong giao kèo thuê ruộng, nông dân chỉ có quyền cày cấy 1/3 số ruộng đất thuê mà thôi. Pô-xtơ-ni-cốp đã xếp bài : Bàn về những tập thống kê của các hội đồng địa phương các tỉnh Ta-vrích, Khéc-xôn và Ê-ca-têri-nô-xláp (tr. XI-XXXII) lên đầu cuốn sách của ông. Trong bài này, ông có phân tích tập Lược ghi về tỉnh Ta-vrích, do Hội đồng địa phương của tỉnh đó xuất bản năm 1889, trong đó có một bản tổng kết vắn tắt về toàn bộ cuộc điều tra nghiên cứu đã tiến hành. Phân tích phần trong tập đó nói về việc thuê ruộng đất, Pô-xtơ-ni-cốp viết : Trong các tỉnh miền Nam và miền Đông nước ta là những tỉnh có nhiều ruộng đất, thống kê của các hội đồng địa phương đã chỉ rõ rằng ở tỷ số phần trăm nông dân khá giả thì lớn, những nông dân này, ngoài số lớn ruộng đất mà cá nhân họ được chia, lại còn đi thuê thêm khá nhiều ruộng đất ở nơi khác nữa. Họ kinh doanh không phải chỉ nhằm mục đích thoả mãn nhu cầu riêng của gia đình, mà còn nhằm thu thêm được một món, một số thu nhập dùng để sửa sang nhà cửa, mua máy móc và mua thêm ruộng đất nữa. Nguyện vọng đó cũng khá tự nhiên thôi, và bản thân nguyện vọng đó không có gì là tội lỗi cả, vì trong đó không có một yếu tố cu-lắc nào cả. [Đúng là ở đấy không có một yếu tố cu-lắc nào cả, nhưng chắc chắn là có những yếu tố bóc lột : thuê ruộng đất vượt xa nhu cầu của mình, như vậy là nông dân khá giả đã lấy mất của nông dân nghèo số ruộng đất cần thiết để nông dân nghèo sản xuất lương thực cho mình; nông dân khá giả mà mở rộng kinh doanh của họ ra thì họ cần thêm một số nhân công nữa và phải sử dụng công nhân làm thuê.] Nhưng một số nhà thống kê của các Hội đồng địa phương rõ ràng là đã coi những hiện tượng đó trong đời sống nông dân là bất bình thường, nên ra công làm giảm ý nghĩa của những hiện tượng đó và ra công chứng minh rằng sở dĩ người nông dân thuê ruộng đất thì chủ yếu là do nhu cầu về lương thực đòi hỏi; rằng ngay cả khi nông dân khá giả thuê nhiều ruộng đi nữa thì tỷ lệ những người thuê ruộng đó cũng cứ luôn luôn giảm Những biến đổi mới về kinh tế xuống theo mức độ tăng của diện tích phần ruộng được (tr.XVII). Để chứng minh ý kiến đó, nhà biên soạn quyển Lược ghi, là ông Véc-ne, đã căn cứ vào diện tích phần ruộng được chia của những nông dân trong toàn tỉnh Ta-vrích, có thuê một hay hai công nhân hay có hai hay ba súc vật cày kéo, mà phân loại họ. Kết quả là hoàn toàn tuỳ theo diện tích phần ruộng được chia mà tỷ lệ số hộ thuê ruộng giảm đi một cách tương ứng, nhưng diện tích ruộng đất mà mỗi hộ thuê được thì lại giảm đi một cách không tương ứng bằng (tr.XVIII). Pô-xtơni-cốp nói rất đúng rằng làm như vậy thì hoàn toàn không được chính xác, vì làm như thế là người ta đã tuỳ tiện chọn một bộ phận nông dân nào đó (những người có hai hay ba súc vật cày kéo), hơn nữa làm như thế là tầng lớp nông dân khá giả lại chính là tầng lớp bị loại ra; ngoài ra không thể đem gộp làm một những huyện trên đất liền của tỉnh Ta-vrích với vùng Crưm, vì điều kiện cho thuê ruộng ở hai vùng đó không giống nhau: ở Crưm, từ 1/2 đến 3/4 dân cư là nông dân không có ruộng đất (gọi là đê-xi-a-tin-sích), còn trong những huyện miền Bắc, số nông dân này chỉ chiếm từ 3% đến 4% dân cư thôi. ở Crưm, hầu như lúc nào cũng dễ kiếm được ruộng đất để thuê; trong các huyện miền Bắc, thì đôi khi không sao kiếm được ruộng đất để thuê. Điều đáng chú ý là những nhà thống kê của các hội đồng địa phương các tỉnh khác cũng đã thử làm như thế (dĩ nhiên là những việc thử làm như thế của họ cũng đều không thành công) để che giấu những hiện tượng không bình thường trong đời sống nông dân, như hiện tượng thuê ruộng để kiếm lời. (Xem Ca-rư-sép, sách đã dẫn.) Thế là, nếu tình hình phân bố những ruộng đất không phải phần ruộng được chia mà nông dân thuê được, chỉ rõ sự khác nhau giữa các nông hộ, khác nhau không những về lượng (người thuê nhiều, người thuê ít) mà cả về chất nữa (người thì vì nhu cầu lương thực mà thuê, người thì vì Những biến đổi mới về kinh tế là đa số những chủ hộ đem ruộng đất cho thuê, là những chủ hộ bị phá sản, suy sụp (tr.136 - 137). Những nhận xét đó được biểu đồ sau đây chứng thực, biểu đồ này cho ta thấy con số tương đối những chủ hộ cho thuê phần ruộng được chia của họ, và tỷ lệ phần trăm phần ruộng được chia được canh tác mà họ cho thuê đi, trong hai huyện thuộc tỉnh Ta-vrích (thống kê của các Hội đồng địa phương không có số liệu về huyện Mê-li-tô-pôn) (tr.135): Gieo trồng 10 đê-xi-a-tin trở lại, mỗi 16 594 đê-xi-a-tin tức là 6% Gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin, Gieo trồng trên 25 đê-xi-a-tin, mỗi Tổng cộng .................................. 256 716 đê-xi-a-tin Phần lớn số ruộng đất cho thuê đó, và cả bản thân số người cho thuê nữa, đều thuộc loại nông dân không gieo trồng gì cả, không kinh doanh hay gieo trồng ít. Như vậy là một phần quan trọng nông dân các huyện trong tỉnh Tavrích (chừng 1/3 dân số) không canh tác được hết số ruộng đất họ được chia, một phần là vì họ không thích, nhưng phần lớn là vì họ thiếu súc vật và nông cụ để kinh doanh; họ đem thuê ruộng đất được chia, do đó làm tăng số ruộng đất mà bộ phận khá giả trong nông dân sử dụng. Chắc chắn Không gieo trồng Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại  từ 5 đến 10 đê-xi-atin................... từ 10 đến 25 đê-xi- atin ................... từ 25 đến 50 đê-xi-atin.................... trên 50 đê-xi-a-tin Trong toàn huyện % những phần ruộng được chia đã cho thuê Pô-xtơ-ni-cốp nói: Cuộc điều tra từng nông hộ tiến hành từ 1884 đến 1886 trong ba huyện ở tỉnh Ta-vrích, đã đăng ký được tổng cộng là 256716 đê-xi-a-tin phần ruộng được chia có canh tác do nông dân cho nhau thuê, như thế là ở đây, con số đó chiếm 1/4 toàn bộ phần ruộng được chia; ấy là người ta chưa kể đến số ruộng đất mà những người bình dân sống trong làng đã thuê của nông dân, cũng như những ruộng đất mà các viên thư ký, giáo viên, mục sư và những người khác không phải là nông dân và không ở trong diện của cuộc điều tra từng hộ, đã thuê của nông dân. Hầu hết các ruộng đất đó là do nông dân thuộc loại khá giả thuê. Những con số sau đây chứng tỏ điều đó. Cuộc điều tra đã ghi lại số đê-xi-a-tin phần ruộng được chia do các nông hộ thuê của các nông hộ ở cạnh mình. % những chủ hộ cho thuê phần ruộng được chia mục đích buôn bán mà thuê), - thì về tình hình thuê phần ruộng được chia lại càng chỉ rõ như vậy hơn. % những phần ruộng được chia đã cho thuê % những chủ hộ cho thuê phần ruộng được chia Từ tình hình sở hữu ruộng đất và sử dụng ruộng đất của nông dân, chúng ta hãy chuyển sang nói về tình hình phân bố nông cụ và súc vật. Về số lượng súc vật cày kéo tính theo từng loại nông hộ, Pô-xtơ-ni-cốp đã đưa ra những số liệu cho cả ba huyện, như sau: mỗi hộ có trên 50 đêxi-a-tin % nông hộ có súc vật * Quy thành súc vật lớn. Không gieo trồng Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin từ 5 đến 10 đêxi-a-tin từ 10 đến 25 từ 25 đến 50 Những biến đổi mới về kinh tế chỉ có cày có một cày Biểu đồ trên đây cho ta thấy rằng số nông dân không có khả năng kinh doanh một cách độc lập, đông đến mức nào. Những số liệu sau đây về số lượng nông cụ của một hộ trong các loại nông hộ được xếp loại căn cứ vào diện tích gieo trồng, làm sáng tỏ tình hình của các loại nông hộ thuộc hạng trên: Số lượng nông cụ trung bình của mỗi hộ Bản thân những con số trên này không nói lên được đặc trưng của các loại nông hộ; chúng ta sẽ làm điều đó sau, khi chúng ta mô tả kỹ thuật nông nghiệp và phân loại nông dân về mặt kinh tế. ở đây, chúng ta chỉ nêu lên rằng sự khác nhau giữa những loại nông dân về mặt số lượng súc vật cày kéo mà họ có, thì rất lớn, cho nên chúng ta thấy những loại nông hộ hạng trên có thừa thãi số súc vật so với nhu cầu của gia đình họ; và những loại nông hộ hạng dưới lại có quá ít (đặc biệt là súc vật cày kéo) đến nỗi không thể kinh doanh độc lập được. Những số liệu về tình hình phân bố nông cụ cũng hoàn toàn giống như vậy. Cuộc điều tra từng nông hộ để đăng ký cày và cày xới đất, đã cung cấp những số liệu như sau về toàn bộ dân cư các huyện (tr.214): cụ để cụ để Gieo trồng từ 5 đến 10 từ 10 đến 25 từ 25 đến 50 trên 50 đê- Những biến đổi mới về kinh tế Về số lượng nông cụ, thì loại nông hộ hạng trên có nhiều gấp từ 4 đến 6 lần so với loại nông hộ dưới (tác giả đã hoàn toàn loại bỏ loại nông hộ gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại); về số lượng người lao động*, thì loại nông hộ hạng trên vượt hạng dưới theo tỷ số 23/12, tức là gần gấp đôi. Do đó ta thấy rằng loại nông hộ hạng trên phải sử dụng nhân công làm thuê, còn trong loại nông hộ hạng dưới, thì một nửa số hộ không có nông cụ (N. B1). Loại nông hộ hạng dưới này là loại thứ ba tính từ dưới lên), do đó không kinh doanh một cách độc lập được. Lẽ tự nhiên, sự chênh lệch kể trên về số lượng ruộng đất và nông cụ dẫn đến sự chênh lệch về diện tích gieo trồng. Trên kia, chúng tôi đã ghi số đê-xi-a-tin gieo trồng của mỗi hộ thuộc mỗi loại trong sáu loại. Dưới đây là tình hình phân bổ toàn bộ diện tích gieo trồng của nông dân tỉnh Ta-vrích, giữa các loại nông Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin từ 5 đến 10 đê- từ 10 đến 25 đê- 40% dân cư nắm 12% diện tích gieo 40% dân cư nắm 38% diện tích gieo từ 25 đến 50 đêxi-a-tin trên 50 đê-xi-a-tin 1 439 267 20% dân cư nắm 50% diện tích gieo * Xem biểu đồ ở trên kia về số người trong gia đình thuộc các loại nông hộ - Nota bene- chú ý Bản thân những con số này cũng đã nói rõ tình hình rồi. Chỉ cần nói thêm rằng Pô-xtơ-ni-cốp (tr.272) cho rằng diện tích gieo trồng trung bình đủ để nuôi sống một gia đình hoàn toàn chỉ làm nghề nông thôi, là 16 - 18 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Trong chương trên, chúng tôi tổng hợp những số liệu nói lên mức độ khá giả của nông dân và quy mô kinh doanh của mỗi hộ, theo từng loại hộ. Giờ đây, cần phải tổng hợp những số liệu xác định tính chất của việc kinh doanh đó, phương pháp và chế độ kinh doanh đó. Trước tiên, chúng ta hãy xét luận điểm của Pô-xtơ-nicốp nói rằng quy mô kinh doanh và việc sử dụng máy móc mà tăng lên thì năng suất lao động của nông dân và năng lực lao động của gia đình cũng theo đó mà tăng lên rất nhiều (tr.X). Tác giả chứng minh luận điểm đó bằng cách tính số người lao động và súc vật cày kéo cần thiết cho một diện tích gieo trồng nhất định nào đó, trong các loại nông hộ. Làm như thế thì không thể dùng những số liệu về số người trong gia đình được, vì một phần những người lao động thuộc loại nông hộ hạng dưới đi làm công nhân nông nghiệp ở nơi khác, còn những nông hộ hạng trên lại thuê công nhân nông nghiệp (tr.114). Thống kê của các hội đồng địa phương ở tỉnh Ta-vrích không cho biết con số những người lao động đã được thuê, nên Pô-xtơ-ni-cốp tính con số đó một cách phỏng chừng bằng cách dựa vào những số liệu thống kê của các hội đồng địa phương về số nông hộ có thuê công nhân, và dựa vào sự tính toán số người Những biến đổi mới về kinh tế lao động cần thiết để canh tác một diện tích nào đó. Ông thừa nhận rằng những số liệu phỏng tính như vậy thì không thể nói là tuyệt đối chính xác được, nhưng ông cũng nghĩ rằng ông tính như vậy thì chỉ có số người trong gia đình của 2 loại hộ hạng trên là bị thay đổi đi nhiều, vì con số những người lao động đã được thuê trong các loại nông hộ khác thì không nhiều. Độc giả có thể thấy được quan điểm đó là đúng hay không đúng, nếu độc giả đem đối chiếu những số liệu đã dẫn trên kia về số người trong gia đình, với biểu đồ sau đây: Cả ba huyện thuộc tỉnh Ta-vrích Không gieo trồng Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại - 1 237 - 3 827 từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin trên 50 đê-xi-a-tin + 7 837 Đem so cột cuối cùng với những số liệu về số người của gia đình, chúng ta thấy rằng Pô-xtơ-ni-cốp đã rút bớt Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở từ 5 đến 10 đêxi-a-tin từ 10 đến 25 từ 25 đến 50 đêxi-a-tin từ 50 đê-xi-atin số súc vật Diện tích gieo trồng được bằng hai súc vật cày kéo (kể cả những Cứ 100 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thì có đi làm thuê Mỗi hộ có con số người lao động trong những loại nông hộ hạng dưới đi một chút, và tăng con số người lao động trong những loại nông hộ hạng trên lên một chút. Vì mục đích của ông là chứng minh rằng quy mô kinh doanh tăng lên, thì số người lao động cần thiết để canh tác một diện tích gieo trồng nhất định lại giảm đi, vì thế nên những sự tính toán phỏng chừng của ông đúng ra chỉ làm cho con số người lao động đó giảm đi ít thôi, chứ không giảm đi nhiều. Sau khi đã tính toán sơ bộ như thế rồi, Pô-xtơ-ni-cốp đưa ra biểu đồ sau đây nói lên những quan hệ so sánh giữa diện tích gieo trồng và số người lao động, số súc vật cày kéo rồi đến số nhân khẩu nói chung trong các loại nông hộ (tr.117): (kể cả những người được thuê vào) địa chủ trong thời kỳ tiếp ngay sau cuộc cải cách 1861 8 ). Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn không mắc sai lầm đó và ông không quên nguyên tắc cơ bản để so sánh là: những hiện tượng được đem so sánh với nhau, phải thuộc cùng một loại. Đối với các huyện của tỉnh Ta-vrích, thì khi chứng minh tỉ mỉ luận điểm của mình, tác giả đã dẫn ra những số liệu, một là về riêng từng huyện một, hai là những số liệu về riêng dân cư Nga, mà cụ thể là những số liệu về loại đông nhất trong dân cư Nga, tức là những nông dân trước kia thuộc nhà nước (tr.273 - 274): Số đê-xi-a-tin gieo trồng được bằng hai súc vật trong loại nông dân trước kia thuộc nhà nước Tính trung bình tính chung toàn huyện Đối với Pô-xtơ-ni-cốp, thì kết luận của ông nói rằng quy mô doanh nghiệp mà tăng lên thì năng suất lao động cũng tăng lên theo (đoạn dẫn trên kia, nằm trong lời tựa của ông, cũng cho ta thấy như thế) có một tầm quan trọng lớn, và chúng ta cũng phải thừa nhận tầm quan trọng thực tế của kết luận đó: thứ nhất là, đối với việc nghiên cứu đời sống kinh tế của nông dân ở nước ta và tính chất của các doanh nghiệp trong các loại nông hộ; thứ hai là, đối với việc nghiên cứu vấn đề chung về quan hệ giữa lối canh tác quy mô nhỏ và lối canh tác quy mô lớn. Vấn đề sau cùng đó đã bị nhiều tác giả làm cho rối tung lên và sở dĩ vấn đề đó rối tung lên như vậy thì lý do chủ yếu là vì các tác giả đó đem so sánh với nhau những doanh nghiệp không thuộc cùng một loại, ở trong những điều kiện xã hội khác nhau và theo những phương thức kinh doanh khác nhau; chẳng hạn họ đem so sánh với nhau những doanh nghiệp sản xuất nông sản để kiếm lời và những doanh nghiệp lợi dụng lúc các doanh nghiệp khác cần ruộng đất, để kiếm lời (như những doanh nghiệp của nông dân và doanh nghiệp của Như vậy là, trong nông dân, quy mô kinh doanh và diện tích ruộng đất gieo trồng mà tăng lên thì những chi phí để duy trì sức lao động, người và súc vật cày kéo - là số chi phí chính trong nông nghiệp, - càng giảm xuống, và trong những loại nông hộ gieo trồng nhiều thì tiền chi phí đó cho mỗi đê-xia-tin ruộng đất gieo trồng chỉ gần bằng một nửa số chi phí của những loại nông hộ gieo trồng ít (tr.117). Sau đó, tác giả chứng minh luận điểm nói rằng chi phí về người lao động và về súc vật cày kéo là chi phí lớn nhất trong nông nghiệp, chứng minh rằng ví dụ về những khoản chi phí chi tiết của một hộ men-nô-nít7: trong tổng số chi, thì 24,3% là chi cho kinh doanh; 23,6% chi cho súc vật cày kéo và 52,1% chi cho những người lao động (tr.284). Những biến đổi mới về kinh tế Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin từ 5 đến 10 đê- từ 10 đến 25 đê- từ 25 đến 50 đê- trên 50 đê-xi-a- Kết luận cũng vẫn như cũ : trong một doanh nghiệp quy Những biến đổi mới về kinh tế mô nhỏ, con số tương đối về súc vật cày kéo cần cho một diện tích gieo trồng nhất định, thì lớn hơn từ 11/2 đến 2 lần số lượng súc vật dùng trong một nông hộ có đủ sức kéo. Việc điều tra từng hộ cũng phát hiện ra rằng quy luật đó cũng thích dụng đối với tất cả những loại hộ nhỏ khác; các hộ nông dân trước kia thuộc địa chủ, hộ phéc-mi-ê, v.v., và điều đó là đúng cho tất cả các khu vực, kể cả những khu vực nhỏ nhất, chỉ hẹp bằng một tổng hay thậm chí bằng một thôn, cũng vậy Cả về một loại chi phí khác như: bảo quản nông cụ và nuôi dưỡng súc vật sinh sản, thì quan hệ so sánh giữa diện tích gieo trồng và chi phí kinh doanh cũng không có lợi cho những nông Trên kia, chúng ta đã thấy rằng số lượng nông cụ và súc vật sinh sản của mỗi hộ tăng lên nhanh như thế nào, nếu ta tính từ loại nông hộ hạng dưới lên loại nông hộ hạng trên. Nếu tính số nông cụ và súc vật sinh sản cho một diện tích gieo trồng nhất định nào đó thì chúng ta thấy rằng kể từ loại nông hộ hạng dưới lên loại nông hộ hạng trên, con số đó giảm đi (tr. 318): Cứ 100 đê-xi-a-tin gieo trồng thì có Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại cày xới đất từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin trên 50 đê-xi-a-tin Cả ba huyện: Biểu đồ đó nói lên rằng ruộng đất gieo trồng của mỗi nông hộ mà tăng lên, thì số lượng những nông cụ lớn nhất (tức là dụng cụ để canh tác và công cụ chuyên chở) cần thiết cho một diện tích gieo trồng nhất định, lại giảm đi một cách luỹ tiến; vì thế nên trong những hộ thuộc loại hạng trên, những chi phí bảo quản nông cụ và công cụ chuyên chở chi cho một đê-xi-a-tin phải tương đối ít hơn. Loại hộ gieo trồng mỗi hộ dưới 10 đê-xi-a-tin là loại hộ ngoại lệ : loại này có tương đối ít công cụ canh tác hơn loại tiếp sau đó là loại gieo trồng mỗi hộ 16 đê-xi-a-tin, như thế chỉ là vì nhiều người không có nông cụ riêng của mình, mà lại dùng nông cụ thuê của người khác, thành thử tiền chi phí về nông cụ không hề giảm đi (tr. 318). Pô-xtơ-ni-cốp nói : Thống kê của các hội đồng địa phương nói lên một cách rõ ràng không chối cãi được rằng, tính theo một diện tích gieo trồng nhất định, thì quy mô doanh nghiệp của nông dân càng lớn chừng nào, lại càng cần ít nông cụ, ít người lao động và ít súc vật cày kéo chừng nấy (tr. 162). Dưới đó Pô-xtơ-ni-cốp lại nói : Như đã chứng minh trong những chương trên, trong tất cả các huyện ở tỉnh Tavrích, hiện tượng đó là hiện tượng chung cho tất cả các loại nông hộ và cho tất cả các khu vực. Theo những tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương, thì hiện tượng đó cũng biểu hiện trong nền kinh tế nông dân ở các tỉnh khác mà ở đó nghề nông cũng là ngành chủ yếu trong nền kinh tế nông dân. Như thế, hiện tượng đó là một hiện tượng phổ biến rộng, và mang hình thái một quy luật có một tầm quan trọng lớn về mặt kinh tế, vì chính quy luật đó là quy luật, trên một mức độ lớn, đã làm cho doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ mất ý nghĩa kinh tế của nó (tr. 313). Nhận xét sau cùng này của Pô-xtơ-ni-cốp có hơi sớm một chút : muốn chứng minh rằng những doanh nghiệp nhỏ không tránh khỏi bị những doanh nghiệp lớn loại trừ, mà chỉ xác định rằng những doanh nghiệp lớn là có lợi hơn (giá sản phẩm thấp hơn) thì cũng chưa đủ, mà còn phải xác định được rằng nền kinh tế tiền tệ (nói cho thật chính xác là : nền kinh tế hàng hoá) là nền kinh tế chiếm địa vị ưu thế so với nền kinh tế tự nhiên, vì trong nền kinh tế tự nhiên, sản phẩm là để cho cá nhân người sản xuất tiêu dùng, chứ không phải để đem bán, nên trên thị trường, sản phẩm rẻ không đụng phải sản phẩm đắt, do đó sản phẩm rẻ không thể loại trừ sản phẩm đắt được. ở một đoạn dưới, điểm đó sẽ được bàn đến một cách tỉ mỉ hơn. Để chứng minh rằng quy luật đã được xác định trên đây là quy luật thích dụng cho toàn nước Nga, ông Pô-xtơ-ni-cốp chọn những huyện mà thống kê của các hội đồng địa phương đã tiến hành phân loại dân cư một cách tỉ mỉ về mặt kinh tế, và ông tính xem trong từng loại hộ, mỗi cặp súc vật cày kéo và mỗi người lao động có thể làm được một diện tích gieo trồng là bao nhiêu. Ông cũng rút ra được một kết luận hệt như trước, tức là trong một doanh nghiệp nông dân quy mô nhỏ, tiền chi phí về nhân công cho một diện tích gieo trồng thì lớn hơn từ 1 1/2 đến 2 lần tiền chi phí trong một doanh nghiệp quy mô lớn hơn (tr. 316). Điều đó đúng cả với tỉnh Péc-mơ (tr. 314) lẫn các tỉnh Vôrô-ne-giơ, Xa-ra-tốp và Tséc-ni-gốp (tr. 315), thành thử Pô-xtơni-cốp nhất định là đã chứng minh được rằng quy luật đó thích dụng cho toàn nước Nga. Bây giờ chúng ta bàn đến vấn đề những khoản thu chi (chương IX) của các loại nông hộ, và vấn đề quan hệ của các loại đó với thị trường: Pô-xtơ-ni-cốp nói : Trong mỗi nông hộ với tính cách là một đơn vị độc lập, thì diện tích ruộng đất gồm có 4 phần sau đây :: một phần sản xuất ra lương thực dùng cho gia đình người làm ruộng và công nhân sống ở hộ đó; nói theo nghĩa hẹp, đó là diện tích lương thực của nông hộ. Một phần khác cung cấp thức ăn Những biến đổi mới về kinh tế cho súc vật cày kéo của hộ đó và có thể gọi là diện tích trồng thức ăn cho súc vật. Phần thứ ba gồm vườn tược, đường sá, ao hồ, v. v. và phần diện tích gieo trồng để lấy hạt giống; ta có thể gọi phần đó là diện tích kinh doanh, vì phần đất đó phục vụ cho toàn bộ doanh nghiệp. Sau cùng, phần thứ tư cung cấp các loại ngũ cốc và cây để đem bán dưới hình thái chưa chế biến hay được chế biến rồi. Đó là diện tích thị trường hay diện tích thương phẩm của nông hộ. Trong mỗi một đơn vị kinh tế tư nhân, thì cái quyết định việc phân chia ruộng đất ra thành bốn phần nói trên, không phải là các loại cây người ta đã trồng mà là mục đích rực tiếp người ta nhằm khi trồng các loại cây ấy. Thu nhập bằng tiền của nông hộ là do diện tích thương phẩm quyết định; diện tích này mà càng rộng và giá trị tương đối của các sản phẩm do diện tích đó cung cấp mà càng cao, thì yêu cầu của các điền chủ đối với thị trường càng lớn; trong vùng mà thị trường của nước ta phục vụ được, số lượng lao động phi nông nghiệp lại càng lớn; đối với nước ta, ý nghĩa nhà nước (thuế má) và văn hoá của nông nghiệp lại càng lớn, và cả thu nhập ròng của bản thân người nghiệp chủ và những khoản dự trữ mà người đó dùng để chi vào nông nghiệp và vào cải tiến nông nghiệp, cũng càng cao (tr. 257). Lập luận đó của Pô-xtơ-ni-cốp sẽ hoàn toàn đúng, nếu chỉ sửa đổi thêm một điểm khá trọng yếu : tác giả nói đến tầm quan trọng của diện tích thương phẩm đối với đất nước nói chung, nhưng rõ ràng là chỉ có thể nói như thế khi nào ta nói đến một nước, trong đó kinh tế tiền tệ chiếm ưu thế và một phần lớn sản phẩm mang hình thái hàng hoá. Quên mất điều kiện đó, coi điều kiện đó là điều dĩ nhiên, bỏ qua không nghiên cứu tỉ mỉ mức độ thích dụng của điều kiện đó với nước đang được nói đến, như thế là rơi vào sai lầm của phái kinh tế chính trị tầm thường. Để xác định diện tích của bốn phần đã nói trên trong tổng số ruộng đất gieo trồng của các doanh nghiệp nông dân thuộc từng loại hộ, trước hết Pô-xtơ-ni-cốp tính số lúa mì tiêu dùng hàng năm, và ông tính tròn là 2 tsét-véc lúa mì mỗi đầu người (tr. 259), như thế là trong toàn bộ diện tích gieo trồng, thì tính ra phải cần 2/3 đê-xi-a-tin cho một đầu người. Rồi ông tính đến diện tích trồng cỏ cần cho một ngựa là 11/2 đê-xi-a-tin và tính diện tích gieo trồng là 6% ruộng đất gieo trồng, và ông có được những số liệu sau đây* (tr. 319): từ 10 đến 25 đêxi-a-tin từ 25 đến 50 đêxi-a-tin trên 50 đê-xi-a-tin của mỗi hộ Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin từ 5 đến 10 đêxi-a-tin do mỗi đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng mang lại là thu nhập của người sản xuất nói chung (thu nhập quyết định: mức khá giả của người sản xuất) mà hoàn toàn chỉ là thu nhập bằng tiền của người đó thôi. Việc nắm giữ tiền bạc trong tay hoàn toàn không do mức khá giả của người sản xuất quyết định: một nông dân nào đó làm ruộng đất của mình mà có được một số sản phẩm hoàn toàn đầy đủ cho sự tiêu dùng của mình, song lại tiến hành kinh tế tự nhiên, thì anh ta sống sung túc, nhưng lại không có tiền; một nông dân khác đã phá sản một nửa, chỉ lấy được ở mảnh đất của mình ra một phần nhỏ số lúa mì cần thiết cho mình, và phần còn thiếu, anh ta mua (dù số lượng được ít hơn và chất lượng xấu hơn) bằng những khoản kiếm thêm không thường xuyên, thì anh ta sống không được sung túc, nhưng anh ta lại có tiền. Do đó chúng ta thấy rằng, nếu không căn cứ vào việc tính toán thu nhập bằng tiền của các doanh nghiệp nông dân, thì bất cứ một nghị luận nào về tầm quan trọng của các doanh nghiệp nông dân và của thu nhập của các doanh nghiệp đó đối với thị trường, đều không có giá trị gì cả. * Để tính thu nhập bằng tiền, ông Pô-xtơ-ni-cốp đã làm như sau: ông giả định là toàn bộ diện tích thương phẩm đều trồng loại lúa mì đắt nhất, tức là trồng tiểu mạch, rồi ông dựa vào mức thu hoạch trung bình và giá cả về loại lúa mì đó mà tính ra số tiền do diện tích đó đem lại. Trong 100 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thì diện tích Trong toàn bộ diện tích của doanh nghiệp, việc phân biệt diện tích thương phẩm là một điều rất quan trọng. Cái có ý nghĩa đối với thị trường bên trong, tuyệt nhiên không phải Những biến đổi mới về kinh tế Pô-xtơ-ni-cốp nói : Sự chênh lệnh như đã nêu ở trên giữa số thu nhập bằng tiền của từng loại hộ một, đã minh hoạ đầy đủ ý nghĩa của quy mô doanh nghiệp, nhưng thực ra sự chênh lệch như thế giữa số thu nhập của những diện tích gieo trồng tuỳ theo các loại hộ tất còn phải lớn hơn thế nữa, vì trong những loại hộ hạng trên, cần phải giả định là số thu hoạch của mỗi đê-xi-a-tin được nhiều hơn, và giá bán lúa mì được cao hơn. Trong khi tính thu nhập như thế chúng tôi đã không tính toàn bộ diện tích ruộng đất của doanh nghiệp mà chỉ tính có diện tích gieo trồng thôi, vì chúng tôi không có những số liệu chính xác về mức tiêu dùng của từng loại súc vật làm việc trên các phần ruộng đất khác của các nông hộ trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích; nhưng những số liệu đã kể ra đó cũng làm nổi bật được khá chính xác sự chênh lệch giữa số thu nhập bằng tiền do doanh nghiệp mang lại cho các loại nông hộ, vì thu nhập bằng tiền của một nông dân miền Nam nước Nga chuyên làm nghề nông thì hầu như hoàn toàn là do diện tích gieo trồng quyết định. Những số liệu đó chứng tỏ rằng diện tích gieo trồng thay đổi thì số thu nhập đó cũng theo đó mà thay đổi nhiều đến như thế nào. Một gia đình có 75 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng hàng năm thu được một số tiền mặt có thể lên tới 1 500 rúp; một gia đình có 34 1/2 đê-xi-a-tin hàng năm thu được 574 rúp; một gia đình khác ruộng đất gieo trồng 16 1/3 đê-xi-a-tin thì chỉ thu được 191 rúp thôi. Một gia đình gieo trồng 8 đêxi-a-tin chỉ thu được 30 rúp, nghĩa là không đủ để trang trải những chi phí về tiền cho doanh nghiệp của mình, nếu không làm thêm một nghề phụ nữa. Đương nhiên là những con số trên đây còn chưa cho ta biết được thu nhập do kinh doanh mà thu được, và muốn biết được số thu nhập ròng đó, phải trừ đi tất cả các món chi phí của doanh nghiệp về thuế má, nông cụ, nhà cửa, quần áo, giày dép, v. v.. Nhưng những món chi này không tăng lên theo tỷ lệ thuận với quy mô của doanh nghiệp. Những chi phí về sinh hoạt của gia đình tăng lên theo tỷ lệ thuận với số nhân khẩu trong gia đình, nhưng cứ theo biểu đồ trên đây thì nhân khẩu của gia đình không tăng lên nhanh bằng diện tích gieo trồng trong các loại hộ. Tất cả những chi phí của doanh nghiệp (đóng thuế điền thổ, nộp tô, sửa chữa nhà cửa và nông cụ) dù sao cũng chỉ tăng lên theo tỷ lệ thuận với diện tích gieo trồng, trong khi đó tổng thu nhập bằng tiền do doanh nghiệp mang lại, như biểu đồ trên kia đã chỉ rõ, lại tăng lên nhanh hơn tỷ lệ tăng của Những biến đổi mới về kinh tế diện tích gieo trồng. Hơn nữa, tất cả những chi phí đó lại hoàn toàn không đáng kể so với món chi phí chủ yếu của doanh nghiệp là chi phí về nhân công. Do đó, chúng ta có thể nhận thấy hiện tượng sau đây: trong kinh tế nông dân, quy mô doanh nghiệp mà giảm đi thì thu nhập do nghề nông mang lại, tính theo đê-xi-a-tin, cũng giảm dần xuống (tr. 320). Như vậy là theo những tài liệu của Pô-xtơ-ni-cốp, chúng ta thấy rằng đối với thị trường thì các doanh nghiệp của các loại nông hộ khác nhau về căn bản: những loại nông hộ hạng trên (mỗi hộ có trên 25 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng) thì kinh doanh có tính chất thương nghiệp; mục đích họ sản xuất ra lúa mì là để kiếm một món thu nhập. Trong những loại hộ hạng dưới thì trái lại, nghề nông không cung ứng đủ cho nhu cầu cần thiết của gia đình (đó là trường hợp những hộ nông dân canh tác 10 đê-xi-a-tin trở lại); nếu chúng ta tính toán một cách chính xác tất cả những món chi phí cần cho doanh nghiệp, thì chắc chắn là ở những loại hộ đó doanh nghiệp bị thua lỗ. Dùng những tài liệu mà Pô-xtơ-ni-cốp đã dẫn ra để xác định quan hệ giữa hiện tượng nông dân chia thành nhiều loại khác nhau, với khối lượng yêu cầu đề ra cho thị trường, như thế cũng là một việc rất có ý nghĩa. Chúng ta biết rằng yêu cầu đó nhiều hay ít là do diện tích thương phẩm quyết định, và quy mô doanh nghiệp tăng lên cũng làm cho diện tích thương phẩm tăng lên theo; nhưng quy mô doanh nghiệp của các loại hộ hạng trên mà tăng thì đồng thời quy mô doanh nghiệp của các loại hộ hạng dưới lại giảm đi. Về mặt số lượng nông hộ thì những loại hộ hạng dưới lại đông gấp đôi loại hộ hạng trên : tỷ lệ phần trăm các hộ thuộc loại hạng dưới trong các huyện ở tỉnh Ta-vrích là 40%, tỷ lệ phần trăm các hộ thuộc loại hạng trên lại chỉ là 20% thôi. Nhưng nói chung, liệu sự phân hoá kinh tế nói trên đây có thể làm cho khối lượng của số cầu ở trên thị trường rút xuống được không? Nói cho đúng ra thì chúng ta có quyền trả lời rằng không, mà chỉ cần dựa vào những suy luận tiên nghiệm sau đây: thực ra trong những loại hộ hạng dưới, doanh nghiệp quy mô nhỏ quá thành thử nghề nông không đáp ứng đủ nhu cầu của gia đình; muốn khỏi chết đói, những người thuộc những loại hộ hạng dưới đó phải mang sức lao động của mình ra thị trường bán để kiếm một số tiền nào đó nhằm bù vào (được một phần nào đó) chỗ thiếu hụt do quy mô đã bị giảm đi của doanh nghiệp gây ra. Nhưng những số liệu của Pô-xtơ-ni-cốp cho phép trả lời một cách chính xác hơn về câu hỏi đã được đặt ra đó. Chúng ta hãy lấy một diện tích gieo trồng, chẳng hạn là 1 600 đê-xi-a-tin và giả định ra hai cách phân bố : cách thứ nhất là phân bố giữa những nông dân giống nhau về mặt kinh tế; cách thứ hai là phân bố giữa những nông dân chia thành các loại khác nhau, chẳng hạn như những loại hiện có ở các huyện trong tỉnh Ta-vrích. Trong trường hợp thứ nhất, nếu giả định là mỗi hộ trung bình có được một diện tích gieo trồng là 16 đê-xi-a-tin (đó cũng là tình hình thực tế trong các huyện ở tỉnh Ta-vrích), chúng ta sẽ có 100 hộ chỉ nhờ vào nghề nông mà hoàn toàn thoả mãn được nhu cầu của mình. Yêu cầu đề ra trên thị trường sẽ là 191x100=19 100 rúp. Trường hợp thứ hai: 1 600 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng được phân bố cho 100 hộ nói trên theo một cách khác, theo cách giống hệt như sự phân bố thực tế về diện tích gieo trồng giữa các nông dân trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích: 8 hộ hoàn toàn không có một chút ruộng đất gieo trồng nào cả; 12 hộ gieo trồng mỗi hộ 4 đê-xi-a-tin; 20 hộ gieo trồng mỗi hộ 8 đêxi-a-tin; 40 hộ gieo trồng mỗi hộ 16 đê-xi-a-tin; 17 hộ gieo trồng mỗi hộ 34 đê-xi-a-tin và 3 hộ gieo trồng mỗi hộ 75 đê-xi-a-tin (tổng cộng là 1 583 đê-xi-a-tin, như thế là còn ít hơn 1 600 đê-xi-atin một chút kia). Phân bố như vậy thì một bộ phận rất lớn nông Những biến đổi mới về kinh tế dân (40%) sẽ không thể rút từ ruộng đất của họ ra được một số thu nhập đủ thoả mãn tất cả những nhu cầu của họ. Chỉ tính riêng những hộ có trên 5 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thôi, thì yêu cầu về tiền ở trên thị trường sẽ là: 20 x 30 + 40 x 191 + 17 x 574 + 3 x 1 500 = 21 350 rúp. Như thế là chúng ta thấy rằng dù đã loại bỏ ra 20 hộ [những hộ này chắc chắn là cũng có một món thu nhập bằng tiền, nhưng thu nhập này không phải là do họ bán sản phẩm của họ mà có], dù đã rút bớt diện tích gieo trồng xuống còn có 1535 đê-xi-a-tin, nhưng tổng khối lượng của số cầu về tiền ở trên thị trường lại tăng lên9. Như đã nói, những nông dân thuộc các loại hình kinh tế hạng dưới đều bắt buộc phải bán sức lao động của mình; trái lại những nông dân thuộc loại hộ hạng trên đều bắt buộc phải mua sức lao động vì số người lao động trong gia đình họ không đủ để canh tác những diện tích gieo trồng lớn của họ. Bây giờ chúng ta phải bàn tỉ mỉ hơn về hiện tượng quan trọng đó. Hình như Pô-xtơ-ni-cốp không liệt hiện tượng đó vào số những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân (chí ít thì ông cũng không nêu hiện tượng đó trong bài tựa ông dùng để tóm tắt kết quả nghiên cứu của ông), nhưng hiện tượng đó lại là hiện tượng đáng chú ý hơn là việc những nông dân khá giả dùng máy móc hoặc mở rộng diện tích canh tác của họ. Tác giả nói : Trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích, tầng lớp nông dân khá giả hơn thường thường là dùng nhiều lao động làm thuê, và canh tác trên một diện tích vượt xa khả năng lao động của bản thân gia đình họ. Chẳng hạn như trong 3 huyện, nếu tính theo từng loại hộ thì tỷ lệ những gia đình dùng lao động làm thuê là như sau: Không có diện tích gieo trồng.................................. Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin trở lại ................................ 5 đến 10 đê-xi-a-tin ............................... Những biến đổi mới về kinh tế 10 đến 25 25 đến 50 Tổng cộng .......................................... Những số liệu đó cho ta thấy rằng phần lớn là những chủ doanh nghiệp khá giả, có những diện tích gieo trồng lớn, mới sử dụng nhân công làm thuê (tr. 144). Đem những số liệu đã kể ở trên kia về nhân khẩu gia đình trong các loại hộ không thuê người (số liệu riêng cho từng huyện trong ba huyện) và trong những loại có thuê người (chung cho cả ba huyện) mà so sánh với nhau, chúng ta thấy rằng những hộ gieo trồng mỗi hộ từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin đã thuê người làm, nên con số người lao động trong doanh nghiệp của họ tăng lên theo một tỷ lệ chừng 1/3 (từ 1,8 - 1,9 người lao động mỗi hộ, tăng lên thành 2,4) và trong những hộ gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ, thì số người lao động của họ đã tăng vào khoảng gấp đôi (từ 2,3 tăng thành 5), mà theo như tác giả đã tính thì thậm chí còn tăng quá gấp đôi nữa, tác giả cho rằng những hộ đó phải thuê đến 8 241 người lao động (tr. 115), trong khi đó tổng số nhân khẩu của họ đã là 7 129 người rồi. Trong các loại hộ hạng dưới có một số lớn những người lao động đi kiếm việc làm ở nơi khác, điều đó đã hiển nhiên vì nghề nông không thể cung cấp đủ số lượng sản phẩm cần thiết cho họ sinh sống. Tiếc thay, chúng ta không có những số liệu chính xác về số người lao động phải kiếm việc ở nơi khác. Con số những chủ hộ đem cho thuê phần ruộng được chia của mình đi, có thể cho ta thấy được điều đó một cách gián tiếp: trên kia, chúng ta đã dẫn ý kiến của Pô-xtơ-ni-cốp nói rằng chừng 1/3 dân số trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích không canh tác hết phần ruộng được chia của mình. Những số liệu trên kia khiến cho chúng ta có thể thấy rõ rằng Pô-xtơ-ni-cốp đã hoàn toàn chứng minh luận điểm của ông về tính hết sức nhiều hình nhiều vẻ trong tình hình kinh tế của các nông hộ. Không những chỉ mức độ khá giả của nông dân và diện tích ruộng đất gieo trồng của họ mới mang tính hết sức nhiều hình nhiều vẻ đó, mà thậm chí cả tính chất của doanh nghiệp trong các loại hộ cũng mang tính chất ấy nữa. Và thế cũng chưa phải là đã hết. Rõ ràng là những thuật ngữ tính nhiều hình nhiều vẻ, sự phân hoá cũng không đủ để hoàn toàn nói rõ lên được đặc điểm của hiện tượng. Người nông dân này có 1 súc vật cày kéo, còn người kia lại có 10 con, thì chúng ta gọi hiện tượng đó là sự phân hoá, nhưng nếu người này đã có phần ruộng được chia đủ sống rồi, lại còn thuê thêm hàng chục đê-xi-a-tin ruộng đất nữa nhằm mục đích duy nhất là canh tác để rút ra được một món thu nhập, và như vậy là anh ta đã làm cho một nông dân khác không thuê được ruộng đất cần thiết cho gia đình sống, thì như thế rõ ràng là chúng ta đứng trước một cái gì nghiêm trọng hơn, chúng ta phải gọi một hiện tượng như vậy là một sự bất hoà (tr. 323), một cuộc đấu tranh về quyền lợi kinh tế (tr. XXXII). Khi dùng những thuật ngữ đó, Pô-xtơ-ni-cốp đã không đánh giá đầy đủ ý nghĩa quan trọng của những thuật ngữ đó; ông cũng không nhận thấy rằng bản thân những thuật ngữ ấy cũng không đủ. Thuê phần ruộng được chia của loại hộ bị bần cùng hoá trong dân cư, mướn người nông dân không còn ruộng đất để canh tác nữa, như thế không phải chỉ là sự bất hoà không thôi, mà là bóc lột trực tiếp. Đã thừa nhận tình trạng bất hoà về kinh tế sâu sắc trong nông dân hiện nay, thì chúng ta không thể chỉ chia nông dân ra thành một vài tầng lớp, theo mức tài sản của họ được. Nếu tất cả tính nhiều hình nhiều vẻ nói trên đây chỉ là những sự khác nhau về lượng thôi, thì chia như vậy là đủ. Nhưng thực tế lại không phải như vậy. Nếu đối với một bộ phận nông dân này, mục đích của nghề nông là lợi nhuận thương nghiệp, và kết quả của nghề nông là một món thu nhập lớn bằng tiền mặt, còn đối với một bộ phận nông dân khác thì nghề nông không thoả mãn được ngay cả những nhu cầu cần thiết của gia đình; nếu những loại nông dân hạng trên dựa vào sự phá sản của những loại hạng dưới mà cải thiện doanh nghiệp của mình; nếu nông dân khá giả dùng nhiều lao động làm thuê, còn nông dân nghèo buộc phải bán sức lao động của mình, - thì thật không còn nghi ngờ gì nữa, tất cả những hiện tượng đó là những sự khác nhau về chất, cho nên nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là phải căn cứ vào những sự khác nhau trong chính ngay tính chất của doanh nghiệp (nói tính chất của doanh nghiệp có nghĩa là nói những đặc điểm kinh tế, chứ không phải những đặc điểm kỹ thuật) mà phân loại Pô-xtơ-ni-cốp đã quá ít chú ý đến những sự khác nhau nói sau đó, bởi vậy dù ông thừa nhận là cần phải phân chia một cách tổng quát hơn nông dân thành mấy loại (tr. 110), và đã thử phân loại như vậy, thì như chúng ta sẽ thấy, ông cũng không hoàn toàn thành công trong việc làm thử đó. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Để phân chia một cách tổng quát hơn nông dân thành mấy loại kinh tế, chúng tôi dùng một tiêu chuẩn khác; tiêu chuẩn này, tuy không phải là ở bất cứ doanh nghiệp nào cũng có cùng một ý nghĩa kinh tế, nhưng lại thích hợp với cách phân loại mà bản thân nông dân cũng dùng, và cách phân loại đó cũng đã được những nhà thống kê của các hội đồng địa phương dùng cho tất cả các huyện. Sự phân loại đó là căn cứ vào mức độ độc lập của chủ hộ trong việc kinh doanh của mình, căn cứ vào số súc vật cày kéo của chủ hộ (tr. 110). Hiện nay, có thể căn cứ vào mức độ độc lập kinh tế của chủ Những biến đổi mới về kinh tế hộ, đồng thời căn cứ vào phương thức kinh doanh, mà phân nông dân miền Nam nước Nga thành ba loại chủ yếu: 1) Những chủ hộ có đủ bộ súc vật cày kéo và nông cụ, nghĩa là có một chiếc cày có đủ phụ tùng cần thiết hay một công cụ thay thế được cày, dùng súc vật cày kéo của mình để làm công việc đồng áng mà không thuê súc vật cày kéo và không dùng chung súc vật cày kéo và nông cụ với nông dân khác10. Những chủ hộ đó có 2 hay 3 cặp súc vật cày kéo hay nhiều hơn nữa để kéo cày hay cày xới đất, và do đó mỗi hộ cũng có 3 lao động thành niên, hay tối thiểu cũng có 2 lao động thành niên và một nửa lao động. 2) Những chủ hộ không có đủ bộ súc vật cày kéo và nông cụ, hoặc phải dùng chung súc vật cày kéo hay nông cụ với nông dân khác để làm công việc đồng áng, vì không có đủ bộ súc vật cày kéo và nông cụ riêng của mình để tự cày lấy. Những chủ hộ đó có một cặp súc vật cày kéo hay 1 1/2 súc vật cày kéo và trong một số trường hợp còn có đến 2 cặp, và tương ứng với số súc vật đó thì có một hay hai lao động thành niên. Khi đất rắn, mà phải dùng đến ba cặp súc vật cày kéo để kéo cày (hay cày xới đất), thì những chủ hộ đó buộc phải dùng chung súc vật cày kéo, ngay cả khi họ đã có được 2 cặp súc vật cày kéo cũng vậy. 3) Những chủ hộ không có súc vật cày kéo hoặc đi bộ, hoàn toàn không có súc vật cày kéo hay chỉ có độc một con (phần lớn chỉ có một con ngựa, vì thông thường người ta nuôi bò theo từng cặp và chỉ đóng bò từng cặp một). Họ thuê súc vật cày kéo để làm, hoặc đem cho làm rẽ ruộng đất đi và hoàn toàn không gieo trồng. Chính bản thân nông dân cũng quen phân loại như thế, căn cứ vào một tiêu chuẩn kinh tế cơ bản trong đời sống nông dân, tức là căn cứ vào số lượng súc vật cày kéo và phương thức dùng súc vật cày kéo. Nhưng sự phân loại đó, dù trong phạm vi mỗi Những biến đổi mới về kinh tế loại hộ đã nói ở trên cũng như giữa cùng những loại hộ đó với nhau, thì cũng khác nhau nhiều (tr. 121). So với tổng số hộ, thì ba loại hộ đó chiếm tỷ lệ phần trăm như sau (tr.125): Dùng súc vật Dùng chung súc Thuê súc Không cày kéo của vật cày kéo với Bên cạnh biểu đồ này, tác giả còn đưa ra biểu đồ phân loại các hộ theo số súc vật cày kéo của các hộ đó, nhằm định rõ số lượng của súc vật cày kéo trong các huyện đã nói trên: Tỷ lệ % của số hộ, so với tổng số hộ Những hộ có súc vật cày kéo từ 4 con trở lên không có súc vật cày kéo Như vậy là trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích, một hộ mà muốn có đủ một bộ súc vật cày kéo và nông cụ thì phải có ít nhất là 4 súc vật cày kéo. Cách phân loại đó của Pô-xtơ-ni-cốp không thể coi là hoàn toàn đúng đắn được, vì trước hết, trong từng loại hộ ấy có những sự khác nhau nhiều: Tác giả nói: ở miền Nam nước Nga, loại những chủ hộ có súc vật cày kéo và nông cụ trọn bộ thì cũng rất khác nhau: bên cạnh những nông dân khá giả, có đầy đủ súc vật cày kéo và nông cụ lớn trọn bộ, thì cũng có những nông dân nghèo hơn có ít súc vật cày kéo và nông cụ nhỏ trọn bộ. Trong loại có nhiều súc vật, lại chia thành loại có đủ bộ (6 - 8 súc vật cày kéo) và loại có không đủ bộ (4 - 6 con)... Loại hộ đi bộ cũng rất khác nhau về mức độ no đủ (tr. 124). Cách phân loại mà Pô-xtơ-ni-cốp đã dùng, còn có điều bất tiện này nữa là: như trên kia đã nói, thống kê của các hội đồng địa phương đã phân loại dân cư, không căn cứ vào số súc vật cày kéo mà lại căn cứ vào diện tích gieo trồng rộng hay hẹp. Vì thế, để có thể nói lên một cách chính xác tình hình tài sản của các loại hộ thì cần phải dùng cách phân loại theo diện tích gieo trồng. Theo tiêu chuẩn đó, Pô-xtơ-ni-cốp cũng chia dân cư ra làm ba loại: những chủ hộ có ít diện tích gieo trồng - có 10 đê-xia-tin trở lại, hay không gieo trồng gì cả; những chủ hộ có diện tích gieo trồng trung bình - từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; những hộ có nhiều diện tích gieo trồng - mỗi hộ có trên 25 đê-xi-a-tin. Tác giả gọi loại thứ nhất là loại nghèo, loại thứ hai là loại trung, loại thứ ba là loại khá giả. Về số lượng của những loại đó, Pô-xtơ-ni-cốp nói: Nói chung, trong nông dân Ta-vrích (không kể những di dân) thì số hộ có nhiều diện tích gieo trồng chiếm khoảng 1/6 tổng số hộ; số hộ có diện tích gieo trồng trung bình thì chiếm gần 40%, và số hộ có ít hay không có diện tích gieo trồng chiếm trên 40% tổng số hộ một chút. Nhưng so với toàn bộ dân cư thuộc tỉnh Ta-vrích (nghĩa là tính cả những di dân nữa) thì số hộ có nhiều diện tích gieo trồng là 1/5 dân số, tức là chừng 20%; số hộ có diện tích gieo trồng trung bình, là 40%; và số hộ có ít hay không có diện tích gieo trồng là vào khoảng 40% (tr. 112). Xem thế thì thấy nếu cộng thêm cả những người Đức vào nữa, tình hình phân loại cũng không khác đi mấy chút, thành thử sử dụng những số liệu tổng quát về toàn huyện cũng Bây giờ, nhiệm vụ của chúng ta là phải nói lên được một cách hết sức chính xác tình hình kinh tế của riêng từng loại hộ một, và do đó cố gắng giải thích mức độ và những nguyên nhân của những bất hoà về mặt kinh tế trong nông dân. Pô-xtơ-ni-cốp không đề ra cho mình nhiệm vụ làm như vậy; cho nên những số liệu ông dẫn ra thì rất tản mạn, và bình luận chung của ông về các loại hộ là không được rõ Chúng ta bắt đầu từ loại hộ hạng dưới, tức là loại nghèo, loại bao gồm 2/5 dân số trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích. Muốn biết loại đó nghèo đến mức nào thì tốt nhất nên xem số súc vật cày kéo (tức là công cụ chủ yếu để sản xuất trong nông nghiệp) của họ. Tính ba huyện thuộc tỉnh Ta-vrích thì trong tổng số súc vật cày kéo 263 589 con, loại hộ hạng dưới chỉ có 43 625 (tr. 117), nghĩa là chỉ có 17%, tức là 2 1/3 lần ít hơn loại hộ hạng trung. Trên kia, chúng ta kể ra những số liệu về tỷ lệ phần trăm những hộ không có súc vật cày kéo (80% - 48% - 12% ở 3 nhóm thuộc loại hộ hạng dưới). Căn cứ vào những số liệu đó, Pô-xtơ-ni-cốp kết luận rằng: Chỉ có trong các loại hộ không có diện tích gieo trồng hay có 10 đê-xi-a-tin trở lại mỗi hộ thì tỷ lệ những chủ hộ không có súc vật cày kéo riêng của mình, mới lớn thôi (tr. 135). Diện tích gieo trồng của loại đó thì tương ứng với số súc vật cày kéo: loại này gieo trồng 146 114 đê-xi-a-tin ruộng đất của mình trong tổng số 962 933 đê-xi-a-tin (của ba huyện), tức là 15%. Nếu kể cả ruộng đất họ thuê nữa thì số ruộng đất họ gieo Những biến đổi mới về kinh tế trồng lên đến 174 496 đê-xi-a-tin, nhưng vì trong khi đó, số diện tích gieo trồng của các nhóm khác cũng tăng lên và lại tăng lên nhiều hơn mức tăng trong loại hộ hạng dưới, nên kết quả là diện tích gieo trồng của loại hộ hạng dưới chỉ là 12% tổng số diện tích gieo trồng thôi, như thế có nghĩa là trên 3/8 dân số chỉ có được 1/8 tổng số diện tích gieo trồng. Nếu chúng ta nhớ lại rằng tác giả lấy chính diện tích gieo trồng trung bình của người nông dân Ta-vrích làm diện tích tiêu chuẩn (nghĩa là đủ để thoả mãn mọi nhu cầu của gia đình) thì cũng dễ thấy được rằng với một diện tích gieo trồng 3 1/3 lần ít hơn diện tích trung bình, loại hộ đó đã bị thiệt thòi đến như thế nào. Hoàn toàn tự nhiên là trong những điều kiện như thế, thì kinh tế nông nghiệp của loại đó ở vào một tình trạng hết sức buồn thảm: trên kia chúng ta đã thấy rằng từ 33% đến 39% dân cư trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích - tức là tuyệt đại đa số các hộ thuộc loại hạng dưới - hoàn toàn không có nông cụ. Không có nông cụ nên nông dân buộc phải bỏ ruộng đất và đem phần ruộng được chia của mình cho thuê đi: Pô-xtơ-ni-cốp ước tính số người cho thuê ruộng đất đó (kinh tế của họ rõ ràng đã hoàn toàn suy sụp rồi) là khoảng độ 1/3 dân cư, như thế lại cũng có nghĩa là số người đó là tuyệt đại đa số của loại hộ nghèo. Nhân tiện, chúng tôi cũng lưu ý rằng hiện tượng bán những phần ruộng được chia như thế (đây là nói theo cách nông dân thường nói) đã được cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương xác nhận rằng đâu đâu cũng có và có trên một quy mô rất lớn. Những báo chí đã nêu lên hiện tượng đó, cũng đã phát minh ra được một phương pháp để chống lại hiện tượng đó, là: đề nghị cấm không được đem nhượng phần ruộng được chia. Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn có lý khi bác bỏ tính hiện thực của những biện pháp như thế, những biện pháp đó chứng tỏ rằng những kẻ phát minh ra những biện pháp đó đã tin tưởng một cách hoàn toàn quan liêu vào sức mạnh của những mệnh lệnh của chính quyền. Ông nói: Chắc chắn rằng chỉ cấm không cho đem cho thuê ruộng đất không thôi, thì không xoá bỏ được hiện tượng đó, nó đã ăn rễ quá sâu vào chế độ kinh tế hiện nay của đời sống nông dân. Người nông dân không có cả nông cụ lẫn tiền cần thiết để tự mình canh tác thì người nông dân đó thực tế không thể sử dụng phần ruộng được chia của mình được và phải đem cho những nông dân khác thuê vì những người này có phương tiện để canh tác. Tuyệt đối cấm không được đem ruộng đất cho thuê thì người ta sẽ cho thuê một cách giấu giếm, không kiểm tra được, và chắc chắn là người cho thuê phải cho thuê với những điều kiện tệ hơn bây giờ, vì người này thế nào cũng phải cho thuê ruộng đất của mình đi. Sau nữa, để trả số tiền thuế mà nông dân còn chịu thì thường thường là toà án nông thôn11 đứng ra làm trung gian để cho thuê phần ruộng được chia của nông dân, mà các cho thuê như thế là cách ít có lợi nhất cho những nông dân nghèo (tr. 140). Kinh tế của toàn thể các hộ nghèo đang hoàn toàn suy sụp. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Về thực chất mà nói thì những chủ hộ không gieo trồng và những chủ hộ gieo trồng ít, phải canh tác ruộng đất của mình bằng súc vật cày kéo thuê của người khác, thì không khác nhau nhiều về mặt tình cảnh kinh tế. Loại thứ nhất đem toàn bộ ruộng đất của mình cho dân trong làng thuê; loại thứ hai chỉ cho thuê một phần thôi, nhưng cả hai đều hoặc là làm cố nông cho những người cùng làng với mình, hoặc là vẫn ở trên mảnh đất của mình nhưng phải đi tìm những khoản kiếm thêm ở nơi khác, mà phần lớn đó là những việc làm thuộc nghề nông. Chính vì thế có thể gộp cả hai loại đó - loại không gieo trồng gì cả, và loại gieo trồng ít - làm một mà xét. Cả hai loại đó đều là những chủ hộ đã mất doanh nghiệp của Những biến đổi mới về kinh tế mình, phần lớn đã phá sản hay sắp phá sản, không có súc vật cày kéo và nông cụ cần thiết để canh tác (tr. 135). Dưới đó một chút, Pô-xtơ-ni-cốp lại nói: Nếu phần lớn những hộ không có doanh nghiệp và không gieo trồng gì đều là những hộ phá sản thì những hộ gieo trồng ít và cho thuê ruộng đất của mình đi, cũng sắp sửa rơi vào loại thứ nhất thôi. Hễ mất mùa nặng, hay bị tai nạn như cháy nhà, ngựa chết, v.v., là một phần những chủ hộ trong loại này liền rơi xuống thành loại những hộ không có doanh nghiệp và thành công nhân nông nghiệp. Vì một nguyên nhân nào đó mà mất súc vật cày kéo, là chủ hộ đó liền bắt đầu rơi vào cảnh suy sụp. Việc canh tác bằng súc vật cày kéo thuê của người khác là một việc rất có tính chất may rủi, không có quy củ và thường buộc người ta phải giảm diện tích gieo trồng đi. Những quỹ cho vay và tiết kiệm ở địa phương và những người cùng làng không cho những nông dân như thế vay một món nào cả [tác giả chú thích: trong các huyện ở Ta-vrích thì những làng lớn có rất nhiều những quỹ cho vay và quỹ tiết kiệm, hoạt động nhờ vào tiền vay của Ngân hàng quốc gia, nhưng chỉ những chủ hộ khá giả hoặc sung túc mới vay tiền được của những quỹ ấy thôi]; thường thường thì họ phải vay với những điều kiện ngặt nghèo hơn những nông dân có khả năng. Nông dân nói: họ không có một đồng xu dính túi thì cho họ vay làm sao được?. Một khi đã mắc công mắc nợ rồi thì hễ gặp vận rủi, là người nông dân đó mất ngay cả ruộng đất nữa, nhất là nếu anh ta không đóng đủ thuế (tr. 139). Do chỗ tác giả thậm chí đã cự tuyệt không giải đáp cho ta thấy nền kinh tế của nông dân thuộc loại nghèo ở vào tình trạng nào, nên chúng ta càng thấy được rõ hơn nữa mức độ suy sụp của nền kinh tế đó. Ông nói: trong những nông hộ gieo trồng mỗi hộ 10 đê-xi-a-tin trở lại thì nghề nông ở vào những điều kiện quá bấp bênh, nên không thể dùng những phương pháp nhất định để nói lên đặc trưng của nó được (tr. 278). Trên đây, đã kể ra rất nhiều số liệu nêu rõ đặc trưng của nền kinh tế nông dân thuộc loại hộ hạng dưới, nhưng như thế cũng còn hoàn toàn chưa đủ: những đặc trưng đó hoàn toàn chỉ là những đặc trưng phản diện thôi, mà lẽ ra thì nhất định cũng phải có những đặc trưng chính diện nữa. Cho đến nay, chúng ta chỉ nghe nói rằng không thể xếp những nông dân thuộc loại ấy vào loại những nông hộ độc lập, vì nghề nông của họ đã hoàn toàn suy sụp; sau nữa vì diện tích gieo trồng hết sức thiếu, và cuối cùng vì họ làm nghề nông một cách không có quy củ: Chỉ những chủ hộ khá giả và có đủ hạt giống mới có thể tiến hành canh tác một cách tương đối có quy củ, - những nhà thống kê đã nói như vậy, khi họ mô tả tình hình huyện Ba-khơ-mút, - còn những nông dân nghèo thì có gì gieo nấy, không chọn nơi gieo và phương pháp gieo (tr. 278). Nhưng sự tồn tại của toàn bộ cái khối nông dân thuộc loại dưới đó (trên 30 000 hộ và trên 200 000 người, cả nam lẫn nữ, trong 3 huyện ở Ta-vrích) không thể là một hiện tượng ngẫu nhiên được. Nếu họ không sống dựa vào doanh nghiệp của bản thân họ thì họ sống bằng cái gì? Chủ yếu là sống bằng cách bán sức lao động. Như trên kia chúng ta đã thấy, Pô-xtơ-ni-cốp đã nói rằng những nông dân thuộc loại hộ ấy sống bằng nghề làm công nhân nông nghiệp và bằng những khoản kiếm thêm. Vì miền Nam hầu như hoàn toàn không có công nghiệp, nên phần lớn những khoản kiếm thêm đó là do làm trong nông nghiệp mà có, và do đó chỉ là do lao động làm thuê trong nông nghiệp mà có thôi. Muốn chứng minh được tỉ mỉ hơn rằng chính việc bán lao động là đặc điểm chủ yếu của nền kinh tế của nông dân thuộc loại hộ hạng dưới thì bây giờ chúng ta hãy xét loại hộ đó, theo đúng cách phân loại trong thống kê của các hội đồng địa phương. Không cần Những biến đổi mới về kinh tế phải nói đến những chủ hộ không gieo trồng gì cả: đó hoàn toàn chỉ là những công nhân nông nghiệp thôi. Hạng thứ hai bao gồm những nông dân gieo trồng mỗi hộ 5 đê-xi-atin trở lại (trung bình là 3,5 đê-xi-a-tin). Theo cách phân chia nói trên kia, tức là phân chia diện tích gieo trồng thành diện tích kinh doanh, diện tích trồng thức ăn cho súc vật, diện tích lương thực và diện tích thương phẩm thì chúng ta thấy rằng số diện tích gieo trồng như vậy là hoàn toàn không đủ. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Trong diện tích gieo trồng của loại hộ thứ nhất, tức là loại gieo trồng mỗi hộ 5 đê-xi-a-tin trở lại thì không có diện tích thị trường, tức là diện tích thương phẩm; loại hộ này sở dĩ sống được là nhờ có thêm những khoản kiếm thêm, bằng cách đi làm thuê làm mướn hay bằng những phương pháp khác (tr. 319). Như thế là còn loại hộ cuối cùng, tức là loại các hộ gieo trồng mỗi hộ từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin. Một câu hỏi đặt ra là: trong nông dân thuộc loại ấy thì tỷ lệ giữa việc độc lập canh tác nông nghiệp với những khoản kiếm thêm, là bao nhiêu? Muốn trả lời câu hỏi đó một cách chính xác, cần phải biết vài loại bảng chi thu điển hình của nông dân thuộc loại ấy. Pô-xtơ-ni-cốp hoàn toàn thừa nhận rằng những số liệu về bảng chi thu là cần thiết và quan trọng, nhưng ông cho biết rằng thu thập được những số liệu như vậy là điều hết sức khó, mà trong nhiều trường hợp, lại là điều hoàn toàn không thể làm được đối với các nhà thống kê (tr. 107). Chúng ta rất khó đồng ý với điểm nhận xét sau, vì những nhà thống kê ở Mát-xcơ-va đã thu thập được một số bảng chi thu hết sức có ý nghĩa và chi tiết (xem Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế, Tt. VI và VII); bản thân tác giả cũng cho biết là trong một số huyện thuộc tỉnh Vô-rô-ne-giơ, người ta cũng đã thu thập được những số liệu về chi thu của từng hộ. Rất đáng tiếc là những số liệu của bản thân Pô-xtơ-nicốp về những bảng chi thu lại hết sức không đầy đủ: ông dẫn ra 7 bảng chi thu của dân di cư người Đức, mà lại chỉ dẫn ra có một bảng chi thu của một nông dân Nga thôi, hơn nữa tất cả các bảng chi thu đó lại là của những hộ gieo trồng nhiều (diện tích gieo trồng minimum của người nông dân Nga là 39 1/2 đê-xi-a-tin) nghĩa là của những người thuộc vào các loại mà, căn cứ vào số liệu thống kê của các hội đồng địa phương, ta có thể thấy khá rõ tình hình kinh tế của loại đó. Tỏ ý tiếc là trong khi đi công cán, ông đã không thu thập được nhiều bảng chi thu của nông dân, Pôxtơ-ni-cốp nói rằng, nói chung thì xác định chính xác những bảng chi thu đó là một điều khó khăn. Dân cư ở Ta-vrích cung cấp khá thành thật những tài liệu về tình hình kinh tế của mình, song bản thân họ phần nhiều lại không nhớ rõ con số chi thu chính xác của họ. Nông dân nhớ khá chính xác tổng số chi hay những món chi thu lớn nhất của họ, song hầu như không bao giờ họ nhớ được những con số chi tiết (tr. 288). Nhưng tốt nhất là nên thu thập lấy một vài bảng chi thu, mặc dù trong những bảng này không có những chi tiết nhỏ, còn hơn làm như tác giả là thu thập đến 90 đoạn mô tả có tính chất bình luận về tình hình kinh tế, mà tình hình đó thì ta đã thấy khá rõ qua các số liệu điều tra của các hội đồng địa phương về từng hộ. Vì không có những bảng chi thu, nên chúng ta chỉ có những số liệu thuộc hai loại để xác định tính chất của nền kinh tế của loại hộ chúng ta xét: thứ nhất là những con số tính toán của Pôxtơ-ni-cốp về diện tích gieo trồng cần thiết để nuôi sống một gia đình bậc trung; thứ hai là những số liệu về việc phân chia diện tích gieo trồng thành 4 phần và về số chi trung bình hàng năm về tiền của mỗi hộ nông dân ở các vùng khác nhau. Căn cứ vào những con số tính toán tỉ mỉ số đê-xi-a-tin gieo trồng cần thiết để nuôi sống một gia đình, cần thiết cho gieo giống và cho thức ăn của súc vật, Pô-xtơ-ni-cốp kết luận dứt Những biến đổi mới về kinh tế khoát như sau: Một gia đình đông vừa phải và giàu vừa phải, chỉ sống bằng nghề nông không thôi và chi thu thăng bằng, thì trong điều kiện sản lượng thu hoạch trung bình, phải có, - trong tổng số diện tích gieo trồng của mình, - 4 đê-xi-a-tin để cung cấp lương thực cho 61/2 nhân khẩu trong gia đình, 4 1/2 đê-xi-a-tin trồng thức ăn cho 3 ngựa kéo, 1 1/2 đê-xi-atin để gieo giống và từ 6 đến 8 đê-xi-a-tin để cung cấp ngũ cốc bán ra thị trường, như thế tổng cộng là phải có từ 16 đến 18 đêxi-a-tin diện tích gieo trồng. ...Nông dân hạng trung ở Ta-vrích có mỗi hộ chừng 18 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng, nhưng 40% dân số 3 huyện thuộc tỉnh Ta-vrích lại chỉ có mỗi hộ I0 đê-xi-atin trở lại thôi, mà nếu họ vẫn cứ làm nghề nông, chính chỉ là vì một phần thu nhập của họ có được là do những khoản kiếm thêm và do cho những người khác thuê ruộng đất của mình. Tình hình kinh tế của bộ phận dân cư ấy thì không bình thường, bấp bênh, vì trong phần lớn trường hợp, bộ phận đó không có dự trữ để phòng những năm đói kém (tr. 272). Do chỗ diện tích gieo trồng trung bình trong loại hộ đó là 8 đê-xi-a-tin mỗi hộ, tức là chưa bằng một nửa diện tích cần thiết (17 đê-xi-a-tin), nên chúng ta có thể kết luận rằng nông dân thuộc loại đó kiếm phần lớn thu nhập của họ là nhờ vào những khoản kiếm thêm, nghĩa là nhờ đã bán sức lao động của mình đi. Một cách tính khác: theo những số liệu của Pô-xtơ-ni-cốp về sự phân bố diện tích gieo trồng, thì trong số 8 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng, 0,48 đê-xi-a-tin sẽ được dành để sản xuất hạt giống; 3 đê-xi-a-tin để trồng thức ăn cho súc vật ( trong loại này, mỗi hộ có 2 súc vật cày kéo, chứ không phải 3); 3,576 đê-xi-a-tin để sản xuất lương thực cho gia đình (số nhân khẩu cũng ít hơn số nhân khẩu trung bình: gần 5 1/2 người, chứ không phải 6 /2), thành thử còn lại một diện tích thương phẩm chưa đầy 1 đê-xi-a-tin (0,944), mà tác giả ước tính là diện tích đó sẽ mang lại một thu nhập là 30 rúp. Nhưng số tiền mà người nông dân Ta-vrích phải chi, lại lớn hơn số 30 rúp đó rất nhiều. Tác giả nói rằng thu nhập những số liệu về số tiền chi thì dễ hơn nhiều so với việc thu nhập những số tiền về các bảng thu chi, vì bản thân nông dân thường luôn luôn tính toán số chi của mình. Theo những tính toán đó thì thấy rằng: Nông dân Ta-vrích ước tính là một gia đình nhân khẩu vừa phải, nghĩa là gồm có người chồng lao động, vợ và 4 đứa con kể cả nhỏ lẫn lớn, nếu canh tác ruộng đất của chính mình - ví dụ, vào khoảng 20 đê-xi-a-tin - mà không cần phải thuê thêm ruộng đất nữa, thì mỗi năm số chi cần thiết bằng tiền là 200 250 rúp. Số tiền 150 - 180 rúp được coi là số tiền tối thiểu mà một gia đình nhỏ phải chi, nếu gia đình đó ăn tiêu dè xẻn về mọi thứ. Không thể có một số thu nhập dưới số đó, vì hai vợ chồng người lao động trong vùng này đi làm thuê thì kiếm được mỗi năm 120 rúp, mà lại được ăn ở không mất tiền, và không phải chi gì về việc nuôi dưỡng súc vật và bảo quản nông cụ, v.v., đồng thời họ lại còn có thể được những món phụ nhờ đã cho nông dân cùng làng thuê ruộng đất (tr.289). Vì loại hộ mà chúng ta đang xét đây là loại thấp hơn loại trung bình nên chúng ta chọn số tiền chi tối thiểu chứ không chọn số chi trung bình, và thậm chí chọn con số 150 rúp, tức là số thấp hơn minimum và số tiền ấy phải kiếm thêm. Nếu tính theo cách ấy thì việc canh tác của bản thân người nông dân thuộc loại hộ đó mang lại một số tiền là (30+87,5*=) 117,5 rúp mà bán sức lao động thì được 120 rúp. Do đó, chúng ta vẫn lại thấy rằng việc canh tác nông nghiệp độc lập của nông dân thuộc loại đó chỉ có thể đáp ứng được gần một nửa số chi tối thiểu cho họ thôi **. Những biến đổi mới về kinh tế * 3 1 / 2 đê-xi-a-tin diện tích lương thực cung cấp mỗi đê-xi-a-tin được 25 rúp sản phẩm (25x3,5=87,5) - đây là cách tính của Pô-xtơ-nicốp, tr.272. ** Những con tính của ông I-u-gia-cốp trong tạp chí Tư tưởng Nga 12, số 9, năm 1885, (Tiêu chuẩn sở hữu ruộng đất của nhân dân) hoàn toàn xác nhận kết luận đó. Đối với tỉnh Ta-vrích, ông cho rằng 9 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng là tiêu chuẩn diện tích lương thực, tức là tiêu chuẩn thấp nhất của phần ruộng được chia của mỗi hộ. Nhưng ông I-u-gia-cốp tính là phần ruộng được chia chỉ phải gánh số sản phẩm ngũ Những biến đổi mới về kinh tế Do đó, sau khi nghiên cứu tính chất doanh nghiệp trong tất cả những nhóm nhỏ thuộc loại hộ hạng dưới, chúng ta đi đến cái kết luận không còn nghi ngờ được là: tuy đa số nông dân đều có được ít diện tích gieo trồng thật đấy, nhưng không phải vì thế mà cái nguồn chủ yếu để họ kiếm ra những tư liệu sinh sống lại không phải là việc bán sức lao động. Đúng ra thì những nông dân thuộc loại đó là những công nhân làm thuê, chứ không phải là nông dân chủ doanh nghiệp. Pô-xtơ-ni-cốp không đặt ra vấn đề đó, tức là vấn đề tính chất của sản xuất nông nghiệp của những nông dân thuộc loại hộ hạng dưới, và không làm sáng tỏ quan hệ giữa những khoản kiếm thêm với thu nhập do sản xuất mà có: đó là khuyết điểm lớn của tác phẩm của ông. Do đó mà trong tác phẩm của ông, ông không giải thích đầy đủ cái hiện tượng mới nhìn thì có vẻ kỳ lạ này: nông dân thuộc loại dưới, do có quá ít ruộng, nên bỏ không làm ruộng mà đem cho thuê đi; do đó mà ông đã tách khỏi cốc dùng để ăn và trả thuế mà thôi, còn những món chi khác thì trông vào những khoản kiếm thêm. Những bảng chi thu mà cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương lập thì lại cho ta thấy rằng số chi loại hai chiếm già nửa tổng số chi. Chẳng hạn, trong tỉnh Vô-rô-ne-giơ, số chi trung bình của một gia đình nông dân là 495,39 rúp, kể cả khoản chi bằng hiện vật lẫn khoản chi tiền mặt. Trong số đó, thì 109,10 rúp là chi để nuôi dưỡng súc vật [N.B. I-u-gia-cốp liệt khoản chi về nuôi dưỡng súc vật vào khoản chi về cắt cỏ và vào các ruộng đất bổ trợ, chứ không liệt vào khoản chi về ruộng đất gieo trồng], 135,80 là chi vào những sản phẩm thực vật và thuế má, còn 250,49 là chi vào các khoản khác: quần áo, nông cụ, tiền tô, các nhu cầu khác về canh tác v.v.. [24 bảng chi thu trong Tập tài liệu thống kê về huyện Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ]. Trong tỉnh Mát-xcơva, số chi trung bình hàng năm của một gia đình là 348,83 rúp, trong số đó thì 156,03 chi vào sản phẩm ngũ cốc để ăn và thuế má, còn 192,80 chi vào các món khác. [Con số trung bình 8 bảng chi thu mà các nhà thống kê ở Mát-xcơ-va đã thu thập được, - 1. c1).] 1) - loco citato - chỗ đã dẫn Những biến đổi mới về kinh tế tính chất chung của kinh doanh, cái sự thật quan trọng này: trong nông dân loại dưới, số lượng tư liệu sản xuất (tức là ruộng đất và nông cụ) thấp hơn nhiều so với số lượng trung bình về tư liệu sản xuất. Vì số lượng trung bình về tư liệu sản xuất thì nhiều lắm - như chúng ta đã thấy - cũng chỉ thoả mãn được những nhu cầu cần thiết của gia đình thôi, nên tình trạng nông dân nghèo thiếu tư liệu sản xuất như vậy khiến họ tuyệt đối cần phải tìm kiếm những tư liệu sản xuất của người khác để sử dụng lao động của mình, nghĩa là phải bán sức lao động của mình. Bây giờ, chúng ta nói đến loại thứ hai, tức là loại hạng trung, loại này cũng bao gồm 40% dân số. Đó là những chủ hộ có một diện tích gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Thuật ngữ hạng trung là hoàn toàn thích dụng cho loại đó, tuy nhiên cũng phải nói thêm rằng số tư liệu sản xuất của họ là ở dưới mức trung bình (một chút): diện tích gieo trồng của mỗi hộ là 16,4 đê-xi-a-tin, mà diện tích trung bình đối với tất cả nông dân là 17 đê-xi-a-tin. Súc vật của họ là: 7,3 con, mà mức trung bình là 7,6 con (súc vật cày kéo: 3,2 con, còn mức trung bình là 3,1 ). Tất cả ruộng đất canh tác của họ (phần ruộng được chia, ruộng đất mua và thuê) là từ 17 đến 18 đê-xi-a-tin mỗi hộ, còn mức trung bình là từ 20 đến 21 đêxi-a-tin trong tất cả các huyện. Đem so số đê-xi-a-tin mỗi hộ gieo trồng, với tiêu chuẩn mà Pô-xtơ-ni-cốp đã đưa ra, thì chúng ta thấy rằng việc canh tác số ruộng đất của chính bản thân, chỉ cung cấp cho loại hộ đó vừa đủ số lương thực cần thiết của họ thôi. Cứ theo tất cả những số liệu đó thì chúng ta có thể cho rằng doanh nghiệp của nông dân thuộc loại đó là vững vàng nhất: nông dân dựa vào đó mà đủ trang trải các khoản chi tiêu; họ lao động chỉ để thoả mãn những nhu cầu cần thiết bậc nhất của họ thôi, chứ không phải để kiếm thu nhập. Những biến đổi mới về kinh tế Thực ra, chúng ta lại thấy trái hẳn lại: đặc điểm của doanh nghiệp của những nông dân thuộc nhóm đó là rất bấp bênh. Trong loại ấy, cái đầy đủ trước tiên là diện tích gieo trồng trung bình - 16 đê-xi-a-tin. Bởi vậy những chủ hộ có từ 10 đến 16 đê-xi-a-tin ruộng đất gieo trồng thì không thể trông vào nghề nông mà đủ chi tiêu được, nên cũng phải đi tìm những khoản kiếm thêm. Theo con tính ước chừng đã dẫn ở trên của Pô-xtơ-ni-cốp thì thấy rằng loại đó đã thuê 2 846 công nhân, nhưng số người thuộc loại đó phải đi làm thuê lại là 3 389, nghĩa là trội lên 543 người. Như thế là đời sống của chừng nửa số nông hộ loại đó không được bảo đảm hoàn toàn. Sau nữa, trong loại đó, mỗi hộ có 3,2 súc vật cày kéo, nhưng, như trên kia chúng ta đã biết, phải cần đến 4 con. Như vậy là một bộ phận lớn thuộc loại đó không có đủ súc vật để canh tác ruộng đất, mà phải dùng chung súc vật cày kéo với người khác. Số những nông dân thuộc loại hộ đó phải dùng chung súc vật cày kéo với người khác, cũng không dưới 1/2: có thể nghĩ như vậy được, vì tổng số những hộ có đủ sức kéo là vào khoảng 40%, trong số này thì 20% là thuộc loại khá giả; còn 20% là thuộc loại hạng trung, thành thử ít ra thì 1/2 số hộ trong loại hạng trung không có sức kéo. Pô-xtơ-ni-cốp không đưa ra con số chính xác về số nông dân trong loại đó phải dùng chung súc vật cày kéo. Nếu chúng ta xem những tập tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương, chúng ta có được những số liệu sau đây (về hai huyện)*: * Tập tài liệu thống kê về huyện Mê-li-tô-pôn (Phụ lục tập I của Tập tài liệu thống kê về tỉnh Ta-vrích). Xim-phê-rô-pôn, 1885. Tr.B 195. Tập tài liệu thống kê về huyện Đni-ép-rơ (tập II của Tập tài liệu thống kê về tỉnh Ta-vrích). Xim-phê-rô-pôn, 1886. Tr.B 123. Trong tổng số đê-xi-a-tin Loại hộ gieo bằng súc vật trồng từ 10 đến riêng của mình Số đê-xi-atin gieo Như vậy là, đối với hai huyện đó thì trong loại hộ hạng trung, số hộ canh tác ruộng đất bằng súc vật riêng của mình là thiểu số: trong huyện Mê-li-tô-pôn, số hộ đó chưa đầy 1/3 tổng số hộ; trong huyện Đni-ép-rơ cũng chưa đầy 1/2. Vậy là chúng ta thấy rằng tỷ lệ (1/2) mà chúng ta đã đưa ra trên kia về số nông dân dùng chung súc vật cày kéo trong ba huyện, nói cho đúng ra là một tỷ lệ quá thấp chứ tuyệt nhiên không phải là một tỷ lệ khuếch đại. Cố nhiên là tình trạng không có khả năng canh tác ruộng đất bằng súc vật của chính mình, đã nói lên được đầy đủ tính chất bấp bênh của doanh nghiệp; nhưng để minh hoạ điều đó, chúng tôi dẫn ra đoạn Pô-xtơ-ni-cốp mô tả việc dùng chung súc vật cày kéo, có điều đáng tiếc là Pô-xtơ-ni-cốp chú ý quá ít đến cái hiện tượng có ý nghĩa cả về mặt kinh tế lẫn mặt đời sống đó. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Căn cứ vào định luật lực học là sức kéo của 3 con ngựa đóng chung với nhau thì không lớn hơn 3 lần sức kéo của một con ngựa, cho nên tiêu chuẩn diện tích canh tác của những hộ dùng chung súc vật cày kéo phải thấp hơn [so với tiêu chuẩn diện tích canh tác của những nông dân canh tác bằng súc vật của chính mình]. Những nông dân dùng chung súc vật cày kéo có thể ở vào các nơi khác nhau trong làng (phần lớn họ là bà con với nhau); sau nữa, diện tích canh tác của hai chủ hộ (đôi khi số hộ dùng chung súc vật cày kéo lên đến 3 chủ hộ) thì lớn gấp đôi diện tích của một hộ. Tất cả những điều đó làm cho việc đi lại thêm tốn kém. [Tác giả chú thích: Khi Những biến đổi mới về kinh tế gieo trồng người ta canh tác: bằng súc vật Số đê-xi-a-tin gieo chia ruộng đất, mỗi hộ được nhận cho tất cả gia đình mình hẳn một mảnh đất liền trong một khu đất nào đó, và chính vì thế những phần đất của các gia đình ít người thì nhỏ hơn. Những điều kiện dùng chung súc vật cày kéo trong tỉnh Ta-vrích thì rất khác nhau. Trong số những người dùng chung súc vật, ai có một chiếc cày xới đất thì được cày thêm một đê-xi-a-tin nữa, ví dụ, một người thì được 10 đê-xi-a-tin còn người kia thì được 11 đê-xi-a-tin, hoặc người không có cày xới đất phải chịu tất cả mọi chi phí sửa chữa trong thời kỳ làm công việc đồng áng. Trong trường hợp số súc vật không đều nhau thì cũng vậy: người này được cày thêm một buổi, v. v.. Tại làng Ca-men-ca, người có cày xới đất được lấy từ 3 đến 6 rúp tiền mặt trong vụ xuân. Những nông dân góp chung súc vật cày kéo, nói chung thường hay xích mích với nhau luôn.] Như thế là phải mất một thời gian mới thoả thuận với nhau được, thế mà đôi khi chưa hết mùa, sự thoả thuận ấy đã lại tan vỡ rồi. Có những trường hợp mà những người có súc vật dùng chung thiếu ngựa để bừa, thế là họ tháo ngựa của họ ra khỏi cày: một số ngựa đi chở nước, còn một số đi bừa. Người ta có nói với tôi rằng ở làng I-u-dơ-cu-i những nông dân dùng chung súc vật thì thường thường là mỗi ngày không cày được quá một đê-xi-a-tin, như thế là cày ít hơn tiêu chuẩn hai lần (tr. 233). Đã thiếu súc vật cày kéo, họ lại còn thiếu cả nông cụ nữa. Theo biểu đồ đã dẫn ra trên kia về số nông cụ của mỗi hộ trong từng loại hộ một, chúng ta thấy rằng trong loại hộ hạng trung, tại mỗi huyện, mỗi hộ có ít nhất là một nông cụ. Nhưng thực ra thì ngay trong phạm vi một loại hộ, sự phân bố nông cụ cũng không được đồng đều. Tiếc rằng Pô-xtơ-ni-cốp không cung cấp số liệu về vấn đề đó, nên chúng ta phải dùng đến những tập tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương. Trong huyện Đni-ép-rơ, trong số 8 227 hộ thì 1808 hộ hoàn toàn không có nông cụ; trong huyện Mê-li-tô-pôn, trong số 13 789 hộ thì 2 954 hộ không có nông cụ, Trong huyện Đni-ép-rơ thì tỷ lệ hộ không có nông cụ là 21,9%, trong huyện Mê-li-tô-pôn là 21,4%. Rõ ràng là về mặt tình hình kinh tế thì những chủ hộ không có nông cụ gần với những chủ hộ thuộc loại dưới, còn những chủ hộ có mỗi hộ trên một nông cụ thì lại gần với những chủ hộ thuộc loại hạng trên. Số hộ không có cày lại còn lớn hơn nữa: 32,5% trong huyện Đni-ép-rơ, và 65,5% trong huyện Mê-litô-pôn. Cuối cùng, những hộ thuộc loại ấy lại chỉ có máy gặt lúa mì (những máy gặt này có một tầm quan trọng rất lớn trong nền kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga, vì ở đây thiếu công nhân gặt tay và ruộng đất thì rộng13, làm cho thời kỳ thu hoạch kéo dài trong cả hàng tháng) với một số lượng không đáng kể: trong huyện Đni-ép-rơ tất cả các hộ thuộc loại ấy chỉ có tất cả 20 máy cắt cỏ và máy gặt (400 hộ mới có 1 chiếc); trong huyện Mê-li-tô-pôn ư178 1/2 chiếc (700 hộ mới có 1 chiếc). Pô-xtơ-ni-cốp đã tả chế độ canh tác phổ biến của nông dân thuộc loại đó như sau: Những chủ hộ có dưới 4 súc vật cày kéo thì bắt buộc phải dùng chung súc vật lại để cày và gieo hạt. Những chủ hộ thuộc loại đó đều có 1 hay 2 lao động. Do quy mô doanh nghiệp nhỏ, do cày chung súc vật và do rất thiếu nông cụ, nên năng lực lao động của các hộ đó giảm đi một cách tương đối. Thường thường là những nông dân dùng chung súc vật cày kéo thì cày bằng một chiếc cày xới đất nhỏ có ba lưỡi, loại cày này chậm chạp hơn cày khác. Nếu họ gặt Những biến đổi mới về kinh tế lúa mì của họ bằng máy gặt thuê của những người láng giềng, thì họ chỉ thuê được khi nào những người này đã gặt xong. Nếu gặt bằng tay thì thời gian gặt sẽ lâu hơn, và đôi khi phải thuê công nhân làm công nhật, mà như vậy thì tốn hơn. Đối với những chủ hộ có độc một mình làm lao động thì bất cứ công việc nào của gia đình cần làm gấp, hay bất cứ nghĩa vụ xã hội nào phải chấp hành, đều làm gián đoạn công việc đồng áng. Nếu người chủ hộ này mà làm trên ruộng đất xa làng - trong trường hợp này, nông dân thường ở lại đó hẳn một tuần lễ để làm luôn cả việc gieo hạt và cày bừa cho xong hẳn - thì người đó phải luôn luôn trở về làng thăm gia đình (tr. 278). Trong loại hộ nói đó thì đa số là gồm những chủ hộ có độc một người lao động (chỉ có một lao động); điều đó ta thấy rõ qua biểu đồ sau đây của Pô-xtơ-ni-cốp, nó nói lên con số lao động của mỗi gia đình trong từng loại hộ sắp xếp theo diện tích gieo trồng, ở cả 3 huyện thuộc tỉnh Ta-vrích (tr. 143). Trong số 100 hộ không có lao động đàn ông Không gieo trồng có từ 3 Gieo trồng 5 đê-xi-a-tin từ 5 đến 10 đêxi-a-tin từ 10 đến 25 đêxi-a-tin từ 25 đến 50 đêxi-a-tin trên 50 đê-xi-a-tin Theo biểu đồ này, ta thấy trong loại hộ hạng trung, 3/5 số gia đình chỉ có 1 lao động hay không có lao động nào cả*. Để minh hoạ quan hệ giữa loại hộ hạng trung và loại hộ hạng trên, và nói chung, minh hoạ tính vững chắc của kinh tế của loại thứ nhất, chúng tôi dẫn những số liệu lấy trong Tập tài liệu thống kê về huyện Đni-ép-rơ nói về sự phân bố, giữa các loại hộ, toàn bộ ruộng đất của nông dân và nói riêng diện tích gieo trồng**. Chúng ta có được biểu đồ sau đây: [xem bảng [tr. Biểu đồ đó nói lên rằng, về diện tích những phần ruộng được chia được canh tác thì loại hộ hạng trung là loại có nhiều hơn các loại hộ khác: loại này nắm 46,5% ruộng đất. Do thiếu phần ruộng được chia, nên nông dân phải thuê thêm ruộng đất, thành thử tính chung thì diện tích ruộng đất sử dụng của họ đã tăng lên quá gấp rưỡi. Trong loại hộ hạng trung, đứng về mặt con số tuyệt đối mà nói thì số ruộng đất của loại đó cũng tăng lên, nhưng lại giảm đi một cách tương đối: loại đó chỉ sử dụng có 41,2% toàn bộ diện tích đất đai, và 43% ruộng đất gieo trồng; loại hạng trên là loại đứng hàng đầu. Do đó, không phải chỉ loại hạng dưới mà cả loại hạng trung nữa, đều bị loại trên trực tiếp uy hiếp chiếm ruộng đất của họ. Căn cứ vào tất cả những điều trình bày trên đây, chúng ta có thể nói rõ đặc điểm của tình hình kinh tế của loại hạng * Để chứng thực luận điểm của mình cho rằng những chủ hộ có gia đình đông người (nghĩa là có đông người lao động) thì có được nhiều ưu thế hơn những người độc thân, - ông Pô-xtơ-ni-cốp dẫn cuốn sách trứ danh của Tơ-ri-rô-gốp: Công xã nông thôn và thuế má. ** Những số liệu này là thuộc toàn huyện Đni-ép-rơ, kể cả những làng đứng biệt lập không thuộc tổng nào cả. Những con số trong cột toàn bộ ruộng đất sử dụng là do tôi tính ra; số ruộng được chia, ruộng đất thuê và mua thì tính gộp lại, còn ruộng đất đã cho thuê thì không tính. Sở dĩ chọn huyện Đni-ép-rơ, chính là vì dân cư ở đó hầu hết là người Nga. Những biến đổi về kinh tế Bây giờ, chúng ta bàn đến loại cuối cùng, tức là loại hạng trên, bao gồm nông dân khá giả. Trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích, 1/5 dân số có mỗi hộ trên 25 đê-xi-a-tin diện tích gieo trồng, đều thuộc loại đó. Trên kia, chúng ta đã dẫn ra khá đầy đủ số liệu để nói lên rằng thực tế, loại đó giàu hơn các loại khác đến mức nào, giàu cả về súc vật cày kéo và nông cụ, lẫn phần ruộng được chia và ruộng đất khác. Để nói lên rằng nông dân thuộc loại đó giàu hơn những nông dân hạng trung đến mức nào, chúng tôi chỉ dẫn thêm ra những số liệu về diện tích gieo trồng: trong huyện Đni-ép-rơ, mỗi hộ thuộc loại giàu thì có 41,3 đê-xi-a-tin, nhưng mức trung bình trong huyện là 17,8 đêxi-a-tin, nghĩa là chưa bằng một nửa. Nói chung, phương diện đó của vấn đề - tức là mức giàu có rất lớn của nông dân có nhiều ruộng đất gieo trồng - đã được Pô-xtơ-ni-cốp làm sáng tỏ khá đầy đủ, nhưng tác giả đó hầu như không chú ý đến một vấn đề khác vô cùng quan trọng hơn là: tầm quan trọng của kinh tế của loại hộ hạng trên trong tổng sản lượng nông nghiệp ở vùng đó và cái giá (mà các loại khác phải trả) của sự thành công của loại trên. phải là lớn*. Nhưng thực ra, chúng ta thấy trái hẳn lại: trong sản xuất nông phẩm, thiểu số khá giả có một vai trò chủ yếu. Tại 3 huyện thuộc Ta-vrích, trong toàn bộ diện tích gieo trồng là 1 439 267 đê-xi-a-tin, thì nông dân khá giả nắm giữ 724 678 đê-xi-a-tin, nghĩa là trên một nửa. Cố nhiên là con số đó chưa nói lên được thật đúng ưu thế của loại trên, vì sản lượng thu hoạch của nông dân khá giả thì vô cùng cao hơn sản lượng thu hoạch của nông dân loại nghèo và loại trung là những người mà Pô-xtơ-ni-cốp đã nhận xét rằng sản xuất của họ không quy củ chút nào. Như thế những người sản xuất ra lúa mì thì chủ yếu là những nông dân thuộc loại hạng trên, và chính vì thế (điều này là điều quan trọng đặc biệt và đặc biệt hay bị bỏ qua) mà tất cả những nhận xét về nền kinh tế nông thôn, tất cả những nhận xét về những sự cải tiến kỹ thuật canh tác v. v. thì chủ yếu và phần lớn (đôi khi lại thậm chí hoàn toàn) nói đến thiểu số khá giả. Chúng ta hãy lấy, chẳng hạn, những số liệu về mức độ phổ biến của những nông cụ cải tiến. Pô-xtơ-ni-cốp nói về nông cụ của nông dân tỉnh Ta-vrích Trừ một số ít ra, thì nông cụ của họ giống nông cụ của những di dân người Đức, nhưng có ít kiểu hơn và phần nào không tốt bằng, nên chính vì thế mà rẻ hơn. Vùng Tây-Nam, tức là nơi thưa dân nhất của huyện Đni-ép-rơ, là một ngoại lệ: ở đây người ta vẫn còn dùng nông cụ kiểu cổ của người tiểu Nga là cái cày nặng trình trịch bằng gỗ và cái bừa gỗ có răng sắt. Còn những nơi khác trong các huyện thuộc Ta-vrích, nông dân đều dùng những cày cải Chính là vì loại đó là loại ít người nhất: trong khu giàu nhất ở miền Nam, tức là tỉnh Ta-vrích, loại đó chỉ gồm có 20% dân số. Vì thế người ta có thể tưởng rằng tầm quan trọng của loại đó đối với nền kinh tế của toàn khu không * Chẳng hạn ông Xlô-nim-xki cũng mắc sai lầm như vậy khi ông viết trong một bài bàn về tác phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp, rằng: Loại nông dân khá giả thì bị chìm lút trong cái khối những người nghèo, và ở một vài nơi, có thể nói là hoàn toàn không có loại đó nữa (Truyền tin châu Âu14, 1893, số 3, tr. 307). trung như sau. Loại này là những chủ hộ chỉ hoàn toàn sống bằng thu nhập của ruộng đất gieo trồng riêng của họ thôi; diện tích ruộng đất này gần bằng (hay thấp hơn một chút) mức diện tích trung bình của nông dân địa phương và thoả mãn vừa đủ những nhu cầu cần thiết của gia đình. Nhưng do chỗ họ thiếu súc vật và nông cụ, và do chỗ họ không có súc vật và nông cụ đồng đều nhau, và nhất là do loại trên có khuynh hướng loại trừ những loại hạng dưới và loại hạng trung, nên kinh tế của nông dân loại hạng trung trở thành bấp bênh, không vững chắc. tiến bằng sắt. Bên cạnh chiếc cày thường thì chiếc cày xới chiếm một địa vị hàng đầu trong việc làm đất; trong nhiều trường hợp nó thậm chí là nông cụ độc nhất để cày của nông dân. Nhưng thường thường thì người ta dùng cày xới song song với cày thường... Bừa thì đâu đâu cũng đều làm bằng gỗ và có răng sắt, có hai loại bừa: bừa hai ngựa bừa được một luống rộng 10 phút1) và vừa một ngựa, mỗi luống bừa rộng chừng một xagien2)... Cày xới là một nông cụ có từ 3 - 4 đến 5 lưỡi... Người ta rất hay ghép đằng trước cày xới một bộ phận gieo hạt, nó chuyển động theo bánh xe của cày xới. Bộ phận gieo hạt thì tra hạt giống và đồng thời cày xới thì lấp hạt giống đi. Trong số các dụng cụ khác dùng trong khâu làm đất, ta thấy - tuy hoạ hoằn mới thấy - nông dân cũng dùng trục lăn bằng gỗ để trang ruộng sau khi gieo hạt. Trong mười năm trở lại đây, máy gặt là nông cụ được nông dân đặc biệt hay dùng. Nông dân cho biết rằng trong những làng khá giả thì gần 1/2 hộ có máy gặt... Nông dân rất ít có máy cắt cỏ hơn là có máy gặt... Những máy cào ngựa kéo và những máy đập cũng rất ít thấy có trong nông dân. Việc dùng máy sàng là điều phổ biến... Để chuyên chở, người ta hoàn toàn chỉ dùng toàn xe bốn bánh Đức và xe hai bánh, hiện nay đang được chế tạo trong nhiều địa phương ở Nga... Đâu đâu, người ta cũng đều dùng những con lăn bằng đá có răng dài hoặc răng ngắn để trục lúa (tr. 213 - 215). Muốn biết tình hình phân bố nông cụ đó như thế nào, cần phải xem những tập tài liệu thống kê của các Hội đồng địa phương, tuy những tài liệu này không được đầy đủ; thống kê về tỉnh Ta-vrích chỉ ghi những cày thường, cày xới, những máy gặt, máy cắt cỏ và cả những đê-li-gian (tức là những xe bốn bánh và xe hai bánh) thôi. Tập hợp 1) - phút là đơn vị đo chiều dài cũ của Anh và Nga, bằng 30,48 xăngti-mét. 2) - xa-gien là đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 2,13 mét. Những biến đổi về kinh tế những số liệu về các huyện Mê-li-tô-pôn và Đni-ép-rơ lại, chúng ta thấy rằng trong tổng số cày thường và cày xới (46 522 chiếc) thì 19 987 chiếc, tức là 42,9% là của loại hộ hạng trên; cũng như trong tổng số 59 478 xe bốn bánh thì loại hộ đó có 23 747 chiếc, tức là 39,9%; sau cùng là trong tổng số 3061 máy gặt và máy cắt cỏ, thì loại hộ đó có 2 841 chiếc, tức là 92,8%. Những con số dẫn ra đó chứng tỏ rằng năng suất lao động của những loại nông dân hạng trên thì cao hơn rất nhiều so với năng suất lao động trong những loại hạng dưới và loại hạng trung. Bây giờ chúng ta hãy xem vì lý do kỹ thuật nào mà doanh nghiệp của những hộ gieo trồng nhiều lại có đặc điểm đó. Pô-xtơ-ni-cốp nói: Diện tích ruộng đất mà nông dân chiếm hữu hay sử dụng, cũng quyết định một phần lớn chế độ canh tác và tính chất canh tác. Tiếc thay là từ trước đến nay, quan hệ nhân quả giữa hai yếu tố đó đã không được các nhà chuyên môn về kinh tế nông dân ở nước ta nghiên cứu tường tận, họ thường coi nền kinh tế đó của tất cả các tầng lớp trong dân cư nông thôn là thuộc cùng một loại. Để riêng chế độ canh tác ra một bên, tôi cố gắng tóm tắt sơ lược những đặc điểm kỹ thuật canh tác của các loại nông dân khác nhau, theo đúng những hiểu biết của tôi về những đặc điểm đó sau cuộc hành trình của tôi trong các huyện ở Ta-vrích. Những hộ dùng súc vật của chính họ và không cần phải dùng chung súc vật cày kéo, thì mỗi hộ có 4 - 5 - 6 súc vật cày kéo và nhiều hơn số đó nữa*, và tình hình kinh tế của họ do đó khác nhau nhiều. Loại cày xới có bốn lưỡi cần một cỗ 4 súc vật cày kéo, và cày xới có năm lưỡi cần 5 con. Cày xong thì phải bừa, nhưng nếu chủ hộ không có thêm được một con ngựa nữa thì không thể bừa liền ngay * Mỗi hộ nông dân thuộc loại hộ giàu thì có từ 6 đến 10 súc vật cày kéo (xem trên kia). sau khi cày được, mà phải đợi cày xong hết đã, như thế là người đó phải gieo hạt trên ruộng đất đã khô đi mất một phần rồi, đó là điều kiện bất lợi cho hạt giống sinh trưởng. Nếu phải cày xa làng nhiều nên phải chở nước và cỏ đến, thì tình trạng thiếu một con ngựa cũng buộc người ta phải ngừng công việc. Trong mọi trường hợp, hễ không có đủ cỗ súc vật cày kéo, là mất thời giờ và gieo hạt không kịp thời. Nếu có nhiều súc vật cày kéo và lại có cày xới có nhiều lưỡi để làm đất, thì nông dân gieo hạt được nhanh hơn, lợi dụng thời tiết tốt được kịp thời hơn, lấp hạt bằng đất ẩm hơn. Họ có đủ cỗ súc vật cày kéo, tức là có 6 con, hay tốt nhất là có 7 con, thì được hưởng những ưu thế về kỹ thuật trong vụ gieo hạt mùa xuân. Với 7 con ngựa thì một cày xới có năm lưỡi và 2 bừa có thể làm việc cùng một lúc được. Nông dân nói rằng một hộ có được điều kiện như vậy thì không phải ngừng công việc. Trong thời kỳ sau mùa màng, khi được mùa phải lao động khẩn trương đến tột mức, thì sự khác nhau về tình hình kinh tế của những hộ nói trên lại còn trở nên quan trọng hơn nữa. Hộ có 6 súc vật cày kéo thì vừa chở lúa mì lại vừa đập lúa mà không phải đánh đống lại, nên dĩ nhiên là tiết kiệm được thời gian và nhân công (tr. 277). Để nói lên cho hết tính chất doanh nghiệp của những hộ gieo trồng nhiều đó, cũng cần phải nêu rõ rằng trong loại nông hộ đó, việc gieo trồng là một việc có tính chất thương mại, theo như Pô-xtơ-ni-cốp đã nhận xét. Những số liệu dẫn ra trên kia về quy mô của diện tích thương phẩm, hoàn toàn xác nhận sự nhận định của tác giả, vì phần lớn diện tích gieo trồng là phần cung cấp sản phẩm để đưa ra thị trường, tức là: 52% toàn bộ diện tích của những hộ gieo trồng từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin, và 61% ở những hộ gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin. Số thu nhập bằng tiền cũng chứng minh như vậy: ngay cả số thu nhập minimum của loại hộ khá giả - mỗi hộ 574 rúp - cũng nhiều gấp hơn hai Những biến đổi về kinh tế lần số chi cần thiết về tiền (200 - 250 rúp) thành thử dôi ra một món, món này sẽ được tích luỹ lại và dùng để mở rộng và cải thiện kinh doanh. Như Pô-xtơ-ni-cốp đã cho biết, trong nông dân khá giả nhất gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin mỗi hộ thì ngay cả một trong những ngành chăn nuôi - ngành nuôi cừu lông sợi thô - cũng mang tính chất thương mại (tr. 188). Bây giờ, chúng ta bàn sang một vấn đề khác, cũng không được Pô-xtơ-ni-cốp nghiên cứu một cách đầy đủ (thậm chí hầu như không đề cập đến): những thành tựu kinh tế của thiểu số nông dân ảnh hưởng như thế nào đến số đông quần chúng? Không còn nghi ngờ gì nữa, ảnh hưởng hoàn toàn xấu: những số liệu đã dẫn trên kia (đặc biệt là về việc thuê ruộng đất) đã chứng minh đầy đủ là ảnh hưởng hoàn toàn xấu, thành thử ở đây chúng ta chỉ cần tổng kết lại tình hình đó thôi. Trong 3 huyện tỉnh Ta-vrích, nông dân đã cho thuê tất cả là 476 334 đê-xi-a-tin ruộng đất (cả phần ruộng không phải được chia lẫn phần ruộng được chia), trong số đó thì loại hộ giàu thuê được 298 727 đê-xi-atin, tức là trên 2/5 (63%), loại hộ nghèo chỉ thuê được 6%, và loại hộ hạng trung thuê được 31%. Nếu người ta chú ý rằng chủ yếu là - nếu không phải hoàn toàn chỉ có - 2 loại hộ hạng dưới mới cần phải thuê ruộng đất (những số liệu đã dẫn về sự phân bố ruộng đất trong các loại nông hộ thuộc huyện Đni-ép-rơ chứng tỏ rằng trong loại hộ hạng trên, chỉ riêng diện tích những phần ruộng được chia có canh tác cũng đã gần bằng diện tích gieo trồng tiêu chuẩn rồi) thì người ta sẽ thấy rằng do tính chất thương mại của việc mở rộng diện tích canh tác của những nông dân khá giả, nên loại hộ nghèo phải chịu thiếu thốn ruộng đất đến như thế nào*. Tình hình phân bố những phần ruộng được chia cho thuê, * Pô-xtơ-ni-cốp nói: Người Đức chèn ép nông dân địa phương... bằng cách làm cho nông dân không thuê được hay mua được những ruộng đất lân cận (tr. 292). Rõ ràng là về mặt này, người nông dân Nga khá giả gần với người di dân Đức hơn là gần với đồng bào nghèo của mình. mà trên kia chúng ta đã dẫn ra những số liệu, cũng làm cho chúng ta kết luận như thế. Để nói lên ý nghĩa của việc cho thuê phần ruộng được chia đối với nông dân thuộc các loại hộ, chúng tôi dẫn ra đây đoạn ông Pô-xtơ-ni-cốp mô tả hiện tượng đó trong chương IV tác phẩm của ông. Ông nói: Hiện nay, trong đời sống nông dân ở miền Nam nước Nga, hiện tượng đầu cơ phổ biến là đầu cơ những phần ruộng được chia. Người ta dùng ruộng đất đó để làm vật đảm bảo cho những món nợ mà người ta phải viết văn tự định ngày trả, những văn tự này thì hết sức thịnh hành ở đây, trong nông dân Ta-vrích; người chủ nợ được hưởng thu nhập do ruộng đất mang lại, cho đến khi thu được hết nợ; người ta cho thuê hay đợ ruộng đất trong thời hạn một, hai năm hay lâu hơn nữa là 8, 9 và 11 năm, và bán như thế là được cơ quan hành chính xã hay tổng công nhận chính thức. Những ngày chủ nhật hay ngày lễ, trong những làng lớn, tôi đã có dịp được thấy đông người tụ họp rất nhộn nhịp trước trụ sở hành chính xã. Tôi hỏi thăm xem họ tụ họp làm gì, người ta cho biết rằng họ ăn khao linh đình nhân dịp các nhà chức trách trong làng công nhận việc bán các phần ruộng được chia... Trong những làng mà việc chia ruộng đất căn cứ theo số nhân khẩu có đăng ký và không bao giờ chia lại toàn bộ ruộng đất nữa, cũng như trong những làng mà người ta chia ruộng đất theo số người hiện có ở đó, rồi sau lại chia lại toàn bộ, thì ruộng đất đều được nhượng hẳn cho người khác sử dụng. Nhưng trong các làng thuộc loại sau thì thời gian đợ ruộng thường thường ngắn hơn và được ấn định theo thời hạn chia lại ruộng đất, thời hạn này, trong mấy năm gần đây, thường thường là do công xã ấn định trước trong một nghị định về việc chia lại ruộng đất. Hiện nay, trong những làng thuộc miền Nam nước Nga, cái lối đợ phần ruộng được chia đi như vậy có liên quan đến những lợi ích thiết thân nhất của tầng lớp nông dân khá giả ở địa phương, họ là số rất đông Những biến đổi về kinh tế trong những làng đó, nhất là trong những huyện ở tỉnh Tavrích. Cái lối đợ đó còn là một trong những điều kiện chủ yếu khiến cho những nông dân khá giả ở Ta-vrích khai khẩn được nhiều ruộng đất trong những làng này, và hưởng được những mối lợi lớn về kinh tế. Chính vì vậy mà hiện nay, nông dân khá giả rất nhạy cảm với bất cứ sự thay đổi nào trong sinh hoạt thường ngày của họ có thể làm cho họ không thuê được ruộng đất theo cách đó - phần lớn là thuê được rẻ và ngoài ra còn thuê được những ruộng đất ở gần (tr 140). Tiếp đó tác giả còn kể lại rằng cơ quan huyện phụ trách các vấn đề nông dân15 thuộc huyện Mê-li-tô-pôn đã đòi hỏi rằng mỗi trường hợp cho thuê phần ruộng được chia đều phải được hội nghị toàn xã đồng ý, rằng quyết định đó bó buộc nông dân rất nhiều, và hiện thời kết quả duy nhất của nó chỉ là làm cho những sổ đăng ký giao kèo về ruộng đất đã biến khỏi các toà án nông thôn, tuy rằng những sổ đó rõ ràng vẫn được ghi chép coi như những sổ không chính thức (tr. 140). Mặc dù số ruộng đất cho thuê rất nhiều, nhưng những người thuê được hầu hết lại là những nông dân khá giả: trong huyện Đni-ép-rơ, 78% số ruộng đất bán ra đều lọt vào tay họ; trong huyện Mê-li-tô-pôn thì trong tổng số 48099 đê-xi-a-tin ruộng đất, họ nắm 42 737 đê-xi-a-tin, tức là 88%. Cuối cùng hoàn toàn chỉ có loại nông dân đó mới được vay: bổ sung những nhận xét của tác giả về các quỹ nông thôn ở miền Nam, chúng tôi dẫn thêm lời nhận xét về đặc điểm của các quỹ đó như sau: Những quỹ nông thôn đó và các hội cho vay và tiết kiệm đó, hiện nay rất phổ biến ở một số địa phương trong nước ta - chẳng hạn, tỉnh Ta-vrích có rất nhiều thứ quỹ và hội như vậy - thì chủ yếu là giúp đỡ các nông dân khá giả. Ta có thể nói là giúp đỡ nhiều. Nhiều lần tôi được nghe nông dân tỉnh Ta-vrích, nơi có những hội đó, nói như sau: thế là nhờ trời bây giờ chúng ta thoát khỏi cái bọn Do-thái, nhưng chỉ có những nông dân khá giả mới nói như vậy thôi. Những nông dân ít lực lượng kinh tế thì không kiếm ra được người bảo lĩnh và không được vay (tr. 368). Tình trạng nắm độc quyền vay như vậy, không có gì là lạ cả: giao kèo tín dụng chỉ là một vụ mua và bán không phải trả tiền ngay mà thôi. Điều hoàn toàn tự nhiên là chỉ có những người có tiền mới có thể trả nợ được thôi, mà trong nông dân miền Nam nước Nga thì những kẻ có tiền chỉ là thiểu số khá giả. Muốn tả cho hết tính chất của kinh doanh của loại hộ đó - là loại mà xét về những kết quả của hoạt động sản xuất của mình thì vượt tất cả các loại hộ khác gộp chung lại - chỉ cần nhắc lại rằng loại đó sử dụng theo quy mô lớn lao động làm thuê do những người thuộc loại dưới buộc phải cung cấp. Về vấn đề lao động làm thuê này, cũng cần phải nêu rõ rằng việc tính toán cho chính xác lao động làm thuê trong sản xuất nông nghiệp là một việc rất khó, mà cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương hình như chưa thể khắc phục được. Vì nghề nông không đòi hỏi phải lao động thường xuyên và đều đặn trong cả năm, mà chỉ đòi hỏi phải lao động khẩn trương trong một thời gian nào đó thôi, nên nếu chỉ ghi con số những công nhân làm thuê thường xuyên thôi thì hoàn toàn chưa thể nói lên được mức độ bóc lột lao động làm thuê, và việc tính ra con số những công nhân tạm thời (thường hay làm khoán) là một việc hết sức khó khăn. Khi phỏng tính con số công nhân làm thuê trong mỗi loại hộ, Pô-xtơ-ni-cốp đã lấy con số 15 đê-xi-atin diện tích gieo trồng làm tiêu chuẩn lao động cho một lao động trong loại hộ giàu*. Qua chương VII trong tác * Nếu tính từ 1,8 đến 2,3 người lao động thì như thế là làm được từ 27 đến 34,5 đê-xi-a-tin, nhưng nông dân khá giả lại gieo trồng từ 34,5 đến 75 đê-xi-a-tin kia. Do đó, đặc điểm chung của loại hộ đó là ở chỗ diện tích canh tác của họ lớn hơn tiêu chuẩn lao động của một gia đình Những biến đổi về kinh tế phẩm của ông trong đó tác giả xem xét tỉ mỉ quy mô thực sự của diện tích gieo trồng, chúng ta thấy rằng chỉ có gặt lúa mì bằng máy thì mới đạt được tiêu chuẩn lao động như vậy thôi. Nhưng số máy gặt không phải là có nhiều, ngay cả trong loại hộ giàu có cũng vậy: chẳng hạn như trong huyện Đni-ép-rơ thì cứ 10 hộ mới có độ một chiếc máy gặt, thành thử cứ căn cứ vào chính ngay lời tác giả nói rằng những chủ máy gặt gặt xong mùa màng của họ rồi, mới cho thuê máy, thì rõ ràng là đại bộ phận nông dân phải tính cách không dùng đến máy, do đó họ phải thuê công nhân làm công nhật. Trong loại hộ hạng trên, thì chính vì lẽ đó mà người ta phải sử dụng lao động làm thuê theo một quy mô lớn hơn quy mô mà các tác giả đã tính ra, thành thử số thu nhập cao về tiền mà những nông dân thuộc loại đó thu được thì phần lớn (nếu không phải là hoàn toàn) là thu nhập do tư bản mang lại, tư bản hiểu theo nghĩa đặc thù mà chính trị kinh tế học khoa học đã xác định cho thuật ngữ đó. Tóm lại, đặc điểm của loại thứ ba là như sau: nông dân khá giả là những người có rất nhiều tư liệu sản xuất hơn loại nông dân hạng trung, do đó, lao động của họ là lao động có năng suất cao, nên họ là những người sản xuất chính - trội hơn hẳn các loại khác - trong việc sản xuất ra nông phẩm trong toàn khu; đứng về mặt tính chất của kinh tế của loại hộ đó mà nói thì kinh tế ấy là một nền kinh tế có tính chất thương mại, dựa một phần rất lớn vào việc bóc lột lao động Những sự khác biệt về mặt kinh tế - chính trị giữa kinh tế của ba loại trong dân cư địa phương, chúng tôi đã điểm vắn tắt như trên, bằng cách sắp xếp lại cho có hệ thống, những tài liệu về nền kinh tế của nông dân miền Nam nước Nga, ghi trong tác phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp. Theo tôi thì đoạn bình luận vắn tắt đó chứng minh rằng hoàn toàn không thể nghiên cứu nền kinh tế nông dân (về mặt kinh tế - chính trị) được, nếu không sắp xếp nông dân thành từng loại một. Như chúng ta đã biết, Pô-xtơ-ni-cốp cũng công nhận điều đó và ông thậm chí đã trách cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương là đã không làm như thế: ông đã nói rằng mặc dù đã đưa ra rất nhiều số liệu, nhưng cách tổng hợp của họ vẫn không rõ ràng, họ chỉ thấy cây mà không thấy rừng (tr. XII). Vị tất Pô-xtơ-ni-cốp đã có quyền trách cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương như vậy, vì bản thân ông cũng không phân chia được một cách có hệ thống nông dân thành từng loại rõ ràng, nhưng chắc chắc rằng ông đòi hỏi như vậy là đúng. Một khi người ta thừa nhận là có những sự khác biệt giữa các nông hộ, khác biệt không những về mặt số lượng mà cả về mặt chất lượng nữa* thì điều hoàn toàn cần thiết là phải phân chia nông dân thành từng loại, căn cứ vào tính chất kinh tế -xã hội của kinh doanh của họ, chứ không căn cứ vào mức giàu có của họ. Mong rằng cơ quan thống kê của các Hội đồng địa phương sẽ làm ngay việc đó. Pô-xtơ-ni-cốp không phải chỉ xác nhận là trong nông dân có mối bất hoà về kinh tế, mà còn chỉ rõ là hiện tượng đó ngày càng trở nên trầm trọng. Ông nói: Bất cứ ở nơi nào trong nước ta, và từ xưa tới nay, đều có tình trạng là mức độ giàu có của các loại nông dân đều chênh lệch nhau; nhưng trong mấy chục năm * Tính chất của kinh doanh là tính chất tự cấp hoặc là tính chất thương mại; tính chất của việc bóc lột lao động là việc bán sức lao động, cái nguồn chủ yếu mang lại tư liệu sinh hoạt, và việc mua sức lao động, kết quả tất nhiên của việc mở rộng diện tích gieo trồng quá mức mà lao động của gia đình có thể đảm đương được. Những biến đổi về kinh tế gần đây, sự chênh lệch đó trong dân cư nông thôn bắt đầu biểu hiện rất rõ và hình như ngày càng tăng lên mãi (tr. 130). Theo tác giả thì những điều kiện kinh tế khó khăn năm 1891 16 nhất định phải thúc đẩy quá trình đó tiến thêm một bước nữa. Do đó, một câu hỏi được đặt ra là nguyên nhân của hiện tượng đó, cái hiện tượng đã ảnh hưởng rất lớn đến toàn bộ nông dân, là gì? Pô-xtơ-ni-cốp nói: Tỉnh Ta-vrích là một trong những tỉnh có nhiều ruộng đất nhất trong phần nước Nga thuộc châu Âu; là một trong những tỉnh ở đó nông dân được chia nhiều ruộng đất nhất, ở đó chế độ sở hữu ruộng đất công xã là chế độ phổ biến và phần đất chia cho một đầu dân thì tương đối đồng đều, ở đó nông nghiệp hầu như là một nghề độc nhất của dân cư nông thôn; thế mà khi điều tra từng hộ thì thấy rằng 15% dân số nông thôn không có lấy một súc vật cày kéo nào cả, và chừng 1/3 dân số không có đủ nông cụ để canh tác phần đất được chia của mình (tr. 106). Tác giả tự hỏi: Do đâu mà có tình trạng các loại hộ lại khác nhau đến như vậy, và nói riêng thì trong điều kiện một nền nông nghiệp thuần tuý, cái gì quyết định hiện tượng - hiện đang tồn tại trong vùng chúng ta đang mô tả - những chủ hộ không có ruộng đất gieo trồng và không có súc vật cày kéo lại chiếm một tỷ lệ cao đến như thế? (tr. 130). Khi tìm nguyên nhân của hiện tượng đó, Pô-xtơ-ni-cốp đã hoàn toàn đi lạc đường (cũng may là không lâu) và lao vào việc lập luận dài dòng về bệnh lười và bệnh nghiện rượu, và thậm chí về cả những vụ hoả hoạn và ăn cắp ngựa. Tuy nhiên, ông vẫn kết luận rằng những nguyên nhân đó không phải là mặt quan trọng nhất của vấn đề. Tình trạng côi cút của các gia đình, nghĩa là tình trạng các gia đình không có lao động thành niên, cũng không giải thích được điều đó: trong tổng số những hộ không canh tác ở các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích (nghĩa là không có diện tích gieo trồng) thì con số những gia đình côi cút chỉ là 18% thôi. Tác giả kết luận: Phải thấy rằng những nguyên nhân chính của tình trạng nông dân không canh tác, là những nhân tố khác trong đời sống kinh tế của họ (tr. 134). Cụ thể, Pô-xtơ-ni-cốp cho rằng trong số những nguyên nhân làm cho kinh tế nông dân của một số hộ bị suy sụp thì có một nguyên nhân mà người ta có thể coi là căn bản nhất và tiếc thay, từ trước đến nay, chỉ được cơ quan thống kê của các hội đồng địa phương trong nước ta nghiên cứu ít thôi, - nguyên nhân ấy là ở chỗ các phần ruộng được chia bị chia manh mún ra và diện tích ruộng đất sử dụng của nông dân thì nhỏ; là ở chỗ diện tích trung bình của doanh nghiệp nông dân bị giảm đi (tr. 141). Tác giả nói: Nguyên nhân căn bản của tình trạng kinh tế nghèo nàn của nước Nga là ở chỗ diện tích ruộng đất sở hữu và quy mô doanh nghiệp của nông dân không lớn, thành thử không tận dụng được hết khả năng lao động của gia đình nông dân (tr. 341). Muốn giải thích luận điểm đó của Pô-xtơ-ni-cốp - luận điểm được diễn đạt một cách hết sức không chính xác, vì bản thân tác giả đã khẳng định rằng diện tích trung bình của một doanh nghiệp nông dân (17-18 đê-xi-a-tin đất gieo trồng) là đủ để cho một gia đình sống không thiếu thốn, rằng về mặt quy mô doanh nghiệp thì không thể có được một nhận định chung, sơ lược về toàn bộ nông dân, - cần nhắc lại là trên kia, ông ta đã xác định cái quy luật chung này: diện tích canh tác mà càng tăng thì năng suất lao động của nông dân cũng càng tăng lên. Theo ông tính toán thì chỉ có những loại hộ hạng trên mới tận dụng được những lực lượng lao động của gia đình (và của súc vật cày kéo) thôi: chẳng hạn, trong các huyện thuộc tỉnh Ta-vrích chỉ những nông dân khá Những biến đổi về kinh tế giả mới tận dụng được như vậy; còn tuyệt đại đa số dân cư gãi đất với một năng suất rất thấp (tr. 340), nên đã làm phí phạm một số lượng lao động rất lớn mà không đem lại kết Dù tác giả đã hoàn toàn chứng minh được rằng hiệu suất lao động là do diện tích canh tác quyết định và trong những loại hộ hạng dưới thì năng suất hết sức thấp, nhưng như thế cũng không thể coi quy luật đó (Pô-xtơ-ni-cốp gọi là tình trạng nhân khẩu thừa trong nông nghiệp ở Nga, là tình trạng nông nghiệp có quá thừa lao động) là nguyên nhân gây ra sự phân hoá trong nông dân: vấn đề lại chính là xét xem tại sao nông dân lại phân hoá thành những loại khác nhau đến như vậy. Tiền đề của tình trạng nhân khẩu thừa trong nông nghiệp là sự phân hoá đó; chính khái niệm tình trạng nhân khẩu thừa đã được tác giả xây dựng lên, khi tác giả so sánh những nông hộ lớn và nhỏ với nhau và so sánh thu nhập của các nông hộ đó với nhau. Chính vì thế mà ta không có thể trả lời câu hỏi: do đâu mà các loại hộ lại khác nhau đến thế?, bằng cách nêu ra tình trạng nhân khẩu thừa trong nông nghiệp. Rõ ràng là bản thân Pô-xtơ-ni-cốp cũng thấy như thế, nhưng ông đã không tự đề ra một cách rõ rệt cho mình nhiệm vụ là phải tìm cho ra những nguyên nhân sinh ra hiện tượng đó, thành thử những ý kiến của ông có phần nào rời rạc: bên cạnh những luận điểm không được phát triển đầy đủ, không được chính xác, người ta cũng thấy có cả những ý kiến đúng. Chẳng hạn ông nói: Không thể hy vọng rằng trong tương lai, cuộc đấu tranh quyết liệt - hiện đang diễn ra trong đời sống nông thôn xung quanh việc chiếm hữu ruộng đất - sẽ góp phần làm cho những nguyên tắc công xã và những nguyên tắc hòa hợp sẽ phát triển trong dân cư. Mà cuộc đấu tranh đó không phải là một cuộc đấu tranh tạm thời do những nhân tố ngẫu nhiên gây ra... Đối với chúng ta, nó không phải là một cuộc đấu tranh giữa những truyền thống của công xã và chủ nghĩa cá nhân đang phát triển trong đời sống nông thôn, mà là một cuộc đấu tranh đơn thuần về lợi ích kinh tế, một cuộc đấu tranh nhất định sẽ mang lại kết cục tai hại cho một bộ phận dân cư, vì tình trạng thiếu ruộng đất (tr. XXXII). ở một đoạn khác, Pô-xtơ-ni-cốp lại nói: Sự thật đã mười phần rõ ràng là: do thiếu ruộng đất và diện tích canh tác nhỏ bé, do không có những nghề phụ đủ sống nên không thể có được tình trạng no đủ trong nông dân, và tất cả những hộ yếu về kinh tế thì sớm muộn cũng sẽ bị loại ra khỏi nghề nông của nông dân, bằng cách này hay cách khác (tr. 368). Những nhận xét đó bao hàm một câu trả lời rất đúng hơn cho câu hỏi được đặt ra, và hơn nữa còn là một câu trả lời hoàn toàn phù hợp với hiện tượng phân hoá trong nông dân đã nêu ra trên kia. Câu trả lời đó là: sự xuất hiện của một số lớn những hộ không canh tác và sự tăng thêm số lượng những hộ đó là do cuộc đấu tranh về lợi ích kinh tế trong nông dân quyết định. Cuộc đấu tranh đó diễn ra trên miếng đất nào và tiến hành bằng những thủ đoạn nào? Về thủ đoạn đấu tranh thì không phải chỉ là và cũng không phải chủ yếu là việc giành giật ruộng đất (căn cứ vào những lời nhận xét vừa được dẫn của ông Pô-xtơ-ni-cốp thì người ta có thể tưởng là như vậy) mà chủ yếu là việc giảm bớt chi phí sản xuất do mở rộng quy mô của doanh nghiệp mà đạt được, đó là điều đã được nói đến đầy đủ trên đây. Còn về miếng đất làm nảy sinh ra cuộc đấu tranh, thì điều nhận xét sau đây của Pô-xtơ-ni-cốp nói lên khá rõ: Doanh nghiệp của nông dân không thể ở dưới mức diện tích canh tác minimum nào đó, nếu không thì doanh nghiệp đó trở thành bất lợi và thậm chí không thể duy trì được. Để nuôi sống gia đình và súc vật (?), thì trong Những biến đổi về kinh tế doanh nghiệp phải có một diện tích lương thực nào đó; nông hộ nào mà không có hay hầu như không có nghề phụ thì lại còn phải có một diện tích thị trường nào đó sản xuất sản phẩm nhằm đem bán ra thị trường để cho gia đình nông dân có tiền nộp thuế, mua quần áo và giày dép, sắm sửa dụng cụ cần thiết cho sản xuất, chi phí vào xây dựng, v. v.. Nếu diện tích doanh nghiệp của nông dân thấp hơn mức tối thiểu đó, thì không thể duy trì doanh nghiệp được. Trong trường hợp đó, nông dân sẽ thấy rằng lợi hơn hết là bỏ kinh doanh và đi làm công nhân nông nghiệp, vì số chi phí của công nhân nông nghiệp sẽ ít hơn và nhu cầu của công nhân nông nghiệp có thể được thoả mãn đầy đủ hơn ngay cả bằng một số tổng thu nhập nhỏ hơn (tr. 141). Nếu một mặt, người nông dân thấy rằng mở rộng diện tích gieo trồng của mình vượt quá nhu cầu của bản thân về lúa mì, là có lợi hơn, thì như thế chính là vì anh ta có thể bán được sản phẩm của anh ta. Nếu mặt khác, người nông dân thấy rằng bỏ doanh nghiệp và đi làm công nhân nông nghiệp là có lợi hơn, thì như thế chính là vì muốn thoả mãn đại bộ phận những nhu cầu của mình, anh ta phải có tiền để chi tiêu, có nghĩa là phải bán*; nhưng khi bán sản phẩm do mình sản xuất thì trên thị trường anh ta chạm trán phải một kẻ cạnh tranh mà anh ta không đủ sức đương đầu nổi, thành thử anh ta chỉ còn có cách là bán sức lao động của mình đi thôi. Tóm lại, miếng đất làm xuất hiện những hiện * Xem ở trên kia, những số liệu về diện tích lương thực và diện tích thương phẩm (có điều là thu nhập do những diện tích đó đem lại là dùng để thoả mãn những nhu cầu của người nông dân, chứ không phải của nghề nông, như thế có nghĩa là riêng thu nhập đó mới là thu nhập hiểu theo nghĩa đen của nó, chứ không phải là chi phí sản xuất) và cả những số liệu về món tiền trung bình của nông dân ở Ta-vrích chi vào việc mua số lúa mì dùng để ăn (2 tsét-véc mỗi người, kể cả nam lẫn nữ). tượng nói trên, chính là việc sản xuất ra sản phẩm nhằm đem bán. Nguyên nhân căn bản gây ra trong nông dân một cuộc đấu tranh giành quyền lợi kinh tế là sự tồn tại của cái chế độ trong đó nhân tố điều tiết nền sản xuất xã hội là thị trường. Sau khi đã mô tả những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nông dân và đã thử giải thích những biến đổi ấy, Pô-xtơni-cốp chuyển sang trình bày những biện pháp thực tiễn nhằm giải quyết vấn đề ruộng đất. Chúng ta không đi theo tác giả vào trong lĩnh vực đó: trước hết là vì điều đó không nằm trong đề cương bài này; sau nữa, đó là phần yếu nhất trong tác phẩm của Pô-xtơ-ni-cốp. Điều này cũng hoàn toàn dễ hiểu, nếu ta nhớ lại rằng chính khi tác giả thử giải thích các quá trình kinh tế thì tác giả lại nói nhiều điều mâu thuẫn và nói lấp lửng nhất, thế mà nếu không giải thích đầy đủ và chính xác những quá trình đó thì đừng nói gì đến chuyện đưa ra được những biện pháp thực tiễn nào đó. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường 17 Viết xong vào mùa thu 1893 In lần đầu ngày 7 tháng Mười một 1937 trên tạp chí Người bôn-sê-vích số 21 Theo đúng bản thảo Trang đầu bản thảo cuốn sách của V.I. Lê-nin Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường. - Năm 1893 ảnh thu nhỏ Chủ nghĩa tư bản liệu có thể phát triển được ở Nga không và liệu có thể phát triển hoàn toàn được không, một khi quần chúng nhân dân thì nghèo khổ và ngày càng nghèo khổ? Thật vậy, muốn phát triển, chủ nghĩa tư bản cần có một thị trường rộng lớn ở trong nước; thế mà sự phá sản của nông dân lại phá hoại thị trường đó, đe doạ làm cho nó phải đóng cửa hoàn toàn và làm cho không thể tổ chức được chế độ tư bản. Cố nhiên có người nói rằng khi chủ nghĩa tư bản biến nền kinh tế tự nhiên của những người trực tiếp sản xuất ở nước ta thành nền kinh tế hàng hoá, thì như thế là nó tạo ra cho nó một thị trường. Nhưng liệu có thể nghĩ rằng với những tàn dư thảm hại của nền kinh tế tự nhiên của những nông dân nghèo đói, nước ta vẫn có thể phát triển được một nền sản xuất tư bản chủ nghĩa mạnh mẽ như ở phương Tây không? Há chẳng đã rõ ràng là chỉ nguyên sự việc bần cùng hoá của quần chúng cũng đủ làm cho chủ nghĩa tư bản ở nước ta tỏ ra bất lực, không có cơ sở, không thể bao trùm được toàn bộ nền sản xuất trong nước và không thể trở thành cơ sở của nền kinh tế xã hội ở nước ta, đó sao? Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Đó là những vấn đề mà người ta thường hay nêu trên sách báo ở nước ta để chống lại những người mác-xít Nga; không có thị trường, đó là một trong những lý lẽ chủ yếu viện ra để bác bỏ khả năng áp dụng lý luận của Mác vào nước Nga. Bản thuyết trình Vấn đề thị trường, mà chúng tôi sẽ phân tích, được viết ra tựu trung là để bác bỏ lý lẽ đó. sản xuất tư liệu tiêu dùng, tức là những hàng hoá dành cho sự tiêu dùng cá nhân của giai cấp công nhân và giai cấp tư bản. Ta lấy công thức sau đây làm cơ sở nghiên cứu [những chữ số A-rập chỉ đơn vị giá trị - chẳng hạn là triệu rúp, còn những chữ số La-mã thì chỉ các khu vực sản xuất xã hội đã nói trên kia. Lấy tỷ suất giá trị thặng dư là 100%]: I 4 000c+1 000v + 1 000m = 6 000 II 2 000c + 500v + Thuyết trình viên lấy giả thiết nền sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị khắp nơi và tuyệt đối để làm tiền đề cơ bản. Xuất phát từ tiền đề đó, thuyết trình viên trình bày nội dung chương XXI, quyển II, bộ Tư bản (Phần thứ ba: Tái sản xuất và lưu thông của tổng tư bản xã hội). Trong chương đó, Mác đặt cho mình nhiệm vụ nghiên cứu xem nền sản xuất xã hội làm thế nào để bù lại bộ phận sản phẩm dùng để thoả mãn những nhu cầu cá nhân của công nhân và của các nhà tư bản, và để bù lại bộ phận sản phẩm dùng vào việc cấu thành các yếu tố của tư bản sản xuất. Cho nên, nếu trước kia trong quyển I, khi nghiên cứu sản xuất và tái sản xuất tư bản cá biệt, người ta có thể chỉ phân tích các bộ phận cấu thành của tư bản và của sản phẩm, căn cứ vào giá trị của các bộ phận đó - [như trong quyển I của bộ Tư bản, đã vạch rõ: giá trị của sản phẩm gồm có c (tư bản bất biến) + v (tư bản khả biến) + m (giá trị thặng dư)], - thì ở đây, cần phải phân tích sản phẩm, căn cứ vào cơ cấu vật chất của nó, vì cái bộ phận sản phẩm gồm các yếu tố của tư bản thì không thể đem dùng vào việc tiêu dùng cá nhân được, và ngược lại. Vì vậy, Mác chia tổng sản xuất xã hội - và do đó cũng chia tổng sản phẩm xã hội - ra thành 2 khu vực: I) sản xuất tư liệu sản xuất, tức là sản xuất các yếu tố của tư bản sản xuất, nghĩa là những hàng hoá chỉ để dùng vào tiêu dùng sản xuất, và II) 500 m = 3 000 = 7 500 Sản phẩm = 9 000 Trước hết, chúng ta giả định rằng chúng ta nghiên cứu tái sản xuất giản đơn, tức là giả định rằng sản xuất không mở rộng, luôn luôn ở quy mô cũ; như thế có nghĩa là toàn bộ giá trị thặng dư18 đã được các nhà tư bản đem tiêu dùng một cách không sản xuất, tiêu dùng cho nhu cầu cá nhân của họ, chứ không nhằm mục đích tích luỹ. Giả định như vậy thì rõ ràng là: thứ nhất, II 500 v và II 500 m đều do các nhà tư bản và công nhân cũng ở khu vực II đó tiêu dùng hết, vì sản phẩm đó tồn tại dưới hình thức tư liệu tiêu dùng nhằm thoả mãn nhu cầu cá nhân. Thứ hai là I 4 000 c, dưới hình thức hiện vật của nó, tất phải do các nhà tư bản cũng ở khu vực I đó tiêu dùng hết, vì muốn cho khối lượng sản xuất không thay đổi thì phải giữ lại y nguyên số tư bản đó cho năm sau để sản xuất tư liệu sản xuất; cho nên, việc bù lại bộ phận tư bản đó cũng không có gì khó khăn cả, vì bộ phận tương ứng của sản phẩm, tồn tại dưới hình thức hiện vật: than đá, sắt, máy móc, v.v., sẽ được trao đổi giữa những nhà tư bản sản xuất tư liệu sản xuất và cũng như trước đây sẽ trở thành tư bản bất biến của họ. Như vậy thì còn lại: I (v+m) và II c. I 1 000v + I 1 000m là sản phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu sản xuất, và II 2 000c là sản phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu tiêu dùng. Công nhân và các nhà tư bản của khu vực I (trong khuôn khổ tái sản xuất giản đơn, tức là tiêu dùng hết toàn bộ giá trị thặng dư) phải tiêu dùng một số tư liệu tiêu dùng trị giá là 2 000 [1 000 (v) + 1 000 (m)]. Còn các nhà tư bản ở khu vực II, để có thể tiếp tục sản xuất với quy mô như cũ, thì cần phải kiếm được tư liệu sản xuất trị giá là 2000 để bù lại số tư bản bất biến của mình (2 000 II c). Do đó thấy rõ rằng: I v + I m phải đem trao đổi lấy II c, nếu không thì không thể sản xuất với quy mô như cũ được. Điều kiện để tái sản xuất giản đơn là tổng số của tư bản khả biến với giá trị thặng dư ở khu vực I phải bằng tư bản bất biến ở khu vực II: I (v+m) = II c. Nói một cách khác, có thể nêu quy luật đó lên như sau: tổng số toàn bộ giá trị mới được sản xuất ra trong một năm (trong cả hai khu vực), phải bằng tổng số giá trị của sản phẩm tồn tại dưới hình thức tư liệu tiêu dùng: I (v+m) + II (v+m) = II (c+v+m). Cố nhiên là trong thực tế thì không thể có tái sản xuất giản đơn, vì nền sản xuất của toàn xã hội không thể năm nào cũng vẫn giữ nguyên quy mô cũ, cũng như vì tích luỹ là một quy luật của chế độ tư bản. Vậy chúng ta hãy xem nền sản xuất xã hội với quy mô không ngừng mở rộng, hay là sự tích luỹ, đã diễn ra như thế nào. Khi tích luỹ, các nhà tư bản chỉ tiêu dùng cho nhu cầu cá nhân của họ một phần giá trị thặng dư thôi, còn phần kia thì tiêu dùng cho sản xuất, tức là được biến thành các yếu tố của tư bản sản xuất để mở rộng sản xuất. Cho nên, khi có tích luỹ thì I (v+m) và II c không thể bằng nhau được, mà I (v+m) phải lớn hơn II c, để cho một phần giá trị thặng dư trong khu vực I (I m) không phải để đem trao đổi lấy tư liệu tiêu dùng, mà là để mở rộng sản xuất. Như vậy, chúng ta sẽ có: A. Công thức của tái sản xuất giản đơn: I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000. II 2 000 c + 500 v + 500 m = 3 000. I (v + m) = II c. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường B. Công thức khởi điểm của tích luỹ: I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000. II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000. I (v + m) > II c.. Bây giờ, chúng ta hãy xem là có tích luỹ thì nền sản xuất xã hội phải tiến hành như thế nào. Năm thứ nhất I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000 II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000 Sản phẩm = 9 000 I (1 000 v + 500 m) được trao đổi lấy II 1500 c (hệt như trong tái sản xuất giản đơn). I 500 m được tích luỹ lại, tức là được dùng để mở rộng sản xuất, biến thành tư bản. Nếu phân chia ra tư bản bất biến và khả biến như trên thì chúng ta sẽ có: I 500 m = 400 c + 100 v. Tư bản bất biến phụ thêm (400 c) nằm ngay trong sản phẩm của khu vực I (dưới hình thức hiện vật của nó là tư liệu sản xuất); còn tư bản khả biến phụ thêm (100 v) là do các nhà tư bản ở khu vực II cung cấp, do đó các nhà tư bản ở khu vực II cũng phải tích luỹ: họ đổi một bộ phận giá trị thặng dư của họ (II 100 m) lấy tư liệu sản xuất (I 100v) và sẽ biến những tư liệu sản xuất đó thành tư bản bất biến phụ thêm. Do đó, tư bản bất biến của họ từ 1 500 c tăng lên đến 1 600 c; muốn sử dụng tư bản bất biến đó, cần phải có thêm sức lao động là - 50 v, - 50 v này cũng vẫn được lấy trong giá trị thặng dư của nhà tư bản ở khu vực II. Đem tư bản phụ thêm của khu vực I và khu vực II cộng với số tư bản ban đầu thì sản phẩm sẽ phân chia như sau: I 4 400c + 1 100 v + (500m) = 6 000. II 1 600 c + 800 v + (600m) = 3 000. Số giá trị thặng dư đặt trong ngoặc đơn là chỉ quỹ tiêu dùng của các nhà tư bản, tức là phần giá trị thặng dư không dùng để tích luỹ mà để thoả mãn nhu cầu cá nhân của các nhà tư bản. Nếu sản xuất cứ được tiến hành như trên thì cuối năm kết quả sẽ là: I 4 400 c + 1 100 v + 1 100 m = 6 600 = 7 900 II 1 600 + 800 v + 800 m = 3 200 Sản phẩm = 9 800 I (1 100 v + 550m) được trao đổi lấy II 1 650 c, trong đó 50 c phụ thêm lấy trong 800 II m [đồng thời c tăng thêm 50 thì cũng làm cho v phải tăng thêm 25]. Sau đó, 550 I m lại được tích luỹ như trên: 550 I m = 440 c + 110 v. 165 II m = 110 c + 55 v. Bây giờ đem tư bản phụ thêm cộng vào tư bản ban đầu [cộng 440 c vào I 4 400 c; cộng 110 v vào I 1 100 v. Cộng 50 c và 110 c và II 1 600 c; cộng 25 v và 55 v vào II 800v] thì kết quả sẽ là: I 4 840 c + 1 210 v + (550m) = 6 600 II 1 760 c + 880 v + (560m) = 3 200 Sản xuất cứ tiếp tục tiến hành như thế thì kết quả sẽ là: I 4 840 c + 1 210 v + 1 210m = 7 260 = 8 690 II 1 760 c + 880 v + 880 m = 3 520 Sản phẩm = 10 780 và cứ tiếp tục như thế. Đó là tóm tắt - bằng những nét cốt yếu nhất - những kết quả nghiên cứu của Mác về vấn đề tái sản xuất tổng tư bản xã hội. Cần phải nói thêm rằng: ở đây, những sự nghiên cứu đó được trình bày hết sức cô đặc; tôi đã bỏ qua rất nhiều điểm mà Mác đã phân tích tỉ mỉ, thí dụ như: lưu thông tiền tệ, việc bù lại sự hao mòn dần dần của tư bản cố định, v.v., - vì tất cả những điều đó không có quan hệ trực tiếp với vấn đề đang nghiên cứu. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Từ sự nghiên cứu đó của Mác, thuyết trình viên đã rút ra những kết luận gì? Rất tiếc là ông không trình bày thật chính xác và thật dứt khoát những kết luận của mình, vì vậy tôi buộc phải tự mình rút ra những kết luận bằng cách căn cứ vào một số nhận xét không hoàn toàn ăn khớp với nhau. Ví dụ như đoạn sau đây: ở đây, chúng ta thấy - thuyết trình viên nói - trong khu vực I, tức là trong khu vực sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất, việc tích luỹ đã được tiến hành như thế nào: ... sự tích luỹ đó được tiến hành một cách độc lập, không phụ thuộc vào sự vận động của sản xuất vật phẩm tiêu dùng, cũng như không phụ thuộc vào bản thân sự tiêu dùng cá nhân của bất cứ một người nào (tờ 15/3). Cố nhiên, không thể nói rằng tích luỹ không phụ thuộc vào sản xuất vật phẩm tiêu dùng, chỉ bởi một lẽ là muốn mở rộng sản xuất thì cần phải có tư bản khả biến mới, và do đó cần phải có vật phẩm tiêu dùng; có lẽ tác giả viết như thế chỉ là để nhấn mạnh cái điểm đặc biệt sau đây của công thức là: khi tiến hành tái sản xuất I c - tư bản bất biến của khu vực I - thì không cần phải trao đổi với khu vực II, tức là trong xã hội, hàng năm có một số than nào đó chẳng hạn được sản xuất ra chính lại là để khai thác than. Dĩ nhiên là việc sản xuất đó (sản xuất than để khai thác than) sẽ thông qua nhiều lần trao đổi kế tiếp mà gắn với việc sản xuất vật phẩm tiêu dùng: nếu không, các nhà kinh doanh công nghiệp than và công nhân của họ không thể sống được. ở một đoạn khác, thuyết trình viên diễn đạt bằng những lời đã kém quả quyết hơn nhiều; ông ta nói: Sự vận động c h ủ y ế u của tích luỹ tư bản chủ nghĩa đang diễn ra và đã diễn ra (trừ những thời kỳ đầu tiên) không phụ thuộc vào bất cứ những nhà sản xuất trực tiếp nào, không phụ thuộc vào sự tiêu dùng cá nhân của bất cứ một tầng lớp dân cư nào (tờ 8). ở đoạn này, tác giả chỉ vạch ra cái ưu thế của sản xuất tư liệu sản xuất so với sản xuất vật phẩm tiêu dùng trong quá trình phát triển lịch sử của chủ nghĩa tư bản thôi. Lời nói đó còn được nhắc lại một lần nữa: Nếu nét điển hình của xã hội tư bản chủ nghĩa, một mặt là tích luỹ để tích luỹ, là tiêu dùng sản xuất chứ không phải tiêu dùng cá nhân, thì mặt khác, xã hội đó cũng còn có n é t đ i ể n h ì n h là sản xuất những tư liệu sản xuất để chế tạo những tư liệu sản xuất (tờ 21/2). Nếu tác giả nói như thế là muốn chỉ ra rằng xã hội tư bản chủ nghĩa khác với các tổ chức kinh tế đã có trước nó, chính là ở sự phát triển máy móc và phát triển sản xuất các vật liệu cần thiết cho những máy móc ấy (than, sắt, v.v.), - thì như thế là hoàn toàn đúng. Về trình độ kỹ thuật, xã hội tư bản chủ nghĩa cao hơn tất cả các xã hội khác; mà tiến bộ kỹ thuật thì lại thể hiện ở chỗ lao động của con người ngày càng bị đẩy lùi xuống hàng thứ hai, sau lao động của máy móc. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường xuất tăng lên nhanh hơn là vật phẩm tiêu dùng. Tuy nhiên, tôi thấy rằng dẫn ra bảng tính đó cũng không thừa, vì làm như thế, một là để minh hoạ thêm; hai là để ngăn ngừa những kết luận không đúng đắn mà người ta có thể rút ra từ tiền đề đó. [Trong biểu đồ ghi dưới đây, tỷ suất tích luỹ được coi là không thay đổi: một nửa giá trị thặng dư dùng để tích luỹ, còn một nửa kia thì dành cho tiêu dùng cá nhân]. [Có thể không xem sơ đồ dưới đây mà xem ngay những kết luận rút ra từ sơ đồ đó ở trang tiếp sau. Chữ pt chỉ tư bản phụ thêm dùng để mở rộng sản xuất, tức là phần giá trị thặng dư dùng để tích luỹ]. cứ giảm xuống dần, thế mà trong công thức thì tỷ số ấy lại được xem như không thay đổi. Không phải nói cũng thấy được là nếu đưa sự thay đổi tỷ số đó vào trong công thức thì ta sẽ thấy rằng tư liệu sản I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000 ........ v : (c + v) = 20,0% II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000........... pt. I 500m = 450 c + 50 v.................. pt. II 60 m = 50 c + 10 v........................ I (1 000v + 500m) Vì vậy, không cần phải phê phán những ý kiến chưa được thật rõ ràng của thuyết trình viên, mà tốt hơn là nên căn cứ trực tiếp vào Mác, để xem liệu có thể xuất phát từ lý luận của Mác mà kết luận rằng khu vực I chiếm ưu thế so với khu vực II không, và nên hiểu ưu thế đó theo ý nghĩa nào. Từ công thức của Mác trình bày ở trên, hoàn toàn không thể rút ra một kết luận nào về ưu thế của khu vực I so với khu vực II: vì theo công thức đó, cả hai khu vực đều phát triển song song. Nhưng công thức đó lại không xét đến chính ngay sự tiến bộ kỹ thuật. Như Mác đã chứng minh trong quyển I của bộ Tư bản, sự tiến bộ kỹ thuật biểu hiện ở chỗ là tỷ số giữa tư bản khả biến với tư bản bất = II 1 500 c I 4 450c + 1 050 v + (500m) = 6 000 II 1 550 c + 760 v +(690m ) = 3 000 I 4 450 c + 1 050 v + 1 050 m = 6 550................ II 1 550 c + 760 v + 760 m = 3 070................  I (1 050 v + 525 m ) = II 1 575 c II 1550 + 25m) pt. II 28 m = 25 c + 3 v ............................................. khoảng pt. I 525 m = 500 c + 25 v........................................ khoảng pt. II 28 m = 25 c + 3 v ........................................ I 4 950 c + 1 075 v + (525 m) = 6 550 II 1 602 c + 766 v+ (702 m) = 3 070 Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Năm I 4 950c + 1 075v + 1 075m = 7 100.......v: (c+v) = 17,8% II 1 602 c + 766v + 766m = 3 134..... .  I (1 075 v + 5 37 pt. II 11 1 pt. I 537 m = 10 m) = II 1 612 1 c II (1 602 c + 10 c + 1 v ..........  I 5 467 c + 1 095 v + (537 II 1 634 c + 769 v + (730 Năm I 5 467 1 II 1 634 m) = 7 100 m) = 3 134 c + 1 095 v + 1 095 m = 7 657 c + 20 v ......... pt. II 22 m = 20c + 2 v................... khoảng m = 517 1 c + 769 v + 769 m = 3 172 và cứ tiếp tục như vậy19. Bây giờ, chúng ta so sánh những kết luận rút ra từ sơ đồ đó về tình hình tăng thêm của các bộ phận của sản phẩm xã hội20: Tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu Năm thứ 1 Năm thứ 2 Năm thứ 3 Năm thứ 4 5 467 1/2 Tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu Như vậy là: sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất tăng nhanh nhất; sau đến sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu tiêu dùng; và chậm nhất là sự phát triển của sản xuất tư liệu tiêu dùng. Dù không có sự nghiên cứu của Mác trong quyển II bộ Tư bản mà chỉ căn cứ vào quy luật tư bản bất biến có khuynh hướng tăng nhanh hơn tư bản khả biến thì cũng có thể rút ra được kết luận nói trên: luận điểm nói rằng tư liệu sản xuất tăng nhanh nhất chẳng qua chỉ là một cách đem quy luật đó vận dụng vào tổng sản xuất xã hội mà thôi. Nhưng có lẽ cần phải tiến thêm một bước nữa chăng? Nếu chúng ta thừa nhận rằng tỷ số giữa v với c + v cứ giảm xuống mãi thì cớ sao lại không thể thừa nhận rằng v sẽ bằng số không; rằng một số lượng công nhân như cũ vẫn đủ để sử dụng một số lượng tư liệu sản xuất nhiều hơn? Như vậy, phần giá trị thặng dư được tích luỹ lại sẽ trực tiếp được cộng vào tư bản bất biến trong khu vực I, và sự tăng thêm của sản xuất xã hội thì chỉ hoàn toàn dựa vào sự tăng thêm của tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất, trong điều kiện khu vực II vẫn hoàn toàn đứng nguyên ở mức cũ*. Cố nhiên, như thế sẽ là lạm dụng các công thức bởi vì kết luận như vậy là dựa vào những giả thiết không phù hợp với sự thật và do đó là sai lầm. Liệu có thể nghĩ rằng: sự tiến bộ kỹ thuật làm giảm tỷ số giữa v với c, lại chỉ biểu hiện trong khu vực I, trong khi đó thì vẫn để khu vực II hoàn toàn đứng nguyên ở mức cũ chăng? Nếu trong khu vực II tuyệt đối Tư liệu tiêu dùng Tổng sản phẩm không có một sự tích luỹ nào cả, thì như vậy liệu có phù hợp với quy luật của xã hội tư bản chủ nghĩa không, vì xã hội này đòi hỏi mỗi 10 828 1/2 * Tôi không có ý nói rằng hiện tượng đó là tuyệt đối không thể xảy ra như một trường hợp cá biệt. Nhưng ở đây không nói về những nhà tư bản phải mở rộng xí nghiệp của mình, bằng không thì bị Như vậy, từ sự nghiên cứu của Mác trình bày ở trên thì chỉ có thể rút ra một kết luận duy nhất đúng là: trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sản xuất tư liệu sản xuất tăng nhanh hơn sản xuất tư liệu tiêu dùng. Như đã nói ở trên, kết luận đó là kết quả trực tiếp của cái nguyên lý ai nấy đều biết là: sản xuất tư bản chủ nghĩa tạo ra một kỹ thuật phát triển vô cùng cao hơn kỹ thuật của các thời đại trước*. Riêng về vấn đề đó, Mác phát biểu ý kiến thật là rõ ràng chỉ ở một đoạn văn và đoạn này hoàn toàn xác minh công thức nói trên là đúng: Sự khác nhau giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và bầy người dã man không phải ở chỗ - như Xê-ni-o nghĩ - là đặc quyền và đặc điểm của chính bầy người dã man là tiêu phí lao động của mình, một sự tiêu phí không mang lại một trường hợp cá biệt, mà nói về cái quy luật phổ biến của sự phát triển của xã hội tư bản chủ nghĩa. Để nói rõ hơn, tôi sẽ trình bày điều đó trong biểu đồ: I 4 000 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 000 II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000 I (1 000 v + 500 m) = II 1 500 c I 500 m tích luỹ lại và cộng vào I 4 000 c: I 4 500 c + 1 000 v + (500 m) = 6 000 II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000 I 4 500 c + 1 000 v + 1 000 m = 6 500 II 1 500 c + 750 v + 750 m = 3 000 I (1 000 v + 500 m) = II 1 500 c I 500 m lại được tích luỹ giống như trên, v.v.. * Cho nên, có thể trình bày kết luận nói trên theo một cách hơi khác: trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự phát triển của sản xuất (và do đó, của thị trường), có thể được thực hiện hoặc giả bằng cách tăng thêm các vật phẩm tiêu dùng, hoặc giả - và nhất là - nhờ vào tiến bộ kỹ thuật, nghĩa là nhờ vào tình hình máy móc chèn lấn lao động chân tay, vì sự biến đổi của tỷ số giữa v với c chính là biểu hiện sự giảm sút vai trò của lao động chân tay. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường sản phẩm nào có thể biến thành thu nhập, tức là biến thành tư liệu tiêu dùng, mà sự khác nhau là ở chỗ: a) Xã hội tư bản chủ nghĩa dùng cái phần lớn hơn [Nota bene1)] trong thời giờ lao động hàng năm của nó để sản xuất ra tư liệu sản xuất (ergo1) tư bản bất biến), là những thứ không thể trở thành thu nhập dưới hình thức tiền công cũng như dưới hình thức giá trị thặng dư được, mà chỉ có thể giữ chức năng là tư bản thôi (Das Kapital, II Bd., Seite 4363)). Bây giờ, thử hỏi: lý luận trình bày ở trên thật ra có quan hệ gì với cái vấn đề trứ danh là vấn đề thị trường không? Bởi vì lý luận đó xuất phát từ giả thiết là phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị khắp nơi và tuyệt đối, mà vấn đề thì lại chính là ở chỗ xét xem ở Nga, chủ nghĩa tư bản có thể phát triển đầy đủ được không. Thật ra thì lý luận đó có chấn chỉnh lại quan niệm thông thường của người ta về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, nhưng rõ ràng là làm sáng tỏ con đường phát triển của chủ nghĩa tư bản nói chung thì cũng vẫn hoàn toàn chưa phải đã giải quyết được chút nào cái vấn đề là chủ nghĩa tư bản ở Nga có thể (và tất yếu phải) phát triển. Song thuyết trình viên không phải chỉ trình bày lý luận của Mác về tiến trình của tổng sản xuất xã hội, được tổ chức theo phương thức tư bản chủ nghĩa mà thôi đâu. Thuyết trình viên còn chỉ rõ sự cần thiết phải phân biệt hai nhân tố khác nhau về căn bản trong sự tích luỹ tư bản: 1) sự phát triển về bề rộng của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, khi nó bao trùm các lĩnh vực lao động đã có sẵn, chèn lấn kinh tế tự nhiên và tự mở rộng ra bằng cách chèn 1) - Chú ý 2) - tức là 3) - Tư bản, t. II, tr. 43621 lấn kinh tế tự nhiên; và 2) sự phát triển của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa về bề sâu - nếu có thể nói được như vậy - khi sự mở rộng của nó diễn ra không phụ thuộc vào kinh tế tự nhiên, nghĩa là mở rộng ra trong điều kiện phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị ở khắp nơi và tuyệt đối. Tạm thời chúng ta chưa phê phán cách phân chia đó, mà chỉ xét ngay xem tác giả hiểu như thế nào sự phát triển về bề rộng của chủ nghĩa tư bản: bằng cách làm sáng tỏ quá trình đó, quá trình kinh tế tư bản chủ nghĩa thay thế kinh tế tự nhiên, chúng ta tất sẽ thấy rõ chủ nghĩa tư bản Nga sẽ bao trùm toàn quốc như Thuyết trình viên dùng sơ đồ sau đây để minh hoạ sự phát triển của chủ nghĩa tư bản về bề rộng: A - các nhà tư bản; W - những người sản xuất trực tiếp. a, a1, a11 - các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa. Các mũi tên chỉ sự vận động của các hàng hoá được đem trao đổi. c, v, m - các bộ phận cấu thành giá trị của hàng hoá. I, II - hình thức hiện vật của hàng hoá: I - tư liệu sản xuất, II - tư liệu tiêu Thuyết trình viên nói: Điều khác nhau căn bản giữa hai bên A và W là ở chỗ: ở bên A, những người sản xuất Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường là những nhà tư bản, họ dùng giá trị thặng dư của họ vào sản xuất; còn ở bên W, là những người sản xuất trực tiếp, họ dùng giá trị thặng dư của họ (ở đây tôi hiểu giá trị thặng dư là số chênh lệch giữa giá trị của sản phẩm với giá trị của tư liệu sản xuất và những tư liệu thực phẩm cần thiết) một cách không sản xuất. Theo dõi sự vận động của các mũi tên trong sơ đồ thì ta sẽ dễ dàng thấy rằng nhờ lấn dần tiêu dùng của bên W mà sản xuất tư bản chủ nghĩa đã phát triển lên ở bên A. Sản phẩm của xí nghiệp tư bản chủ nghĩa a được cung cấp, dưới hình thức vật phẩm tiêu dùng, cho những người sản xuất trực tiếp; để đổi lấy sản phẩm đó, những người sản xuất trực tiếp hoàn lại tư bản bất biến (c) dưới hình thức tư liệu sản xuất, hoàn lại tư bản khả biến (v) dưới hình thức tư liệu tiêu dùng, và hoàn lại giá trị thặng dư (m) dưới hình thức các yếu tố của tư bản sản xuất phụ thêm: c1 + v1. Số tư bản sản xuất phụ thêm đó dùng để xây dựng một xí nghiệp tư bản chủ nghĩa mới a1, xí nghiệp này cũng lại cung cấp sản phẩm của mình, dưới hình thức vật phẩm tiêu dùng cho những người sản xuất trực tiếp, và cứ thế tiếp tục. Căn cứ theo sơ đồ phát triển về bề rộng của chủ nghĩa tư bản mà tôi vừa trình bày thì thấy rằng toàn bộ sản xuất lệ thuộc rất chặt chẽ vào sự tiêu dùng của các thị trường bên ngoài, vào sự tiêu dùng của quần chúng (và xét chung dù quần chúng đó ở đâu - ở cạnh nách nhà tư bản hay ở một nơi hải ngoại nào - thì cũng vậy). Hiển nhiên là một khi tất cả những người sản xuất trực tiếp bên W đều trở thành những người sản xuất hàng hoá thì việc mở rộng sản xuất bên A , tức là sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở phía đó, sẽ chấm dứt ngay, vì - như chúng ta đã thấy ở trên - mỗi xí nghiệp mới (hay việc mở rộng một xí nghiệp cũ) đều nhằm vào một số người tiêu dùng mới ở bên W . Quan niệm thông thường của người ta - thuyết trình viên kết luận - về tích luỹ tư bản chủ nghĩa, tức là về tái sản xuất tư bản chủ nghĩa với quy mô mở rộng, không vượt ra khỏi cách nhìn đó, và không thấy rằng sản xuất tư bản chủ nghĩa còn phát triển về bề sâu, không phụ thuộc vào bất cứ một nước nào có những người sản xuất trực tiếp tức là không phụ thuộc vào cái mà người ta gọi là những thị trường bên ngoài. Qua tất cả những điều trình bày ở trên, người ta chỉ có thể đồng ý một điểm là: quan niệm đó về sự phát triển về bề rộng của chủ nghĩa tư bản và sơ đồ minh hoạ quan niệm đó là hoàn toàn phù hợp với các quan điểm thịnh hành của phái dân tuý về vấn đề ấy. Thật vậy, khó mà biểu hiện được một cách nổi bật hơn và rõ ràng hơn sơ đồ trên kia, tất cả sự phi lý và trống rỗng của những quan điểm thịnh hành đó. Quan niệm thông thường luôn luôn nhìn chủ nghĩa tư bản nước ta là một cái gì tách rời chế độ nhân dân, đứng ở ngoài chế độ nhân dân, y như đã mô tả ở trong sơ đồ ấy: nhìn vào sơ đồ, người ta hoàn toàn không thể thấy được đâu là mối liên hệ giữa hai bên, bên tư bản chủ nghĩa và bên nhân dân. Tại sao những hàng hoá được chuyển từ bên A đi, lại được tiêu thụ ở bên W? vì nguyên nhân gì mà kinh tế tự nhiên ở bên W lại biến thành kinh tế hàng hoá? Quan điểm thông thường chưa bao giờ giải đáp được những câu hỏi đó, nó xem trao đổi là một hiện tượng ngẫu nhiên chứ không phải là một chế độ kinh tế nhất định. Sau nữa, quan điểm thông thường đó không bao giờ giải thích xem chủ nghĩa tư bản nước ta ra đời từ đâu và ra đời như thế nào; cũng hệt như cái sơ đồ chẳng giải thích điểm đó: hình như những nhà tư bản là từ đâu đó ở bên ngoài đến, chứ không phải từ chính ngay những người sản xuất trực tiếp ấy mà ra. Một điều không hiểu được là nhà tư bản kiếm ở đâu ra những công nhân tự do, cần thiết cho các xí nghiệp, a, a1, v.v.. Mọi người đều biết rằng trong thực tế thì những công nhân ấy chính là lấy từ trong số những người sản xuất trực tiếp, nhưng sơ đồ hoàn toàn Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường không chỉ rõ được điều sau đây: sản xuất hàng hoá, khi bành trướng sang bên W, thì tạo nên ở đó những công nhân tự do. Tóm lại, cũng y như quan điểm thông thường, sơ đồ đó hoàn toàn không giải thích được gì về những hiện tượng xảy ra trong chế độ tư bản ở nước ta, do đó nó là vô dụng. Mục đích của sơ đồ đó là giải thích xem chủ nghĩa tư bản lấn át nền kinh tế tự nhiên như thế nào để phát triển, bao trùm toàn quốc, thì hoàn toàn không đạt, vì - bản thân thuyết trình viên cũng nhìn thấy điều đó - nếu kiên trì theo cái quan điểm đang được phân tích thì phải kết luận rằng phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa quyết không thể phát triển khắp nơi được. Đã như vậy thì người ta chỉ còn biết ngạc nhiên thấy rằng chính tác giả cũng đồng ý với quan điểm đó, - dù chỉ đồng ý một phần, - khi tác giả nói rằng trong thời kỳ non trẻ của nó, chủ nghĩa tư bản quả thực (?) đã phát triển một cách hết sức dễ dàng (sic!?1)) (hết sức dễ dàng vì lúc đó nó xâm chiếm các ngành lao động có sẵn); thậm chí cho đến nay (??), nó vẫn còn phát triển một phần nào theo hướng đó, vì trên quả đất còn có những tàn tích của nền kinh tế tự nhiên và vì dân số tăng lên. Thực ra, đó không phải là cách phát triển hết sức dễ dàng của chủ nghĩa tư bản, mà đó chẳng qua chỉ là cách hiểu hết sức dễ dàng về quá trình phát triển, hết sức dễ dàng đến nỗi nếu gọi đó là sự hoàn toàn không hiểu thì đúng hơn. Những người dân tuý đủ các loại ở Nga, cho đến nay, vẫn thoả mãn với những phương pháp hết sức dễ dàng đó: họ không bao giờ nghĩ đến việc giải thích xem chủ nghĩa tư bản nước ta đã xuất hiện như thế nào và đang hoạt động như thế nào; họ chỉ so sánh chỗ yếu của chế độ ở nước ta, tức là chủ nghĩa tư bản, với chỗ mạnh, tức là những người sản xuất trực tiếp, tức là nhân dân; họ 1) - thế đấy!? đặt cái chỗ yếu vào bên tả, đặt cái chỗ mạnh vào bên hữu. Và toàn bộ tư tưởng thâm thuý đó kết thúc bằng những câu nói suông đầy tình cảm về cái có hại và cái có ích cho đời sống công cộng của loài người. Để chữa lại sơ đồ trên đây, trước hết cần phải giải thích rõ nội dung của những khái niệm được nói đến. Sản xuất hàng hoá chính là cách tổ chức của kinh tế xã hội, trong đó sản phẩm đều do những người sản xuất cá thể, riêng lẻ, sản xuất ra, mỗi người chuyên làm ra một thứ sản phẩm nhất định, thành thử muốn thoả mãn các nhu cầu của xã hội thì cần phải có mua bán sản phẩm (vì vậy sản phẩm trở thành hàng hoá) trên thị trường. Chủ nghĩa tư bản chính là một giai đoạn phát triển của sản xuất hàng hoá, trong đó không những sản phẩm lao động của con người trở thành hàng hoá, mà ngay cả bản thân sức lao động của con người cũng trở thành hàng hoá. Như vậy là trong sự phát triển lịch sử của chủ nghĩa tư bản, có hai nhân tố quan trọng: 1) sự chuyển hoá nền kinh tế tự nhiên của những người trực tiếp sản xuất thành nền kinh tế hàng hoá, và 2) sự chuyển hoá nền kinh tế hàng hoá thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa. Sự chuyển hoá thứ nhất xảy ra là do xuất hiện sự phân công xã hội, - nghĩa là sự chuyên môn hoá những người sản xuất cá thể, riêng lẻ. [NB: đó là điều kiện không thể thiếu của nền kinh tế hàng hoá], chỉ chuyên về một ngành công nghiệp mà thôi. Sự chuyển hoá thứ hai xảy ra là do những người sản xuất riêng lẻ, trong khi từng người riêng rẽ sản xuất hàng hoá cho thị trường, thì đã ở vào các quan hệ cạnh tranh với nhau: người nào cũng cố bán đắt hơn, mà mua thật rẻ. Kết quả tất yếu của việc đó là người mạnh thì mạnh thêm, người yếu thì suy sụp đi, một số ít Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường giàu có lên và quần chúng thì bị phá sản, khiến cho những người sản xuất độc lập biến thành công nhân làm thuê, và số đông những doanh nghiệp nhỏ biến thành một số ít những xí nghiệp lớn. Vậy sơ đồ phải vẽ sao cho chỉ rõ được cả hai nhân tố đó trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, và những thay đổi mà sự phát triển đó gây ra cho quy mô của thị trường, nghĩa là cho số lượng những sản phẩm biến thành hàng hoá. Sơ đồ dưới đây được vạch ra chính là theo tinh thần đó: để có thể phân tích ảnh hưởng của chỉ riêng hai nhân tố đã nói trên của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản - đối với thị trường, chúng ta không nói đến tất cả mọi nhân tố phụ, nghĩa là coi những nhân tố phụ đó là không thay đổi (ví dụ: dân số, năng suất lao động và rất nhiều nhân tố khác). [Xem sơ đồ tr. 108 - 109. - BT.]. Bây giờ chúng ta phân tích sơ đồ đó, nó vạch rõ những sự thay đổi tuần tự xảy ra trong hệ thống kinh tế của một công xã gồm có 6 nhà sản xuất. Sơ đồ nêu ra 6 thời kỳ thể hiện các giai đoạn chuyển hoá của nền kinh tế tự nhiên thành nền kinh tế tư bản chủ nghĩa. Thời kỳ thứ nhất. Có 6 người sản xuất, mỗi một người đều tiêu phí lao động của mình trong tất cả 3 ngành công nghiệp (a, b và c). Sản phẩm làm ra (mỗi người sản xuất được 9: a+b+c = 9) đều do bản thân mỗi người tiêu dùng trong kinh tế riêng của mình. Cho nên, ta thấy đó là hình thức kinh tế tự nhiên thuần tuý; không một sản phẩm nào được đưa ra thị trường cả. Thời kỳ thứ hai. Người sản xuất I thay đổi năng suất lao động của mình: bỏ ngành công nghiệp b, và dùng số thời gian trước kia sử dụng trong ngành đó vào ngành c. Do sự chuyên môn hoá đó của một người sản xuất, nên các người sản xuất khác giảm bớt sản xuất ở ngành c đi, - vì người nghiệp chủ I đã sản xuất ra một số lượng sản phẩm nhiều hơn sự tiêu dùng của bản thân anh ta, - và đồng thời họ tăng cường sản xuất ở ngành b để sản xuất sản phẩm cho a, b, c - các ngành công nghiệp (ví dụ: nông nghiệp, công nghiệp khai thác và công nghiệp chế biến). a = b = c = 3. Lượng giá trị của các sản phẩm a = b = c bằng 3 (bằng ba đơn vị giá trị), trong đó I là giá trị thặng dư*. thị trường có ghi lượng giá trị của những sản phẩm bán ra (và mua vào); trong dấu ngoặc đơn là lượng giá trị của sức lao động (= s. l. đ.) bán ra (và Những mũi tên đi từ người sản xuất này đến người sản xuất khác chỉ rõ rằng người thứ nhất là công nhân làm thuê của người Tổng cộng 6a (+ 8 s. l. đ.) ( 4 s. l. đ.) (4 s. l. đ.) ( + 8 s. l. đ) (4 s. l.đ.) (6 s. l. đ.) ( + 10 s. l. đ.) (6 s. l. đ.) Tổng cộng 6a I /2 I /2 (5 s. l. đ.) I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.) Giả định là tái sản xuất giản đơn: toàn bộ giá trị thặng dư đều do nhà tư bản tiêu dùng phi sản xuất. I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.) I1/2 I1/2 (5 s. l. đ.) * Phần giá trị bù lại tư bản bất biến thì được coi là không thay đổi, nên không Lượng tự cấp Tất cả là người Các ngành công t ấ t Giải thích sơ đồ: I - II... - VI người sản xuất . Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Lượng tự cấp Tổng cộng 6a 28 (+20 s.l.đ.) (+ 20 s. l. đ.) Tổng cộng (4 s. l. đ.) (+ 16 s. l. đ.) (+ 16 s. l. đ.) (+ 6 s. l. đ.) (+ 6 s. l. đ.) (+ 6 s. l. đ.) ( 6 s. l. đ.) (+ 18 s. l. đ.) (+ 18 s. l. đ.) người sản xuất I. Sự phân công đã xuất hiện như vậy tất phải dẫn tới sản xuất hàng hoá: người sản xuất I bán 1 c và mua 1 b, các người sản xuất khác, bán 1 b (trong 5 người, mỗi người bán /5 b) và mua 1 c (mỗi người mua 1/5 c); một số sản phẩm trị giá là 6 đơn vị được đưa ra thị trường. Quy mô của thị trường phù hợp hoàn toàn với trình độ chuyên môn hoá lao động xã hội: việc sản xuất một c (1c = 3) và một b (1b =3), tức là việc sản xuất /9 tổng sản xuất xã hội [18c (= a = b)] đã được chuyên môn hoá, và 1/9 tổng sản phẩm xã hội được đem ra thị trường. Thời kỳ thứ ba. Sự phân công tiếp tục phát triển, lan khắp các ngành công nghiệp b và c: ba nhà sản xuất chỉ làm trong ngành b; còn ba nhà sản xuất khác thì chỉ làm trong ngành c. Mỗi một người bán 1 c (hay 1 b), tức là 3 đơn vị giá trị, đồng thời cũng mua 3 đơn vị giá trị, tức là 1 b (hay là 1 c). Sự phân công được tăng cường lên đó làm cho thị trường mở rộng ra, trên thị trường, giờ đây đã có 18 đơn vị giá trị. Một lần nữa, quy mô của thị trường lại hoàn toàn phù hợp với trình độ chuyên môn hoá (= phân công) của lao động xã hội: việc sản xuất 3 b và 3 c, tức là 1/3 sản xuất xã hội, đã được chuyên môn hoá, và 1/3 sản phẩm xã hội được đưa ra thị trường. Thời kỳ thứ tư thì đã mô tả sản xuất tư bản chủ nghĩa: quá trình chuyển hoá nền sản xuất hàng hoá thành sản xuất tư bản chủ nghĩa không nằm trong sơ đồ, cho nên sẽ được trình bày riêng. Trong thời kỳ trước, mỗi người sản xuất đã là một người sản xuất hàng hoá (trong hai ngành công nghiệp b và c là hai ngành duy nhất mà ta nói đến): mỗi một người đều sản xuất riêng biệt, cá lẻ, biệt lập với các nhà sản xuất khác; mỗi người đều sản xuất cho thị trường, nhưng dĩ nhiên không một người nào trong bọn họ lại biết được quy mô của thị trường. Mối quan hệ như vậy giữa những người sản xuất riêng rẽ, sản xuất cho một thị trường chung, thì Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường gọi là cạnh tranh. Dĩ nhiên là trong những điều kiện ấy, sự thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng (giữa cung và cầu) chỉ đạt được thông qua nhiều sự biến động. Người sản xuất khéo léo hơn, tháo vát hơn và mạnh hơn, sẽ ngày càng mạnh lên nhờ những sự biến động đó; còn người yếu ớt và vụng về thì bị những sự biến động đó đè bẹp. Một số ít người trở nên giàu có, còn quần chúng thì bị bần cùng hoá, đó là hậu quả không tránh khỏi của quy luật cạnh tranh. Kết cục là những người sản xuất bị phá sản mất hết sự độc lập về kinh tế của mình và trở thành công nhân làm thuê trong doanh nghiệp đã mở rộng của đối thủ tốt số của họ. Chính tình hình đó đã được mô tả trong sơ đồ. Các ngành công nghiệp b và c, trước đây được phân bố giữa tất cả 6 nhà sản xuất, thì đến nay tập trung vào trong tay 2 nhà sản xuất (I và IV). Những người sản xuất còn lại làm thuê cho hai người này, và từ nay họ không còn lĩnh được toàn bộ sản phẩm lao động của họ nữa, vì giá trị thặng dư đã bị người chủ chiếm hữu mất [xin nhắc lại là: theo giả định, giá trị thặng dư bằng 1/3 sản phẩm, thành thử người sản xuất ra 2 b (= 6) chỉ lĩnh được từ tay người chủ 2/3 số ấy, tức là 4 đơn vị]. Kết quả là sự phân công tăng thêm và thị trường mở rộng thêm; trên thị trường, lần này ta thấy 22 đơn vị, mặc dù quần chúng đã bị bần cùng hoá: những người sản xuất đã trở thành công nhân làm thuê (nửa làm thuê) thì lĩnh được mỗi người không phải là 9 đơn vị nữa, mà chỉ là 7 đơn vị thôi; trong đó 3 đơn vị là do kinh doanh độc lập (kinh doanh nông nghiệp - ngành sản xuất a) của họ đem lại, và 4 đơn vị là do họ lao động làm thuê (sản xuất ra 2 b hay 2 c). những người sản xuất đó - đúng ra đã là những công nhân làm thuê rồi, chứ không còn là những người chủ độc lập nữa - không còn khả năng mang ra thị trường một sản phẩm lao động nào của họ nữa, vì sự phá sản đã tước hết của họ những tư liệu sản xuất cần thiết để làm ra sản phẩm đó. Họ bắt buộc phải tìm những khoản kiếm thêm, tức là mang sức lao động của mình ra thị trường bán, và lấy tiền bán được thứ hàng hoá mới đó mà mua sản phẩm cần thiết cho mình. Sơ đồ chỉ rõ rằng những người sản xuất II và III, V và VI, mỗi người đều bán sức lao động của họ lấy một lượng giá trị là 4 đơn vị và đem lượng giá trị đó đi mua các vật phẩm tiêu dùng. Còn những người sản xuất tư bản chủ nghĩa I và IV thì mỗi người sản xuất ra một số sản phẩm là 21 đơn vị, trong số đó bản thân người đó tiêu dùng 10 đơn vị [3 ( = a) + 3 (= c hay b) + 4 (giá trị thặng dư do 2 c hoặc 2 b đem lại)] và bán ra 11 đơn vị; đồng thời mua hàng hoá giá trị 3 đơn vị (mua c hay b) + 8 đơn vị (mua sức lao động). Cần phải thấy rằng trong trường hợp này, trình độ chuyên môn hoá của lao động xã hội (chuyên môn hoá việc sản xuất 5 b và 5 c, tức là với tổng số giá trị là 30 đơn vị) và quy mô của thị trường (22) không tuyệt đối phù hợp với nhau, - nhưng chỗ không chính xác đó của sơ đồ là do chúng ta đã giả thử đấy là tái sản xuất giản đơn*, nghĩa là không có tích luỹ; cho nên giá trị thặng dư bóc lột được của công nhân (mỗi nhà tư bản bóc lột được 4 đơn vị) đều được tiêu dùng hết dưới hình thái hiện vật. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, không thể không có tích luỹ, nên dưới đây sẽ có sự sửa chữa cần thiết. Thời kỳ thứ năm. Sự phân hoá những người sản xuất hàng hoá bao trùm cả nông nghiệp ( a ): công nhân làm thuê, vì chủ yếu làm công ở các xí nghiệp công nghiệp của người khác, nên không thể tiếp tục sự kinh doanh của mình được, và đã bị phá sản: họ chỉ còn giữ được ít tàn dư thảm hại của cái doanh nghiệp nông nghiệp của họ, bằng một nửa số lượng trước kia thôi (mà theo sự giả định của chúng ta thì số lượng đó chỉ vừa đủ để thoả mãn nhu cầu của * Đối với các thời kỳ thứ 5 và thứ 6 cũng y như vậy. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường gia đình), những mảnh đất gieo trồng hiện nay của đông đảo quần chúng nông dân sống bằng nghề nông ở nước ta cũng vậy, cũng chỉ còn là những mảnh vụn thảm hại của cái doanh nghiệp nông nghiệp độc lập. Ngành công nghiệp a cũng bắt đầu tập trung như vậy vào trong một số rất ít xí nghiệp lớn. Vì công nhân làm thuê không thể sống nổi với số lúa mì của mình sản xuất ra nữa, nên số tiền công, trước đây hãy còn ít do công nhân còn bận kinh doanh nông nghiệp riêng của mình, thì bây giờ tăng lên, làm cho công nhân có đủ tiền mua bánh mì (dù số lượng bánh mì này ít hơn số lượng tiêu dùng của họ trước đây, khi bản thân họ còn là người chủ): hiện nay công nhân tự sản xuất được 1 1/2 (= 1/2 a), và mua thêm 1 đơn vị nữa, như vậy là tổng cộng anh ta được tất cả là 2 1/2, mà trước kia thì được 3 (= a). Những nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa, ngoài các xí nghiệp công nghiệp của mình ra, lại có kèm thêm một doanh nghiệp nông nghiệp mở rộng nữa, thì hiện nay đều sản xuất mỗi người được 2 a ( = 6), trong đó có hai đơn vị chuyển vào tay công nhân dưới hình thức tiền công, còn 1 (1/3 a) - tức là giá trị thặng dư - thì về tay các nhà tư bản đó. Đi kèm theo với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, như sơ đồ đó trình bày, là sự bần cùng hoá của nhân dân (mỗi công nhân chỉ còn được tiêu dùng 6 1/2, chứ không phải 7 như trong thời kỳ thứ 4), và là sự mở rộng của thị trường mà từ nay quy mô đã là 26 đơn vị. Sự suy sụp kinh doanh nông nghiệp của số đông người sản xuất không thu hẹp, mà trái lại còn mở rộng thêm thị trường nông sản phẩm. Thời kỳ thứ sáu. Sự chuyên môn hoá các nghề nghiệp, tức là sự phân công lao động xã hội đã hoàn thành. Tất cả các ngành công nghiệp tách rời nhau ra để trở thành nghề chuyên môn của các nhà sản xuất này khác. Công nhân làm thuê đã hoàn toàn mất cơ sở kinh doanh độc lập của mình và từ nay chỉ sống bằng lao động làm thuê của họ mà thôi. Kết quả vẫn như trước là: chủ nghĩa tư bản phát triển [việc kinh doanh độc lập cho riêng mình bị gạt bỏ hẳn], quần chúng bị bần cùng hoá [mặc dù tiền công có tăng, nhưng tiêu dùng của công nhân từ 6 1/2 đã giảm xuống còn 6 đơn vị: mỗi một người trong số họ sản xuất 9 đơn vị (3a, 3b, 3c), nộp cho chủ 1/3 với tính cách là giá trị thặng dư] và thị trường tiếp tục mở rộng; lần này, trên thị trường có 2/3 sản phẩm xã hội (36 Bây giờ, chúng ta hãy rút ra những kết luận từ sơ đồ nói Kết luận thứ nhất: khái niệm thị trường hoàn toàn không thể tách rời khái niệm phân công xã hội được, - sự phân công này, như Mác đã nói, là cơ sở chung của mọi nền sản xuất hàng hoá [và do đó, - chúng tôi xin nói thêm, - là cơ sở của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa]. Hễ ở đâu và khi nào có phân công xã hội và sản xuất hàng hoá thì ở đó và khi ấy, có thị trường. Quy mô của thị trường gắn chặt với trình độ chuyên môn hoá của lao động xã hội. Hàng hoá chỉ mang cái hình thái vật ngang giá chung, được xã hội thừa nhận, khi nó ở dạng tiền, mà tiền thì lại ở trong túi kẻ khác. Muốn moi được tiền ở trong túi người khác ra, trước hết hàng hoá phải là giá trị sử dụng đối với người có tiền, và do đó lao động đã được tiêu phí để sản xuất hàng hoá đó phải được tiêu phí dưới một hình thức có ích cho xã hội, nói một cách khác, lao động đó phải là bộ phận cấu thành của phân công xã hội. Nhưng phân công lao động lại là một cơ thể sản xuất được hình thành một cách tự nhiên, một cơ thể mà những mô của nó đã và tiếp tục chằng chịt với nhau mà những người sản xuất không hay biết. Có thể, hàng hoá là sản phẩm của một loại lao động mới, tức là loại lao động nhằm thoả mãn một nhu cầu mới hoặc do sự ra đời của mình mà tạo ra nhu cầu mới. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Một động tác đặc biệt nào đó trong quá trình lao động, hôm qua còn là một trong rất nhiều những chức năng của cùng một người sản xuất hàng hoá, thì có thể hôm nay đã tách ra khỏi quá trình đó, đứng riêng ra, và chính nhờ vậy mà đem được cái sản phẩm bộ phận của nó ra thị trường làm một hàng hoá độc lập. (Das Kapital, I Bd., S.851). Do tôi viết ngả.). Cho nên giới hạn phát triển của thị trường trong xã hội tư bản chủ nghĩa là do giới hạn chuyên môn hoá lao động xã hội quyết định. Mà sự chuyên môn hoá đó, xét về bản chất của nó, là vô cùng tận, cũng như sự tiến bộ kỹ thuật vậy. Muốn nâng cao được năng suất của lao động con người dùng, chẳng hạn, vào việc làm ra một bộ phận nào đó của một sản phẩm toàn bộ, thì phải làm cho việc sản xuất bộ phận đó được chuyên môn hoá đi để trở thành một ngành sản xuất riêng biệt, sản xuất được hàng loạt sản phẩm, và vì lẽ đó có thể (và cần phải) sử dụng máy móc, v.v.. Đó là một mặt. Mặt khác, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự tiến bộ kỹ thuật là ở chỗ xã hội hoá lao động; mà sự xã hội hoá này tất nhiên đòi hỏi phải chuyên môn hoá các chức năng khác nhau của quá trình sản xuất, phải biến những chức năng đó từ chỗ là phân tán, cá thể, lắp đi lắp lại một cách riêng biệt trong từng doanh nghiệp chuyên về ngành sản xuất ấy, thành những chức năng được xã hội hoá, tập trung vào trong một doanh nghiệp mới, và nhằm thoả mãn nhu cầu của toàn thể xã hội. Xin dẫn ví dụ sau đây. Gần đây, ở Hợp chủng quốc Bắc Mỹ, các nhà máy chế biến gỗ ngày càng được chuyên môn hoá; có nhiều nhà máy chẳng hạn, chỉ chuyên làm cán rìu, cán chổi, hoặc bàn xếp... Ngành máy móc phát triển không ngừng, thường xuyên phát minh ra máy mới làm giản đơn một mặt sản xuất nào đó và giảm bớt chi phí cho mặt đó... Mỗi một ngành, ví dụ ngành làm đồ gỗ, trở thành ngành chuyên môn hoá, đòi 1) - Tư bản, t. I, tr. 85 22 hỏi những máy móc chuyên môn và những công nhân chuyên môn... Trong ngành đóng xe ngựa, vành bánh xe được sản xuất trong các nhà máy chuyên môn (ở Mít-xu-ri, ác-can-xát, Tê-nétxi); nan hoa thì sản xuất ở In-đi-a-na và Ô-hay-ô; ổ trục lại sản xuất trong các nhà máy chuyên môn ở Ken-túc-ky và I-li-noa. Các nhà máy chuyên sản xuất toàn bộ bánh xe lại phải mua tất cả các bộ phận riêng lẻ đó. Như vậy là có đến hàng chục nhà máy tham gia chế tạo một chiếc xe ngựa rẻ tiền như thế. (Ông Tvecxcôi: Mười năm ở Mỹ, đăng trong Truyền tin châu Âu, năm 1893, số 1. Đoạn này trích theo Nic. - ôn, tr. 91, chú thích 1). Như thế thì thật là sai lầm biết bao khi quả quyết rằng trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự mở rộng thị trường, do việc chuyên môn hoá lao động xã hội mà có, tất phải chấm dứt ngay một khi tất cả những người sản xuất tự cấp tự túc đã biến thành những người sản xuất hàng hoá. Ngành sản xuất xe ngựa ở Nga từ lâu đã trở thành ngành sản xuất hàng hoá, nhưng vành bánh xe vẫn do riêng từng xí nghiệp đóng xe (hay làm bánh xe) tự sản xuất lấy: kỹ thuật thì thấp, sản xuất phân tán cho nhiều người sản xuất. Tiến bộ kỹ thuật tất phải dẫn đến chỗ chuyên môn hoá và xã hội hoá các bộ phận sản xuất,và do đó đến chỗ thị trường được mở rộng thêm. ở đây cần phải nói thêm một chút. Tất cả những điều nói trên không hề phủ nhận luận điểm cho rằng không có thị trường bên ngoài thì một nước tư bản chủ nghĩa không thể tồn tại được. Trong chế độ sản xuất tư bản chủ nghĩa, sự thăng bằng giữa sản xuất và tiêu dùng chỉ có được sau nhiều sự biến động; sản xuất càng lớn, số người tiêu dùng, mà nền sản xuất đó nhằm phục vụ, càng nhiều, thì những sự biến động đó càng mạnh. Cho nên dễ hiểu rằng khi nền sản xuất tư sản đã phát triển đến trình độ cao thì nó không thể chỉ đóng khung trong một quốc gia dân tộc được nữa: sự cạnh tranh bắt buộc các nhà tư bản phải ngày càng mở rộng sản xuất và đi tìm những thị trường bên ngoài để Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường tiêu thụ được thật nhiều sản phẩm của họ. Hiển nhiên là một nước tư bản chủ nghĩa cần phải có thị trường bên ngoài, điều đó không trái với quy luật là: trong nền kinh tế hàng hoá, thị trường chẳng qua chỉ là biểu hiện của sự phân công xã hội, và do đó nó có thể phát triển vô cùng tận, giống như sự phân công vậy, - cũng như những cuộc khủng hoảng không hề trái với quy luật giá trị. Sự lo lắng về thị trường chỉ xuất hiện trên sách báo Nga khi mà nền sản xuất tư bản chủ nghĩa của nước ta trong một số ngành (như công nghiệp dệt vải chẳng hạn) đã phát triển đầy đủ, đã bao trùm hầu khắp thị trường trong nước, và đã tạo thành một số ít xí nghiệp lớn. Bằng chứng xác đáng nhất để cho ta thấy rằng cơ sở vật chất của những lời bàn bạc về thị trường và của những vấn đề thị trường chính là những lợi ích của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa ở nước ta, - bằng chứng đó là: trong các sách báo ở nước ta, chưa có một người nào tiên đoán rằng ngành thủ công nghiệp nước ta sẽ tiêu vong do chỗ thị trường biến đi, mặc dù ngành thủ công nghiệp này đương sản xuất ra hơn 1 tỷ rúp giá trị và sản xuất cho chính ngay số nhân dân đã bị bần cùng hoá ấy. Những lời kêu gào rằng nền công nghiệp nước ta đang tiêu vong vì thiếu thị trường, chẳng qua chỉ là một thủ đoạn được che đậy vụng về mà các nhà tư bản nước ta dùng để gây áp lực đối với chính trị; họ coi lợi ích túi tiền của họ và lợi ích của đất nước là một (họ nhận một cách khiêm tốn là họ bất lực), và lại tỏ ra có năng lực đẩy chính phủ đi theo con đường dùng chính sách xâm chiếm thuộc địa, thậm chí lôi kéo chính phủ vào chiến tranh để bảo vệ những lợi ích quốc gia kiểu ấy. Đúng là phải mắc cái bệnh quá - không tưởng và ngây thơ như phái dân tuý thì mới có thể coi những lời kêu gào về thị trường - những giọt nước mắt cá sấu đó của cái giai cấp tư sản đã hoàn toàn được củng cố và ngày nay đã tỏ ra kiêu ngạo - là một bằng chứng tỏ rõ sự bất lực của chủ nghĩa tư bản nước ta! Kết luận thứ hai là: sự bần cùng hoá quần chúng nhân dân (đó là câu không thể thiếu trong tất cả các nghị luận của phái dân tuý bàn về thị trường) không những không làm trở ngại cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, mà trái lại, chính là biểu hiện của sự phát triển đó, và chính lại là điều kiện của chủ nghĩa tư bản, và làm cho chủ nghĩa đó mạnh thêm. Chủ nghĩa tư bản cần có công nhân tự do, mà sự bần cùng hoá lại chính là ở chỗ những người sản xuất nhỏ biến thành công nhân làm thuê. Quần chúng bị bần cùng hoá, một số ít bọn bóc lột thì giàu lên, hai hiện tượng đó đi đôi với nhau; các xí nghiệp nhỏ phá sản và suy sụp, còn các xí nghiệp lớn thì mạnh lên và phát triển, hai hiện tượng đó đi đôi với nhau; cả hai quá trình đó đều thúc đẩy thị trường mở rộng: người nông dân bị bần cùng hoá trước kia sống bằng doanh nghiệp của mình, thì ngày nay sống bằng đồng lương của mình, nghĩa là bằng việc bán sức lao động của mình; hiện nay, họ phải mua những vật phẩm tiêu dùng cần thiết (mặc dầu với số lượng ít hơn và chất lượng xấu hơn); mặt khác, những tư liệu sản xuất mà người nông dân đó bị tước mất, đều tập trung vào trong tay một số ít người và biến thành tư bản, và sản phẩm làm ra thì từ nay được đưa ra thị trường. Chỉ có điều đó mới giải thích được hiện tượng sau đây: việc nông dân nước ta, sau thời kỳ xoá bỏ chế độ nông nô, bị tước đoạt hàng loạt, đã không làm giảm bớt mà còn làm tăng thêm tổng sản lượng trong nước* và khiến cho thị trường trong nước mở rộng thêm: mọi người đều biết rằng sản xuất của các nhà máy lớn và các công xưởng lớn tăng lên rất nhiều, rằng thủ công nghiệp cũng phát * Điểm đó hoạ chăng chỉ có thể còn là vấn đề tranh luận trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp thôi. Ví dụ, ông N. - ôn nói: Sản xuất lúa mì vẫn hoàn toàn đứng nguyên như cũ. Ông ta kết luận như vậy là vì ông chỉ căn cứ vào những số liệu của 8 năm thôi (1871-1878). Chúng ta hãy xét những số liệu của một thời kỳ dài hơn: vì 8 năm thì dĩ nhiên là quá ngắn. Chúng ta hãy so sánh các con số của những năm Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường triển nhiều, - cả hai thứ đó đều sản xuất chủ yếu cho thị trường trong nước, - rằng số lượng lúa mì lưu thông trên thị trường trong nước (nghĩa là sự phát triển của việc buôn bán lúa mì ở trong nước) cũng tăng lên. Kết luận thứ ba - về ý nghĩa của ngành sản xuất tư liệu sản xuất - đòi hỏi phải sửa chữa lại sơ đồ. Như chúng tôi đã nói, sơ đồ đó tuyệt nhiên không có ý định mô tả toàn bộ quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản, mà chỉ muốn mô tả rằng sự thay thế kinh tế tự nhiên bằng kinh tế hàng hoá và sự thay thế kinh tế hàng hoá bằng kinh tế tư bản chủ nghĩa đã có ảnh hưởng như thế nào đối với thị trường. Cho nên trong sơ đồ, sự tích luỹ đã không được tính đến. Nhưng trên thực tế, xã hội tư bản chủ nghĩa không thể tồn tại được nếu không tích luỹ, vì sự cạnh tranh bắt buộc mỗi nhà tư bản phải mở rộng sản xuất, nếu không 60 [Tập thống kê quân sự 1871], của những năm 70 [số liệu của N. -ôn] và của những năm 80 [Tập số liệu về nước Nga, 1890]. Những con số đó là về 50 tỉnh phần nước Nga thuộc châu Âu và bao gồm tất cả các thứ ngũ cốc, kể cả khoai tây. Tính đơn vị là 1 000 tséc-véc (đã trừ giống 71 696 100 151 840 100 71 378 99,5 195 024 128,4 80 293 111,9 254 914 167,8 Dân số (tính đơn vị là 1 000 người) 61 421 100 76 594 124,7 sẽ bị phá sản. Sự mở rộng sản xuất đó chính đã được mô tả trong sơ đồ, ví dụ: trong thời gian giữa thời kỳ thứ ba và thứ tư, người sản xuất I đã tăng sản xuất c lên gấp 3, tức là từ 2 c tăng lên thành 6 c; trước kia, một mình anh ta làm việc trong doanh nghiệp của anh ta; bây giờ anh ta làm việc với hai công nhân làm thuê. Rõ ràng là nếu không có tích luỹ thì không thể mở rộng sản xuất được như vậy: cần phải xây dựng một gian xưởng chứa được vài ba người, phải tậu thêm nhiều công cụ sản xuất hơn, phải mua nhiều nguyên liệu hơn, và nhiều thứ khác nữa. Đối với người sản xuất IV đã mở rộng sản xuất b, thì cũng vậy. Việc mở rộng một số doanh nghiệp như thế, việc tập trung sản xuất như vậy, tất nhiên sẽ gây ra (hay tăng cường, - hai cách nói đó giống nhau) việc sản xuất tư liệu sản xuất cho các nhà tư bản, như: máy móc, sắt, than đá, v. v.. Sự tích tụ sản xuất làm tăng thêm năng suất lao động, thay thế lao động thủ công bằng lao động máy móc và gạt bỏ một số công nhân. Mặt khác, việc sản xuất những máy móc đó và những tư liệu sản xuất khác mà các nhà tư bản biến thành tư bản bất biến, cũng phát triển thêm; bây giờ tư bản bất biến bắt đầu tăng nhanh hơn tư bản khả biến. Nếu đem so sánh, ví dụ, thời kỳ thứ tư với thời kỳ thứ sáu thì sẽ thấy rằng việc sản xuất tư liệu sản xuất đã tăng lên 1 1/2 lần (vì trong thời kỳ thứ tư, có 2 xí nghiệp tư bản chủ nghĩa đòi hỏi phải tăng thêm tư bản bất biến, và trong thời kỳ thứ sáu thì có 3 xí nghiệp): nếu chúng ta so sánh sự tăng lên đó với sự phát triển của sản xuất vật phẩm tiêu dùng thì có thể thấy rằng sản xuất tư liệu sản xuất phát triển hết sức nhanh hơn, như đã nói ở trên. Toàn bộ tinh thần và tất cả ý nghĩa của cái quy luật nói rằng tư liệu sản xuất tăng hết sức nhanh hơn, tóm lại là ở chỗ: việc lao động bằng máy móc thay thế lao động thủ công, - nói chung là sự tiến bộ kỹ thuật trong thời công nghiệp cơ khí, - đòi hỏi phải phát triển mạnh ngành khai Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường thác than đá và sắt là những tư liệu sản xuất thật sự để chế tạo tư liệu sản xuất. Thuyết trình viên đã không hiểu được tinh thần của quy luật đó, chỉ nhìn thấy sơ đồ mô tả quá trình ấy, chứ không nhìn thấy nội dung thật sự của quá trình ấy, điều đó lộ rõ trong đoạn tuyên bố sau đây của ông ta: Đối với con mắt người ngoài cuộc thì việc sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất như thế, có vẻ là hoàn toàn phi lý, nhưng ngay cả [sic!] việc Pli-u-skin1) tích luỹ tiền vì tiền cũng (?!!) chẳng là một quá trình hoàn toàn phi lý đó sao. Cả hai đều không biết rằng làm như vậy để làm gì. Những người dân tuý chính là đang ra sức chứng minh sự phi lý đó của chủ nghĩa tư bản ở nước Nga, vì hình như chủ nghĩa tư bản ở nước Nga làm cho nhân dân phá sản mà không mang lại một tổ chức sản xuất cao hơn. Dĩ nhiên, đó chỉ là những câu chuyện hoang đường. Lao động bằng máy móc thay thế lao động thủ công, điều đó không có gì là phi lý cả: trái lại, tất cả tác dụng tiến bộ của kỹ thuật của con người chính là ở chỗ đó. Kỹ thuật càng phát triển cao thì nó càng lấn át lao động thủ công của con người và đem những máy móc ngày càng phức tạp để thay thế lao động thủ công: trong toàn bộ nền sản xuất của đất nước, máy móc và những tư liệu cần thiết để chế tạo máy móc sẽ ngày càng chiếm địa vị lớn hơn*. * Như vậy dĩ nhiên là chia sự phát triển của chủ nghĩa tư bản thành sự phát triển về bề rộng và sự phát triển về bề sâu là không đúng: toàn bộ sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đều là do sự phân công; giữa hai mặt phát triển đó không có sự khác nhau về căn bản. Còn về sự khác nhau thật sự giữa hai mặt phát triển đó thì chung quy chỉ là sự khác nhau giữa những giai đoạn khác nhau của tiến bộ kỹ thuật. ở những giai đoạn phát triển thấp của kỹ thuật tư bản chủ nghĩa - hợp tác giản đơn và công trường thủ công - thì chưa có sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất: chỉ đến giai đoạn cao, giai đoạn đại công nghiệp cơ khí, ngành sản xuất đó mới xuất hiện và phát triển rất mạnh. 1) - một nhân vật trong truyện Những linh hồn chết của nhà văn Nga N. V. Gô-gôn. Chữ Pli-u-skin thường để chỉ tính bủn xỉn. Ngoài ba kết luận nói trên, cần phải bổ sung thêm hai nhận Một là, những điều nói trên không hề phủ nhận cái mâu thuẫn trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa mà Mác đã nói tới như sau: Công nhân với tính cách là những người mua hàng hoá, thì rất quan trọng đối với thị trường. Nhưng, về mặt họ là người bán hàng hoá của mình - sức lao động - thì xã hội tư bản chủ nghĩa lại có khuynh hướng hạn chế khoản trả cho công nhân ở cái giá thấp nhất (Kapital). Bd. II., S. 303, No 321)). Trên kia đã nói là trong xã hội tư bản chủ nghĩa, khu vực sản xuất xã hội làm ra vật phẩm tiêu dùng cũng không thể không phát triển. Sự phát triển của ngành sản xuất tư liệu sản xuất chỉ đẩy lùi mâu thuẫn nói trên chứ không tiêu diệt được mâu thuẫn đó. Chỉ có tiêu diệt bản thân phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, thì mới có thể tiêu diệt được mâu thuẫn đó. Song, cố nhiên là, nếu coi mâu thuẫn đó là một trở ngại cho sự phát triển đầy đủ của chủ nghĩa tư bản ở Nga (như phái dân tuý thích coi như vậy) thì thật là hoàn toàn phi lý; vả lại, sơ đồ trên đây cũng đã giải thích đầy đủ điều đó rồi. Hai là, khi xét đến mối tương quan giữa sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và sự mở rộng của thị trường, thì không thể bỏ qua được cái sự thật sờ sờ là chủ nghĩa tư bản phát triển thì tất nhiên sẽ làm cho mức nhu cầu của toàn thể dân cư và của giai cấp vô sản công nhân tăng thêm. Sở dĩ có sự tăng thêm đó thì nói chung là vì sự trao đổi sản phẩm ngày càng diễn ra nhiều hơn, sự trao đổi này làm cho dân cư ở thành thị và ở nông thôn, dân cư các khu vực địa lý khác nhau, v.v., càng tiếp xúc với nhau nhiều hơn. Sở dĩ có sự tăng thêm đó, lại còn là vì mật độ và sự tập trung đông đúc của giai cấp vô sản công nhân, làm cho trình độ giác ngộ và ý thức về nhân phẩm của giai cấp đó được nâng 1) -  Tư bản, t. II, tr. 303, chú thích 3223 . Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường cao khiến họ có thể đấu tranh thắng lợi chống những xu hướng tham tàn của chế độ tư bản chủ nghĩa. Quy luật nhu cầu ngày càng tăng đó đã biểu hiện rõ rệt trong lịch sử châu Âu, - ví dụ, hãy so sánh người vô sản Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII và cuối thế kỷ XIX, hay so sánh người công nhân Anh trong những năm 1840 - 1850* với người công nhân Anh hiện nay, thì thấy rõ. Chính quy luật đó cũng phát sinh tác dụng cả ở Nga: sau khi chế độ nông nô bị xoá bỏ, nền kinh tế hàng hoá và chủ nghĩa tư bản phát triển mau chóng cũng đã làm cho mức nhu cầu của nông dân lên cao: nông dân sống sạch sẽ hơn trước (về quần áo, nhà ở, v. v..). Cái hiện tượng tiến bộ không thể chối cãi đó phải được coi là công lao của chủ nghĩa tư bản Nga, chứ chả phải của ai khác, - điều đó ít ra cũng được chứng minh bằng sự thật dưới đây mà mọi người đều biết (sự thật đó đã được tất cả những người nghiên cứu các nghề thủ công nghiệp nước ta và kinh tế nông dân nói chung, nêu ra) là: nông dân các vùng công nghiệp sống sạch sẽ hơn nhiều so với những nông dân chỉ làm nghề nông và hầu như không bị chủ nghĩa tư bản đụng chạm tới. Cố nhiên là hiện tượng đó biểu hiện trước hết và dễ nhất ở việc tiếp thu cái mặt có tính chất hoàn toàn bề ngoài và phô trương của văn minh. Nhưng chỉ có những kẻ phản động ra mặt như ông V.V. mới đi khóc than hiện tượng đó và chỉ coi đó là một sự suy đồi. Muốn hiểu vấn đề thị trường thực ra là vấn đề gì thì tốt nhất là đối chiếu quan niệm của phái dân tuý với quan niệm mác-xít về quá trình phát triển được minh hoạ bằng * Xem Fr. Engels.1) Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh năm 1844. Đó là tình trạng nghèo khổ ghê gớm nhất và kinh tởm nhất (theo đúng nghĩa đen của chữ đó) và ý thức về nhân phẩm bị mất hết. 1) - Ph. Ăng-ghen sơ đồ 1 (trình bày sự trao đổi giữa các nhà tư bản bên A với các nhà sản xuất trực tiếp bên W) và bằng sơ đồ 2 (trình bày sự chuyển hoá của kinh tế tự nhiên của 6 nhà sản xuất thành kinh tế tư bản chủ nghĩa). Nếu chúng ta theo sơ đồ 1 thì chúng ta không thể giải thích được cho mình gì hết. Tại sao chủ nghĩa tư bản phát triển? Nó do đâu mà ra? Nó được coi như là một hiện tượng ngẫu nhiên, người ta cho rằng nó ra đời hoặc là vì c h ú n g t a không đi đúng đường.., hoặc là do nhà cầm quyền du nhập vào. Tại sao quần chúng ngày càng bần cùng? Về câu hỏi này, sơ đồ cũng không trả lời được gì, còn những người dân tuý thì lẩn tránh bằng những câu thương cảm về cái chế độ thiêng liêng đã tồn tại hàng bao thế kỷ, về việc đi trệch con đường đúng, bằng những lời vớ vẩn đại loại như thế, mà cái phương pháp trứ danh là phương pháp chủ quan trong xã hội học, rất ưa dùng. Không biết giải thích chủ nghĩa tư bản, mà lại thích những điều không tưởng hơn là nghiên cứu và làm sáng tỏ thực tại thì sẽ dẫn đến chỗ phủ nhận vai trò và sức mạnh của chủ nghĩa tư bản. Điều đó thật đúng như một người ốm tuyệt vọng, không còn biết lấy ở đâu ra hơi sức để phát triển. Và chúng ta cũng chỉ làm cho bệnh tình người ốm đó đỡ đi tí chút, hầu như không đáng kể, nếu chúng ta nói rằng bệnh nhân có thể phát triển dựa vào việc sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất. Bởi vì muốn thế thì phải phát triển kỹ thuật của chủ nghĩa tư bản*, thế mà chúng ta lại thấy chính là không có sự phát triển đó. Muốn thế thì chủ nghĩa tư bản phải bao trùm khắp nước, thế mà chúng ta lại thấy là chủ nghĩa tư bản tuyệt đối không thể phát triển khắp nơi được. * Nghĩa là thay thế những đơn vị công nghiệp nhỏ bằng những đơn vị công nghiệp lớn, thay thế lao động thủ công bằng lao động máy móc. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường Trái lại, nếu chúng ta theo sơ đồ 2 thì chúng ta sẽ thấy sự phát triển của chủ nghĩa tư bản lẫn sự bần cùng hoá của nhân dân không còn là những hiện tượng ngẫu nhiên nữa. Hai hiện tượng đó tất nhiên phải đi kèm với sự phát triển của nền kinh tế hàng hoá dựa trên sự phân công xã hội. Vấn đề thị trường hoàn toàn không còn tồn tại nữa, vì thị trường chẳng qua chỉ là biểu hiện của sự phân công đó và của nền sản xuất hàng hoá. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản không những là có thể có [giỏi lắm* thì thuyết trình viên cũng chỉ có thể chứng minh được điều này là cùng] mà còn là tất nhiên nữa, vì một khi kinh tế xã hội đã dựa trên sự phân công và trên hình thức hàng hoá của sản phẩm, thì tiến bộ kỹ thuật không thể không dẫn tới chỗ làm cho chủ nghĩa tư bản được tăng cường và mở rộng thêm. Bây giờ thử hỏi: tại sao phải theo chính cái quan điểm thứ hai? Tiêu chuẩn chứng minh sự đúng đắn của nó là cái gì? Là những sự thật về thực trạng kinh tế của nước Nga ngày nay. Trọng tâm của sơ đồ 2 là bước chuyển của kinh tế hàng hoá sang kinh tế tư bản chủ nghĩa, là sự phân hoá những người sản xuất hàng hoá thành những nhà tư bản và giai cấp vô sản. Nếu chúng ta nhìn lại các hiện tượng trong nền kinh tế xã hội hiện nay của nước Nga thì chúng ta sẽ thấy rằng chính sự phân hoá của những người sản xuất nhỏ ở nước ta là hiện tượng chủ yếu. Chúng ta hãy lấy những nông dân sống bằng nghề nông làm ví dụ thì sẽ thấy rằng, một mặt, hàng loạt nông dân bỏ ruộng đất, bị mất sự độc lập kinh tế của mình, và biến thành người vô sản; mặt khác, lại có những nông dân luôn mở rộng đất trồng trọt và cải tiến phương pháp canh tác. Một mặt nông dân mất hết nông cụ (súc vật cày kéo và nông cụ), mặt khác, nông dân * Nghĩa là trong trường hợp nếu thuyết trình viên đánh giá được đúng và hiểu được đúng ý nghĩa của việc sản xuất tư liệu sản xuất. mua nông cụ cải tiến, và bắt đầu mua máy móc, v.v.. [Xem V.V.. Các trào lưu tiến bộ trong kinh tế nông dân.] Một mặt, nông dân bỏ ruộng, bán hoặc cho thuê lại phần ruộng mà mình được chia, - mặt khác, nông dân lại đi thuê ruộng và lao vào mua tậu ruộng tư. Đó là những sự thật* mà mọi người đều biết và đã được xác nhận từ lâu rồi và chỉ có thể giải thích những sự thật đó bằng những quy luật của kinh tế hàng hoá là nền kinh tế làm cho nông dân công xã nước ta cũng phân hoá thành tư sản và vô sản. Hãy lấy những người thủ công nghiệp mà xét thì rõ: sau khi chế độ nông nô đã bị xoá bỏ, không những có những ngành thủ công nghiệp mới ra đời mà những ngành cũ cũng phát triển nhanh hơn [hiện tượng đó là kết quả của sự phân hoá vừa nói trên trong giai cấp nông dân sống bằng nghề nông, là kết quả của sự tiến bộ trong phân công xã hội**], nhưng ngoài ra, còn có hàng loạt thợ thủ công ngày càng nghèo đói, sa vào cảnh bần cùng và mất hết sự độc lập kinh tế, trong khi đó thì một thiểu số rất ít người lại làm giàu trên lưng đông đảo thợ thủ công đó, tích luỹ được những tư bản rất lớn, trở thành những người bao mua, nắm lấy việc tiêu thụ và cuối cùng tổ chức trong tuyệt đại đa số các ngành thủ công nghiệp nước ta một chế độ sản xuất lớn theo kiểu gia công ở nhà, đã hoàn toàn mang tính chất tư bản chủ nghĩa rồi. Sự tồn tại của hai xu hướng đối lập nhau đó trong hàng ngũ những người sản xuất nhỏ ở nước ta, chỉ rõ rằng: chủ nghĩa tư bản và sự bần cùng hoá quần chúng không những không loại trừ nhau, mà trái lại còn làm điều kiện tồn tại cho nhau; nó cũng chứng minh một cách không thể bác bỏ * Chính nông dân đã gọi một cách rất đúng quá trình đó là quá trình phi nông dân hoá. [Xem Điểm tình hình nông nghiệp năm 1892 của tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. N.-N., 1893, thiên III, tr. 186-187.]. ** Xem thường hiện tượng đó là một trong những sai lầm lớn nhất về lý luận của ông Ni-cô-lai - ôn. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường được rằng ngay từ bây giờ, chủ nghĩa tư bản đã là cái nền cơ bản của đời sống kinh tế nước Nga. Cho nên, nói vấn đề thị trường đã được giải đáp chính ngay bằng sự phân hoá của nông dân thì không phải là nói ngược đời đâu. Mặt khác, không thể không nêu rõ rằng ngay trong bản thân cách đặt vấn đề (thịnh hành) về cái vấn đề thị trường trứ danh kia, cũng đã chứa đựng nhiều điều phi lý rồi. Cách lập luận thông thường (xem Đ I) được xây dựng trực tiếp trên những giả thiết hết sức bâng quơ: làm như tuồng chế độ kinh tế của xã hội có thể được xây dựng nên hoặc bị tiêu diệt đi theo ý chí của một nhóm người nào đó, - của trí thức hay của chính phủ, (vì không lập luận như thế thì không thể nào lại đẻ ra những câu hỏi như: chủ nghĩa tư bản có thể phát triển được không? Nước Nga có phải kinh qua chủ nghĩa tư bản không? có nên duy trì chế độ công xã nông thôn không? v. v.,); - làm như tuồng chủ nghĩa tư bản và sự bần cùng hoá nhân dân là hai cái loại trừ nhau; làm như tuồng thị trường là một cái gì riêng biệt, độc lập với chủ nghĩa tư bản, là một thứ điều kiện đặc biệt của sự phát triển của chủ nghĩa đó. Không thể giải quyết được vấn đề nếu không sửa chữa những sự phi lý ấy trước đã. Thật vậy, chúng ta hãy hình dung là, đối với câu hỏi: Trong khi quần chúng nhân dân nghèo khổ và ngày càng nghèo khổ hơn, chủ nghĩa tư bản có thể phát triển được ở Nga không? - thì có người muốn trả lời rằng: Có, có thể phát triển được, vì chủ nghĩa tư bản sẽ phát triển không phải nhờ vào việc sản xuất vật phẩm tiêu dùng mà nhờ vào việc sản xuất tư liệu sản xuất. Rõ ràng là câu trả lời đó căn cứ vào một tư tưởng hoàn toàn đúng cho rằng tổng sản lượng của một nước tư bản chủ nghĩa tăng lên chủ yếu là do sản xuất tư liệu sản xuất (nghĩa là do sản xuất tư liệu sản xuất nhiều hơn là do sản xuất vật phẩm tiêu dùng); nhưng điều còn rõ ràng hơn nữa là câu trả lời đó không làm cho việc giải quyết vấn đề nhích thêm được chút nào cả, cũng giống như từ một tam đoạn luận người ta không thể rút ra một kết luận đúng đắn được, nếu tiền đề nhỏ thì đúng, mà tiền đề lớn lại phi lý. Câu trả lời như vậy (xin nhắc lại một lần nữa) đã bao hàm cái ý là chủ nghĩa tư bản đang phát triển, đang bao trùm toàn quốc, đang chuyển sang một giai đoạn kỹ thuật cao hơn (nền đại công nghiệp cơ khí), thế mà câu hỏi thì chính lại được nêu ra trên cơ sở phủ nhận khả năng phát triển của chủ nghĩa tư bản và phủ nhận khả năng thay thế hình thức sản xuất nhỏ bằng hình thức sản xuất lớn. Cần phải lôi vấn đề thị trường ra khỏi lĩnh vực những lập luận vô bổ về cái có thể và phải xảy ra, và cần phải đặt nó trên cơ sở hiện thực, để nghiên cứu và giải thích xem chế độ kinh tế ở Nga đã hình thành như thế nào và tại sao lại hình thành như thế này chứ không như thế khác. Tôi chỉ xin dẫn ra một vài ví dụ trong số tài liệu mà tôi có, để chỉ ra một cách cụ thể xem những điều tôi trình bày ở trên là căn cứ vào chính những tài liệu như thế nào. Để chỉ rõ sự phân hoá của những người sản xuất nhỏ và để chỉ rõ trong nội bộ của họ không những diễn ra quá trình bần cùng hoá, mà còn diễn ra quá trình thiết lập một nền kinh tế tư sản lớn (tương đối), tôi sẽ dẫn ra những số liệu về ba huyện thuần tuý nông nghiệp ở phần nước Nga thuộc châu Âu, của những tỉnh khác nhau: huyện Đni-ép-rơ thuộc tỉnh Ta-vrích, huyện Nô-vô-u-den-xki thuộc tỉnh Xa-ma-ra và huyện Ca-mưsin thuộc tỉnh Xa-ra-tốp. Những số liệu ấy đều lấy ở trong các tập thống kê của các hội đồng địa phương. Để đề phòng có thể có ý kiến bẻ lại cho rằng những huyện được lựa chọn đó không phải là những huyện điển hình (ở những vùng biên khu nước ta - là những nơi hầu như không biết chế độ nông nô là gì, và phần nhiều dân cư mới đến đây, tức là khi đã có chế độ tự do, sau Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường khi chế độ nông nô bị xoá bỏ - sự phân hoá đã thực sự phát triển nhanh hơn ở miền trung), thì tôi xin nói như sau: 1) Trong ba huyện trên đất liền thuộc tỉnh Ta-vrích, tôi đã chọn huyện Đni-ép-rơ, vì huyện đó toàn là người Nga ở, [số hộ di dân chiếm 0,6%], họ đều là nông dân trong công xã nông thôn. 2) Về huyện Nô-vô-u-den-xki, tôi chỉ dẫn ra những số liệu nói về dân cư là người Nga (sống trong công xã) [Xem Tập tài liệu thống kê về huyện Nô-vô-u-den-xki, tr. 432 - 439. Cột a ], trong đó không bao gồm những hộ gọi là dân lập ấp, tức là những nông dân đã ra khỏi công xã và sống biệt lập trên những mảnh ruộng tậu riêng hay thuê. Nếu kể cả những đại biểu trực tiếp ấy của kinh tế trại ấp* thì có thể thấy tình hình phân hoá tăng rõ hơn nhiều. 3) Về huyện Ca-mư-sin, tôi chỉ dẫn ra đây những số liệu về dân cư Đại-Nga (sống trong công xã). [Xem biểu đồ tr. 130 - BT.] Trong các tập số liệu, về huyện Đni-ép-rơ, người ta phân loại căn cứ vào số đê-xi-a-tin gieo trồng của mỗi hộ, còn về các huyện kia thì căn cứ vào số lượng súc vật cày kéo. Loại hộ nghèo - ở huyện Đni-ép-rơ - gồm có những hộ không gieo trồng hoặc những hộ gieo trồng không quá 10 đê-xi-a-tin mỗi hộ; ở huyện Nô-vô-u-den-xki và Ca-mưsin thì gồm những hộ không có súc vật cày kéo hoặc có 1 con. Loại hộ trung bình - ở huyện Đni-ép-rơ - gồm có những hộ gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; ở huyện Nô-vôu-den-xki thì gồm những hộ có từ 2 đến 4 súc vật cày * Thật ra, 2 294 nông hộ dân lập ấp có 123 252 đê-xi-a-tin đất gieo trồng (tức là trung bình mỗi hộ có 53 đê-xi-a-tin). Họ thuê 2 662 nam công nhân (và 234 nữ công nhân). Họ có hơn 40 000 ngựa và bò, và một số rất nhiều nông cụ cải tiến: xem Tập tài liệu thống kê về huyện Nô-vô-u-den-xki,tr.453. 19 757 100 326 397 100 17 174 100 149 77325 100 Diện tích gieo trồng của mỗi hộ, tính đê- 7 015 24 Loại khá giả Diện tích gieo trồng Diện tích gieo trồng Loại trung bình 8 234 của mỗi hộ, tính đê- Diện tích gieo trồng Diện tích gieo trồng của mỗi hộ, tính đêxi-a-tin Diện tích gieo trồng Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường kéo; ở huyện Ca-mư-sin thì gồm những hộ có từ 2 đến 3 súc vật cày kéo. Loại hộ khá giả thì gồm những hộ gieo trồng trên 25 đê-xi-a-tin mỗi hộ (huyện Đni-ép-rơ) hay có trên 4 súc vật cày kéo mỗi hộ (huyện Nô-vô-u-den-xki) và trên 3 súc vật cày kéo mỗi hộ (huyện Ca-mư-sin). Qua những số liệu nói trên, có thể thấy rõ rằng trong giai cấp nông dân sống bằng nghề nông và sống trong công xã ở nước ta, đang xảy ra quá trình không phải bần cùng hoá và phá sản nói chung, mà là quá trình phân hoá thành giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Đông đảo nông dân (loại nghèo) - trung bình là gần 1/2 - mất hết sự độc lập kinh tế của mình. Họ chỉ còn nắm giữ một mảnh con con trong toàn bộ ruộng đất gieo trồng của nông dân địa phương: chỉ chiếm 13% (tính trung bình) diện tích gieo trồng, tức là từ 3 đến 4 đê-xi-a-tin mỗi hộ. Muốn nêu rõ xem số đất gieo trồng đó có tác dụng như thế nào, chúng tôi xin nói rõ rằng trong tỉnh Ta-vrích, muốn chỉ sống bằng doanh nghiệp canh nông độc lập của mình, mà không cần đến cái gọi là những khoản kiếm thêm, thì mỗi nông hộ phải có từ 17 đến 18 đê-xi-a-tin gieo trồng*. Rõ ràng là những người thuộc loại hộ lớp dưới đã sống không phải chủ yếu dựa vào doanh nghiệp của mình, mà là dựa vào những khoản kiếm thêm, tức là dựa vào việc bán sức lao động của mình. Và nếu chúng ta lấy những số liệu chi tiết hơn, nói rõ tình cảnh của nông dân thuộc loại ấy, thì chúng ta sẽ thấy chính trong loại nông dân đó có nhiều người bỏ ruộng nhất, cho thuê lại phần ruộng được chia của mình, mất hết nông cụ, và phải tha phương cầu thực. Những nông dân thuộc loại này là đại biểu của giai cấp vô sản nông thôn ở nước ta. Nhưng, mặt khác, chính từ trong số nông dân sống trong công xã đó lại phân hoá ra một loại khác hẳn, có tính chất * ở các tỉnh Xa-ma-ra và Xa-ra-tốp, mức độ còn thấp hơn chừng một lần rưỡi vì dân cư ở địa phương đó kém sung túc hơn. hoàn toàn trái ngược. Nông dân loại trên gieo trồng một diện tích lớn hơn diện tích gieo trồng của nông dân loại dưới từ 7 đến 10 lần. Nếu đối chiếu diện tích đó (từ 23 đến 40 đê-xi-a-tin mỗi hộ) với số đê-xi-a-tin tiêu chuẩn của diện tích gieo trồng đủ cho một gia đình có thể hoàn toàn sống dựa vào doanh nghiệp canh nông của mình mà không bị thiếu thốn, - thì sẽ thấy rằng diện tích gieo trồng đó lớn gấp 2 - 3 lần mức tiêu chuẩn. Rõ ràng là tầng lớp nông dân đó làm nghề nông là để có thu nhập, để bán thóc lúa. Họ trữ được những số tiền khá lớn và dùng số tiền đó để cải thiện doanh nghiệp và nâng cao kỹ thuật canh tác, như là mua máy móc nông nghiệp và nông cụ cải tiến. Chẳng hạn, nói chung ở huyện Nô-vô-u-den-xki, thì 14% nông hộ có nông cụ cải tiến; nhưng nếu lấy những nông dân loại trên mà xét, thì 42% số đó có nông cụ cải tiến (thành thử ở huyện đó, số nông dân loại trên chiếm 75% tổng số nông hộ có nông cụ cải tiến) và họ nắm trong tay 82% toàn bộ nông cụ cải tiến* có trong nông dân. Chỉ với sức lao động của mình, nông dân loại trên không thể gieo trồng được hết ruộng đất của mình, vì vậy phải thuê mướn công nhân: chẳng hạn ở huyện Nôvô-u-den-xki, 35% nông hộ loại trên thường xuyên thuê công nhân làm thuê (không kể những công nhân thuê chẳng hạn vào vụ gặt, v.v.); ở huyện Đni-ép-rơ cũng vậy. Tóm lại, chắc chắn là nông dân loại trên đã trở thành giai cấp tư sản rồi. Sức mạnh của họ không phải là dựa vào chỗ bóc lột những người sản xuất khác nữa (như sức mạnh của bọn cho vay nặng lãi và bọn cu-lắc), mà là dựa vào chỗ độc lập tổ chức** sản xuất: loại nông dân đó chỉ là /5 trong toàn thể nông dân, nhưng trong tay họ tập trung hơn /2 diện tích gieo trồng [tôi lấy số lượng bình quân chung * Cả thảy trong huyện đó, nông dân có 5 724 nông cụ cải tiến. ** Cố nhiên đó cũng là dựa vào bóc lột, nhưng không phải bóc lột những người sản xuất độc lập nữa, mà là bóc lột công nhân. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường cho cả 3 huyện]. Nếu ta tính đến một điều là năng suất lao động (nghĩa là mức thu hoạch) của những nông dân ấy vô cùng cao hơn năng suất lao động của những người vô sản thuộc các hộ loại dưới, là những người chỉ biết cày bừa một cách sơ sài, thì không thể không đi đến kết luận là: giai cấp tư sản nông thôn là động lực chủ yếu của việc sản xuất lúa mì. Vậy thì sự phân hoá đó của nông dân thành tư sản và vô sản [những người dân tuý không nhìn thấy gì khác trong quá trình ấy, ngoài sự bần cùng hoá quần chúng] có ảnh hưởng gì đối với dung lượng của thị trường, tức là đối với khối lượng lúa mì biến thành hàng hoá? Rõ ràng là số lượng lúa mì hàng hoá đó phải tăng lên khá nhiều, vì số lượng lúa mì của nông dân loại trên vượt xa nhu cầu của họ, và do đó được đưa ra thị trường; mặt khác, những người thuộc các hộ loại dưới phải mua thêm một số lúa mì bằng số tiền mà họ kiếm thêm được. Muốn dẫn ra những số liệu chính xác về vấn đề này, thì chúng ta sẽ không còn có thể căn cứ vào các tập thống kê của các Hội đồng địa phương nữa, mà phải viện đến tác phẩm của V. Ê. Pô-xtơ-ni-cốp Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga. Pô-xtơ-ni-cốp căn cứ vào số liệu thống kê của các hội đồng địa phương mà miêu tả kinh tế nông dân của 3 huyện trên đất liền thuộc tỉnh Ta-vrích (các huyện Béc-đi-an-xcơ, Mê-li-tô-pôn và Đni-ép-rơ), và phân tích nền kinh tế đó theo từng loại nông dân [tính theo diện tích gieo trồng thì có 6 loại nông dân: 1) loại không gieo trồng; 2) loại gieo trồng không quá 5 đê-xi-a-tin; 3) loại gieo trồng từ 5 đến 10 đê-xi-a-tin; 4) loại gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin; 5) loại gieo trồng từ 25 đến 50 đê-xi-a-tin và 6) loại gieo trồng trên 50 đê-xi-a-tin]. Phân tích quan hệ giữa các loại nông dân với thị trường, tác giả chia diện tích gieo trồng của mỗi nông hộ ra thành 4 phần sau đây: 1) diện tích kinh doanh - đó là Pô-xtơ-ni-cốp gọi cái phần diện tích gieo trồng để cung cấp hạt giống cần thiết cho việc gieo trồng; 2) diện tích lương thực - cung cấp lúa mì cho gia đình người làm ruộng và công nhân làm cho họ; 3) diện tích trồng cỏ - cung cấp thức ăn cho súc vật cày kéo; và cuối cùng 4) diện tích thương phẩm hay diện tích thị trường - cung cấp những sản phẩm trở thành hàng hoá và bán trên thị trường. Rõ ràng là chỉ có loại diện tích cuối cùng này mới đem lại thu nhập bằng tiền, còn các loại khác thì đem lại thu nhập bằng hiện vật, tức là những sản phẩm đem tiêu dùng ngay trong nông hộ. Sau khi tính quy mô của từng loại diện tích đó trong các loại nông dân gieo trồng, Pô-xtơ-ni-cốp lên biểu đồ như sau: [xem biểu đồ tr. 135 - BT.]. Những số liệu trên cho chúng ta thấy rằng doanh nghiệp càng lớn, thì tính chất hàng hoá của nó càng tăng và phần lúa mì sản xuất ra để bán càng lớn [tính theo từng loại nông hộ, là 12 -36 52 - 61%]. Những hộ gieo trồng chủ yếu, tức là những nông hộ thuộc hai nhóm loại trên (họ chiếm hơn 1/2 tổng diện tích gieo trồng) bán ra hơn một nửa tổng số nông sản phẩm của họ [52% Nếu nông dân không phân hoá thành tư sản và vô sản, nói một cách khác, nếu diện tích gieo trồng được phân chia đồng đều cho tất cả nông dân, thì tất cả nông dân đều thuộc loại trung bình (loại gieo trồng từ 10 đến 25 đê-xi-a-tin), và chỉ có 36% tổng số lúa mì, tức là sản phẩm của 518 136 đê-xi-a-tin gieo trồng (36% của 1 439 267 đê-xi-a-tin = 518 136 đê-xi-a-tin) sẽ được bán ra thị trường. Nhưng, như biểu đồ trên đây nêu rõ, thì chính ra lại là 42% toàn bộ lúa mì, tức là sản phẩm của 608 869 đê-xi-a-tin, đã được bán ra thị trường. Như vậy là sự bần cùng hoá quần chúng, sự suy sụp hoàn toàn về kinh tế của 40% nông dân (thuộc loại nghèo, tức là những người gieo trồng dưới 10 đê-xi-a-tin), sự hình thành giai cấp vô sản nông thôn, - tất cả những điều đó đưa đến kết quả là sản phẩm của 9 v ạ n đê-xi-a-tin * gieo trồng đã được ném ra thị trường. * 90 733 đê-xi-a-tin = 6,3% toàn bộ diện tích gieo trồng. Diện tích gieo trồng trung bình của mỗi loại trong đó, số diện Diện tích gieo trồng tính bằng Trong ba huyện thuộc tỉnh Ta- vrích Thu nhập bằng Các loại hộ nông Gieo trồng không quá 5 đê-xi-a-tin Gieo trồng từ 5 đến Gieo trồng từ 10 đến Gieo trồng từ 25 đến Gieo trồng trên 50 Tỷ lệ các loại diện tích trong 100 đê-xi-a-tin 1 439 267 17 đến 18 đê-xi-a-tin Tôi hoàn toàn không có ý nói rằng sự mở rộng thị trường, do tình trạng phân hoá của nông dân, chỉ hạn chế trong lĩnh vực đó. Hoàn toàn không phải như vậy. Ví dụ, chúng ta đã thấy nông dân mua nông cụ cải tiến, tức là đem tiền để dành được của mình dùng vào việc sản xuất tư liệu sản xuất. Chúng ta đã thấy ngoài lúa mì ra, một thứ hàng hoá khác - sức lao động của con người - cũng đã xuất hiện trên thị trường. Sở dĩ tôi không nhắc đến tất cả những cái đó, là vì tôi đã đưa ví dụ ấy ra với một mục đích hạn chế, cốt để: chứng minh rằng ở nước Nga chúng ta, sự bần cùng hoá quần chúng thực sự đưa đến chỗ làm cho kinh tế hàng hoá và tư bản chủ nghĩa được tăng cường. Tôi đã dụng ý chọn một thứ sản phẩm như lúa mì, vì ở đâu và bao giờ cũng vậy, lúa mì là thứ sản phẩm được lôi cuốn vào lưu thông hàng hoá muộn hơn và chậm hơn các thứ sản phẩm khác. Cho nên địa phương được chọn cũng là địa phương thuần tuý nông nghiệp. Và đây là một ví dụ khác, nói về một vùng thuần tuý công nghiệp, tức là tỉnh Mát-xcơ-va. Kinh tế nông dân đã được các nhân viên thống kê của các hội đồng địa phương tả rõ trong tập VI và tập VII của Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va gồm có một loạt bài nghiên cứu xuất sắc nói về các ngành thủ công nghiệp. Tôi chỉ dẫn ra một đoạn trong bài nghiên cứu về Nghề ren*, giải thích rõ bằng cách nào và vì sao các nghề thủ công của nông dân, sau khi chế độ nông nô bị xoá bỏ, đã phát triển đặc biệt nhanh chóng. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường các làng khác ở lân cận, song cũng vẫn chưa lan được khắp cả một vùng rộng lớn. Trái lại, từ những năm 60, đặc biệt là trong 3 - 4 năm gần đây, nghề ren phát triển mau chóng ra khắp cả Trong 32 làng hiện nay làm nghề ren thì nghề ren ra đời: ở 2 làng vào năm  4   5  những năm 1860 - 1870  7  1870 - 1875  14  1876 - 1879 Tác giả nói rằng: Nếu đem phân tích những nguyên nhân đẻ ra hiện tượng đó, tức là hiện tượng phát triển cực kỳ nhanh chóng của nghề thủ công vào chính mấy năm gần đây thì chúng ta sẽ thấy rằng: một mặt, trong thời gian đó, điều kiện sinh sống của nông dân trở nên xấu đi rất nhiều, và mặt khác, nhu cầu của dân cư - bộ phận dân cư hưởng được những điều kiện sinh sống dễ chịu hơn - tăng lên rõ ràng. Để chứng thực, tác giả mượn trong thống kê của Hội đồng địa phương Mát-xcơ-va, những số liệu mà tôi chép lại ra đây thành biểu đồ*: [xem biểu đồ tr. 138 - BT.]. Tác giả nói tiếp: Những con số đó nói lên một cách hùng hồn rằng tổng số ngựa, bò sữa và gia súc nhỏ trong tổng đó đã tăng lên, những số của cải tăng lên đó lại chỉ thuộc về một số người thôi, tức là thuộc về những nông hộ có 2 hay 3 ngựa trở Nghề ren ra đời từ những năm 20 của thế kỷ này ở hai làng lân cận thuộc tổng Vô-rô-nô-vô (huyện Pô-đôn-xki). Vào những năm 1840 - 1850, nghề ren bắt đầu lan dần ra ... Do đó, chúng ta thấy rằng số nông dân không có bò sữa lẫn ngựa tăng thêm, thì đồng thời số nông dân thôi không làm ruộng cũng tăng lên: không có gia súc, không có đủ phân * Tập tài liệu thống kê về tỉnh Mát-xcơ-va. Phần thống kê kinh tế, T. VI, th. II. Các nghề thủ công ở tỉnh Mát-xcơ-va, th. II, Mát-xcơ-va, 1880. * Tôi bỏ bớt những số liệu về tình hình phân bố bò sữa (vì kết luận cũng vậy thôi) và đã thêm những con số tính các tỷ lệ phần trăm. Tổng Vô-rô-nô-vô, huyện Pô-đôn-xki Cứ 100 nhân Số nông hộ Số ngựa của Số nông hộ có ruộng các loại nông hộ đất được chia nữ thì có Tự gieo trồng có 2 ngựa có 1 ngựa có 3 ngựa có trên 3 ngựa có 3 ngựa có 2 ngựa có 1 ngựa có trên 3 ngựa không có ngựa gia súc nhỏ Không gieo trồng lúa mì Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường bón; ruộng đất cằn cỗi đi, không bõ công gieo trồng nữa; để nuôi sống mình và nuôi sống gia đình, để khỏi chết đói, bây giờ mà chỉ một người đàn ông làm nghề phụ thì không đủ, - trước kia anh ta cũng đã từng làm trong những lúc công việc đồng áng rỗi rãi, - cho nên các người khác trong gia đình cũng phải đi tìm những khoản kiếm thêm... ... Những con số chúng tôi nêu ra trong các biểu đồ, còn cho chúng ta thấy một hiện tượng khác là: trong các thôn xã ấy, số người có 2 hay 3 ngựa hoặc bò sữa, cũng tăng lên. Như vậy là đời sống vật chất của những nông dân đó có tăng lên, nhưng đồng thời chúng tôi lại nói rằng tất cả đàn bà, trẻ em của một làng nào đó, không trừ một ai, đều làm nghề phụ. Giải thích hiện tượng đó như thế nào? ... Muốn thế, chúng ta phải xét xem đời sống trong các làng ấy như thế nào, phải tìm hiểu tường tận hơn tình hình sinh sống của các gia đình ở các làng đó, và khi đó có lẽ chúng ta mới hiểu được do đâu mà có cái xu hướng mạnh mẽ muốn sản xuất hàng để bán? ở đây, cố nhiên chúng ta sẽ không nghiên cứu tỉ mỉ xem trong những tình hình thuận lợi như thế nào mà từ hàng ngũ nông dân lại dần dần tách ra những cá nhân, những gia đình mạnh hơn; những điều kiện gì tạo nên sự sung túc của họ và những điều kiện xã hội gì làm cho sự sung túc đó, một khi đã có, thì tăng lên nhanh chóng, đến nỗi ở trong một làng, bộ phận dân cư này khác với bộ phận dân cư kia một cách rõ rệt. Chỉ cần theo dõi quá trình đó bằng cách vạch ra một trong những hiện tượng bình thường nhất trong nông thôn cũng đủ. Thí dụ, một người nông dân nào đó được nổi tiếng, trong số những người cùng làng, là người khoẻ mạnh, có sức vóc, sống tiết dục, và cần cù; người đó có một gia đình đông con, nhất là nhiều con trai; những người con trai này có thân thể cũng không kém cường tráng, và cũng có tư chất tốt như thế; họ sống chung với nhau, không chia của cải riêng ra, họ có phần ruộng được chia đủ cho 4 - 5 người. Dĩ nhiên là để canh tác số ruộng đó, họ không cần đến tất cả sức lao động của mọi người trong gia đình. Như vậy là có 2 hay 3 người con trai thường xuyên làm nghề phụ ở bên ngoài hay một nghề thủ công nào đó tại địa phương và chỉ đến khi cắt cỏ, mới tạm thời bỏ nghề thủ công để giúp đỡ gia đình trong công việc đồng áng. Tiền làm ra của mọi người trong gia đình đều để làm của chung; tất cả các điều kiện khác đều thuận lợi cả, nên số tiền đó vượt, một cách đáng kể, số chi tiêu cần thiết để thoả mãn nhu cầu của gia đình. Họ để dành được tiền, do đó gia đình có thể làm một nghề phụ trong những điều kiện tốt hơn: mua được nguyên liệu từ gốc bằng tiền mặt, bán được hàng hoá làm ra khi hàng cao giá mà không cần đến tất cả các loại mối lái trung gian, các ông và các bà thương gia, v.v.. Khi đó, họ có khả năng thuê một công nhân, rồi một công nhân nữa, hoặc phân phối công việc ở nhà cho những nông dân nghèo nào mà hiện nay đã không thể hoàn toàn độc lập làm bất cứ một nghề gì được nữa. Những điều kiện đó và những điều kiện khác tương tự như vậy đã giúp cho cái gia đình khoẻ mạnh, mà chúng tôi vừa tả ở trên, có thể thu được lợi nhuận không phải chỉ nhờ lao động của chính gia đình mình. Dĩ nhiên, ở đây chúng tôi không nói đến những trường hợp các gia đình ấy đã sản sinh ra những phần tử thường được gọi là cu-lắc hay phú hào, mà chúng tôi chỉ xem xét những hiện tượng thông thường nhất trong nội bộ dân cư nông dân thôi. Các biểu đồ trong tập II Tập thống kê và trong thiên I tập VI đã chỉ rõ rằng trong đa số trường hợp nhờ tình cảnh của một bộ phận nông dân này ngày càng xấu đi mà sự sung túc của một bộ phận nông dân khác, của một bộ phận nhỏ trong nông dân hoặc của một số thành viên riêng nào đó trong nông dân, lại ngày càng tăng thêm. Việc làm một nghề phụ ngày càng trở nên phổ biến, thì những sự tiếp xúc với thế giới bên ngoài, với thành thị Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường (trong trường hợp này là với Mát-xcơ-va) cũng do đó mà trở nên thường xuyên hơn; một số lối sống Mát-xcơ-va dần dần thâm nhập vào làng mạc và lúc đầu thì biểu hiện chính là trong những gia đình khá giả hơn đó. Người ta mua ấm xa-mô-va1) mua bát đĩa, cốc, tách bằng thuỷ tinh và bằng sứ, ăn mặc sạch sẽ hơn. Nếu cách ăn mặc sạch sẽ đó của mugích lúc đầu biểu hiện ở chỗ không đi giày cỏ mà đi giày ống bằng da, thì việc phụ nữ đi giày không cổ và giày cổ thấp có thể nói là đã làm hoàn hảo thêm cách ăn vận tươm tất hơn; trước hết, phụ nữ thích những thứ vải hoa và khăn trùm màu sắc sặc sỡ, những khăn quàng bằng len có thêu và những đồ trang sức khác... ... Trong gia đình nông dân, từ xửa từ xưa thường thường là vợ may áo quần cho chồng, cho mình và cho con cái... Khi tự họ còn trồng được lanh thì họ mất ít tiền mua vải và mua các thứ cần thiết khác để may quần áo; số tiền đó có được là nhờ bán gà, bán trứng, bán nấm, bán các thứ hoa quả, bán chỗ còn lại của một cuộn chỉ hay một mảnh vải thừa. Tất cả những cái khác đều làm ra ở nhà. Chính tình hình đó, nghĩa là việc những nữ nông dân sản xuất ở gia đình tất cả những cái mà người ta đòi hỏi họ phải làm ra, và việc họ dành tất cả thời giờ rảnh việc đồng áng vào công việc đó, là nguyên nhân vì sao trong trường hợp này nghề ren ở các làng thuộc tổng Vô-rô-nô-vô lại phát triển cực kỳ chậm chạp. Nghề ren chủ yếu là việc làm của các cô gái của những gia đình khá giả hơn hay đông người hơn, vì những gia đình đó không cần tất cả phụ nữ trong nhà đều phải kéo sợi lanh, hay dệt vải. Nhưng những vải hoa, vải trúc bâu rẻ tiền đã bắt đầu dần dần lấn át vải lanh. Thêm vào đó còn có những nhân tố khác nữa: khi thì lanh thu hoạch kém, khi thì vợ muốn may cho chồng một chiếc 1) Xa-mô-va là ấm nấu nước chè mà phần bên dưới là lò đun liền với ấm. sơ-mi vải đỏ và muốn may cho mình một cái súp-ca (áo dài nữ không tay) lịch sự hơn. Và, chính vì thế mà cái tục tự dệt lấy đủ các loại vải lanh và khăn trùm để giải quyết vấn đề may mặc của nông dân, dần dần bị bỏ đi hay bị hạn chế rất nhiều. Chính quần áo cũng thay đổi, một phần vì vải dệt ở công xưởng thay thế vải dệt ở gia đình... ... Điều đó giải thích tại sao phần lớn dân cư lại thấy cần phải có sản xuất hàng hoá để bán ra và thậm chí còn thu hút cả trẻ em tham gia việc sản xuất đó. Đoạn tường thuật chất phác đó của một người quan sát chăm chú đã nêu rõ quá trình phân công xã hội đang diễn ra trong quần chúng nông dân nước ta như thế nào; quá trình đó dẫn tới chỗ làm tăng sản xuất hàng hoá [và do đó cũng mở rộng thị trường] như thế nào, và nêu rõ rằng nền sản xuất hàng hoá đó, tự nó - nghĩa là thông qua chính những quan hệ mà nó tạo ra giữa người sản xuất và thị trường - làm cho việc mua và bán sức lao động của con người trở thành một hiện tượng thông thường Để kết luận, có lẽ không phải là thừa nếu đem phân tích những lập luận của một trong những đại biểu mới nhất và nổi bật nhất của các quan điểm thịnh hành, nhằm minh hoạ thêm vấn đề đang tranh luận, một vấn đề hình như cũng đã chứa chất quá nhiều khái niệm trừu tượng, sơ đồ và công thức rồi. Tôi muốn nói đến ông Ni-cô-lai - ôn*. Điều trở ngại lớn nhất cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, theo ý ông ta, là sự thu hẹp thị trường trong nước, sự giảm bớt sức mua của nông dân. Ông ta * Dĩ nhiên, ở đây không thể đem phân tích toàn bộ tác phẩm của ông ta, - vì như thế phải viết một cuốn sách riêng, - mà chỉ phân tích một trong những lý lẽ mà ông ta thích dùng. Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường nói: thủ công nghiệp trở thành công nghiệp tư bản chủ nghĩa, đã chèn lấn việc sản xuất các sản phẩm tại gia đình; nông dân phải đi mua quần áo cho mình. Muốn có số tiền cần thiết đó, người nông dân phải ra sức khai khẩn ruộng đất, và vì số ruộng đất được chia không đủ nên phải mở rộng việc khai khẩn đó vượt ra ngoài khuôn khổ sự kinh doanh hợp lý; họ làm cho giá thuê ruộng đất cao vọt lên một cách quá quắt và cuối cùng bị phá sản. Chủ nghĩa tư bản đã tự đào mồ chôn mình; nó đã đưa kinh tế nhân dân đến cuộc khủng hoảng ghê gớm hồi năm 1891 và... chủ nghĩa tư bản đã đứng dừng lại, vì không còn cơ sở, nên không có sức đi xa hơn nữa trên con đường đó. Nhận thấy rằng c h ú n g t a đã xa rời chế độ nhân dân đã được hàng bao thế kỷ thừa nhận, cho nên hiện nay nước Nga đang đợi... lệnh của nhà cầm quyền về việc đem nền sản xuất lớn ghép vào chế độ công xã nông thôn. Tính chất phi lý của cái lý luận muôn đời mới mẻ đó (mới mẻ đối với những người dân tuý Nga) là ở chỗ nào? Phải chăng ở chỗ tác giả của thứ lý luận đó không hiểu ý nghĩa của việc sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất? Cố nhiên không phải. Ông Nic. -ôn biết rất rõ quy luật đó, và thậm chí ông còn nhắc rằng quy luật đó đã biểu hiện cả ở nước ta (tr. 186, 203 - 204). Tuy nhiên, ông ta có tài là tự mình lại mâu thuẫn với mình, nên đôi khi (xem tr. 123) ông ta quên mất quy luật đó đi; nhưng rõ ràng là dù có sửa chữa những câu nói mâu thuẫn nhau như vậy, thì cũng không sửa chữa được chút nào ý kiến cơ bản (nói trên đây) của tác giả. Lý luận của ông ta phi lý ở chỗ là ông ta không biết giải thích chủ nghĩa tư bản nước ta và ông ta xây dựng những lập luận của mình về chủ nghĩa tư bản trên những điều tưởng tượng hoàn toàn. Ông Nic. -ôn coi giai cấp nông dân, đã bị phá sản vì những sản phẩm của nhà máy chèn lấn sản phẩm gia đình, là một khối thuần nhất và nội bộ thống nhất đối với mọi hiện tượng trong đời sống, cả giai cấp đó đều phản ứng nhất trí như Trong thực tế, không có chút gì giống như vậy. Nền sản xuất hàng hoá không thể ra đời ở nước Nga nếu không có những đơn vị sản xuất biệt lập (những nông hộ). Và mọi người đều biết rằng nông dân nước ta trên thực tế thì ai nấy đều tự mình kinh doanh riêng rẽ độc lập đối với người khác; họ phải chịu lấy những sự bất trắc khi sản xuất ra những sản phẩm thuộc sở hữu riêng của họ; từng cá nhân quan hệ với thị trường một cách đơn độc. Bây giờ chúng ta xem tình hình trong giai cấp nông dân như thế nào. Nông dân cần tiền, nên mở rộng diện tích gieo trồng của mình ra quá mức và bị phá sản. Nhưng chỉ có những nông dân khá giả, có đủ hạt giống để gieo, đủ súc vật cày kéo và nông cụ, mới có thể mở rộng diện tích gieo trồng. Những nông dân này (ai cũng biết rằng họ là thiểu số) thực sự mở rộng diện tích gieo trồng của họ và mở rộng cơ sở kinh doanh của họ đến mức là nếu không có sự giúp sức của những người làm công thì không thể làm xuể. Còn phần lớn nông dân thì hoàn toàn không thể dùng cách mở rộng cơ sở kinh doanh để thoả mãn nhu cầu của họ về tiền, vì họ không có sự dự trữ nào cũng như không có đủ tư liệu sản xuất. Muốn có tiền, người nông dân ấy phải đi tìm những khoản kiếm thêm, tức là họ mang ra thị trường không phải là sản phẩm của mình nữa mà là sức lao động của mình. Việc đi tìm những khoản kiếm thêm đó, cố nhiên làm cho việc kinh doanh nông nghiệp của họ thêm lụn bại, và cuối cùng, người nông dân đó phải đem phần ruộng được chia của mình cho một nông hộ khá giả nào đó cùng ở trong công xã thuê; nông hộ khá giả này mở rộng kinh doanh của mình, và cố nhiên, không phải tự mình tiêu dùng sản phẩm của phần đất thuê ấy, mà là mang sản Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường phẩm đó ra thị trường. Kết quả là nhân dân bị bần cùng hoá, chủ nghĩa tư bản phát triển và thị trường mở rộng. Nhưng không phải chỉ có thế. Người nông dân khá giả này, hoàn toàn bị thu hút vào công việc kinh doanh nông nghiệp của mình đã được mở rộng, nên không thể tự mình sản xuất lấy chẳng hạn giày dép như trước kia được nữa: mua giày, đối với anh ta là có lợi hơn. Còn người nông dân bị nghèo đi, cũng phải mua giày: anh ta không thể tự sản xuất lấy giày được, vì một lý do đơn giản là anh ta không còn doanh nghiệp riêng của mình nữa. Do đó, đẻ ra nhu cầu về giày và khả năng cung cấp về lúa mì thừa do mu-gích khá giả sản xuất ra, và việc kinh doanh tiến bộ không ngừng của mu-gích khá giả ấy làm cho ông V.V. rất cảm động. Những thợ thủ công láng giềng, sản xuất giày, cũng ở vào một hoàn cảnh giống như những người cày ruộng vừa nói trên, là: cơ sở kinh doanh nông nghiệp suy đồi của những thợ thủ công đó cung cấp được rất ít lúa mì, nên muốn mua lúa mì thì những thợ thủ công đó phải mở rộng sản xuất của mình. Cả ở đây nữa, dĩ nhiên cũng chỉ có người thủ công nào đó có tiền để dành, tức là một người thuộc nhóm thiểu số mới mở rộng sản xuất được; anh ta có khả năng thuê công nhân hay phân phối công việc làm ở nhà cho những nông dân nghèo. Còn đa số thợ thủ công thì không thể mơ tưởng đến việc mở rộng cơ sở của họ: họ sẽ mừng nếu được người bao mua đã trở nên khá giả cho họ việc làm, tức là nếu họ có thể tìm được người mua thứ hàng hoá duy nhất của họ là sức lao động. Kết quả lại vẫn là nhân dân bị bần cùng hoá, chủ nghĩa tư bản phát triển, thị trường mở rộng; sự phân công xã hội lại được một đà thúc đẩy mới làm cho phát triển thêm, sâu sắc thêm. Sự vận động đó đến đâu thì chấm dứt? Không ai có thể trả lời được, cũng như không ai có thể biết được sự vận động đó bắt đầu từ đâu. Vả lại, điều đó không quan trọng. Điều quan trọng là chúng ta đứng Bàn về cáii gọi là vấn đề thị trường trước một quá trình hữu cơ sinh động, quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hoá và quá trình lớn lên của chủ nghĩa tư bản. Hiện tượng phi nông dân hoá ở nông thôn cho chúng ta thấy rõ khởi điểm của quá trình đó, sự ra đời của nó, các giai đoạn đầu của nó; chủ nghĩa đại tư bản ở thành thị cho chúng ta thấy điểm kết thúc của quá trình đó, những xu hướng của nó. Hãy thử tách rời những hiện tượng đó ra, thử xem xét các hiện tượng đó một cách riêng biệt và không liên quan gì với nhau, thì người ta sẽ không thể nào làm cho lập luận của mình có đầu có cuối được, sẽ không thể giải thích được một hiện tượng nào cả, không thể giải thích được sự bần cùng hoá nhân dân cũng như sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Nhưng thường thường thì những người có những lập luận không đầu không đuôi như thế, không thể giải thích nổi quá trình đó, nên nửa chừng hay cắt ngang công việc nghiên cứu của mình bằng một câu tuyên bố rằng trong hai hiện tượng đó, - mà họ đều không hiểu, - có một hiện tượng [và cố nhiên, chính là cái hiện tượng trái ngược với tình cảm đạo đức cao của một cá nhân có óc phê phán] là phi lý, là ngẫu nhiên, là lơ lửng trên không. Hiển nhiên, trong thực tế thì chỉ có những lập luận của chính họ mới lơ lửng trên không. Trang cuối bản thảo cuốn sách V.I. Lê-nin: Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường. - Năm 1893 ảnh thu nhỏ Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao? (Trả lời những bài báo đăng trên tạp chí của cải nước Nga chống lại những người mác-xít)26 Viết vào mùa xuân và mùa hè 1894 In thạch lần đầu năm 1894 Theo đúng bản in thạch Bàn về cáii gọi là vấn đề thị trường Tạp chí Của cải nước Nga27 đã mở một chiến dịch chống những người dân chủ - xã hội. Ngay trong số 10, năm ngoái, ông N. Mi-khai-lốp-xki, một trong những người đứng đầu tạp chí đó, đã tuyên bố là một cuộc luận chiến sắp được tiến hành để chống lại những người mà người ta vẫn thường gọi là mác-xít hay dân chủ - xã hội ở nước chúng ta28. Tiếp đó, xuất hiện bài của ông X. Cri-ven-cô: Bàn về những nhà trí thức đơn độc (số 12) và một bài khác của ông N. Mi-khai-lốp-xki: Văn học và đời sống (Của cải nước Nga, số 1 và 2, 1894). Còn những quan điểm của chính ngay tạp chí đó đối với tình hình kinh tế của nước ta thì ông X.I.ugia-cốp đã trình bày đầy đủ hơn cả trong một bài nhan đề là: Những vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga (số 11 và 12). Trên tờ tạp chí của họ, các ngài đó, nói chung, đều tự xưng là đại biểu cho những tư tưởng và sách lược của những người bạn dân chân chính, nhưng thật ra lại là những kẻ tử thù của những người dân chủ-xã hội. Vậy chúng ta hãy xem xét kỹ những người bạn dân ấy, việc họ phê phán chủ nghĩa Mác, những tư tưởng và sách lược của họ. Ông N. Mi-khai-lốp-xki chú ý nhất đến những nguyên tắc lý luận của chủ nghĩa Mác, cho nên ông đặc biệt chú trọng phân tích quan điểm duy vật lịch sử. Sau khi đã trình bày, về đại thể, nội dung của cái khối rất lớn những sách báo mác-xít nói về học thuyết đó, ông Mi-khai-lốp-xki bắt đầu phê phán bằng một đoạn văn như sau: Trước hết, - ông ta nói, - dĩ nhiên, một vấn đề được đặt ra là: Mác đã trình bày quan điểm duy vật lịch sử của mình trong tác phẩm nào nhỉ? Trong bộ Tư bản, Mác đã cho chúng ta một kiểu mẫu về sự kết hợp sức mạnh lô-gích với học thức uyên bác, với một sự nghiên cứu rất tỉ mỉ toàn bộ sách báo kinh tế cũng như những sự kiện hữu quan. Mác đã lục ra được những nhà lý luận về khoa học kinh tế, đã bị lãng quên đi từ lâu rồi hoặc hiện nay không ai biết đến, và ông đã không bỏ qua những chi tiết hết sức nhỏ trong những báo cáo của các viên thanh tra công xưởng, hay trong những lời chứng của các chuyên gia trước các tiểu ban chuyên môn; nói tóm lại, Mác đã moi ra được một khối lượng rất lớn những tài liệu cụ thể, một phần để luận chứng, một phần để minh hoạ cho những lý luận kinh tế của mình. Nếu như Mác đã sáng tạo ra một quan điểm hoàn toàn mới về quá trình lịch sử, nếu như Mác đã đứng trên một quan điểm mới mà giải thích toàn bộ quá khứ của nhân loại và đã tổng kết tất cả những lý luận triết học - lịch sử đã có từ trước đến nay, thì đương nhiên là Mác cũng làm việc đó với một thái độ cẩn thận như thế: ông đã thực sự xem xét lại và phân tích một cách có phê phán tất cả những lý thuyết trứ danh về quá trình lịch sử, và ông đã đi sâu nghiên cứu rất nhiều sự kiện trong lịch sử toàn thế giới. Việc so sánh Mác với Đác-uyn, như người ta vẫn rất thường làm trong sách báo mác-xít, lại càng xác nhận ý kiến đó. Toàn bộ tác phẩm của Đác-uyn là gì? Là một số tư tưởng có tính chất khái quát, gắn liền hết sức chặt chẽ với nhau và tổng kết của một đống những tài liệu cụ thể to như núi Mông Blăng. Vậy đâu là tác phẩm tương ứng của Mác? Tác phẩm đó không có. Và không những Mác không có một tác phẩm như thế, mà trong toàn bộ sách báo mác-xít, tuy rất nhiều và rất phổ biến, cũng không có một tác phẩm như thế. Những người bạn dân là thế nào Tất cả đoạn văn đó thật là hết sức tiêu biểu ở chỗ nó chứng tỏ rằng người ta đã ít hiểu bộ Tư bản và Mác đến mức nào. Bị sức thuyết phục mạnh mẽ của sự trình bày của Mác đè bẹp, họ bái phục Mác, ca tụng Mác nhưng đồng thời lại hoàn toàn không nắm được nội dung cơ bản của học thuyết của Mác; và coi như không xảy ra chuyện gì cả, họ tiếp tục hát lại những điệp khúc cũ của khoa xã hội học chủ quan. Nhân đây không thể không nhắc lại đoạn văn rất đúng mà Cau-xky đã chọn làm đề từ cho cuốn sách ông viết về học thuyết kinh tế của Mác: Wer wird nicht einen Klopstock loben? Doch wird ihn jeder lesen? Nein. Wir wollen weniger erhoben Und fleissiger gelesen sein!1) Đúng thế! Ông Mi-khai-lốp-xki nên bớt ca tụng Mác, mà đọc Mác một cách chuyên cần hơn, hay tốt hơn là nên nghiền ngẫm một cách nghiêm chỉnh hơn về cái mà ông đọc. Ông Mi-khai-lốp-xki nói: Trong bộ Tư bản, Mác đã cho chúng ta một kiểu mẫu về sự kết hợp sức mạnh lô-gích với học thức uyên bác. Một nhà mác-xít đã nhận xét là bằng câu nói đó, ông Mi-khai-lốp-xki đã đưa ra cho chúng ta một kiểu mẫu về sự kết hợp câu nói bóng bẩy với một nội dung rỗng tuếch. Và nhận xét như vậy là hoàn toàn đúng. Thật vậy, sức mạnh lô-gích đó của Mác đã biểu hiện ra ở chỗ nào? Kết quả của nó là những gì? Khi đọc đoạn văn đã dẫn trên kia của ông Mi-khai-lốp-xki, người ta có thể tưởng rằng tất cả sức mạnh đó đều tập trung vào những lý luận kinh tế, hiểu theo nghĩa hẹp nhất, - chỉ có thế thôi. Và muốn làm nổi bật hơn nữa những giới hạn chật hẹp 1) - Ai mà lại không ca tụng Clốp-stốc? Nhưng hỏi mỗi người có đọc Clốp-stốc không? Không. Chúng tôi muốn người ta hãy bớt tán dương mà đọc chúng tôi chuyên cần hơn! (Lét-xinh). của địa hạt trên đó Mác thể hiện sức mạnh lô-gích của mình, ông Mi-khai-lốp-xki nhấn mạnh vào những chi tiết hết sức nhỏ, vào sự nghiên cứu rất tỉ mỉ, vào những nhà lý luận không ai biết đến, v.v.. Thành thử tựa hồ như trong những phương thức sáng tạo ra những lý luận đó, Mác chẳng mang lại một cái gì mới về căn bản và đáng cho người ta để ý đến cả; tựa hồ như Mác vẫn giữ nguyên vẹn những giới hạn của khoa học kinh tế của những nhà kinh tế học trước kia, mà chẳng mở rộng những giới hạn đó ra, chẳng mang lại một quan niệm hoàn toàn mới nào cho bản thân khoa học đó cả. Nhưng tất cả những ai đã đọc bộ Tư bản đều biết rằng nói như thế là hoàn toàn không đúng. Nhân đây không thể không nhắc lại điều mà ông Mi-khai-lốp-xki đã viết về Mác, cách đây 16 năm, trong cuộc luận chiến của ông ta với một tác giả tư sản tầm thường, ông I-u. Giu-cốp-xki 29. Thời gian lúc đó có khác chăng, tình cảm có mới mẻ hơn chăng, nhưng dù sao thì cả giọng văn lẫn nội dung bài của ông Mi-khai-lốp-xki khi đó cũng hoàn toàn khác hẳn. - Mục đích cuối cùng của tác phẩm này là vạch ra quy luật phát triển (nguyên văn là: Das ửkonomische Bewegungsgesetz - quy luật kinh tế của sự vận động) của xã hội hiện đại, - Các Mác đã nói về bộ Tư bản của mình như thế và đã tuân theo cương lĩnh đó một cách nghiêm ngặt, - năm 1877, ông Mi-khai-lốp-xki đã nói như thế. Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn cái cương lĩnh được tuân theo một cách nghiêm ngặt đó, như bản thân nhà phê phán đã công nhận. Cương lĩnh đó là nhằm vạch ra quy luật kinh tế của sự phát triển của xã hội hiện đại. Chính ngay cách nói đó cũng đặt ra cho chúng ta một số vấn đề cần phải làm sáng tỏ. Trong khi tất cả những nhà kinh tế học trước Mác nói về xã hội nói chung thì tại sao Mác lại nói về xã hội hiện đại (modern)? Mác dùng chữ hiện đại theo nghĩa nào, căn cứ vào những đặc điểm nào mà Mác tách riêng xã hội hiện đại đó ra? Và sau Những người bạn dân là thế nào nữa, quy luật kinh tế của sự vận động của xã hội có nghĩa là gì? Chúng ta thường được nghe các nhà kinh tế học nói - và đây cũng là một trong những tư tưởng ưa chuộng của các nhà chính luận và kinh tế học thuộc cái giới trong đó có nhóm Của cải nước Nga - rằng chỉ có sự sản xuất ra giá trị mới bị các quy luật kinh tế chi phối, còn sự phân phối thì như người ta nói, lại phụ thuộc vào chính trị, vào điều sau đây: ảnh hưởng của chính quyền, của giới trí thức đối với xã hội sẽ là như thế nào v.v.. Thế thì theo những ý nghĩa nào, Mác nói đến quy luật kinh tế của sự vận động của xã hội, mà ngoài ra ông còn gọi là Natur-gesetz - quy luật của tự nhiên? Làm sao hiểu được điều đó, khi mà nhiều nhà xã hội học ở nước ta đã viết đen ngòm hàng đống giấy để nói rằng lĩnh vực những hiện tượng xã hội không giống với lĩnh vực những hiện tượng của lịch sử - tự nhiên, và do đó, để phân tích những hiện tượng xã hội, phải dùng phương pháp chủ quan về xã hội học, một phương pháp hoàn toàn riêng biệt? Tất cả những thắc mắc đó đều phát sinh một cách tự nhiên và tất nhiên, và rõ ràng là chỉ những kẻ hoàn toàn ngu dốt mới có thể bỏ qua những thắc mắc đó, khi nói đến bộ Tư bản. Để làm sáng tỏ những vấn đề đó, trước hết chúng ta hãy trích thêm một đoạn khác cũng trong bài tựa đó của bộ Tư bản, đoạn này cách đó có vài ba dòng thôi. Mác nói: Quan điểm của tôi là ở chỗ tôi coi sự phát triển của hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên 30. Chỉ cần đối chiếu hai đoạn trên đây của lời tựa cũng đủ để thấy rằng chính đó là tư tưởng cơ bản của bộ Tư bản, tư tưởng đã được phát triển, như chúng ta vừa đọc, một cách rất quán triệt và với một sức mạnh lô-gích hiếm có. Về tất cả điểm này, trước hết chúng ta hãy chỉ ra hai điều: Mác chỉ nói đến độc một hình thái kinh tế - xã hội thôi, hình thái tư bản chủ nghĩa, nghĩa là ông nói rằng ông chỉ phân tích quy luật phát triển của riêng hình thái đó thôi, chứ không phải của một hình thái nào khác nữa. Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai, chúng ta hãy chú ý những phương pháp mà Mác dùng để đề ra những kết luận của ông: những phương pháp ấy, như ông Mi-khai-lốp-xki vừa cho chúng ta biết, là nghiên cứu tỉ mỉ những sự kiện hữu quan. Bây giờ, chúng ta hãy chuyển sang phân tích tư tưởng cơ bản đó của bộ Tư bản, tư tưởng mà nhà triết học chủ quan của chúng ta đã rất khéo tìm cách tránh không nói đến. Khái niệm hình thái kinh tế - xã hội đúng ra là gì? và làm sao mà sự phát triển của hình thái đó có thể và phải được coi là một quá trình lịch sử - tự nhiên? - đó là những vấn đề hiện đang được đặt ra cho chúng ta. Tôi đã chỉ ra rằng theo quan điểm của những nhà kinh tế học và nhà xã hội học cũ (không cũ đối với nước Nga) thì khái niệm hình thái kinh tế - xã hội là hoàn toàn thừa: họ nói đến xã hội nói chung, họ tranh luận với phái Xpen-xơ xem xã hội nói chung đó là cái gì, mục đích và thực chất của xã hội nói chung đó là gì, v.v.. Trong những nghị luận của họ, những nhà xã hội học chủ quan đó dựa vào những luận cứ đại loại như sau: mục đích của xã hội là mưu lợi ích cho tất cả mọi thành viên của xã hội; do đó, chính nghĩa đòi hỏi phải có một tổ chức như thế nào đó, và một chế độ nào mà không phù hợp với tổ chức lý tưởng đó (Khoa xã hội học phải bắt đầu từ một không tưởng nào đó - những lời nói ấy của một trong những tác giả của phương pháp chủ quan, tức là ông Mi-khai-lốp-xki, nói lên một cách tuyệt diệu cái thực chất của phương pháp của họ) đều là không bình thường và phải đem thủ tiêu đi. Chẳng hạn, ông Mi-khai-lốp-xki lập luận rằng: Nhiệm vụ căn bản của xã hội học là làm sáng tỏ những điều kiện xã hội trong đó nhu cầu này hay nhu cầu khác của bản tính con người được thoả mãn. Các bạn thấy đấy, nhà xã hội học đó chỉ quan tâm đến một xã hội thoả Những người bạn dân là thế nào mãn bản tính con người thôi, chứ hoàn toàn không hề quan tâm đến những hình thái xã hội nào khác mà lại là hình thái có thể dựa trên một hiện tượng không phù hợp với bản tính con người, như hiện tượng thiểu số nô dịch đa số. Các bạn cũng còn thấy rằng theo quan điểm của nhà xã hội học đó thì không sao có thể nói đến việc coi sự phát triển của xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên được. (Cũng chính ông Mi-khai-lốp-xki ấy lập luận như sau: Sau khi đã thừa nhận một cái gì đó là nên có hay không nên có thì nhà xã hội học phải tìm ra những điều kiện để thực hiện cái nên có hay để thủ tiêu cái không nên có - những điều kiện để thực hiện những lý tưởng này hay lý tưởng khác.) Hơn nữa, thậm chí cũng không sao có thể nói đến sự phát triển, mà chỉ có thể nói đến những thiên hướng tách rời cái nên có, nói đến những tật xấu đã từng xuất hiện trong lịch sử, do chỗ... do chỗ người ta thiếu thông minh, không hiểu rõ những yêu cầu của bản tính con người và không biết tìm ra những điều kiện để thực hiện những chế độ hợp lý đó. Rõ ràng là tư tưởng cơ bản của Mác về quá trình phát triển lịch sử - tự nhiên của những hình thái kinh tế - xã hội đã phá huỷ tận gốc cái đạo lý trẻ con muốn tự mệnh danh là xã hội học đó. Vậy Mác đã xây dựng tư tưởng cơ bản đó bằng cách nào? Bằng cách là trong các lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội, ông đã làm nổi bật riêng lĩnh vực kinh tế, bằng cách là trong tất cả mọi quan hệ xã hội ông đã làm nổi bật riêng những quan hệ sản xuất, coi đó là những quan hệ cơ bản, ban đầu và quyết định tất cả mọi quan hệ khác. Chính Mác đã mô tả quá trình lập luận của mình về vấn đề đó như sau: Công việc đầu tiên mà tôi tiến hành để giải quyết những mối nghi ngờ đã ám ảnh tôi, là phân tích một cách có phê phán triết học pháp quyền của Hê-ghen 31. Công việc đó dẫn tôi đến kết luận là: chỉ xuất phát từ những căn cứ pháp lý và chính trị thì không thể nào rút ra và giải thích được những quan hệ pháp lý, cũng như những hình thức chính trị; xuất phát từ cái gọi là sự phát triển chung của tinh thần con người thì lại càng ít có thể rút ra và giải thích được những quan hệ và hình thức đó. Căn nguyên của những quan hệ pháp lý và của những hình thức chính trị là ở những quan hệ sinh hoạt vật chất mà toàn bộ đã được Hê-ghen, nói theo người Anh và người Pháp hồi thế kỷ XVIII, gọi là xã hội dân sự. Mà muốn giải phẫu xã hội dân sự thì lại phải nhờ đến khoa kinh tế chính trị. Những kết luận mà việc nghiên cứu khoa kinh tế chính trị đã dẫn tôi đến, có thể nói gọn lại như sau. Trong sản xuất vật chất, con người ở trong những mối quan hệ nhất định với nhau, những quan hệ sản xuất. Những quan hệ này bao giờ cũng phù hợp với trình độ phát triển của năng suất mà những lực lượng kinh tế của các quan hệ ấy có được trong thời kỳ đó. Toàn bộ những quan hệ sản xuất đó tạo thành cơ cấu kinh tế của xã hội, tức là cái cơ sở hiện thực trên đó xây dựng lên một kiến trúc thượng tầng chính trị và pháp lý và phù hợp với cơ sở đó là những hình thức ý thức xã hội nhất định. Như vậy, phương thức sản xuất quyết định các quá trình của đời sống xã hội, chính trị và thuần tuý tinh thần. Sự tồn tại của quá trình ấy không những không phụ thuộc vào ý thức của con người, mà trái lại chính bản thân ý thức của con người lại phụ thuộc vào những quá trình ấy. Nhưng khi năng suất của lực lượng sản xuất phát triển đến một mức độ nhất định thì những lực lượng đó xung đột với những quan hệ sản xuất giữa người ta với nhau. Do đó chúng bắt đầu mâu thuẫn với chính sự biểu hiện pháp lý của các quan hệ sản xuất, tức là với chế độ sở hữu. Lúc ấy các quan hệ sản xuất không còn phù hợp với năng suất nữa và bắt đầu kìm hãm năng suất. Do đó, xuất hiện một thời kỳ cách mạng xã hội. Cơ sở kinh tế biến đổi thì toàn bộ cái kiến trúc thượng tầng đồ sộ xây dựng trên đó cũng thay đổi một cách ít nhiều chậm chạp Những người bạn dân là thế nào hay nhanh chóng. Khi nghiên cứu những sự biến đổi đó, bao giờ cũng cần phải phân biệt một cách chặt chẽ sự biến đổi vật chất của các điều kiện sản xuất - sự biến đổi này phải được xác nhận một cách chính xác theo kiểu của khoa học tự nhiên - với sự biến đổi của những hình thức pháp luật, chính trị, tôn giáo, nghệ thuật và triết học, tóm lại là của những hình thức tư tưởng mà thông qua đó tư tưởng về sự xung đột thâm nhập vào ý thức của con người và trong đó diễn ra một cuộc đấu tranh ngấm ngầm để giải quyết sự xung đột đó. Chúng ta không thể nhận xét một cá nhân căn cứ theo ý kiến của người đó về bản thân; chúng ta cũng không thể xét một thời đại cách mạng căn cứ theo ý thức của chính bản thân thời đại đó được. Trái lại, phải giải thích ý thức đó bằng những mâu thuẫn của đời sống vật chất, bằng sự xung đột giữa những điều kiện sản xuất và những điều kiện của năng suất... Về đại thể, có thể coi những phương thức sản xuất á châu, cổ đại, phong kiến và tư sản hiện đại là những thời đại ngày càng tiến lên trong lịch sử các hình thái kinh tế của xã hội 32. Trong xã hội học, tư tưởng đó về chủ nghĩa duy vật, tự bản thân nó, cũng đã là một tư tưởng thiên tài rồi. Đương nhiên, lúc đó, tư tưởng ấy chỉ mới còn là một giả thuyết, nhưng là một giả thuyết lần đầu tiên đã tạo ra khả năng có được một thái độ hết sức khoa học đối với những vấn đề lịch sử và xã hội. Cho đến lúc này, vì không biết hạ mình xuống để hiểu được những quan hệ hết sức giản đơn và ban đầu như những quan hệ sản xuất, nên các nhà xã hội học đã bắt tay thẳng vào việc phân tích và nghiên cứu những hình thức chính trị và pháp lý, đã đụng đầu phải cái sự thật là những hình thức đó nảy sinh ra từ những tư tưởng này hay những tư tưởng khác của nhân loại, trong một thời kỳ nhất định, - và họ đã không tiến xa hơn nữa; thành ra tựa hồ như những quan hệ xã hội là do con người tạo ra một cách có ý thức. Nhưng kết luận đó, kết luận đã được biểu hiện đầy đủ trong tư tưởng về Contrat social33 (tư tưởng mà dấu vết của nó in rất rõ trong tất cả mọi hệ thống của chủ nghĩa xã hội không tưởng), hoàn toàn mâu thuẫn với tất cả mọi sự quan sát lịch sử. Trước kia cũng như hiện nay, chưa bao giờ những thành viên trong xã hội lại hình dung được toàn bộ những quan hệ xã hội trong đó họ đang sống là một cái gì xác định, hoàn chỉnh, quán triệt một nguyên tắc nào đó; trái lại, quần chúng tự thích ứng một cách không có ý thức với những quan hệ đó và hoàn toàn không quan niệm được rằng những quan hệ đó là những quan hệ xã hội lịch sử đặc thù, đến nỗi là những quan hệ trao đổi trong đó con người đã sống trong hàng bao thế kỷ chẳng hạn, thì mãi đến thời gian rất gần đây, họ mới giải thích được. Chủ nghĩa duy vật đã thủ tiêu mâu thuẫn đó bằng cách tiếp tục phân tích sâu hơn nữa, cho đến tận nguồn gốc của chính ngay những tư tưởng xã hội đó của con người; chỉ có kết luận của chủ nghĩa duy vật cho rằng tiến trình của những tư tưởng là phụ thuộc vào tiến trình của sự vật, là kết luận duy nhất có thể tương dung được với tâm lý học khoa học. Hơn nữa, đứng về một phương diện khác mà nói thì giả thuyết đó lần đầu tiên đã nâng xã hội học lên ngang hàng một khoa học. Cho đến nay, trong cái mạng lưới phức tạp những hiện tượng xã hội, các nhà xã hội học lúng túng không phân biệt được những hiện tượng nào là quan trọng và những hiện tượng nào là không quan trọng (đó là căn nguyên của chủ nghĩa chủ quan trong xã hội học), và họ không thể tìm được một tiêu chuẩn khách quan cho sự phân biệt đó. Chủ nghĩa duy vật đã cung cấp một tiêu chuẩn hoàn toàn khách quan bằng cách tách riêng những quan hệ sản xuất, với tư cách là cơ cấu của xã hội, và bằng cách cho chúng ta có khả năng ứng dụng vào những quan hệ ấy cái tiêu chuẩn khoa học chung về tính lặp lại, tiêu chuẩn mà phái chủ quan chủ nghĩa cho là không thể đem ứng dụng vào xã hội học được. Chừng nào mà họ vẫn chỉ dừng lại ở những Những người bạn dân là thế nào quan hệ xã hội tư tưởng (nghĩa là những quan hệ mà trước khi hình thành phải thông qua ý thức* con người) thì họ không thể nhận thấy được tính lặp lại và tính hợp quy luật trong những hiện tượng xã hội ở các nước khác nhau, và khoa học của họ nhiều lắm cũng chỉ là sự mô tả những hiện tượng đó, sự thu nhặt những tài liệu chưa chế biến. Sự phân tích những quan hệ xã hội vật chất (tức là những quan hệ hình thành mà không thông qua ý thức con người: trong khi trao đổi sản phẩm, giữa người ta với nhau phát sinh ra những quan hệ sản xuất mà thậm chí người ta không biết đó là những quan hệ sản xuất xã hội), - việc phân tích những quan hệ xã hội vật chất khiến chúng ta có thể nhận thấy ngay được tính lặp lại và tính hợp quy luật, và có thể đem những chế độ của các nước khác nhau khái quát lại thành một khái niệm cơ bản duy nhất là: hình thái xã hội. Chỉ có sự khái quát đó mới cho phép chuyển từ việc mô tả (và từ việc đánh giá theo quan điểm lý tưởng) những hiện tượng xã hội sang việc phân tích hiện tượng đó một cách hết sức khoa học để vạch ra, chẳng hạn, chỗ phân biệt giữa một nước tư bản chủ nghĩa này với một nước tư bản chủ nghĩa khác, và để nghiên cứu chỗ giống nhau giữa tất cả các nước tư bản chủ nghĩa đó. Sau cùng, thứ ba là, còn một lý do khác khiến giả thuyết đó lần đầu tiên đã tạo ra khả năng có một khoa xã hội học khoa học, đó là: chỉ có đem quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất, và đem quy những quan hệ sản xuất vào trình độ của những lực lượng sản xuất thì người ta mới có được một cơ sở vững chắc để quan niệm sự phát triển của những hình thái xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên. Và dĩ nhiên là không có một quan điểm như thế thì không thể có một khoa học xã hội được. (Những nhà chủ * Đương nhiên, vẫn là nói về sự nhận thức những quan hệ xã hội, chứ không phải những quan hệ nào khác. quan chủ nghĩa, chẳng hạn, tuy vẫn thừa nhận rằng những hiện tượng lịch sử đều xảy ra theo đúng quy luật, nhưng họ lại không có khả năng coi sự tiến hoá của các hiện tượng đó là một quá trình lịch sử - tự nhiên, - và sở dĩ như thế chính là vì họ đã dừng lại ở những tư tưởng xã hội và những mục đích xã hội của con người, mà không biết quy những tư tưởng và những mục đích ấy vào những quan hệ xã hội vật chất.) Còn Mác, người đã đề xuất ra giả thuyết đó trong những năm 40, thì lại bắt tay vào thực tế (nota bene* điểm này) nghiên cứu các tài liệu. Ông lấy một trong những hình thái kinh tế -xã hội - hệ thống kinh tế hàng hoá - và dựa vào một khối tài liệu (mà ông đã nghiên cứu ít ra là trong 25 năm), ông phân tích hết sức tỉ mỉ những quy luật vận hành và quy luật phát triển của hình thái đó. Sự phân tích đó chỉ giới hạn ở những quan hệ sản xuất giữa những thành viên trong xã hội: khi giải thích, Mác không bao giờ viện đến những nhân tố nằm ở ngoài những quan hệ sản xuất đó, nhưng Mác cũng vẫn giúp cho chúng ta thấy được tổ chức hàng hoá của nền kinh tế xã hội phát triển như thế nào; thấy được tổ chức đó chuyển biến như thế nào thành kinh tế tư bản chủ nghĩa đồng thời lại tạo ra những giai cấp đối kháng (đã nằm trong phạm vi những quan hệ sản xuất rồi): giai cấp tư sản và giai cấp vô sản; thấy được tổ chức đó nâng cao hiệu suất lao động xã hội như thế nào và do đó đã đem lại một nhân tố hiện đang trở nên mâu thuẫn không thể điều hoà được với những cơ sở của chính bản thân cái tổ chức tư bản chủ nghĩa ấy. Đó là cái sườn của bộ Tư bản. Nhưng điều chủ yếu là ở chỗ Mác không thoả mãn với cái sườn đó, không chỉ dừng lại ở cái lý luận kinh tế hiểu theo nghĩa thông thường của danh từ mà thôi; là ở chỗ tuy rằng Mác chỉ dùng độc * - chú ý Những người bạn dân là thế nào có những quan hệ sản xuất để giải thích cơ cấu và sự phát triển của một hình thái xã hội nhất định, song ở mọi nơi và mọi lúc, ông đều phân tích những kiến trúc thượng tầng tương ứng với những quan hệ sản xuất ấy, và đã thêm thịt, thêm da cho cái sườn đó. Bộ Tư bản, sở dĩ được hoan nghênh nhiệt liệt, chính là vì cuốn sách đó của nhà kinh tế học Đức đã vạch ra cho độc giả thấy rằng toàn bộ hình thái xã hội tư bản chủ nghĩa là một cái gì sinh động - với những khía cạnh của đời sống hàng ngày, với những biểu hiện xã hội cụ thể của sự đối kháng giai cấp vốn có của những quan hệ sản xuất, với kiến trúc thượng tầng chính trị tư sản đang bảo vệ sự thống trị của giai cấp tư bản, với những ý niệm tư sản về tự do, bình đẳng, v. v. , với những quan hệ gia đình tư sản. Bây giờ thì ta dễ thấy rằng so sánh Mác với Đác-uyn là hoàn toàn đúng: bộ Tư bản không phải là cái gì khác mà chính là một số tư tưởng có tính chất khái quát, gắn liền hết sức chặt chẽ với nhau và tổng kết cả một đống những tài liệu cụ thể to như núi Mông Blăng. Và có ai đọc bộ Tư bản mà không biết nhận ra những tư tưởng khái quát đó thì như vậy không phải là lỗi tại Mác, vì ngay trong lời tựa, như chúng ta đã thấy, Mác cũng đã lưu ý chúng ta đến những tư tưởng ấy rồi. Hơn nữa, một sự so sánh như thế không những chỉ đúng về mặt ngoài (mặt này không hiểu tại sao lại làm cho ông Mi-khai-lốp-xki đặc biệt chú ý đến) mà đúng cả về mặt trong nữa. Nếu Đác-uyn đã đánh đổ hẳn được quan niệm cho rằng những loài động vật và thực vật là không có liên hệ gì với nhau cả, là ngẫu nhiên mà có, là do Thượng đế tạo ra và là bất biến, và ông là người đầu tiên đã làm cho sinh vật học có một cơ sở hoàn toàn khoa học bằng cách xác định tính biến dị và tính kế thừa của các loài, - thì Mác cũng thế, Mác đã đánh đổ hẳn được quan niệm cho rằng xã hội là một tổ hợp có tính chất máy móc gồm những cá nhân, một tổ hợp mà nhà cầm quyền (hay là xã hội và chính phủ thì cũng vậy) có thể tuỳ ý biến đổi theo đủ mọi kiểu, một tổ hợp sinh ra và biến hoá một cách ngẫu nhiên; và Mác cũng là người đầu tiên đã làm cho xã hội học có một cơ sở khoa học, bằng cách xác định khái niệm coi hình thái kinh tế - xã hội là một toàn bộ những quan hệ sản xuất nhất định, bằng cách xác định rằng sự phát triển của những hình thái đó là một quá trình lịch sử - tự nhiên. Hiện nay - từ khi bộ Tư bản ra đời - quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học; và chừng nào chúng ta chưa tìm ra được một cách nào khác để giải thích một cách khoa học sự vận hành và sự phát triển của một hình thái xã hội nào đó - của chính một hình thái xã hội, chứ không phải của sinh hoạt của một nước hay một dân tộc, hoặc thậm chí của một giai cấp nữa, v. v., - một cách nào khác có thể y hệt như chủ nghĩa duy vật, sắp xếp lại được những sự kiện hữu quan cho có trật tự, có thể minh họa được một cách sinh động một hình thái nhất định mà lại giải thích hình thái đó một cách hết sức khoa học, - thì chừng đó quan niệm duy vật lịch sử vẫn cứ là đồng nghĩa với khoa học xã hội. Chủ nghĩa duy vật không phải chủ yếu là một quan niệm khoa học về lịch sử, như ông Mi-khailốp-xki vẫn tưởng, mà là một quan niệm khoa học duy nhất về Và bây giờ thì các bạn có thể tưởng tượng xem có chuyện nào đáng buồn cười hơn chuyện này: có những kẻ có cái tài là đọc xong Bộ Tư bản, đã không tìm thấy trong đó chủ nghĩa duy vật đâu cả! Chủ nghĩa duy vật ở chỗ nào nhỉ? - ông Mikhai-lốp-xki hỏi như vậy với một thái độ băn khoăn thành thực. Ông ta đã đọc Tuyên ngôn của Đảng cộng sản mà không thấy rằng trong đó, những chế độ hiện tại - chế độ pháp lý, chính trị, gia đình, tôn giáo, triết học - đều được giải thích theo quan điểm duy vật chủ nghĩa; rằng trong đó, ngay cả việc phê phán những lý luận xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa cũng nhằm tìm ra và đã tìm ra rằng những gốc Những người bạn dân là thế nào rễ của những lý luận đó là ở những quan hệ sản xuất Ông ta đã đọc cuốn Sự khốn cùng của triết học mà không nhận thấy rằng trong đó xã hội học của Pru-đông đã được phân tích theo quan điểm duy vật chủ nghĩa; rằng trong đó những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật đã được lấy làm căn cứ để phê phán cách giải quyết do Pru-đông đề ra cho các vấn đề lịch sử; rằng những lời chỉ dẫn của bản thân tác giả về những nguồn tài liệu cần phải khai thác để tìm ra cách giải quyết những vấn đề ấy, cũng đều nhằm vào những quan hệ sản xuất. Ông ta đã đọc bộ Tư bản mà không thấy rằng ông ta có trước mắt một kiểu mẫu về sự phân tích khoa học, theo phương pháp duy vật, một hình thái xã hội - và lại là một hình thái xã hội phức tạp nhất - một kiểu mẫu đã được mọi người công nhận và không ai vượt nổi. Thế là ông ta vắt óc suy nghĩ về vấn đề thâm thuý này: Mác đã trình bày quan niệm duy vật lịch sử của mình trong tác phẩm nào nhỉ? Phàm ai đã đọc Mác đều sẽ trả lời ông ta bằng một câu hỏi lại như sau: trong tác phẩm nào, Mác đã không trình bày quan niệm duy vật lịch sử của mình? Nhưng có lẽ ông Mi-khai-lốp-xki chỉ biết đến những công trình nghiên cứu duy vật chủ nghĩa của Mác, khi nào mà những công trình này được sắp xếp theo đúng số thứ tự thích đáng trong một tác phẩm lịch sử nguỵ biện nào đó của một chàng Ca-rê-ép, dưới cái mục: Chủ nghĩa duy vật kinh tế. Nhưng điều tức cười nhất là ông Mi-khai-lốp-xki buộc tội Mác là đã không xem xét lại (sic!1)) tất cả những lý thuyết trứ danh về quá trình lịch sử.Thật là buồn cười hết chỗ nói. Vậy nội dung của 9/10 những lý thuyết đó là gì? Là những nghị luận thuần tuý tiên nghiệm, giáo điều, trừu 1) - nguyên văn như thế! tượng như: xã hội là gì? tiến bộ là gì? v. v.. (Tôi dụng tâm lấy những ví dụ hợp tâm hợp tính ông Mi-khai-lốp-xki.) Nhưng do chính ngay sự tồn tại của chúng, những lý thuyết đó đã là vô dụng rồi, vô dụng do những phương pháp cơ bản của chúng, do cái tính chất siêu hình hoàn toàn và dày đặc của chúng. Vì bắt đầu bằng việc hỏi xem xã hội là gì và tiến bộ là gì thì như thế là bắt đầu từ đằng đuôi. Nếu ông chưa nghiên cứu một hình thái xã hội nói riêng nào cả, nếu thậm chí ông cũng không biết xác định khái niệm đó, cũng không biết nghiên cứu một cách nghiêm chỉnh những sự kiện thực tế, phân tích một cách khách quan những quan hệ xã hội, dù đó là những quan hệ nào đi nữa thì ông lấy ở đâu ra cái khái niệm xã hội và khái niệm tiến bộ nói chung? Đó là dấu hiệu rõ ràng nhất của siêu hình học, xuất phát điểm của mọi khoa học: chừng nào người ta chưa có khả năng bắt tay vào nghiên cứu những sự kiện thực tế thì người ta bao giờ cũng tạo ra a priori1) những lý thuyết chung luôn luôn không mang lại kết quả nào cả. Nhà hoá học siêu hình chưa biết phân tích một cách cụ thể những quá trình hoá học thì tạo ra một lý luận về cái gọi là ái lực hoá học. Nhà sinh vật học siêu hình thì bàn về đời sống và sức sống. Nhà tâm lý học siêu hình thì bàn về linh hồn. ở đây, ngay phương pháp cũng đã vô lý rồi. Người ta không thể nào bàn về linh hồn mà không giải thích riêng những quá trình tâm lý: ở đây, sự tiến bộ chính phải là ở chỗ vứt bỏ những lý luận chung và những nghị luận triết học giải thích linh hồn là gì, và phải là ở chỗ biết đặt việc nghiên cứu những sự kiện đặc trưng cho những quá trình tâm lý khác, trên một cơ sở khoa học. Bởi vậy lời buộc tội của ông Mi-khai-lốp-xki chẳng khác gì việc nhà tâm lý học siêu hình suốt đời chuyên viết những tác phẩm nghiên cứu vấn đề linh hồn là gì? (nhưng không 1) - một cách tiên nghiệm Những người bạn dân là thế nào biết giải thích một cách chính xác lấy một hiện tượng tâm lý nào cả, dù là một hiện tượng tâm lý đơn giản nhất đi nữa), lại muốn buộc tội một nhà tâm lý học khoa học là không xem xét lại tất cả những lý luận trứ danh về linh hồn. Ông ta, nhà tâm lý học khoa học đó, đã bác bỏ những lý luận triết học về linh hồn và đã trực tiếp bắt tay thẳng vào nghiên cứu bản thể vật chất của những hiện tượng tâm lý - những quá trình thần kinh - và do đó, chẳng hạn, đã phân tích và giải thích được một hay những quá trình tâm lý nào đó. Thế là nhà tâm lý học siêu hình của chúng ta đọc và khen ngợi tác phẩm đó,- những quá trình được mô tả và những sự kiện được nghiên cứu khá đấy, - nhưng ông ta vẫn chưa lấy làm hài lòng. Hãy khoan, ông ta kêu lên như vậy khi nghe thấy mọi người chung quanh nói đến cái quan niệm hoàn toàn mới của nhà bác học đó về khoa tâm lý học, về phương pháp đặc biệt của khoa tâm lý học khoa học; hãy khoan, - nhà triết học nổi nóng lên, - tôi xin hỏi rằng phương pháp ấy được trình bày trong trước tác nào nhỉ? Há chẳng phải là trong trước tác này, chỉ có toàn là những sự kiện đó sao? Trong đó không thấy có một tý gì gọi là sự xem xét lại tất cả những lý luận triết học trứ danh về linh hồn cả. Đó là một trước tác hoàn toàn không tương ứng! Bộ Tư bản cũng thế, cố nhiên nó không phải là một trước tác thích hợp với nhà xã hội học siêu hình là người không nhận thấy sự vô dụng của những nghị luận tiên nghiệm nhằm giải thích xã hội là gì, và không hiểu rằng đáng lẽ phải nghiên cứu và giải thích thì những phương pháp như thế đã chỉ làm cái việc là đem luồn vào trong cái khái niệm xã hội, hoặc là những tư tưởng tư sản của một thương nhân Anh, hoặc là những lý tưởng xã hội chủ nghĩa tiểu thị dân của một người thuộc phái dân chủ Nga, - chỉ có thế thôi. Bởi vậy tất cả những lý luận lịch sử - triết học đó vừa xuất hiện là đã tan vỡ như bong bóng xà phòng; nhiều lắm thì những lý luận đó cũng chỉ là một biểu hiện của những tư tưởng xã hội và của những quan hệ xã hội đương thời mà thôi, chứ không thể làm cho người ta hiểu thêm được một tí nào về những quan hệ xã hội, dù đó là những quan hệ cá biệt nhưng rất hiện thực (chứ không phải là những quan hệ phù hợp với bản tính con người). Bước tiến vĩ đại mà Mác đã thực hiện được trong lĩnh vực đó, chính là ở chỗ ông đã vứt bỏ tất cả những nghị luận đó về xã hội và về tiến bộ nói chung, mà đã phân tích một cách khoa học một xã hội và một sự tiến bộ nhất định, tức là: xã hội tư bản chủ nghĩa và sự tiến bộ tư bản chủ nghĩa. Thế mà ông Mi-khailốp-xki lại buộc tội Mác là đã bắt đầu từ đầu chứ không phải từ đằng đuôi, bắt đầu bằng việc phân tích những sự kiện chứ không phải bằng những kết luận cuối cùng, bắt đầu bằng việc nghiên cứu những quan hệ xã hội cá biệt nhất định trong lịch sử chứ không phải bằng những lý luận chung chung về bản chất của những quan hệ xã hội ấy nói chung! Và ông ta hỏi: vậy đâu là tác phẩm tương ứng? Ôi, nhà xã hội học chủ quan rất mực thông minh!! Nếu nhà triết học chủ quan của chúng ta chỉ tỏ ra lúng túng không biết chủ nghĩa duy vật đã được chứng minh trong trước tác nào thì như thế chỉ tai hại có một nửa thôi. Nhưng ông ta - mặc dù ông ta chẳng tìm ở đâu thấy một sự chứng minh nào, hoặc thậm chí cũng không tìm thấy một sự trình bày nào về quan niệm duy vật lịch sử (hay có lẽ chính là vì ông ta không tìm thấy) - lại cứ gán cho học thuyết đó những tham vọng mà nó chưa bao giờ có. Trích dẫn một đoạn văn của Blô-xơ nói rằng Mác đã đề xướng ra một quan điểm hoàn toàn mới về lịch sử, ông ta tuyên bố không chút ngượng ngùng rằng lý luận đó tự cho là đã giải thích được cho nhân loại hiểu quá khứ của mình, đã giải thích được toàn bộ (sic!!?) quá khứ của nhân loại, v.v.. Nhưng tất cả những điều đó là hoàn toàn Những người bạn dân là thế nào sai sự thật! Lý luận đó chỉ có tham vọng giải thích chỉ riêng tổ chức xã hội tư bản chủ nghĩa thôi, chứ không giải thích một tổ chức nào khác cả. Nếu việc dùng chủ nghĩa duy vật để phân tích và giải thích chỉ riêng một hình thái xã hội, đã đem đến những kết quả rực rỡ đến như thế thì hoàn toàn tự nhiên là chủ nghĩa duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà đã trở thành một lý luận đã được kiểm nghiệm một cách khoa học; hoàn toàn tự nhiên là cũng cần thiết phải đem phương pháp đó áp dụng cả vào những hình thái xã hội khác, dù cho những hình thái này chưa được kinh qua một sự nghiên cứu cụ thể đặc biệt nào và một sự phân tích tỉ mỉ nào, - cũng y như tư tưởng về thuyết biến chủng, là thuyết đã được một số khá đầy đủ những sự kiện chứng thực, đã được áp dụng vào toàn bộ lĩnh vực sinh vật học, tuy rằng vẫn chưa có thể xác định được chính xác sự biến hoá của một số loài động vật và thực vật. Và nếu thuyết biến chủng đã không hề có tham vọng giải thích toàn bộ lịch sử hình thành của các loài mà chỉ là đặt những phương pháp giải thích ấy trên một cơ sở khoa học thôi thì chủ nghĩa duy vật lịch sử cũng thế, nó không bao giờ có tham vọng giải thích tất cả, mà chỉ có ý muốn vạch ra một phương pháp - theo lời của Mác (Tư bản) - duy nhất khoa học để giải thích lịch sử34. Qua đó, có thể thấy rằng ông Mi-khai-lốpxki đã dùng những phương pháp luận chiến thật là khéo léo, nghiêm túc, nhã nhặn biết bao, khi mà trước hết ông xuyên tạc Mác bằng cách gán cho chủ nghĩa duy vật lịch sử là có cái tham vọng vô lý muốn giải thích tất cả, là đã tìm ra cái chìa khoá cho tất cả các ổ khoá lịch sử (tham vọng mà dĩ nhiên là Mác đã bác bỏ ngay và bác bỏ bằng một giọng chua cay trong thư35 của ông nói về những bài báo của Mi-khai-lốpxki); rồi sau đó Mi-khai-lốp-xki lại chế giễu những tham vọng mà chính ông ta đã bịa ra, và cuối cùng, khi dẫn ra một cách chính xác những ý kiến của Ăng-ghen, - chính xác là vì lần này ông ta đưa ra một đoạn trích dẫn chứ không phải một câu lược thuật, - nói rằng khoa kinh tế chính trị, theo quan niệm của những người duy vật chủ nghĩa, thì còn phải được sáng tạo ra, rằng tất cả những điều mà chúng tôi đã thu nhận được của khoa đó đều chỉ giới hạn ở lịch sử của xã hội tư bản chủ nghĩa mà thôi36, - ông ta kết luận rằng những chữ đó đã làm cho phạm vi hoạt động của chủ nghĩa duy vật kinh tế hết sức bị thu hẹp lại! Phải là những kẻ cực kỳ ngây thơ hay cực kỳ tự phụ mới trông mong rằng những mánh khoé như thế có thể lọt qua được mắt người ta! Trước hết xuyên tạc Mác, sau đó nói huyên thuyên về những điều tự mình bịa đặt ra, rồi thì dẫn chứng một cách chính xác một số ý kiến, - để rồi bây giờ trâng tráo tuyên bố rằng những tư tưởng đó thu hẹp phạm vi hoạt động của chủ nghĩa duy vật kinh tế! Cái trò đó của ông Mi-khai-lốp-xki thuộc loại nào và phẩm chất của nó ra sao, điều đó có thể thấy rõ qua ví dụ sau đây: Mác chưa hề chứng minh những cái đó ở chỗ nào cả - nghĩa là chưa chứng minh những cơ sở lý luận của chủ nghĩa duy vật kinh tế, - ông Mi-khai-lốp-xki tuyên bố như vậy. Quả thật là Mác đã dự định cùng Ăng-ghen viết một trước tác lịch sử - triết học và triết học - lịch sử, và thậm chí cũng đã viết xong rồi (1845 - 1846), nhưng cuốn đó chưa hề được xuất bản. Ăng-ghen nói: Phần thứ nhất của trước tác đó37 là một bản trình bày về quan niệm duy vật lịch sử, sự trình bày đó chỉ chứng tỏ rằng những nhận thức của chúng tôi về lịch sử kinh tế hồi ấy vẫn còn thiếu sót đến mức nào. Như vậy - ông Mikhai-lốp-xki kết luận - những điểm cơ bản của chủ nghĩa xã hội khoa học và của lý luận về chủ nghĩa duy vật kinh tế đã được phát hiện ra, rồi được trình bày trong Tuyên ngôn trong thời kỳ mà, theo chính ngay sự thú nhận của một trong hai tác giả, những nhận thức của họ hãy còn chưa đủ để làm một việc như thế. Những người bạn dân là thế nào Thật là lời phê phán thú vị! Ăng-ghen nói rằng những nhận thức của mình và của Mác về lịch sử kinh tế hãy còn thiếu sót, và vì thế mà hai ông không xuất bản trước tác triết học - lịch sử chung chung đó của mình. Ông Mi-khai-lốp-xki lại giải thích chệch đi là những nhận thức của Mác và Ăng-ghen hãy còn chưa đủ để làm một việc như thế, tức là chưa đủ để đề ra những điểm cơ bản của chủ nghĩa xã hội khoa học, nghĩa là chưa đủ để tiến hành phê phán một cách khoa học chế độ tư sản như trong Tuyên ngôn. Giữa hai điều, tất phải là một: hoặc là ông Mi-khai-lốp-xki không hiểu được sự khác nhau giữa ý định muốn khái quát toàn bộ triết học về lịch sử với ý định muốn giải thích một cách khoa học chế độ tư sản; hoặc là ông ta cho rằng Mác và Ăng-ghen không có đủ nhận thức để phê phán khoa kinh tế chính trị. Và nếu là trường hợp sau thì ông ta quả là rất ác vì không cho chúng ta biết lý do của sự thiếu sót đó, cũng như không cho biết những điều sửa đổi và bổ sung của ông ta. Việc Mác và Ăng-ghen quyết định không xuất bản trước tác triết học - lịch sử và tập trung toàn lực vào việc phân tích một cách khoa học chỉ riêng một tổ chức xã hội thôi, việc đó chỉ nói lên thái độ chân thực rất cao của hai ông trong vấn đề khoa học. Việc ông Mi-khai-lốp-xki quyết định chế giễu cái điều mà chính ông nói thêm thắt vào cho rằng Mác và Ăngghen đã trình bày quan điểm của hai ông và đồng thời cũng đã tự nhận rằng nhận thức của hai ông chưa đủ để xây dựng những quan điểm đó, - việc đó là thuộc những thủ đoạn luận chiến chứng tỏ rằng ông ta không thông minh và cũng không biết lịch sự là gì. Một ví dụ khác, ông Mi-khai-lốp-xki nói: Ăng-ghen alter ego1) của Mác, đã làm nhiều hơn để luận chứng cho chủ nghĩa duy vật kinh tế, với tư cách là một lý luận về 1) - cái tôi thứ hai, người bạn tâm phúc lịch sử. Ăng-ghen đã viết một tác phẩm chuyên về lịch sử: Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước nhân có (im Anschluss) những kiến giải của Moóc-gan. Cái từ Anschluss đó là thật tuyệt diệu. Rất nhiều năm sau khi Mác và Ăng-ghen đã nêu ra những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật kinh tế rồi thì sách của người Mỹ Moóc-gan mới ra đời, và nó hoàn toàn không dính dáng gì đến chủ nghĩa duy vật kinh tế cả. Ông Mi-khai-lốp-xki cho rằng như vậy là những nhà duy vật kinh tế phụ hoạ với cuốn sách đó, và vì trong những thời kỳ tiền lịch sử không có đấu tranh giai cấp, nên họ đã đem lại cho cái công thức về quan niệm duy vật lịch sử một điểm sửa đổi là: bên cạnh sự sản xuất ra những giá trị vật chất thì yếu tố quyết định là sự sản xuất ra bản thân con người, tức là việc sinh con đẻ cái, một sự sản xuất đã có một tác dụng bậc nhất trong thời nguyên thuỷ, khi mà năng suất lao động hãy còn quá ít phát triển. Ăng-ghen nói: Công lao vĩ đại của Moóc-gan là đã tìm ra rằng những mối liên hệ thị tộc của những người In-đi-an ở Bắc Mỹ là chiếc chìa khoá để mở những điều bí ẩn, quan trọng bậc nhất và đến nay chưa giải quyết được, của lịch sử thời cổ Hylạp, La - mã và Giéc-ma-ni38. Nhân đó, ông Mi-khai-lốp-xki tuyên bố: Như thế là vào cuối những năm 40, người ta đã phát hiện và nêu lên một quan niệm hoàn toàn mới, duy vật chủ nghĩa và thật sự khoa học về lịch sử, quan niệm đó đã có một tác dụng đối với khoa học lịch sử cũng y như tác dụng của lý luận của Đác-uyn đối với khoa học tự nhiên hiện đại. Sau đây ông Mi-khai-lốp-xki nhắc lại: những quan niệm đó chưa bao giờ được chứng minh một cách khoa học cả. Không những quan niệm đó chưa được kiểm nghiệm trong lĩnh vực rộng lớn và thiên hình vạn trạng của những sự kiện cụ thể (bộ Tư bản không phải là một tác phẩm tương ứng: trong đó chỉ có rặt những sự kiện và những sự Những người bạn dân là thế nào nghiên cứu rất tỉ mỉ thôi!), mà thậm chí quan niệm đó chưa được luận chứng đầy đủ, dù chỉ là bằng việc phê phán và loại trừ những hệ thống lịch sử - triết học khác. Cuốn sách của Ăngghen Herrn E. Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft1) chỉ gồm toàn những ý định sắc sảo, nhân tiện mà được đề xuất ra, bởi vậy ông Mi-khai-lốp-xki cho rằng có thể hoàn toàn tránh không nói đến số lớn những vấn đề chủ yếu bàn đến trong tác phẩm đó, tuy rằng những ý định sắc sảo đó vạch ra được một cách rất tài tình sự trống rỗng của những xã hội học bắt đầu từ những điều không tưởng; tuy rằng tác phẩm đó đã phê phán tỉ mỉ cái thuyết bạo lực cho rằng những chế độ pháp lý - chính trị quyết định những chế độ kinh tế, cái thuyết mà các ngài chính luận của báo Của cải nước Nga truyền bá một cách hết sức nhiệt tâm. Thật vậy, nói vài câu bâng quơ về một cuốn sách, thì dễ hơn là phân tích một cách nghiêm chỉnh dù chỉ một vấn đề trong số những vấn đề đã được giải quyết một cách duy vật trong cuốn sách đó; hơn nữa, nói bâng quơ như thế thì chẳng sợ nguy hiểm gì cả, vì chắc chắn là cơ quan kiểm duyệt sẽ không bao giờ để cho xuất bản bản dịch cuốn sách đó, cho nên ông Mikhai-lốp-xki có thể cho cuốn sách đó là sắc sảo mà không sợ nguy hiểm gì cho cái triết học chủ quan của ông ta cả. Còn đặc sắc hơn và bổ ích hơn nữa (để minh họa cho câu châm ngôn cho rằng sở dĩ người ta có ngôn ngữ, là để che giấu tư tưởng của mình hoặc là để đem hình thức tư tưởng khoác cho cái trống rỗng), là sự nhận xét của ông ta về bộ Tư bản của Mác. Trong bộ Tư bản có nhiều trang xuất sắc có nội dung lịch sử, nhưng (tiếng nhưng đó thật là tuyệt! Thậm chí đây cũng không phải là tiếng nhưng, mà là cái tiếng mais2) nổi tiếng, đem dịch ra 1) - Ông Ơ. Đuy-rinh đảo lộn khoa học 2) - nhưng tiếng Nga thì có nghĩa là tai không mọc quá trán được) theo chính ngay mục đích của cuốn sách nên những trang đó chỉ nói đến một thời kỳ lịch sử nhất định, những trang đó đã không xác lập những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa duy vật kinh tế, mà chỉ đề cập đến khía cạnh kinh tế của một loại hiện tượng lịch sử nhất định thôi. Nói một cách khác là: bộ Tư bản - mà mục đích duy nhất là nghiên cứu chính cái xã hội tư bản chủ nghĩa - đã phân tích xã hội tư bản chủ nghĩa và những kiến trúc thượng tầng của xã hội đó, theo quan điểm duy vật, n h - n g ông Mi-khai-lốp-xki lại muốn lờ đi không nói gì đến sự phân tích đó: các bạn thấy không, ở đây chỉ nói đến có một thời kỳ thôi, nhưng ông ta, ông Mi-khailốp-xki, lại muốn bao quát tất cả mọi thời kỳ, và bao quát đến mức không nói riêng đến một thời kỳ nào cả. Đương nhiên, muốn đạt được mục đích đó - nghĩa là muốn bao quát tất cả mọi thời kỳ mà thực ra lại không nói đến một thời kỳ nào cả - thì chỉ có một con đường thôi: con đường những câu nói hoa hoè, hoa sói bóng bẩy nhưng rỗng tuếch. Và không ai địch nổi ông Mi-khai-lốp-xki trong cái nghệ thuật dùng những câu nói suông để lảng tránh. Như vậy, theo ông ta thì không đáng phải bàn (riêng) về thực chất của những sự nghiên cứu của Mác, vì chính Mác cũng đã không xác lập những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa duy vật kinh tế, mà chỉ đề cập đến khía cạnh kinh tế của một loại hiện tượng lịch sử nhất định thôi. Thâm thuý thay! - Mác không xác lập mà chỉ đề cập đến! - Dùng một câu nói suông để che lấp mọi vấn đề thì quả là dễ dàng thật! Chẳng hạn, nếu Mác đã nhiều lần chỉ ra rằng những quan hệ giữa những người sản xuất hàng hoá là cơ sở của quyền bình đẳng công dân, của hợp đồng tự do, và của những cơ sở khác của nhà nước pháp chế, - thì như thế là thế nào? như thế có phải là Mác đã xác lập chủ nghĩa duy vật không, hay chỉ đề cập đến chủ Những người bạn dân là thế nào nghĩa duy vật thôi? Với thái độ khiêm tốn vốn có của ông ta, nhà triết học của chúng ta tránh không trả lời vào cái thực chất mà lại trực tiếp rút ra những kết luận từ những ý định sắc sảo của mình là nói văn hoa để chẳng nói gì cả. Kết luận như sau: Không có gì đáng ngạc nhiên khi thấy rằng bốn mươi năm sau khi cái lý luận có tham vọng giải thích lịch sử thế giới đó được tuyên bố ra mà lịch sử thời cổ Hy-lạp, La-mã và Giéc-ma-ni vẫn còn là một điều bí ẩn; và cái chìa khoá để mở điều bí ẩn đó sở dĩ có được thì trước hết là nhờ một người hoàn toàn xa lạ với lý luận về chủ nghĩa duy vật kinh tế và không biết một tý gì về lý luận đó, và sau nữa là nhờ một nhân tố phi kinh tế. Từ ngữ sự sản xuất ra bản thân con người, nghĩa là sự sinh con đẻ cái, - mà Ăng-ghen nắm lấy để ít ra cũng duy trì được một mối liên hệ về phương diện chữ nghĩa với công thức cơ bản của chủ nghĩa duy vật kinh tế, - đã gây cho người ta một ấn tượng hơi buồn cười. Tuy nhiên, ông buộc phải thừa nhận rằng, từ bao thế kỷ nay, đời sống nhân loại đã không tuân theo công thức đó. Thật vậy, ông Mi-khai-lốp-xki ạ, cuộc luận chiến của ông không có gì đáng ngạc nhiên cả! Lý luận là như thế này: muốn làm sáng tỏ lịch sử thì phải thấy rằng những quan hệ vật chất của xã hội, chứ không phải những quan hệ tư tưởng của xã hội, là cơ sở của lịch sử. Vì thiếu những tài liệu cụ thể nên không thể áp dụng được phương pháp đó vào việc phân tích một số hiện tượng hết sức quan trọng trong lịch sử thời cổ của châu Âu, thí dụ như lịch sử thời cổ của tổ chức thị tộc 3 9 , do đó tổ chức này vẫn còn là một điều bí ẩn *. Thế là những tài liệu phong phú * ở đây nữa, ông Mi-khai-lốp-xki cũng không bỏ lỡ dịp để chế giễu: sao lại có thể như thế được nhỉ? một quan niệm khoa học về lịch sử, - thế mà lịch sử thời cổ lại vẫn còn là một điều bí ẩn! Thưa ở châu Mỹ mà Moóc-gan thu thập được đã cho phép Ăngghen có thể phân tích được thực chất của tổ chức thị tộc, và ông kết luận rằng phải giải thích tổ chức thị tộc bằng những quan hệ vật chất, chứ không phải bằng những quan hệ tư tưởng (quan hệ pháp lý hay quan hệ tôn giáo, chẳng hạn). Hiển nhiên là điều đó chỉ xác nhận một cách rực rỡ phương pháp duy vật chủ nghĩa mà thôi, chứ không có gì khác cả. Và khi mà ông Mi-khai-lốp-xki trách học thuyết đó rằng thứ nhất là cái chìa khoá để mở những bí ẩn lịch sử khó nhất lại do một người hoàn toàn xa lạ với lý luận chủ nghĩa duy vật kinh tế tìm ra thì người ta chỉ có thể ngạc nhiên thấy rằng lại có những kẻ không có khả năng đến như thế trong việc phân biệt cái gì biện hộ cho mình với cái gì đả kích mình một cách hiển nhiên. Thứ hai là - nhà triết học của chúng ta lập luận - việc sinh con đẻ cái không phải là một nhân tố kinh tế. Nhưng đọc Mác hay Ăng-ghen, ông đã thấy ở chỗ nào hai ông nhất định là đã nói đến chủ nghĩa duy vật kinh tế? Khi mô tả thế giới quan của mình, hai ông gọi nó một cách đơn giản là chủ nghĩa duy vật. Tư tưởng cơ bản của hai ông (được diễn đạt một cách hoàn toàn chính xác, dù chỉ lấy đoạn văn đã trích dẫn trên kia của Mác mà nói thôi) là: những quan hệ xã hội phân ra thành những quan hệ vật chất và những quan hệ tư tưởng. Những quan hệ tư tưởng chỉ là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên những quan hệ vật chất là những quan hệ hình thành ngoài ý chí và ý thức của con người, như một (kết quả) hình thức của sự hoạt động của con người để duy trì sự sinh tồn của mình. Trong đoạn đó, Mác nói rằng cần phải giải thích những hình thức pháp lý - chính trị bằng những quan ông Mi-khai-lốp-xki, bất cứ một cuốn sách giáo khoa nào cũng có thể cho ông biết rằng tổ chức thị tộc là một trong những vấn đề khó nhất, đã làm nảy sinh ra rất nhiều lý luận để giải thích nó. Những người bạn dân là thế nào hệ sinh hoạt vật chất. Thế thì phải chăng ông Mi-khai-lốp-xki nghĩ rằng những quan hệ về việc sinh con đẻ cái là thuộc về những quan hệ tư tưởng? Những điều giải thích của ông Mikhai-lốp-xki về vấn đề đó thật là đặc biệt, đáng được bàn đến. Ông ta nói: Dù chúng ta có tìm đủ mọi cách để kiến lập một mối liên hệ, ngay cả mối liên hệ về chữ nghĩa đi nữa, giữa việc sinh con đẻ cái với chủ nghĩa duy vật kinh tế; dù trong hệ thống phức tạp những hiện tượng của đời sống xã hội, việc sinh con đẻ cái có kết hợp chằng chịt với những hiện tượng khác, kể cả những hiện tượng kinh tế nữa, thì việc sinh con đẻ cái đó vẫn cứ có căn nguyên riêng của nó, căn nguyên sinh lý và tâm lý. (Ông Mi-khai-lốp-xki, ông kể rằng việc sinh con đẻ cái có những căn nguyên sinh lý, là để cho trẻ miệng còn hơi sữa nghe chăng!? Hừ, ông định lừa ai đấy?) Và điều đó nhắc cho chúng ta thấy rằng những nhà lý luận của chủ nghĩa duy vật kinh tế đã làm trái không những với lịch sử, mà cả với tâm lý học nữa. Chắc chắn là những mối liên hệ thị tộc đã mất hết ý nghĩa của nó trong lịch sử những nước văn minh rồi, nhưng đối với những mối liên hệ nam nữ và gia đình trực tiếp thì vị tất đã có thể nói một cách khẳng định như vậy được. Do áp lực của đời sống ngày càng phức tạp nói chung, tất nhiên là những mối liên hệ đó có những sự thay đổi lớn, nhưng với một sự khéo léo biện chứng nào đó, người ta sẽ có thể chứng minh rằng không những các quan hệ pháp lý, mà ngay cả những quan hệ kinh tế nữa, cũng đều là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên những quan hệ nam nữ và gia đình. Chúng tôi sẽ không làm việc đó; tuy nhiên, chúng tôi cũng nêu ra chế độ thừa kế Cuối cùng nhà triết học của chúng ta đã có thể thoát ra khỏi lĩnh vực của những câu nói trống rỗng* để đi vào * Thật thế, liệu có thể dùng từ nào khác để gọi cái thủ đoạn chê trách những người duy vật là đã làm trái với lịch sử, nhưng lại không những sự kiện cụ thể có thể kiểm tra được, những sự kiện không cho phép dễ dàng đánh lừa về thực chất của vấn đề. Vậy chúng ta hãy xem kẻ đã phê phán Mác chứng minh rằng chế độ thừa kế là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên những quan hệ nam nữ và gia đình như thế nào. Ông Mi-khailốp-xki lập luận: Được truyền lại, để thừa kế, là những sản phẩm của nền sản xuất kinh tế (Những sản phẩm của nền sản xuất kinh tế!! Sao mà thông minh thế! nghe kêu thế! và văn chương mỹ miều thế!), và bản thân chế độ thừa kế cũng bị sự cạnh tranh kinh tế chế ước đến một mức độ nào đó. Nhưng một là cả những giá trị phi vật chất cũng được truyền lại để thừa kế, - điều đó thể hiện trong việc chăm lo giáo dục con cái theo tinh thần của người cha. Như thế là việc giáo dục con cái cũng nằm trong chế độ thừa kế! Chẳng hạn, trong bộ dân luật Nga có một điều khoản là cha mẹ phải cố gắng dùng giáo dục gia đình để bồi dưỡng đức tính của chúng (của con cái) và để góp phần thực hiện những ý đồ của chính phủ. Phải chăng đó là cái mà nhà triết học của chúng ta gọi là chế độ thừa kế? Hai là, - ngay cả khi người ta hoàn toàn chỉ nói đến lĩnh vực kinh tế thôi, - nếu như không thể quan niệm được chế độ thừa kế mà lại không có những sản phẩm của sản xuất được truyền lại để thừa kế, thì cũng hoàn toàn không thể quan niệm được chế độ đó mà lại không có những sản phẩm của việc sinh con đẻ cái, - không có những sản phẩm ấy và không có cái trạng thái tâm lý phức tạp và căng thẳng, trực tiếp gắn liền với những sản phẩm ấy. (Các bạn hãy chú ý nghe câu văn một chút xem sao: trạng thái tâm lý phức tạp gắn liền với những sản phẩm của sự sinh con đẻ cái! thử tìm cách xem xét bất kỳ một lời giải thích nào trong vô số những lời giải thích, theo quan điểm duy vật, của những người duy vật về các vấn đề lịch sử; hay là cái thủ đoạn nói rằng chúng tôi có thể chứng minh được, nhưng chúng tôi sẽ không chứng minh? Những người bạn dân là thế nào Thật là tuyệt diệu!) như thế là chế độ thừa kế là một kiến trúc thượng tầng xây dựng trên những quan hệ gia đình và nam nữ, vì không thể quan niệm được chế độ thừa kế mà không có sự sinh con đẻ cái! Đó thật là sự phát hiện ra châu Mỹ! Cho đến nay, mọi người vẫn cho rằng việc sinh con đẻ cái không giải thích được chế độ thừa kế, cũng như sự cần thiết phải ăn không giải thích được chế độ sở hữu. Cho đến nay, mọi người vẫn cho rằng nếu, chẳng hạn, ở Nga, trong thời kỳ mà chế độ thái ấp40 đang thịnh vượng, ruộng đất không thể được truyền lại để thừa kế (vì ruộng đất lúc đó chỉ được coi là sở hữu có điều kiện) thì người ta phải giải thích điều đó bằng những đặc điểm của tổ chức xã hội lúc bấy giờ. Ông Mi-khai-lốp-xki hẳn đã cho rằng điều đó chẳng qua chỉ là do cái trạng thái tâm lý gắn liền với những sản phẩm của sự sinh con đẻ cái của địa chủ thời đó chưa được đủ phức tạp mà thôi. Nếu nói theo một câu cách ngôn nổi tiếng thì chúng ta có thể nói rằng: hãy cạo lớp da ngoài của người bạn dân đi một chút thì sẽ thấy lòi anh tư sản ra. Thật vậy, những nghị luận của ông Mi-khai-lốp-xki về mối liên hệ giữa chế độ thừa kế với việc giáo dục con cái, với trạng thái tâm lý của sự sinh con đẻ cái, v. v., không thể có một ý nghĩa nào khác ngoài ý nghĩa là chế độ thừa kế cũng vĩnh viễn, tất yếu và thiêng liêng như sự giáo dục con cái! Quả thật là ông Mi-khai-lốp-xki đã cố dành cho mình một lối thoát, khi tuyên bố rằng chế độ thừa kế cũng bị sự cạnh tranh kinh tế chế ước đến một mức độ nào đó, nhưng đó chẳng qua chỉ là mưu toan lẩn tránh vấn đề để khỏi phải trả lời một cách rành mạch, và hơn nữa là một mưu toan được tiến hành bằng những thủ đoạn tồi. Làm sao mà chúng ta có thể coi trọng được điều nhận xét đó, khi mà ông ta chẳng hề nói cho chúng ta biết chế độ thừa kế phụ thuộc vào cạnh tranh đến một mức độ cụ thể nào, khi mà ông ta không hề giải thích cho chúng ta biết sự liên hệ giữa cạnh tranh và chế độ thừa kế thực ra là do cái gì dẫn đến. Thật vậy, tiền đề của chế độ thừa kế là chế độ tư hữu, còn chế độ tư hữu thì chỉ xuất hiện khi sự trao đổi xuất hiện. Cơ sở của chế độ tư hữu là sự chuyên môn hoá vừa chớm nở của lao động xã hội và việc đem bán sản phẩm ra thị trường. Chẳng hạn, chừng nào mà tất cả thành viên của công xã nguyên thuỷ của người In-đi-an còn cùng nhau chế tạo ra tất cả những sản phẩm mà họ cần dùng thì chừng đó vẫn chưa thể có chế độ tư hữu được. Nhưng khi mà sự phân công bắt đầu xâm nhập vào công xã và mỗi một thành viên bắt đầu sản xuất riêng rẽ một sản phẩm nào đó để đem bán ra thị trường thì sự tách rời về mặt vật chất đó giữa những người sản xuất hàng hoá được biểu hiện bằng chế độ tư hữu. Cả chế độ tư hữu lẫn chế độ thừa kế đều là những phạm trù của những chế độ xã hội trong đó những gia đình riêng rẽ, ít người (gia đình một vợ một chồng) đã hình thành, và trong đó sự trao đổi đã bắt đầu phát triển. Ví dụ của ông Mi-khai-lốp-xki chứng minh ngược lại cái điều mà chính ông ta muốn chứng minh. Ông Mi-khai-lốp-xki còn chỉ ra một sự thật nữa, và cũng lại là một lời châu báu theo cái kiểu của nó! Ông ta tiếp tục sửa lại chủ nghĩa duy vật: Còn về những mối liên hệ thị tộc, chúng đã bị phai nhạt đi trong lịch sử các dân tộc văn minh, một phần là do những tia sáng của ảnh hưởng của những hình thức sản xuất (đây lại là một mưu mẹo lẩn tránh khác, còn rõ rệt hơn nữa. Đích xác là những hình thức sản xuất nào vậy? Thật là một câu rỗng tuếch!), nhưng một phần thì trong sự kế tục và tổng hợp của bản thân chúng, chúng đã phát triển thành những mối liên hệ dân tộc. Như vậy, những mối liên hệ dân tộc là sự kế tục và sự tổng hợp của những mối liên hệ thị tộc! Rõ ràng ông Mi-khai-lốp-xki đã mượn những quan niệm đó về lịch sử xã hội ở trong các truyện thiếu nhi thường dùng Những người bạn dân là thế nào để dạy các học sinh trường trung học. Theo cái thuyết cổ lỗ đó thì lịch sử xã hội là ở chỗ thoạt đầu có gia đình, cái tế bào đó của mọi xã hội *, - rồi sau gia đình lớn lên thành bộ lạc, và bộ lạc lớn lên thành quốc gia. Nếu ông Mi-khai-lốp-xki trịnh trọng nhắc lại những chuyện nhảm nhí con nít ấy thì như thế chỉ chứng tỏ rằng, ngoài mọi cái khác ra, ông ta chẳng có một chút khái niệm gì về tiến trình của ngay cả lịch sử nước Nga nữa. Nếu người ta có thể nói đến đời sống thị tộc ở nước Nga thời cổ thì chắc chắn là ngay thời trung cổ, thời đại triều vua Mát-xcơva, cũng không còn có những mối liên hệ thị tộc đó nữa, nghĩa là nhà nước đã được kiến lập trên cơ sở những liên hợp theo địa vực chứ hoàn toàn không phải theo thị tộc: địa chủ và tu viện thu nhận những nông dân từ bốn phương tới, và những công xã được hình thành như vậy, đều là những liên hợp thuần tuý theo địa vực. Tuy nhiên, cũng khó mà nói được rằng trong thời kỳ đó đã có những mối liên hệ dân tộc, theo đúng nghĩa của từ đó: quốc gia lúc đó chia thành nhiều lãnh địa riêng biệt, thậm chí còn thường chia thành những hầu quốc, những hầu quốc này vẫn thường duy trì những vết tích rõ rệt của chế độ tự trị cũ, những đặc điểm về mặt hành chính, đôi khi cả quân đội riêng của mình (những quý tộc địa phương chiến đấu bằng những đội quân riêng của mình), những hàng rào thuế quan riêng v. v.. Chỉ trong thời kỳ cận đại của lịch sử Nga (khoảng từ thế kỷ 17) thì tất cả những khu vực, lãnh địa và hầu quốc đó mới thực sự hợp nhất thành một toàn bộ. Thưa ông Mi-khai-lốp-xki * Đây là một ý kiến thuần tuý tư sản: chỉ có dưới chế độ tư sản thì những gia đình phân tán và nhỏ bé mới chiếm ưu thế; trong thời kỳ tiền sử, hoàn toàn không có những gia đình như thế. Nét tiêu biểu lớn nhất của một người tư sản là ở chỗ người đó đem những nét đặc trưng của chế độ hiện thời gán cho mọi thời đại và mọi dân tộc. rất đáng tôn kính, sự hợp nhất đó không phải là do những mối liên hệ thị tộc, thậm chí cũng không phải là do sự kế tục và sự tổng hợp của những mối liên hệ đó; mà là do sự trao đổi ngày càng tăng giữa những khu vực, do sự phát triển tuần tự của lưu thông hàng hoá và do sự tập trung các thị trường nhỏ ở địa phương thành một thị trường duy nhất toàn Nga. Vì những nhà lãnh đạo và những chủ nhân của quá trình đó là những nhà tư bản - thương nhân, nên sự kiến lập những mối liên hệ dân tộc đó không thể là cái gì khác mà chỉ là sự kiến lập những mối liên hệ tư sản. Với sự thật đã chỉ ra đó, ông Mi-khai-lốp-xki chỉ tự đả lại mình mà thôi và chỉ đưa lại cho chúng ta những ví dụ về những điều vô vị tư sản, - vô vị, là vì ông giải thích chế độ thừa kế bằng sự sinh con đẻ cái và bằng trạng thái tâm lý về sự sinh con đẻ cái ấy, và giải thích dân tộc bằng những mối liên hệ thị tộc; tư sản, là vì ông ta coi những phạm trù và những kiến trúc thượng tầng của một hình thái xã hội nhất định trong lịch sử (hình thái xã hội dựa trên sự trao đổi) là những phạm trù cũng phổ biến và vĩnh viễn như việc giáo dục trẻ con và những mối liên hệ nam nữ trực tiếp. Điều hết sức đáng chú ý là ngay khi nhà triết học chủ quan của chúng ta vừa mới định chuyển từ cách nói suông sang cách chỉ ra những sự chỉ dẫn thực tế cụ thể thì ông ta ngã sóng soài vào trong vũng lầy. Và hình như ông ta lại thấy rất dễ chịu trong cái vị trí không được sạch sẽ lắm đó: an toạ trong đó, ông làm duyên dáng, vẩy bùn tung toé ra khắp xung quanh. Chẳng hạn, ông muốn bác bỏ luận điểm cho rằng lịch sử là một chuỗi những giai đoạn đấu tranh giai cấp nối tiếp nhau, và trong khi tuyên bố với cái vẻ thâm thuý rằng đó là một sự cực đoan, ông ta nói: Hội liên hiệp lao động quốc tế do Mác sáng lập ra để tiến hành đấu tranh giai cấp, cũng không ngăn cản được công nhân Pháp và Đức chém giết lẫn nhau và xâu xé Những người bạn dân là thế nào lẫn nhau; điều đó - ông ta nói - chứng tỏ rằng chủ nghĩa duy vật đã không thắng được con quỷ tự ái dân tộc và thù hằn dân tộc. Khẳng định như vậy chứng tỏ nhà phê phán hoàn toàn không hiểu rằng những lợi ích rất thực tế của giai cấp tư sản thương nghiệp và công nghiệp là cơ sở chủ yếu của sự thù hằn đó, rằng nói đến tình cảm dân tộc là một nhân tố độc lập thì chỉ có nghĩa là xoá mờ thực chất của vấn đề. Vả lại, chúng ta thấy nhà triết học của chúng ta có một quan niệm thâm thuý về dân tộc như thế nào rồi. Ông Mi-khai-lốp-xki không thể có một thái độ nào khác đối với Quốc tế 41 ngoài cái thái độ mỉa mai thuần tuý theo kiểu Bu-rê-nin 42: Mác là người đứng đầu Hội liên hiệp lao động quốc tế, một hội quả thật là đã tan rã, nhưng nó còn có hy vọng sẽ sống trở lại. Đương nhiên, nếu người ta coi chế độ trao đổi công bằng là cái nec plus ultra1) của sự đoàn kết quốc tế, như nhà ký giả chuyên viết mục đời sống trong nước đã nói dông dài trên báo Của cải nước Nga, số 2 bằng cái giọng tầm thường của bọn tiểu thị dân; nếu người ta không hiểu được rằng sự trao đổi, dù công bằng hay không công bằng, vẫn luôn luôn cũng giả định và bao hàm sự thống trị của giai cấp tư sản, và nếu người ta không hiểu được rằng không thủ tiêu cái tổ chức kinh tế dựa trên sự trao đổi thì không thể nào chấm dứt được những sự xung đột quốc tế, - nên cũng dễ hiểu là tại sao lúc đó người ta không thể biết làm cái gì khác hơn là nhạo báng Quốc tế. Cũng dễ hiểu là tại sao ông Mi-khai-lốp-xki lại không thể tiếp thu được cái chân lý đơn giản là: không có một phương pháp nào khác để đấu tranh chống sự thù hằn dân tộc, ngoài cách tổ chức và tập hợp giai cấp những người bị áp bức lại để đấu tranh chống giai cấp những kẻ áp bức trong riêng từng nước một, ngoài cách đoàn kết những tổ chức công 1) - giới hạn cuối cùng nhân dân tộc đó lại thành một đạo quân công nhân quốc tế duy nhất để đấu tranh chống tư bản quốc tế. Còn về lời khẳng định rằng Quốc tế không ngăn cản được công nhân tàn sát lẫn nhau thì chỉ cần nhắc ông Mi-khai-lốp-xki nhớ lại những sự biến của Công xã Pa-ri, những sự biến đã chứng tỏ thái độ thật sự của giai cấp vô sản có tổ chức đối với những giai cấp cầm quyền đang tiến hành chiến tranh. Trong toàn bộ luận chiến đó của ông Mi-khai-lốp-xki, điều đặc biệt làm cho người ta bực mình chính là những thủ đoạn của ông ấy. Nếu quả ông ta không hài lòng về sách lược của Quốc tế, nếu quả ông không tán thành những tư tưởng mà công nhân châu Âu hiện đang tự tổ chức lại để thực hiện, - thì ít ra, ông ta cứ việc phê phán thẳng thắn và trực tiếp những tư tưởng đó, cứ việc trình bày những quan niệm của ông ta về một sách lược hợp lý hơn, về những quan điểm đúng đắn hơn. Nhưng người ta chẳng thấy ông ta đưa ra một lời phản đối nào rõ ràng và cụ thể cả, mà rải rác đây đó trong vô vàn những câu nói suông, người ta chỉ thấy những lời giễu cợt vô nghĩa. Vậy có thể nào không gọi cái đó là bùn nhơ, nhất là nếu người ta chú ý rằng ở Nga, pháp luật không cho phép bảo vệ những tư tưởng và sách lược của Quốc tế? Những thủ đoạn của ông Mi-khai-lốp-xki khi luận chiến với những nhà mác-xít Nga cũng vẫn như thế: không chịu khó nêu ra một cách trung thực và chính xác những luận điểm này nọ của các nhà mác-xít Nga để đem ra phê phán một cách thẳng thắn và rõ ràng, mà lại cứ thích bám lấy những mẩu luận cứ mác-xít vụn vặt đã nghe được, rồi đem xuyên tạc đi. Bạn đọc hãy phán xét lời ông ta nói: Mác đã quá thông minh và quá uyên bác để tưởng rằng chính mình đã phát hiện ra ý niệm về tính tất yếu lịch sử và tính hợp quy luật lịch sử của những hiện tượng xã hội... ở những Những người bạn dân là thế nào nấc dưới (của cái thang mác-xít)* người ta không biết điều đó (không biết rằng ý niệm tất yếu lịch sử không phải là một điều mới do Mác phát minh hay phát hiện ra, mà là một chân lý đã được xác lập từ lâu rồi) hay dù sao thì cũng chỉ có một ý niệm lờ mờ về cái trí lực và tinh lực đã tiêu phí hàng bao thế kỷ nay để xác lập chân lý đó. Hiển nhiên là những lời tuyên bố như vậy có thể thực sự gây được ấn tượng đối với công chúng mới nghe nói đến chủ nghĩa Mác lần đầu tiên, và đối với họ, nhà phê phán có thể dễ dàng đạt được mục đích của mình: xuyên tạc, chế giễu và chiến thắng (người ta bảo rằng những cộng tác viên của tạp chí Của cải nước Nga nói về những bài báo của ông Mi-khai-lốpxki như thế đấy). Ai đã đọc Mác, dù là ít thôi, cũng sẽ thấy ngay được tất cả tính chất giả dối và không vững của những thủ đoạn đó. Người ta có thể không đồng ý với Mác, nhưng không thể không công nhận rằng Mác đã nêu lên một cách hết sức rõ ràng những quan điểm của mình, những quan điểm này là mới so với những quan điểm của những nhà xã hội chủ nghĩa trước kia. Cái mới đó là ở chỗ những nhà xã hội chủ nghĩa trước kia cho rằng muốn luận chứng cho những quan điểm của mình thì chỉ cần vạch ra ách áp bức quần chúng dưới chế độ hiện tại, vạch ra tính ưu việt của một chế độ trong * Nhân từ ngữ vô nghĩa đó, cần nêu lên rằng ông Mi-khai-lốp-xki đã xếp Mác riêng ra (Mác quá thông minh và quá uyên bác cho nên nhà phê phán của chúng ta không thể phê phán một cách thẳng thắn và trực tiếp nguyên lý này nọ của Mác); rồi ông ta xếp đến Ăng-ghen (một người ít có óc sáng tạo hơn), sau đến những người ít nhiều có kiến giải độc lập, như Cau-xky, - và cuối cùng đến những người mác-xít khác. Thử hỏi một sự xếp loại như vậy có thể có ý nghĩa đúng đắn được chăng? Nếu nhà phê bình không hài lòng về những người phổ biến chủ nghĩa Mác, - thì ai đã cấm ông ta căn cứ vào học thuyết của Mác mà sửa chữa cho những người đó? Ông ta không làm như thế. Rõ ràng là ông ta muốn tỏ ra sắc sảo, nhưng kết cục lại chỉ là tầm thường mà thôi. đó mọi người sẽ nhận được cái do mình sản xuất ra; vạch ra rằng chế độ lý tưởng đó là hợp với bản tính con người, hợp với khái niệm về một đời sống hợp lý và đạo đức, v. v.. Mác cho là không thể hài lòng về một thứ chủ nghĩa xã hội như thế. Không chỉ hạn chế ở việc nhận định chế độ hiện tại, ở việc đánh giá và lên án chế độ đó, Mác còn giải thích một cách khoa học chế độ đó, quy chế độ hiện tại đó, cái chế độ khác nhau ở các nước khác nhau thuộc châu Âu và không thuộc châu Âu, vào một cơ sở chung là hình thái xã hội tư bản chủ nghĩa, và ông đem những quy luật vận hành và phát triển của hình thái đó ra phân tích một cách khách quan (ông đã chỉ rõ tính tất yếu của sự bóc lột trong chế độ đó). Ông càng không lấy làm thoả mãn với lối khẳng định rằng chỉ có chế độ xã hội chủ nghĩa là phù hợp với bản tính con người, - như những nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại và những kẻ hậu bối đáng thương của họ, tức là những nhà xã hội học chủ quan, vẫn tuyên bố. Cũng nhờ phân tích chế độ tư bản chủ nghĩa một cách khách quan như thế, ông đã chứng minh rằng chế độ đó tất yếu phải chuyển biến thành chế độ xã hội chủ nghĩa. (Về vấn đề Mác đã chứng minh điều đó như thế nào và ông Mi-khai-lốp-xki đã phản đối ra sao, chúng ta sẽ còn phải nói trở lại nữa.) - Đó là nguồn gốc của sự dẫn chứng về tính tất yếu, mà người ta thấy những người mác-xít thường nêu ra. Sự xuyên tạc của ông Mi-khai-lốp-xki về vấn đề đó đã quá rõ ràng: ông ta đã bỏ qua tất cả nội dung thực tế của lý luận đó, tất cả thực chất của lý luận đó, và ông đã trình bày vấn đề tựa hồ như toàn bộ lý luận đó chung quy chỉ là một từ tính tất yếu thôi (trong những vấn đề thực tiễn phức tạp, mà chỉ viện đến tính tất yếu thôi thì không đủ), tựa hồ như chứng cứ của lý luận đó là chỗ sự tất yếu lịch sử đòi hỏi phải như thế. Nói một cách khác, ông ta đã im lặng không nói gì đến nội dung của học thuyết, mà chỉ Những người bạn dân là thế nào bám lấy cái nhãn bên ngoài của học thuyết đó, và bây giờ lại bắt đầu chế giễu cái vòng luẩn quẩn vô vị mà chính bản thân ông ta đã ra công biến học thuyết của Mác thành như thế. Đương nhiên, chúng ta sẽ không nói sâu về cái trò chế giễu ấy, vì chúng ta đã biết đủ rõ về cái đó rồi. Hãy mặc ông ta múa may để giải trí và mua vui cho ông Bu-rê-nin (không phải vô cớ mà ông này đã xoa đầu khen ông Mi-khai-lốp-xki trên tờ Thời mới 43), hãy để cho ông ta, sau khi đã kính cẩn cúi chào Mác, lại ngấm ngầm sủa lại Mác: cuộc luận chiến của Mác chống những người không tưởng và duy tâm dù sao thì cũng phiến diện, nghĩa là ngay cả khi những người mác-xít không lặp lại những lý lẽ của Mác đi nữa thì cũng thế. Chúng ta không thể gọi những lời phỉ báng đó một cách nào khác hơn là những tiếng sủa của chó con, vì ông ta hoàn toàn không có lấy một lời phản đối nào cụ thể, rõ ràng và có thể kiểm nghiệm được để chống lại luận chiến đó, thành thử, dù cho chúng tôi có rất muốn bàn về đề tài đó chăng nữa, - vì theo chúng tôi thì cuộc luận chiến đó là rất mực quan trọng để giải quyết những vấn đề xã hội chủ nghĩa ở Nga, - thì chúng tôi thật cũng không thể nào trả lời lại những tiếng chó con sủa đó được, mà chỉ có thể nhún vai nói rằng: A! Chó con hẳn phải cứng lắm mới dám sủa voi!1) Lập luận tiếp theo đó của ông Mi-khai-lốp-xki về tính tất yếu lịch sử không phải là không đáng chú ý, vì lập luận đó cho chúng ta thấy, dù chỉ một phần thôi, cái vốn tư tưởng thật sự của nhà xã hội học trứ danh của chúng ta (danh hiệu mà ông Mi-khailốp-xki được hưởng ngang với ông v. v., trong đám đại biểu của phái tự do trong cái xã hội có văn hoá). Ông ta nói đến sự xung đột giữa ý niệm tính tất yếu lịch sử và ý nghĩa của hoạt động cá 1) - Những lời trong bài thơ ngụ ngôn của I. A. Crư-lốp Con voi và con chó con. nhân: những người hoạt động xã hội đã lầm khi tưởng mình là những lực lượng tác động, kỳ thật họ là những người bị tác động, là những con rối do những quy luật nội tại và thần bí của tính tất yếu lịch sử làm cho cử động, - theo ông ta, đó là cái kết luận nên rút ra từ ý niệm ấy, ý niệm mà vì thế ông cho là vô bổ và mơ hồ. Có lẽ không phải tất cả các bạn đọc đều hiểu được là ông Mi-khai-lốp-xki đã lấy toàn bộ cái mớ phi lý đó, những con rối ấy, v. v., từ đâu ra. Sự thật thì đó là một trong những pháp bảo của nhà triết học chủ quan của chúng ta: tư tưởng về sự xung đột giữa quyết định luận và đạo đức, giữa tính tất yếu lịch sử và vai trò của cá nhân. Về vấn đề đó, ông ta đã bôi đen ngòm hàng đống giấy, thốt ra vô số những lời nhảm nhí theo lối tình cảm và tiểu thị dân để giải quyết sự xung đột đó một cách có lợi cho đạo đức và vai trò cá nhân. Thật ra thì ở đó chẳng có một sự xung đột nào cả: sự xung đột đó là do ông Mi-khai-lốp-xki bịa ra vì sợ (không phải là không có lý do) rằng quyết định luận sẽ đánh đổ cái đạo đức tiểu thị dân mà ông rất thiết tha đó. Khi xác định tính tất yếu của những hành vi của con người và bác bỏ cái câu chuyện hoang đường về tự do ý chí thì ý niệm quyết định luận tuyệt nhiên không loại bỏ lý tính, không loại bỏ lương tâm của con người, và cũng không loại bỏ sự đánh giá những hành vi của con người. Ngược hẳn lại: chỉ có quan điểm quyết định luận mới giúp ta đánh giá được chặt chẽ và đúng đắn, mà không đổ lỗi tất cả cho tự do ý chí. ý niệm tính tất yếu lịch sử cũng vậy, nó không hề làm tổn hại gì đến vai trò của cá nhân trong lịch sử: toàn bộ lịch sử, chính là do những hành động của cá nhân cấu thành, và những cá nhân này chắc chắn đều là những lực lượng tác động. Vấn đề thực sự đặt ra khi đánh giá hoạt động xã hội của một cá nhân, là: trong những điều kiện nào thì hoạt động đó được đảm bảo thành công? đâu là điều đảm bảo Những người bạn dân là thế nào cho hoạt động đó không còn là một hành động đơn độc, chìm ngập trong cái biển cả những hành động trái ngược nhau? Đây cũng là vấn đề mà những người dân chủ - xã hội và những người xã hội chủ nghĩa khác ở Nga đang giải quyết một cách khác nhau: hoạt động nhằm thực hiện chế độ xã hội chủ nghĩa phải lôi cuốn quần chúng như thế nào để có thể đem lại những kết quả thực sự? Hiển nhiên là cách giải quyết vấn đề đó phụ thuộc trực tiếp và chặt chẽ vào quan niệm của người ta về sự phân hoá của những lực lượng xã hội ở Nga, về cuộc đấu tranh giai cấp, tức là những cái cấu thành hiện thực ở Nga, - nhưng ông Mi-khai-lốp-xki lại vẫn chỉ xoay quanh vấn đề, thậm chí cũng chẳng chịu tìm cách đặt vấn đề đó cho chính xác và thử đưa ra một giải pháp nào đó cho vấn đề. Cách những người dân chủ - xã hội giải quyết vấn đề, như người ta đã biết, xuất phát từ quan điểm cho rằng chế độ kinh tế Nga là một xã hội tư sản và chỉ có thể có độc một lối thoát ra khỏi chế độ đó - lối thoát nẩy sinh một cách tất yếu từ chính ngay bản chất của chế độ tư sản - đó là cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản. Hiển nhiên, một sự phê phán nghiêm chỉnh phải nhằm hoặc chống lại quan điểm cho rằng chế độ của chúng ta là một chế độ tư sản, hoặc chống lại cái quan niệm về bản chất của chế độ đó và về những quy luật phát triển của chế độ đó - nhưng ông Mikhai-lốp-xki đâu có nghĩ đến việc đề cập tới những vấn đề quan trọng. Ông thích lảng tránh bằng những câu rỗng tuếch như: tính tất yếu là một dấu ngoặc quá chung chung, v. v.. Tất nhiên rồi, ông Mi-khai-lốp-xki ạ, bất cứ ý niệm nào cũng sẽ là một dấu ngoặc quá chung chung được cả, nếu ông trút hết nội dung của ý niệm đó đi, như rút hết thịt một con cá mòi khô, để rồi đem ra mà giỡn với cái vỏ còn lại! Cái vỏ đó, cái vỏ che đậy những vấn đề thời sự, thật sự trọng yếu, nóng hổi, lại là chủ đề ưa thích của ông Mi-khai-lốp-xki, và với một thái độ đặc biệt kiêu hãnh, ông ta đã nhấn mạnh, chẳng hạn, rằng chủ nghĩa duy vật kinh tế không biết đến hoặc là giải thích không đúng vấn đề anh hùng và đám đông. Bạn đọc thấy đấy: vấn đề xem xét hiện thực ngày nay của nước Nga được cấu thành bởi cuộc đấu tranh của chính những giai cấp nào và trên cơ sở nào, vấn đề đó chắc là quá chung chung đối với ông Mi-khai-lốp-xki, nên ông ta lờ đi không nói đến. Trái lại, vấn đề xét xem có những mối quan hệ gì giữa anh hùng với đám đông - dù đó là đám đông công nhân, nông dân, chủ xưởng hay địa chủ, - thì lại là vấn đề làm cho ông ta vô cùng hứng thú. Có thể đó là những vấn đề hứng thú đấy, song trách những người duy vật là đã đưa toàn lực ra giải quyết những vấn đề liên quan trực tiếp đến việc giải phóng giai cấp cần lao thì như thế chỉ tỏ ra là một kẻ ham thích cái khoa học phi-li-xtanh mà thôi. Để kết thúc lời ông ta phê phán (? ) chủ nghĩa duy vật, ông Mi-khai-lốp-xki còn đưa ra cho chúng ta một mưu toan trình bày sai những sự việc, một trò đổi trắng thay đen nữa. Sau khi tỏ ý nghi ngờ tính chất đúng đắn của ý kiến của Ăng-ghen cho rằng bộ Tư bản đã bị những nhà kinh tế học có bằng cấp44 lờ đi không nói đến (để chứng minh cho sự nghi ngờ của mình, ông ta lại còn đưa ra cái lý do lạ lùng là ở Đức có rất nhiều trường đại học!), ông Mi-khai-lốp-xki nói: Mác hoàn toàn không nhằm chính cái giới độc giả đó (công nhân), ông còn mong mỏi một cái gì đó ở cả những nhà khoa học nữa. Thật là hoàn toàn sai: Mác biết rất rõ là ít có thể trông mong một thái độ vô tư và một sự phê phán khoa học của những đại biểu tư sản trong giới khoa học, và trong lời bạt viết cho lần xuất bản thứ hai của bộ Tư bản, ông đã phát biểu rất rõ điểm đó. Ông đã nói như sau: Phần thưởng quý nhất đối với công việc của tôi là bộ Tư bản đã được các giới rộng rãi trong giai cấp công nhân Đức hiểu một cách nhanh chóng. Ông May-ơ, người vẫn đứng trên quan điểm tư sản trong những Những người bạn dân là thế nào vấn đề kinh tế, trong một cuốn sách nhỏ xuất bản trong thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ, đã trình bày một ý kiến hoàn toàn đúng là: cái khiếu lớn về lý luận (der grosse theoretische Sin) được coi là di sản của người Đức, đã hoàn toàn biến mất không còn có trong những giai cấp gọi là có học thức ở Đức nữa, nhưng lại đang sống lại trong giai cấp công nhân của nước đó 45. Lần này nữa, cái trò đổi trắng thay đen cũng lại nhằm vào chủ nghĩa duy vật và hoàn toàn rập theo khuôn cũ. Lý luận (về chủ nghĩa duy vật) chưa bao giờ được luận chứng và kiểm nghiệm một cách khoa học. Đó là luận điểm. - Còn đây là sự chứng minh: Một số trang viết hay, có nội dung lịch sử, của Ăng-ghen, Cau-xky và một vài người khác nữa (cũng như cả trong trước tác rất được khen ngợi của Blô-xơ) có thể không cần đến cái nhãn hiệu của chủ nghĩa duy vật kinh tế cũng được, vì (xin chú ý: vì!) thực tế (sic!) trong những trang ấy, người ta đã xem xét toàn bộ đời sống xã hội, tuy rằng âm điệu kinh tế chiếm ưu thế trong hoà âm đó. Kết luận...: trong khoa học, chủ nghĩa duy vật kinh tế không đứng vững được. Vẫn cái ngón quen thuộc! Muốn chứng minh một lý luận là vô căn cứ, trước hết ông Mi-khai-lốp-xki xuyên tạc nó bằng cách gán cho nó có cái ý định vô lý là không xét toàn bộ đời sống xã hội, - kỳ thực thì hoàn toàn trái lại, những người duy vật chủ nghĩa (những người mác-xít) là những người xã hội chủ nghĩa đầu tiên đã nêu vấn đề cần thiết phải phân tích tất cả mọi mặt của đời sống xã hội, chứ không phải chỉ riêng mặt kinh tế thôi*, - rồi sau * So với những người xã hội chủ nghĩa trước kia thì điều này được thể hiện hoàn toàn rõ ràng trong bộ Tư bản và trong sách lược của những người dân chủ - xã hội. Mác đã tuyên bố thẳng ra là không được chỉ hạn chế ở mặt kinh tế thôi. Năm 1843, khi phác ra cương lĩnh cho một tờ tạp chí sắp xuất bản 46 , Mác đã viết cho Ru-ghê như sau: Nguyên lý xã hội chủ nghĩa, xét về toàn bộ, cũng chỉ là một mặt thôi... Chúng đó ông ta nhận thấy rằng trên thực tế, những nhà duy vật chủ nghĩa đã dùng kinh tế mà giải thích đúng được toàn bộ đời sống xã hội (điều này rõ ràng là đã đập lại tác giả), - và cuối cùng, ông ta đi đến kết luận là chủ nghĩa duy vật không đứng vững được. Nhưng, ông Mi-khai-lốp-xki ạ, những cái ngón đổi trắng thay đen đó của ông thì hoàn toàn đứng vững đấy! Đó là tất cả những điều mà ông Mi-khai-lốp-xki đã đưa ra để bác bỏ chủ nghĩa duy vật. Nhưng cái đó, tôi xin nhắc lại, không có một tí gì là phê phán cả, mà chỉ là những lời ba hoa rỗng tuếch và tự phụ. Nếu hỏi bất kỳ ai rằng: ông Mi-khai-lốp-xki đã có những ý kiến gì phản đối quan điểm cho rằng những quan hệ sản xuất là cơ sở của mọi quan hệ khác? ông ta đã đưa ra được những gì để bác bỏ tính chất đúng đắn của khái niệm mà Mác đã dùng phương pháp duy vật để đề ra khái niệm hình thái xã hội và quá trình phát triển lịch sử - tự nhiên của những hình thái đó? ông đã chứng minh như thế nào để nói rằng sự giải thích các vấn đề lịch sử theo quan điểm ta còn phải chú ý đến mặt khác nữa, mặt sinh hoạt lý luận của con người, bởi vậy đối tượng phê phán của chúng ta còn là tôn giáo, khoa học, v. v.. Cũng như tôn giáo là 