V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
25

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập
25
Tháng Ba - tháng Bảy 1914

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội

C

π

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980

10102 - 881
798 - 80
014(01) - 80

0101020000

lời nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác ─ Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn
hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 ─ 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế
kỷ XX.
*
*
*
Tập 25 của bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm của V. I. Lê-nin viết từ tháng Ba đến tháng Bảy năm
1914, ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất.
Những tác phẩm trong tập 25 được Lê-nin viết tại Cra-cốp,
một vị trí quan trọng ở nước ngoài gần kề với nước Nga.
Trong thời gian ở Cra-cốp, Lê-nin thường xuyên liên lạc và
lãnh đạo đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV và
báo "Sự thật"; chiến đấu quyết liệt chống bọn cơ hội chủ nghĩa
trong phong trào công nhân Nga và quốc tế; tổ chức phong
trào quần chúng chuẩn bị tiến tới một cuộc cách mạng mới.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 8 năm 2005
nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập 25 trong V. I. Lê-nin Toàn tập là tập cuối cùng in những
tác phẩm viết trong thời kỳ cao trào cách mạng mới. Tập này
gồm những tác phẩm viết từ tháng Ba đến tháng Bảy 1914 tại
Cra-cốp, nơi mà Vla-đi-mia I-lích đã sống từ giữa năm 1912, và
tại làng Pô-rô-nin, nơi mà Người đã đến ở trong những tháng
mùa hè.
Trong quãng đời cư trú ở nước ngoài của Lê-nin, thời gian
Người sống ở Cra-cốp có một tầm quan trọng đặc biệt. Do sống
ở một vị trí gần kề nước Nga nên Người đã có khả năng thiết
lập những mối liên hệ chặt chẽ với nước Nga, trao đổi thư từ
đều đặn với các tổ chức đảng, hàng ngày lãnh đạo báo "Sự thật"
và đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. Những tác
phẩm được đưa vào tập này phản ánh hoạt động nhiều mặt đó
của Lê-nin, cho thấy rõ cuộc đấu tranh của Người chống chủ
nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Nga và quốc tế, cuộc
đấu tranh nhằm củng cố đảng, việc chuẩn bị cho quần chúng
tiến tới một cuộc cách mạng mới.
Những tác phẩm in trong tập này được viết ngay trước khi
nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, trong điều kiện phong
trào cách mạng ở Nga đang dâng lên như vũ bão. Tháng Ba tháng Tư 1914, một làn sóng phản kháng mạnh mẽ đã tràn lan
khắp nước nhân vụ đầu độc hàng loạt nữ công nhân tại nhà máy
"Tơ-rê-u-gôn-ních" ở Pê-téc-bua và nhà máy "Prô-vốt-ních" ở Riga. Tháng Năm lại bùng lên một đợt mới của phong trào. Bất
chấp cảnh sát vây ráp và bắt bớ, những cuộc mít-tinh, hội họp,

VIII

Lời tựa

biểu tình và bãi công để kỷ niệm ngày 1 tháng Năm đã diễn ra
ở khắp nơi. Sau cuộc kỷ niệm bí mật ngày 1 tháng Năm, một
cuộc tổng bãi công của công nhân đã bắt đầu diễn ra tại Ba-cu;
công nhân Pê-téc-bua ủng hộ công nhân Ba-cu. Ngày 3 tháng
Bảy cảnh sát xả súng bắn vào cuộc mít-tinh của công nhân nhà
máy Pu-ti-lốp có gần 12 nghìn công nhân tham gia. Công nhân
nhà máy Pu-ti-lốp bãi công để trả lời cuộc đàn áp đẫm máu và
họ đã được công nhân tất cả các nhà máy và công xưởng ở Pêtéc-bua ủng hộ. Phong trào đã phát triển một cách mạnh mẽ
không gì ngăn lại được; tiếp sau thủ đô, Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa,
Xoóc-mô-vô, Ri-ga, Ti-phlít, Iếc-cút-xcơ, Ê-ca-tê-ri-nô-đa, Xê-vaxtô-pôn, Khác-cốp, A-xtơ-ra-khan, các tỉnh Cô-xtơ-rô-ma, Vlađi-mia và nhiều tỉnh khác đã đứng dậy.
Ngọn lửa đấu tranh đã nóng bỏng đến mức tại Pê-téc-bua,
Ba-cu, và Lốt-dơ, công nhân bắt đầu xây dựng chiến lũy. Về
sau, Lê-nin nhận xét rằng cuộc bãi công cách mạng của quần
chúng năm 1914 đã "có đến hơn 2 triệu người tham gia và đã
gần bằng mức năm 1905" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, 1963, t. 21, tr. 371). Những cuộc bãi công chính trị
đã diễn ra dưới khẩu hiệu lật đổ chế độ Nga hoàng và đòi
thành lập chế độ cộng hòa dân chủ. Những hoạt động đấu
tranh có tính chất cách mạng đã xảy ra trong quân đội; phong
trào nông dân ngày càng được tăng cường. Nước Nga đã đứng
trước một cuộc khủng hoảng có tính chất cách mạng.
Cuộc đấu tranh của quần chúng vô sản tăng lên thì việc
củng cố sự thống nhất về chính trị của giai cấp công nhân
trên cơ sở kỷ luật giai cấp, cương lĩnh và sách lược mácxít, cũng ngày càng trở nên bức thiết hơn. Sự lãnh đạo của
đảng và sự đoàn kết trong hàng ngũ của đảng là điều kiện
có tính chất quyết định của việc đó. Lê-nin đã dạy rằng
không thể có sự thống nhất nếu không có tổ chức và không
thể có tổ chức nếu không có sự phục tùng của thiểu số đối
với đa số. Giai cấp công nhân cần có sự thống nhất giữa
những người mác-xít chứ không phải là sự thống nhất giữa
những người mác-xít với những kẻ thù và những kẻ xuyên tạc

Lời tựa

IX

chủ nghĩa Mác. Sự thống nhất của giai cấp công nhân đã được
xây dựng và củng cố trong quá trình đấu tranh không điều hòa
của những người bôn-sê-vích chống phái thủ tiêu, phái "Tiến
lên", phái Tơ-rốt-xki mà Lê-nin đã viết nhiều bài - những bài đó
có in trong tập này - để vạch mặt bọn chúng. Trong số đó có các
bài: "Sự thống nhất", "Về phái "Tiến lên" và về nhóm "Tiến lên"",
"Sự thống nhất của công nhân và các "trào lưu" của các phần tử
trí thức", v. v.. Lê-nin đã vạch mặt chủ nghĩa phái giữa của Tơrốt-xki, chủ nghĩa phiêu lưu về chính trị, tính vô nguyên tắc và
thái độ hai mặt của y. Vì không có quan điểm vững vàng đối
với bất cứ một vấn đề nghiêm chỉnh nào của chủ nghĩa Mác,
Tơ-rốt-xki, theo cách nói của Lê-nin, luôn luôn "luồn vào kẽ hở"
của những sự bất đồng này hoặc những sự bất đồng khác, đồng
thời chạy từ phía này sang phía kia. Trong khi che đậy bằng
những lời lẽ cách mạng giả hiệu, thực ra y bảo vệ phái thủ tiêu.
Lê-nin chỉ rõ rằng nếu phái thủ tiêu có bộ mặt phi mác-xít, tự
do chủ nghĩa riêng của mình thì Tơ-rốt-xki lại không bao giờ có
một "bộ mặt" riêng của mình mà chỉ có những sự di chuyển từ
phía những phần tử tự do chủ nghĩa sang phía những người
mác-xít, những mẩu lời lẽ rất kêu lượm được ở đây đó. Lê-nin
đã gọi Tơ-rốt-xki là một "phần tử chia rẽ tệ hại nhất" trong
phong trào dân chủ - xã hội Nga.
Trong những cuộc chiến đấu quyết liệt với bọn cơ hội chủ
nghĩa, những người bôn-sê-vích do Lê-nin lãnh đạo vẫn luôn
luôn là những người chiến thắng. Tổng kết hai mươi năm đấu
tranh của chủ nghĩa Mác chống chủ nghĩa cơ hội ở Nga, trong
bài "Cuộc đấu tranh tư tưởng trong phong trào công nhân" Lênin đã rút ra kết luận có ý nghĩa nguyên tắc rất to lớn: "Trong
20 năm nay, công cuộc tẩy trừ ảnh hưởng của giai cấp tư sản,
của "chủ nghĩa kinh tế" và của xu hướng thủ tiêu khỏi phong
trào công nhân đã có một tiến bộ lớn lao. Hiện nay nền tảng vô
sản thật sự của một đảng mác-xít thật sự lần đầu tiên đã được
thiết lập một cách vững chắc" (tập này, tr. 155).
Kinh nghiệm của phong trào công nhân có tính chất quần chúng
đã xác nhận một cách hùng hồn những tư tưởng cương lĩnh, tư

X

Lời tựa

tưởng sách lược, tư tưởng tổ chức, những nghị quyết và đường
lối chính trị của những người bôn-sê-vích. Nghiên cứu một cách
kỹ lưỡng những tài liệu về sự phát triển của phong trào công
nhân ở Nga, Lê-nin đã dựa vào những sự thật không thể chối
cãi được chứng minh rằng tuyệt đại đa số trong giai cấp công
nhân đi theo những người bôn-sê-vích. 4/5 công nhân Nga giác
ngộ đã đoàn kết xung quanh các nghị quyết của Hội nghị đại
biểu đảng ở Pra-ha và của các hội nghị Ban chấp hành trung
ương với các cán bộ bôn-sê-vích của đảng họp tại Cra-cốp và Pôrô-nin. Sự thống nhất của công nhân biểu hiện ở việc thừa nhận
các nghị quyết của đảng và tán thành những nghị quyết đó. "ở
nơi nào mà đa số công nhân giác ngộ đoàn kết xung quanh
những nghị quyết rõ ràng và chính xác, thì ở đó có sự nhất trí về
tư tưởng và hành động, ở đó có tính đảng và đảng" (tr. 223).
Những người bôn-sê-vích cũng giành được thắng lợi cả
trong phong trào công đoàn và trong cuộc vận động bầu cử các
cơ quan bảo hiểm: phái "Sự thật" đã chiếm tuyệt đại đa số trong
các công đoàn lớn nhất trong nước và trong số đại biểu được ủy
quyền bầu cơ quan bảo hiểm toàn Nga. Lê-nin nhận xét rằng
bất chấp phái thủ tiêu, không có chúng và chống lại chúng,
công nhân đã tiến hành một đợt vận động xuất sắc trong phong
trào bãi công và bảo hiểm, trong việc xây dựng báo chí và đã
giành được đa số ở khắp nơi.
Báo "Sự thật" đã đóng một vai trò to lớn trong việc đoàn kết
giai cấp công nhân Nga. Những bài viết được đưa vào tập này là
bằng chứng rõ ràng nói lên rằng Lê-nin coi tờ báo mác-xít là một
công cụ cực kỳ quan trọng để tổ chức và giáo dục giai cấp công
nhân, để nối liền đảng với quần chúng đông đảo. Những số liệu
về tiền do các nhóm công nhân góp cho báo chứng thực rằng báo
"Sự thật" chính là một cơ quan như vậy. Trong điều kiện các tổ
chức của đảng ở vào địa vị không hợp pháp, "bí mật", số tiền do
công nhân góp là một chỉ dẫn gián tiếp nhưng đúng đắn về thực
trạng của những tổ chức đó. Lúc đó, người ta gọi những người
bôn-sê-vích là "những người thuộc phái "Sự thật"". Những món

Lời tựa

XI

tiền góp cho báo của những người bôn-sê-vích xác nhận rằng
chỉ có phái "Sự thật" mới là một trào lưu mác-xít, vô sản, thật sự
độc lập với giai cấp tư sản, một trào lưu đang tổ chức và đoàn
kết đa số công nhân.
Trong tập này có một số bài viết về báo chí công nhân và vai
trò của báo chí công nhân trong phong trào cách mạng. Trong
số đó, có bài báo nổi tiếng "Lịch sử báo chí công nhân ở Nga",
viết cho số đầu tiên của báo "Người công nhân" ra mắt bạn đọc
đúng vào ngày kỷ niệm 2 năm thành lập báo "Sự thật". Trong
bài này, Lê-nin vắn tắt điểm qua lịch sử báo chí công nhân,
nghiên cứu tường tận mối liên hệ không thể tách rời của báo chí
công nhân với sự phát triển của phong trào dân chủ và xã hội
chủ nghĩa ở trong nước. Lê-nin chỉ rõ rằng phong trào giải
phóng ở Nga đã trải qua ba giai đoạn chủ yếu: thời kỳ quý tộc
(khoảng từ 1825 đến 1861), thời kỳ trí thức bình dân hay thời kỳ
dân chủ tư sản kéo dài cho đến năm 1895 và thời kỳ vô sản bắt
đầu năm 1895. Khi phân tích mỗi một thời kỳ trong các thời kỳ
đó, Lê-nin đặc biệt lưu ý đến việc làm sáng tỏ thời kỳ thứ ba,
thời kỳ vô sản.
Nghiên cứu tường tận lịch sử báo chí công nhân, Lê-nin chỉ
rõ rằng đó là lịch sử đấu tranh giữa hai xu hướng trong phong
trào mác-xít Nga và trong phong trào dân chủ - xã hội Nga : xu
hướng mác-xít và xu hướng cơ hội chủ nghĩa. Sự phân chia này
trong suốt hai mươi năm trời đã thay hình đổi dạng, nhưng về
thực chất vẫn chỉ là một. Lê-nin đã vạch ra những nguồn gốc xã
hội và giai cấp sâu xa của sự phân chia đó và của cuộc đấu tranh
trong nội bộ phong trào dân chủ - xã hội. Người giải thích rằng
giai cấp công nhân sống bên cạnh giai cấp tiểu tư sản là giai cấp
vì bị phá sản nên đang ngày càng đưa thêm nhiều phần tử ngoại
lai vào hàng ngũ của giai cấp vô sản. Nước Nga là một nước tiểu
tư sản nhất trong các nước tư bản chủ nghĩa, vì thế phong trào
công nhân có tính chất quần chúng tất yếu sản sinh ra cánh tiểu
tư sản, cơ hội chủ nghĩa trong phong trào đó. Cái gọi là "phái
kinh tế" là cánh cơ hội chủ nghĩa, trí thức tiểu thị dân, cánh này
thi hành đường lối công nhân tự do chủ nghĩa mà thực chất chung

XII

Lời tựa

quy lại chỉ là: "công nhân thì cần đấu tranh kinh tế, phái tự do
mới cần đấu tranh chính trị".
Thời kỳ 1901 - 1903 là thời kỳ tờ báo chính trị mác-xít đầu
tiên, tờ "Tia lửa". Tờ báo này đã vạch ra cương lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội, những cơ sở sách lược của đảng và những
hình thức kết hợp đấu tranh kinh tế với đấu tranh chính trị của
công nhân trên cơ sở chủ nghĩa Mác triệt để. Tuyệt đại đa số
công nhân tiên tiến đã đứng về phía tờ "Tia lửa" chống lại chủ
nghĩa cơ hội. Nhưng thắng lợi của tờ "Tia lửa" đối với "chủ
nghĩa kinh tế" đã dẫn tới chỗ đưa thêm rất nhiều "bạn đường"
mới của phong trào dân chủ - xã hội vào hàng ngũ của đảng; và
chủ nghĩa cơ hội, như Lê-nin đã viết, đã sống lại dưới hình thức
chủ nghĩa men-sê-vích. Thực chất của sách lược men-sê-vích
trong cách mạng 1905-1907 chung quy lại chỉ là đường lối công
nhân tự do chủ nghĩa, chỉ là sự phụ thuộc của công nhân vào
phái tự do.
Chỉ có chủ nghĩa bôn-sê-vích mới thể hiện được bản chất vô
sản của phong trào vì sách lược của nó đảm bảo được tính độc
lập của giai cấp công nhân. Những tờ báo bôn-sê-vích "Tiến
lên" và "Người vô sản" là những cơ quan chủ yếu đã bảo vệ
sách lược của chủ nghĩa Mác triệt để, một sách lược trung thành
với tờ "Tia lửa" cũ. Nhờ cuộc đấu tranh lâu dài và công tác gian
khổ của những công nhân tiên tiến, phong trào có tính chất giai
cấp của giai cấp vô sản đã tách khỏi mọi thành phần hỗn tạp và
mọi sự lệch lạc tiểu tư sản và đã được củng cố.
Nhờ cuộc đấu tranh lâu dài và bền bỉ của đảng vô sản chống
các trào lưu cơ hội chủ nghĩa, lịch sử hai mươi năm của chủ
nghĩa Mác và của phong trào công nhân đã dẫn tới chỗ đoàn
kết được đại đa số công nhân tiên tiến xung quanh tờ nhật báo
mác-xít "Sự thật".
Vai trò của báo chí bôn-sê-vích, ảnh hưởng của nó và sự phổ
cập của nó trong công nhân được biểu hiện đặc biệt mạnh mẽ
trong ngày kỷ niệm hai năm ngày thành lập báo "Sự thật" - 22
tháng Tư (5 tháng Năm) 1914. Đó là ngày thật sự kiểm lại các lực
lượng mác-xít. Trong ngày hôm đó toàn thể công nhân tiến bộ

Lời tựa

XIII

đã giúp đỡ các cơ quan báo chí của mình, họ đã góp từng xu lại
thành hàng trăm, hàng nghìn rúp để ủng hộ báo. Điều đặc biệt
là "Ngày báo chí công nhân" đã kéo dài gần hai tháng, trong
thời gian đó công nhân từ khắp nơi trong nước đã gửi về cho
báo những số tiền quyên góp được và rất nhiều nghị quyết
đoàn kết với báo. Mãi sau hai tháng Lê-nin mới tiến hành tổng
kết "Ngày báo chí công nhân" (xem tr. 493-502).
Lê-nin đã nhiều lần chỉ rõ rằng phái "Sự thật" thi hành một
đường lối chính trị vô sản mác-xít, bảo vệ những lợi ích của giai
cấp công nhân trong sự nghiệp cải tạo nước Nga. Lê-nin cho
rằng việc hàng nghìn nhóm công nhân đoàn kết xung quanh tờ
"Sự thật" là một bằng chứng sinh động nói lên rằng sự thống
nhất về chính trị của giai cấp công nhân đã tăng lên.
Hoạt động của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà
nước IV đã phục vụ cho nhiệm vụ mở rộng và củng cố mối liên
hệ với giai cấp công nhân. Một nhóm tác phẩm của Lê-nin nằm
trong tập này thể hiện sự lãnh đạo của Lê-nin đối với đảng
đoàn, sự quan tâm thường xuyên của Người đối với việc hết
sức sử dụng diễn đàn Đu-ma nhằm cổ động cách mạng. Các đại
biểu bôn-sê-vích thường xuyên đến gặp Lê-nin - họ đến gặp
Người ở Cra-cốp và Pô-rô-nin để nhận chỉ thị và lời khuyên, để
thảo luận sách lược của đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga trong Đu-ma. Vla-đi-mia I-lích đã viết cho các đại
biểu các dự thảo diễn văn tại Đu-ma và soạn thảo các dự luật.
Trong tập này có "Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc", "Dự
luật về quyền bình đẳng dân tộc và về việc bảo vệ quyền của
các dân tộc ít người", các dự thảo diễn văn "Về vấn đề chính
sách dân tộc" và "Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp".
Trong các văn kiện đó, Lê-nin vạch trần chính sách dân tộc
của chế độ chuyên chế Nga hoàng, một chính sách dựa trên cơ
sở áp bức dân tộc, Người chỉ ra một cách rõ ràng rằng nước
Nga đang sống trong trạng thái một cuộc nội chiến được che
đậy một cách vụng về, khi "chính phủ không cai trị mà giao
chiến" với nhân dân. Lê-nin coi việc đưa dự luật về quyền bình
đẳng dân tộc ra trước Đu-ma là một việc làm có ý nghĩa to

XIV

Lời tựa

lớn, Người cho rằng giai cấp công nhân có trách nhiệm phải lên
tiếng chống sự áp bức dân tộc, đòi hủy bỏ những hạn chế có tính
chất dân tộc đối với tất cả các dân tộc. Lê-nin nhấn mạnh rằng
tiếng nói của công nhân Nga phải vang lên đặc biệt mạnh mẽ.
Trong dự thảo diễn văn "Về vấn đề ngân sách của Bộ nông
nghiệp", Lê-nin đã kịch liệt phê phán những nguyên tắc của
chính sách của chính phủ trong vấn đề ruộng đất. Thực chất
của chính sách đó là tăng cường và đẩy nhanh việc phá hủy các
công xã nông thôn, khuyến khích việc cấp ruộng cho nông dân
khi ra khỏi công xã, xây dựng chỗ dựa xã hội mới của chế độ
Nga hoàng là tầng lớp cu-lắc. Chế độ chuyên chế Nga hoàng
coi chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin là một phương tiện đấu
tranh chống cách mạng. Lê-nin vạch mặt báo chí của chính phủ,
của phái hữu và của phái tháng Mười khi báo chí đó tuyên bố
rằng chính sách ruộng đất đó là một "tiến bộ vĩ đại", là một
bước tiến trên con đường cải tạo nền nông nghiệp lạc hậu của
nước Nga theo kiểu châu Âu, một bước tiến tới chỗ xóa bỏ
những tàn tích của chế độ nông nô. Dựa vào những tài liệu cụ
thể Lê-nin chỉ rõ thực trạng của nông thôn, nơi mà các quan hệ
nô dịch và nông nô vẫn thống trị và được những kẻ bảo vệ
chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin ra sức che đậy bằng những
lời nói suông về sự tiến bộ và về sự phát triển mạnh mẽ của nền
văn hóa. Lê-nin chứng minh một cách không thể chối cãi được
rằng đa số nông dân thật sự vẫn ở vào địa vị nô lệ của kẻ nông
nô. Và "chừng nào mà số lớn ruộng đất, - Người viết, - còn ở
trong tay bọn địa chủ có đầy đủ quyền lực thì không luật pháp
nào có thể chấm dứt được chế độ nông nô đó. Việc thay thế
"công xã" của nông dân bị áp bức bằng "chế độ tư hữu ruộng
đất" cũng chẳng thay đổi được chút gì" (tr. 201).
Việc lãnh đạo cuộc đấu tranh chính trị của đảng đoàn trong
Đu-ma thường xuyên gợi lên những vấn đề rất cụ thể của đời
sống kinh tế và văn hóa. Khi giải quyết những vấn đề đó Lê-nin
lúc bấy giờ đã nghĩ tới chỗ những vấn đề đó sẽ được đặt ra trước
đảng như thế nào sau khi giai cấp công nhân giành được chính
quyền. N. C. Crúp-xcai-a nhấn mạnh rằng nếu không có thời kỳ

Lời tựa

XV

ở Cra-cốp thì trong thời gian đầu sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa Tháng Mười có lẽ khó mà tức khắc nắm ngay được mọi
khâu cần thiết của công cuộc xây dựng chính quyền xô-viết.
Năm 1933, N. C. Crúp-xcai-a viết: "Thời kỳ ở Cra-cốp là một
"nhóm số không" độc đáo (lớp dự bị) của công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Tất nhiên việc đặt ra những vấn đề đó lúc bấy
giờ chỉ mới có tính chất hết sức sơ bộ, nhưng nó mang ý nghĩa
hết sức thiết thực đến mức cho đến nay nó vẫn có ý nghĩa".
Những tác phẩm dành cho cuộc đấu tranh chống hệ tư
tưởng tư sản, chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cơ hội, chiếm một
vị trí quan trọng trong tập này. Những bài viết của Lê-nin
nhằm chống những kẻ tuyên truyền việc "xét lại" lý luận của
Mác, những kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, đều quán triệt tinh
thần thiết tha với đảng và tính không điều hòa với kẻ thù của
giai cấp công nhân. Trong các tác phẩm "Lại một sự thủ tiêu
chủ nghĩa xã hội", "Hấp tấp quá hóa lố bịch" và những tác
phẩm khác, Lê-nin vạch rõ rằng chủ nghĩa xét lại là một trong
những biểu hiện chủ yếu nhất của ảnh hưởng của giai cấp tư
sản đối với giai cấp vô sản và của việc giai cấp tư sản hủ hóa
công nhân.
Bài "Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội" là một mẫu mực
kiệt xuất về bảo vệ môn kinh tế chính trị mác-xít chống những
sự công kích của các nhà tư tưởng tư sản. Trong bài đó, Lê-nin
đã vạch trần tính hoàn toàn không có căn cứ của những mưu
toan của Xtơ-ru-vê hòng làm mất uy tín học thuyết của C. Mác
về giá trị do lao động, hòng chứng minh rằng dường như có
mâu thuẫn giữa tập I và tập III của bộ "Tư bản", giữa học thuyết
đó với sự hình thành giá cả bình quân trên cơ sở quy luật giá
trị. Lê-nin cũng vạch trần tính không có căn cứ của việc khoa
kinh tế chính trị tư sản phủ nhận những quy luật khách quan về
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Người viết: "Loại trừ các
quy luật khỏi khoa học, thực tế chỉ là lén lút đưa các quy luật
của tôn giáo vào" (tr. 57).
Khi tuyên bố xem xét lại kinh tế chính trị học mác-xít một
cách có phê phán, các nhà tư tưởng tư sản chỉ theo đuổi một mục

XVI

Lời tựa

đích: chứng minh bằng mọi cách rằng chủ nghĩa xã hội là
không thể có được. Nhằm xóa bỏ chủ nghĩa xã hội, họ đã xuyên
tạc chủ nghĩa Mác, gán cho chủ nghĩa Mác những điều nhảm
nhí để rồi sau đó bác bỏ những điều đó một cách thắng lợi.
Khi đề cập đến vô số vấn đề và trình bày những vấn đề đó
thành những vấn đề có căn cứ khoa học, các nhà tư tưởng tư sản
trên thực tế không đưa ra được một cái gì trong các tác phẩm của
họ, ngoài "những mớ hổ lốn các đoạn trích" và những ý kiến
nhận xét hời hợt. Lê-nin đã vạch trần thực chất phản khoa học
của những lập luận của những "nhà phê bình" chủ nghĩa Mác đó.
Người viết: "Nếu những học giả tự coi mình thuộc phái tự do và
thuộc phái tiến bộ có thể dung túng trong bọn họ những vị anh
hùng đóng trò hề như vậy, nếu người ta tặng cho những vị anh
hùng đó những học vị khoa học và người ta giao phó cho họ việc
giáo dục thanh niên thì điều đó chỉ chứng minh hàng trăm và
hàng nghìn lần cái "quy luật" của thời đại tư sản: càng nhạo báng
khoa học một cách càn rỡ và vô sỉ, nhằm thủ tiêu Mác, thì lại
càng vinh dự". Đối với các "học giả" đó, nhiệm vụ chủ yếu là "đá
Mác một cái, mọi việc rồi sẽ trôi chảy cả" (tr. 47).
Từ khi Lê-nin viết những bài đó, mấy chục năm đã qua,
nhưng cho đến nay, điều Người nói trong những bài đó vẫn
vang lên hết sức mạnh mẽ. Khiếp sợ tác dụng cách mạng của
chủ nghĩa Mác, các nhà tư tưởng hiện nay của chủ nghĩa tư bản
đang dốc hết sức nhằm làm cho quần chúng tin rằng chủ nghĩa
Mác đã "lỗi thời" và không thích hợp trong những điều kiện
lịch sử mới.
Vạch trần những thủ đoạn đấu tranh của giai cấp tư sản chống
phong trào công nhân, Lê-nin chỉ rõ rằng những thủ đoạn đó đều
giống nhau và chúng đều đặc trưng cho tất cả các nước tư bản chủ
nghĩa. Tuy rất muôn hình muôn vẻ song những thủ đoạn đó rút lại
chỉ là hai phương pháp: phương pháp thứ nhất - bạo lực, truy nã,
đàn áp; phương pháp thứ hai - chia rẽ công nhân, phá hoại tổ
chức của các đội ngũ công nhân, mua chuộc, tác động "về mặt
tư tưởng" nhằm mục đích làm cho họ xa rời cuộc đấu tranh
chống bọn tư bản. Khi ảnh hưởng về tư tưởng của giai cấp tư

Lời tựa

XVII

sản bị giảm sút, bị phá hoại thì giai cấp này dùng đến những sự
dối trá và vu khống vô liêm sỉ nhất. Báo chí tư sản là một trong
những phương tiện để tác động đến giai cấp vô sản. Lê-nin đã
chỉ ra bộ mặt thật của báo chí đó: tất cả đều dễ bị mua chuộc, xu
nịnh, "những cây bút bán mình, những tờ báo viết thuê" (tr. 9).
Những tác phẩm được đưa vào tập này cho thấy rõ cuộc đấu
tranh có tính nguyên tắc và kiên trì của Lê-nin chống chủ nghĩa
cơ hội quốc tế. Trong bài "Những điều không nên bắt chước
trong phong trào công nhân Đức", Lê-nin đã kịch liệt phê phán
tên cơ hội chủ nghĩa C. Lê-ghin, một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của phong trào dân chủ - xã hội Đức. Như
mọi người đều biết, bọn cơ hội chủ nghĩa không muốn "làm
mất lòng những ông chủ", chúng ra sức bồi dưỡng cho công
nhân có lòng tin vào giai cấp tư sản và làm cho công nhân có ý
thức rằng chế độ tư bản chủ nghĩa là không gì lay chuyển được.
Chúng tránh đấu tranh chống bọn tư bản. "Một ý nghĩ như vậy
hoàn toàn xa lạ đối với "các nhân vật tầm cỡ quốc gia" của chủ
nghĩa cơ hội Đức: họ nói năng sao cho khỏi xúc phạm tới "chủ
nghĩa tư bản". Và, đã tự bôi nhọ mình bằng hành động từ bỏ
chủ nghĩa xã hội như vậy, họ lại còn huênh hoang về sự nhục
nhã đó" (tr. 127). Lê-nin nhắc lại rằng tại Đại hội quốc tế Stút-ga
đa số trong đoàn đại biểu Đức đã bỏ phiếu tán thành bản nghị
quyết cực kỳ cơ hội chủ nghĩa về vấn đề thuộc địa. Đảng dân
chủ - xã hội Đức, Lê- nin viết, có những công lao vô cùng to lớn,
nhưng những công lao đó không phải là của Lê-ghin và những
kẻ giống như Lê-ghin.
Lê-nin vạch trần chủ nghĩa cơ hội của các lãnh tụ Quốc tế II
và việc họ che chở bọn cơ hội chủ nghĩa Nga. Dựa vào rất nhiều
sự thật, Người chỉ cho thấy rõ các thủ lĩnh của Quốc tế đó đã ủng
hộ bọn men-sê-vích - thủ tiêu và bọn Tơ-rốt-xki như thế nào, và
họ đã đấu tranh chống những người bôn-sê-vích một cách điên
cuồng như thế nào. Sự ủng hộ của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa
của Quốc tế II đối với bọn men-sê-vích - thủ tiêu và bọn Tơ-rốtxki thể hiện đặc biệt rõ tại Hội nghị Bruy-xen tháng Bảy 1914, hội
nghị được triệu tập theo nghị quyết của kỳ họp tháng Chạp

XVIII

Lời tựa

1913 của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa dường như "để trao đổi ý
kiến về vấn đề sự thống nhất trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã chính thức đứng ra
làm trung gian giữa những người bôn-sê-vích và những người
men-sê-vích, - điều này đã được nói rõ trong nghị quyết của nó, nhưng trên thực tế Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
quyết định không làm trung gian mà làm trọng tài và buộc
những người bôn-sê-vích phải phục tùng các nghị quyết của họ.
Các thủ lĩnh Quốc tế II mưu tính như sau: nấp dưới chiêu bài
xác lập "hòa bình" trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
để xóa bỏ đảng bôn-sê-vích độc lập, một đảng kiểu mới đấu
tranh không điều hòa với chủ nghĩa cơ hội trong phong trào
công nhân Nga và quốc tế. Chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa Ê. Van-đéc-ven-đơ, sau khi đến Pê-téc-bua mùa hè năm
1914, đã giấu giếm những người bôn-sê-vích, tiến hành thương
lượng với bọn men-sê-vích - thủ tiêu về tính chất của cuộc hội
nghị sắp tới.
Hội nghị Bruy-xen đã diễn ra trong bối cảnh một cuộc đấu
tranh hết sức gay gắt. Tham dự hội nghị này có các đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (bôn-sê-vích), của Ban tổ chức (men-sê-vích), của phái Tơrốt-xki, của nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp, của nhóm
"Tiến lên" của phái Bun, của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a,
của Đảng dân chủ - xã hội Lít-va, của Đảng dân chủ - xã hội Balan, của "phái đối lập thuộc Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan ("cánh tả").
Trong tập này có bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn
đại biểu Ban chấp hành trung ương tại hội nghị Bruy-xen, do Lênin viết. Bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã tổng kết cả một thời đại phát triển
của chủ nghĩa bôn-sê-vích - trong thời kỳ thế lực phản động
thống trị và trong những năm có cao trào cách mạng mới. Bản
báo cáo chỉ ra rõ ràng rằng ở Nga không hề có "tình trạng hỗn

Lời tựa

XIX

loạn của cuộc đấu tranh bè phái", như bọn cơ hội chủ nghĩa
Nga và những kẻ bảo vệ chúng trong Quốc tế II mưu toan trình
bày, rằng những sự bất đồng giữa những người bôn-sê-vích với
bọn thủ tiêu không phải là những sự bất đồng về mặt tổ chức
mà là những sự bất đồng về vấn đề bản thân sự tồn tại của
đảng, và ở đây cũng không thể nói đến bất kỳ một sự điều hòa
hoặc một sự thỏa hiệp nào. Chỉ có thể có sự thống nhất với bọn
thủ tiêu với điều kiện chúng dứt khoát đoạn tuyệt với toàn bộ
sách lược của chúng và không còn là bọn thủ tiêu nữa.
Việc bọn thủ tiêu phủ nhận đảng bất hợp pháp, gắn liền
khăng khít với việc chúng phủ nhận sách lược cách mạng và
với việc bảo vệ chủ nghĩa cải lương. Trên cơ sở những tài liệu
không gì bác bỏ được, bản báo cáo nói rõ rằng đa số công nhân
giác ngộ ở Nga tán thành phái "Sự thật", chống phái thủ tiêu
bằng cách biểu thị lòng trung thành của họ đối với đảng bất
hợp pháp và sách lược cách mạng. "Việc 4/5 công nhân giác
ngộ lên tiếng ủng hộ phái "Sự thật" sau hai năm rưỡi đấu tranh
chống phái thủ tiêu và những đồng minh của họ, càng khiến
chúng tôi thêm tin tưởng vào tính chất đúng đắn của đường lối
chúng tôi và làm cho niềm tin đó không lay chuyển" (tr. 468).
Nhân danh Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, Cau-xky đưa ra hội
nghị bản nghị quyết về việc thống nhất Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Bản nghị quyết đó khẳng định rằng, trong Đảng dân
chủ - xã hội Nga không có những sự bất đồng quan trọng ngăn
cản sự thống nhất. Bản nghị quyết của Cau-xky đã được thông
qua với đa số phiếu. Những người bôn-sê-vích và các đảng viên
Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã chống lại bản nghị quyết đó.
Những người bôn-sê-vích do Lê-nin lãnh đạo đã khước từ việc
tuân theo các nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen.
Mưu toan của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Quốc tế II hòng
thủ tiêu đảng bôn-sê-vích đã phá sản. Lê-nin và những người bônsê-vích đã vạch trần trước giai cấp vô sản quốc tế những mục tiêu
thật sự của các lãnh tụ của Quốc tế đó, những kẻ ngụy trang dưới
cái vỏ những người hòa giải. Lê-nin đã biểu thị tính kiên

XX

Lời tựa

định cao độ, tính nguyên tắc và tính không điều hòa với những
kẻ thù của chủ nghĩa Mác.
Trong những năm 1913-1914, Lê-nin chú ý rất nhiều đến việc
luận chứng một cách toàn diện lý luận và chính sách của đảng về
vấn đề dân tộc. Trong các tác phẩm kinh điển của Lê-nin viết
trong thời kỳ này, Người đã phân tích sâu sắc về mặt lý luận vấn
đề dân tộc, đã vạch rõ ý nghĩa cực kỳ to lớn của vấn đề đó đối
với phong trào công nhân và đối với vận mệnh của các dân tộc.
Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, Lênin đã cho rằng nhiệm vụ đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc
của bọn Trăm đen, chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh là một nhiệm vụ đặc biệt quan trọng. Những cuộc
tranh luận về vấn đề dân tộc bùng lên từ thời kỳ Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thì đến thời kỳ này đã
biểu hiện một cách đặc biệt gay gắt trong phong trào dân chủ xã hội Nga. Bọn cơ hội chủ nghĩa đủ mọi màu sắc đã tiến công
vào tiết 9 của bản cương lĩnh của đảng, là tiết nói về quyền dân
tộc tự quyết. Thực chất của các cuộc tranh luận là ở chỗ đảng
dân chủ - xã hội ở một quốc gia nhiều dân tộc có cần phải có
một cương lĩnh thừa nhận quyền tự quyết không. Bọn thủ tiêu,
phái Bun và bọn xã hội chủ nghĩa - dân tộc đã kịch liệt công
kích tiết 9. Theo sự xác định của Lê-nin, "cuộc tấn công của đủ
loại bọn chư hầu của phái cơ hội chủ nghĩa vào cương lĩnh mácxít, gắn chặt "với những sự ngả nghiêng có tính chất dân tộc
chủ nghĩa hiện nay nói chung".
Trong những tác phẩm được đưa vào tập này, bài "Về quyền
dân tộc tự quyết" giữ một vị trí đặc biệt - đó là một trong những
tác phẩm có tính chất cương lĩnh của đảng cộng sản. Trong bài
này Lê-nin trước hết giải đáp vấn đề: cần phải hiểu quyền dân
tộc tự quyết là gì. Người giải thích rằng đứng trên quan điểm
lịch sử và kinh tế mà xét, quyền dân tộc tự quyết trong cương
lĩnh mác-xít có nghĩa là quyền tự quyết về mặt chính trị, quyền
độc lập về mặt nhà nước, quyền thành lập quốc gia dân tộc.
R. Lúc-xăm-bua quan niệm sai lầm rằng quyền dân tộc tự
quyết là sự nhượng bộ đối với chủ nghĩa dân tộc tư sản của các

Lời tựa

XXI

dân tộc bị áp bức, và vì thế bà đòi gạt bỏ tiết nói về quyền tự
quyết ra khỏi cương lĩnh của đảng. Lê-nin đã uốn nắn những
sai lầm của R. Lúc-xăm-bua. Người nhấn mạnh sự cần thiết cấp
bách phải giữ lại tiết ấy trong cương lĩnh. Chống lại luận điểm
của cương lĩnh về quyền tự quyết, R. Lúc-xăm-bua đã đem vấn
đề quyền tự chủ và độc lập về kinh tế của các dân tộc trong xã
hội tư sản thay thế cho vấn đề quyền tự quyết về chính trị của
các dân tộc và quyền độc lập của họ về mặt nhà nước. Trong
vấn đề quyền dân tộc tự quyết, bà đã bỏ qua điều chủ yếu
nhất là sự khác biệt giữa những nước mà những cuộc cải tạo
dân chủ - tư sản đã hoàn thành từ lâu với những nước mà
những cuộc cải tạo dân chủ - tư sản chưa hoàn thành. Khi nói
về nước Nga, R. Lúc-xăm-bua đã hoàn toàn quên mất chủ nghĩa
dân tộc Đại Nga, mà lúc đó thì chủ nghĩa dân tộc Đại Nga lại là
một trở ngại nghiêm trọng kìm hãm sự phát triển tình đoàn kết
và cuộc đấu tranh chung của những người lao động tất cả các
dân tộc chống kẻ thù chung là chế độ Nga hoàng.
Điều có ý nghĩa vô cùng to lớn về mặt nguyên tắc mà Lê-nin
nhấn mạnh trong bài này, đó là yêu cầu của chủ nghĩa Mác đòi
hỏi bất cứ một vấn đề xã hội nào, kể cả vấn đề dân tộc, cũng
phải được đặt ra theo quan điểm lịch sử - cụ thể. Người viết:
"Lý luận mác-xít tuyệt đối đòi hỏi người ta khi phân tích bất cứ
vấn đề xã hội nào, phải đặt nó trong một bối cảnh lịch sử nhất
định; rồi nếu chỉ nói về một nước thôi (chẳng hạn như nói về
cương lĩnh dân tộc đối với một nước nhất định), thì cần phải
chú trọng đến những đặc điểm cụ thể, phân biệt nước ấy với
các nước khác trong phạm vi cùng một thời đại lịch sử" (tr. 308).
Khi bảo vệ tiết 9 của bản cương lĩnh của đảng, Lê-nin giải
thích rằng không nên lẫn lộn vấn đề thừa nhận quyền phân lập
của các dân tộc với vấn đề tính hợp lý của sự phân lập của các
dân tộc trong trường hợp cụ thể này hay trường hợp cụ thể
khác. Với những điều kiện như nhau khác, giai cấp vô sản cách
mạng sẽ kiên trì việc thành lập một quốc gia lớn hơn, vì nó có
nhiều ưu việt quan trọng so với một quốc gia nhỏ.

XXII

Lời tựa

Cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Nga là cái đà thúc đẩy các
cuộc cách mạng dân chủ - tư sản ở Đông Âu và ở châu á. Quá
trình thức tỉnh của các phong trào dân tộc dân chủ - tư sản ở đó
bắt đầu và các dân tộc bị áp bức đã bắt đầu có xu hướng muốn
thành lập những quốc gia dân tộc độc lập và dân tộc thống
nhất. Và, - Lê-nin chỉ rõ, - chính vì nước Nga và các nước láng
giềng đã trải qua thời kỳ đó, nên trong cương lĩnh của đảng,
cần phải có điểm nói về quyền dân tộc tự quyết. Trong khi thừa
nhận tất cả các dân tộc đều bình đẳng có quyền có một quốc gia
dân tộc, thì điều mà giai cấp vô sản coi trọng hơn hết lại là sự
liên minh giữa những người vô sản tất cả các dân tộc, đồng thời
đối với bất kỳ một yêu cầu có tính chất dân tộc nào cũng đều
xem xét dưới góc độ đấu tranh giai cấp của công nhân. Đồng
thời, Lê-nin đặc biệt yêu cầu rằng trong vấn đề quyền dân tộc
tự quyết cũng như trong bất kỳ vấn đề nào khác, người mác-xít
phải quan tâm hơn hết đến sự tự quyết của giai cấp vô sản
trong nội bộ các dân tộc.
Lê-nin luôn luôn nhắc đến luận đề nổi tiếng của Mác và
Ăng-ghen nói rằng một dân tộc đi áp bức các dân tộc khác thì
không thể có tự do. Lê-nin nói rằng những lợi ích của nền tự do
của dân tộc Nga đòi hỏi phải đấu tranh chống việc áp bức các
dân tộc không phải Nga phải thừa nhận cho tất cả các dân tộc
đó có quyền phân lập, phải nhận định mỗi vấn đề cụ thể về sự
phân lập trên quan điểm xóa bỏ mọi sự bất bình đẳng. Trong
nhiều bài viết về vấn đề dân tộc, Lê-nin chỉ rõ rằng chính sách
áp bức dân tộc là chính sách chia rẽ dân tộc, chính sách làm suy
đồi một cách có hệ thống ý thức của nhân dân, rằng mọi hy
vọng của bọn Trăm đen đều xây đựng chính là trên cơ sở đem
đối lập lợi ích của các dân tộc khác nhau và đầu độc ý thức của
những quần chúng dốt nát và khiếp nhược
Lợi ích của tình đoàn kết vô sản, của sự thống nhất trên tình
đồng chí của cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân thuộc tất cả
các dân tộc đòi hỏi phải có sự bình đẳng đầy đủ nhất giữa các
dân tộc để xoá bỏ mọi sự hiềm nghi, sự xa cách và sự thù địch nhỏ

Lời tựa

XXIII

nhặt nhất giữa các dân tộc. Cần phải giáo dục quần chúng theo
tinh thần thừa nhận quyền tự quyết, theo tinh thần phủ nhận
những đặc quyền đặc lợi về mặt nhà nước của bất kỳ dân tộc
nào. Lê-nin lưu ý những người vô sản rằng việc thừa nhận quyền
tự quyết của tất cả các dân tộc bao hàm một mức tối đa về chủ
nghĩa dân chủ và một mức tối thiểu về chủ nghĩa dân tộc.
Nhiệm vụ thực tiễn chủ yếu của toàn thể những người vô
sản trong vấn đề dân tộc là cổ động và tuyên truyền chống mọi
đặc quyền đặc lợi dân tộc về mặt nhà nước, cổ động và tuyên
truyền cho việc tất cả các dân tộc đều bình đẳng có quyền có
quốc gia dân tộc của mình.
Chỉ có sự tuyên truyền như vậy mới bảo đảm được việc giáo
dục quần chúng một cách thật sự dân chủ và thật sự xã hội chủ
nghĩa, mới bảo đảm đem lại những cơ hội lớn nhất để có hòa
bình giữa các dân tộc ở trong nước, nếu nước đó vẫn là một
quốc gia có nhiều dân tộc, và bảo đảm được việc phân chia một
cách hòa bình nhất thành nhiều quốc gia dân tộc khác nhau,
nếu vấn đề phân chia như vậy được đặt ra.
Lê-nin dạy ta phải biết phân biệt chủ nghĩa dân tộc của dân
tộc đi áp bức với chủ nghĩa dân tộc của dân tộc bị áp bức. Người
đặc biệt lưu ý những người vô sản rằng "bất cứ chủ nghĩa dân
tộc tư sản nào của một dân tộc bị áp bức cũng đều có một nội
dung dân chủ chung chống lại sự áp bức và chính cái nội dung
ấy là cái mà chúng ta ủng hộ một cách vô điều kiện" (tr. 322).
Trong bài "Về quyền dân tộc tự quyết", Lê-nin đã giáng
một đòn trí mạng vào chủ nghĩa tự do - dân tộc Nga, là thứ
chủ nghĩa đã nảy sinh sau cuộc cách mạng 1905 - 1907. Bọn
dân chủ - lập hiến là những kẻ chống lại quyền của các dân
tộc được tách khỏi nước Nga và, như Lê-nin chỉ rõ, đó là
một trong những cơ sở của chủ nghĩa tự do - dân tộc của
chúng. Chúng bảo vệ những đặc quyền đặc lợi của giai cấp
tư sản, đặc biệt là những đặc quyền đặc lợi về mặt nhà nước
của nước lớn, đem cái bóng ma "sự tan rã của quốc gia" ra
dọa quần chúng. Lê-nin đã vạch rõ ý nghĩa giai cấp hiện
thực của sự thù địch của phái tự do đối với nguyên tắc

XXIV

Lời tựa

quyền tự quyết về chính trị của các dân tộc. Thực chất của sự
thù địch ấy là chủ nghĩa tự do - dân tộc, là việc bảo vệ những
đặc quyền đặc lợi về mặt nhà nước của giai cấp tư sản Đại Nga.
Bọn cơ hội chủ nghĩa ở Nga - bọn thủ tiêu, bọn phái Bun,
bọn dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản - những kẻ chống lại quyền
dân tộc tự quyết, đã lết theo đuôi giai cấp tư sản, hủ hóa giai
cấp công nhân bằng những tư tưởng của chủ nghĩa tự do - dân
tộc. Tơ-rốt-xki nằm cùng phường với những kẻ thuộc phái Bun
và bọn thủ tiêu, y lợi dụng việc nhen lên những sự bất đồng
giữa những người Ba-lan chống phái thủ tiêu và những người
Nga chống phái thủ tiêu.
Như Lê-nin đã kiên trì giải thích, lợi ích của giai cấp công
nhân và của cuộc đấu tranh của giai cấp đó chống chủ nghĩa tư
bản đòi hỏi phải có sự đoàn kết đầy đủ và sự thống nhất hết sức
chặt chẽ của công nhân tất cả các dân tộc, nó đòi hỏi phải chống
lại giai cấp tư sản dân tộc chủ nghĩa thuộc bất kỳ dân tộc nào. ở
một nước mà giai cấp vô sản thuộc dân tộc đi áp bức đấu tranh
cùng với giai cấp vô sản các dân tộc bị áp bức thì cần phải bảo
vệ sự thống nhất của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
sản vì chủ nghĩa xã hội, phải chống lại mọi ảnh hưởng của chủ
nghĩa dân tộc của giai cấp tư sản và của bọn Trăm đen, Lê-nin
đã ngừa trước rằng "giai cấp vô sản một dân tộc nào đó mà ủng
hộ một chút nào đặc quyền của giai cấp tư sản dân tộc "nước
họ", thì nhất định sẽ mất tín nhiệm đối với giai cấp vô sản thuộc
dân tộc khác, sẽ làm suy yếu sự đoàn kết giai cấp quốc tế của
công nhân, sẽ chia rẽ công nhân khiến cho giai cấp tư sản hết
sức vui mừng. Nhưng, phủ nhận quyền tự quyết hay quyền
phân lập thì trên thực tế tất nhiên có nghĩa là ủng hộ những đặc
quyền của dân tộc thống trị" (tr. 338).
Nhiệm vụ được đặt ra trước giai cấp vô sản Nga là:
đấu tranh chống bất kỳ chủ nghĩa dân tộc nào, trước hết
là chủ nghĩa dân tộc Đại Nga, thừa nhận sự bình đẳng
hoàn toàn của các dân tộc kể cả quyền dân tộc tự quyết,
quyền dân tộc phân lập. Nhưng muốn đấu tranh thắng
lợi chống chủ nghĩa dân tộc của tất cả các dân tộc thì giai
cấp vô sản phải bảo vệ sự thống nhất của cuộc đấu tranh

Lời tựa

XXV

của giai cấp vô sản và của các tổ chức vô sản, phải bảo vệ việc
hợp nhất hết sức chặt chẽ các tổ chức đó thành một chỉnh thể
quốc tế, bất chấp những khát vọng của giai cấp tư sản muốn
tách biệt về mặt dân tộc. Giai cấp vô sản phải đấu tranh cho sự
thống nhất quốc tế, cho một tổ chức thống nhất tiến hành công
tác bằng tất cả các ngôn ngữ của giai cấp vô sản địa phương.
Thực chất của cương lĩnh dân tộc, Lê-nin viết, chung quy là như
sau: "Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng; các dân tộc được quyền
tự quyết; liên hợp công nhân tất cả các dân tộc lại: đó là cương
lĩnh dân tộc mà chủ nghĩa Mác, kinh nghiệm toàn thế giới và
kinh nghiệm của nước Nga dạy cho công nhân" (tr. 375).
Lê-nin đã chống lại những mưu toan hòng đánh tráo sự tự
quyết của các dân tộc, quyền phát triển độc lập về chính trị,
kinh tế và văn hóa của các dân tộc bằng yêu sách "tự trị dân tộc
về văn hóa". Yêu sách "tự trị dân tộc về văn hóa" mà những kẻ
thuộc phái Bun, bọn thủ tiêu và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng bảo vệ sẽ kéo dài vĩnh viễn sự thống trị của dân tộc này
đối với dân tộc khác, làm cho các dân tộc bị áp bức mất quyền
thành lập những quốc gia độc lập của mình và gây hại cho chủ
nghĩa quốc tế vô sản.
Tác phẩm "Về quyền dân tộc tự quyết" của Lê-nin là một cống
hiến xuất sắc vào kho tàng chủ nghĩa Mác sáng tạo. Tác phẩm
này đã đóng một vai trò to lớn trong việc giáo dục đảng theo tinh
thần chủ nghĩa quốc tế vô sản, ngày nay nó vẫn là kim chỉ nam
đúng đắn chỉ đường cho hoạt động của tất cả các đảng cộng sản
và công nhân tất cả các nước. Được trang bị bằng cương lĩnh của
Lê-nin về vấn đề dân tộc, những người cộng sản đang nhiệt liệt
ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của các dân tộc châu
á, châu Phi và châu Mỹ la-tinh chống chủ nghĩa đế quốc và chế
độ phong kiến, vì cuộc đấu tranh đó phục vụ sự nghiệp tự do
dân tộc và sự nghiệp chiến thắng các thế lực phản động đế quốc
chủ nghĩa, phục vụ sự nghiệp tiến bộ xã hội.
Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa 1914 1918, trong tình hình việc tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc được
tăng cường trong phong trào công nhân, chỉ có những người

XXVI

Lời tựa

bôn-sê-vích là có một cương lĩnh mác-xít về vấn đề dân tộc.
Đảng bôn-sê-vích là mẫu mực của chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Lấy cương lĩnh mác-xít làm kim chỉ nam, trung thành với ngọn
cờ của chủ nghĩa quốc tế vô sản, những người bôn-sê-vích đã
được chuẩn bị để chịu đựng những thử thách nặng nề của chiến
tranh và, như kinh nghiệm lịch sử đã cho thấy, họ đã chịu đựng
những thử thách đó một cách tốt đẹp.
*
*
*
Trong tập hai mươi lăm có một số tác phẩm mới của Lê-nin:
các nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc thành lập Ban tổ chức thuộc Ban
chấp hành trung ương để lãnh đạo công tác bất hợp pháp và về
việc biểu dương đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương tại
Hội nghị Bruy-xen; bài bình luận cuốn sách của Cô-dơ-mi-nức La-nin và bài báo ngắn lần đầu tiên được công bố: "Phái đối lập
Ba-lan tại Hội nghị Bruy-xen".
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có đề cương bài "Về
quyền dân tộc tự quyết", đề cương bài về tạp chí "Người đương
thời", đề cương và phác thảo vắn tắt báo cáo của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội
Viên của Quốc tế II, cũng như những tài liệu được công bố lần
đầu tiên sau đây: dàn bài và đề cương báo cáo của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội
nghị Bruy-xen và các đề cương của bài "Cách mạng và chiến
tranh".
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

Sự tan rã
Của khối "tháng tám"1
Tất cả những ai quan tâm đến phong trào công nhân và chủ
nghĩa Mác ở Nga đều biết rằng vào tháng Tám 1912 một khối
(một liên minh) gồm những phần tử thủ tiêu, Tơ-rốt-xki, những
phần tử thuộc phái Lát-vi-a, phái Bun, phái Cáp-ca-dơ đã được
thành lập.
Người ta đánh trống khua chuông công bố sự việc này trên
báo "Tia sáng"2 là tờ báo được thành lập không phải bằng tiền
của công nhân, đúng vào lúc có những cuộc tuyển cử ở Pê-técbua nhằm phá hoại ý chí của đa số công nhân có tổ chức. Người
ta tán dương "con số đông đảo" người tham gia khối này, tán
dương liên minh "của những người mác-xít thuộc các khuynh
hướng khác nhau", tán dương "sự thống nhất" và tính không bè
phái; người ta la ó những "người chia rẽ", những người tán
thành Hội nghị đại biểu tháng Giêng 19123.
Vậy là vấn đề "thống nhất" đã được đặt ra dưới một hình
thức mới, một hình thức thực tiễn trước những công nhân biết
suy nghĩ. Sự việc tất phải chứng minh ai đúng, những người tán
dương cương lĩnh: "có tác dụng thống nhất" và sách lược của
"những người tham gia khối tháng Tám" hay là những người
cho rằng đó chỉ là một cái chiêu bài giả dối để che giấu, bằng
một bộ áo mới, cũng vẫn những kẻ thủ tiêu đã phá sản ấy?
Từ đó đến nay vừa tròn một năm rưỡi. Đó là một khoảng
thời gian lớn đối với thời kỳ cao trào những năm 1912-1913.

V. I. L ê - n i n

Sự tan rã của khối “tháng tám”

Nhưng đến tháng Hai 1914, một tờ tạp chí mới được thành lập,
lấy tên là "Đấu tranh", lần này là tạp chí đặc biệt "có khuynh
hướng thống nhất", đặc biệt và quả thực là "không có tính chất
bè phái" và là của Tơ-rốt-xki, một người "thực sự" ủng hộ cương
lĩnh tháng Tám.
Và bất cứ một người nào chú ý cũng nhận thấy ngay rằng cả
nội dung số 1, tờ "Đấu tranh" cũng như những bài mà phái thủ
tiêu đã viết về tờ "Đấu tranh" trước khi nó ra đời đều chỉ rõ là
khối tháng Tám đã tan rã và người ta cố hết sức che giấu sự tan
rã đó hòng lừa bịp công nhân. Nhưng ngay cả sự lừa bịp đó, rồi
cũng sẽ bị lột mặt nạ nhanh chóng.
Trước khi tờ "Đấu tranh" ra đời, ban biên tập tờ "Báo công
nhân miền Bắc"4 đã viết một bài báo ngắn cay độc : "bộ mặt thật
của tạp chí này, tạp chí mà gần đây trong các giới mác-xít người
ta bàn tán khá nhiều, thì đối với chúng ta vẫn còn chưa rõ".
Bạn đọc thử suy nghĩ một chút: từ tháng Tám 1912, Tơ-rốtxki đã là một trong số những người cầm đầu khối thống nhất
tháng Tám, nhưng suốt năm 1913 người ta đã thấy rằng ông ta
đứng ngoài tờ báo "Tia sáng" và nhóm "Tia sáng". Đến năm
1914, Tơ-rốt-xki thành lập tạp chí riêng của mình, đồng thời vẫn
có chân một cách hữu danh vô thực trong ban biên tập của cả
"Báo công nhân miền Bắc" và của tạp chí "Bình minh của chúng
ta"5. "Trong một vài giới, người ta bàn tán khá nhiều" về một
"bức thư" bí mật - mà phái thủ tiêu đã che giấu đi - của Tơ-rốtxki chống lại phái "Tia sáng", là các ông Ph. Đ. L. M. và những
nhân vật "không quen biết" khác.
Nhưng cái ban biên tập thật thà, không bè phái, có tinh thần
thống nhất của "Báo công nhân miền Bắc" đã viết : "bộ mặt ấy
đối với chúng ta vẫn còn chưa rõ" !
Họ vẫn chưa thấy rõ rằng khối tháng Tám đã tan rã!!
Nhưng không, thưa các ngài Ph. Đ., L. M. và những ngài
khác thuộc phái "Tia sáng", đối với các ngài tất cả những điều
đó đã hoàn toàn "rõ ràng" rồi, nhưng chẳng qua đó chỉ là các
ngài lừa bịp công nhân mà thôi.

Như chúng tôi đã nói ngay từ tháng Tám 1912, khối tháng
Tám chỉ là một sự che đậy trống rỗng của phái thủ tiêu mà thôi.
Nó đã tan rã. Ngay cả những người bạn của nó ở trong nước Nga
cũng không thể đứng lại cùng nhau. Những người thống nhất
trứ danh thậm chí cũng không thể thống nhất được với nhau, và
đã hình thành hai khuynh hướng "tháng Tám": khuynh hướng
"Tia sáng" ("Bình minh của chúng ta" và "Báo công nhân miền
Bắc") và khuynh hướng Tơ-rốt-xki ("Đấu tranh"). Mỗi bên giữ
một mảnh cờ tháng Tám "thống nhất chung" mà họ đã xé rách,
và cả hai đều ra sức kêu gào "thống nhất" !
Khuynh hướng của báo "Đấu tranh" là như thế nào? Trên
"Báo công nhân miền Bắc", số 11, Tơ-rốt-xki đã viết một bài
châm biếm dài về vấn đề này, nhưng ban biên tập của tờ báo
thuộc phái thủ tiêu đã trả lời rất chính xác cho Tơ-rốt-xki biết
rằng "bộ mặt ấy vẫn như trước, còn chưa rõ".
Sự thực, phái thủ tiêu có bộ mặt riêng của họ, đó là bộ mặt
tự do chủ nghĩa chứ không phải mác-xít. Ai đã đọc qua những
bài của Ph. Đ., L. X., L. M., Ê-giốp, Pô-tơ-rê-xốp và bè lũ, đều
biết bộ mặt ấy.
Còn Tơ-rốt-xki thì trước nay chưa bao giờ có một "bộ mặt"
nào và bây giờ cũng thế; ông ta chỉ biết có chạy qua chạy lại,
chạy từ phái tự do sang phái mác-xít và ngược lại, đánh cắp ở
chỗ này hoặc chỗ kia vài chữ và vài câu khá kêu.
Về bất cứ vấn đề tranh luận nào, tờ "Đấu tranh" cũng không
nói được một lời nào sinh động cả.
Đó là một điều khó tin, nhưng đó là sự thật.
Về vấn đề "tổ chức bí mật". Không một lời đề cập đến.
Tơ-rốt-xki có tán thành những ý kiến của ác-xen-rốt, của
Da-xu-lích, của Ph. Đ., của L. X. (báo "Tia sáng", số 101), v. v.,
không? - Không thấy đả động gì.
Về khẩu hiệu đấu tranh cho một đảng công khai, thì sao? -

2

3

Không có lấy một lời.
Về những lời phát biểu tự do chủ nghĩa của Ê-giốp và của
những người khác thuộc phái "Tia sáng" đối với các cuộc bãi công

V. I. L ê - n i n

Sự tan rã của khối “tháng tám”

thì sao? về việc bỏ cương lĩnh về vấn đề dân tộc, thì sao? -

bỏ tất cả những nghị quyết của đảng, đã tách mình khỏi cả tổ
chức bí mật và khỏi những công nhân có tổ chức - chính họ là
những kẻ chia rẽ tệ hại nhất. May thay, công nhân đã hiểu điều
đó, và tất cả những công nhân giác ngộ đã xây dựng trên thực
tế khối thống nhất của họ chống lại bọn thủ tiêu muốn phá hoại
khối thống nhất đó.

4

Chẳng nói gì.
Về những bài phát biểu của L. Xê-đốp và những người khác
thuộc phái "Tia sáng" chống lại hai "trụ cột" thì sao?6 - Không một
lời. Tơ-rốt-xki quả quyết rằng ông ta tán thành việc kết hợp
những yêu sách cục bộ với mục đích cuối cùng, nhưng thái độ
của ông ta đối với phương pháp của những người thủ tiêu thực
hiện "sự kết hợp" ấy như thế nào, thì ông ta không hề nói một lời!
Sự thực, nấp dưới những câu nói đặc biệt kêu, trống rỗng và
mơ hồ, Tơ-rốt-xki đã làm rối loạn ý thức của những công nhân
chưa giác ngộ và bênh vực phái thủ tiêu bằng cách im lặng
không nói gì đến vấn đề tổ chức bí mật, bằng cách khẳng định
rằng ở Nga không có chính sách công nhân tự do chủ nghĩa, v. v..
Với nhóm bảy đại biểu do Tsơ-khê-ít-dê cầm đầu, Tơ-rốt-xki
đã giảng giải rất dài dòng với họ về thủ đoạn khôn khéo hơn để
phủ nhận tổ chức bí mật và đảng. Những lời dạy bảo đáng buồn
cười này đã nói lên rõ ràng sự tan rã hơn nữa của nhóm bảy
người. Bu-ri-a-nốp đã rời bỏ họ. Họ không thể nhất trí với nhau
được về câu trả lời cho Plê-kha-nốp. Bây giờ họ dao động giữa
Đan và Tơ-rốt-xki, trong khi đó thì Tsơ-khê-ít-dê rõ ràng đem hết
tất cả tài ba ngoại giao của mình để hàn gắn vết rạn nứt mới.
Và tất cả những hạng người ấy - họ chạy chung quanh đảng,
họ không thể thống nhất lại với nhau trên cơ sở cương lĩnh hành
động "tháng Tám" riêng của họ - lại muốn lừa bịp công nhân
bằng những lời kêu gọi "thống nhất"! Thật là uổng công vô ích!
Thống nhất tức là thừa nhận "cái cũ" và đấu tranh chống lại
những kẻ phủ nhận nó. Thống nhất tức là tập hợp đa số công
nhân Nga chung quanh những quyết nghị mà mọi người đã
biết từ lâu, những quyết nghị đã lên án trào lưu thủ tiêu. Thống
nhất là sự gắn bó giữa những đại biểu trong Đu-ma với ý chí
của đa số công nhân, đó là điều mà nhóm sáu đại biểu công
nhân đã thực hiện7.
Còn bọn thủ tiêu và Tơ-rốt-xki, nhóm "bảy người" và Tơ-rốtxki, những kẻ đã làm tan rã khối tháng Tám của riêng họ, đã vứt

"Con đường sự thật", số 37,
ngày 15 tháng Ba 1914

5

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Chủ nghĩa tư bản và báo chí

6

Chủ nghĩa tư bản và báo chí
Khi hai kẻ gian đánh nhau thì thế nào cũng có cái lợi nào đó
cho những người lương thiện. Khi các "nhà hoạt động" trong giới
báo chí tư sản cãi nhau kịch liệt, thì họ phơi bày ra trước công
chúng tính chất ăn tiền và thủ đoạn xảo trá của những tờ báo "lớn".
Ông N. Xnét-xa-rép, một người thuộc nhóm "Thời mới", cãi
nhau với tờ "Thời mới"8; ông ta đã ăn cắp và đã bị đuổi một
cách rất nhục nhã. Bây giờ ông ta xuất bản một "tác phẩm" 135
trang nhan đề: "ảo ảnh của báo "Thời mới". Gần như là tiểu
thuyết. Xanh Pê-téc-bua. 1914". Như thói thường, làm ra vẻ một
người "đạo đức cao thượng", ông Xnét-xa-rép miêu tả những
tập quán từ lâu đã có ở các nước tư bản chủ nghĩa phương Tây
và ngày càng xâm nhập vào giới báo chí tư sản nước Nga, tất
nhiên là nhờ những điều kiện đặc biệt thuận lợi cho hành vi mờ
ám, và nhờ tình trạng pháp luật không trừng trị những hành vi
mua chuộc bẩn thỉu nhất, đê tiện nhất, hành vi bợ đỡ, v. v..
"Nạn nhân" là người thuộc nhóm "Thời mới" đã viết với
giọng ngây thơ một cách yểu điệu: "Tất cả mọi người dần
dần quen với một cuộc sống cao hơn khả năng của mình.
Không thể biết được rằng đến lúc nào và bằng cách gì, xã
hội sẽ thoát khỏi hiện tượng ấy, và chẳng biết có thoát
khỏi cái đó hay không. Nhưng ngày nay, tình hình là như
thế và điều đó đã thành một sự thật được công nhận. Và
một trong những thủ đoạn thần diệu cho phép người ta ăn
tiêu nhiều hơn mức thu nhập của mình, đó là "sự tham gia"

7

của các tờ báo tư sản vào việc thực hiện các xí nghiệp tô
nhượng. Người thuộc nhóm "Thời mới" đó nói: "Có thể kể ra
hàng chục xí nghiệp tô nhượng khác nhau được thực hiện
không những là nhờ ở những mối liên hệ nào đó, mà còn nhờ ở
một số các bài báo nào đó đăng trên một số báo này nọ. Báo
"Thời mới" dĩ nhiên cũng không phải là ngoại lệ". Ví dụ, có lần
một đại diện của Công ty vô tuyến điện báo Mác-cô-ni ở Luânđôn đến gặp Xnét-xa-rép và đề nghị thảo điều lệ thành lập một
công ty Mác-cô-ni ở Nga và một bản dự thảo về xí nghiệp tô
nhượng cho công ty này. "Thù lao cho công việc này được ấn
định là 10.000 rúp,... và hợp đồng đã được ký kết".
Nạn nhân Xnét-xa-rép còn kể rằng không phải chỉ có một
mình ông ta bán mình cho bọn tư bản để lấy số tiền kia, mà
toàn thể tờ báo "Thời mới" đều bán mình khi mở "cuộc vận
động" bênh vực xí nghiệp tô nhượng. Điện báo của tờ báo này
được giảm giá 50% và tờ báo được hưởng "địa vị" làm người
sáng lập công ty kèm theo những cổ phiếu trị giá 50.000 rúp.
Những nhà tư bản Luân-đôn - sự cướp giật người Nga - xí
nghiệp tô nhượng do chính phủ Nga dành cho - sự tham gia
của báo chí - tình trạng ăn tiền phổ biến - việc mua bán bất kỳ ai
bằng mấy vạn rúp, - đó là bức tranh chân thật mà tên ăn cắp
Xnét-xa-rép căm uất đã vẽ lên.
Báo "Thời mới", một tổ chức kinh doanh hàng triệu, đang
suy sụp. Bọn con cái của tên triệu phú phản bội A. X. Xu-vô-rin
đã vung tay tiêu xài và phung phí hàng triệu đồng. Cần phải
cứu vớt tờ báo cao quý đó. "P. L. Bác-cơ, giám đốc quản trị
Ngân hàng Vôn-ga - Ca-ma" bước ra sân khấu (tr. 85). Ông ta
khuyên A. X. Xu-vô-rin trao công việc kinh doanh lại cho
một công ty, và đến tháng Tám 1911, bản điều lệ của công ty
này đã được cấp trên phê chuẩn, thêm nữa trong số 800 cổ
phiếu thì 650 là của A. X. Xu-vô-rin (mỗi cổ phiếu là 5000
rúp). Ông Xnét-xa-rép giải thích rằng khi thành lập công
ty, người ta lập một bản quyết toán giả (tr. 97) và còn nói
thêm là: "khi thành lập công ty, chỉ có những người không
hiểu biết gì đến các con số... hoặc những người như ông

V. I. L ê - n i n

Chủ nghĩa tư bản và báo chí

Gu-tsơ-cốp, rất tinh thông nghề kinh doanh nhưng lại theo đuổi
những mục đích cá nhân, thì mới có thể chấp nhận một bản
quyết toán như vậy". Những nhân vật chủ yếu trong việc thành
lập công ty này (hội nghị thành lập họp vào ngày 10 tháng
Mười một 1911) chính là bản thân Xnét-xa-rép, P. L. Bác-cơ, V. P.
Bu-rê-nin và Su-bin-xki, một người thuộc phái tháng Mười9, đại
biểu Đu-ma nhà nước cùng bọn con cái của tên phản bội
thượng lưu A. X. Xu- vô-rin, v. v..
Từ tháng Mười một 1911, cái công ty rất đáng kính này đã
hoạt động đặc biệt hăng hái, như bạn đọc đã thấy. Nạn nhân
Xnét-xa-rép kể: và từ năm 1912 cái đặc quyền của báo "Thời
mới" được đăng quảng cáo cho các ngân hàng nông nghiệp
("khoản thu nhập này cũng không lớn lắm": mỗi năm chỉ được
15000 rúp, hoặc "gần gần" con số đó!) , cái đặc quyền đó đã trở
thành một sự trợ cấp. Bởi vì, theo luật pháp, quảng cáo tất phải
được đăng ở tờ báo nào phát hành rộng rãi nhất. Lúc bấy giờ tờ
"Thời mới" không phải là tờ báo phát hành rộng rãi nhất, nhưng
nó "đã sử dụng" (ông Xnét-xa-rép cao thượng thề rằng "đó là
lần đầu") những ảnh hưởng hậu trường của mình và những
quan hệ quen biết trong các giới cầm quyền, để giành cho mình
cái đặc quyền đăng những quảng cáo của các ngân hàng nông
nghiệp. "Khi vấn đề này được đưa ra giải quyết ở Hội đồng bộ
trưởng, sau khi do dự khá nhiều, người ta đã quyết định để cho
tờ "Thời mới" đăng những quảng cáo này" (tr. 21).
Người ta lập nên một câu lạc bộ của một hội văn học nghệ
thuật, "nói trắng ra là một nhà gá bạc" (tr. 69); "trong sổ nợ của
câu lạc bộ, những nhân viên của báo "Thời mới" đã mắc nợ đến
hàng nghìn rúp. Người ta chỉ có việc xóa số nợ này khỏi tài
khoản là xong".
Tên đầu cơ chứng khoán Ma-nu-xơ, kẻ đã làm giàu nhờ Sở
giao dịch và nhờ cướp bóc mà kiếm được một tài sản "hàng mấy
triệu" (tr. 120), mở một cuộc vận động trên tờ "Thời mới" với sự
tham gia của các ngài Men-si-cốp và những người khác, nhằm
cất chức bộ trưởng Cô-cốp-txốp. Bây giờ xin dành cho bạn đọc thử

đoán xem, tất cả những "nhà hoạt động" ấy, mỗi kẻ đã thu được
mấy vạn rúp và còn có thể thu được bao nhiêu rúp nữa.
Hàng triệu rúp đang nhảy múa. Bản quyết toán 5 triệu của
tờ "Thời mới", trong đó gần 3 triệu là con số ma. Tiền lương và
nhuận bút độ hai ba nghìn rúp mỗi tháng cho những nhân viên
hạng hai, hạng ba. Hàng chục vạn và hàng triệu rúp bị phung
phí. Vay ngân hàng hàng chục vạn rúp. Một tình trạng bán
mình phổ biến. Một tình trạng mãi dâm đủ các loại, bất hợp
pháp và hợp pháp, được nghi thức kết hôn làm cho hợp lệ. Cái
xã hội ưu tú nhất, thượng lưu nhất của Pê-téc-bua. Bọn triệu
phú, các bộ trưởng, những người của Sở giao dịch, những
người ngoại quốc có danh tiếng. Những nhà gá bạc. Đủ các kiểu
dọa dẫm. "Không có niềm tin chính trị nào" (tr. 36). Kèn cựa và
hất cẳng nhau. Am-phi-tê-a-tơ-rốp và Xnét-xa-rép đã thách đấu
kiếm với một kỹ sư vì ông này đã thóa mạ ban biên tập báo
"Thời mới" là ban biên tập đã bêu xấu sinh viên. A. X. Xu-vô-rin
"rất yêu" Am-phi-tê-a-tơ-rốp nhưng "không thể cưỡng lại một
thú vui là gây chuyện phiền cho Am-phi-tê-a-tơ-rốp": ông ta
cho phép đăng một tiểu phẩm của Bu-rê-nin trong đó có những
lời đả kích "tệ hại" đối với nữ diễn viên Rai-xcai-a, vợ Am-phitê-a-tơ-rốp. Bu-rê-nin tống cổ Am-phi-tê-a-tơ-rốp ra khỏi cửa.
Con cái của Xu-vô-rin mắc nợ hàng chục vạn rúp.
Báo "Thời mới" năm 1905 lỗ vốn 150.000 rúp.
Bọn lái buôn và chủ xưởng ở Mát-xcơ-va, hoảng sợ vì năm
1905, đã bỏ ra 100.000 rúp để thành lập một tờ báo công nhân
có khuynh hướng yêu nước. Theo yêu cầu của họ, tờ "Thời mới"
nhận trách nhiệm làm việc đó.
Tờ báo "kéo lê một cuộc sống khốn khổ" trong hai năm và
cuối cùng phải đóng cửa. Những người Mát-xcơ-va đó mất
100.000 rúp, những người thuộc nhóm "Thời mới" mất 150.000
rúp (tr. 61).
Những tên trộm cắp, những gã chuyên nghề bán mình, những
cây bút bán mình, những tờ báo viết thuê. Đó là chân tướng của
"báo chí lớn" ở nước ta. Đó là tinh hoa của xã hội "thượng lưu".

8

9

10

V. I. L ê - n i n

11

Những hạng người này thì "mọi người" đều biết, "đâu đâu" họ
cũng có mối liên hệ... Tính vô liêm sỉ trơ trẽn của bọn chủ nô
ngoặc chặt trong bóng tối với tính bán mình trơ trẽn của giai
cấp tư sản, - "nước Nga thần thánh" là thế đó.
"Con đường sự thật", số 41,
ngày 20 tháng Ba 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Một nhà tư sản cấp tiến
nói về công nhân nga
Đôi khi cũng có ích nếu chúng ta nhìn qua xem bên ngoài
người ta nhận xét như thế nào về chúng ta, về báo chí công
nhân của chúng ta, về các công đoàn của chúng ta, về phong
trào công nhân của chúng ta, v. v.. Sẽ là điều bổ ích nếu chúng
ta biết được quan điểm của những kẻ thù công khai hay giấu
mặt của chúng ta, quan điểm của những người không có lập
trường rõ ràng, của những người "đồng tình" một cách mơ hồ
với chúng ta, một khi họ là những người phần nào còn có trí
thông minh, có hiểu biết và am hiểu chút ít về chính trị.
Chắc chắn là ông X. En-pa-chi-ép-xki thuộc vào loại nói sau
đó, sau này là "người thuộc phái lao động" hay "người xã hội
chủ nghĩa nhân dân"10, hay nói đúng ra, là nhà tư sản cấp tiến
hoặc người dân chủ tư sản.
Nhà trước tác này là một trong những người đồng chí và
bạn chiến đấu trung thành nhất của N. C. Mi-khai-lốp-xki,
người mà "phái dân túy cánh tả" 11 - những kẻ bất chấp lẽ phải,
muốn tự coi mình là những người xã hội chủ nghĩa - hiện nay
đang ca tụng một cách kém thông minh. Ông X. En-pa-chi-épxki là một nhà quan sát tỉ mỉ cuộc sống tiểu tư sản ở Nga và
ông rất "nhạy cảm" với những tâm trạng của cuộc sống ấy.
Người ta có thể coi ông là một trong những người tiên phong
nhất của phái thủ tiêu Nga, vì ông và bạn bè của ông, ngay từ mùa
thu 1906 (xem tạp chí "Của cải nước Nga"12, số xuất bản tháng Tám
1906 là số nổi tiếng một cách đáng buồn) đã tuyên bố cần

V. I. L ê - n i n

Một nhà tư sản cấp tiến nói về công nhân Nga

phải có một "đảng công khai", đã công kích sự chật hẹp của "tổ
chức bí mật" và đã bắt tay vào sửa chữa những khẩu hiệu quan
trọng nhất của tổ chức bí mật đó theo tinh thần của một đảng
công khai, tức là đảng hợp pháp. Trên lời nói và trong nhận
thức của những người "xã hội - dân chủ - lập hiến" đó (lúc đó
ngay cả phái dân túy cánh tả cũng buộc phải gọi họ như vậy),
việc họ phủ nhận tổ chức bí mật và tuyên bố theo quan điểm
thủ tiêu về đảng công khai" hay "đấu tranh cho một đảng công
khai", chính là xuất phát từ nguyện vọng muốn đi vào "quần
chúng", tổ chức quần chúng.
Thực ra, kế hoạch của các ngài "xã hội chủ nghĩa nhân dân"
không có cái gì khác ngoài tính hèn nhát của những người tiểu
tư sản và phi-li-xtanh (đối với quần chúng) và sự cả tin (đối với
chính quyền). Vì tuyên truyền cho một "đảng công khai", phần
thì họ bị đe dọa bắt bớ, phần thì một vài người đã bị bắt bớ, và
rút cục họ vẫn chẳng có chút liên hệ gì với quần chúng, dù là
công khai hay không công khai, và cũng không có một đảng
công khai hay một đảng nào khác. Họ rốt cuộc vẫn chẳng khác
gì phái thủ tiêu ở nước ta, nghĩa là vẫn là một nhóm những
phần tử thuộc phái hợp pháp - thủ tiêu, một nhóm nhà trước
tác "độc lập" (độc lập đối với tổ chức bí mật, nhưng lệ thuộc vào
phái tự do về mặt tư tưởng).
Những năm buồn nản, tan rã và suy sụp đã qua rồi. Một làn
gió mới đã thổi. Là một người nhạy cảm với những tâm trạng
của những người tiểu tư sản, ông X. En-pa-chi-ép-xki viết trong số
tháng Giêng năm nay của tờ "Của cải nước Nga" một bài nói về
tâm trạng của các giai cấp trong xã hội Nga, dưới cái nhan đề gây
cho người ta một ấn tượng mạnh mẽ: "Cuộc sống vẫn tiếp diễn".
Cuộc sống vẫn tiếp diễn, nhà dân túy của chúng ta kêu lên
như vậy, đồng thời ôn lại tất cả các đại hội, ôn lại cả bài diễn văn
của Xa-la-dơ-kin lẫn vụ Bây-li-x::41Ù134:: Tình hình trở nên nhộn nhịp
không còn nghi ngờ gì nữa ở tỉnh lẻ, mặc dù "ngày nay đôi khi
người ta không thể phân biệt được không những người dân
chủ - lập hiến cánh hữu với người thuộc phái tháng Mười cánh

tả, mà đôi khi cũng không thể phân biệt được cả người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và người dân chủ - xã hội" (thuộc phái thủ
tiêu? Có phải không ngài thủ tiêu dân túy?) "với người dân chủ lập hiến cánh tả, nếu chỉ xét về sách lược địa phương" (tất nhiên
là sách lược hoàn toàn hợp pháp). "ở hai bên bức tường ngăn
cách nước Nga đang có một sự tập hợp nước Nga. Một bên là sự
tập hợp của tầng lớp quý tộc đã liên hiệp, tầng lớp quan liêu đã
liên hiệp, các viên chức và những người (sống nhờ vào công
quỹ), bằng cách này hay cách khác; còn bên khác là những người
bình thường, đám quần chúng cơ bản của xã hội tỉnh lẻ".
Các bạn thấy đấy, tầm mắt nhà dân túy của chúng ta chẳng
rộng chút nào, và sự phân tích của ông ta thật là nghèo nàn:
cũng vẫn là cái lối đem đối lập chính quyền với xã hội theo
quan điểm của phái tự do. Còn về đấu tranh giai cấp bên trong
xã hội, về giai cấp tư sản và công nhân, về sự bất đồng ngày
càng sâu giữa phái tự do và phái dân chủ, thì thật khó nói được
một điều gì trên quan điểm của một người tiểu tư sản tỉnh lẻ.
Ông X. En-pa-chi-ép-xki viết: về những tầng lớp dưới ở
nông thôn, khó mà rút ra được những kết luận:

12

13

"...Bóng tối và sự im lặng trùm lên nông thôn, nhìn vào đây rất khó
thấy gì, và từ đó người ta khó nghe thấy gì..." Phong trào hợp tác hóa
"đột nhiên xuất hiện và phát triển rộng rãi...” cuộc đấu tranh của những
người có ốt-rúp1) và của nông dân các công xã... "tất cả những điều đó

chưa được vạch ra một cách đầy đủ.
"Thật vậy, cần phải thừa nhận rằng bức tường giữa những người có
ốt-rúp và những nông dân các công xã, do chính phủ cố dựng lên
nhằm chia rẽ và phân tán quần chúng nông dân, ngày càng cao mãi
lên, nhưng rõ ràng tình cảm và tâm trạng phù hợp với quan điểm của
chính phủ, thì chưa được hình thành ở nông thôn. Cũng như trước
đây, nguyện vọng và sự mong chờ ruộng đất đã nung nấu trong lòng
cả hai loại nông dân ấy mãnh liệt chẳng khác gì nhau và nguyện vọng
về tự do, về "quyền lợi" trước đây bị "ruộng đất" che lấp đi, thì rõ ràng
ngày càng trở nên mạnh mẽ và cấp thiết hơn".
1) - ốt-rúp - mảnh đất chia cho nông dân làm sở hữu riêng khi người
đó ra khỏi công xã.

V. I. L ê - n i n

Một nhà tư sản cấp tiến nói về công nhân Nga

Và cuối cùng, sau khi nhận xét rằng "chính các phái hữu ngày nay
đang ngoan cố nhắc lại chữ cách mạng", rằng những phái đó "đã thật
sự sợ hãi, đang thật sự chờ đợi một cuộc xung đột, họ tin chắc rằng
một tai họa nhất định xảy ra", nhà miêu tả cuộc sống ở Nga đã nói như
sau về công nhân:

Điều này có vẻ ngược đời (kỳ cục) nhưng đó là sự thật: sự lộn xộn
là ở những người thèm khát "đảng công khai" - "mọi việc đều rõ
ràng và minh bạch", "những ý kiến đã được trình bày khá chính
xác và những phương pháp được xây dựng khá hoàn bị", thì lại chỉ
có ở những người tán thành "tổ chức bí mật", ở những người trung
thành với những huấn thị của cái tổ chức bí mật tựa hồ như chật
hẹp và không có sức sống ("xem "Bình minh của chúng ta", "Tia
sáng", "Báo công nhân mới", "Báo công nhân miền Bắc").
Người đầu tiên trong những người sáng lập ra phái thủ tiêu
(người cầm đầu tờ "Của cải nước Nga", ông En-pa-chi-ép-xki)
cũng là người đầu tiên ký bản án tử hình của mình, người đầu
tiên đọc "điếu văn" trước mộ mình.
Có thể là bản thân ông En-pa-chi-ép-xki không nhận thức
được điều này, nhưng vấn đề mà ông nêu lên thì vượt xa giới
hạn hiểu biết cá nhân của một số chính khách nào đó.
Điểm thứ hai và là điểm quan trọng nhất. Vậy thì tại sao
trong một thời kỳ rối ren nhất và gian khổ nhất của lịch sử nước
Nga, trong năm năm từ 1908 đến 1913, trong tất cả các giai cấp
trong nhân dân Nga, chỉ có giai cấp vô sản là giai cấp không
phải đi "mò mẫm"? Tại sao chỉ có ở giai cấp vô sản "mọi việc
đều rõ ràng và minh bạch"? Tại sao giai cấp vô sản thoát khỏi
được sự suy sụp cực kỳ to lớn đó về tư tưởng, thoát khỏi được
sự rối loạn và mọi sự ngả nghiêng về mặt cương lĩnh, sách lược và
tổ chức - mà cả phái tự do lẫn phái dân túy và những phần tử trí
thức tự cho mình "cũng là những người mác-xít" đã vấp phải - và
lại có "những ý kiến được trình bày khá chính xác", "những
phương pháp có hệ thống và được xây dựng khá hoàn bị"? Không
những chỉ vì tổ chức bí mật đã xác định những ý kiến và xây dựng
nên những phương pháp đó, mà còn là vì có những nguyên nhân
xã hội rất sâu xa, những điều kiện kinh tế, những nhân tố tác động
ngày càng mạnh cùng với mỗi véc-xta đường sắt mới, với mỗi bước
tiến bộ của thương mại, của công nghiệp, của chủ nghĩa tư bản ở
thành thị và nông thôn, những nhân tố làm tăng thêm, củng cố,
tôi luyện và siết chặt hàng ngũ giai cấp vô sản, những nhân tố

14

"ở đây không có gì nói về những công nhân
có tổ chức. Trong vấn đề ấy, không cần phải mò
mẫm đi tìm kết luận, - mọi việc đều rõ ràng và
minh bạch. ở đấy những ý kiến đã được trình
bày khá chính xác, ở đấy không những chỉ có
nguyện vọng hay sự mong chờ, mà còn có cả
những yêu sách được củng cố bằng những sự
thôi thúc của ý chí, - không phải bằng những
sự bùng cháy bột phát, mà bằng những phương
pháp có hệ thống và đã được xây dựng khá
hoàn bị... (những dấu chấm này là của ông Enpa-chi-ép-xki). Và không còn nghi ngờ gì nữa
là cả những ý kiến, lẫn những nguyện vọng, và
những sự mong chờ đều đang từ các giới có tổ
chức này lọt vào trong các giới sống ở nông
thôn, nơi xuất thân của giới có tổ chức ấy".

Một người chưa hề bao giờ là một người mác-xít và luôn
luôn lánh xa "những công nhân có tổ chức", đã viết như vậy. Và
sự đánh giá tình hình từ bên ngoài này lại càng có giá trị đối với
những công nhân giác ngộ.
Ông En-pa-chi-ép-xki, một trong những lãnh tụ "tiên phong"
của phái thủ tiêu, phải suy nghĩ về ý nghĩa của những điều mà
ngày nay ông ta phải thừa nhận.
Trước hết, những "ý kiến đã được trình bày khá chính xác" và
"những phương pháp có hệ thống và đã được xây dựng khá hoàn
bị" là ở trong những công nhân nào? Chỉ trong những kẻ thù của
phái thủ tiêu (vì ở phái thủ tiêu là một sự lộn xộn hoàn toàn, cả
về ý kiến, cả về phương pháp), chỉ ở trong những người không
từ bỏ tổ chức bí mật một cách vội vàng và hèn nhát. Thật vậy, chỉ
có ở những người này "mọi việc đều rõ ràng và minh bạch".

15

16

V. I. L ê - n i n

giúp giai cấp vô sản không đi theo đuôi những người tiểu tư
sản, không ngả nghiêng như họ, không cự tuyệt một cách hèn
nhát tổ chức bí mật.
Người nào suy nghĩ kỹ những điều trên đây sẽ hiểu được sự
tai hại hết sức to lớn do những mưu toan "hợp nhất", - thành
một đảng duy nhất - những người tiên phong của giai cấp công
nhân làm thuê với giai cấp nông dân tiểu tư sản, là những
người tất nhiên dao động và không vững chắc.
"Giáo dục", số 3, tháng Ba 1914

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

17

Những bài học chính trị
Cách đây ít lâu, Hội đồng nhà nước đã phủ quyết dự án
dùng tiếng Ba-lan trong nền tự trị hành chính của Ba-lan tương
lai. Cuộc biểu quyết đó được tiến hành bất chấp ý chí của người
đứng đầu chính phủ, đã giải thích cho chúng ta rất nhiều sự
việc về những giai cấp thống trị nước Nga và những "đặc điểm"
của cơ cấu và của chế độ quản lý nhà nước chúng ta.
Báo chí đã vạch rõ lịch sử lâu dài của vấn đề dùng tiếng Balan trong nền tự trị hành chính của Ba-lan. Bọn đại địa chủ Nga
cầm quyền đã tiến hành từ lâu, từ 1907, những cuộc đàm phán
về điểm đó với tầng lớp đại quý tộc Ba-lan. Chúng đã bàn bạc
về điều kiện cho chí ít là một sự hợp tác nào đó, hoặc chỉ đơn
thuần là một cuộc chung sống tương đối hoà bình giữa bọn
Trăm đen Nga và bọn Trăm đen Ba-lan, dĩ nhiên tất cả cái đó
đều hoàn toàn và tuyệt đối được tiến hành dưới danh nghĩa vì
lợi ích của "nền văn hóa dân tộc".
Bọn địa chủ Ba-lan bảo vệ nền văn hóa dân tộc Ba-lan, đòi
đảm bảo cho chúng quyền tự quản (thay cho quyền tự trị) và
đòi dùng tiếng Ba-lan. Bọn địa chủ Đại Nga bảo vệ nền văn hóa
dân tộc Nga, xác định (chúng là chủ mọi thứ cho nên không cần
đòi đảm bảo gì cả) địa vị đàn anh của nền văn hóa đó, và xác
định vùng Khôn-mơ-si-na "thuộc Nga" phải tách khỏi Ba-lan.
Hai bên đã ký kết một hiệp ước chống lại người Do-thái, hạn
chế trước đối với người Do-thái ở một "tỷ lệ phần trăm" hạn
chế, nhằm làm cho Ba-lan không còn lạc hậu so với nước Nga
về mặt hành hạ người Do-thái theo lối Trăm đen và áp bức họ.

V. I. L ê - n i n

Những bài học chính trị

Như tin tức cho biết, đích thân Xtô-lư-pin đã tiến hành những
cuộc đàm phán đó với tầng lớp quý tộc Ba-lan, với bọn đại địa
chủ Ba-lan. Y đã hứa hẹn. Những dự án đã được đưa ra. Nhưng...
vùng Khôn-mơ-si-na đã bị tách khỏi Ba-lan, và Hội đồng nhà
nước của chúng ta đã phủ quyết việc dùng tiếng Ba-lan trong
nền tự trị hành chính của Ba-lan. Cô-cốp-txốp đã "sốt sắng và
trung thành" bênh vực chủ trương của Xtô-lư-pin, nhưng hoàn
toàn vô ích. Cánh hữu của Hội đồng nhà nước đã không theo y.
Đây lại là một hiệp ước nữa, tuy không quan trọng lắm, "bị
xé bỏ". Vừa rồi Gu-tsơ-cốp đã nhân danh giai cấp tư sản toàn
Nga nói rằng giai cấp này đã ký kết một hiệp nghị ngầm với
chính phủ phản cách mạng: ủng hộ chính phủ vì chính phủ tiến
hành những cuộc cải cách. Giai cấp tư sản đã ủng hộ, nhưng
những cuộc cải cách không được tiến hành.
Trong ví dụ chúng tôi nêu lên đây, không phải giai cấp tư
sản, không phải phe đối lập, mà chính bọn địa chủ chính cống
cũng ký kết một hiệp nghị ngầm: chúng ta nhích gần lại với
Xtô-lư-pin một bước và người ta sẽ cho chúng ta quyền tự trị
hành chính cùng với quyền dùng tiếng Ba-lan. Họ đã nhích lại
một bước, nhưng họ không được quyền dùng tiếng Ba-lan.
Từ ví dụ nhỏ đó có thể rút ra nhiều bài học chính trị phong
phú. Trước mắt chúng ta cuộc đấu tranh của các dân tộc biến
thành một cuộc mua bán giữa các giai cấp thống trị của hai dân
tộc nhằm áp bức đặc biệt mạnh một dân tộc thứ ba (dân tộc Dothái). Chúng ta không nên quên rằng đó là cách hành động của
tất cả những giai cấp thống trị, không những của bọn địa chủ
mà cả của giai cấp tư sản dù nó là giai cấp tư sản dân chủ đến
đâu đi nữa.
Cơ cấu và chế độ quản lý thực tế của nước Nga biểu hiện ở
cơ sở giai cấp của chúng: bọn địa chủ chỉ huy, quyết định và
thao túng tất cả. Giai cấp đó có quyền lực vô cùng lớn. Nó chỉ
"cho phép" giai cấp tư sản quyền... ký kết những hiệp nghị mà
sau đó nó xé bỏ đi.
Nhưng thế chưa đủ. Ngay trong nội bộ giai cấp thống trị,
những hiệp nghị đã "bị xé bỏ đi" với một sự dễ dàng ít thấy và

khác thường. Đó là điều phân biệt nước Nga với các quốc gia
khác có giai cấp, đó là cái độc đáo của nước ta, - với cái độc đáo
này những vấn đề mà châu Âu đã giải quyết 100 hoặc 200 năm
nay, thì ở nước ta vẫn còn không giải quyết được.

18

"Giáo dục", số 3, tháng Ba 1914
Ký tên: V. I-lin

19

Theo đúng bản in trong tạp
chí "Giáo dục"

Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc

20

Dự luật
về quyền bình đẳng dân tộc 14
Các đồng chí !
Đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quyết
định đưa ra Đu-ma nhà nước IV dự luật dưới đây về việc bãi bỏ
những sự hạn chế đối với các quyền của những người Do-thái
và những "người dị tộc" khác.
Dự luật này nhằm bãi bỏ tất cả những sự hạn chế có tính
chất dân tộc đối với tất cả các dân tộc: Do-thái, Ba-lan, v. v..
Nhưng nó đề cập đặc biệt tỉ mỉ đến những sự hạn chế đối với
người Do-thái. Nguyên nhân cũng dễ hiểu: không có dân tộc
nào ở Nga bị áp bức và bị ngược đãi như dân tộc Do-thái. Chủ
nghĩa bài Do-thái bắt rễ ngày một sâu hơn trong những tầng
lớp hữu sản. Công nhân Do-thái rên xiết dưới hai tầng áp bức,
vừa là áp bức đối với công nhân, lại vừa là áp bức đối với người
Do-thái. Trong những năm gần đây, những hành động ngược
đãi người Do-thái đã phát triển tới những quy mô không thể
tưởng tượng được. Chỉ cần nhớ lại những cuộc tàn sát người
Do-thái và vụ Bây-li-xơ, là đủ.
Trong tình hình như thế, những người mác-xít có tổ chức
cần phải chú ý đúng mức đến vấn đề Do-thái.
Dĩ nhiên là vấn đề Do-thái chỉ có thể được giải quyết thực sự
nếu gắn với những vấn đề cơ bản đang được đặt ra hiện nay ở
Nga. Tất nhiên, chúng ta không hy vọng rằng cái Đu-ma IV dân
tộc chủ nghĩa theo kiểu Pu-ri-skê-vích, sẽ xóa bỏ những sự hạn
chế đối với người Do-thái và "những người dị tộc" khác.
Nhưng giai cấp công nhân phải lên tiếng. Và tiếng nói của giai

21

cấp công nhân Nga phản đối sự áp bức dân tộc phải vang lên
đặc biệt mạnh mẽ.
Khi công bố bản dự luật của chúng tôi, chúng tôi mong
muốn rằng công nhân Do-thái, Ba-lan và công nhân thuộc các
dân tộc bị áp bức khác sẽ cho biết ý kiến của họ về dự luật đó và
mong họ sẽ đưa ra những điều sửa đổi nếu họ thấy cần thiết.
Và đồng thời chúng tôi hy vọng rằng công nhân Nga sẽ
dùng những lời tuyên bố, v. v. mà ủng hộ dự luật của chúng tôi
với một tinh thần đặc biệt kiên quyết.
Chiểu theo điều 4, chúng tôi kèm vào dự luật này một bản liệt
kê riêng về những quy định và sắc luật cần phải bãi bỏ. Bản phụ
lục này gồm chừng 100 sắc luật đề cập riêng đến người Do-thái.
Dự luật về việc bãi bỏ
tất cả những sự hạn chế
Đối với các quyền của người do-thái,
và nói chung bãi bỏ
Tất cả những sự hạn chế liên quan đến
nguồn gốc hoặc thành phần
thuộc bất cứ dân tộc nào

1. Những công dân thuộc tất cả các dân tộc cư trú ở Nga đều
bình đẳng trước pháp luật.
2. Không một công dân nào ở Nga, không phân biệt nam nữ
và tôn giáo, có thể bị hạn chế về các quyền chính trị và, nói
chung, về bất cứ các quyền nào khác do bất cứ nguồn gốc hoặc
thành phần dân tộc nào của họ.
3. Bãi bỏ tất cả những đạo luật, những quy định tạm thời, tất
cả những quy định bổ sung cho các đạo luật, v. v., hạn chế quyền
của người Do-thái trong bất kỳ lĩnh vực nào của đời sống xã hội
và nhà nước. Bãi bỏ điều 767 tập IX quy định rằng "người Dothái phải tuân theo những đạo luật chung trong tất cả những
trường hợp không có những quy định riêng về họ". Bãi bỏ mọi thứ
hạn chế đối với người Do-thái về quyền cư trú và đi lại, quyền

22

V. I. L ê - n i n

23

học hành, quyền được tuyển dụng vào các cơ quan nhà nước và
cơ quan xã hội, quyền bầu cử, quyền làm nghĩa vụ quân sự,
quyền mua sắm và thuê bất động sản ở thành thị, nông thôn, v. v.,
bãi bỏ tất cả những sự hạn chế đối với người Do-thái trong việc
làm những nghề tự do, v. v., v. v..
4. Kèm theo đạo luật này là bản liệt kê những sắc luật, mệnh
lệnh, quy định tạm thời, v. v., nhằm hạn chế các quyền của
người Do-thái, cần được bãi bỏ.
"Con đường sự thật", số 48,
ngày 28 tháng Ba 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Tiền lương
của công nhân nông nghiệp
Người ta biết rằng trong công nghiệp công xưởng, tiền
lương từ năm 1905 đến nay đã tăng chừng 20%.
Lần đầu tiên vấn đề đó, vấn đề tiền lương của công nhân
nông nghiệp, đã được nghiên cứu trong quyển sách vừa đây
của I. Đrô-dơ-đốp nhan đề "Tiền lương của công nhân nông
nghiệp ở Nga với phong trào ruộng đất những năm 1905 - 1906"
(Xanh Pê-téc-bua. 1914, nhà xuất bản M. I. Xê-mê-nốp, giá 50
cô-pếch). Chúng tôi nêu ra những kết luận chủ yếu của tác
phẩm lý thú đó.
Tiền lương trung bình hàng ngày của một công nhân nông
nghiệp ở phần nước Nga thuộc châu Âu, tính bằng cô-pếch, là
như sau:
Cô-pếch Tỷ lệ %
Con số trung bình trong những năm 1902 - 1904

64,0

100,0

năm 1905

64,8

101,2

“

1906

72,0

112,5

“

1907

73,1

114,2

“

1908

72,4

113,1

“

1909

75,8

118,4

“

1910

76,6

119,6

“

trong

Từ những con số đó có thể thấy rõ rằng tiền lương tăng lên
nhiều nhất chính là vào năm 1906, nghĩa là đúng vào năm mà
ảnh hưởng của phong trào 1905 ắt phải biểu hiện rõ rệt nhất.
Như vậy là từ 1905, tiền lương thấp không thể tưởng tượng

V. I. L ê - n i n

Tiền lương của công nhân nông nghiệp

được của công nhân nông nghiệp cũng đã được nâng lên! Sự so
sánh tiền lương với giá lúa mì cho thấy rõ rằng sự nâng lên đó
hoàn toàn không thích đáng. Tác giả cuốn sách đã đưa ra sự so
sánh đó và đã đem lương trả cho công nhân nông nghiệp tính
bằng tiền mà chúng tôi vừa nêu lên quy ra lúa mì (lúa mạch
đen) theo giá trung bình của địa phương. Hóa ra là tiền lương
quy ra lúa mì đã giảm từ 0,93 pút năm 1902 - 1904 xuống 0,85
pút năm 1905 và 0,91 pút năm 1906.
Nói cách khác, với số tiền lương hàng ngày của mình, năm
1902 - 1904 người công nhân nông nghiệp ở Nga có thể mua
được 0,93 pút lúa mạch đen, nhưng năm 1906 chỉ mua được 0,91
pút. Dĩ nhiên là nếu không có sự thúc đẩy trong những năm 1905
và 1906 thì tiền lương thực tế còn giảm nhiều hơn nữa.
Tính theo từng năm thì tiền lương thay đổi rõ rệt tùy theo
mùa màng và vì những lý do khác: chẳng hạn, từ 1905 đến 1907
tiền lương đã tăng lên, tuy hết sức không đều, rồi năm 1908
(năm thế lực phản động hoành hành mạnh nhất) tiền lương bị
hạ thấp để lại tăng lên chút ít vào những năm 1909 và 1910.
Vì tiền lương thay đổi theo từng năm nên cần so sánh không
phải là từng năm, mà là từng thời kỳ mười năm. Dùng cách so
sánh này, ông Đrô-dơ-đốp tính rằng tiền lương trung bình của
công nhân nông nghiệp ở phần nước Nga thuộc châu Âu trong
mười năm 1891 - 1900 là 55,08 cô-pếch và trong mười năm tiếp
sau (1901 - 1910) là 69,18 cô-pếch. Mức tăng là 25,5%.
Điều đó có nghĩa là nếu chỉ tính mỗi năm có 200 ngày làm
việc thì ba triệu công nhân nông nghiệp Nga (không nghi ngờ
gì hết con số này đã bị giảm bớt đi nhiều) đã được một khoản
tiền tăng thêm lương chừng 80 triệu rúp hàng năm.
Tuy nhiên, trong thời gian đó, giá hàng tiêu dùng thông
thường đã tăng trung bình 20,5%. Nghĩa là số tăng thực tế của
tiền lương, hay nói cách khác, số tăng của tiền lương thực tế là
rất ít. Khi đem tiền lương hàng ngày quy ra lúa mì, tác giả thấy
rằng trong mười năm cách mạng, tiền lương chỉ tăng có 3,9% so
với mười năm trước cách mạng. Do đó, mọi cố gắng của công

nhân chỉ đem lại khả năng duy trì được tiền lương ở mức cũ và
chỉ nâng được nó lên rất ít..
Trái lại, việc so sánh những sự thay đổi của tiền lương công
nhân với những sự thay đổi của giá cả ruộng đất cũng trong hai
thời kỳ mười năm đó cho thấy rằng thu nhập của các ngài địa
chủ tăng lên một cách ghê gớm. Mua ruộng đất tức là mua thu
nhập mà ruộng đất đem lại, tức là mua địa tô; vì vậy giá cả
ruộng đất tức là địa tô tư bản hóa. Và chúng ta thấy rằng trong
hai thời kỳ mười năm nói trên, giá trung bình một đê-xi-a-ti-na
đất đã tăng từ 69,1 rúp lên 132,4 rúp, nghĩa là gần gấp đôi!
Tiền lương của hàng triệu công nhân làm thuê tăng một
phần tư. Thu nhập của bọn địa chủ tăng gấp đôi. Lương của
công nhân làm thuê tăng lên chỉ suýt soát với mức tăng giá
hàng tiêu dùng. Trong khi đó thu nhập của địa chủ tăng nhanh
hơn năm lần so với mức tăng vật giá. Bọn địa chủ và những
nghiệp chủ khá giả trong nông dân ngày một giàu có thêm.
Ngoài ra cần thấy rằng việc tăng thu nhập do ruộng đất và việc
nâng giá nông sản tất không ngừng đào sâu cái hố giai cấp ngăn
cách người tư sản nông thôn với người vô sản nông thôn, giữa
người tiểu chủ (tuy là "lao động") với công nhân làm thuê. Vì thế
người nào bảo người nông dân "lao động" rằng dưới chủ nghĩa tư
bản, nền kinh tế tiểu nông của anh không cứu nổi anh khỏi sự
nghèo khổ và thiếu thốn, chỉ có sự liên minh với công nhân làm
thuê mới cứu vãn được anh, thì người đó nói đúng sự thật. Nhưng
kẻ nào, như "phái dân túy" ở nước ta, tự xưng bảo vệ lợi ích của
doanh nghiệp "lao động" và tuyên bố rằng nền kinh tế tiểu nông
có thể đứng vững trong chế độ tư bản, thì kẻ đó đã ủng hộ những
tham vọng tư sản, ủng hộ "tâm hồn" tư sản - chứ không phải vô
sản - của người tiểu chủ, thì kẻ đó nói như một tên tư sản.

24

"Con đường sự thật", số 49,
ngày 29 tháng Ba 1914
Ký tên: V. I.

25

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Công nhân Lát-vi-a nói về sự phân liệt trong đảng đoàn

26

công NHÂN LáT-VI-A
NóI Về Sự PHâN LIệT TRONG
ĐảNG ĐOàN DâN CHủ - Xã HộI
Những công nhân đọc báo chí của phái thủ tiêu đều biết
rằng phái thủ tiêu ở Nga thường hay khoe khoang như thế nào
về việc công nhân mác-xít Lát-vi-a có vẻ như đứng về phía họ.
Khi phái thủ tiêu đã gây ra sự phân liệt trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội ở Đu-ma, họ cũng ra sức viện tới người Lát-vi-a. Họ
viết: không ai dám buộc tội những công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a là phủ nhận "tổ chức bí mật", ấy thế mà chính những
công nhân Lát-vi-a đó lại đứng về phía chúng tôi.
Ai biết rõ sự thật đều không nghi ngờ gì rằng phái thủ tiêu...
đã xa rời sự thật. Khi vấn đề "nhóm sáu người" và "nhóm bảy
người" được đưa ra cho công nhân Lát-vi-a thảo luận thì tuyệt
đại đa số những công nhân ấy tán thành "nhóm sáu người". Tờ
"Sự thật" 15 đã đăng hàng chục bản nghị quyết của hàng trăm,
hàng nghìn công nhân Lát-vi-a thuộc Đảng dân chủ - xã hội và
của nhiều nhóm ở Ri-ga, Mi-ta-va, Li-ba-va và nhiều nơi khác
tán thành lập trường của sáu đại biểu công nhân. Sau Pê-técbua là Ri-ga, trung tâm công nhân lớn nhất ở Lát-vi-a, đã
hưởng ứng nhiệt liệt nhất. Những nghị quyết của tuyệt đại đa
số công nhân Ri-ga đã bày tỏ lòng trung thành nồng nhiệt nhất
đối với những tư tưởng của chủ nghĩa Mác triệt để và đã biểu lộ
lòng phẫn nộ thành thực nhất đối với phái thủ tiêu.
Thế nhưng có một điều chính xác: "tầng lớp trên" của những
người Lát-vi-a đã say sưa ủng hộ phái thủ tiêu và "bảy" đại biểu
của phái đó. Tờ báo Lát-vi-a bấy giờ nằm trong tay phái thủ

27

tiêu đã đăng những bài chống lại "nhóm sáu người" với giọng
nói hung hăng và nội dung thủ tiêu chủ nghĩa, những bài báo
đó chẳng thua kém gì những bài của tờ báo ở Pê-téc-bua của
phái thủ tiêu Nga.
Thực ra, chỉ có một số rất không đáng kể công nhân Lát-vi-a
là ủng hộ cuộc vận động đó của phái thủ tiêu. Nhưng cơ quan
"lãnh đạo" đứng về phía phái thủ tiêu. Và nó tiếp tục "nhân
danh" giai cấp vô sản có tổ chức ở Lát-vi-a mà phát biểu ý kiến...
Nhưng ít lâu sau đã có cuộc hội nghị của những đại biểu của
tất cả những công nhân mác-xít Lát-vi-a 16. Tất nhiên là vấn đề
sự phân liệt trong đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma chiếm
một vị trí rất quan trọng trong các cuộc hội nghị đó. Bọn thuộc
phái thủ tiêu "nắm quyền lãnh đạo" đã làm đủ mọi cách để ủng
hộ "nhóm bảy người", hay ít ra cũng để làm lu mờ vấn đề đi.
Nhưng tiếc thay! Họ tốn công vô ích. Qua những đại biểu chính
thức của mình, những công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã
thông qua nghị quyết sau đây (chúng tôi trích dẫn nguyên văn,
nhưng có những chỗ sửa đổi không thể tránh được17);

Về sự phân liệt trong đảng đoàn dân
chủ-xã hội ở Đu-ma nhà nước.
- "Những đại biểu của tất cả những công nhân mác-xít Látvi-a tỏ ý tiếc vô cùng về sự phân liệt trong đảng đoàn dân chủ xã hội ở Đu-ma nhà nước, và cho rằng sự phân liệt đó là kết quả
tất nhiên của sự chia rẽ bên ngoài đảng đoàn, trong những
người mác-xít Nga.
Các đại biểu nhấn mạnh rằng sự thống nhất của đảng đoàn
là cần thiết và đều nhận định rằng sự thống nhất đó có thể thực
hiện được.
1) bằng cách lấy những nghị quyết do các cấp cao nhất của
đảng mác-xít thông qua trước khi có sự phân liệt làm cơ sở
thống nhất: c - ơ n g l ĩ n h v à đ i ề u l ệ c ủ a đ ả n g m á c -

x í t, n h ữ n g n g h ị q u y ế t c ủ a Đ ạ i h ộ i L u â n đ ô n, n h ữ n g q u y ế t n g h ị c ủ a c á c đ ạ i d i ệ n n h ữ n g

V. I. L ê - n i n

Công nhân Lát-vi-a nói về sự phân liệt trong đảng đoàn

người mác-xít toàn Nga tháng Chạp
1908 và tháng Giêng 1910;
2) bằng cách tìm ra một phương thức
hoạt động chung có thể bảo đảm các
quyền của thiểu số trong đảng đoàn.
Những công nhân mác-xít Lát-vi-a uỷ
nhiệm cho cơ quan lãnh đạo của mình
ủng hộ tất cả mọi cố gắng nhằm thực
hiện sự thống nhất, phù hợp với những
quan điểm được trình bày trong bản
nghị quyết này".
Bản nghị quyết như thế đấy. Như bạn đọc đã thấy, điểm
mấu chốt của nó là lấy việc thừa nhận đảng mác-xít cũ làm điều
kiện tất yếu cho sự thống nhất. Không thể thống nhất với
những người không thừa nhận cương lĩnh, điều lệ, những nghị
quyết của các năm 1907, 1908, 1910 18. Công nhân Lát-vi-a đã
nói như vậy. Và đó cũng là ý nghĩa quan trọng trong nghị quyết
của người Lát-vi-a.
Không nghi ngờ gì hết, các xu hướng điều hòa đã biểu hiện
rất mạnh trong đại hội của những người Lát-vi-a. Những người
Lát-vi-a không muốn tuyên bố thẳng và công khai với nhóm
thủ tiêu ở Đu-ma rằng nhóm đó là một nhóm phân liệt đi
ngược lại ý chí của công nhân, rằng nhóm đó phải từ bỏ quyền
đại biểu ở Đu ma. Những người Lát-vi-a không muốn thế vì
phái thiểu số Lát-vi-a không đến nỗi như phái thủ tiêu Nga, và
vì những người Lát-vi-a còn mang hy vọng có khả năng điều
hòa với nhóm Tsơ-khê-ít-dê.
Nhưng dù sao những công nhân Lát-vi-a cũng đã đề ra
những điều kiện chính xác và rõ ràng của sự thống nhất.
Thật vậy, theo quan điểm của nghị quyết của những người
Lát-vi-a thì những vấn đề tranh chấp đã chia rẽ đảng đoàn phải
giải quyết như thế nào?
Những người Lát-vi-a đòi hỏi trước hết là phải thừa nhận
cương lĩnh. Điều đó có nghĩa là họ lên án yêu sách về cái
"quyền tự trị dân tộc về văn hoá" khét tiếng mà người ta nêu

ra từ trên diễn đàn của Đu-ma. Vì cương lĩnh đã chính thức vứt
bỏ yêu sách đó; vì bản thân L. Mác-tốp, một phần tử thuộc phái
thủ tiêu, đã thừa nhận rằng "quyền tự trị dân tộc về văn hóa"
khó mà thích hợp với cương lĩnh đó. Để có thể thực hiện được
sự thống nhất, phái thủ tiêu phải từ bỏ chủ trương tự trị dân tộc
về văn hóa. ý nghĩa lời giải đáp của những người Lát-vi-a về
vấn đề thứ nhất đang tranh luận là như thế.
Tiếp đó là cuộc tranh luận về việc thu nhận đại biểu Gia-gienlô vào đảng đoàn. Những công nhân Lát-vi-a giải quyết cuộc
tranh luận đó như thế nào? Họ nói : các anh hãy xem nghị quyết
tháng Chạp 1908. Chúng tôi tham khảo tài liệu đó và đọc thấy:
ư"Về vấn đề thống nhất với "cánh tả" của Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan.
- Sau khi nghe đề nghị của các đồng chí men-sê-vích về sự
thống nhất với "cánh tả" của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, các
đại diện những người mác-xít toàn Nga không thảo luận mà đi
ngay vào chương trình nghị sự". (Xem biên bản, tr. 46).
Vấn đề đã rõ ràng. Nghị quyết của hội nghị đại biểu toàn
Nga năm 1908 không muốn xét tới bất cứ sự thống nhất nào với
đảng của Gia-gien-lô. Phái thủ tiêu đã vi phạm nghị quyết đó.
Điều đó có nghĩa là họ phải vứt bỏ nghị quyết có tính chất phân
liệt của họ về Gia-gien-lô.
Sau nữa, những người Lát-vi-a đòi hỏi thừa nhận tất cả
những nghị quyết có tính chất nguyên tắc nói chung đã thông
qua hồi tháng Chạp 1908 và tháng Giêng 1910. Những nghị
quyết đó là gì, những nghị quyết đó đánh giá phái thủ tiêu như
thế nào? Chúng tôi mở những tài liệu đó ra và đọc thấy :
- "Nhận thấy rằng ở nhiều nơi, một số trí thức trong đảng mưu
toan thủ tiêu "tổ chức bí mật" và thay thế nó cho kỳ được bằng một
khối thống nhất không có hình thù nhất định trong khuôn khổ hợp
pháp, dù phải đổi lấy sự hợp pháp đó bằng cái giá là công khai từ
bỏ cương lĩnh, sách lược và truyền thống của đảng mác-xít,…

28

29

khẳng định cần phải có một cuộc đấu

V. I. L ê - n i n

Công nhân Lát-vi-a nói về sự phân liệt trong đảng đoàn

tranh kiên quyết nhất chống những
m - u t o a n c ủ a p h á i t h ủ t i ê u và kêu gọi tất cả

- Các anh muốn thống nhất ư? Hãy thừa nhận những nghị
quyết quan trọng nhất của đảng mác-xít cũ, hãy từ bỏ những sự
vi phạm của các anh đối với cương lĩnh và những nghị quyết
của những năm 1908 - 1910, hãy từ bỏ những kẻ đã phủ nhận
"tổ chức bí mật"; tóm lại, các anh hãy đứng trên lập trường của
chủ nghĩa Mác.

30

những người hoạt động mác-xít chân chính, không phân biệt
phe phái và xu hướng hãy hết sức kiên quyết chống lại những
mưu toan đó".
Những nghị quyết năm 1908 (xem tr. 38 trong biên bản) đã
lên án chủ nghĩa thủ tiêu như thế đấy. Những người Lát-vi-a
đòi hỏi thừa nhận những nghị quyết đó.
Tiếp đến những nghị quyết tháng Giêng 1910. Chúng tôi đọc
thấy : - "Hoàn cảnh lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội
trong thời kỳ phản cách mạng của giai cấp tư sản không tránh
khỏi sinh ra, - và đây là biểu hiện của ảnh hưởng của giai cấp tư
sản đối với giai cấp vô sản, ...việc phủ nhận đảng bất hợp pháp,
việc hạ thấp vai trò và tác dụng của đảng đó, những mưu toan
nhằm cắt xén những nhiệm vụ và khẩu hiệu có tính chất cương
lĩnh và sách lược của đảng mác-xít".
Những nghị quyết năm 1910 đã lên án chủ nghĩa thủ tiêu
như vậy. Và những người Lát-vi-a lại cũng vẫn đòi phái thủ
tiêu thừa nhận những nghị quyết đó.
Nghị quyết của những người Lát-vi-a đã được nhất trí thông
qua. Ngay cả những người Lát-vi-a theo phái thủ tiêu có mặt tại
hội nghị cũng không dám bỏ phiếu chống. Họ đã được một bài
học khá lớn ở những công nhân Lát-vi-a, là những người quý
trọng "tổ chức bí mật" và thừa nhận những nghị quyết của đảng
mác-xít cũ. Nếu bỏ phiếu chống nghị quyết này thì sẽ có nghĩa
là thách thức tất cả những người vô sản Lát-vi-a và sẽ mất nốt
những kẻ ủng hộ cuối cùng của mình trong công nhân.
Đấy là nghị quyết của công nhân Lát-vi-a (trên 3000 công
nhân có tổ chức đã có đại biểu của mình tại hội nghị).
Với một hình thức rất lịch sự, không một lời gay gắt nào,
nhưng kiên quyết và bền bỉ, công nhân Lát-vi-a đã tuyên bố với
nhóm Tsơ-khê-ít-dê rằng:

31

Tổ chức cuối cùng thực sự của công nhân mà nhóm Tsơ-khêít-dê mưu toan mượn danh nghĩa để phát biểu ý kiến, đã đoạn
tuyệt với nhóm đó. ủng hộ bảy đại biểu ngả nghiêng về phía
phái thủ tiêu chỉ còn có - như người ta đã dự tính - những nhóm
nhỏ thuộc phái thủ tiêu mà thôi. Tất cả những ai là vô sản đang
từ bỏ họ và đã từ bỏ họ.

M ộ t n h ó m k h ô n g c ó c ô n g n h â n, đó là nhóm thủ
tiêu ở Đu-ma.
Sau khi đã có nghị quyết của những người Lát-vi-a, thì đó là
một điều hoàn toàn không thể tranh cãi được.
"Con đường sự thật", số 50,
ngày 30 tháng Ba 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Khối “tháng Tám” giả tạo bị bóc trần

32

khối "tháng tám" giả tạo
bị bóc trần
Cách đây hơn một năm rưỡi vào tháng Tám 1912 đã xảy ra
một sự biến có ý nghĩa khá quan trọng trong lịch sử phong trào
công nhân Nga. Sát trước cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV,
phái thủ tiêu đã "thống nhất", như họ nói, với những đại biểu
của các xu hướng khác nhau trong hội nghị tháng Tám, để
chứng tỏ rằng họ hoàn toàn không phải là phái thủ tiêu, rằng
họ đã và đang không thủ tiêu gì hết và sự "thống nhất" giữa họ
với các tổ chức công nhân mác-xít, thật sự nghiêm chỉnh và tồn
tại thực tế là hoàn toàn có thể thực hiện được.
Do hội nghị tháng Tám đó mà cuộc tranh luận giữa phái thủ
tiêu và các địch thủ của họ đã chuyển sang một phương diện
khác: vấn đề được đặt ra không những chỉ là xem lý luận và
sách lược của phái thủ tiêu có đúng đắn không, mà còn là xem
hành động của bản thân họ xác nhận hay bác bỏ lời nói của họ.
Hội nghị tháng Tám của họ là một sự giả tạo, một sự gian dối,
một sự bịp bợm, một lời nói rỗng tuếch, hay là một công việc
nghiêm chỉnh, một hành động chân thành, một cái gì đó thực tế
chứng minh rằng phái thủ tiêu có thể sửa lỗi?
Vấn đề đặt ra như thế đấy.
Phái thủ tiêu phải trả lời vấn đề trên bằng những hành động
của họ, bằng kinh nghiệm của hội nghị tháng Tám của họ.
Ngày nay, chỉ có một tổ chức mác-xít duy nhất đưa ra được
câu trả lời đó, cụ thể là những người mác-xít Lát-vi-a, là những
người đã được mọi trào lưu và mọi phái nhất trí thừa nhận là

33

những người mác-xít không vi phạm những nghị quyết của
đảng và bản thân họ đã từng trải cái kinh nghiệm tháng Tám
nổi tiếng. Tin tức từ các nguồn rất thông thạo cho chúng tôi biết
rằng một cuộc hội nghị của những đại biểu cao nhất của những
người mác-xít Lát-vi-a có tổ chức ở Nga vừa bế mạc. Tính chất
cao nhất của cuộc hội nghị đó của những đại biểu của những
người mác-xít Lát-vi-a có tổ chức thì không một ai, không một
trào lưu nào, không một phái nào chối cãi ; trái lại, tham gia hội
nghị này có những đại biểu được ủy quyền và có trách nhiệm,
không những của đại đa số công nhân Nga (những người chống
phái thủ tiêu) mà c ả c ủ a p h á i t h ủ t i ê u, của cơ quan lãnh
đạo của họ do hội nghị tháng Tám cử ra, cũng như của phái
Bun 19 và của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" 20.
Kinh nghiệm trong một năm rưỡi của những khối liên minh
và những tổ chức do hội nghị tháng Tám lập ra đã được bản
thân những người trải qua kinh nghiệm đó thảo luận toàn diện
và đánh giá nhằm tìm cách giúp phái thủ tiêu thoát khỏi chủ
nghĩa thủ tiêu.
Và việc thảo luận và đánh giá đó đã dẫn đến kết quả gì?
"..M - u t o a n c ủ a p h á i đ i ề u h ò a, - n g h ị q u y ế t

của những người mác-xít Lát -vi-a có tổ chức
đ ã c h ỉ r õ, h ò n g t h ố n g n h ấ t b ằ n g b ấ t c ứ g i á
n à o v ớ i p h á i t h ủ t i ê u (h ộ i n g h ị t h á n g T á m
1 9 1 2) đ ã t ỏ r a l à v ô í c h, v à b ả n t h â n n h ữ n g
người chủ trương thống nhất lại rơi vào địa
vị phụ thuộc về tư tưởng và chính trị đối với
p h á i t h ủ t i ê u …".
Đó là nghị quyết chính thức của một tổ chức không thiên vị
của những người mác-xít ; nó đã bóc trần hoàn toàn và dứt
khoát cái khối (tháng Tám) giả tạo!
Điều mà chúng tôi đã nhắc đi nhắc lại trong hai năm trời, và phái thủ tiêu đã phủ nhận bằng cách lấy Thượng đế ra mà
thề thốt và bằng cách nguyền rủa chúng tôi rất nhiều, - hiện nay
đã được xác minh và đã được chính bản thân những người

V. I. L ê - n i n

Khối “tháng Tám” giả tạo bị bóc trần

đã tham dự hội nghị tháng Tám, khối tháng Tám và cơ quan

Bản thân những người mác-xít Lát-vi-a là những người đại
biểu cho công nhân một dân tộc bị áp bức và bị xâm phạm về
quyền lợi; bản thân họ hoạt động ở các trung tâm mà thành
phần dân tộc trong dân cư rất phức tạp. Như ở Ri-ga, họ có
quan hệ với giai cấp vô sản Đức, Nga, Lát-vi-a, Do-thái và Lítvi-a. Và kinh nghiệm nhiều năm đã khiến cho những người
mác-xít Lát-vi-a hoàn toàn vững tin ở tính đúng đắn của
nguyên tắc thống nhất quốc tế của các tổ chức địa phương của
giai cấp công nhân.

34

lãnh đạo do hội nghị đó bầu ra, chính thức tuyên bố.
Những người mác-xít có tổ chức ở Lát-vi-a chính thức thừa
nhận rằng "trung tâm cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng năm
năm vừa qua là vấn đề khuynh hướng thủ tiêu", một khuynh
hướng mà toàn đảng đã lên án từ lâu và họ thừa nhận rằng đại
biểu của họ, của những người Lát-vi-a, trong cơ quan lãnh đạo
do hội nghị tháng Tám bầu ra sẽ bị gọi về, vì cơ quan này (nghị
quyết của những người mác-xít Lát-vi-a chỉ rõ) "k h ô n g c ắ t

đ ứ t l i ê n h ệ v ớ i p h á i t h ủ t i ê u ".
Do đó, trong khi bóc trần một lần nữa bộ mặt phái thủ tiêu,
các sự kiện đã chứng minh hoàn toàn sự đúng đắn của chúng
tôi. Chúng tôi đúng khi nói rằng hội nghị tháng Tám là một sự
giả tạo, là một sự bịp bợm, sự bịp bợm quen thuộc (trong các
đảng và các nhóm tiểu tư sản) trước bầu cử. Phái thủ tiêu không
dám ra tranh cử dưới ngọn cờ của mình bằng cách thẳng thắn
bảo vệ lập trường của mình, và họ đã nấp sau khối tháng Tám,
và thề thốt nặng lời rằng họ không thủ tiêu cái gì cả.
Những người Lát-vi-a đã bóc trần sự bịp bợm.
Và các đồng chí hãy nhớ rằng những người Lát-vi-a đó trước
kia và hiện nay vẫn đứng trên một lập trường trung lập: họ
trung lập đến mức họ đã quyết định không đặt quan hệ về tổ
chức với bất cứ một bộ phận nào của những người mác-xít có tổ
chức ở Nga! Việc vạch trần bộ mặt của cái khối tháng Tám giả
tạo và trò lừa bịp trước bầu cử của phái thủ tiêu, càng có ý
nghĩa quan trọng khi việc đó từ các tổ chức trung lập phát ra.
Chúng tôi sẽ còn phải trở lại nhiều lần những nghị quyết
của những người mác-xít Lát-vi-a, là những nghị quyết đã
chứng minh một lần nữa rằng chúng tôi rất đúng khi nói rằng
chỉ có chống lại phái thủ tiêu mới có thể thực hiện được sự
thống nhất của công nhân mác-xít Nga. Để kết luận, chúng tôi
chỉ nêu ở đây một nghị quyết đặc biệt quan trọng về vấn đề
nguyên tắc dân tộc trong tổ chức mác-xít.

35

Nghị quyết của những người mác-xít Látvi-a viết: "… ở mỗi thành phố đều phải có
một tổ chức thống nhất của những người vô
sản mác-xít, hoạt động theo những nguyên
tắc đã được Đại hội Xtốc-khôn thông qua và
phù hợp với những lời giải thích của hội
nghị đại biểu toàn Nga 1908".
Người ta biết rằng những lời giải thích đó đã lên án thẳng
nguyên tắc liên bang. Không phải là liên bang của các tổ chức
công nhân các dân tộc, mà là sự thống nhất quốc tế, là một tổ
chức duy nhất, tiến hành công tác bằng tất cả các thứ tiếng của
giai cấp vô sản địa phương.
Đó là nguyên tắc duy nhất đúng đắn của chủ nghĩa Mác. Đó
là điều duy nhất phù hợp với chủ nghĩa xã hội để chống lại bọn
tiểu tư sản dân tộc chủ nghĩa, những kẻ đang ra sức phân liệt
giai cấp vô sản theo dân tộc. Đó là điều đòi hỏi phải thực hiện
nghị quyết của toàn đảng, bản nghị quyết mà phái Bun đã vi
phạm và tiếp tục vi phạm một cách trắng trợn nhất.
Sự lừa bịp mà phái thủ tiêu và phái Bun - những kẻ mồm thì
ra sức hô "thống nhất" nhưng thực tế thì bản thân lại đi phân
liệt - đang gieo rắc trong công nhân, sắp kết liễu rồi. Nghị quyết
của những người mác-xít Lát-vi-a, là những người trung lập
trong cuộc đấu tranh mà chúng tôi tiến hành ở Nga chỉ rõ dứt
khoát cho toàn thể công nhân thấy rằng trên thực tế, chỉ có thể
và tất phải xây dựng sự thống nhất bằng cách đấu tranh chống

36

V. I. L ê - n i n

37

phái phân liệt, là phái không chịu thực hiện đòi hỏi đã có từ
lâu và thường xuyên của toàn đảng là từ bỏ mọi hoạt động có
tính chất thủ tiêu và sự phân chia các tổ chức công nhân theo
dân tộc.
"Con đường sự thật", số 50,
ngày 30 tháng Ba 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật".

Lại một sự thủ tiêu
chủ nghĩa xã hội 21

In tháng Ba 1914 trong tạp chí
"Thế giới ngày nay", số 3
Ký tên: V. I-lin

Theo đúng bản in trong tạp chí

38

39

Chúng ta mới cách thời kỳ bão táp 1905 chưa đầy mười năm,
thế mà sự biến đổi xảy ra ở Nga trong thời gian ngắn ngủi đó
lại dường như vô cùng to lớn. Tuồng như nước Nga phút chốc
như đã biến đổi từ một nước gia trưởng thành một nước tư bản
chủ nghĩa hiện đại. L. N. Tôn-xtôi, nhà tư tưởng của nước Nga
cũ, đã diễn tả cuộc biến đổi đó trong một bài văn dài đặc sắc
đượm mùi buồn chán và tức cười, than phiền rằng nhân dân
Nga "đã học làm cách mạng và học lập nghị viện một cách
nhanh chóng lạ thường" 22.
Dĩ nhiên, sự biến đổi "đột nhiên" nước Nga thành một nước
tư sản có thể được thực hiện trong vòng 5 hoặc 10 năm ở thế kỷ
XX, chỉ vì tất cả nửa sau của thế kỷ trước đã là một trong những
giai đoạn mà chế độ tư sản thay thế cho chế độ nông nô.
Khảo sát xem sự thay thế đó được phản ánh như thế nào
trong sự thay đổi thái độ đối với chủ nghĩa Mác trong khoa
kinh tế chính trị chính thức dạy ở các trường đại học của chúng
ta, điều đó không phải là không bổ ích. Xưa kia, ở nước ta, "sự
thủ tiêu" Mác là công việc của riêng các giáo sư cực hữu làm
việc cho chính phủ. Còn toàn bộ các giáo sư thuộc phái dân tuý tự do thì tôn trọng Mác, "thừa nhận" học thuyết giá trị lao động,
và như vậy đã làm phát sinh những ảo tưởng ngây thơ của
"phái dân túy cánh tả" cho rằng ở Nga không có cơ sở cho giai
cấp tư sản.
Ngày nay ở nước ta đã "đột nhiên" xuất hiện một bọn
"bài xích Mác" thuộc phái tự do và phái tiến bộ, kiểu ông

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

Tu-gan -Ba-ra-nốp-xki1) hoặc ông Xtơ-ru-vê, v. v.. Tất cả bọn
họ đã phơi bày nội dung và ý nghĩa thực sự của "sự tôn
trọng" của phái dân túy - tự do đối với Mác: họ chỉ tôn trọng
trên lời nói, còn trên thực tế thì họ xưa nay không hiểu gì về
phép biện chứng duy vật và về học thuyết đấu tranh giai cấp
nên đã không khỏi dẫn đến chỗ phủ nhận luôn cả học thuyết
giá trị lao động.
Cho tới năm 1905, giai cấp tư sản không thấy kẻ thù nào
khác ngoài bọn chủ nông nô và bọn "quan liêu"; cho nên nó
cố gắng tỏ thái độ đồng tình với học thuyết của giai cấp vô
sản châu Âu, cố gắng không nhìn thấy "kẻ thù ở phía tả". Sau
năm 1905, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng
xuất hiện ở Nga, và các giáo sư thuộc phái tự do, tuyệt đối
chưa mất tí uy tín nào trong "xã hội", đã bắt tay vào việc thật
sự thủ tiêu Mác.
Chúng tôi có ý định giới thiệu cùng bạn đọc công trình
khoa học mới nhất của một trong những nhà bác học
"nghiêm túc" đó.

nghĩ để viết tác phẩm này khoảng 15 năm về trước. Vì vậy, hiện
tại chúng ta có đủ mọi cơ sở để chờ đợi một tác phẩm nghiêm
túc và vững chắc.
Chính tác giả đánh giá rất cao tác phẩm của mình; ông ta
hứa hẹn "xét lại" (dĩ nhiên là xét lại "có phê phán") "một số vấn
đề và nguyên lý cổ truyền của khoa kinh tế chính trị". Cả ý
nghĩa của giá cả "với tính cách là khái niệm cơ bản của khoa
kinh tế chính trị" cũng nằm trong phạm vi được xét lại.
"… Sự xét lại đó sẽ đưa tới chỗ đặt ra những nhiệm vụ mới
về mặt phương pháp luận trong khoa học của chúng ta theo
tinh thần chủ nghĩa kinh nghiệm triệt để, dựa trên những khái
niệm chính xác và những sự phân biệt rõ ràng, được xây dựng
một cách chặt chẽ".
Những câu trích dẫn đó rút từ những dòng cuối của "tác
phẩm" của ông Xtơ-ru-vê, có thể nói là chứa đựng chủ đề cơ bản
của tác phẩm của ông ta. Cương lĩnh của tác giả là "chủ nghĩa
kinh nghiệm triệt để" (ở thời đại chúng ta, bất cứ nhà triết học
hợp thời nào cũng đều bắt buộc phải mào đầu như vậy, dù học
thuyết của người đó dẫn tới một thứ chủ nghĩa tăng lữ đường
mật như thế nào) và là "sự xây dựng chặt chẽ những khái niệm
chính xác và những sự phân biệt rõ ràng". Cái khúc điệu quen
thuộc của "chủ nghĩa phê phán" nổi tiếng thường rất hay biến
thành một thứ triết học kinh viện đầu lưỡi...
Ông Xtơ-ru-vê muốn đặc biệt thể hiện "chủ nghĩa kinh
nghiệm triệt để" ở một phần rất dài trong cuốn sách của mình,
cái phần mà ông nêu lên "những bài nghiên cứu và những tài
liệu về hiện tượng học lịch sử của giá cả" (hầu hết chương hai
của phần thứ nhất là nói về điểm này). Còn những lập luận của
chương thứ nhất cũng như của lời nói đầu "về một vài chủ đề
triết học cơ bản trong sự phát triển của tư duy kinh tế", về "kinh
tế và xã hội", v. v., thì được coi là "sự xây dựng chặt chẽ những
khái niệm chính xác và những sự phân biệt rõ ràng".
Chúng tôi sẽ bắt đầu từ những lập luận lý luận cơ bản đó
của ông Xtơ-ru-vê.

40

I
Năm ngoái, V. P. Ri-a-bu-sin-xki đã cho xuất bản phần
đầu tác phẩm "Kinh tế và giá cả" của ông Pi-ốt Xtơ-ru-vê
(Mát-xcơ-va, 1913). "Sự liên minh giữa khoa học và công
nghiệp" khét tiếng mà trước tiên việc ông Ri-a-bu-sin-xki cho
xuất bản những luận văn của ông Xtơ-ru-vê về nước "Đại
Nga" đã làm cho nổi tiếng, cái sự liên minh ấy đã trưởng
thành và được củng cố hoàn toàn. Từ sự liên minh đơn thuần
giữa khoa học và công nghiệp đã trở thành sự liên minh giữa
khoa học, công nghiệp và chính quyền: công trình khoa học
của ông Xtơ-ru-vê đã được ông đưa ra nhằm đạt một học vị
và Xtơ-ru-vê đã được tặng học vị đó.
Trong lời tựa, ông Xtơ-ru-vê khẳng định rằng ông đã suy
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 361 - 364.

41

42

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

II

Ông Xtơ-ru-vê không thể không biết rằng trong thời trung cổ,
mọi quy luật khoa học, chứ không chỉ riêng gì quy luật về giá trị1)
được hiểu theo ý nghĩa tôn giáo và luân lý. Cả những quy luật
của khoa học tự nhiên cũng bị các nhà thần học giải thích theo
kiểu tương tự. Cho nên tuyệt đối không thể coi việc tác giả đem
so sánh quy luật giá cả của các nhà thần học với quy luật giá cả
của các đại biểu của khoa kinh tế chính trị cổ điển là một điều
nghiêm chỉnh được. "Tư tưởng" đó của ông Xtơ-ru-vê không thể
gọi là tư tưởng; đấy chẳng qua chỉ là một sự sợ hãi về tư tưởng
ẩn náu sau một mánh khóe thực sự trẻ con.
Ông Xtơ-ru-vê viết tiếp:

"Khái niệm luân lý có tính chất tiêu chuẩn về giá trị1)" (về giá
trị ; ông Xtơ-ru-vê cố tình dùng một thuật ngữ sai, khi nói "giá
trị"1) thay cho "giá trị"2), mặc dầu người ta đã chứng minh cho
ông ta biết từ lâu về chỗ sai đó), "vẫn còn thống trị cả ở những
nhà thần học, khái niệm đó không hề cách xa như người ta
tưởng với khái niệm giá trị1) với tính cách là "cơ sở" nội tại hoặc
"quy luật" của giá cả. Thật vậy, chúng ta thấy cái "bonitas
intrinseca", cái "valor", cái "pretium naturale"3) của các nhà thần
học biến thành cái "intrinsic value" hoặc cái "natural value" hoặc
cái "natural price"4) nghĩa là giá trị 1) khách quan * của những
nhà kinh tế học gần đây nhất" (XXV).
ở đây, chúng ta thấy được tư tưởng chủ đạo (hoặc nói cho
đúng hơn cái sự chủ yếu về mặt tư tưởng) của ông Xtơ-ru-vê và
những phương pháp điển hình của ông ta. Để làm cho quy luật
khoa học về giá trị mất uy tín, ông Xtơ-ru-vê cố đem so sánh nó
với quy luật "luân lý" của các nhà thần học. Dĩ nhiên, ông ta không
có mảy may bằng chứng nào cả. Nếu ông ta viết "chúng ta thấy"
mà trong chú thích phải dẫn một đoạn (chẳng có liên quan gì với
vấn đề này cả) trong tác phẩm của một người theo chủ nghĩa Cantơ ở Nga năm 1810, thì người ta có thể tưởng tượng được nhà bác
học của chúng ta đã vất vả thế nào để tìm bằng chứng cho mình!
2)

* Nhân tiện xin nói qua rằng trong khi thừa nhận rằng những nhà kinh
tế học gần đây nhất" (so với các nhà thần học thời trung cổ) có ý nói đến
chính là "giá trị" 1) khách quan, thì ông Xtơ-ru-vê để lộ ra ngay cái không
đúng trong việc ông ta cố tình gán cho danh từ "giá trị"1) một ý nghĩa chủ

quan đối lập với "giá trị" 2) "khách quan".

1) - tiếng Nga là ценность
2) - tiếng Nga là стоимость
3) - "công dụng nội tại", "giá cả, giá trị1)", "giá cả tự nhiên"
4) - "giá trị1) nội tại, thực", "giá trị"
cả tự nhiên".

1)

tự nhiên, "khách quan", "giá

43

"Quy luật giá trị 1)" trở thành một "idée fixe"2) của khoa kinh tế chính
trị. Và chủ đề "phổ biến" ("hiện thực") đó của tư duy đã biểu hiện trong
lĩnh vực này một cách nổi bật nhất ở một tác giả đã kết hợp chủ đề đó với
quan niệm triết học chung của khoa học kinh tế với quy mô rộng lớn nhất,
người đó là Mác. ở ông, chủ đề này gắn liền với một thế giới quan duy vật
chưa được xây dựng một cách tỉ mỉ, nhưng vẫn có tính chất hoàn chỉnh.
Giá trị 1) lao động không những biến thành một quy luật mà còn là "thực
thể" của giá cả. Cái quan niệm máy móc - tự nhiên chủ nghĩa và đồng thời
lại có tính chất "hiện thực chủ nghĩa" này về giá trị1) đã uổng công như thế
nào trong mưu toan tìm cách bao quát thế giới những hiện tượng kinh
nghiệm của đời sống kinh tế và đã đi tới một mâu thuẫn lớn lao và không
lối thoát như thế nào thì chúng tôi đã nhiều lần bàn đến trong các tác
phẩm của chúng tôi".

Bạn đọc thấy đấy, đấy là phương pháp "khoa học" của ông
Xtơ ru-vê! Đấy là cách ông ta thủ tiêu Mác! Một vài thuật ngữ
có vẻ khoa học, một sự dẫn chứng lờ mờ về những "chủ đề" của
tư duy và một sự trích dẫn một bài báo cỏn con viết năm 1900
trong tạp chí "Đời sống" 23, đấy là toàn bộ vốn liếng của ông ta.
ít ỏi quá, ngài giáo sư ạ...
1) - tiếng Nga là ценность
2) - tư tưởng cố định.

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

Bằng những bài báo cỏn con của mình đăng trên tạp chí, ông
Xtơ ru-vê không những không thể chứng minh được mâu thuẫn
"lớn lao" nào, mà cũng hoàn toàn không thể chứng minh được
mâu thuẫn nào gọi là có ở Mác giữa quyển I với quyển III của
bộ "Tư bản", giữa học thuyết giá trị lao động với sự hình thành
giá cả trung bình trên cơ sở quy luật giá trị.
Sự "phân biệt" có tính chất trung cổ giữa thuyết duy danh và
thuyết thực tại, rồi đến sự đối lập giữa chủ nghĩa vạn năng và chủ
nghĩa duy nhất mà ông Xtơ-ru-vê đã trình bày, tuyệt đối chẳng giúp
được tí gì cho việc hiểu rõ học thuyết của Mác, cho việc phê phán
học thuyết đó, mà cũng chẳng giúp được tí gì cho sự giải thích học
thuyết riêng (hoặc cho cái mà ông ta nhận là học thuyết riêng) của
ông Xtơ-ru-vê. Đấy chính là một trò chơi, một mớ hỗn độn giả khoa
học chứ không phải khoa học. Tất nhiên trong cuộc đấu tranh giữa
phái duy danh và phái thực tại thời trung cổ có những điểm tương
tự với cuộc đấu tranh giữa những nhà duy vật và những nhà duy
tâm, nhưng người ta có thể xác định được những điểm tương tự, và
tìm ra những quan hệ kế thừa có tính chất lịch sử với vô số học
thuyết khác, không những ở thời trung cổ mà cả ở tận thời thượng
cổ nữa. Muốn nghiên cứu nghiêm chỉnh những quan hệ giữa các
cuộc tranh luận thời trung cổ với lịch sử của chủ nghĩa duy vật
chẳng hạn, cũng phải có những cuộc khảo sát đặc biệt. Nhưng tác
giả của chúng ta hoàn toàn không có gì là nghiên cứu nghiêm chỉnh
thuộc loại đó cả. Ông ta nhảy từ đề tài này sang đề tài khác, đi lướt
qua hàng nghìn vấn đề mà chẳng phân tích vấn đề nào, và với sự
táo bạo nực cười, ông đưa ra những kết luận hết sức vũ đoán.
Trong đoạn trích dẫn trên, bản thân ông ta cũng phải thừa
nhận rằng ở Mác, triết học và khoa kinh tế chính trị gắn bó với
nhau thành một thế giới quan duy vật hoàn chỉnh. Quan niệm
triết học chung của Mác quả là có một quy mô rộng lớn nhất!
Đó không phải là những lời thú nhận bông đùa. Con người đã
buộc phải thú nhận như vậy và đang luận bàn về sự xét lại có tính
chất phê phán đối với môn kinh tế chính trị và về những nhiệm

vụ mới về mặt phương pháp luận của khoa học ấy, con người đó
đáng lẽ bắt buộc phải xem xét nghiêm chỉnh tất cả các bộ phận
hợp thành riêng biệt của cái thế giới quan duy vật "hoàn chỉnh"
đó của Mác. Ông Xtơ-ru-vê thậm chí cũng chẳng có sự cố gắng
cỏn con nào để tiến hành việc xem xét như vậy! Ông ta chỉ hạn
chế ở những nhận xét có tính chất miệt thị đối với "chủ nghĩa
duy vật siêu hình". Ai chẳng biết rằng theo quan điểm của những
thuyết đang thịnh hành thuộc phái bất khả tri (chủ nghĩa Can-tơ,
chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa Ma-khơ, v.v....), thì chủ nghĩa
duy vật triệt để cũng như chủ nghĩa duy tâm triết học triệt để
đều bị coi là "phép siêu hình". Khi đưa ra những nhận xét như
vậy, ông Xtơ-ru-vê chỉ ngầm nói đến cái thế giới quan triết học
không có chút hoàn chỉnh nào của chính mình. Nhưng không thể
dùng những nhận xét đó mà lảng tránh việc phân tích và nghiên
cứu thế giới quan duy vật hoàn chỉnh của Mác. Điều đó chỉ có
nghĩa là chứng minh sự nghèo nàn của mình mà thôi.

44

45

III
Tuy nhiên, việc so sánh giữa chủ nghĩa Mác với học thuyết
kinh viện về tội tổ tông là một điều kỳ quái trong công trình
khoa học của ông Xtơ-ru-vê đến nỗi chúng tôi không thể không
bàn cặn kẽ. Chúng tôi xin lỗi trước bạn đọc về những đoạn trích
dẫn dài dòng; nhưng ở đây cần phải chính xác để cột chặt hơn
những phương pháp mà các giáo sư thuộc phái tự do hiện nay
đang sử dụng.
"Đối với tôi thì hoàn toàn rõ ràng, - ông Xtơ-ru-vê viết, - rằng
xét về mặt kết cấu lô-gích của nó, học thuyết của Mác về giá trị1)
lao động nhiều thế kỷ về trước đã có cái rất giống với nó và mẫu
mực của nó là ở tính chất học thuyết kinh viện về tội tổ tông,
một học thuyết được luận chứng một cách "hiện thực"…. Nếu ở
Mác, những "giá cả" có tính chất kinh nghiệm đều do quy luật
1) ― Tiếng Nga là ценность

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

giá trị1) chi phối và có thể nói là tồn tại nhờ thực thể của giá trị1)
thì đối với triết học kinh viện cũng giống hệt như vậy, hành
động có tính chất kinh nghiệm của người ta đều do tội tổ tông
quyết định.
Dưới đây là một vài điểm so sánh.
Mác : "Tất cả những điều này có thể được thể hiện một cách
giản đơn hơn cả, nếu chúng ta coi tất cả khối lượng hàng hóa
trước hết của một ngành sản xuất chỉ là một hàng hóa thôi, và
coi tổng số giá cả của nhiều hàng hóa giống nhau là một giá cả
tổng hợp thôi. Điều đã nói trước đây về một hàng hóa cá biệt
thì bây giờ hoàn toàn có thể áp dụng vào trường hợp khối
lượng hàng hóa của một ngành sản xuất nhất định hiện đang
nằm ở trên thị trường. Giá trị1) cá biệt của hàng hóa phải ăn
khớp với giá trị1) xã hội của nó, điều này giờ đây được thực
hiện, hay được xác định theo cái nghĩa là toàn bộ khối lượng
hàng hóa này đều chứa đựng lao động xã hội cần thiết để sản
xuất ra nó, và giá trị 1) của khối lượng hàng hóa đó bằng giá trị1)
thị trường của nó" 24.
Tô-ma A-quy-nát : "Chúng ta phải nói rằng tất cả những
người sinh ra từ A-đam đều có thể xem như một người vì rằng
họ có cùng một bản chất mà họ nhận được của tổ tiên họ, giống
hệt như, chẳng hạn tất cả những người sống trong một ấp đều
được coi như một cơ thể và toàn ấp được coi như một người...".
Xem chừng đủ rồi chứ? Ông Xtơ-ru-vê qủa quyết rằng đó
"không phải là một trò so sánh gây nên ấn tượng sâu sắc trong
lòng người (!??) cũng không phải là một lối đọ tài đọ trí". Có lẽ thế.
Nhưng chắc chắn đó là một trò so sánh tầm thường, hoặc nói cho
đúng hơn, chỉ là một trò hề đơn giản. Nếu những học giả tự coi
mình thuộc phái tự do và thuộc phái tiến bộ có thể dung túng
trong bọn họ những vị anh hùng đóng trò hề như vậy, nếu người
ta tặng cho những vị anh hùng đó những học vị khoa học và người

ta giao phó cho họ việc giáo dục thanh niên thì điều đó chỉ
chứng minh hàng trăm và hàng nghìn lần cái "quy luật" của
thời đại tư sản: càng nhạo báng khoa học một cách càn rỡ và vô
sỉ, nhằm thủ tiêu Mác, thì lại càng vinh dự.
Ông Xtơ-ru-vê đã phải dùng một trò hề để che đậy sự bất
lực hoàn toàn của ông ta trong việc bác bỏ Mác. Tất cả hàng hóa
của một ngành sản xuất nhất định phải trao đổi với tổng số
hàng hóa của các ngành khác, đó là một điều không thể chối cãi
được. Bất kỳ một người nào theo "chủ nghĩa kinh nghiệm" đều
xác định giá cả trung bình bằng cách lấy khối lượng hàng hóa
và đem chia tổng giá cả của khối lượng hàng hóa đó cho số
lượng đơn vị hàng hóa, đấy cũng lại là một sự thật. ở khắp mọi
nơi, khoa thống kê mà ông Xtơ-ru-vê ưa thích (ông ta cũng chỉ
"viện dẫn" đến nó, như chúng ta sẽ thấy dưới đây, chứ không
nghiên cứu nó) đều chứng minh cho ta thấy rằng phương pháp
của Mác đang được người ta áp dụng. Nhưng đối với những kẻ
chuyên "bài xích chủ nghĩa xã hội" thì điều đó có đáng kể gì.
Miễn là đá Mác một cái, mọi việc rồi sẽ trôi chảy cả.
Các đấng quyền uy triết học nào phù trợ ông Xtơ-ru-vê tiến
hành công việc cao quý đó, người ta thấy rõ, chẳng hạn, qua
những lời sau đây của vị giáo sư của chúng ta:

46

1) ― tiếng Nga là ценность

47

"Trong công tác này (công tác tổng kết mọi hoạt động tinh thần của
thế kỷ XIX), thế hệ sau vô tư sẽ phải dành một địa vị quan trọng cho
nhà siêu hình vĩ đại của nước Pháp là Rơ-nu-vi-ê, người đã khơi nguồn
cho nhiều tư tưởng có tính chất phê phán và tích cực của thời đại
chúng ta" (43).

Rơ-nu-vi-ê là người đứng đầu trường phái "duy tâm phê phán
mới" ở Pháp - "một người theo chủ nghĩa ngu dân cao cấp", - như
Vin-ly, một người theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (nghĩa
là một nhà triết học thù địch với chủ nghĩa duy vật) đã gọi Rơnu-vi-ê như vậy (xem những nhận xét của tôi về Rơ-nu-vi-ê
trong tác phẩm: "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán. Bút ký phê phán một triết học phản động".

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

Mát-xcơ-va, 1909, tr. 2471)). Rơ-nu-vi-ê viết hoa chữ "quy luật"
và trực tiếp biến nó thành cơ sở của tôn giáo.
Các bạn thấy đấy, ông Xtơ-ru-vê đã dùng những phương
pháp gì để thủ tiêu "thế giới quan duy vật hoàn chỉnh" - như
chính ông ta đã thừa nhận - của Mác: Mác bị coi ngang hàng với
một nhà thần học thời trung cổ vì lý do duy nhất là Mác lấy
tổng số giá cả những hàng hóa của cùng một ngành sản xuất,
còn nhà thần học thời trung cổ là Tô-ma A-quy-nát thì lấy toàn
bộ những người sinh ra từ tổ tiên họ là A-đam để luận chứng
cho học thuyết về tội tổ tông. Và đồng thời Mác bị thủ tiêu vì
Rơ-nu-vi-ê "vĩ đại", một nhà triết học vào thế kỷ XIX, đã tuyên
truyền thứ chủ nghĩa duy tâm triết học coi khái niệm "quy luật"
là cơ sở của tôn giáo!!
Ôi, ông Xtơ-ru-vê! Ôi, đồ đệ của Rơ-nu-vi-ê "vĩ đại"! Ôi,
người thầy xứng danh của thanh niên Nga!

nào đó được xem là "tự nhiên", ra khỏi quá trình kinh tế - xã hội hoàn chỉnh
và thống nhất về nguyên tắc, và coi những cái đó, như là một phạm trù đặc
thù của những hiện tượng, thì như vậy rõ ràng không khoa học. Mặt khác,
dù là việc nêu lên "quy luật tự nhiên", trong bản thân chủ nghĩa tự do kinh
tế, cũng dựa vào một động cơ luân lý không tự giác, nhưng nó cũng đã mất
uy tín về mặt luân lý với tính cách là một phương pháp biện bạch hoặc duy
trì vĩnh viễn quan hệ xã hội và hình thái xã hội nhất định chỉ có giá trị tạm
thời, với tính cách là lời biện hộ cho "giai cấp tư sản"" (56 - 57).

48

IV
Ông Xtơ-ru-vê viết: "Trong quá trình cải tạo rộng lớn mà lâu đài của
khoa kinh tế chính trị dựa trên ý niệm về quy luật tự nhiên đã trải qua sau
cuộc tấn công của chủ nghĩa lịch sử thần bí cũng như chủ nghĩa lịch sử
duy vật, ý niệm đó đã hoàn toàn phá sản. Người ta đã khám phá ra mâu
thuẫn bên trong cơ bản của ý niệm đó. Có lẽ mâu thuẫn này biểu hiện rõ
rệt nhất dưới hình thức khoa kinh tế chính trị "tự nhiên" là hình thức đã trở
thành cơ sở lý luận của chủ nghĩa tự do kinh tế của giai cấp tư sản... Thật
vậy, nếu quy luật tự nhiên chi phối đời sống kinh tế thì trong đời sống
kinh tế không thể có những sự thật không phù hợp với quy luật tự nhiên
và đi ngược lại quy luật tự nhiên. Tuy nhiên, trong sách vở và trong đời
sống, khoa kinh tế chính trị "tự nhiên" của phái tự do đã thường xuyên
đấu tranh chống những sự thật như thế... Sau sự phá sản hoàn toàn của
khoa kinh tế chính trị của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa mà còn nói
đến "quy luật tự nhiên" thì thật có thể nói là hơi bất nhã. Một mặt, nếu
đem tách một số phương diện, một số quan hệ, một số hiện tượng riêng biệt
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18, tr. 257.

49

Tác giả của chúng ta thanh toán ý niệm về quy luật tự nhiên
như thế đấy. Và những dòng đó lại chính là của một người đã
buộc phải thừa nhận rằng "suốt thế kỷ XVIII, nhà duy vật Mác đã
chìa tay cho nhà duy vật Pết-ty" (56), rằng "Pết-ty là đại biểu xuất
sắc nhất, nổi bật nhất của cái trào lưu mạnh mẽ mà trong thời đại
đó đã đi từ khoa học tự nhiên sang khoa học xã hội" (50).
Như mọi người đều biết, trào lưu mạnh mẽ đi từ khoa học tự
nhiên sang khoa học xã hội không những chỉ tồn tại ở thời đại
Pết-ty, mà cả ở thời đại Mác. Đến thế kỷ XX, trào lưu đó vẫn
còn mạnh không kém thế, nếu không phải là mạnh hơn. Làm
thế nào mà trong một tác phẩm tự cho là khoa học và tự đề ra
cho mình nhiệm vụ nghiên cứu "những chủ đề triết học của tư
duy kinh tế" người ta có thể nêu lên vấn đề về "trào lưu" ấy và
về chủ nghĩa duy vật của Pết-ty và của Mác mà chẳng làm sáng
tỏ mảy may gì về những tiền đề triết học và kết luận triết học
của khoa học tự nhiên.
Nhưng đó chính là toàn bộ phương pháp của Xtơ-ru-vê: nêu
lên, hoặc nói cho đúng hơn đụng vào một ngàn lẻ một vấn đề,
"tuôn ra những lời lẽ chẳng ra đâu vào đâu", làm ra vẻ cân nhắc
và suy tính mọi vấn đề, nhưng thực tế chẳng đưa ra được món
gì khác ngoài một tràng trích dẫn hỗn độn và nhận xét hời hợt.
Cho rằng ý niệm về quy luật tự nhiên đã hoàn toàn phá sản
trong khoa kinh tế chính trị, cho rằng "nói" về ý niệm đó "là bất
nhã" thì quả là chẳng đúng sự thật chút nào. Sự thật hoàn toàn
trái hẳn. Chính cái "trào lưu đi từ khoa học tự nhiên sang khoa
học xã hội" đã và đang chứng thực ý niệm trên và làm cho nó trở

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

thành tất yếu. Chính "chủ nghĩa lịch sử duy vật" đã luận chứng
một cách triệt để ý niệm đó sau khi đã gột sạch cho nó ra khỏi
những điều vô lý và khuyết điểm siêu hình (theo ý nghĩa mácxít của thuật ngữ đó, nghĩa là phản biện chứng). Cho rằng "quy
luật tự nhiên" của các nhà cổ điển với tính cách là biện hộ cho
giai cấp tư sản, đã "mất uy tín về mặt luân lý", như vậy là tuyên
bố một điều phi lý chưa từng có, là xuyên tạc một cách trắng
trợn nhất những nhà cổ điển cũng như "chủ nghĩa lịch sử duy
vật". Vì rằng những nhà cổ điển đã tìm tòi và phát hiện một
cách mò mẫm cả một loạt "quy luật tự nhiên" của chủ nghĩa tư
bản mà không hiểu được tính chất tạm thời của chủ nghĩa tư
bản, không nhìn thấy cuộc đấu tranh giai cấp diễn ra trong đó.
Hai khuyết điểm đó đã được chủ nghĩa lịch sử duy vật sửa
chữa, và "sự mất uy tín về mặt luân lý" nêu lên ở đây là hoàn
toàn chẳng ăn nhập vào đâu hết.
Khi dùng những tiếng "đao to búa lớn" một cách quá đáng (nói
đến "quy luật tự nhiên" là "bất nhã"), ông Xtơ-ru-vê đã mưu toan che
đậy kỹ càng sự hoảng sợ của ông ta đối với khoa học, sự hoảng sợ
đối với một sự phân tích khoa học nền kinh tế hiện đại, sự hoảng sợ
đó là điều vốn có của giai cấp tư sản. Một thứ chủ nghĩa hoài nghi
kiểu quý tộc là đặc trưng của giai cấp này cũng như tất cả các giai
cấp đang suy tàn, nhưng ý niệm về một quy luật tự nhiên trong sự
hoạt động và sự phát triển của xã hội không phải đang suy tàn, mà
ngày càng được củng cố thêm.

Đấy là một điều có vẻ "thông thái ghê gớm", nhưng thật ra là
một trò chơi chữ rỗng tuếch. Định nghĩa kinh tế là kinh doanh!
Dầu có tính chất dầu... Còn như "thể thống nhất chủ quan của
kinh doanh" thì chỉ có thể có trong giấc mơ, hoặc trong tiểu
thuyết hoang đường.
Sợ nói đến sự sản xuất ra các sản phẩm vật chất ("chủ nghĩa
duy vật siêu hình"!), ông Xtơ-ru-vê đã đưa ra một thứ đồ chơi
chứ không phải một định nghĩa. Sau khi đã gạt bỏ tất cả những
yếu tố và dấu hiệu của các quan hệ xã hội, ông ta đã cố tình "bịa
đặt" ra chính cái "nền kinh tế" chưa hề và không thể là đối
tượng của khoa kinh tế chính trị.
Và sau đây là "ba loại hình cơ bản của chế độ kinh tế" mà tiếp
đó ông ta đã xác định: 1) một tổng thể những doanh nghiệp đứng
cạnh nhau; 2) một hệ thống những doanh nghiệp tác động lẫn
nhau và 3) một "xã hội - kinh tế" với tính cách là "thể thống nhất
có tính chất mục đích luận chủ quan". Các bạn sẽ thấy, loại thứ
nhất là những doanh nghiệp không có quan hệ với nhau và
không tác động lẫn nhau (một mưu toan làm sống lại Rô-bin-xơn
nổi tiếng!); loại thứ hai gồm cả chế độ nô lệ, chế độ nông nô lẫn
chủ nghĩa tư bản và nền sản xuất hàng hóa giản đơn; loại thứ ba
là chủ nghĩa cộng sản, là cái "đã được thực hiện ở quốc gia của
những tín đồ giòng Giê-duýt ở Pa-ra-goay trong chừng mực, mà
nói chung, nó có thể được thực hiện". Sự phân loại tuyệt vời đó
không mang chút dấu vết nào của hiện thực lịch sử, lại được bổ
sung bằng sự phân biệt giữa chế độ kinh tế và chế độ xã hội.
Ông Xtơ-ru-vê dạy chúng ta rằng những phạm trù kinh tế
"biểu hiện những quan hệ kinh tế của mọi chủ thể đang tiến
hành hoạt động kinh tế với thế giới bên ngoài"; những phạm
trù liên kinh tế "biểu hiện những hiện tượng phát sinh từ sự tác
động lẫn nhau của các doanh nghiệp tự trị"; những phạm trù xã
hội "sinh ra từ sự bất bình đẳng xã hội giữa những người hoạt
động kinh tế ở trong trạng thái tác động lẫn nhau".
Như thế, về mặt lô-gích, kinh tế và lịch sử, thì chế độ kinh tế
của chế độ nô lệ, chế độ nông nô, chủ nghĩa tư bản có thể tách

50

V
Bây giờ chúng ta hãy xem những "khái niệm chính xác được
xây dựng chặt chẽ, và những sự phân biệt rõ ràng" mà ông Xtơru-vê hứa đưa ra để "đề ra những nhiệm vụ mới về mặt phương
pháp luận" của khoa kinh tế chính trị là những gì.
Chúng ta đọc ở trang 5: "... Chúng tôi định nghĩa kinh tế là thể
thống nhất có tính chất mục đích luận chủ quan của hoạt động kinh tế
hợp lý hoặc của kinh doanh".

51

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

khỏi sự bất bình đẳng xã hội!! Đấy chính là điều toát ra từ những
sự cố gắng vụng về của ông Xtơ-ru-vê nhằm đưa ra những định
nghĩa mới và những sự phân biệt mới. "Một tổng thể những
doanh nghiệp đứng cạnh nhau có thể - nếu lập luận một cách
trừu tượng - kết hợp với những quan hệ bình đẳng và bất bình
đẳng. Nó có thể là nền dân chủ nông dân và xã hội phong kiến".
Tác giả của chúng ta lập luận như vậy đó. Cái lập luận đó của
ông ta là một điều vô lý không thể tha thứ được về lý luận lô-gích,
về kinh tế và lịch sử. Khi đưa tất cả mọi cái tùy thích vào khái niệm
"tổng thể những doanh nghiệp đứng cạnh nhau", ông Xtơ-ru-vê đã
làm bộc lộ một cách rõ rệt tính chất không có nội dung của khái
niệm đó. Cả nền dân chủ nông dân, cả chủ nghĩa phong kiến, các
nghiệp chủ sống bên cạnh nhau (cùng chung một cầu thang và
một tầng gác của một ngôi nhà ở Pê-téc-bua), - tất cả cái đó là một
"tổng thể những doanh nghiệp đứng cạnh nhau"! Tác giả đã quên
rằng, trong hệ thống của ông ta, tổng thể đó phải biểu thị đặc
trưng của một trong ba loại hình cơ bản của chế độ kinh tế. Những
đinh nghĩa và những sự phân biệt "khoa học" của ông Xtơ-ru-vê
chẳng qua chỉ là những chuyện hão huyền phi lý.
Nhưng trò chơi thô lỗ và tầm thường ấy, sự nhạo báng ấy
đối với lô gích và lịch sử không phải là không có một "ý
nghĩa" độc đáo. Đó là "ý nghĩa" của nỗi thất vọng của giai cấp
tư sản và "chủ nghĩa tôi bất chấp" (nếu có thể dịch cái thuật
ngữ Pháp "je m'en fiche" như thế). Nỗi thất vọng về khả năng
phân tích hiện tại một cách khoa học, thái độ từ bỏ khoa học, ý
đồ bất chấp mọi sự khái quát, lẩn trốn mọi "quy luật" của sự
phát triển lịch sử và hòng lấy cây để che rừng: đó là ý nghĩa
giai cấp của thứ chủ nghĩa hoài nghi thịnh hành của giai cấp
tư sản, của thứ triết học kinh viện chết cứng và cằn cỗi mà
chúng ta thấy ở ông Xtơ-ru-vê. Không nên lấy chế độ kinh
tế mà giải thích "những sự bất bình đẳng xã hội", điều đó
không thể được (vì giai cấp tư sản không ưa điều đó); đấy
là "lý luận" của ông Xtơ-ru-vê. Khoa kinh tế chính trị hãy
quan tâm đến những sự thật tầm thường, đến triết học kinh
viện và đến việc săn đuổi một cách vô nghĩa lý những sự việc

cỏn con (xem những ví dụ ở phần dưới), còn vấn đề "những sự
bất bình đẳng xã hội" thì nên đưa vào trong lĩnh vực nghị luận
về xã hội - pháp lý, một lĩnh vực ít nguy hiểm hơn: ở đó trong
lĩnh vực này, người ta dễ dàng "lảng tránh" được những vấn đề
không thích thú này.
Hiện thực kinh tế đã chỉ ra một cách hết sức rõ ràng cho chúng
ta thấy rằng sự phân chia xã hội ra thành giai cấp là cơ sở của chế
độ kinh tế của chế độ tư bản cũng như của chế độ phong kiến. Từ
khi khoa kinh tế chính trị ra đời, sự chú ý của khoa học đã hướng
vào chỗ giải thích sự phân chia giai cấp đó. Toàn bộ khoa kinh tế
chính trị cổ điển đã thực hiện được một vài bước tiến trên con
đường này; Mác đã tiến thêm một bước nữa. Và giai cấp tư sản
hiện đại sợ hãi bước tiến đó, nó lo lắng về "những quy luật" quá -
hiển nhiên, quá - có uy lực của sự phát triển kinh tế hiện đại đến
nỗi bọn tư sản và những nhà tư tưởng của chúng đều sẵn sàng vứt
bỏ tất cả các nhà cổ điển và tất cả các quy luật, miễn là có thể cho
vào viện lưu trữ của pháp lý học... tất cả những... gọi là gì nhỉ?..
những sự bất bình đẳng xã hội.

52

53

VI
Ông Xtơ-ru-vê đặc biệt muốn đưa khái niệm giá trị vào viện
lưu trữ. Ông ta viết: "Giá trị 1) với tính cách là một cái gì khác
với giá cả, độc lập đối với giá cả và quyết định giá cả là một ảo
tưởng" (96). "Phạm trù giá trị 1) khách quan, có thể nói, chỉ là sự
lấp láy siêu hình của phạm trù giá cả" (97).
Để thủ tiêu chủ nghĩa xã hội, ông Xtơ-ru-vê đã chọn một
phương pháp... cấp tiến nhất và dễ dàng nhất, nhưng cũng hời
hợt nhất là: phủ nhận khoa học nói chung. ở đây, chủ nghĩa hoài
nghi kiểu quý tộc của anh chàng tư sản no nê và hoảng sợ đã đạt
tới nec plus ultra2). Giống như vị trạng sư nào đó trong tiểu
1) ⎯ tiếng Nga là ценность
2) ⎯ tột bậc

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

thuyết của Đô-xtô-ép-xki khi bào chữa cho kẻ bị buộc tội giết
người để ăn cướp, đã đi tới chỗ biện hộ rằng không có việc
cướp của mà cũng chẳng có sự giết người, ông Xtơ-ru-vê cũng
"bác bỏ" học thuyết giá trị của Mác, bằng cách khẳng định một
cách giản đơn rằng giá trị là một ảo tưởng.
"Ngày nay thậm chí cũng chẳng cần bác bỏ nó" (học thuyết
về giá trị khách quan); "chỉ cần mô tả nó như chúng tôi vừa mô
tả ở đây và ở trong "Lời nói đầu" của chúng tôi là đủ để nói lên
rằng nó không có chỗ đứng và không thể có chỗ đứng trong
những hệ thống khoa học" (97).
Xem đấy! Làm sao lại không gọi phương pháp "cấp tiến"
nhất đó là phương pháp hời hợt nhất? Hàng ngàn năm nay, loài
người nhận thấy rằng hiện tượng trao đổi tuân theo những quy
luật ; loài người cố gắng hiểu và trình bày quy luật đó một cách
chính xác hơn, kiểm tra sự giải thích của mình bằng hàng triệu
và hàng nghìn triệu sự quan sát hàng ngày về đời sống kinh tế,
thế mà bỗng nhiên một vị đại biểu hợp mốt của một trò giải trí
hợp mốt, - trò sưu tầm những lời trích dẫn (tôi suýt nói: trò sưu
tầm tem thư) - "xóa toẹt tất cả": "giá trị1) là ảo tưởng".
Không phải vô cớ mà người ta đã nói từ lâu rằng nếu những
chân lý toán học đụng chạm đến lợi ích của con người (nói cho
đúng hơn, lợi ích của những giai cấp đang đấu tranh, thì những
chân lý ấy sẽ bị bác bỏ kịch liệt. Để bác bỏ những chân lý không
thể nào bác bỏ được của khoa học kinh tế, chỉ cần một chút
đỉnh học vấn là đủ. Chẳng hạn, chúng ta chỉ xen vào một câu
nho nhỏ nói rằng giá trị, với tư cách là cái độc lập với giá cả, là
một ảo tưởng - thế là mọi việc đều xuôi cả!
Câu nói xen thêm đó dù có vô lý chăng nữa thì cũng chẳng hề
gì. Giá cả là sự biểu hiện của quy luật giá trị. Giá trị là quy luật
của những giá cả, nghĩa là biểu hiện khái quát của hiện tượng giá
cả. ở đây có thể nói đến từ "độc lập" chỉ là để chế nhạo khoa học,

là cái mà trong mọi lĩnh vực nhận thức, đều chỉ ra cho chúng ta
thấy những quy luật cơ bản đều biểu hiện ra qua một mớ hiện
tượng tưởng như hỗn loạn.
Ví dụ, chúng ta thử xem xét quy luật về sự biến đổi của các
loài vật và sự hình thành của những loài vật cao cấp từ những
loài vật cấp thấp. Thật là quá - dễ dàng nếu coi là ảo tượng
những sự khái quát của khoa học tự nhiên, những quy luật đã
được phát hiện (được mọi người thừa nhận mặc dù có vô số hiện
tượng tưởng chừng như vi phạm và đi trệch ra ngoài các quy luật
đó trong cái muôn hình muôn vẻ của những trường hợp riêng
biệt), những sự tìm tòi nhằm sửa chữa hoặc bổ sung những quy
luật ấy. Trong lĩnh vực khoa học tự nhiên, kẻ nào dám nói rằng
các quy luật của những hiện tượng của giới tự nhiên là ảo tưởng,
kẻ đó sẽ bị nhốt vào nhà thương điên hoặc chỉ là trò cười cho
thiên hạ. Trong lĩnh vực khoa học kinh tế, kẻ nào phô trương liều
lĩnh như vậy... với một bề ngoài sống sượng… lại dễ dàng được
cất nhắc lên chức giáo sư, vì anh ta quả thật là hoàn toàn đủ tài
để làm ngu muội con cái của giai cấp tư sản.
"Giá cả là một sự thực. Chúng tôi có thể nói: giá cả là khái
niệm về quan hệ trao đổi thực tế giữa những của cải được trao
đổi, nó là quan hệ trao đổi đã được thực hiện.
Giá trị1) là một tiêu chuẩn. Chúng tôi có thể nói: giá trị1) là
khái niệm về quan hệ tỷ lệ có tính chất lý tưởng hoặc phải có
giữa những của cải trong quá trình trao đổi" (88).
Mấy chữ "chúng tôi có thể nói" ném ra một cách thiếu thận
trọng, khoa trương và không nghiêm túc, quả thật là đặc điểm
của ông Xtơ-ru-vê, có đúng thế không? Là một người cố dùng
những câu chữ tối om om, phô trương những thuật ngữ thông
thái và những danh từ mới, ông Xtơ-ru-vê bỗng nhiên xoay
sang giọng một nhà viết văn châm biếm trên báo... Nếu không
chuyển sang giọng một nhà viết văn châm biếm trên báo thì
khó mà tuyên bố rằng giá trị là một ảo tưởng.

54

1) ⎯ tiếng Nga là ценность

1) ⎯ tiếng Nga là ценность

55

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

Nếu giá cả là "một quan hệ trao đổi đã được thực hiện", thì
người ta có quyền hỏi : mối quan hệ đó tồn tại giữa những ai ?
Hiển nhiên là giữa những đơn vị kinh tế đang tiến hành trao
đổi. Nếu "quan hệ trao đổi" đó không xuất hiện ngẫu nhiên như
một ngoại lệ, trong một thời gian ngắn, mà là lặp đi lặp lại đều
đặn thường xuyên khắp mọi nơi, và hàng ngày, thì rõ ràng là
"quan hệ trao đổi" đó gắn liền một tổng thể các đơn vị kinh tế
thành một chế độ kinh tế; rõ ràng là giữa những đơn vị kinh tế
đó, có sự phân công lao động vững chắc.
Và thế là tất cả những sự trình bày lắt léo của ông Xtơ-ru-vê
về quan hệ "giữa các đơn vi kinh tế" - những quan hệ, theo ông ta
thì tách rời với những quan hệ xã hội - đã sụp đổ như những
ngôi nhà bằng giấy. Ông Xtơ-ru-vê đã đuổi khái niệm về sản xuất
hàng hóa ra khỏi cửa lớn để rồi lén lút cho nó trở vào bằng cửa
sổ. "Chủ nghĩa kinh nghiệm" khét tiếng của ông Xtơ-ru-vê chính
là ở chỗ tống khỏi khoa học những điều khái quát khó chịu đối
với các nhà tư sản, những khái quát mà dẫu sao người ta vẫn cứ
buộc phải thừa nhận một cách có thể nói là không chính thức.
Nếu giá cả là một quan hệ trao đổi thì người ta tất nhiên phải
hiểu được sự khác nhau giữa quan hệ trao đổi cá biệt với quan hệ
trao đổi thường xuyên, giữa quan hệ trao đổi ngẫu nhiên với
quan hệ trao đổi phổ biến, giữa quan hệ trao đổi nhất thời với
quan hệ trao đổi bao trùm những khoảng thời gian dài. Một khi
đã như thế - và nhất định là như thế, - thì tất nhiên chúng ta cũng
nâng được nhận thức của chúng ta từ cái ngẫu nhiên và cái cá
biệt lên cái cố định và phổ biến, từ giá cả lên giá trị. Mưu toan
của ông Xtơ-ru-vê nhằm tuyên bố rằng giá trị là "cái phải có" và
đem so sánh nó với luân lý học hay với học thuyết của các nhà
thần học, v.v. đã sụp đổ như một ngôi nhà bằng giấy.
Đem chụp cho việc coi giá trị là một ảo tưởng, cái tên "chủ
nghĩa kinh nghiệm" và gọi nguyện vọng (vẫn tồn tại "từ A-rixtốt" đến Mác - tr. 91 - còn cần nói thêm: thông qua toàn bộ khoa
kinh tế chính trị cổ điển!) phát hiện quy luật hình thành và biến
động của giá cả là "thuyết siêu hình", ông Xtơ-ru-vê đã lắp lại

phương pháp của các nhà triết học phản động gần đây nhất,
những kẻ coi chủ nghĩa duy vật của khoa học tự nhiên nói chung,
là "thuyết siêu hình" và coi bước tiến tới tôn giáo là "chủ nghĩa
kinh nghiệm". Loại trừ các quy luật khỏi khoa học, thực tế chỉ là
lén lút đưa các quy luật của tôn giáo vào. Ông Xtơ-ru-vê quả là
uổng công mơ tưởng rằng dường như "những mánh lới láu vặt
cỏn con" của ông ta có thể đánh lừa được một người nào đó về
cái sự thật giản đơn và không còn nghi ngờ gì nữa này.

56

57

VII
Như chúng ta đã thấy, ông Xtơ-ru-vê đã lẩn tránh đương
đầu trực tiếp với những người mác-xít và đã ẩn nấp sau chủ
nghĩa hoài nghi nói chung. Ông ta cũng hết sức sốt sắng nhét
đầy vào tác phẩm của mình những lời nhận xét chống lại chủ
nghĩa Mác nhằm lừa gạt bạn đọc bị đè nặng dưới hàng tràng
trích dẫn quàng xiên và rời rạc.
Chẳng hạn, ông ta đưa ra một đoạn trích dẫn nhỏ trong tác
phẩm của Xanh - Xi-mông, ông ta nêu lên cả một lô tác phẩm về
Xanh - Xi-mông (sự sao chép những bản chỉ dẫn sách tham
khảo tiếng Đức đó đã được "nhà bác học" của chúng ta tiến
hành một cách có hệ thống, có lẽ đó là con đường chắc chắn
nhất đưa tới... một học vị khoa học); ông ta trích dẫn rất nhiều
những đoạn hết sức tỉ mỉ của Rơ-nu-vi-ê nói về Xanh - Xi-mông.
Và kết luận ra sao?
Kết luận như thế này: "Hình thức cao nhất của chủ nghĩa xã
hội, tức cái gọi là chủ nghĩa xã hội khoa học, là con đẻ của sự
kết hợp giữa tư tưởng cách mạng với tư tưởng phản động, đó là
một điều tuy có vẻ ngược đời nhưng lại là sự thật lịch sử không
thể bàn cãi được" (51 - 52). Bởi vì con đường dẫn tới chủ nghĩa
xã hội khoa học đi qua Xanh - Xi-mông, mà "Xanh - Xi-mông
vừa là học trò của những nhà khai sáng ở thế kỷ XVIII vừa là
học trò của bọn phản động cuối thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX" (53).
"Cần luôn luôn nhớ điều này: về bản chất, chủ nghĩa duy vật

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

lịch sử là sản phẩm của sự phản ứng chống lại tinh thần của thế
kỷ XVIII. Thứ nhất, nó là sự phản ứng của quan điểm hữu cơ
chống lại chủ nghĩa duy lý; thứ hai, nó là sự phản ứng của chủ
nghĩa kinh tế chống lại chủ nghĩa chính trị. Ngoài ra trong thời
kỳ tôn giáo của mình, Xanh - Xi-mông tiêu biểu cho sự phản
ứng của tình cảm và tôn giáo chống lại tư tưởng pháp quyền và
công lý của loài người" (54 - 55). Và để cho lời nói của mình có
giá trị hơn, ông Xtơ-ru-vê nhắc lại một lần nữa: "chủ nghĩa Mác
là những công thức của trường phái thần quyền Pháp và nói
chung là của thế lực phản động phản cách mạng có tính chất
lịch sử, những công thức đã được chuyển sang ngôn ngữ của
chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa vô thần và chủ nghĩa cấp tiến.
Vứt bỏ lý trí đi, Mác đã thành một nhà cách mạng và một nhà
xã hội chủ nghĩa" (55)...
Nếu Mác đã tiếp thu được và phát triển được hơn nữa, một
mặt là "tinh thần của thế kỷ XVIII" trong cuộc đấu tranh của nó
chống những thế lực phong kiến và tăng lữ của thời trung cổ, và
mặt khác là chủ nghĩa kinh tế và chủ nghĩa lịch sử (cũng như phép
biện chứng) của những nhà triết học và sử học đầu thế kỷ XIX, thì
điều đó chỉ chứng minh tính chất sâu sắc và sức mạnh của chủ
nghĩa Mác và xác nhận ý kiến của những ai coi chủ nghĩa Mác là
thành tựu mới nhất của khoa học. Nếu trong các học thuyết của
các nhà sử học và triết học phản động có những tư tưởng sâu sắc
về tính quy luật và về cuộc đấu tranh giai cấp biểu hiện trong sự
tiếp diễn của những sự kiện chính trị thì bao giờ Mác cũng chỉ ra
điều đó một cách hết sức rõ ràng không mập mờ chút nào cả.
Tuy vậy, ông Xtơ-ru-vê vẫn tiếp tục đổi trắng thay đen và
tuyên bố rằng chủ nghĩa Mác là sản phẩm của sự phản động;
mặc dù ông ta nói thêm rằng không phải là Xanh - Xi-mông
giáo sĩ, mà chính là Xanh - Xi-mông nhà sử học và nhà kinh tế
học đã đưa đến chủ nghĩa Mác !!
Như vậy là chẳng nói một lời nào nghiêm chỉnh về cái thành
quả trong khoa học xã hội mà Xanh - Xi-mông đã đạt được sau

những nhà khai sáng ở thế kỷ XVIII và trước Mác, tác giả của
chúng ta dùng những lời lẽ cay độc để nhảy qua toàn bộ khoa
học xã hội nói chung.
Vì rằng trước hết các nhà kinh tế học cổ điển là những người
đã xây dựng khoa học đó bằng cách phát hiện quy luật giá trị
và sự phân chia cơ bản của xã hội thành các giai cấp, - vì rằng
về sau, nối tiếp với các nhà kinh tế học cổ điển, các nhà khai
sáng ở thế kỷ XVIII đã làm phong phú thêm khoa học đó bằng
cuộc đấu tranh chống chế độ phong kiến và chủ nghĩa tăng lữ, vì rằng các nhà sử học và triết học đầu thế kỷ XIX, mặc dầu có
những quan điểm phản động, đã đẩy khoa học đó tiến lên bằng
cách làm sáng tỏ hơn nữa vấn đề đấu tranh giai cấp, bằng cách
phát triển phương pháp biện chứng và vận dụng nó hoặc bắt
đầu vận dụng nó vào đời sống xã hội, - cho nên chủ nghĩa Mác một học thuyết đã thực hiện những bước tiến vô cùng lớn lao
cũng chính trên con đường đó - là sự phát triển cao nhất của
toàn bộ khoa học lịch sử, kinh tế và triết học của châu Âu. Đấy
là kết luận lô-gích. Còn như kết luận của ông Xtơ-ru-vê thì như
sau: vì những lý do đó, chẳng hơi đâu mà bác bỏ chủ nghĩa
Mác, chẳng hơi đâu mà nói đến quy luật giá trị, v. v., chủ nghĩa
Mác là sản phẩm của sự phản động!
Ông Xtơ-ru-vê hy vọng lừa dối được thính giả của mình và
che đậy được chủ nghĩa ngu dân của mình bằng những thủ
đoạn thô bạo như vậy chăng?

58

59

VIII
Tác phẩm khoa học của ông Xtơ-ru-vê tất nhiên sẽ không
phải là một tác phẩm khoa học có thể đem lại cho ông ta một
học vị khoa học nếu trong đó ông ta không chứng minh rằng
chủ nghĩa xã hội là không thể thực hiện được.
Có lẽ các bạn nghĩ rằng nói như vậy có hơi quá đáng chăng?
Trong một tác phẩm viết về vấn đề giá cả và kinh tế, cũng như
về "một số luận đề triết học" của khoa kinh tế chính trị, làm thế

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

nào có thể "chứng minh" rằng chủ nghĩa xã hội không thể thực
hiện được nếu thậm chí không chịu nghiên cứu những xu thế
lịch sử của chủ nghĩa tư bản ?
Ôi! Đối với ông Xtơ-ru-vê thì điều đó thật quá - giản đơn!
Các bạn hãy nghe xem?

Nhưng nhà bác học của chúng ta chẳng thèm đả động đến
sự xã hội hóa của nền sản xuất, và trong "sự nghiên cứu khoa
học kinh nghiệm" của mình, ông cũng chẳng đụng đến một lĩnh
vực nào của vô số sự thật, ông ta tuyên bố là vấn đề đó đã được
giải quyết một cách khoa học, dựa trên mấy câu rỗng tuếch về
chủ nghĩa tự do và sự hợp lý hóa!
Nói rằng chủ nghĩa tự do cho rằng có sự hợp lý hóa hoàn
toàn; như thế là sai. Nói rằng chủ nghĩa Mác phủ nhận "quy
luật tự nhiên" như thế cũng sai nốt. Nói chung, mọi câu nói về
"sự hợp lý hóa hoàn toàn" đều sai lầm và không có ý nghĩa: đấy
chỉ là những mánh khóe thảm hại, là trò chơi tầm thường nhằm
mục đích duy nhất là lẩn tránh vấn đề mà chủ nghĩa xã hội
khoa học đã đặt ra rõ ràng và chính xác, và làm hoang mang
thanh niên các trường bằng cách tuyên bố om sòm rằng chủ
nghĩa xã hội là cái không thể thực hiện được.

60

"Xét cho cùng, chủ nghĩa tự do kinh tế cho rằng có sự nhất trí hoàn
toàn - trên cơ sở thực hiện "quy luật tự nhiên" - giữa cái hợp lý và cái
phải có với cái tự nhiên và cái tất yếu trong quá trình xã hội và kinh tế;
nó cho rằng có sự hợp lý hóa hoàn toàn quá trình này... Trong khi phủ
nhận "quy luật tự nhiên", chủ nghĩa xã hội, dưới hình thức hoàn hảo
nhất của nó là chủ nghĩa xã hội lịch sử hoặc cái gọi là chủ nghĩa xã hội
khoa học, cũng đồng thời tán thành tư tưởng cơ bản đó của chủ nghĩa
tự do kinh tế. Nó cũng cho rằng có thể có sự hài hòa giữa kết cấu hợp
lý với tiến trình tự nhiên của sự vật, có thể có sự hợp lý hóa hoàn toàn
của quá trình xã hội và kinh tế (tr. 58).

Và đây nữa, một đôi lời đầy vẻ miệt thị đối với "niềm tin" đó
(tr. 59), và một kết luận khoa học nghiêm túc (tr. 60). (Mục 7,
chương 2, thiên I của phần thứ nhất trong "tác phẩm" của ông
Xtơ ru-vê):
"Khi đối chiếu lý tưởng của chủ nghĩa xã hội và lý tưởng của chủ
nghĩa tự do với thế giới hiện thực, sự nghiên cứu khoa học - kinh
nghiệm ắt phải thừa nhận rằng theo quan điểm của nó, niềm tin của
hai lý tưởng đó đều không thể tồn tại. Nói một cách chính thức thì cả
hai lý tưởng đó đều không thể thực hiện được, đều là không tưởng".

Quả thật là khi đọc những điều đó người ta không tin ở mắt
mình. Nền khoa học giảng đường ngày nay đã rơi vào sự
khủng hoảng, sự suy tàn và sự hủ bại biết chừng nào! Ông Xtơru-vê biết rất rõ rằng chủ nghĩa xã hội khoa học dựa trên sự
thực là nền sản xuất đã được chủ nghĩa tư bản xã hội hóa. Hàng
loạt hiện tượng quan sát được trên toàn thế giới đã chứng minh
sự thực đó. Người ta có những "tài liệu kinh nghiệm" rất phong
phú về trình độ phát triển và tốc độ phát triển nhanh chóng của
những hiện tượng đó.

61

IX
Một phần rất lớn tác phẩm của ông Xtơ-ru-vê, đến già nửa
tác phẩm, dành riêng cho "những bài nghiên cứu và những tài
liệu về hiện tượng học lịch sử của giá cả".
Chính đây là chỗ mà con người nhiệt liệt tán thành "chủ
nghĩa kinh nghiệm triệt để" ấy, con người đã tuyên bố giá trị là
ảo tưởng và nghiên cứu giá cả với tính cách là những sự thật có
thể thực tế làm rạng danh mình.
Những năm vừa qua, ngành thống kê về giá cả có những
tiến bộ lớn. Nhiều tài liệu đã được thu thập ở mọi nước. Cả một
lô tác phẩm về lịch sử giá cả đã được xuất bản. Nếu nhà bác học
nghiêm khắc của chúng ta không thể hạ mình xuống đến chỗ
bác bỏ học thuyết giá trị của Mác, thì tại sao ông ta không chịu
phân tích ít ra một vài vấn đề cơ bản trong học thuyết đó, bằng
cách sử dụng những tài liệu "kinh nghiệm" rút ra từ lịch sử
giá cả và những bảng thống kê về giá cả? Người ta có thể tìm
thấy hàng ngàn hàng hóa và hàng trăm giai đoạn hoặc thời

V. I. L ê - n i n

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội

kỳ của lịch sử giá cả trong đó người ta có thể không tính đến
ảnh hưởng của mọi nhân tố bên ngoài - trừ "nhân tố" lao động và đối với những thời kỳ đó, người ta có những tài liệu chính
xác về lượng lao động hao phí để sản xuất một thứ hàng hóa
nào đó. Tại sao con người tán thành "chủ nghĩa kinh nghiệm
triệt để" ấy lại không đả động gì đến những tài liệu đó trong "sự
nghiên cứu khoa học" về giá cả, trong phần nói về "hiện tượng
học lịch sử của giá cả"?
Tại sao vậy? Rõ ràng là vì ông Xtơ-ru-vê hiểu rất rõ rằng lập
trường của ông ta không thể đứng vững được, ông ta không tài
nào bác bỏ được học thuyết giá trị lao động khách quan, và theo
bản năng ông ta cảm thấy là cần phải co cẳng chạy trốn mọi sự
nghiên cứu khoa học.
Hàng trăm trang trong tác phẩm mà ông Xtơ-ru-vê dành cho
"những bài nghiên cứu và những tài liệu về hiện tượng học lịch
sử của giá cả", là một mẫu mực cực kỳ đặc sắc về thủ đoạn lẩn
trốn khoa học của các nhà bác học tư sản hiện nay. Thôi thì đủ
thứ ở đó! Những nhận xét về giá cả quy định và giá cả tự do một số khảo sát về những người Pô-li-nê-di-a - những đoạn
trích quy chế buôn bán trên thị trường (uyên bác thay! Uyên
bác thay!) mà người thống nhất xứ Ma-đa-ga-xca tức vua Anđri-a-nam-pui-ni-mê-ri-na đã ban bố những năm 178? - 1810 vài điều khoản trong đạo luật của vua Ham-mu-ra-bi xứ Babi-lon (khoảng chừng 2100 năm trước Công nguyên) về thù
lao cho thầy thuốc về một ca mổ - một vài lời trích dẫn, chủ
yếu là bằng chữ la-tinh và có vẻ uyên bác cao độ, về sự quy
định giá mua phụ nữ trong dân luật của người Giéc-manh bản dịch bảy điều khoản về luật thương mại lấy trong những
tác phẩm của những nhà lập pháp dựa theo tôn giáo ở ấn-độ
là Ma-nu và I-ai-na-van-ki-a*- việc bảo hộ người mua trong luật La-

mã, vân vân và vân vân cho đến những điển hình trong thời kỳ
văn minh Hy-lạp về việc cảnh sát điều chỉnh giá cả ở La-mã và
việc cơ-đốc hóa luật cảnh sát La-mã trong việc lập pháp của
triều vua Ca-rô-lanh.
Người ta có thể chờ đợi rằng ông V. P. Ri-a-bu-sin-xki,
người đã xuất bản tác phẩm của ông Xtơ-ru-vê, sẽ làm cho cái
tên tuổi người đỡ đầu của mình và tên tuổi bác học trứ danh
của ông Xtơ-ru-vê trở thành bất tử bằng cách xuất bản thêm vài
trăm tập những bài nghiên cứu và những tài liệu về phương
pháp luận lịch sử về giá cả, chẳng hạn như những bài miêu tả
những cái chợ của mọi thời đại và mọi dân tộc, có những minh
họa và những chú thích mà ông Xtơ-ru-vê vơ quàng vơ xiên ở
những bản chỉ dẫn sách tham khảo hay nhất của Đức. Chủ
nghĩa kinh nghiệm triệt để sẽ thắng, và những ảo tưởng của các
"quy luật" trong môn kinh tế chính trị sẽ tan như mây khói.

ở nước Nga cũ trước cách mạng, các học giả phân chia ra
thành hai phe lớn: những người cúi theo mệnh lệnh của nội các
và những người độc lập, bọn thứ nhất gồm những tên bồi bút
ăn tiền trắng trợn và những kẻ viết văn theo đơn đặt hàng.
Sự phân chia thô sơ đó, thích ứng với những quan hệ gia
trưởng, nửa á châu, đã hoàn toàn lỗi thời và phải đưa vào bảo
tàng. Nước Nga đang Âu hóa nhanh chóng. Giai cấp tư sản
nước ta đã hầu như hoàn toàn trưởng thành, thậm chí nó bắt
đầu già cỗi ở một số mặt nào đó. Các học giả của nó đều "không phụ
thuộc" chính phủ, họ tuyệt đối không thể viết theo đơn đặt hàng, họ
nghiên cứu các vấn đề một cách chân thành và tận tâm, theo
một quan điểm và bằng những phương pháp mà họ thành tâm

* Đáp lại câu hỏi của ông Xtơ-ru-vê một cách nhã nhặn, ông
X. Ph. Ôn-đen-bua viết cho ông Xtơ-ru-vê: "những tác phẩm về luật
pháp, có liên quan đến những vấn đề ông (ông Xtơ-ru-vê) đề

cập đến, chắc chắn là sự phản ánh sát thực của đời sống". (Chú thích 51b ở
Đ 8, đoạn II của chương 2, thiên II của phần thứ nhất trong tác phẩm của
ông Xtơ-ru-vê.)

62

63

X

64

V. I. L ê - n i n

tin rằng nó nhất trí với lợi ích của "những lãnh tụ" của nền
thương nghiệp và nền công nghiệp nước ta theo kiểu ông V. P.
Ri-a-bu-sin-xki. ở thời đại chúng ta, trong lúc mọi cái đều tiến
xa như vậy, mà được nổi tiếng là nhà học giả chân chính và
được thấy tác phẩm của mình được chính thức thừa nhận, thì có
nghĩa là phải dựa vào một vài định nghĩa "theo kiểu Can-tơ" mà
chứng minh tính chất không thể thực hiện được của chủ nghĩa
xã hội; phải thủ tiêu chủ nghĩa Mác bằng cách giải thích cho độc
giả và thính giả rằng chủ nghĩa Mác thậm chí không đáng cho
người ta phải bác bỏ, và bằng cách viện dẫn hàng ngàn tên và
đề mục tác phẩm của các giáo sư châu Âu; phải vứt bỏ mọi quy
luật khoa học nói chung, bất kỳ nó như thế nào, để thay vào đó
quy luật của tôn giáo; phải chồng chất thành núi những đồ cũ
nát và những rác rưởi hết sức uyên bác, nhằm nhồi sọ thanh
niên các trường.
Nếu tất cả điều đó có thô bạo hơn là ở các học giả tư sản
Đức, thì cũng chẳng hề chi. Cần coi trọng một điều là nước Nga
dầu sao cũng đã đi hẳn vào con đường Âu hóa rồi.

65

NGHị QUYếT CủA
BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
ĐảNG CÔNG NHÂN DÂN CHủ - Xã HộI NGA
Về VIệC THàNH LậP BAN Tổ CHứC
THUộC BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
Để LãNH ĐạO
CÔNG TáC Bất HợP PHáP 25
Vì điều kiện giữ bí mật, nay thành lập một ban đặc biệt
thuộc Ban chấp hành trung ương để trực tiếp lãnh đạo công tác
tổ chức bất hợp pháp.
Các hội nghị toàn thể của tất cả các ban thuộc Ban chấp hành
trung ương chỉ được họp trong những trường hợp đặc biệt, với
điều kiện tuân thủ các điều kiện hết sức giữ bí mật, và chỉ sau
khi có sự thoả thuận của đại diện hai ban. Các mối liên hệ
thường ngày thì được tiến hành thông qua các cá nhân riêng
biệt được ủy nhiệm.
Để giữ bí mật, Ban tổ chức thuộc Ban chấp hành trung
ương được gọi là ủy ban hợp tác xã công nhân. Ban này 1) chỉ
đạo công tác của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, thường
xuyên giúp đỡ ban chấp hành này và khôi phục ban chấp
hành đó trong trường hợp bị phá vỡ; 2) quan tâm đến việc
phối hợp công tác của tất cả các tổ chức hợp pháp, theo tinh
thần của đảng; 3) tìm ra các hình thức đặc biệt kín đáo để
giữ bí mật các mối liên hệ bất hợp pháp và hoạt động bất
hợp pháp; 4) thống nhất công tác trong phạm vi toàn Nga, ấn định

66

V. I. L ê - n i n

67

những sự liên hệ đều đặn và những cuộc đi kiểm tra; 5) chủ yếu
phụ trách việc chuẩn bị đại hội đảng tháng Tám 1914 26.
Thành phần Ban tổ chức do Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương quy định, gồm 3 - 5 ủy viên, với số ủy
viên dự khuyết bằng số lượng như thế hoặc gấp đôi.

(Việc giãn thợ và sách lược Mác-xít)27

Viết ngày 2 - 4 (15 - 17) tháng
Tư 1914.
In lần đầu năm 1957 trong tạp
chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 3.

về NHữNG HìNH THứC
CủA PHONG TRàO CôNG NHÂN

Theo đúng bản thảo.

Giãn thợ, nghĩa là những vụ sa thải hàng loạt công nhân do
bọn chủ thông đồng với nhau tiến hành, cũng là một hiện
tượng tất nhiên và không tránh khỏi trong xã hội tư bản chủ
nghĩa như những cuộc bãi công của công nhân vậy. Tư bản đè
nặng lên những người sản xuất nhỏ bị phá sản và đè nặng lên
giai cấp vô sản, thường xuyên đe dọa đẩy điều kiện sinh sống
của công nhân xuống tới mức bị đói thật sự và chết đói. Trong
tất cả các nước đều có những ví dụ, thậm chí có những thời kỳ
trọn vẹn trong đời sống của các dân tộc, trong đó tình trạng
không kháng cự của công nhân đã đưa họ đến cảnh khốn cùng
không thể tưởng tượng được và đến mọi sự khủng khiếp của
nạn đói.
Sự kháng cự của công nhân nảy sinh ngay từ chính những
điều kiện sinh hoạt của họ - từ chỗ bán sức lao động. Mặc dầu
công nhân phải chịu đựng những sự hy sinh lớn lao trong
cuộc đấu tranh, nhưng chỉ nhờ sự kháng cự đó họ mới bảo vệ
được cho mình một mức sống dù chỉ là tàm tạm đôi chút.
Nhưng tư bản tập trung ngày càng lớn hơn, những liên minh
của bọn chủ xí nghiệp phát triển, số người túng thiếu và
không có việc làm tăng lên song song với sự bần cùng của giai
cấp vô sản, và cuộc đấu tranh cho một mức sống tàm tạm
ngày càng trở nên khó khăn hơn. Đời sống đắt đỏ tăng lên
nhanh chóng trong những năm gần đây, thường làm tiêu tan
hết những cố gắng của công nhân.

V. I. L ê - n i n

Về những hình thức của phong trào công nhân

Trong khi lôi cuốn ngày càng nhiều quần chúng vô sản tham
gia cuộc đấu tranh có tổ chức, các tổ chức công nhân, và trước
hết là các công đoàn của công nhân, đã làm cho sự kháng cự
của công nhân trở nên ngày một có kế hoạch và có hệ thống
hơn. Trong điều kiện có các công đoàn có tính chất quần chúng
và muôn hình muôn vẻ, cuộc đấu tranh bãi công trở nên quyết
liệt hơn; những cuộc bãi công tuy có hiếm hơn, nhưng mỗi cuộc
xung đột đều có quy mô lớn hơn.
Cuộc đấu tranh gay gắt đã gây ra việc giãn thợ, nhưng đến
lượt nó, việc giãn thợ lại làm cho cuộc đấu tranh trở nên thêm
gay gắt. Đoàn kết trong đấu tranh, phát triển sự giác ngộ, tổ
chức và kinh nghiệm của mình trong đấu tranh, giai cấp vô sản
ngày càng đông đảo tin tưởng vững chắc hơn rằng việc cải tạo
lại hoàn toàn xã hội tư bản chủ nghĩa về mặt kinh tế là cần thiết.
Sách lược mác-xít là kết hợp các phương pháp đấu tranh
khác nhau, khéo léo chuyển từ phương pháp này sang phương
pháp khác, không ngừng nâng cao giác ngộ của quần chúng và
mở rộng quy mô của những hành động tập thể của họ, mỗi một
hành động này xét riêng có thể khi thì mang tính chất tấn công,
khi thì mang tính chất phòng ngự, nhưng gộp chung lại đều
đưa đến một cuộc xung đột ngày càng sâu sắc hơn và có tính
chất quyết định hơn.
ở Nga không có một điều kiện cơ bản cho cuộc đấu tranh
phát triển như chúng ta thấy ở những nước Tây Âu, - đó là sự
tham gia của những công đoàn vững mạnh và đang không
ngừng phát triển.
Khác với châu Âu, nơi mà quyền tự do chính trị đã có từ lâu,
ở nước ta, trong những năm 1912 - 1914, phong trào bãi công đã
vượt ra ngoài khuôn khổ nhỏ hẹp của nghiệp đoàn. Điều đó,
phái tự do đã phủ nhận, những chính khách công nhân tự
do chủ nghĩa (những người thủ tiêu) thì không hiểu, hoặc
nhắm mắt làm ngơ trước điều đó. Nhưng sự việc đã sờ sờ ra
đấy. Trong bài diễn văn của Mi-li-u-cốp tại Đu-ma nhà nước,

sau cuộc chất vấn về những sự biến ở Lê-na, sự thú nhận có tính
chất gò ép muộn màng, nửa vời, tiêu cực (nghĩa là kèm theo
không phải một sự giúp đỡ trên thực tế mà chỉ rặt những lời
than thở), về ý nghĩa chung của phong trào công nhân, - sự thú
nhận ấy đã rõ ràng. Với những bài diễn văn tự do chủ nghĩa
của mình về sự "cuồng nhiệt bãi công", chống lại việc kết hợp
những động cơ kinh tế với những động cơ khác trong phong
trào bãi công (chúng tôi xin nhắc lại rằng các ngài Ê-giốp và
đồng bọn đã đọc những bài diễn văn như thế từ năm 1912!),
phái thủ tiêu đã gây ra sự ghê tởm chính đáng của công nhân.
Chính vì lý do đó mà công nhân đã "cách chức" một cách có ý
thức và kiên quyết những ngài thủ tiêu đó khỏi các cương vị
trong phong trào công nhân.
Thái độ của những người mác-xít đối với phong trào bãi
công không gây ra sự dao động nào và sự bất mãn nào trong
công nhân. ý nghĩa của những vụ giãn thợ đã được những
người mác-xít có tổ chức phân tích rành rọt và chính thức ngay
từ tháng Hai 1913 28 (thực ra là trong một chiến trường mà
những ngài thuộc phái thủ tiêu, đày tớ của phái tự do, không
nhìn thấy). Ngay từ tháng Hai 1913, một nghị quyết chính thức
của những người mác-xít đã chỉ ra một cách rõ ràng và dứt
khoát việc giãn thợ và sự cần thiết phải tính đến điều đó trong
sách lược. Tính đến như thế nào? Bằng cách thảo luận thận
trọng hơn về tính hợp lý của những hành động nào đó, bằng
cách thay đổi hình thức đấu tranh, bằng cách thay thế (đây
đúng là sự thay thế chứ không phải cái gì khác!) một số hình
thức này bằng những hình thức khác, đồng thời việc nâng lên
các hình thức cao hơn vẫn phải là một xu hướng thường xuyên.
Những công nhân giác ngộ cũng biết rất rõ ràng một số hình
thức nâng cao cụ thể đã được thử thách nhiều lần trong lịch sử
và chỉ "không thể hiểu được" và "xa lạ" đối với riêng phái thủ
tiêu mà thôi.
Ngày 21 tháng Ba, ngay sau khi việc giãn thợ được tuyên
bố, phái "Sự thật" đã nêu ra khẩu hiệu rõ ràng của mình: tìm

68

69

V. I. L ê - n i n

Về những hình thức của phong trào công nhân

thời cơ và những hình thức hành động không theo ý của bọn
chủ, lúc này không bãi công ngay. Những hiệp hội công nhân
và những người mác-xít có tổ chức biết và thấy rằng khẩu hiệu
đó là khẩu hiệu của chính họ, do khối đa số của giai cấp vô sản
tiên tiến đề ra, chính cái khối này đã đưa đại biểu của mình vào
Hội đồng bảo hiểm 29 và đang lãnh đạo toàn bộ công tác của
công nhân Pê-téc-bua bất chấp những lời hò hét có tính chất
phá rối và tự do chủ nghĩa của phái thủ tiêu.
Khẩu hiệu ngày 21 tháng Ba tức khẩu hiệu lúc này không bãi
công ngay, là khẩu hiệu của những người công nhân biết rằng
họ có thể thay thế một hình thức này bằng một hình thức khác,
rằng họ đã ra sức và sẽ tiếp tục ra sức - thông qua tất cả những
sự thay đổi hình thức của phong trào - đi tới nâng cao một cách
đều khắp trình độ của phong trào.
Bọn phá rối phong trào công nhân - phái thủ tiêu và phái
dân túy - sẽ lại mưu toan phá hoại sự nghiệp của công nhân,
công nhân đã biết rõ điều đó và họ đã chuẩn bị trước để sẵn
sàng đối phó.
Ngày 26 tháng Ba, các nhóm thủ tiêu và dân túy gồm những
tên quấy rối và phá hoại ý chí của đa số công nhân giác ngộ ở
Pê-téc-bua và ở Nga, đã đăng trên báo chí của chúng những
điều tầm thường kiểu tư sản mà phe chúng quen dùng: phái
dân tuý nói ba hoa (để làm hài lòng phái thủ tiêu) về "thái độ
nông nổi" (những người công nhân giác ngộ biết từ lâu rằng
không có ai nông nổi hơn phái dân túy); phái thủ tiêu thì đọc
những bài diễn văn tự do chủ nghĩa (đã được phân tích và bị
lên án trên tờ "Con đường sự thật", số 47) và tuyên truyền cho
việc thay thế bãi công... không phải bằng những hình thức thích
hợp, bằng những hình thức cao hơn, mà... bằng những đơn
thỉnh cầu và "nghị quyết" !!!
Vứt bỏ những lời khuyên nhục nhã có tính chất tự do chủ
nghĩa của phái thủ tiêu, gạt phăng những câu nói ba hoa hời
hợt của phái dân túy, những công nhân tiên tiến đã vững bước
đi theo con đường của mình.

Những người công nhân biết rõ nghị quyết cũ về việc thay
thế bãi công trong những trường hợp giãn thợ nhất định bằng
những hình thức đấu tranh nhất định, thích hợp và cao hơn, và
họ đã áp dụng đúng đắn nghị quyết đó.
Cuộc khiêu khích của bọn giãn thợ đã hoàn toàn thất bại.
Công nhân đã không tiếp nhận cuộc chiến đấu tại những nơi
mà kẻ thù của họ muốn đẩy họ vào; họ đã áp dụng đúng lúc
nghị quyết của những người mác-xít có tổ chức và, nhận thức
được tất cả ý nghĩa của phong trào mình, họ tiếp tục đi theo
con đường cũ của họ một cách quả quyết hơn, với một nghị
lực lớn hơn.

70

“Con đường sự thật”, số 54,

ngày 4 tháng Tư 1914

71

Theo đúng bản đăng trên báo
“Con đường sự thật”

Phái dân túy cánh tả tô vẽ cho giai cấp tư sản

72

PHáI DâN TúY CáNH Tả
TÔ Vẽ CHO GIAI CấP Tư SảN
Khi các ngài thuộc phái dân túy cánh tả chuyển từ những
câu nói rỗng tuếch và chung chung về "nông dân lao động",
những câu nói đã khiến cho mọi người phát ngấy và đã lật tẩy
là họ không hiểu gì về "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" và "tư
bản", để bàn sang những tài liệu chính xác thì người ta thấy
ngay rằng họ tô vẽ cho giai cấp tư sản.
Tính chất tư sản của toàn bộ lý luận của họ về "nông dân lao
động" được che đậy bằng những câu ba hoa và những lời than
thở, đã bị những sự việc thực tế và sự nghiên cứu lý luận của
Mác bóc trần.
Trong tờ "Tư tưởng kiên định"30, số 14, một ông Ea-tơ-rắc
nào đó, bằng một thứ ngôn ngữ thuần túy trí thức, đã luận bàn
về "chủ nghĩa xã hội và nông dân".
Ông Ba-tơ-rắc dẫn những con số thống kê về nước Pháp và
nước Đức và tuyên bố rằng "Những doanh nghiệp lao động
đang tăng lên". Thống kê là cái mà người ta không thể lẩn tránh
bằng những câu rỗng tuếch và những tiếng than, và sự lừa gạt
bị bóc trần ngay tức khắc.
ở pháp, diện tích ruộng đất của những "doanh nghiệp nhỏ",
nghĩa là doanh nghiệp có từ 5 đến 10 héc-ta ruộng đất (héc-ta
kém đê-xi-a-ti-na một chút) đã tăng lên.
Khá lắm, ông Ba-tơ-rắc ạ! Nhưng ông không nghe thấy
người ta nói rằng càng tiến hành thâm canh, thì lao động làm

73

thuê ở những "doanh nghiệp nhỏ", (xét về diện tích) lại càng phát
triển ư? Lờ đi không nói gì đến những tài liệu về lao động làm
thuê chẳng phải là tô vẽ cho giai cấp tư sản hay sao? Ông nghĩ
sao, ông Ba-tơ-rắc?
Chúng ta hãy lấy những tài liệu thống kê về nước Đức.
Trong 652 798 doanh nghiệp có từ 5 đến 10 héc-ta thì có 487 704
công nhân làm thuê. Như thế là thế nào? Phần lớn tiểu chủ bóc
lột công nhân làm thuê! Còn ở Pháp thì thế nào? Nghề trồng
nho ở đây phát triển rộng hơn nhiều so với ở Đức, và nó đòi hỏi
phải có lao động làm thuê trên những mảnh đất nhỏ.
Lý luận về "doanh nghiệp lao động" là lý luận lừa dối công
nhân bằng cách ỉm đi những tài liệu về lao động làm thuê.
Ông Ba-tơ-rắc dẫn chứng nước Đức. Ông ta coi những doanh
nghiệp "nhỏ và vừa" là những doanh nghiệp "lao động" (cái
lưỡi không xương nên có thể gọi ai là nghiệp chủ "có lao động"
cũng được!). Và như vậy là từ sự tăng lên của những doanh
nghiệp "nhỏ" và "vừa", ông Ba-tơ-rắc suy luận ra sự tăng thêm
của những "doanh nghiệp lao động".
Nhưng các bạn hãy xem qua những số liệu mà người biện
hộ mới đó của giai cấp tư sản đưa ra.
Trước hết, ông ta xét những doanh nghiệp có dưới 2 héc-ta.
Tỷ lệ phần trăm của những doanh nghiệp đó năm 1882 là
58,03%; năm 1895 là 58,22%; năm 1907 là 58,89%. Như vậy
không phải là tăng hay sao?
Nhưng điều đó có nghĩa là số công nhân làm
t h u ê đ ã t ă n g l ê n thì ông bạn "thuộc phái dân túy cánh
tả" của chúng ta lờ đi!!!
Những con số thống kê mà ông ta xuyên tạc nói lên rõ ràng:
trong 3 378 509 doanh nghiệp dưới 2 héc-ta (năm 1907) thì chỉ
có 474 915, nghĩa là trên 1/10 (một phần mười) một chút thuộc
về những nông dân độc lập lấy nông nghiệp làm nghề chính của
mình. Còn đa số những người làm ruộng là công nhân làm thuê
(1 822 792).

V. I. L ê - n i n

Phái dân tuý cánh tả tô vẽ cho giai cấp tư sản

Trong số 3 378 509 doanh nghiệp thì có 2 920 119 doanh
nghiệp, tức tuyệt đại đa số, là những doanh nghiệp phụ, ở đây
nguồn thu nhập chính không phải là nông nghiệp.
Thử hỏi, coi những công nhân nông nghiệp và những người
làm công nhật, những công nhân làm thuê, là "những doanh
nghiệp lao động", chẳng phải là tô vẽ cho giai cấp tư sản và chủ
nghĩa tư bản hay sao?
Chẳng phải là cái từ ngớ ngẩn "nghiệp chủ lao động" ở đây
được dùng để che lấp cái hố sâu ngăn cách giai cấp vô sản (công
nhân làm thuê) và giai cấp tư sản hay sao? Chẳng phải là từ đó
được dùng để đánh lộn sòng những lý luận tư sản hay sao?
Chúng ta hãy tiếp tục. Ông Ba-tơ-rắc viết: những doanh
nghiệp có từ 2 đến 5 héc-ta chiếm 18,6% tổng số vào năm 1882,
18,29% - năm 1895 và 17,57% - năm 1907.
Còn kết luận ra sao? Về kết luận, ông ta lại làm thinh.
Cái kết luận đó đã rõ ràng: giảm chứ không phải tăng. Và
chính trong những doanh nghiệp này và chỉ có trong những
doanh nghiệp này thì những người đi thuê mướn (những người
mua lao động của người khác) và những người làm thuê mới
không chiếm ưu thế hoàn toàn. Có 411 311 người đi thuê mướn
(tính theo con số công nhân làm thuê) và 104 251 người làm
thuê (đây chưa phải là tổng số người làm thuê vì tài liệu thống
kê về điểm này không đầy đủ). Các bạn hãy cộng lại và sẽ được
515 nghìn trong khi có tất cả 1 006 277 doanh nghiệp của nông
dân thuộc loại này, điều đó có nghĩa là, ngay ở đây già nửa
hoặc đi làm thuê hoặc tiến hành việc thuê mướn!!
Cái từ đẹp đẽ "doanh nghiệp lao động" được dùng để lừa
dối công nhân bằng cách giấu giếm những tài liệu về việc mua

Chúng ta hãy xem xét những số liệu đó. 652 798 doanh
nghiệp (năm 1907) từ 5 đến 10 héc-ta có 487 704 công nhân làm
thuê, nghĩa là quá nửa là những kẻ bóc lột lao động làm thuê.
412 741 doanh nghiệp từ 10 đến 20 héc-ta có 711 867 công
nhân làm thuê, n g h ĩ a l à t ấ t c ả h o ặ c h ầ u n h - t ấ t

74

bán sức lao động.
Tiếp đó, ông Ba-tơ-rắc chuyển sang những doanh nghiệp có
từ 5 đến 20 héc-ta và chỉ rõ rằng chúng đang tăng lên.
Còn lao động làm thuê thì thế nào? ông ta lờ hẳn. Các nhà
lý luận về "doanh nghiệp lao động" được giai cấp tư sản trao
cho nhiệm vụ che giấu những số liệu về lao động làm thuê.

75

cả đ ề u l à n h ữ n g k ẻ b ó c l ộ t l a o đ ộ n g l à m t h u ê.
Một người tự xưng là "theo chủ nghĩa xã hội" mà lại đem
bọn bóc lột lao động làm thuê xếp vào hàng ngũ "những nghiệp
chủ lao động" thì chẳng biết nên gọi người đó là gì?
Như những người mác-xít đã nhiều lần giải thích, phái dân
túy cánh tả là những người tiểu tư sản, họ tô vẽ cho giai cấp tư
sản và che giấu sự bóc lột của giai cấp này đối với lao động làm
thuê.
Chúng tôi sẽ trở lại những lý luận có tính chất tư sản của
phái dân túy cánh tả và của ông Ba-tơ-rắc nói riêng. Bây giờ
chúng tôi xin kết luận vắn tắt.
Lý luận về "doanh nghiệp lao động" là sự lừa bịp của giai
cấp tư sản đối với công nhân và nói chung dựa vào sự che giấu
những số liệu về việc mua bán sức lao động.
Trong số những "tiểu và trung" nông mà các ngài thuộc phái
dân túy cánh tả thích nêu gộp làm một khối, thực ra có tuyệt
đại đa số bán hoặc mua sức lao động, đi làm thuê hoặc đi thuê
mướn. Lý luận của giai cấp tư sản về "doanh nghiệp lao động"
che đậy chính t h ự c c h ấ t đ ó c ủ a v ấ n đ ề.
Người vô sản bảo anh tiểu nông: bản thân bạn là một người
nửa vô sản; bạn hãy đi theo công nhân, bạn không còn có con
đường cứu sống nào khác.
Nhà tư sản bảo anh tiểu nông: bản thân bạn là một tiểu chủ,
một "nghiệp chủ lao động". Doanh nghiệp lao động cũng "phát
triển" cả trong chủ nghĩa tư bản. Bạn phải xử sự như một người
hữu sản chứ không phải như một anh vô sản.
Người tiểu nông có hai tâm hồn: một tâm hồn của người vô
sản và một tâm hồn của "nghiệp chủ".

76

V. I. L ê - n i n

Dùng ảo tưởng "nghiệp chủ" để làm sa ngã những người
tiểu nông, phái dân túy cánh tả thực tế lặp lại lý luận của giai
cấp tư sản. Vì thế những người mác-xít kiên quyết đấu tranh
chống lại việc phái dân túy cánh tả làm sa ngã những người
tiểu nông (và những công nhân lạc hậu) bằng cái học thuyết tư
sản đó.
"Con đường sự thật", số 56,
ngày 6 tháng Tư 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

77

về Vấn đề chíNH SáCH DÂN TộC 31
Tôi muốn bàn đến chính sách của chính phủ ta về vấn đề
dân tộc. Trong những vấn đề thuộc "thẩm quyền" của Bộ nội vụ
ở nước ta, thì đây là một trong những vấn đề rất quan trọng. Từ
khi Đu-ma nhà nước thảo luận lần vừa qua về ngân sách của bộ
đó, vấn đề dân tộc ở Nga đã được các giai cấp thống trị ở nước
ta nâng lên hàng đầu và nó ngày càng trở nên gay gắt.
Vụ án Bây-li-xơ đã phơi bày tình trạng bỉ ổi đang ngự trị ở
nước ta, lại một lần nữa làm cho toàn thế giới văn minh phải
chú ý đến nước Nga. ở nước Nga, chẳng thấy tăm hơi bóng
dáng pháp chế đâu cả. Cơ quan cai trị và cảnh sát được phép
thả cửa bức hại người Do-thái một cách trắng trợn và trơ trẽn,
thậm chí kể cả che đậy và bưng bít việc phạm tội. Kết quả của
vụ án Bây-li-xơ chính là như vậy, vụ án này đã phơi bày mối
liên hệ hết sức khăng khít và hết sức thân thiết... 1)
Để chứng minh là tôi không hề phóng đại khi nói đến không
khí tàn sát đang bao phủ nước Nga, ta có thể dẫn ra một bằng
chứng của một cây bút "đáng tin cậy nhất", bảo thủ nhất, một
con người đã "tác thành nên các vị bộ trưởng", tôi muốn nói đến
công tước Mê-séc-xki. Dưới đây là ý kiến nhận xét của "một
người Nga ở Ki-ép" mà ông ta dẫn ra trong tạp chí "Người công
dân"32 của mình:
"Không khí mà chúng ta sống làm chúng ta ngạt thở: đâu đâu
người ta cũng chỉ thấy những chuyện rì rầm của bọn âm mưu, đâu
1) Bản thảo thiếu trang 3 và 4.

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề chính sách dân tộc

đâu cũng bốc lên mùi khát máu, đâu đâu cũng sặc mùi hôi tanh của
những sự tố giác, đâu đâu cũng thấy cảnh thù ghét, đâu đâu cũng thấy
nỗi oán thán, đâu đâu cũng thấy tiếng rên siết".

chính sách "tàn sát" vì trong tay chúng không có chính sách nào
khác. ở đây than vãn sẽ chẳng bổ ích gì, ở đây chỉ ba hoa cho
qua chuyện về hiến pháp, về pháp quyền hoặc về chế độ cai trị
thì quả là lố bịch, vì vấn đề ở đây chẳng qua chỉ là lợi ích giai
cấp của Pu-ri-skê-vích và bè lũ, chỉ là tình hình khó khăn của
giai cấp đó.
Hoặc là "thanh toán" giai cấp đó một cách kiên quyết chứ
không phải chỉ bằng lời nói mà thôi, hoặc là thừa nhận rằng,
trong toàn bộ chính sách của nước Nga, một không khí "tàn sát"
là không tránh khỏi như một định mệnh. Hoặc cam chịu chính
sách đó, hoặc ủng hộ phong trào nhân dân, phong trào quần
chúng và trước hết là phong trào của giai cấp vô sản chống lại
chính sách đó. Đứng bên này hay bên kia, không thể có con
đường trung dung.
ở Nga, ngay những tài liệu thống kê của chính phủ, nghĩa là
những tài liệu rõ ràng là phóng đại và xuyên tạc theo "quan điểm
của chính phủ", cũng đã tính rằng trong toàn bộ dân số cả nước
chỉ có 43% là người Đại Nga. Người Đại Nga chiếm chưa đầy
nửa dân số nước Nga. Như đích thân Xtô-lư-pin đã tuyên bố, cả
những người Tiểu Nga hay U-cra-i-na ở nước ta đều chính thức
bị liệt vào hàng "những người dị tộc". Điều đó có nghĩa là 57%
dân số nước Nga, tức là đa số dân cư, gần 3/5 dân cư, và trong
thực tế chắc chắn là nhiều hơn ba phần năm, là "những người dị
tộc". Tôi được tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp bầu làm đại biểu ở Đu-ma
nhà nước, trong tỉnh này tuyệt đại đa số dân cư là người U-cra-ina. Việc cấm tổ chức lễ kỷ niệm Sép-tsen-cô là một biện pháp hết
sức tốt đẹp, tuyệt diệu, may mắn hiếm có và đạt nhiều kết quả về
mặt cổ động chống lại chính phủ, đến nỗi người ta không thể
hình dung được một biện pháp nào hay hơn nữa. Tôi nghĩ rằng
tất cả những nhà cổ động chống chính phủ xuất sắc nhất của
Đảng dân chủ - xã hội chúng ta cũng không bao giờ có thể
giành được, trong một thời gian ngắn như vậy, những thắng lợi
phi thường như những thắng lợi đạt được bằng biện pháp trên
về mặt chống chính phủ. Nhờ nó mà hàng triệu, hàng triệu
"người phi-li-xtanh" đã bắt đầu trở thành những công dân giác

78

... cái không khí chính trị mà người ta thở ở Nga. Trong cái
không khí như thế mà nói hoặc suy nghĩ đến quyền, đến pháp
chế, đến hiến pháp hoặc những điều ngây thơ tương tự của phái
tự do thì quả là nực cười; - hoặc nói cho đúng hơn, quả là nực
cười, nếu như không phải là... nghiêm túc!
Bất cứ một ai ở nước ta, có đôi chút giác ngộ và chú ý đôi chút
là có thể cảm thấy hàng ngày cái không khí đó. Nhưng không
phải tất cả mọi người đều có đủ can đảm để nhận thức rõ ràng ý
nghĩa của không khí tàn sát đó. Tại sao không khí đó bao trùm
nước ta? Tại sao nó có thể bao trùm được? Chỉ vì đất nước ta
thực tế đang ở vào một tình trạng nội chiến bưng bít không xuôi.
Thừa nhận sự thực đó là một điều rất khó chịu đối với một số
người, còn một số khác lại muốn trùm lên đó một tấm màn. Phái
tự do ở nước ta - phái tiến bộ cũng như phái dân chủ - lập hiến33 đặc biệt thích chắp vá tấm màn đó bằng những mảnh học thuyết
hầu như hoàn toàn có tính chất "lập hiến". Nhưng tôi mạn phép
nghĩ rằng đối với những đại biểu của nhân dân thì không có gì
tác hại hơn, không có gì tội lỗi hơn là tuyên truyền "những lời dối
trá cao cả" từ trên diễn đàn của Đu-ma nhà nước.
Nếu nhìn thẳng vào sự thật và nếu thừa nhận sự thật không
thể hoài nghi được là đất nước đang ở vào một tình trạng nội
chiến bưng bít không xuôi, thì toàn bộ chính sách của chính phủ
đối với những người Do-thái và "những người dị tộc" khác - xin
thứ lỗi cho việc dùng cái lối nói đó của '"chính phủ" - sẽ lập tức
trở nên dễ hiểu, tự nhiên và không tránh khỏi. Chính phủ không
phải là đang cai trị, mà là đang tiến hành chiến tranh.
Nếu chính phủ lựa chọn những thủ đoạn tàn sát theo kiểu của
bọn "những người Nga chân chính" để tiến hành chiến tranh thì
đó chính là vì nó không có thủ đoạn nào khác trong tay mình.
Mỗi người đều tự bảo vệ theo khả năng của mình. Pu-ri-skê-vích
và bạn bè của hắn không thể tự bảo vệ bằng cách nào khác ngoài

79

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề chính sách dân tộc

ngộ và tin ở tính chính xác của câu châm ngôn nói rằng nước
Nga thực sự là "nhà tù của các dân tộc".
Các đảng cánh hữu và các phần tử dân tộc chủ nghĩa ở nước ta
hiện đang lớn tiếng gào thét chống lại "bọn Ma-đê-pa", ngài Bô-brinxki nổi tiếng của chúng ta đang biểu lộ mối nhiệt tình của người dân
chủ đẹp đẽ biết bao để bảo vệ những người U-cra-i-na chống lại sự
áp bức của chính phủ áo tưởng chừng như Bô-brin-xki muốn ghi
tên xin vào Đảng dân chủ - xã hội áo. Nhưng nếu người ta gọi cái
xu hướng theo nước áo và sự ưa chuộng những lề thói chính trị của
nước áo là "chủ nghĩa Ma-đê-pa" thì có lẽ ông Bô-brin-xki sẽ không
phải là một trong những người "Ma-đê-pa" tồi nhất, vì rằng ông
phản đối và phẫn nộ trước sự áp bức đối với những người U-cra-i-na
ở áo!! Vậy các bạn hãy nghĩ xem những người U-cra-i-na ở Nga,
hay chỉ là dân cư tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp mà tôi là đại biểu, sẽ cảm
thấy thế nào khi họ đọc hoặc nghe cái thứ luận điệu đó! Nếu "bản
thân" ông Bô-brin-xki, nếu phần tử dân tộc chủ nghĩa Bô-brin-xki,
nếu bá tước Bô-brin-xki, nếu địa chủ Bô-brin-xki, nếu chủ xí nghiệp
Bô-brin-xki, nếu vị Bô-brin-xki thường lui tới giới quý tộc thượng
lưu (hầu như "giới thượng lưu") thấy rằng tình cảnh những dân tộc
thiểu số ở áo - nơi đây không có cái gì giống như khu vực định cư
nhục nhã mà người ta cưỡng bức người Do-thái đến ở , không có cái
gì giống như những cuộc trục xuất bỉ ổi đối với người Do-thái, theo
sở thích của các tỉnh trưởng chuyên chế, không có cái gì giống như
việc cấm dùng tiếng mẹ đẻ ở các trường - là bất công và áp bức thì
sẽ có thể nói như thế nào về những người U-cra-i-na ở Nga?? Về
"những người dị tộc" khác ở Nga??
Chẳng lẽ ông Bô-brin-xki và những người dân tộc chủ nghĩa
khác, cũng như những người cánh hữu, không thấy rằng họ
đang thức tỉnh "những người dị tộc" ở Nga, tức 3/5 dân số cả
nước, khiến họ nhận thức được tình trạng lạc hậu của nước
Nga, thậm chí so với nước lạc hậu nhất châu Âu là nước áo??
Vấn đề là ở chỗ tình hình nước Nga do bọn Pu-ri-skê-vích
cai trị, hay nói đúng hơn, rên siết dưới gót giày của bọn Pu-ri-

skê-vích, có cái độc đáo đến mức là những bài diễn văn của
phần tử dân tộc chủ nghĩa Bô-brin-xki lại làm sáng tỏ và thúc
đẩy một cách tuyệt vời việc cổ động dân chủ - xã hội.
Hãy rán lên, rán nữa lên, thưa ngài chủ xí nghiệp và địa chủ
Bô-brin-xki: chắc chắn ngài sẽ giúp chúng tôi trong việc thức tỉnh,
giáo dục và thúc giục những người U-cra-i-na ở áo cũng như ở
Nga! ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, tôi được nghe một người U-cra-i-na nói
rằng họ muốn gửi tới bá tước Bô-brin-xki một bức thư cảm ơn về
sự tuyên truyền rất kết quả của ngài cho việc tách U-cra-i-na khỏi
nước Nga. Và tôi không lấy làm ngạc nhiên về điều đó. Tôi đã thấy
những tờ truyền đơn mà ở một mặt thì đăng sắc lệnh cấm tổ chức
lễ kỷ niệm Sép-tsen-cô, còn mặt kia thì trích đăng những lời phát
biểu hùng hồn của Bô-brin-xki ủng hộ người U-cra-i-na... Tôi đã
khuyên nên gửi những truyền đơn đó cho Bô-brin-xki, cho Pu-riskê-vích và cho các vị bộ trưởng khác.
Nhưng nếu Pu-ri-skê-vích và Bô-brin-xki là những người cổ
động tốt nhất cho việc biến nước Nga thành một nước cộng hòa
dân chủ, thì phái tự do ở nước ta, kể cả bọn dân chủ - lập hiến
lại muốn che giấu dân chúng về sự nhất trí của họ với bọn Puri-skê-vích về một vấn đề cơ bản trong chính sách dân tộc. Tôi
sẽ không làm tròn nhiệm vụ của mình nếu khi nói đến ngân
sách của Bộ nội vụ là bộ chấp hành cái chính sách dân tộc mà
mọi người đều biết, mà tôi lại không nêu lên sự nhất trí đó giữa
Đảng dân chủ - lập hiến với những nguyên tắc của Bộ nội vụ.
Thật vậy, ai muốn ở vào - - - xin nói nhẹ thôi: - - - "phái đối
lập" với Bộ nội vụ thì phải biết cả những đồng minh tư tưởng
của bộ đó trong hàng ngũ những người dân chủ - lập hiến, điều
đó chẳng phải là một việc hiển nhiên hay sao?
Theo tin tức của tờ "Ngôn luận"34, Đảng dân chủ - lập hiến
hay là "Đảng tự do nhân dân" đã họp hội nghị thường kỳ từ 23
đến 25 tháng Ba năm nay ở Xanh Pê-téc-bua.
Tờ "Ngôn luận" (số 83) viết: "Những vấn đề dân tộc đã được
thảo luận... sôi nổi vô cùng. Những đại biểu của Ki-ép, được
N. V. Nê-cra-xốp và A. M. Cô-li-u-ba-kin tán thành, đã chỉ rõ

80

81

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề chính sách dân tộc

rằng vấn đề dân tộc là một nhân tố mạnh mẽ đang chín muồi
mà người ta phải đề cập tới một cách kiên quyết hơn từ trước
tới nay. Tuy vậy, Ph. Ph. Cô-cô-skin nêu rõ rằng cương lĩnh
cũng như kinh nghiệm chính trị đã thu được đòi hỏi người ta
phải rất thận trọng đối với "những công thức co giãn" về quyền
tự quyết chính trị của "các dân tộc"".
Tờ "Ngôn luận" đã trình bày sự việc như vậy. Mặc dầu bài
báo cố ý trình bày sao cho càng ít bạn đọc nắm được bản chất
của sự việc, nhưng bản chất đó dù sao vẫn cứ là rõ ràng đối với
ai chú ý và có khả năng suy nghĩ. Tờ "Tư tưởng Ki-ép"35, một tờ
báo có cảm tình với phái dân chủ - lập hiến và truyền bá quan
điểm của bọn họ, đã thuật lại bài diễn văn của Cô-cô-skin kèm
theo sự viện lý như sau: "Vì điều đó có thể dẫn tới sự tan rã của
nhà nước".
Chắc chắn đó là ý nghĩa của bài diễn văn của Cô-cô-skin.
Quan điểm của ông ta đã thắng trong phái dân chủ - lập hiến,
thắng ngay cả chủ nghĩa dân chủ rụt rè nhất của bọn Nê-craxốp và Cô-li-u-ba-kin. Quan điểm của ông ta là quan điểm của
một kẻ theo chủ nghĩa dân tộc tư sản tự do chủ nghĩa Đại Nga,
kẻ đó bênh vực đặc quyền của người Đại Nga (mặc dầu những
người Đại Nga chỉ là thiểu số ở Nga), nó sát cánh với Bộ nội vụ
mà bênh vực họ. Cô-cô-skin đã bênh vực "về mặt lý luận", chính
sách của Bộ nội vụ, đó là bản chất, đó là mấu chốt của vấn đề.
"Phải thận trọng hơn đối với quyền tự quyết chính trị" của các
dân tộc! Khéo kẻo nó dẫn tới "sự tan rã của nhà nước"! - đấy là
nội dung của chính sách dân tộc của Cô-cô-skin, một nội dung
hoàn toàn phù hợp với đường lối cơ bản của chính sách của Bộ
nội vụ. Nhưng Cô-cô-skin và các lãnh tụ khác của phái dân chủ lập hiến không phải là trẻ con. Họ hiểu rất rõ câu châm ngôn:
"không phải người ta sinh ra vì ngày thứ bảy, mà ngày thứ bảy
được đặt ra vì con người". Không phải nhân dân sinh ra vì nhà
nước, mà nhà nước ra đời vì nhân dân. Cô-cô-skin và các lãnh tụ
khác của phái dân chủ - lập hiến không phải là trẻ con. Họ hiểu
rất rõ rằng ở nước ta, nhà nước (trên thực tế) chính là giai cấp

của bọn Pu-ri-skê-vích. Sự toàn vẹn của nhà nước tức là sự toàn
vẹn của giai cấp của bọn Pu-ri-skê-vích. Nếu nhìn thẳng vào
bản chất chính sách của họ, xé toạc những tấm màn ngoại giao
của chính sách đó, thì sẽ thấy đó chính là điều mà bọn Cô-côskin quan tâm.
Để giải thích một cách rõ ràng, tôi xin dẫn một ví dụ giản đơn.
Ai cũng biết rằng năm 1905 Na-uy đã tách ra khỏi Thụy-điển bất
chấp những lời phản đối gay gắt của bọn địa chủ Thụy-điển mang
chiến tranh ra để dọa dẫm. May thay, ở Thụy-điển, bọn chủ nông
nô không có thế lực vạn năng như ở Nga nên chiến tranh không
xảy ra. Na-uy có ít dân cư hơn, đã tách khỏi Thụy-điển một cách
hòa bình, một cách dân chủ, một cách văn minh chứ không giống
với ý muốn của bọn chủ nông nô và phái chủ chiến. Rồi thế nào?
Nhân dân có mất gì không? Lợi ích của nền văn hóa có thiệt hại gì
không? Hoặc lợi ích của nền dân chủ? Hoặc lợi ích của giai cấp
công nhân có thiệt hại gì do việc tách ra đó không??
Tuyệt nhiên không! Cả Na-uy và Thụy-điển đều thuộc vào
loại những nước văn minh hơn nước Nga một trời một vực, chính vì họ đã biết áp dụng một cách dân chủ công thức về
"quyền tự quyết chính trị" của các dân tộc. Việc cắt đứt mối liên
hệ dựa trên sự cưỡng bức có nghĩa là tăng cường mối liên hệ
kinh tế tự nguyện, thắt chặt những quan hệ văn hóa, nâng cao
lòng tôn trọng lẫn nhau giữa hai dân tộc, đó là những dân tộc
rất gần gũi nhau về mặt ngôn ngữ và những mặt khác. Tinh
thần cộng đồng, tình hữu nghị của nhân dân Na-uy và Thụyđiển đã thực tế đạt được nhờ sự phân lập, vì sự phân lập đã cắt
đứt những mối quan hệ dựa trên sự cưỡng bức.
Tôi hy vọng ví dụ này cho ta thấy rằng Cô-cô-skin và Đảng dân
chủ - lập hiến hoàn toàn đứng trên quan điểm của Bộ nội vụ khi
họ đưa ra con ngoáo ộp "sự tan rã của nhà nước" để dọa chúng ta
và khuyên chúng ta phải có một "thái độ thận trọng" đối với
công thức "quyền tự quyết chính trị" của các dân tộc, một công
thức tuyệt đối rõ ràng và không thể chối cãi được trong toàn bộ
phong trào dân chủ quốc tế. Chúng tôi, những người dân chủ -

82

83

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề chính sách dân tộc

xã hội, chúng tôi là kẻ thù của mọi thứ chủ nghĩa dân tộc và là
những người tán thành chế độ tập trung dân chủ. Chúng tôi là
kẻ thù của chủ nghĩa biệt lập; chúng tôi tin chắc rằng, với
những điều kiện như nhau, thì so với các nước nhỏ, các nước
lớn có thể giải quyết một cách thành công hơn nhiều đối với
những nhiệm vụ của sự tiến bộ kinh tế và của cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản. Nhưng chúng tôi chỉ
tôn trọng mối liên hệ tự nguyện chứ không bao giờ tôn trọng
mối liên hệ cưỡng bức. Bất cứ nơi nào chúng tôi thấy có những
mối liên hệ cưỡng bức giữa các dân tộc là chúng tôi bảo vệ một
cách vô điều kiện và kiên quyết quyền của mỗi dân tộc được
quyết định vận mệnh chính trị của mình, nghĩa là quyền phân
lập, tuy rằng chúng tôi không mảy may tuyên truyền việc mỗi
dân tộc đều nhất định phải tách riêng.
Bảo vệ, tuyên truyền, thừa nhận quyền đó tức là bảo vệ
quyền dân tộc bình đẳng, bác bỏ những mối liên hệ cưỡng bức,
đấu tranh chống mọi đặc quyền về mặt nhà nước của bất cứ
dân tộc nào, cũng tức là giáo dục cho công nhân các dân tộc
khác nhau tình đoàn kết giai cấp hoàn chỉnh.
Tình đoàn kết giai cấp của công nhân các dân tộc khác nhau sẽ
được tăng cường thêm nhờ sự thay thế những mối liên hệ cưỡng
bức, phong kiến, quân sự bằng những mối liên hệ tự nguyện.
Chúng tôi coi trọng hơn hết quyền dân tộc bình đẳng trong
tự do của nhân dân cả đối với chủ nghĩa xã hội...1)
và sự bảo vệ "những đặc quyền của người Đại Nga". Và
chúng tôi nói rằng: không một đặc quyền nào cho bất cứ dân
tộc nào, mà là quyền bình đẳng hoàn toàn của các dân tộc và sự
đoàn kết, sự thống nhất của công nhân thuộc tất cả các dân tộc.
Cách đây 18 năm, vào năm 1896, Đại hội quốc tế ở Luân-đôn
của các tổ chức công nhân và xã hội chủ nghĩa đã thông qua một
nghị quyết về vấn đề dân tộc, chỉ có bản nghị quyết đó mới vạch

ra con đường đúng đắn để thỏa mãn những nguyện vọng về "tự
do nhân dân" thực sự cũng như để tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Bản nghị quyết đó viết:

84

1) Bản thảo thiếu trang 25 và 26.

85

"Đại hội tuyên bố tán thành quyền tự quyết hoàn toàn của tất cả các
dân tộc và đồng tình với công nhân của mọi nước đang sống dưới ách
của một nền chuyên chế quân sự, dân tộc hoặc một nền chuyên chế
khác. Đại hội kêu gọi công nhân tất cả những nước đó tham gia hàng
ngũ của những công nhân giác ngộ toàn thế giới để cùng với họ đấu
tranh chiến thắng chủ nghĩa tư bản quốc tế và thực hiện những mục
tiêu của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế".

Cả chúng tôi, chúng tôi cũng kêu gọi công nhân tất cả các
dân tộc ở Nga hãy đoàn kết lại, vì chỉ có sự đoàn kết đó mới có
khả năng bảo đảm quyền bình đẳng của các dân tộc, quyền tự
do của nhân dân và lợi ích của chủ nghĩa xã hội.
Năm 1905 đã tập hợp được công nhân của tất cả các dân tộc ở
Nga. Bọn phản động cố nhen nhóm lên sự thù hằn dân tộc. Phái tự
do trong giai cấp tư sản của tất cả các dân tộc - trước hết và hơn ai
hết là phái tự do trong giai cấp tư sản Đại Nga - đang đấu tranh
cho những đặc quyền của dân tộc mình (chẳng hạn: nhóm Cô-lô
Ba-lan chống lại quyền bình đẳng của những người Do-thái ở Balan36), đấu tranh cho sự biệt lập dân tộc, cho tính bản vị dân tộc và
do đó, nó giúp đỡ chính sách của Bộ nội vụ ở nước ta.
Nhưng phái dân chủ chân chính, đứng đầu là giai cấp công
nhân đang giương cao ngọn cờ quyền bình đẳng hoàn toàn của
các dân tộc và cũng là ngọn cờ đoàn kết công nhân tất cả các dân
tộc trong cuộc đấu tranh giai cấp của họ. Theo quan điểm này,
chúng tôi bác bỏ cái gọi là quyền tự trị "dân tộc về mặt văn hóa",
nghĩa là sự phân chia các trường học trong cùng một quốc gia
theo tính chất dân tộc, hoặc việc tách nhà trường ra khỏi sự quản
lý của nhà nước và chuyển cho các liên minh dân tộc được tổ
chức riêng rẽ. Một nhà nước dân chủ phải thừa nhận quyền tự trị
của các vùng khác nhau, nhất là những vùng và những khu có
thành phần dân tộc khác nhau. Quyền tự trị đó không hề mâu

86

V. I. L ê - n i n

87

thuẫn với chế độ tập trung dân chủ; trái lại, chỉ có nhờ quyền tự trị
của các vùng mới có thể thực hiện được chế độ tập trung dân chủ
thực sự ở một quốc gia lớn có nhiều thành phần dân tộc khác
nhau. Một nhà nước dân chủ phải thừa nhận vô điều kiện quyền
tự do hoàn toàn của các ngôn ngữ dân tộc khác nhau và gạt bỏ bất
cứ đặc quyền nào của một trong những ngôn ngữ đó. Một nhà
nước dân chủ không thể dung thứ một tình trạng áp bức, kiềm chế
của một dân tộc này đối với bất cứ dân tộc nào khác trong bất cứ
lĩnh vực nào, trong bất cứ ngành hoạt động xã hội nào.
Nhưng, xét theo quan điểm dân chủ và nhất là theo quan
điểm vô sản thì việc tách nhà trường ra khỏi nhà nước để phân
chia nó theo các dân tộc tổ chức riêng rẽ thành những liên minh
dân tộc là một biện pháp có hại. Điều đó chỉ đưa tới chỗ củng cố
thêm tính biệt lập dân tộc trong khi chúng ta phải cố gắng làm
cho các dân tộc gần gũi nhau. Điều đó đưa tới sự phát triển của
chủ nghĩa sô-vanh trong khi chúng ta phải tiến tới sự liên minh
chặt chẽ nhất của công nhân tất cả các dân tộc, tiến tới cuộc đấu
tranh chung chống mọi chủ nghĩa sô-vanh, chống mọi tính bản vị
dân tộc, chống mọi chủ nghĩa dân tộc. Chính sách của công nhân
thuộc mọi dân tộc về nhà trường đều thống nhất: quyền tự do
dùng tiếng mẹ đẻ, nhà trường dân chủ và phi tôn giáo.
Để kết thúc, một lần nữa tôi xin tỏ lòng biết ơn đối với Pu-riskê-vích, đối với Mác-cốp II và đối với Bô-brin-xki về sự cổ động
có kết quả của họ chống lại toàn bộ chế độ nhà nước ở Nga và về
những bài học có thuyết minh bằng thực tế của họ nói về sự tất
yếu phải biến nước Nga thành một nước cộng hòa dân chủ.
Viết sau ngày 6 (19) tháng
Tư 1914
In lần đầu năm 1924 trong tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

cuộc KHủNG HOảNG HIếN PHáP ở ANH
Trong tờ "Con đường sự thật", số 34, khi tường thuật những
sự biến đáng chú ý ở Ai-rơ-len, chúng tôi đã nói đến chính sách
của Đảng tự do Anh, một đảng đang bị Đảng bảo thủ dọa nạt1).
Từ khi những dòng đó được viết xong, nhiều sự kiện mới đã
xảy ra khiến cuộc xung đột riêng (giữa Đảng tự do và Đảng bảo
thủ), do vấn đề chế độ tự quản của Ai-rơ-len gây ra, biến thành
cuộc tổng khủng hoảng hiến pháp ở Anh.
Vì Đảng bảo thủ đe dọa là sẽ có cuộc "nổi dậy" của những
người theo đạo Tin lành ở Ôn-stơ chống lại hôm-run (chế độ tự
trị, chế độ tự quản) của Ai-rơ-len, nên chính phủ của Đảng tự
do đã điều một bộ phận nào đó của quân đội nhằm buộc mọi
người tôn trọng ý chí của nghị viện.
Nhưng điều gì đã xảy ra?
Các tướng lĩnh và sĩ quan của quân đội Anh đã nổi loạn! Họ
tuyên bố rằng họ sẽ không chiến đấu chống lại những người
theo đạo Tin lành ở Ôn-stơ, rằng điều đó mâu thuẫn với "lòng
yêu nước" của họ, rằng họ xin từ chức!
Chính phủ của Đảng tự do hoàn toàn bị sửng sốt, trước cuộc
nổi loạn đó của bọn địa chủ đứng đầu quân đội. Đảng tự do có
thói quen tự an ủi bằng những ảo tưởng về hiến pháp và những
câu hoa mỹ về pháp chế, họ không muốn nhìn vào so sánh lực
lượng thực tế, và vào đấu tranh giai cấp. Nhưng sự so sánh lực
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 365-368.

V. I. L ê - n i n

Cuộc khủng hoảng hiến pháp ở Anh

lượng thực tế đó trước nay vẫn là như sau: do sự hèn nhát của
giai cấp tư sản mà ở nước Anh vẫn còn duy trì cả một loạt thể
chế và đặc quyền của các ngài địa chủ, những thể chế và đặc
quyền thời trung cổ, có trước thời giai cấp tư sản cầm quyền.
Muốn đập tan cuộc nổi loạn của bọn sĩ quan dân tộc, lẽ ra
chính phủ của Đảng tự do phải hướng về nhân dân, về quần
chúng, về những người vô sản, nhưng đó là điều mà các ngài tư
sản tự do chủ nghĩa có học thức lại sợ nhất trên đời. Và, trên
thực tế, chính phủ đã nhượng bộ bọn sĩ quan nổi loạn, thuyết
phục họ rút đơn từ chức và xác nhận bằng giấy tờ với họ rằng
quân đội sẽ không bị dùng để chống lại Ôn-stơ.
Người ta cố sức giấu giếm dân chúng cái việc làm nhục nhã là
đã viết tờ xác nhận đó (ngày 21 tháng Ba, lịch mới); trong những
lời tuyên bố chính thức của mình, bọn thủ lĩnh Đảng tự do như
A-xquít, Moóc-lê, v. v., đã nói dối một cách kỳ quái nhất và trơ
trẽn nhất. Nhưng chân tướng cuối cùng vẫn lộ ra. Người ta
không chối cãi việc hứa hẹn trên giấy tờ với bọn sĩ quan. ở đây,
rõ ràng là có "sức ép" của nhà vua. Bộ trưởng Bộ chiến tranh Xi-li
từ chức - ghế này được trao cho "đích thân" A-xquít, A-xquít
được tái cử, bản thông tư gửi cho quân đội về việc tôn trọng
pháp chế - tất cả những điều đó chẳng qua chỉ là sự giả nhân giả
nghĩa hoàn toàn của giới cầm quyền. Đảng tự do nhượng bộ bọn
địa chủ vi phạm hiến pháp, đấy vẫn là một sự thật.
Sau đó, một loạt những màn kịch sóng gió nhất đã diễn ra ở
nghị viện Anh. Đảng bảo thủ đã có thái độ hết sức nhạo báng
và vô cùng khinh rẻ đối với chính phủ của Đảng tự do, một sự
nhạo báng và khinh rẻ hoàn toàn xứng đáng với chính phủ này,
còn Ram-xây Mác - Đô-nan, đại biểu công nhân, một trong
những chính khách công nhân ôn hòa nhất của Đảng tự do đã
phản đối một cách hăng hái nhất thái độ của phe phản động.
"Bọn họ, - ông ta nói, - bao giờ cũng sẵn sàng ra sức chống lại và
điên cuồng chống lại những người bãi công. Nhưng đối với vấn
đề Ôn-stơ thì họ từ chối làm nhiệm vụ của mình vì đạo luật về
chế độ tự trị của Ai-rơ-len đụng chạm đến các thiên kiến và quyền

lợi giai cấp của họ". (Bọn địa chủ ở Ai-rơ-len đều là người Anh,
và chế độ tự quản của Ai-rơ-len, có nghĩa là chế độ tự quản của
tư sản và nông dân Ai-rơ-len, đe dọa kìm hãm chút ít máu tham
cướp bóc của các ngài quý tộc cao thượng đó.) "Những người
đó - R. Mác - Đô-nan nói tiếp, - chỉ nghĩ đến việc chống lại công
nhân, nhưng khi cần bắt buộc bọn nhà giàu và bọn hữu sản
tuân theo pháp luật thì họ từ chối làm nhiệm vụ của mình".
ý nghĩa của cuộc nổi loạn đó của bọn địa chủ chống lại nghị
viện "vạn năng" của nước Anh (như bọn ngu ngốc trong Đảng
tự do, và nhất là bọn học giả trong Đảng tự do, đã nghĩ và
tuyên bố hàng triệu lần) thật to lớn vô cùng. Ngày 21 tháng Ba
(8 tháng Ba lịch cũ) 1914 sẽ là một ngày chuyển biến có ý nghĩa
lịch sử toàn thế giới, ngày mà bọn địa chủ quý tộc cao thượng
Anh, trong khi phá tan tành hiến pháp và pháp chế của nước
Anh, đã cho một bài học tuyệt vời về đấu tranh giai cấp.
Bài học đó đã được rút ra từ điều sau đây: không thể xoa dịu
những mâu thuẫn gay gắt giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản ở Anh bằng chính sách nửa vời, giả nhân giả nghĩa, cải
lương giả hiệu của Đảng tự do. Bài học đó sẽ không vô ích cho
toàn bộ phong trào công nhân Anh; ngày nay giai cấp công
nhân sẽ nhanh chóng vứt bỏ được lòng tin tưởng có tính chất
tiểu tư sản của mình vào mớ giấy lộn mang tên pháp chế và
hiến pháp của Anh, cái pháp chế và hiến pháp mà bọn quý tộc
Anh đã xé nát trước mặt toàn thể nhân dân.
Những nhà quý tộc đó đã hành động như những nhà cách
mạng cánh hữu, và như vậy là họ đã xé toạc mọi thứ quy ước và
mọi tấm màn che đậy không cho nhân dân thấy thực trạng khó
chịu, nhưng không thể hoài nghi, của cuộc đấu tranh giai cấp. Mọi
người đã thấy cái mà giai cấp tư sản và Đảng tự do đã giấu giếm
một cách giả nhân giả nghĩa (khắp nơi và đâu đâu chúng cũng đều
giả nhân giả nghĩa, nhưng vị tất có nơi nào mà sự giả nhân giả
nghĩa đó lại có một quy mô và một sự tinh vi như ở Anh). Mọi
người đã thấy âm mưu nhằm đập tan ý chí của nghị viện đã
được chuẩn bị từ lâu. Quyền thống trị thực sự của giai cấp trước

88

89

90

V. I. L ê - n i n

nay vẫn đều nằm bên ngoài nghị viện. Những thiết chế trung cổ
nói trên kia không hoạt động từ lâu (nói đúng hơn: hình như
không hoạt động) đã nhanh chóng bước vào hoạt động và tỏ ra
mạnh hơn nghị viện. Còn như bọn tiểu tư sản trong Đảng tự do
Anh với những bài diễn văn về cải cách và về sức mạnh của nghị
viện nhằm ru ngủ công nhân, thì đã lộ mặt trên thực tế là đồ vô
nghĩa lý, những tên bù nhìn được đưa ra để lừa bịp nhân dân
nhưng đã bị giai cấp quý tộc nắm chính quyền "át giọng" ngay.
Người ta, nhất là phái tự do ở Đức và ở Nga đã viết biết bao
nhiêu sách để ca tụng pháp chế và hòa bình xã hội ở Anh! Ai
cũng biết rõ rằng sứ mệnh lịch sử của phái tự do ở Đức và ở
Nga là cúi đầu khâm phục trước những cái mà đấu tranh giai
cấp đã mang lại ở Anh và ở Pháp, và tuyên bố rằng những kết
qủa của cuộc đấu tranh đó là "những chân lý khoa học" đứng
trên "các giai cấp". Nhưng thực ra, (pháp chế và hòa bình xã
hội) ở Anh chỉ là kết quả tạm thời của thời kỳ nằm im của giai
cấp vô sản Anh khoảng từ những năm 1850 đến những năm
1900.
Sự độc quyền của Anh đã chấm dứt. Cuộc cạnh tranh thế
giới gay gắt thêm. Đời sống trở nên đắt đỏ. Những liên minh
của bọn tư bản lớn đã đè bẹp bọn chủ nhỏ và vừa, và dồn toàn
bộ lực lượng của chúng đánh vào công nhân. Giai cấp vô sản
Anh lại thức tỉnh, sau thời kỳ cuối thế kỷ XVIII và sau phong
trào Hiến chương những năm 1830 và 1840 37.
Cuộc khủng hoảng hiến pháp năm 1914 sẽ là một trong
những giai đoạn quan trọng trong lịch sử của sự thức tỉnh đó.
"Con đường sự thật", số 57,
ngày 10 tháng Tư 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

91

Sự thống nhất
Tờ tạp chí "Đấu tranh", tự xưng là "không phe phái" đã ra
được ba số ở Pê-téc-bua. Đường lối cơ bản của tạp chí này là
bênh vực sự thống nhất.
Thống nhất với ai? - Với phái thủ tiêu.
Trong số vừa rồi của tạp chí "Đấu tranh" có đăng hai bài
bênh vực sự thống nhất với phái thủ tiêu.
Bài thứ nhất là của một phần tử thủ tiêu có tên tuổi, I-u Larin. Đây chính là La-rin gần đây đã viết trên một trong những
tờ báo của phái thủ tiêu":
"Việc xóa sạch những tàn tích của chế độ chuyên chế trên con
đường phát triển tư bản chủ nghĩa sẽ được tiến hành không cần một
cuộc cách mạng nào cả... Nhiệm vụ trước mắt là... đưa sâu vào các giới
đông đảo cái tư tưởng chỉ đạo là trong thời kỳ vừa mới bắt đầu này,
giai cấp công nhân phải tự tổ chức lại không phải "để làm cách mạng",
không phải "để chờ đón cách mạng"..."

Thế đấy, chính phần tử thủ tiêu ấy bây giờ lại lên tiếng bênh
vực sự thống nhất trên tờ "Đấu tranh" và đề nghị thống nhất
bằng hình thức liên minh.
Liên minh là sự thỏa thuận giữa những tổ chức bình quyền
với nhau. Nghĩa là La-rin đề nghị khi xác định sách lược của giai
cấp công nhân thì phải coi ý chí của tuyệt đại đa số công nhân
theo quan điểm "những khẩu hiệu không bị cắt xén" cũng ngang
như ý chí của những nhóm nhỏ không quan trọng gì gồm những
phần tử thủ tiêu theo quan điểm nói trên kia ở một mức độ nào đó.

V. I. L ê - n i n

Sự thống nhất

Theo cái kế hoạch xảo quyệt của phần tử thủ tiêu La-rin thì đa
số công nhân không có quyền tiến hành bất kỳ một biện pháp
nào nếu chưa được sự đồng ý của các ngài thủ tiêu của tờ báo
"Công nhân miền Bắc".
Công nhân đã bác bỏ phái thủ tiêu, thế mà bây giờ theo kế
hoạch của phần tử thủ tiêu La-rin thì bọn chúng lại phải nắm
được vai trò lãnh đạo nhờ dựa vào sự liên minh. Như vậy sự
liên minh do La-rin đề nghị chẳng qua chỉ là một mưu toan
hòng một lần nữa bắt công nhân phải tuân theo ý chí của phái
thủ tiêu, cái ý chí đã bị phong trào công nhân bác bỏ. Phái thủ
tiêu lập luận rằng: người ta không cho ta vào cửa chính, thì ta
trèo qua cửa sổ, và ta gọi việc thực sự vi phạm ý chí đa số công
nhân ấy là "sự thống nhất bằng liên minh".
Ban biên tập tạp chí "Đấu tranh" tranh luận với La-rin. Ban
biên tập này không hài lòng với sự liên minh, tức là sự thỏa
thuận dần từng bước giữa những phần tử thủ tiêu và những
người mác-xít, với tư cách là hai bên có quyền ngang nhau.
Ban biên tập này muốn có không phải là sự thỏa thuận với
phái thủ tiêu, mà là muốn có sự hợp nhất mới với chúng "trên
cơ sở những quyết định chung về sách lược", nghĩa là tuyệt đại
đa số công nhân đoàn kết xung quanh đường lối sách lược của
tờ "Con đường sự thật" phải từ bỏ những quyết định của báo
này để ủng hộ một sách lược chung với phái thủ tiêu.
Theo quan điểm của ban biên tập tạp chí "Đấu tranh" thì nên
xếp xó cái sách lược do những người công nhân giác ngộ đề ra
và đã được khảo nghiệm bằng kinh nghiệm của toàn bộ phong
trào những năm vừa qua. Để làm gì vậy? Để nhường chỗ cho
những kế hoạch sách lược của phái thủ tiêu, cho những quan
điểm mà bản thân công nhân cũng như toàn bộ tiến trình các sự
biến đều đã lên án.
Hoàn toàn coi thường ý chí, quyết định và quan điểm của những
công nhân giác ngộ: đó là cơ sở của sự tuyên truyền của ban biên tập
tạp chí "Đấu tranh" về sự thống nhất với phái thủ tiêu.

ý chí của công nhân đã được bày tỏ rõ ràng và dứt khoát.
Bất cứ một người nào không mất trí đều có thể nói đúng cái
sách lược được tuyệt đại đa số công nhân đồng tình là sách lược
nào. Nhưng phần tử thủ tiêu La-rin lại tuyên bố rằng: ý chí của
đa số công nhân đối với tôi là vô nghĩa lý; cái đa số ấy hãy dẹp
ra và hãy thừa nhận rằng ý chí của cái nhóm nhỏ thủ tiêu là
ngang quyền và ngang giá trị với ý chí của đa số công nhân
giác ngộ.
Theo sau phần tử thủ tiêu đó, một phần tử thuộc phái điều
hòa của tờ "Đấu tranh" lại tuyên bố : công nhân đã tự đề ra cho
mình một sách lược nhất định và đang ra sức thực hiện sách
lược ấy ư? Vô nghĩa lý. Họ hãy vì những quyết định sách lược
chung với phái thủ tiêu mà từ bỏ cái sách lược đã được thử
thách đó đi.
Chính sự vi phạm như thế đối với ý chí đã bày tỏ rõ ràng
của đa số công nhân để giành cho phái thủ tiêu một địa vị
ngang quyền, là cái mà phái điều hòa trong tờ "Đấu tranh" gọi
là sự thống nhất đấy.
Nhưng đấy không phải là sự thống nhất, mà là sự nhạo báng
cả sự thống nhất lẫn ý chí của công nhân.
Những người công nhân mác-xít quan niệm sự thống nhất
không phải như vậy.
Không thể có sự thống nhất, dù bằng hình thức liên minh
hay bằng hình thức gì đi nữa, với những chính khách công
nhân tự do chủ nghĩa, với những kẻ phá hoại tổ chức của phong
trào công nhân, với những kẻ vi phạm ý chí của đa số. Có thể có
và cần phải có sự thống nhất của tất cả những người mác-xít
triệt để, tất cả những người bảo vệ đảng mác-xít và những khẩu
hiệu không bị cắt xén, dù phái thủ tiêu có như thế nào cũng
mặc và trừ bọn chúng ra.
Sự thống nhất là một sự nghiệp vĩ đại và là một khẩu hiệu vĩ
đại! Nhưng sự nghiệp của công nhân cần sự thống nhất của
những người mác-xít, chứ không phải là sự thống nhất giữa
những người mác-xít với những kẻ chống lại và những kẻ xuyên
tạc chủ nghĩa Mác.

92

93

94

V. I. L ê - n i n

Hễ ai nói đến thống nhất, chúng ta cũng phải hỏi: thống
nhất với ai? Với phái thủ tiêu ư? - Thế thì chúng ta làm sao cộng
sự cùng nhau được.
Nhưng nếu là sự thống nhất thật sự mác-xít, thì chúng ta sẽ
nói rằng: ngay từ khi những tờ báo của phái "Sự thật" mới ra
đời, chúng tôi đã kêu gọi đoàn kết tất cả các lực lượng của chủ
nghĩa Mác, thống nhất từ bên dưới, thống nhất trong công tác
thực tiễn.
Quyết không ve vãn phái thủ tiêu, quyết không đàm phán
ngoại giao với những nhóm phá hoại đảng - đưa hết sức lực vào
việc đoàn kết công nhân mác-xít xung quanh những khẩu hiệu
mác-xít, xung quanh đảng mác-xít. Mọi mưu toan bắt công
nhân tuân theo ý chí của phái thủ tiêu đều sẽ bị những người
công nhân giác ngộ coi là một tội ác, và việc chia sẻ lực lượng
của những người mác-xít chân chính cũng sẽ bị coi là một tội ác
không kém.
Bởi vì cơ sở của sự thống nhất là kỷ luật giai cấp, là sự thừa
nhận ý chí của đa số, là đồng tâm nhất trí công tác trong hàng
ngũ của đa số đó và ăn nhịp với đa số đó. Chúng tôi sẽ không
ngừng kêu gọi toàn thể công nhân thực hiện sự thống nhất đó,
kỷ luật đó, và việc đồng tâm nhất trí công tác đó.
"Con đường sự thật", số 59,
ngày 12 tháng Tư 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

95

Những người mác-xít có tổ chức
nói về sự can thiệp
của cục quốc tế38
Chúng tôi được tin rằng Cục quốc tế đã nhận được thư trả
lời của những người mác-xít có tổ chức về vấn đề Cục quốc tế
đề nghị can thiệp vào công việc của Đảng dân chủ - xã hội Nga.
Dưới đây chúng tôi trích những phần quan trọng của bức thư
trả lời đó.
*
*

*

Sau khi nhận được phụ lục của tờ "Bản tin thường kỳ của
Cục quốc tế", số 11, các đại biểu của những người mác-xít có tổ
chức ở Nga thấy mình có bổn phận phải tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối
với Cục quốc tế và Ban chấp hành của Cục về sự ủng hộ phong
trào công nhân và về sự quan tâm tăng cường và củng cố phong
trào công nhân bằng cách bảo đảm sự thống nhất của phong trào.
Tình hình những người mác-xít Nga hiện nay như sau.
Tình hình chung năm 1907 - 1908 đã gây nên một sự khủng
hoảng tư tưởng ghê gớm trong những người mác-xít và làm cho
các tổ chức của họ tan rã. Rồi năm 1908 và năm 1910, những
người mác-xít có tổ chức đã chính thức nhận thấy sự tồn tại của
trào lưu của phái thủ tiêu, những kẻ thủ tiêu, phủ nhận đảng
cũ, và mơ tưởng một đảng mới, một đảng công khai. Một nghị
quyết chính thức đã lên án một cách kiên quyết và dứt khoát
trào lưu này. Nhưng phái thủ tiêu không phục tùng nghị quyết
và vẫn tiếp tục hoạt động chia rẽ và phá hoại "đảng".

V. I. L ê - n i n

Những người mác-xít nói về sự can thiệp của Cục quốc tế

Tháng Giêng 1912 đảng mác-xít được khôi phục lại trái với ý
muốn của những phần tử thủ tiêu là những kẻ bấy giờ bị coi là

"Sự thật" đều trúng cử toàn bộ. Trong cuộc bầu cử gần đây, chủ

96

đứng ngoài đảng đó.
Từ bấy giờ trở đi đại đa số công nhân giác ngộ ở Nga đều
đoàn kết xung quanh những nghị quyết được thông qua tháng
Giêng 1912 và xung quanh cơ quan lãnh đạo được bầu ra lúc
đó. Đó là một sự thật mà hết thảy mọi công nhân ở Nga đều
biết, nhưng cũng có thể và cần phải chứng thực bằng một số sự
việc khách quan vì những phần tử thủ tiêu và các nhóm tản mát
ở nước ngoài đã tung ra vô số những luận điệu hoàn toàn vô
căn cứ và xuyên tạc sự thật:
1) Luật bầu cử ở Nga xếp công nhân vào đoàn tuyển cử công
nhân riêng. Trong số những đại biểu Đu-ma nhà nước do đoàn
tuyển cử này bầu ra thì những đại biểu bôn-sê-vích chiếm 47%
khi bầu vào Đu-ma II (1907) 39, 50% khi bầu vào Đu-ma III (1907 1912) 40, 67% khi bầu vào Đu-ma IV (1912-1914).
Cuộc bầu cử vào Đu-ma IV tiến hành vào tháng Chín 1912,
và đa số giành được ở đó (2/3) chứng tỏ phái mác-xít có tổ chức
đã toàn thắng xu hướng thủ tiêu.
2) Tháng Tư 1912 tờ "Sự thật", nhật báo mác-xít ra đời. Để
chống lại nó, phái thủ tiêu cũng lập ra ở Pê-téc-bua một cơ quan
để cạnh tranh, có tính chất chia rẽ là tờ "Tia sáng". Theo những
con số của chính tờ báo này, thì trong hai năm từ ngày 1 tháng
Giêng 1912 đến ngày 1 tháng Giêng 1914, có 750 nhóm công
nhân ủng hộ nó cùng tất cả những kẻ hỗ trợ nó là những nhóm
ở nước ngoài và phái Bun; trong khi đó thì cũng trong thời gian
ấy tờ "Sự thật", tờ báo đấu tranh cho đường lối mác-xít, lại đoàn
kết được 2801 nhóm công nhân.
3) Đầu năm 1914 ở Pê-téc-bua có tổ chức bầu đại biểu của các
quỹ bảo hiểm ốm đau của công nhân vào Hội đồng bảo hiểm
toàn Nga và Hội đồng bảo hiểm thủ đô. Công nhân đã bầu vào
cơ quan thứ nhất 5 đại biểu chính thức và 10 đại biểu dự khuyết,
vào cơ quan thứ hai 2 đại biểu chính thức và 4 đại biểu dự
khuyết. Trong cả hai trường hợp, danh sách những người thuộc phái

97

tịch xác định rằng phái "Sự thật" được 3 7 phiếu, phái thủ tiêu 7,
phái dân túy 4 và số phiếu trắng 5.
Chúng tôi chỉ xin dẫn chứng những tài liệu thực tế, ngắn
nhất ấy thôi. Qua đó ta thấy rằng sự thống nhất thật sự của
những người mác-xít ở Nga không ngừng phát triển và đã đạt
tới chỗ đoàn kết được đa số công nhân giác ngộ trên cơ sở
những nghị quyết tháng Giêng 1912.
Tiếp đó bức thư nói tới hoạt động phá hoại tổ chức của một
số nhóm ở nước ngoài và của phái thủ tiêu đang ngoan cố tìm
cách phá hoại ý chí của đa số công nhân Nga.
Hiện nay, hoạt động ở nước ngoài thì ngoài phái ủng hộ
đảng và phái thủ tiêu ra còn có ít nhất là năm nhóm dân chủ - xã
hội Nga riêng biệt, chưa kể những nhóm của các dân tộc. Trong
hai năm tròn, 1912 và 1913, người ta không hề thấy có một tý tài
liệu khách quan nào về sự liên hệ của các nhóm ở nước ngoài đó
với phong trào công nhân ở Nga. Tháng Tám 1912 phái thủ tiêu
lập ra cái gọi là khối tháng Tám, tham gia khối đó, ngoài những
kẻ khác ra còn có Tơ-rốt-xki, phái Bun và Đảng dân chủ - xã hội
Lát-vi-a. Tính chất giả tạo của cái "khối" mà thực tế chỉ bao gồm
phái thủ tiêu ấy đã bị vạch trần từ lâu. Hiện nay cái "khối" ấy đã
tan rã hẳn; đại hội Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a tháng Hai 1914
đã quyết định rút đại biểu của mình ra khỏi khối đó, vì khối đó
không đoạn tuyệt với phái thủ tiêu. Cũng tháng Hai 1914, Tơ-rốtxki đã lập ra một tờ tạp chí của nhóm mình, trong đó ông ta
tuyên bố cắt đứt với khối tháng Tám để xác minh những lời kêu
gào của ông ta về sự thống nhất!
"Ban tổ chức", hiện là đại biểu cho "khối tháng Tám", chỉ là
một cái ảo ảnh trăm phần trăm, và lẽ dĩ nhiên là không thể đặt
quan hệ gì với cái ảo ảnh đó cả. Nếu phái thủ tiêu nói tới "thống
nhất" và "bình đẳng" thì phải vạch ra rằng công việc trước tiên
của những người chủ trương thống nhất là phải từ bỏ hoạt động
phá hoại tổ chức của tuyệt đại đa số công nhân đã đoàn kết lại,
và phải kiên quyết cắt đứt với phái thủ tiêu, là những kẻ phá hoại

98

V. I. L ê - n i n

"đảng". Những lời nói về "thống nhất" ở cửa miệng phái thủ
tiêu là một sự chế giễu sự "thống nhất" thật sự của đa số công
nhân ở Nga, chẳng khác gì những lời kêu gọi thống nhất của
"đảng An-lê ma-nơ - Cam-bi-ê" ở Pháp hoặc "PPS" ở Đức.
Tiếp đó những người viết bức thư tha thiết yêu cầu Ban chấp
hành của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cố hết sức nhanh chóng
tổ chức việc "trao đổi ý kiến giữa tất cả các phái của đảng dân
chủ - xã hội về những vấn đề tranh chấp" (nghị quyết kỳ họp
tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế), để người ta có thể vạch trần,
trước mặt một cơ quan vô tư là Quốc tế, tất cả tính chất giả tạo
của "khối tháng Tám" và của "Ban tổ chức" của phái thủ tiêu, và
toàn bộ hoạt động phá hoại tổ chức của chúng đối với khối đa
số đoàn kết của công nhân dân chủ - xã hội Nga.

"Con đường sự thật", số 61,
ngày 15 tháng Tư 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

99

Quyền bình đẳng dân tộc
Trên tờ "Con đường sự thật", số 48, (ngày 28 tháng Ba) Đảng
đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có công bố một dự
luật về quyền bình đẳng dân tộc hoặc theo tên gọi chính thức
của nó là "Dự luật về việc bãi bỏ tất cả những sự hạn chế đối với
các quyền của người Do-thái, và nói chung bãi bỏ tất cả những
sự hạn chế liên quan đến nguồn gốc hoặc thành phần thuộc bất
cứ dân tộc nào"1).
Trong những lo âu và phiền muộn do cuộc đấu tranh để tồn
tại và để kiếm miếng ăn gây nên, công nhân Nga không thể và
không được quên cái ách áp bức dân tộc đang đè lên hàng chục
triệu và hàng chục triệu "người dị tộc" cư trú ở Nga. Dân tộc
thống trị - dân tộc Đại Nga - chiếm khoảng 45% tổng dân số đế
quốc Nga. Cứ 100 người dân thì hơn 50 người là "người dị tộc".
Và tất cả số dân cư khổng lồ ấy đã bị đẩy vào một điều kiện
sinh sống còn vô nhân đạo hơn là điều kiện sinh sống của
người Nga nữa.
Chính sách áp bức dân tộc là một chính sách chia rẽ dân tộc.
Đồng thời nó cũng là một chính sách làm hư hỏng ý thức nhân
dân một cách có hệ thống. Hết thảy mọi tính toán của phái Trăm
đen đều xây dựng trên cơ sở sự đối lập lợi ích của các dân tộc khác
nhau, trên cơ sở sự đầu độc ý thức của quần chúng dốt nát và bị
1) Xem tập này, tr. 20-22.

V. I. L ê - n i n

Quyền bình đẳng dân tộc

hành hạ. Cứ giở bất cứ một tờ báo nào của bọn Trăm đen cũng
đủ thấy rằng việc hãm hại "người dị tộc", việc gieo rắc sự hiềm
nghi lẫn nhau giữa người nông dân Nga, người tiểu thị dân
Nga hay người thợ thủ công Nga với người nông dân, người
tiểu thị dân hay người thợ thủ công Do-thái, Phần-lan, Ba-lan,
Gru-di-a, U cra-i-na, chính là món ăn nuôi sống toàn bộ bè lũ
Trăm đen.
Nhưng giai cấp công nhân cần sự thống nhất, chứ không
phải sự chia rẽ. Giai cấp công nhân không có kẻ thù nào tệ hại
hơn là những thành kiến và những điều mê tín dã man mà kẻ
thù gieo rắc trong đám quần chúng tối tăm. Sự áp bức "người dị
tộc" là cái đòn xóc hai đầu. Một đầu nó đâm vào "người dị tộc",
đầu kia lại đâm vào nhân dân Nga.
Vì vậy giai cấp công nhân phải hết sức kiên quyết phản đối
mọi sự áp bức dân tộc.
Để chống lại sự tuyên truyền của bọn Trăm đen, những kẻ
đang tìm cách lôi cuốn giai cấp công nhân chú ý vào việc bức
hại những người dị tộc, giai cấp công nhân phải tỏ rõ lòng tin
của mình vào sự cần thiết phải có đủ quyền bình đẳng hoàn
toàn, phải bãi bỏ hoàn toàn và triệt để bất kỳ đặc quyền của bất
cứ một dân tộc nào.
Bọn Trăm đen đang tiến hành một cuộc cổ động đặc biệt thù
hằn chống người Do-thái. Bọn Pu-ri-skê-vích tìm cách bắt dân
Do-thái làm vật hy sinh để chuộc tội cho hết thảy mọi tội ác của
chúng.
Vì vậy Đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
dành phần chủ yếu trong bản dự luật của mình để nói về tình
trạng không có một chút quyền nào của người Do-thái là hoàn
toàn đúng.
Nhà trường, báo chí, diễn đàn nghị viện, tất cả đều được
dùng để gieo rắc sự thù hằn mù quáng, dã man, độc ác đối với
người Do-thái.
Lao vào công việc xấu xa, hèn hạ đó không phải chỉ có bọn cặn
bã Trăm đen, mà còn có cả những bọn giáo sư, học giả, nhà báo,

nghị sĩ phản động. Hàng triệu, hàng tỷ rúp bị phung phí vào
việc đầu độc ý thức nhân dân.
Một vấn đề danh dự của công nhân Nga là phải thu thập
hàng vạn chữ ký và lời tuyên bố của vô sản ủng hộ bản dự luật
chống áp bức dân tộc của Đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga... Đó là cách hay nhất để củng cố sự thống nhất
hoàn toàn, sự hợp nhất giữa hết thảy công nhân ở nước Nga
không phân biệt dân tộc nào.

100

"Con đường sự thật", số 62,
ngày 16 tháng Tư 1914

101

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Phái thủ tiêu và phong trào công nhân Lát-vi-a

102

103

nếu họ trung lập trong cuộc đấu tranh về vấn đề tổ chức, thì cái
nhận định về mặt chính trị đối với phái thủ tiêu mà những
người mác-xít Lát-vi-a có tư tưởng điều hòa đã nêu ra lại càng

đau đớn hơn cho phái thủ tiêu.

Phái thủ tiêu và
phong trào công nhân LáT-VI-A
Bản nghị quyết mới đây của tất cả những người công nhân
Lát-vi-a có tổ chức lên án xu hướng thủ tiêu và ủng hộ đường
lối mác-xít đã đánh một đòn quyết định vào "khối tháng Tám",
do đó chứng tỏ rằng sớm hay muộn hết thảy các phần tử vô sản
đều cắt đứt với phái thủ tiêu. Tờ "Báo công nhân miền Bắc" cố
hết sức tìm cách viết lách lăng nhăng để "né tránh" cái việc
không thú vị ấy. L. M. và Ph. Đ. đã đảm đương nhiệm vụ khó
khăn đó.
Chúng tôi không trả lời sự cãi cọ nhỏ nhen mà phái thủ tiêu
gây ra. ở đây chỉ có một mặt của vấn đề là quan trọng đối với
chúng tôi, đó là mặt có ý nghĩa về chính trị và tổ chức.
Phái thủ tiêu nói: đúng, những người mác-xít Lát-vi-a đã bỏ
"khối tháng Tám", nhưng họ cũng không đi theo những người
"lê-nin-nít".
Đúng lắm, các ngài ạ! Những người mác-xít Lát-vi-a quả
thật vẫn giữ thái độ trung lập. Ngay trong những bài báo đầu
tiên của chúng tôi viết về các nghị quyết của họ, chúng tôi cũng
đã nói rằng những người Lát-vi-a chỉ mới tiến được một bước
đầu, và nói chung họ đã hành động với tư cách là những người
điều hòa1).
Nhưng phái thủ tiêu đã nghĩ đến những hậu quả của sự việc
này chưa?
Nếu những người Lát-vi-a thật sự là những người điều hòa,
nếu họ là những người tán thành thống nhất bằng bất cứ giá nào,
1) Xem tập này, tr. 26-31, 32-36.

Mà sự nhận định đó, đứng về mặt chính trị mà nói, là hết
sức rõ ràng, không mập mờ tí nào cả. Những người công nhân
Lát-vi-a đã khẳng định một cách kiên quyết bản nghị quyết cũ
nói rằng trào lưu thủ tiêu là biểu hiện của ảnh hưởng tư sản đối
với giai cấp vô sản. Họ đã tuyên bố rằng liên hiệp với phái thủ
tiêu là rơi vào "sự lệ thuộc về chính trị và tư tưởng đối với phái
thủ tiêu".
Phải, thưa các ngài L. M. và Ph. Đ., người Lát-vi-a quả thật
còn trung lập, đúng là họ còn chưa vứt bỏ những hy vọng "điều
hòa" đúng là họ còn chưa rút ra được tất cả những kết luận thực
tiễn từ lập trường của họ, đúng là họ còn mềm yếu quá đối với
những nhóm ủng hộ các ngài. Nhưng chính những người mềm
yếu và trung lập ấy đã tuyên bố với các ngài rằng đường lối thủ
tiêu của các ngài chỉ biểu hiện ảnh hưởng của giai cấp tư sản
đối với các tầng lớp công nhân lạc hậu.
Những bài đăng trên tờ "Txai-tơ"41, là tờ báo của những
người Do-thái theo phái thủ tiêu cho thấy phái thủ tiêu đã lúng
túng một cách tức cười đến mức nào trong việc nhận định về
nghị quyết của những người Lát-vi-a. Trên báo này, bằng
những bài tràng giang đại hải, ông I-ô-nốp thuật lại rằng "các
đồng chí Lát-vi-a không tán thành sự chia rẽ, trái lại, họ là
những người phản đối sách lược đó một cách quyết liệt nhất".
Và cũng tác giả đó lại tuyên bố rằng "tinh thần chung của
bản nghị quyết (của những người Lát-vi-a) rõ ràng là tinh thần
lê-nin-nít. Nó (bản nghị quyết) được xây dựng trên một thái độ
thù địch đối với trào lưu thủ tiêu, trên việc thừa nhận sự cần
thiết phải đấu tranh với trào lưu đó" ("Txai-tơ", số 14).
Các ngài thủ tiêu, các ngài hãy bàn bạc với nhau cho nhất trí
đi, và viết cái gì thì viết cho nhất trí.
Phái thủ tiêu hy vọng rằng những người Lát-vi-a sẽ còn lùi

V. I. L ê - n i n

Phái thủ tiêu và phong trào công nhân Lát-vi-a

lại một bước - về phía trào lưu thủ tiêu. Chúng tôi thì lại hy

này? Ông ta chỉ có thể nói rằng "khuôn khổ chật hẹp không cho
phép chúng tôi (tức là ông ta) bàn đến" các nghị quyết toàn Nga đó.
Chúng ta hãy chờ cho tới khi tờ "Báo công nhân miền Bắc"
tìm được chỗ rộng hơn để xem tờ báo đó cuối cùng trả lời là họ
có thái độ như thế nào đối với các nghị quyết của đảng mác-xít
chung năm 1908 và 1910, những nghị quyết đã nhận định trào
lưu thủ tiêu là một trào lưu tư sản.
Còn công nhân thì chắc chắn là họ sẽ tự rút ra những kết
luận của họ về những sự lắt léo quanh co đó của phái thủ tiêu
và sẽ tin chắc rằng đối với sự nghiệp của chủ nghĩa Mác thì
những người đó là những người đã chết.

104

vọng rằng họ sẽ tiến lên một bước - về phía lập trường những
người mác-xít Nga. Điều hy vọng của ai sẽ thành sự thật tương lai sẽ trả lời chúng ta. Chúng tôi bình tĩnh nhường điều
đó cho tiến trình phát triển của phong trào công nhân Lát-vi-a
và toàn bộ phong trào công nhân Nga quyết định. Nhưng ngay
bây giờ đã có một điều đạt được là: những người Lát-vi-a đã
đánh một đòn chí tử vào "khối tháng Tám" và đã nhận định
trào lưu thủ tiêu là một trào lưu tư sản.
Xin nói thêm vài lời về nghị quyết của những người Lát-vi-a
về sự chia rẽ trong đảng đoàn dân chủ - xã hội. 6 đại biểu thuộc
phái thủ tiêu không trả lời thẳng là họ có chấp nhận những
điều kiện của những người Lát-vi-a không. Với sự giúp đỡ của
ngài Ph. Đ., họ đang mưu toan - như người ta thường nói - "lừa
thiên hạ". Nhưng họ làm như vậy không được đâu.
Ta hãy xem những "lý lẽ" của ngài Ph. Đ. Người ta nhắc lại
cho ông ta bản nghị quyết năm 1908 (được những người Lát-vi-a
tán thành) phản đối việc thống nhất với đảng của Gia-gien-lô.
Ông ta lại trả lời bằng cách viện dẫn rằng đảng đoàn Đu-ma II
đã thu nạp... những người dân chủ - xã hội Lít-va. Chỉ có một
điều khác nhau "nhỏ" là những người mác-xít Nga đã nhiều lần
quyết định thống nhất với những người Lít-va, còn đối với
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan thì họ quyết định không thống
nhất, vì lẽ đảng này không phải là đảng mác-xít. Khác nhau là ở
chỗ các đại biểu Lít-va đã được bầu vào Đu-ma với sự ủng hộ
hoàn toàn của tất cả những đảng viên dân chủ - xã hội các địa
phương, còn Gia-gien-lô thì được bầu vào đó trái với ý muốn
của những người dân chủ - xã hội Ba-lan, trái với ý muốn của
đa số đại biểu cử tri công nhân.
Những người Lát-vi-a đã đặt điều kiện cho sự thống nhất là
phải thừa nhận các nghị quyết toàn Nga năm 1908 và 1910, tức là
những nghị quyết lên án trào lưu thủ tiêu là một trào lưu tư sản.
Nhóm Tsơ-khê-ít-dê có chấp nhận điều kiện này không? Người
bào chữa cho nhóm đó là ông Ph. Đ. có thể nói gì về điểm

"Con đường sự thật", số 62,
ngày 16 tháng Tư 1914

105

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Kinh tế nông nô ở nông thôn

106

KINH Tế NÔNG Nô ở NÔNG THÔN
Phái tự do ở nước ta tuyệt nhiên không muốn thừa nhận
rằng ở nông thôn nước Nga cho đến nay kinh tế nông nô vẫn
còn được áp dụng trong một phạm vi rất rộng lớn. Chế độ nông
nô vẫn sống. Bởi vì khi người nông dân dở đói dở no bị nô dịch
bằng những món tiền vay và ruộng đất lĩnh canh, phải lao động
cho địa chủ bằng sức kéo và nông cụ thảm hại của mình, thì
đấy chính là thực chất kinh tế của kinh tế nông nô.
Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, công nhân không có ruộng
mà cũng không có công cụ lao động. Trong nền kinh tế nông nô
thì người lao động bị bóc lột có cả ruộng đất và công cụ lao
động, nhưng tất cả những cái này lại chính là để nô dịch họ, trói
buộc họ với "các ngài địa chủ".
Và đây tờ tạp chí "Tư tưởng Nga"42 vốn nổi tiếng trong việc
tuyên truyền cho sự tôn trọng chế độ chiếm hữu của địa chủ,
trong số ra tháng Ba vừa rồi, đã sơ ý để lộ ra một sự thật.

107

Theo tài liệu địa phương về mùa xuân năm 1913 thì số hộ
nông dân "lệ thuộc" có khi lên tới 56%, như ở tỉnh Tséc-ni-gốp
chẳng hạn, nghĩa là gần bằng ba phần năm tổng số hộ. Mà
trong vụ làm mướn mùa đông người nông dân lại còn bị trả
công ít hơn hai hay ba lần so với vụ làm mướn mùa hạ.
Trước mắt chúng ta là một sự nô dịch có tính chất nông nô
trăm phần trăm và một tình trạng nghèo khổ không có lối thoát
của nông dân ở ngay bên cạnh những "sự tiến bộ" như những ốtrúp, những cánh đồng trồng cỏ cho súc vật, việc dùng máy
móc, v. v., mà một số người ngây thơ không ngớt mồm ca tụng.
Thực ra khi quần chúng nông dân còn ở trong tình trạng nghèo nàn
ghê gớm và bị nô dịch, thì những sự tiến bộ ấy chỉ làm cho tình
trạng của họ thêm trầm trọng, làm cho cuộc khủng hoảng càng trở
thành không tránh khỏi, làm tăng thêm mâu thuẫn giữa những yêu
cầu của chủ nghĩa tư bản hiện đại và "chế độ thuê mướn mùa đông"
man rợ, có tính chất thời trung cổ và tính chất á châu.
Chế độ làm rẽ, nghĩa là làm ruộng rồi lấy công bằng một
nửa thu hoạch, hoặc cắt cỏ rồi lấy công bằng một phần ba đống
cỏ, cũng là một tàn tích trực tiếp của chế độ nông nô. Theo
những số liệu mới nhất, số ruộng đất nông dân làm rẽ bằng từ
21 đến 68% số ruộng riêng của họ tùy theo từng vùng ở Nga.
Còn số đồng cỏ cắt rẽ thì còn nhiều hơn : từ 50 đến 185% số đất
riêng của nông dân!..

"Chế độ thuê mướn mùa đông, - tạp chí đó viết, - há chẳng phải là
một điều phi lý trong thời đại chúng ta, thời đại của điện và máy bay
sao? Thế mà hình thức nô lệ và nô dịch đó hiện nay vẫn cứ tiếp tục
thịnh hành, như những con đỉa bám trên cơ thể người nông dân.

Tờ tạp chí tự do chủ nghĩa ôn hòa ấy viết: "Nhiều khi ngoài việc trả
tiền thuê ruộng bằng một nửa hoa lợi và trả tiền đồng cỏ bằng hai
phần ba số cỏ cắt được, người làm rẽ còn phải làm không công một
hay hai tuần lễ trong trang trại của địa chủ, mà thường là phải đưa cả
ngựa hoặc con mình ra làm việc đó".

Chế độ thuê mướn mùa đông là một hiện tượng kỳ quặc và đặc
biệt của nước Nga. Chế độ đó vẫn giữ nguyên xi cái danh từ của thời
nông nô : người nông dân "lệ thuộc"".

Như vậy thì còn khác chế độ nông nô ở chỗ nào? Người
nông dân làm việc không công cho địa chủ, và phải nộp cho địa
chủ một nửa hoa lợi để được lĩnh canh!
Phái tự do ở nước ta luôn luôn xét "vấn đề nông dân" theo
quan điểm là: nông dân "thiếu ruộng đất" hoặc là cần thiết phải

Đó không phải là lời của một cơ quan ngôn luận "phái tả"
nào cả, mà là của một tạp chí của phái tự do phản cách mạng!

108

V. I. L ê - n i n

để "nhà nước sắp xếp" đời sống cho họ, hoặc chia ruộng cho họ
theo một "tiêu chuẩn" nào đó (phái dân túy cũng mắc sai lầm
đó). Quan điểm đó sai về căn bản. Vấn đề là đấu tranh giai cấp
trên cơ sở những quan hệ kinh tế nông nô, và chỉ có thế thôi. Cứ
giữ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ như hiện nay thì
nhất định còn tình trạng nô dịch, còn chế độ nông nô và, theo
cách nói của tờ "Tư tưởng Nga", còn chế độ nô lệ. Không một
"sự cải cách" nào, không một sự thay đổi nào về chính trị có thể
giúp ích được gì ở đây. Vấn đề ở đây là sự chiếm hữu ruộng đất
của một giai cấp đã làm cho mọi sự "tiến bộ" đều chậm như rùa,
biến quần chúng nông dân thành những người nghèo khổ
không ngóc đầu lên được và bị lệ thuộc vào "chúa đất".
Vấn đề ở đây không phải là tiêu chuẩn "tiêu dùng" hay tiêu
chuẩn "sản xuất" (tất cả những cái đó là chuyện hoang đường
của phái dân túy), không phải là tình trạng "thiếu ruộng",
không phải là việc "chia ruộng", - mà phải là việc xóa bỏ ách áp
bức giai cấp mang tính chất nông nô, cái ách áp bức đang cản
trở sự phát triển của nước nhà trên con đường tư bản chủ
nghĩa. Như thế, và chỉ có như thế thì mới hiểu được "thành
ngữ" nổi tiếng - trụ cột của những công nhân Nga giác ngộ.
"Con đường sự thật", số 66,
ngày 20 tháng Tư 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

109

Lịch sử báo chí công nhân ở nga
Lịch sử báo chí công nhân ở Nga gắn chặt với lịch sử
phong trào dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Vì vậy chỉ có biết
những giai đoạn chủ yếu của phong trào giải phóng mới có
thể thực sự hiểu được tại sao báo chí công nhân lại được
chuẩn bị và ra đời bằng con đường ấy chứ không phải bằng
một con đường nào khác.
Phong trào giải phóng ở Nga đã trải qua ba giai đoạn chủ
yếu, tương ứng với ba giai cấp chủ yếu trong xã hội Nga đã có
ảnh hưởng đến phong trào: 1) thời kỳ quý tộc, khoảng từ 1825
đến 1861; 2) thời kỳ trí thức bình dân hay thời kỳ dân chủ tư
sản, ước chừng từ 1861 đến 1895; 3) thời kỳ vô sản, từ 1895 cho
đến nay.
Những nhà hoạt động xuất sắc nhất của thời kỳ quý tộc là
phái tháng Chạp và Ghéc-txen. Hồi đó, dưới chế độ nông nô,
từ đám quần chúng thuộc đẳng cấp nông nô, một đẳng cấp
không chút quyền hành, "thấp kém", "hèn hạ", không thể nào
nảy ra được giai cấp công nhân. Tiền bối của báo chí công
nhân (dân chủ vô sản hay dân chủ - xã hội) lúc bấy giờ là các
tờ báo bất hợp pháp có xu hướng dân chủ chung mà đứng đầu
là tờ "Cái chuông" 43 của Ghéc-txen.
Cũng như phái tháng Chạp đã thức tỉnh Ghéc-txen, chính
Ghéc-txen và tờ "Cái chuông" của ông đã góp phần thức tỉnh
những người trí thức bình dân, là những đại biểu có học thức
của phái tự do và dân chủ trong giai cấp tư sản, họ không thuộc
tầng lớp quý tộc, mà xuất thân từ giới viên chức, tiểu thị dân,

V. I. L ê - n i n

Lịch sử báo chí công nhân ở Nga

nhà buôn, nông dân. Ngay từ khi còn chế độ nông nô, V. G. Bêlin-xki đã là người mở đầu cho việc tầng lớp trí thức bình dân
thay thế hoàn toàn những người quý tộc trong phong trào giải
phóng ở nước ta. "Thư gửi Gô-gôn"44 nổi tiếng của Bê-lin-xki,
trong đó tổng kết hoạt động văn học của ông, là một trong
những tác phẩm ưu tú nhất của báo chí dân chủ bất hợp pháp
và còn giữ được ý nghĩa lớn lao, sinh động cho đến ngày nay.
Sự sụp đổ của chế độ nông nô đã làm cho những người trí
thức bình dân trở thành những người hoạt động chủ yếu có
tính chất quần chúng của cả phong trào giải phóng nói chung
và của báo chí dân chủ bất hợp pháp nói riêng. Chủ nghĩa dân
túy đã trở thành xu hướng chiếm địa vị thống trị và thích hợp
với quan điểm của trí thức bình dân. Là một trào lưu xã hội,
chủ nghĩa dân túy không bao giờ có thể tách khỏi cánh hữu của
nó là chủ nghĩa tự do và cánh tả của nó là chủ nghĩa vô chính
phủ. Nhưng nối gót Ghét-txen phát triển các quan điểm dân
túy, Tséc-nư-sép-xki tiến được một bước vĩ đại so với Ghéctxen. Tséc-nư-sép-xki là một nhà dân chủ có tính chiến đấu và
triệt để hơn nhiều. Các tác phẩm của ông toát lên tinh thần đấu
tranh giai cấp. Ông kiên quyết đi theo đường lối bóc trần những
sự phản bội của chủ nghĩa tự do, một đường lối mà mãi đến
ngày nay phái dân chủ - lập hiến và phái thủ tiêu hãy còn thù
ghét. Ông là người phê phán chủ nghĩa tư bản một cách sâu sắc
tuyệt diệu, mặc dù chủ nghĩa xã hội của ông là không tưởng.
Thời kỳ những năm 60 và 70 đã có cả một loạt sách báo bất hợp
pháp mang nội dung chiến đấu, dân chủ và xã hội chủ nghĩa
không tưởng, bắt đầu đi vào "quần chúng". Và trong số những nhà
hoạt động của thời kỳ này, ta thấy nổi nhất là những công nhân
như Pi-ốt A-lếch-xê-ép, Xtê-pan Khan-tu-rin và một số khác.
Nhưng xu hướng dân chủ vô sản chưa thể tách ra khỏi cái trào lưu
chung, là chủ nghĩa dân túy. Nó chỉ có thể tách ra sau khi trào lưu
chủ nghĩa Mác ở Nga đã được xác định trên lĩnh vực tư tưởng
(nhóm "Giải phóng lao động", năm 1883) và khi phong trào công
nhân có tính chất liên tục, gắn liền với phong trào dân chủ -

xã hội, bắt đầu (các cuộc bãi công ở Pê-téc-bua năm 1895 1896).
Nhưng trước khi nói tới thời kỳ đó, thời kỳ thật sự bắt đầu
có báo chí công nhân ở Nga, chúng tôi xin nêu lên một vài con
số cho thấy rõ sự khác nhau về giai cấp giữa những phong trào
của ba thời kỳ lịch sử kể trên. Đây là những con số về những
người bị khép án tội phạm quốc gia "chính trị phạm" phân chia
theo đẳng cấp và nghề nghiệp của họ (theo giai cấp)1). Cứ trong
100 người như vậy thì:

110

Quý
tộc

tiểu thị dân
và nông dân

111

nông
dân

công
nhân

trí
thức

?

?

Năm

1827-1846 ….

76

23

?

"

1884-1890 ….

30,6

46,6

7,1

15,1

73,2

"

1901-1903 ….

10,7

80,9

9,0

46,1

36,7

"

1905-1908 ….

9,1

87,7

24,2

47,4

28,4

Trong thời kỳ quý tộc, thời kỳ còn chế độ nông nô (1827 1846) tầng lớp quý tộc tuy chỉ là một thiểu số không đáng kể
trong dân cư, nhưng lại chiếm tuyệt đại đa số (76% ) trong
"chính trị phạm". Trong thời kỳ dân túy, thời kỳ trí thức bình
dân (1884 - 1890; đáng tiếc là không có những số liệu tương tự
về những năm 60 và 70) thì quý tộc lùi xuống hàng thứ hai,
nhưng vẫn chiếm một tỷ lệ lớn (30,6%). Tuyệt đại đa số (73,2%)
những người tham gia phong trào dân chủ là trí thức.
Trong thời kỳ 1901- 1903, chính là thời kỳ của tờ báo chính
trị mác-xít đầu tiên, tờ "Tia lửa" 45 cũ, thì công nhân (46,1%) đã
chiếm tỷ lệ cao hơn trí thức (36,7%) trong điều kiện phong trào
đã dân chủ hóa hoàn toàn (quý tộc là 10,7%, còn 80,9% là những
người "không có đặc quyền").
Xem tiếp về sau nữa, ta thấy rằng thời kỳ phong trào quần
chúng lần thứ nhất (1905 - 1908) chỉ có một điều thay đổi là trí
thức (từ 36,7% tụt xuống 28,4%) bị nông dân (từ 9,0% lên tới
24,2%) át bớt đi.
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 397- 399.

V. I. L ê - n i n

Lịch sử báo chí công nhân ở Nga

Người sáng lập phong trào dân chủ - xã hội ở Nga là nhóm
"Giải phóng lao động" ra đời ở nước ngoài năm 1883. Các trước tác
của nhóm này, được xuất bản không qua kiểm duyệt ở nước
ngoài, lần đầu tiên đã trình bày một cách có hệ thống với tất cả
những kết luận thực tiễn các tư tưởng của chủ nghĩa Mác, là những
tư tưởng duy nhất thể hiện đúng đắn bản chất của phong trào
công nhân và những nhiệm vụ của phong trào đó, như kinh
nghiệm của toàn thế giới đã chứng minh. Việc xuất bản tờ báo dân
chủ - xã hội "Người công nhân" ở Pê-téc-bua năm 1885 hầu như là
cố gắng duy nhất tìm cách thành lập báo chí công nhân dân chủ xã hội ở Nga trong 12 năm từ 1883 đến 1895, tờ báo này, dĩ nhiên
là bất hợp pháp, nhưng nó chỉ ra được hai số. Vì thiếu một phong
trào công nhân có tính chất quần chúng nên báo chí công nhân
không thể phát triển rộng rãi được.
Từ năm 1895 - 1896, tức từ hồi những cuộc bãi công nổi tiếng
ở Pê-téc-bua, phong trào công nhân có tính chất quần chúng bắt
đầu với sự tham gia của các tổ chức dân chủ - xã hội. Chính thời
gian này mới thực sự là thời gian xuất hiện báo chí công nhân ở
Nga. Những xuất bản phẩm chủ yếu của báo chí công nhân lúc
bấy giờ là những tờ truyền đơn bất hợp pháp, phần lớn không
in theo lối sắp chữ mà là in thạch và phục vụ cho việc cổ động
về "kinh tế" (và cả không kinh tế nữa), nghĩa là nêu lên những
nhu cầu và yêu sách của công nhân các công xưởng và các
ngành công nghiệp. Dĩ nhiên những xuất bản phẩm ấy không
thể nào tồn tại được, nếu không có sự tham gia hết sức tích cực
của những công nhân tiên tiến trong việc biên soạn và truyền
bá các xuất bản phẩm ấy. Trong số những công nhân Pê-téc-bua
đã hoạt động trong thời gian ấy, ta có thể kể Va-xi-li An-đrê-êvích Sen-gu-nốp, người mà về sau đã bị mù và không thể hoạt
động tích cực như trước, và I-van Va-xi-li-ê-vích Ba-bu-skin,
một người hăng hái thuộc phái "Tia lửa" (1900 - 1903) và là một
"người bôn-sê-vích (1903 - 1905), anh bị xử bắn vào cuối năm
1905 hay đầu năm 1906 vì tham gia cuộc khởi nghĩa ở Xi-bi-ri.
Các tờ truyền đơn do các nhóm, các tổ và các tổ chức dân chủ

xã hội xuất bản; đại bộ phận các tổ chức này từ cuối năm 1895 lấy
tên là "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân.
Năm 1898 đại hội đại biểu các tổ chức dân chủ - xã hội các địa
phương đã lập ra "Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga".46
Tiếp theo sau những tờ truyền đơn, thì những tờ báo công
nhân bất hợp pháp bắt đầu xuất hiện, thí dụ như ở Xanh Pê-técbua năm 1897, có tờ "Báo công nhân Xanh Pê-téc-bua khổ nhỏ"47
và cũng ở Xanh Pê-téc-bua có tờ "Tư tưởng công nhân", tờ này
không bao lâu thì chuyển ra nước ngoài. Các tờ báo dân chủ xã hội địa phương vẫn tồn tại bất hợp pháp hầu như liên tục từ
hồi đó cho đến khi có cuộc cách mạng, - dĩ nhiên là thường
xuyên bị phá, nhưng hết lần này đến lần khác lại cứ xuất hiện ở
khắp nơi trên đất nước Nga.
Nhìn chung thì cả những tờ truyền đơn công nhân và những
tờ báo dân chủ - xã hội hồi đó, tức là trước đây 20 năm. Chính
là tiền thân trực tiếp của báo chí công nhân ngày nay: cũng vẫn
là những bài "tố cáo" tình hình các công xưởng, cũng vẫn là
những tin tức đấu tranh "kinh tế", cũng vẫn là sự giải thích có
tính chất nguyên tắc những nhiệm vụ của phong trào công
nhân theo quan điểm của chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa dân chủ
triệt để; sau hết, cũng vẫn là hai xu hướng cơ bản, mác-xít và cơ
hội chủ nghĩa, trong báo chí công nhân.
Có một sự kiện đáng chú ý, mà cho đến nay vẫn hoàn toàn chưa
được đánh giá đầy đủ : ngay khi phong trào công nhân có tính chất
quần chúng ở Nga vừa xuất hiện (1895 - 1896) thì lập tức có sự phân
chia ra hai xu hướng mác-xít và cơ hội chủ nghĩa, - sự phân chia này
có thay đổi hình thức, bộ mặt, v. v., nhưng về thực chất trước sau
vẫn là một từ năm 1894 đến 1914. Hiển nhiên là có những nguồn
gốc sâu xa về xã hội và giai cấp dẫn đến chính sự phân chia đó chứ
không phải bất cứ sự phân chia nào khác và cuộc đấu tranh trong
nội bộ những người dân chủ - xã hội.
Tờ "Tư tưởng công nhân" kể trên đại biểu cho xu hướng cơ
hội chủ nghĩa bấy giờ, tức cái gọi là "chủ nghĩa kinh tế". Trong

112

113

V. I. L ê - n i n

Lịch sử báo chí công nhân ở Nga

những cuộc tranh luận của những người hoạt động ở các địa
phương trong phong trào công nhân, xu hướng này đã biểu
hiện rõ rệt từ những năm 1894 - 1895. Còn ở nước ngoài, nơi mà
từ năm 1896, sự thức tỉnh của những người công nhân Nga đã
thúc đẩy sách báo dân chủ - xã hội phát triển mạnh mẽ, thì sự
xuất hiện và sự tập hợp của "phái kinh tế", đã kết thúc bằng sự
phân liệt vào mùa xuân 1900 (tức trước khi xuất hiện báo "Tia
lửa", mà số đầu ra vào cuối năm 1900).
Lịch sử báo chí công nhân trong hai mươi năm từ 1894 đến
1914 là lịch sử của hai xu hướng trong phong trào mác-xít ở Nga
và trong phong trào dân chủ - xã hội Nga (nói cho đúng hơn là:
của nước Nga). Muốn hiểu lịch sử báo chí công nhân ở Nga, thì
không phải chỉ cần biết và thậm chí không cần biết quá nhiều
những tên của các cơ quan báo chí khác nhau, - vì những tên gọi
không nói lên được điều gì với người đọc ngày nay mà chỉ làm
cho họ rối thêm ra, - mà phải biết nội dung tính chất, đường lối tư
tưởng của các bộ phận khác nhau của phong trào dân chủ - xã hội.
Những cơ quan ngôn luận chủ yếu của "phái kinh tế" là tờ
"Tư tưởng công nhân" (1897 - 1900), và tờ "Sự nghiệp công
nhân" (1898 - 1901). Cầm đầu tờ "Sự nghiệp công nhân" là B.
Cri-tsép-xki, sau này chạy sang phái công đoàn chủ nghĩa, A.
Mác-tư-nốp, một phần tử men-sê-vích nổi tiếng và hiện nay là
một phần tử thuộc phái thủ tiêu, và A-ki-mốp, hiện nay là một
"người dân chủ - xã hội độc lập", nhất trí với phái thủ tiêu về
mọi vấn đề căn bản.
Đấu tranh chống lại "phái kinh tế" lúc đầu chỉ có Plê-khanốp và toàn bộ nhóm "Giải phóng lao động" (tạp chí "Người lao
động"48, v. v.), sau đó có báo "Tia lửa" (từ 1900 đến tháng Tám
1903, cho đến Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga).
Vậy thực chất của "chủ nghĩa kinh tế" là gì?
"Phái kinh tế" ngoài miệng thì hết sức kiên quyết bảo vệ tính
chất quần chúng của phong trào công nhân và tính chủ động của
công nhân, họ nhấn mạnh vào tầm quan trọng bậc nhất của việc cổ
động "kinh tế" và cho rằng cần phải chuyển sang cổ động chính

trị một cách vừa phải hay là dần dần từng bước. Như bạn đọc
thấy đấy, đó cũng vẫn là tất cả những từ quen thuộc mà những
phần tử thuộc phái thủ tiêu vẫn thường hay rêu rao. Sự thực thì
"phái kinh tế" thi hành đường lối công nhân tự do chủ nghĩa,
mà thực chất đã được một trong những lãnh tụ hồi đó của "chủ
nghĩa kinh tế" là ông X. N. Prô-cô-pô-vích nêu tóm tắt trong
mấy chữ: "công nhân thì cần đấu tranh kinh tế, phái tự do thì
cần đấu tranh chính trị". Sự thực thì "phái kinh tế" kẻ làm ầm ĩ
nhiều nhất về tính chủ động của công nhân và về phong trào
quần chúng, chính lại là cánh cơ hội chủ nghĩa, cánh trí thức
tiểu tư sản trong phong trào công nhân.
Tuyệt đại đa số công nhân giác ngộ, - mà từ năm 1901 - 1903
đã chiếm tỷ số 46 người so với 37 phần tử trí thức, trong mỗi
100 người bị kết án tội phạm quốc gia, - đã đứng về phía báo
"Tia lửa" cũ chống lại chủ nghĩa cơ hội. Ba năm hoạt động (1901 1903) đã cho phép báo "Tia lửa" xây dựng được cương lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội, cơ sở sách lược của đảng cùng những
hình thức kết hợp đấu tranh kinh tế và đấu tranh chính trị của
công nhân trên cơ sở chủ nghĩa Mác triệt để. Xung quanh báo
"Tia lửa" và dưới sự lãnh đạo về tư tưởng của báo này, báo chí
công nhân trong những năm trước cách mạng đã phát triển với
quy mô rất lớn. Số lượng những tờ báo khổ nhỏ bất hợp pháp
và những nhà in bí mật có rất nhiều và tăng lên rất nhanh ở
khắp nơi trên đất nước Nga.
Năm 1903 báo "Tia lửa" hoàn toàn chiến thắng "chủ nghĩa
kinh tế", sách lược triệt để của vô sản hoàn toàn chiến thắng
sách lược cơ hội chủ nghĩa của trí thức, khiến cho "những người
bạn đường" của Đảng dân chủ - xã hội lại đổ xô vào hàng ngũ
đảng nhiều hơn nữa, và chủ nghĩa cơ hội lại sống lại trên mảnh
đất của phái "Tia lửa" thành một bộ phận của phái này, dưới
hình thức "phái men-sê-vích".
Phái men-sê-vích hình thành tại Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (tháng Tám 1903)49, nó gồm có nhóm thiểu
số của những người trong phái "Tia lửa" (do đó có tên là phái

114

115

V. I. L ê - n i n

Lịch sử báo chí công nhân ở Nga

men-sê-vích) và tất cả những phần tử cơ hội chủ nghĩa chống
lại báo "Tia lửa". "Những người men-sê-vích" quay trở lại "chủ
nghĩa kinh tế", dĩ nhiên là dưới hình thức có đổi mới chút ít;
tất cả "những người theo chủ nghĩa kinh tế" còn lại trong
phong trào, mà dẫn đầu là A. Mác-tư-nốp, đều sung vào hàng
ngũ "men-sê-vích".
Từ tháng Mười một 1903, tờ "Tia lửa" mới, với một ban biên
tập đã thay đổi50, đã trở thành cơ quan ngôn luận chủ yếu của
phái "men-sê-vích". Tơ-rốt-xki, một phần tử men-sê-vích sốt
sắng hồi đó, đã công khai tuyên bố rằng: giữa báo "Tia lửa" cũ
và báo "Tia lửa" mới là cả một cái vực thẳm ngăn cách. Những
cơ quan ngôn luận chủ yếu của "những người bôn-sê-vích" đã
bảo vệ một sách lược mác-xít triệt để, trung thành với báo "Tia
lửa" cũ là tờ "Tiến lên"51 và tờ "Người vô sản" (1905)52.
Những năm cách mạng 1905 - 1907, là những năm thử thách
đối với cả hai xu hướng chủ yếu, men-sê-vích và bôn-sê-vích,
trong phong trào dân chủ - xã hội và trong báo chí công nhân,
thử thách về mặt có thực sự liên hệ với quần chúng không, và
có biểu hiện sách lược của quần chúng vô sản không. Báo chí
dân chủ - xã hội công khai đã không thể ra đời ngay vào mùa
thu 1905 nếu như hoạt động của công nhân tiên tiến liên hệ chặt
chẽ với quần chúng không chuẩn bị cơ sở cho một nền báo chí
như vậy. Và nếu như báo chí dân chủ - xã hội công khai của cả
năm 1905 - 1906 và 1907 là báo chí của hai xu hướng và hai
phái, thì điều đó không thể giải thích bằng cách nào khác hơn là
sự khác nhau giữa đường lối tiểu tư sản và đường lối vô sản
trong phong trào công nhân thời kỳ đó.
Báo chí công nhân công khai đã xuất hiện ở cả ba thời kỳ cao
trào và tương đối "tự do": mùa thu 1905 ("Đời sống mới"53 của
phái bôn-sê-vích, "Bước đầu"54 của phái men-sê-vích - chúng tôi
chỉ kể những cơ quan ngôn luận chủ yếu trong số rất nhiều cơ
quan ngôn luận), mùa xuân 1906 ("Làn sóng", "Tiếng vang"55, v. v,
của phái bôn-sê-vích, "Đu-ma nhân dân" 56, v. v., của phái mensê-vích), và mùa xuân 1907.

Thực chất của sách lược men-sê-vích vào thời kỳ đó mới đây
đã được chính L. Mác-tốp diễn tả như sau: "phái men-sê-vích
không thấy giai cấp vô sản có khả năng nào khác để tham gia
một cách có hiệu qủa vào cuộc khủng hoảng đó ngoài việc giúp
đỡ phái dân chủ tự do chủ nghĩa tư sản trong mưu toan của nó
nhằm gạt bộ phận phản động của các giai cấp hữu sản ra khỏi
chính quyền nhà nước; sự giúp đỡ đó giai cấp vô sản phải làm,
nhưng đồng thời vẫn phải duy trì tính chủ động hoàn toàn về
chính trị" ("Trong rừng sách" của Ru-ba-kin, t. II, tr. 772). Chính
cái sách lược "giúp đỡ" phái tự do ấy thực ra có nghĩa là sự lệ
thuộc của công nhân vào phái tự do; thực ra là một đường lối
công nhân tự do chủ nghĩa. Trái lại, sách lược bôn-sê-vích bảo
đảm sự độc lập của giai cấp vô sản trong cuộc khủng hoảng của
giai cấp tư sản bằng cách đấu tranh làm cho cuộc khủng hoảng
đó phát triển đến cùng, bằng cách vạch trần những sự phản bội
của phái tự do, giáo dục và đoàn kết giai cấp tiểu tư sản (đặc
biệt là tiểu tư sản nông thôn) chống lại những sự phản bội ấy.
Ai cũng biết rằng những năm đó (1905 - 1907) quần chúng
công nhân đã đi theo phái bôn-sê-vích, - chính những người
men-sê-vích, cho đến cả những phần tử thủ tiêu hiện nay như
Côn-txốp, Lê-vi-txơ-ki, v. v. cũng đã nhiều lần thừa nhận điều
đó. Chủ nghĩa bôn-sê-vích tiêu biểu cho bản chất vô sản của
phong trào; chủ nghĩa men-sê-vích tiêu biểu cho cánh cơ hội
chủ nghĩa tiểu tư sản và trí thức của phong trào.
ở đây chúng tôi không thể nói tỉ mỉ hơn về nội dung và ý
nghĩa của sách lược của cả hai xu hướng trong báo chí công
nhân. Chúng tôi chỉ hạn chế trong khuôn khổ nêu lên một cách
chính xác những sự kiện chủ yếu, xác định những nét chính của
sự phát triển lịch sử mà thôi.
Báo chí công nhân ở Nga có cả một lịch sử dài gần trăm năm thoạt tiên là lịch sử thời kỳ chuẩn bị, nghĩa là lịch sử của một
phong trào không phải công nhân, không phải vô sản, mà là có
tính chất "dân chủ chung", tức là phong trào giải phóng dân chủ

116

117

V. I. L ê - n i n

Lịch sử báo chí công nhân ở Nga

tư sản, - và sau đó là lịch sử dài hai mươi năm của chính bản
thân phong trào vô sản, phong trào dân chủ vô sản hay dân chủ xã hội.
Bất cứ nơi nào trên thế giới, phong trào vô sản cũng không
hề xuất hiện và không thể xuất hiện "ngay một lúc", dưới hình
thức giai cấp thuần túy, xuất hiện ra là đã hoàn chỉnh ngay như
Mi-néc-vơ ở trong đầu Giuy-pi-te chui ra. Chỉ có trải qua sự
đấu tranh lâu dài và sự phấn đấu gian khổ của chính những
công nhân tiên tiến, của tất cả những công nhân giác ngộ, thì
phong trào có tính chất giai cấp của giai cấp vô sản mới có thể
củng cố dần và thoát khỏi mọi thứ quan niệm mê tín, thiển cận,
hẹp hòi, lệch lạc có tính chất tiểu tư sản. Giai cấp công nhân
sống sát nách với giai cấp tiểu tư sản, giai cấp này phân hóa và
ngày càng bổ sung thêm nhiều người mới cho hàng ngũ giai
cấp vô sản. Mà nước Nga lại là nước có tính chất tiểu tư sản
nhất, tiểu thị dân nhất trong các nước tư bản chủ nghĩa, là nước
mà bây giờ mới trải qua thời kỳ của những cuộc cách mạng tư
sản, những cuộc cách mạng mà chẳng hạn nước Anh đã từng
trải qua hồi thế kỷ XVII, và nước Pháp đã trải qua hồi thế kỷ
XVIII và nửa đầu thế kỷ XIX.
Giờ đây gắn mình với sự nghiệp thiết thân, cốt tử là tổ chức,
củng cố, phát triển báo chí công nhân, người công nhân giác
ngộ sẽ không quên hai mươi năm lịch sử của chủ nghĩa Mác và
báo chí dân chủ - xã hội ở Nga.
Những người bạn trí thức yếu bóng vía của phong trào công
nhân, những kẻ trốn tránh sự đấu tranh nội bộ trong phong
trào dân chủ - xã hội và tung ra nhan nhản những lời hô hào,
lời kêu gọi trốn tránh sự đấu tranh đó, những người bạn đó đã
làm thiệt hại đến phong trào công nhân không ít. Họ là những
người tốt bụng nhưng trống rỗng, và những lời kêu gọi của họ
cũng trống rỗng.
Chỉ có nghiên cứu lịch sử đấu tranh của chủ nghĩa Mác chống
chủ nghĩa cơ hội, chỉ có tìm hiểu một cách cơ bản và tỉ mỉ quá
trình phong trào dân chủ vô sản độc lập tách khỏi sự mơ hồ tiểu

tư sản, thì những người công nhân tiên tiến mới triệt để củng cố
được ý thức của mình và báo chí công nhân của mình.

118

"Người công nhân", số 1,
ngày 22 tháng Tư 1914

119

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

Những nhiệm vụ của chúng ta

120

NHữNG NHIệM Vụ CủA CHúNG TA
Chúng ta đã điểm qua lịch sử báo chí công nhân ở Nga và sự
xuất hiện của báo "Sự thật". Chúng tôi đã cố gắng nêu lên rằng
lịch sử một trăm năm của phong trào dân chủ ở Nga đã dẫn
đến sự hình thành phong trào dân chủ của công nhân, một
phong trào độc lập dưới ngọn cờ tư tưởng của chủ nghĩa Mác;
rằng nhờ kết quả cuộc đấu tranh lâu dài của đội tiền phong của
công nhân chống những trào lưu cơ hội chủ nghĩa, tiểu tư sản,
mà lịch sử hai mươi năm của chủ nghĩa Mác và của phong trào
công nhân ở Nga đã dẫn đến việc đoàn kết tuyệt đại đa số công
nhân giác ngộ xung quanh báo "Sự thật", một tờ báo được
thành lập trong cao trào mùa xuân năm 1912 nổi tiếng của
phong trào công nhân.
Chúng ta thấy rằng trong hai năm tồn tại của tờ báo, những
công nhân giác ngộ thuộc phái "Sự thật" đã đoàn kết lại về mặt tư
tưởng và trong chừng mực nào đó cả về mặt tổ chức nữa, đồng
thời bằng những nỗ lực của mình họ xây dựng và duy trì, củng
cố và phát triển một nền báo chí công nhân mác-xít triệt để.
Trong khi bảo vệ một cách nghiêm ngặt tính kế thừa của mình từ
những người mác-xít có tổ chức của thời đại lịch sử trước, không
vi phạm một nghị quyết nào của họ, xây dựng cái mới trên nền
tảng cái cũ và tiến lên không ngừng và kiên định tới mục tiêu đã
được đề ra một cách vững chắc và chính xác của chủ nghĩa Mác
triệt để, những người công nhân thuộc phái "Sự thật" đã đặt cơ sở
cho việc giải quyết một nhiệm vụ lịch sử cực kỳ khó khăn.
Muôn vàn kẻ thù và vô số khó khăn, cả bên ngoài lẫn bên

121

trong đã chắn ngang con đường của phong trào công nhân
trong thời kỳ 1908 - 1911. Cho đến nay trên thế giới chưa từng
có một nước nào mà phong trào công nhân lại vượt qua được
các cuộc khủng hoảng tương tự, đồng thời vẫn bảo vệ được tính
kế thừa, tính tổ chức, sự trung thành với các nghị quyết, cương
lĩnh và sách lược cũ.
Còn người công nhân Nga, - nói cho đúng hơn: người công
nhân ở nước Nga - đã làm được điều đó, họ đã vượt qua được
cuộc khủng hoảng cực kỳ nặng nề với niềm vinh dự, mà vẫn
giữ vững được sự trung thành với quá khứ, giữ vững được tính
kế thừa về mặt tổ chức, đồng thời tạo ra cho mình được các
hình thức mới để chuẩn bị lực lượng, các phương pháp mới để
giáo dục và đoàn kết những thế hệ mới của giai cấp vô sản
nhằm giải quyết những nhiệm vụ lịch sử cũ, còn chưa được giải
quyết, bằng những phương pháp cũ.
Trong tất cả các giai cấp trong xã hội Nga, chỉ có giai cấp công
nhân ở Nga làm được điều đó, dĩ nhiên không phải vì nó cao hơn
công nhân các nước khác; - ngược lại, nó còn thua kém rất nhiều
so với công nhân các nước khác về tính tổ chức và ý thức giác
ngộ. Giai cấp công nhân ở Nga làm được điều đó vì nó dựa ngay
vào kinh nghiệm của công nhân toàn thế giới, cả vào kinh
nghiệm lý luận, vào những thành quả của sự giác ngộ, vào
những thành quả khoa học của họ, tức là kinh nghiệm mà chủ
nghĩa Mác đã tổng kết, - cả vào kinh nghiệm thực tiễn của những
người vô sản các nước lân cận, những người đã có một nền báo
chí công nhân tuyệt vời và tính tổ chức có tính chất quần chúng.
Những công nhân thuộc phái "Sự thật", trong thời kỳ gian khổ
và nặng nề nhất, đã bảo vệ được đường lối của mình khỏi sự truy
nã từ bên ngoài, khỏi sự buồn nản, tâm lý thiếu tin tưởng, sự hèn
nhát, sự phản bội từ bên trong, thì bây giờ họ có thể tự nhủ mình
một cách hoàn toàn tự giác và chắc chắn rằng: chúng ta biết rằng
chúng ta đang đi trên một con đường đúng đắn, nhưng chúng ta
chỉ mới đi được những bước đầu trên con đường ấy, những khó
khăn chủ yếu đang bày ra trước mắt chúng ta, chúng ta còn

V. I. L ê - n i n

Những nhiệm vụ của chúng ta

phải làm nhiều để củng cố triệt để bản thân mình, để nâng
hàng triệu người vô sản lạc hậu, chưa thức tỉnh và khiếp nhược
vươn tới cuộc sống giác ngộ.
Mặc cho những "bạn đường" tiểu tư sản của giai cấp vô sản,
những kẻ theo đuôi phái tự do một cách nô lệ, phỉ báng "tổ chức
bí mật", phỉ báng "việc tuyên truyền cho báo chí bất hợp pháp";
mặc cho họ bị cái "hợp pháp" ngày ba tháng Sáu quyến rũ.
Chúng ta biết rõ cái "hợp pháp" đó là mỏng manh, chúng ta sẽ
không quên những bài học lịch sử về tác dụng của báo chí bất
hợp pháp.
Bằng cách phát triển hơn nữa công tác của phái "Sự thật",
chúng ta sẽ đẩy bản thân sự nghiệp báo chí tiến lên đồng thời
với tất cả các mặt của sự nghiệp công nhân.
Cần phổ biến báo "Con đường sự thật" rộng gấp ba, bốn,
năm lần hiện nay. Cần lập ra phụ trương nói về công đoàn toàn
quốc, có các đại biểu của tất cả các công đoàn và các nhóm tham
gia việc biên tập. Cần lập ra các phụ trương dành cho các khu
(Mát-xcơ-va, U-ran, Cáp-ca-dơ, Pri-ban-tích, U-cra-i-na) cho tờ
báo của chúng ta. Bất chấp mọi phần tử dân tộc chủ nghĩa tư
sản và tiểu tư sản thuộc tất cả các dân tộc, không trừ một dân
tộc nào, cần củng cố sự thống nhất của công nhân thuộc tất cả
các dân tộc ở Nga; để làm việc đó, cần bắt đầu ra những phụ
trương cho tờ báo của chúng ta viết về phong trào của công
nhân thuộc các dân tộc khác nhau ở Nga.
Cần mở rộng nhiều hơn nữa mục nước ngoài của tờ "Con
đường sự thật" và mục tin thời sự về sinh hoạt tổ chức, tư tưởng
và chính trị của những công nhân giác ngộ.
Cần thành lập báo "Sự thật buổi chiều", giá mỗi số 1 cô-pếch;
báo "Con đường sự thật" với hình thức hiện nay của nó là một
tờ báo cần thiết cho những công nhân giác ngộ, và cần phải được
mở rộng hơn nữa, nhưng nó đắt quá, khó quá và lớn quá đối với
công nhân bình thường, đối với người làm công tác quần chúng,
đối với đại biểu của hàng triệu người chưa được lôi cuốn vào
phong trào... Người công nhân tiên tiến sẽ không bao giờ quên
họ, vì người công nhân tiên tiến biết rằng tính biệt lập có tính

chất phường hội, sự xuất hiện một tầng lớp quý tộc lao động,
việc tầng lớp này tách khỏi quần chúng có nghĩa là làm cho
người vô sản tối tăm đi, trở thành trâu ngựa, là biến họ thành
một kẻ tiểu thị dân khốn khổ, thành tên đày tớ thấp hèn, nghĩa
là mất mọi hy vọng giải phóng mình.
Cần ra tờ báo "Sự thật buổi chiều", giá mỗi số 1 cô-pếch, lưu
hành sâu rộng tờ báo đó trong quần chúng vô sản và nửa vô
sản, với số lượng chừng 20 - 30 vạn bản, chỉ cho họ thấy ánh
sáng của phong trào công nhân toàn thế giới, nhen lên cho họ
lòng tin vào lực lượng của mình, thúc đẩy họ đoàn kết, giúp họ
vươn lên tới chỗ giác ngộ hoàn toàn.
Cần phấn đấu làm cho độc giả của báo "Con đường sự thật" có
tính tổ chức cao hơn nhiều so với hiện nay, ở từng công xưởng, nhà
máy, quận, v.v..., làm cho họ tham gia tích cực hơn nữa vào việc viết
bài, vào việc ra báo và phổ biến báo. Cần phải phấn đấu làm cho
công nhân tham gia thường xuyên vào công tác biên tập.
Cần phải... nhưng còn biết bao nhiêu điều cần phải nữa! ở
đây chúng ta không thể kể ra tất cả những cái cần phải làm,
thậm chí chúng ta còn lố bịch (và quá cái mức lố bịch nữa) là
đằng khác nếu muốn kể ra ở đây tất cả những lĩnh vực, những
phạm vi hoạt động của chúng ta hay chỉ những lĩnh vực, những
phạm vi hoạt động chủ yếu thôi!
Chúng ta biết rằng, chúng ta đang đi trên con đường đúng.
Chúng ta biết rằng, chúng ta đang kề vai sát cánh tiến lên cùng
với công nhân tiên tiến tất cả các nước. Chúng ta biết rằng,
phạm vi hoạt động hiện nay của chúng ta chỉ là một phần nhỏ
bé của toàn bộ, rằng chúng ta mới chỉ ở vào đoạn đầu con
đường vĩ đại của chúng ta đi tới sự giải phóng. Nhưng chúng ta
cũng biết rằng không có một sức mạnh nào trên trái đất có thể
cản trở được chúng ta trên con đường đó.

122

"Người công nhân", số I,
ngày 22 tháng Tư 1914.

123

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

Những điều không nên bắt chước trong phong trào công nhân Đức 125

124

NHữNG ĐIềU KHÔNG NÊN BắT CHƯớC
TRONG PHONG TRàO CÔNG NHÂN ĐứC
Gần đây, một trong những đại biểu có tiếng tăm và quan
trọng nhất của các công đoàn Đức là ông C. Lê-ghin đã cho in
bài tường thuật chuyến đi Mỹ của ông thành một quyển sách
khá dày nhan đề "Về phong trào công nhân Mỹ".
Là một nhân vật quan trọng nhất không những của phong trào
công đoàn Đức mà còn của phong trào công đoàn quốc tế, nên
C. Lê-ghin đã làm cho chuyến đi của mình có một vẻ quan trọng
đặc biệt y như một công việc của nhà nước. Về chuyến đi này ông
ta đã thương lượng hàng bao nhiêu năm với cả Đảng xã hội chủ
nghĩa Mỹ và với "Liên đoàn công nhân Mỹ" (American Federation
of Labor)57, tức một liên hiệp các tổ chức công đoàn dưới sự lãnh
đạo của ông Gôm-pớc-xơ trứ danh (trứ danh một cách đáng buồn).
Khi thấy Các-lơ Liếp-nếch đi Mỹ, Lê-ghin không muốn cùng đi
một lúc, "để tránh sự đồng thời có mặt ở nước Mỹ hai diễn giả có
những quan niệm không hoàn toàn nhất trí với nhau về sách lược
của đảng và về tầm quan trọng cùng giá trị của một số lĩnh vực
của phong trào công nhân".
C. Lê-ghin đã sưu tập được rất nhiều tài liệu về phong trào
công đoàn ở Mỹ, nhưng ông ta hoàn toàn không biết sử dụng tài
liệu đó trong tác phẩm của ông, mà chủ yếu chỉ nhét đầy quyển
sách cả mớ những mẩu tường thuật rời rạc về chuyến đi theo kiểu
những tiểu phẩm đăng trên báo về mặt nội dung và thậm chí còn
tồi hơn thế nữa về mặt trình bày nhạt nhẽo. Ngay cả những điều lệ
các tổ chức công đoàn Mỹ mà Lê-ghin rất quan tâm đến, cũng

chẳng được nghiên cứu, chẳng được phân tích gì, mà chỉ được
dịch ra một cách không có hệ thống và không đầy đủ.
Trong chuyến đi của Lê-ghin có một việc hết sức bổ ích và
đặc biệt làm nổi rõ hai xu hướng của phong trào công nhân thế
giới, và đặc biệt là của phong trào công nhân Đức.
Lê-ghin có đến thăm hạ nghị viện của Hợp chủng quốc, cái
gọi là "quốc hội". Lề thói dân chủ của nước cộng hòa đã gây một
ấn tượng dễ chịu cho con người đã được giáo dục trong cái quốc
gia Phổ theo chế độ cảnh sát, và ông ta nhận xét với một sự hài
lòng dễ hiểu rằng nhà nước ở Mỹ chẳng những cấp cho mỗi nghị
sĩ một căn phòng riêng có đầy đủ tiện nghi tối tân, mà còn cấp
cho mỗi người một thư ký có lương để làm những công việc rất
bề bộn của nghị sĩ. Dáng điệu giản dị và thái độ tự nhiên của các
nghị sĩ và của ông chủ tịch hạ nghị viện khác hẳn với tình hình
mà Lê-ghin đã thấy ở các nghị viện khác ở châu Âu và nhất là ở
Đức. ở châu Âu một người dân chủ - xã hội thậm chí cũng không
thể nào nghĩ đến cái việc lại có thể đọc lời chào mừng một nghị
viện tư sản trong một phiên họp chính thức của nó! Thế mà ở Mỹ
thì người ta đã có thể làm việc đó một cách rất đơn giản, và cái
danh hiệu người dân chủ - xã hội không làm cho một ai khiếp
sợ... trừ bản thân người dân chủ - xã hội đó!
Và chính điều đó đã tỏ rõ cái lối "mềm mỏng chết người"
của giai cấp tư sản Mỹ đối với những người xã hội chủ nghĩa
yếu bóng vía và cái lối từ bỏ chủ nghĩa xã hội của bọn cơ hội
chủ nghĩa Đức để làm vừa lòng giai cấp tư sản "mềm mỏng",
đáng yêu và dân chủ.
Lời chào mừng của Lê-ghin được dịch ra tiếng Anh (nền dân
chủ chẳng hề sợ gì một thứ tiếng nước ngoài) vang lên trong
nghị viện của nó), và hơn 200 nghị sĩ đã lần lượt bắt tay Lêghin, vị "thượng khách" của nước cộng hòa; vị chủ tịch nghị
viện thì đặc biệt tỏ lời cảm ơn ông ta.
Lê-ghin viết: "Hình thức và nội dung bài diễn văn chào mừng của
tôi được báo chí xã hội chủ nghĩa cả ở Mỹ lẫn ở Đức hoan nghênh.
Tuy vậy, một số biên tập viên ở Đức đã không thể không vạch ra rằng

126

V. I. L ê - n i n

bài diễn văn của tôi một lần nữa chứng minh rằng một người dân chủ xã hội không thể đọc một bài diễn văn có tính chất dân chủ - xã hội
trước một cử tọa tư sản. Nếu các biên tập viên đó ở vào địa vị tôi thì
chắc hẳn họ đã đọc một bài diễn văn chống chủ nghĩa tư bản và bênh
vực bãi công có tính chất quần chúng, còn tôi, thì tôi lại cho điều quan
trọng là phải nhấn mạnh trước nghị viện này rằng những công nhân
dân chủ - xã hội và đã được tổ chức thành các công đoàn ở Đức mong
muốn hòa bình giữa các dân tộc và mong muốn dùng hòa bình để phát
triển hơn nữa nền văn hóa đến tột bậc".

Tội nghiệp cho những "biên tập viên" bị ngài Lê-ghin của
chúng ta đánh bại bằng bài diễn văn của ông ta, của "một nhân
vật tầm cỡ quốc gia"! Trong phong trào công nhân Đức, chủ
nghĩa cơ hội của các thủ lĩnh công đoàn nói chung, và đặc biệt
của ông Lê-ghin nói riêng, - là một điều người ta đã biết từ lâu
và rất nhiều công nhân giác ngộ đã đánh giá nó rất đúng.
Nhưng ở nước Nga chúng ta, nơi mà người ta thường nói quá
nhiều đến việc lấy chủ nghĩa xã hội châu Âu làm "kiểu mẫu",
nhưng đồng thời lại chọn lấy chính là những điểm xấu nhất,
những điểm tiêu cực của cái "kiểu mẫu" đó, thì thiết tưởng cũng
nên nghiên cứu kỹ hơn một chút bài diễn văn của Lê-ghin.
Vị lãnh tụ của đạo quân hai triệu đoàn viên công đoàn Đức,
nói đúng hơn là của các công đoàn dân chủ - xã hội, và là thành
viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Quốc hội Đức, đã
đọc một bài diễn văn hoàn toàn có tính chất tư sản - tự do chủ
nghĩa trước hội nghị tối cao các nghị sĩ của nước Mỹ tư bản chủ
nghĩa. Dĩ nhiên là không có một phần tử tự do chủ nghĩa nào,
thậm chí một phần tử tháng Mười nào, từ chối ký tên vào
những câu nói về "hòa bình" và "văn hóa".
Và khi những người xã hội chủ nghĩa Đức tuyên bố rằng đó
không phải là lời lẽ của một người dân chủ - xã hội, thì vị "lãnh
tụ" của những người nô lệ làm thuê cho tư bản lại lên mặt miệt
thị họ. Những anh "biên tập viên" thì có nghĩa lý gì so với một
"chính khách tài ba" và một người thu tiền đóng góp của công
nhân! Đối với những người biên tập viên thì anh chàng Nác-txít
tiểu tư sản của chúng ta có một thái độ khinh bỉ giống như thái

Những điều không nên bắt chước trong phong trào công nhân Đức 127

độ của một viên quan cảnh sát nào đó trong một nước nọ đối
với phần tử thứ ba58.
Nếu là "các biên tập viên đó" thì chắc chắn họ đã đọc một
bài diễn văn "chống chủ nghĩa tư bản" rồi.
Các bạn thử nghĩ xem người xã hội chủ nghĩa giả danh ấy
chê cười điều gì: ông ta chê cười cái điều là một người xã hội
chủ nghĩa mà lại có thể có ý nghĩ cần phải nói năng chống chủ
nghĩa tư bản. Một ý nghĩ như vậy hoàn toàn xa lạ đối với "các
nhân vật tầm cỡ quốc gia" của chủ nghĩa cơ hội Đức: họ nói
năng sao cho khỏi xúc phạm tới "chủ nghĩa tư bản". Và, đã tự
bôi nhọ mình bằng hành động từ bỏ chủ nghĩa xã hội như vậy,
họ lại còn huênh hoang về sự nhục nhã đó.
Lê-ghin không phải là một con người bắt gặp ngẫu nhiên
nào đó. Ông ta là đại biểu của đội quân, hoặc nói đúng hơn là
đại biểu của hàng ngũ sĩ quan của đội quân công đoàn. Bài diễn
văn của ông ta hoàn toàn không phải là một việc ngẫu nhiên,
một sự lỡ lời, một hành vi ngông cuồng duy nhất, một sự sai
lầm của một "viên bồi thẩm" Đức quen sống hẻo lánh trong một
bàn giấy vùng quê, rồi lúng túng trước những nhà tư bản Mỹ
rất mực lịch sự và không nhiễm cái thói hống hách của cảnh sát.
Nếu sự tình chỉ có thế thôi, thì chẳng cần phải bàn đến bài diễn
văn của Lê-ghin làm gì.
Nhưng rõ ràng là không phải thế.
Tại đại hội quốc tế ở Stút-ga, một nửa trong đoàn đại biểu
Đức, gồm những người xã hội chủ nghĩa hạng bét như thế, đã
bỏ phiếu tán thành một nghị quyết cực kỳ cơ hội chủ nghĩa về
vấn đề thuộc địa59.
Hãy xem tờ tạp chí Đức "Nguyệt san xã hội chủ nghĩa (??)"60,
các bạn sẽ thấy trong đó luôn luôn có những bài phát biểu của
những nhà hoạt động tương tự như Lê-ghin, những bài phát
biểu có tính chất cơ hội chủ nghĩa từ đầu đến cuối, không có cái
gì giống với chủ nghĩa xã hội cả, mà lại đề cập đến tất cả các
vấn đề quan trọng nhất của phong trào công nhân.
Và nếu đảng "chính thức" ở Đức giải thích "chính thức" rằng

128

V. I. L ê - n i n

"không ai đọc" tờ "Nguyệt san xã hội chủ nghĩa", và tạp chí đó
không có ảnh hưởng gì, v.v..., thì đó là một điều sai sự thật.
"Vụ" Stút-ga đã chứng minh rằng điều đó là sai sự thật. Những
nhân vật trọng yếu nhất và có trách nhiệm nhất, những nghị sĩ,
những lãnh tụ công đoàn viết bài cho "Nguyệt san xã hội chủ
nghĩa" vẫn thường xuyên và không ngừng truyền bá quan điểm
của mình vào quần chúng.
"Chủ nghĩa lạc quan chính thức" của đảng Đức đã bị một số
người trong nội bộ đảng ấy vạch ra từ lâu, những con người
này đã bị Lê-ghin tặng cho cái danh hiệu "các anh biên tập viên
đó" - một danh hiệu đáng khinh (xét theo quan điểm của một
tên tư sản) và vinh dự (xét theo quan điểm của một người xã
hội chủ nghĩa). Phái tự do và phái thủ tiêu ở Nga (trong đó dĩ
nhiên là có Tơ-rốt-xki) càng thường hay tìm cách truyền vào đất
nước ta cái đặc điểm đáng yêu ấy, thì chúng ta càng phải kiên
quyết chống lại.
Đảng dân chủ - xã hội Đức có nhiều thành tích rất lớn lao.
Đảng có một lý luận xây dựng rất chặt chẽ nhờ có cuộc đấu tranh
của Mác chống tất cả những bọn Huê-khbéc, bọn Đuy-rinh và bè
lũ, một lý luận mà phái dân túy nước ta đã tốn công vô ích để
lảng tránh hoặc sửa lại theo tinh thần cơ hội chủ nghĩa. Đảng có
một tổ chức quần chúng, có những tờ báo, có những công đoàn,
có những đoàn thể chính trị, - chính tính tổ chức quần chúng ấy
hiện cũng đang hình thành một cách rõ rệt ở nước ta và thể hiện
qua thắng lợi của những người mác-xít thuộc phái "Sự thật" ở
khắp nơi, trong cuộc bầu cử vào Đu-ma, trong lĩnh vực báo chí
hàng ngày, trong cuộc bầu cử vào hội đồng bảo hiểm, trong các
công đoàn. Những cố gắng của các phần tử thủ tiêu ở nước ta,
những kẻ đã bị công nhân "cách chức", nhằm lảng tránh vấn đề
xây dựng tính tổ chức quần chúng ấy ở Nga, phù hợp với điều
kiện nước Nga, cũng là uổng công vô ích và cũng chỉ có nghĩa là
sự tách rời của bọn trí thức khỏi phong trào công nhân giống như
những cố gắng của những người dân túy mà thôi.
Nhưng Đảng dân chủ - xã hội Đức có những thành tích ấy

Những điều không nên bắt chước trong phong trào công nhân Đức 129

không phải là nhờ ở những bài diễn văn vô liêm sỉ như bài diễn
văn của Lê-ghin và "những bài phát biểu" (trên báo chí) của
những người cộng tác với tạp chí "Nguyệt san xã hội chủ nghĩa"
mà là không đếm xỉa gì đến chúng. Chúng ta không được dùng
những lời lẽ đầy "chủ nghĩa lạc quan chính thức" để làm lu mờ
và che đậy cái bệnh trạng hiển nhiên của đảng Đức, cái bệnh
trạng đã biểu hiện bằng những hiện tượng như thế. Nhiệm vụ
chúng ta là phải vạch rõ cho công nhân Nga thấy cái bệnh trạng
đó, để chúng ta học lấy kinh nghiệm của một phong trào lâu
năm hơn, để chúng ta hiểu rõ điều gì không nên bắt chước.
"Giáo dục", số 4, tháng Tư
1914.
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

Điểm sách

130

ĐIểM SáCH
N. A. Ru-ba-kin. Trong rừng sách, tập II

(Nhà xuất bản "Khoa học"). Mát-xcơ-va.
1913. Giá 4 rúp (xuất bản lần thứ hai)
Tác phẩm đồ sộ này gồm 930 trang khổ lớn, in chữ rất nhỏ,
có một phần in làm hai cột, là sự "thử trình bày khái quát kho
tàng sách Nga, liên hệ với lịch sử tư tưởng khoa học và triết
học, văn học và xã hội". Đấy là phụ đề của cuốn sách đó.
Nội dung của tập II mà bài này đề cập đến bao gồm các lĩnh
vực khác nhau của khoa học xã hội, trong đó có chủ nghĩa xã
hội cả ở Tây Âu lẫn ở Nga. Dĩ nhiên là việc ra cuốn sách thuộc
loại này là một điều hết sức bổ ích và ý định của tác giả nói
chung là hoàn toàn đúng đắn. Thật vậy, chỉ có liên hệ với lịch
sử tư tưởng thì người ta mới có thể đưa ra một cuốn sách "trình
bày khái quát" hợp lý "kho tàng sách Nga" và một bộ "tài liệu
tham khảo" dùng cho việc tự học và cho những thư viện. ở đây
chính là cần có "những nhận xét mở đầu" cho mỗi phần (điều
này tác giả đã làm) với một sự trình bày tổng quát về đối tượng
nghiên cứu và sự trình bày chính xác về mỗi trào lưu tư tưởng,
rồi đến một mục lục sách tham khảo cho phần đó và cho mỗi
trào lưu tư tưởng.
Tác giả và những người cộng tác rất đông đảo của ông, mà
danh sách được nêu lên trong lời tựa đã bỏ ra rất nhiều công phu
và mở đầu một công trình vô cùng quý giá mà chúng ta phải
thành thực hy vọng sẽ phát triển về bề rộng lẫn bề sâu. Một điều
đặc biệt đáng quý là tác giả không gạt bỏ những sách xuất bản ở
nước ngoài và những sách bị truy tố. Bất cứ thư viện đứng đắn nào
cũng đều không thể bỏ qua tác phẩm của ông Ru-ba-kin.

131

Khuyết điểm của tác phẩm này là chủ nghĩa chiết trung của tác
giả và việc mời không đủ rộng (hoặc nói đúng hơn, chỉ mới bắt
đầu mời) chuyên gia tham gia cộng tác một số vấn đề nhất định.
Khuyết điểm thứ nhất có lẽ là do thiên kiến lạ lùng của tác
giả đối với "luận chiến". Trong lời tựa, ông Ru-ba-kin tuyên bố
rằng "trong đời mình, ông chưa hề tham gia vào cuộc luận
chiến nào cả, vì ông cho rằng trong tuyệt đại đa số trường hợp,
luận chiến là một trong những phương thức tốt nhất để che mờ
chân lý bằng các loại xúc cảm khác nhau của con người". Ông
không thấy rằng, thứ nhất, không có sự "xúc cảm của con
người" thì xưa nay không có và không thể có sự tìm tòi chân lý.
Thứ hai, ông quên rằng ông định trình bày khái quát về "lịch sử
tư tưởng", mà lịch sử tư tưởng chính là lịch sử của quá trình
thay thế của tư tưởng, do đó là lịch sử đấu tranh tư tưởng.
Phải chọn một trong hai: hoặc là có thái độ không tự giác đối
với đấu tranh tư tưởng, và như thế thì khó lòng mà đảm nhiệm
việc phác họa lịch sử đấu tranh tư tưởng (chứ đừng nói đến việc
tham gia cuộc đấu tranh đó) ; hoặc là từ bỏ ý định "không bao
giờ tham gia bất cứ cuộc luận chiến nào". Chẳng hạn, tôi xem
"những nhận xét mở đầu" của ông Ru-ba-kin về lý luận của
khoa kinh tế chính trị thì tôi thấy ngay rằng tác giả định thoát
khỏi chỗ bí đó, một là bằng cách tìm đến một thứ luận chiến che
đậy (loại luận chiến có tất cả những khuyết điểm của luận chiến
và không có một ưu điểm nào trong những ưu điểm lớn của
luận chiến) và hai là bằng cách bênh vực chủ nghĩa chiết trung.
Khi trình bày "Giáo trình tóm tắt" của Bô-gđa-nốp, ông Ruba-kin đã "dám" vạch ra sự giống nhau "lý thú" giữa một trong
những kết luận của tác giả "mác-xít" với "công thức nổi tiếng về
sự tiến bộ do N. C. Mi-khai-lốp-xki nêu lên" (tr. 815)...
Ôi ông Ru-ba-kin, con người "trong đời mình chưa hề tham
gia vào bất cứ cuộc luận chiến nào"!...
Trong trang trước đó, tác giả ca tụng "tính khoa học nghiêm
chỉnh, sự phân tích sâu sắc và thái độ phê phán đối với những

V. I. L ê - n i n

Điểm sách

lý luận quan trọng nhất"... các bạn đoán xem của ai nào?...của
một người theo chủ nghĩa chiết trung điển hình là ông Tu-ganBa-ra-nốp-xki!!. Bản thân ông Ru-ba-kin cũng buộc phải thừa
nhận rằng ngài giáo sư ấy vừa ủng hộ một tý chủ nghĩa Mác,
vừa ủng hộ một tý chủ nghĩa dân túy, vừa ủng hộ một tý
"thuyết công dụng tối đa", nhưng dẫu sao ông vẫn cứ gọi y là
"nhà xã hội chủ nghĩa"!!! Viết những điều kỳ quặc như vậy
chẳng phải là tiến hành luận chiến chống chủ nghĩa xã hội bằng
một hình thức xấu xa nhất hay sao?
Nếu ông Ru-ba-kin đem trên 80.000 chữ (nghĩa là cả một
cuốn sách mỏng), mà ông dành cho lời nói đầu về các tác phẩm
kinh tế chính trị phân chia ra làm bốn phần để giao cho, chẳng
hạn, một người thuộc phái Trăm đen, một người thuộc phái tự
do, một người thuộc phái dân túy và một người mác-xít biên
soạn, thì sẽ có nhiều cuộc luận chiến công khai hơn và 999 trong
1000 bạn đọc sẽ tìm ra chân lý một cách nhanh chóng và dễ
dàng hơn nhiều.
Phương pháp đó - phương pháp mời những đại biểu "luận
chiến" tham gia cộng tác - ông Ru-ba-kin đã dùng trong khi nói
đến chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa men-sê-vích bằng cách
dành cho tôi1) và L. Mác-tốp viết mỗi người nửa trang. Về phần
tôi, tôi rất hài lòng về sự trình bày của L. Mác-tốp, chẳng hạn,
ông ta thú nhận rằng xu hướng thủ tiêu xét cho cùng chỉ là ý
định "xây dựng một đảng công nhân công khai" và là "thái độ
phủ định đối với những tổ chức bí mật còn tồn tại" (tr. 771 - 772)
hoặc thú nhận rằng "phái men-sê-vích nhận thấy giai cấp vô sản
không có khả năng nào khác để tham gia một cách có hiệu quả
vào cuộc khủng hoảng đó" (nghĩa là cuộc khủng hoảng năm
1905) "ngoài việc giúp đỡ phái dân chủ tự do chủ nghĩa tư sản
trong những mưu toan của phái đó nhằm gạt bộ phận phản
động của giai cấp hữu sản ra khỏi chính quyền nhà nước; sự

giúp đỡ đó giai cấp vô sản phải làm, nhưng đồng thời vẫn phải
duy trì tính chủ động hoàn toàn về chính trị của mình" (tr. 772).
Khi ông Ru-ba-kin tự mình tiếp tục trình bày khái quát về
chủ nghĩa men-sê-vích thì lại mắc sai lầm, như khẳng định có
vẻ như ác-xen-rốt cùng với Plê-kha-nốp đều "ly khai" phái thủ
tiêu (tr.772). Không khắt khe đối với ông Ru-ba-kin về những
sai lầm tương tự, những sai lầm khó bề tránh khỏi khi bắt đầu
biên soạn một tác phẩm nhiều mặt và có tính chất tổng hợp như
vậy, chúng tôi chỉ hy vọng rằng tác giả sẽ vận dụng thường
xuyên hơn phương pháp kêu gọi sự cộng tác của các đại biểu
thuộc các trào lưu khác nhau trong mọi lĩnh vực tri thức. Như
vậy, tác phẩm sẽ chính xác và hoàn chỉnh hơn, đồng thời cũng
khách quan hơn; như vậy chỉ có chủ nghĩa chiết trung và lối
luận chiến che đậy là sẽ bị loại mà thôi.

132

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.22, tr. 344 - 346.

"Giáo dục", số 4, tháng Tư 1914.
Ký tên : V.I

133

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục".

Định nghĩa xu hướng thủ tiêu

134

135

rừng sách" (xuất bản lần thứ 2, Mát-xcơ-va, 1913, tr. 771), chúng
tôi thấy ông Ru-ba-kin đã cho in nguyên văn không có một sự
sửa chữa nào, bức thư của L. Mác-tốp viết trả lời yêu cầu của
ông Ru-ba-kin là "trình bày thực chất và lịch sử của chủ nghĩa
men-sê-vích". Dưới đây là nguyên văn bức thư của L. Mác-tốp:

ĐịNH NGHĩA XU Hướng THủ TIÊU
Bạn đọc của tờ báo của chúng tôi biết rằng xu hướng thủ
tiêu đang gây ra biết bao nhiêu cuộc tranh luận và đấu tranh
trong phong trào công nhân hiện nay ở nước Nga. Chúng tôi đã
thường xuyên chỉ rõ rằng bất cứ người công nhân giác ngộ nào
(và trên ý nghĩa nào đó, thậm chí có thể nói bất cứ người dân
chủ giác ngộ nào) đều cần hiểu rõ ràng và chính xác xu hướng
thủ tiêu là gì.
Nhưng về xu hướng thủ tiêu, kẻ thù của chúng ta thuộc tờ
"Báo công nhân miền Bắc" cũng như tờ "Bình minh của chúng
ta" không những không đăng toàn văn và giải thích cho bạn đọc
của họ hiểu những nghị quyết chính thức về thực chất của vấn
đề (chẳng hạn như nghị quyết những năm 1908 và 1910), mà
trái lại còn tiến hành những hoạt động xấu xa và nguy hại hơn
nhiều: hoặc là họ hoàn toàn "phủ nhận" xu hướng thủ tiêu, hoặc
là đáng lý phải trình bày một cách chính xác bản nghị quyết đã
được nhất trí thông qua năm 1910 thì họ lại thay thế bằng
những câu nói mập mờ chẳng dính líu gì đến vấn đề.
Vì vậy, chúng tôi cho rằng cần phải lợi dụng cái cơ hội
nghìn năm có một mà chính bản nhân L. Mác-tốp, bằng giấy
trắng mực đen, đã định nghĩa hoặc miêu tả xu hướng thủ tiêu
một cách chính xác và chân thực không thể tưởng tượng được
(không thể tưởng tượng được đối với tác giả đó).
Trong tập II của tác phẩm nổi tiếng của N. Ru-ba-kin "Trong

"Sau thất bại của phong trào xã hội, cũng cái xu hướng đó của
những người men-sê-vích" (chính là xu hướng "đặt cơ sở cho việc xây
dựng một đảng mới theo một tinh thần xã hội chủ nghĩa - giai cấp xác
định hơn, hoặc đặt cơ sở mới cho việc tự cải tổ về căn bản Đảng dân
chủ - xã hội") "nhằm cải tổ đảng về mặt tổ chức đã biểu hiện bằng
những hoạt động khẩn trương để thành lập mọi thứ tổ chức công nhân
không đảng phái như công đoàn, hội tự học (một phần các hợp tác xã),
v. v., và bằng những ý định dựa vào những tổ chức trên để xây dựng
một đảng công nhân công khai hoặc những tổ chức tiền tiêu của nó
(những người có ý định đó vì có thái độ phủ định đối với những tổ
chức bí mật còn tồn tại, nên trong cuộc luận chiến đã bị gán cho cái tên
"phái hợp pháp" hoặc "phái thủ tiêu").

Đấy là tất cả những điều mà Mác-tốp nói về xu hướng thủ
tiêu. ở đây chúng tôi đã nhấn mạnh những đoạn chính. Chúng
tôi không bàn đến lời dối trá vụn vặt cho rằng chỉ "trong cuộc
luận chiến" và chỉ "những người có ý định" mới bị gọi là phái
thủ tiêu; thực ra, nghị quyết chính thức năm 1908 của toàn đảng
mác-xít mà mọi người mác-xít đều phải phục tùng đã nói đến
xu hướng thủ tiêu, coi đó là một trào lưu nhất định. Nhưng đó
là một điểm chẳng quan trọng gì.
Cái chính và chủ yếu là L. Mác-tốp đã vô ý để lộ ra ở đây
rằng ông ta hiểu và biết xu hướng thủ tiêu là gì.
ý định thành lập một đảng công nhân công khai và dĩ nhiên
là việc tuyên truyền và bảo vệ ý định đó. Thái độ phủ định đối
với những tổ chức "kiểu cũ" còn tồn tại (và dĩ nhiên là đối với
những tổ chức đang thành lập mới đây). Đấy là thực chất của
vấn đề mà tờ "Bình minh của chúng ta", tờ "Tia sáng" và tờ "Báo
công nhân miền Bắc" đã và đang cố gắng làm rối tung lên, kiếm
cách che đậy và chối cãi hàng ngàn lần.
Bạn đọc nào suy nghĩ về ý nghĩa của những sự việc trên sẽ

136

V. I. L ê - n i n

hiểu tại sao chỉ riêng những lời nói ba hoa của phái thủ tiêu về
"sự thống nhất" cũng đã gây ra trong công nhân giác ngộ hoặc
một sự bất bình và căm phẫn mãnh liệt hoặc (tùy theo tâm
trạng) một sự giễu cợt mỉa mai. Vì người ta có thể hoàn toàn
hiểu được rằng kẻ chủ trương xây dựng một đảng công khai sẽ
phủ nhận một cách thực thà và thẳng thắn "tổ chức bí mật", nếu
đấy là niềm tin của y. Nhưng người ta không thể hiểu được
những lời phát biểu thực thà và thẳng thắn về "sự thống nhất"
của những kẻ cộng tác với tờ "Bình minh của chúng ta" hoặc tờ
"Báo công nhân miền Bắc". Cộng tác với những cơ quan đó có
nghĩa là thực tế đấu tranh chống lại "tổ chức bí mật" và ủng hộ
đảng công khai mà họ tiếp tục tuyên truyền và bảo vệ.
Chính vì thế mà vào tháng Chạp 1913, khi Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa đề ra nhiệm vụ cấp thiết nghiên cứu những điều
kiện thống nhất ở Nga, thì những người mác-xít có tổ chức ở
Pê-téc-bua cũng như ở Mát-xcơ-va đã tuyên bố công khai ngay
rằng: điều kiện đầu tiên và cơ bản là sự đoạn tuyệt kiên quyết
và vô điều kiện với xu hướng thủ tiêu, sự thay đổi hoàn toàn và
căn bản toàn bộ xu hướng của nhóm "Bình minh của chúng ta"
và "Tia sáng". Phái "Tia sáng" cũng trả lời công khai (Ph. Đ.
cũng như L. M.) rằng họ không đồng ý.
Trong những điều kiện đó mà những người cứ giải thích về
sự "thống nhất" với cái nhóm ôm khư khư lấy tư tưởng tự do
chủ nghĩa của mình, thì rõ ràng là họ dối mình và dối người. Sự
thống nhất thực sự của đại đa số công nhân giác ngộ đã hình
thành và sẽ tiếp tục hình thành trong sự đoàn kết của họ xung
quanh những nghị quyết mác-xít và xung quanh đảng mác-xít,
chống lại nhóm phân liệt đó.
"Con đường sự thật", số 73,
ngày 29 tháng Tư 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật".

137

LờI KếT LUậN
CHO TậP SáCH "CHủ NGHĩA MáC
Và CHủ NGHĩa THủ TIÊU" 61
Vấn đề về xu hướng thủ tiêu có ý nghĩa quan trọng nhất
không những đối với phái dân chủ công nhân mà cả đối với
những giới dân chủ nói chung ở Nga. Nếu báo chí của phái dân
chủ ở nước ta cố lẩn tránh hoặc lướt qua vấn đề đó coi như một
"cuộc tranh luận riêng" giữa những người mác-xít thì điều đó
chỉ bộc lộ xu hướng của nó là trốn tránh việc đánh giá những
vấn đề chính trị quan trọng nhất của thời đại hiện nay. Vì rằng
vấn đề xu hướng thủ tiêu chẳng phải gì khác hơn là vấn đề
đánh giá toàn bộ chính thể ngày 3 tháng Sáu62 ở nước ta, và
thậm chí rộng rãi hơn: đánh giá toàn bộ thế lực phản cách mạng
ở nước ta nói chung, và vấn đề những nhiệm vụ cơ bản và
phương pháp hành động của phái dân chủ.
Hình như chưa có ai ngờ rằng đặc trưng của thời kỳ hiện
nay của lịch sử nước Nga kể từ khoảng 1908 trở đi không
những là sự tăng cường đàn áp mạnh mẽ của thế lực phản động
đối với toàn bộ phái dân chủ, mà còn là sự hoang mang và suy
sụp lớn về tư tưởng đụng chạm đến cả giai cấp vô sản lẫn mọi
phần tử thuộc phái dân chủ tư sản. Nhưng nếu mọi người đều
thừa nhận sự thực hai năm rõ mười đó, thì chỉ có những người
mác-xít mới tự đề ra cho mình một nhiệm vụ trực tiếp và rõ
ràng là xác định đúng đắn nguồn gốc giai cấp và ý nghĩa giai
cấp của sự hoang mang và suy sụp đó. Không có sự xác định đó
thì không thể lựa chọn sách lược một cách tự giác được.
ở ngoài nước, báo chí mác-xít đã bắt đầu công tác xác định

138

V. I. L ê - n i n

này từ năm 1908, nghĩa là ngay sau khi sự suy sụp đó biểu hiện
thành một sự thật. Những người mác-xít không thể cam chịu sự
suy sụp đó như phái tự do, nhưng họ cũng không thể chỉ hạn
chế ở chỗ chê trách một cách chủ quan sự suy sụp đó như
những phần tử ưu tú nhất (xét về mặt dân chủ) của phái dân
túy. Những trào lưu xã hội đòi hỏi phải giải thích theo quan
điểm kinh tế - xã hội, nghĩa là theo quan điểm giai cấp.
Chúng ta thấy rằng tháng Chạp 1908, báo chí bôn-sê-vích đã
trả lời như thế nào về vấn đề thực chất của xu hướng thủ tiêu,
câu trả lời này lúc bấy giờ đã được xác nhận bằng một nghị
quyết của đảng có tính chất bắt buộc đối với toàn đảng. Mùa
xuân 1909 đã xảy ra sự đoạn tuyệt chính thức của những người
bôn-sê-vích (mà cơ quan lãnh đạo của họ làm đại biểu) với cái
gọi là nhóm "Tiến lên"* là những kẻ đại biểu cho xu hướng triệu
hồi hoặc coi phái triệu hồi là một trong "những phái chính
thống", những kẻ bảo vệ "thuyết tạo thần" và triết học phản
động của chủ nghĩa Ma-khơ 1) 63. Sự đoạn tuyệt này đã vạch rõ
những đặc điểm cơ bản của "xu hướng thủ tiêu tả khuynh" ngả
về chủ nghĩa vô chính phủ - giống hệt như xu hướng thủ tiêu
hữu khuynh, hay là xu hướng thủ tiêu theo đúng nghĩa của từ
đó, lại quay về phía chủ nghĩa tự do.
Đến tháng Giêng 1910, sự phân tích mác-xít đó - mà chín
phần mười là của báo chí bôn-sê-vích xuất bản ở ngoài nước đối với sự hoang mang và suy sụp hiện tại đã được hết sức
hoàn chỉnh và được xác minh một cách hết sức dứt khoát đến
nỗi những nghị quyết nổi tiếng mà tất cả những người mác-xít,
những đại biểu của tất cả các phái (kể cả phái thủ tiêu cũng như
nhóm "Tiến lên") thông qua vào tháng Giêng 1910, buộc phải

* A-lếch-xin-xki, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki, Xta-n. Vôn-xki, v.v...
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, tr. 1-51.

Lời kết luận cho tập sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" 139

nhất trí thừa nhận rằng "thiên hướng" của phái thủ tiêu cũng
như của nhóm "Tiến lên" đều là biểu hiện ảnh hưởng của giai
cấp tư sản đối với giai cấp vô sản.
Muốn đánh giá ý nghĩa xã hội của sự phân tích mác-xít và nghị
quyết mác-xít đó thì chỉ cần xem xét những trào lưu phi mác-xít là
đủ. ở phái tự do, chúng ta thấy xu hướng thủ tiêu cực đoan nhất
của nhóm "Những cái mốc" 64 và sự hỗn loạn còn ngự trị cho đến
hiện nay về vấn đề xét xem những phương pháp năm 1905 có bị
thủ tiêu không. ở phái dân túy cánh tả, chúng ta thấy những lời lẽ
có tính chất thủ tiêu cực đoan; bắt đầu từ những xuất bản phẩm
phát hành ở Pa-ri những năm 1908 -1911 cho đến tạp chí "Sáng
kiến"65, một tạp chí có khuynh hướng thủ tiêu mập mờ, và kết thúc
là những lời phát biểu mang màu sắc thủ tiêu của các ngài Xa-vincốp - Rốp-sin và Tséc-nốp trên tạp chí "Lời giáo huấn" 66. Mặt khác,
"xu hướng triệu hồi" chính thức của phái dân túy cánh tả tiếp tục
đục khoét và làm suy yếu phái này.
Tính chính xác khách quan của sự phân tích mác-xít đã được
chính sự thật sau đây xác nhận: trong hơn năm năm trời sau
năm 1908, tất cả những trào lưu tiên tiến của tư tưởng xã hội
đều thường xuyên vấp phải và đến ngày nay vẫn tiếp tục vấp
phải chính những sai lầm "đó" của phái thủ tiêu và phái dân
túy, chính những vấn đề "đó" về khả năng bảo vệ những
phương pháp cũ để giải quyết những nhiệm vụ cũ chưa giải
quyết xong, đồng thời dùng những thủ đoạn mới để chuẩn bị
lực lượng trong hoàn cảnh mới.
Đầu thời kỳ chính thể ngày 3 tháng Sáu, sự phân tích mácxít đã bóc trần những sự xa rời về mặt lý luận của xu hướng thủ
tiêu và "xu hướng triệu hồi". Cuối thời kỳ này, người ta thấy
tuyệt đại đa số công nhân giác ngộ ở Nga đã đoàn kết một cách
công khai rành rành trước mắt mọi người như thế nào xung
quanh những người mác-xít, còn hai cánh của báo chí dân chủ
đang cố sức gây ảnh hưởng đối với giai cấp vô sản thì bị phái
thủ tiêu tiểu tư sản và phái dân túy tiểu tư sản chiếm. Vừa rồi,

140

V. I. L ê - n i n

tờ "Tư tưởng miền Bắc" (số 1) của phái dân túy cánh tả đã đăng
một bản tin từ Ri-ga trong đó ông Bray-nê-xơ đã viết về cuộc
vận động bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm như sau :
"Trào lưu tẩy chay chỉ thấy rõ ở những người thợ đóng giày, trong
họ đã thành lập những nhóm tẩy chay. Đáng tiếc là những người thuộc
phái dân túy lại là những người cổ vũ chủ yếu của những nhóm tẩy
chay này" (trích dẫn trong bài "Chủ nghĩa dân túy và trào lưu thủ tiêu
là những nhân tố chia rẽ phong trào công nhân"1) đăng trên tờ "Sự thật
vô sản", số 12, ngày 20 tháng Chạp 1913).
Cũng tờ báo trên thừa nhận rằng:
"Vinh dự cho những người mác-xít, chúng ta cần phải nói là hiện
nay, trong các đoàn thể (công đoàn), họ có một ảnh hưởng rất lớn, còn
chúng ta, những người dân túy cánh tả, chúng ta hoạt động không có
kế hoạch rõ ràng và do đó chúng ta hầu như không được ai chú ý"
(như trên).

Sự bất lực về lý luận của phái dân túy cánh tả là phái đã kết
hợp chủ nghĩa cơ hội mới nhất của bọn tiểu tư sản châu Âu với
tinh thần tự vệ có tính chất tiểu tư sản chính cống Nga của
những người tiểu chủ "có lao động", tất nhiên lại đèo thêm tình
trạng bất lực về sách lược và dao động bấp bênh. Đảng cũ của
phái dân túy cánh tả chẳng còn lại gì hết, ngoài sự dao động, y
hệt như ở phái thủ tiêu. Bị thất bại trong phong trào công nhân,
hai trào lưu tiểu tư sản đó chẳng có lối thoát nào hơn là câu kết
với nhau (thống nhất lại) chống lại những người mác-xít.
Được đằng chân lân đằng đầu! Từ sự tuyên truyền cho một
đảng công khai, từ những bài diễn văn của bọn Pô-tơ-rê-xốp và
I-u-skê-vích, là những kẻ chủ trương vứt bỏ tư tưởng về bá
quyền lãnh đạo và chủ nghĩa Mác, phái thủ tiêu đã đi tới chỗ
đấu tranh trực tiếp chống lại đảng mác-xít. Trước đây mấy
ngày, một phần tử thuộc phái dân túy cánh tả ở Pê-téc-bua đã
viết trong tờ "Tư tưởng kiên định", (số 5) như sau:
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr 250-254.

Lời kết luận cho tập sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" 141

"Chúng tôi chỉ vừa bước vào địa điểm (bầu cử Hội đồng bảo hiểm)
thì lập trường bè phái hẹp hòi của phái "Sự thật" đã rõ ràng ngay,
nhưng chúng tôi không mất hy vọng. Cùng với phái thủ tiêu, chúng
tôi lập một danh sách chung không có tính chất bè phái trong đó
chúng tôi được dành một ghế ủy viên chính thức và hai ghế ủy viên dự
khuyết của Hội đồng" (lời trích dẫn trong tờ "Con đường sự thật", số
38, ngày 16 tháng Ba 1914).

Những người dân chủ tiểu tư sản thuộc tất cả các trào lưu
muốn dùng ảnh hưởng của giai cấp tư sản để làm hư hỏng công
nhân, hãy liên hợp lại chống những người mác-xít! Cái từ ngu
xuẩn "không bè phái" có thể mê hoặc những người không biết
suy nghĩ và chẳng học hiểu được gì, cái từ đó thật thuận tiện và
thật vừa lòng bọn phi-li-xtanh! Có điều là sự câu kết với phái
dân túy cánh tả đã không - và sẽ không giúp được gì cho phái
thủ tiêu đáng thương hại; công nhân giác ngộ chỉ bầu toàn
những người mác-xít, kẻ thù của phái thủ tiêu, vào Hội đồng
bảo hiểm.
Những nhóm cỏn con gồm những phần tử trí thức không
đảng phái muốn công nhân phục tùng chính sách tư sản và hệ
tư tưởng của giai cấp tư sản bây giờ đã hình thành hẳn hoi ở
Nga: đấy là phái thủ tiêu và phái dân túy cánh tả. Sự liên minh
đó giữa những phần tử cơ hội chủ nghĩa trong số những người
mác-xít bám quanh đảng với phái dân túy để chống lại chủ
nghĩa Mác triệt để, đã được chuẩn bị trong gần hai mươi năm
trời, từ khi "chủ nghĩa kinh tế" vừa mới xuất hiện (1894 - 1895).
Bây giờ, đã đến lúc phải nhìn thẳng vào hiện thực, phải tuyên
bố kiên quyết và đanh thép rằng: phong trào công nhân mác-xít
ở Nga chỉ và chỉ có thể hình thành trong cuộc đấu tranh chống
xu hướng thủ tiêu và chủ nghĩa dân túy.
Trong mọi xã hội tư bản chủ nghĩa trên khắp thế giới giai
cấp vô sản, tất nhiên gắn bó với giai cấp tiểu tư sản bằng hàng
ngàn mối liên hệ trung gian, phải trải qua trong thời kỳ thành
lập các đảng công nhân một thời kỳ phụ thuộc về chính trị và
tư tưởng dài hay ngắn, chặt chẽ nhiều hay ít vào giai cấp tư sản.

142

V. I. L ê - n i n

Hiện tượng này là hiện tượng chung cho tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa, nhưng lại mang những hình thức khác nhau trong
những nước khác nhau, tùy theo những đặc điểm lịch sử và kinh
tế. ở Anh, trong điều kiện nước Anh hoàn toàn tự do về chính trị
và chiếm một địa vị độc quyền lâu dài, giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa đã có thể hủ hóa và nô dịch về mặt tư tưởng đa số những
công nhân giác ngộ trong hàng chục năm. ở Pháp, những truyền
thống của chủ nghĩa cấp tiến của giai cấp tiểu tư sản thuộc phái
cộng hòa đã biến và đang biến rất nhiều công nhân thành những
người ủng hộ đảng tư sản cấp tiến hoặc những người theo chủ
nghĩa vô chính phủ cũng không kém tính chất tư sản. ở Đức, một
nửa thế kỷ trước đây, công nhân còn đi theo Sun-txê - Đê-li-txơ
thuộc phái tự do và chịu ảnh hưởng của sự dao động có tính chất
cơ hội "tự do chủ nghĩa dân tộc" (và đồng thời mang tính chất
"quân chủ - Phổ") của Lát-xan và Svai-txơ. Còn hiện nay, hàng
chục vạn công nhân đang đi theo "phái giữa" thiên chúa giáo, là
phái đang chơi cái trò "chủ nghĩa dân chủ".
ở Nga, cho đến nay việc giải quyết vấn đề nông dân theo
phương pháp dân chủ - tư sản còn chưa được hoàn thành. Chủ
nghĩa dân túy tiểu tư sản mà khoác áo "xã hội chủ nghĩa" thì có
gì là lạ. Nước Nga là nước tiểu tư sản nhất trong tất cả các nước
tư bản chủ nghĩa. Vì thế cho nên khi chủ nghĩa Mác vừa mới trở
thành một trào lưu xã hội có tính chất quần chúng ở Nga, thì
trong trào lưu đó xuất hiện ngay một thứ chủ nghĩa cơ hội tiểu
tư sản của những phần tử trí thức, ban đầu dưới hình thức
"chủ nghĩa kinh tế" và "chủ nghĩa Mác hợp pháp" (1895 - 1902),
sau đó dưới hình thức chủ nghĩa men-sê-vích* (1903 - 1908),
* Các nhà sử học của phái thủ tiêu thật lố bịch hết sức, khi họ
hoa tay múa chân để che giấu một sự thực khó chịu nhưng không
thể hoài nghi được là chủ nghĩa men-sê-vích (hơn nữa là chủ nghĩa
thủ tiêu) sinh ra chính là từ "chủ nghĩa kinh tế", "chủ nghĩa Bun" và
"chủ nghĩa Mác hợp pháp" mà tờ "Tia lửa" cũ là tờ báo sáng lập ra
đảng của giai cấp công nhân Nga, đã đấu tranh chống lại trong ba
năm trời. Xin xem chẳng hạn, cuốn sách nhỏ của ông Pô-tơ rê-xốp viết về

Lời kết luận cho tập sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" 143

và cuối cùng dưới hình thức chủ nghĩa thủ tiêu (1908-1914).
Hiện nay, xu hướng thủ tiêu đã hoàn toàn chín muồi đến
mức thoát ly hẳn đảng công nhân mác-xít: nếu phần tử "tả" nhất và khéo dùng những lời lẽ quanh co nhất - trong phái thủ tiêu
là ngài L.M. viết rằng:
"kinh nghiệm chứng minh rằng "đảng công nhân công khai" không
phải là một ước mơ phản động, vì rằng hiện nay ở nước Nga trên một
ý nghĩa nào đó, một đảng như vậy đang tồn tại..." (do ngài L. M. viết
ngả: "Bình minh của chúng ta", 1914, số 2, tr. 83).

...thì mọi người đều phải hiểu rõ rằng ý nghĩ về khả năng
"thống nhất" hoặc "điều hòa" một nhóm như vậy với đảng công
nhân mác-xít là hoàn toàn vô lý và lố bịch như thế nào.
Hiện nay chỉ có những kẻ hoàn toàn rỗng tuếch mới có thể
nói đến "sự thống nhất" của đảng công nhân mác-xít với một
nhóm như vậy, với nhóm "Bình minh của chúng ta" và "Báo
công nhân miền Bắc".
Từ 1904 đến 1914, tính xác định về chính trị trong sự phân
hóa giai cấp ở Nga đã tiến triển mạnh về mọi mặt. Lúc bấy giờ
giai cấp quý tộc địa chủ hãy còn chưa phân hóa và chủ nghĩa tự
do xa-lông của một số đại biểu của nó thậm chí đã làm chính
quyền cũ hoảng sợ. Lúc bấy giờ cái chính quyền này cho rằng
anh nông dân "đần độn" là trụ cột của chế độ, nên đã dành cho
anh ta một ảnh hưởng rất lớn ở Đu-ma Bu-lư-ghin và Đu-ma
Vít-te 68 . Lúc bấy giờ chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa dân chủ
của Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp - Pê-sê-khô-nốp còn có thể coi
như là một khối thống nhất và không rạn nứt. Bấy giờ, nhìn
ác-xen - rốt. Ông Pô-tơ-rê-xốp sốt sắng chẳng thua mà cũng uổng công
không kém trong mưu toan tìm cách bao che và giấu giếm sự việc là trong
"kế hoạch về cuộc vận động của phái hội đồng địa phương"67, ác-xen-rốt
đã nói đến việc đừng có làm cho phái tự do hoảng sợ. Nhân tiện, cũng nói
luôn rằng về chủ nghĩa thủ tiêu thì ngay cả Plê-kha-nốp, một phần tử mensê-vích, cũng đã hoàn toàn thừa nhận quan hệ họ hàng về mặt lịch sử
(không kể mặt lý luận) của nó với "chủ nghĩa kinh tế" và "chủ nghĩa Mác
hợp pháp".

144

V. I. L ê - n i n

chung chủ nghĩa men-sê-vích đã muốn trở thành và đã thực tế
trở thành một trào lưu trong nội bộ đảng, trào lưu bảo vệ
những khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa của mình tại "các cuộc tranh
luận về cương lĩnh" trong khuôn khổ của đảng công nhân.
Từ bấy đến nay, phái thủ tiêu ngày nay đã nhảy vọt sang
hữu, đã xa rời đảng và đoạn tuyệt với "tổ chức bí mật" đã tập
hợp thành một trung tâm chống đảng vững chắc gồm những
nhà báo hợp pháp của các báo thuộc phái tự do và phái thủ
tiêu, đã bị công nhân cất hết chức vụ trong tất cả các tổ chức và
đoàn thể công nhân - đem so sánh phái thủ tiêu này với phái
men-sê-vích của thời kỳ 1903-1907 nghĩa là để cho mình bị
những tên và biệt hiệu của những âm thanh của các danh từ cũ,
làm mờ mắt điếc tai nghĩa là hoàn toàn chẳng hiểu gì về sự tiến
triển đã xảy ra trong mười năm nay về mặt quan hệ giai cấp và
quan hệ đảng phái ở nước Nga.
Phái thủ tiêu hiện nay, phái thủ tiêu năm 1914, cũng chỉ như
nhóm báo "Đồng chí" 69 năm 1907.
Nếu trong cảnh đi đày và lưu vong ở nước ngoài, cái cảnh
mà trong đó con người bị tách khỏi cuộc sống hiện thực, bị
giam hãm trong những ký ức về những điều xảy ra trong
khoảng 7 - 10 năm về trước mà có thể gặp hàng chục và hàng
chục "người lỗi thời" (cũng rất đông, nhưng theo một ý nghĩa
đáng buồn hơn nhiều, với ý nghĩa tinh thần tồi tệ nhất, trong
hàng ngũ bọn trí thức là đảng viên của đảng công nhân năm
1904 - 1907 và hiện đang giữ những "chức vụ béo bở" hợp pháp
khác nhau), những kẻ mơ tưởng "sự thống nhất" của đảng công
nhân với nhóm các ngài L. M., Ph. Đ., Pô-tơ-rê-xốp, Ê-giốp, Xêđốp và đồng bọn, thì đó là một điều hoàn toàn tự nhiên.
Nhưng, nếu trong hàng ngũ những thanh niên công nhân
Nga hiện nay, những người đã nhìn thấy những phần tử thuộc
phái thủ tiêu rời bỏ đảng và chạy trốn khỏi "những chi bộ đã
chết", - đã nghe thấy những lời lẽ phản bội của chúng về tổ chức
bí mật và về tác hại của "sự tuyên truyền cho báo chí bất hợp
pháp" (xem đoạn trích dẫn của tờ "Báo công nhân miền Bắc" ngày 13

Lời kết luận cho tập sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" 145

tháng Ba 1914), - đã phải đấu tranh chống khối liên minh của
các ngài đó với phái dân túy và những phần tử không đảng
phái qua nhiều đại hội, trong cuộc bầu cử vào Đu-ma IV, trong
nhiều cuộc họp của các đoàn thể công nhân, trong cuộc bầu cử
vào Hội đồng bảo hiểm, - đã phải cất hết chức vụ của chúng
trong mọi đoàn thể công nhân, - nếu trong hàng ngũ những
thanh niên công nhân hiện nay, những ước mơ và lời lẽ của
những người ngây thơ về "sự thống nhất" giữa phái thủ tiêu với
đảng công nhân, chỉ gây ra - tùy theo tâm trạng lúc đó - hoặc
tiếng cười hoàn toàn bất nhã, hoặc cái nhìn ngạc nhiên và
thương hại đối với các phần tử trí thức kiểu Ma-ni-lốp, thì đó
cũng là điều hoàn toàn tự nhiên.
Mặc cho Tơ-rốt-xki - kẻ đang liếc nhìn Xcô-bê-lép và Tsơkhê-ít-dê bằng đôi mắt khẩn khoản trên tờ "Đấu tranh" - hoặc
bọn cộng tác viên của tờ báo "Vì đảng"* 70 ở Pa-ri - những kẻ
đang đặt hy vọng vào Bu-ri-a-nốp, - nhai lại những lời nói
suông đó về "sự thống nhất" - luận điệu của chúng đã có một
tiếng vang sầu não và lạc lõng nào đó.
Muốn tuyên truyền "sự thống nhất" giữa những người mácxít với những người tuyên bố rằng "một đảng công nhân công
khai không phải là một ước mơ phản động", v. v., thì kẻ đó phải
là một kẻ ngu si hết sức, hoặc không biết tí gì và không hiểu tí
gì về tình hình phong trào công nhân Nga và tình hình các địa
phương, hoặc sau hết thèm khát cái tình trạng "đong đưa" thủ
vị, trong đó - biết đâu đấy! - chính Tơ-rốt-xki (hoặc một phần tử
"không bè phái" nào đó) sẽ được mời, với tư cách phần tử
"không bè phái" vào khối thống nhất "trên cơ sở bình đẳng"
giữa nhóm các nhà trước tác của tạp chí "Bình minh của chúng
ta", của tờ "Ban ngày"71 và của tờ "Tư tưởng Ki-ép" với những
nhóm công nhân mác-xít. Viễn cảnh say sưa thú vị thay!
Nhưng đời sống thực tế, lịch sử thực tế của những ý định
"thống nhất" với phái thủ tiêu đã chỉ ra cho chúng ta một cái
*

Plê-kha nốp.

146

V. I. L ê - n i n

gì đó rất xa lạ với viễn cảnh say sưa thú vị đó. Tháng Giêng
1910, mọi người đã có sự cố gắng thực sự để thống nhất với
phái thủ tiêu nhưng phái thủ tiêu đã làm thất bại sự cố gắng đó.
Tất cả các nhóm và nhóm nhỏ đã liên minh với phái thủ tiêu để
chống lại hội nghị đại biểu đáng ghét hồi tháng Giêng 1912.
Đấy là một sự liên minh say sưa, điên cuồng gắn bó bằng
những lời chửi rủa độc địa nhất (thậm chí tục tĩu) chống lại hội
nghị đại biểu đó : Tơ-rốt-xki cũng như những cộng tác viên của
tờ "Vì đảng" đều tham gia "liên minh" đó, dĩ nhiên có cả toàn
nhóm "tiến lên" Nếu những phần tử phân liệt "lê-nin-nít" độc ác
thực sự là trở ngại cho sự thống nhất, thì sau bản tuyên bố
chung chống những người "lê-nin-nít" của tất cả các nhóm và
phái thủ tiêu, đăng trên tờ "Vorwọrts" 72 vào tháng Ba 1912, sự
thống nhất thật sự đã phát triển nhanh chóng rồi!
Tiếc thay! Chính từ thời kỳ đó, từ lúc mà công nhân Nga bắt
đầu xuất bản tờ "Sự thật" vào tháng Tư, bắt đầu tập hợp hàng
trăm hàng ngàn nhóm công nhân ở khắp nước Nga, trên cơ sở
tôn trọng đầy đủ nhất tính đảng, - chính từ tháng Ba 1912
những kẻ thống nhất lạ lùng đó lại ngày càng phân liệt!! Đến
tháng Tám 1912 "khối tháng Tám" nổi tiếng của phái thủ tiêu
được thành lập, lại không có nhóm "tiến lên", không có tờ "Vì
đảng" tham gia.
Một năm rưỡi đã trôi qua, sự thống nhất của những nhóm
công nhân Nga đã "trưởng thành, chín muồi" củng cố hẳn trong
tất cả các đoàn thể công nhân hợp pháp, trong tất cả các hội và
các tổ chức, trong cả một loạt báo chí và các cơ quan ngôn luận,
với Đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Đu-ma,
một đảng đoàn sẵn sàng thực hiện ý chí của đa số công nhân.
Còn "những kẻ thống nhất" của chúng ta thì sao?
ồ ! Họ đã "thống nhất" rất kết quả, kết qủa đến nỗi không phải
chỉ có một nhóm "Tiến lên" mà có hai nhóm "Tiến lên" (không kể
Bô-gđa-nốp, một người theo thuyết kinh nghiệm nhất nguyên,
mà một số người coi là nhóm "Tiến lên" thứ ba73), đến nỗi không
phải chỉ có một cơ quan ngôn luận duy nhất của Tơ-rốt-xki và

Lời kết luận cho tập sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" 147

phái thủ tiêu (tờ "Tia sáng") mà còn có tờ "Đấu tranh", tạp chí
riêng của Tơ-rốt-xki lần này đang hứa hẹn một thứ "chủ nghĩa
không bè phái" thật sự. Và không những Tơ-rốt-xki đã rụt rè
thoát ly phái thủ tiêu, mà tất cả những người mác-xít Lát-vi-a có
tổ chức cũng hoàn toàn kiên quyết tách khỏi phái thủ tiêu; mặc
dầu họ chủ trương trung lập tuyệt đối và không bè phái, nhưng
họ vẫn dứt khoát tuyên bố trong đại hội năm 1914 của họ rằng:

"C h í n h n g a y p h á i đ i ề u h ò a (n h ữ n g t h à n h
v i ê n c ủ a k h ố i t h á n g T á m) c ũ n g đ ã r ơ i v à o
đ ị a v ị p h ụ t h u ộ c về c h í n h t r ị - t - t - ở n g đ ố i
v ớ i p h á i t h ủ t i ê u"!!
Từ tháng Ba 1912, khi tất cả đều liên hợp với phái thủ tiêu
chống lại "những phần tử phân liệt" - "Lê-nin-nít" hung ác,
cho đến tháng Ba 1914, khi "khối tháng Tám" giả tạo đã tan
rã hoàn toàn thì người ta thấy rõ hơn bao giờ hết rằng sự
thống nhất thật sự của những người công nhân mác-xít (ở
Nga chứ không phải ở Pa-ri, cũng không phải ở Viên) chỉ
được thực hiện và sẽ chỉ được thực hiện bằng cách chống lại
nhóm thủ tiêu và bằng cách không thèm đếm xỉa đến những
câu rỗng tuếch về sự thống nhất với những tín đồ của một
"đảng công nhân công khai".
Hàng ngàn nhóm công nhân tập hợp một cách công khai
trước mắt mọi người xung quanh tờ báo mác-xít, đó là bằng
chứng sinh động về sự thống nhất thực sự và về sự phát triển
của nó. Xây dựng trên cơ sở tư tưởng mà những người mác-xít
đã đề ra từ đầu thời kỳ ngày 3 tháng Sáu, sự thống nhất đó đã
biết lợi dụng tất cả những khả năng hợp pháp một cách hiệu
qủa gấp trăm lần người khác, nhưng là lợi dụng những khả
năng đó theo tinh thần đấu tranh không khoan nhượng chống
những tư tưởng đòi lên án "việc tuyên truyền cho báo chí bất
hợp pháp", hoặc tán thành một "đảng công khai", hoặc tán
thành việc vứt bỏ bá quyền lãnh đạo, hoặc tán thành vứt bỏ các
"trụ cột", v. v và v. v..

148

V. I. L ê - n i n

149

Và chỉ có sự thống nhất đó, sự thống nhất chỉ dựa trên cơ sở
tư tưởng đó, mới vạch ra con đường đúng đắn cho giai cấp
công nhân Nga.
Viết tháng Tư 1914
In tháng Bảy 1914 trong văn tập:
Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ
tiêu, chương II, Nhà xuất bản
"Sóng vỗ", Xanh Pê-téc-bua.

Lại bàn về khủng hoảng chính trị
Theo đúng bản in trong văn tập

Báo chí đã bàn nhiều về phiên họp nổi tiếng ngày 22 tháng
Tư ở Đu-ma, một phiên họp mà trong đó toàn thể những người
dân chủ - xã hội và những người thuộc phái lao động74 đều bị
đuổi ra khỏi hội nghị. Nhưng ý nghĩa của sự kiện đó chưa được
giải thích đầy đủ.
Bất cứ cuộc khủng hoảng chính trị nào, dù cho kết cục ra
sao, cũng đều có ích ở chỗ là nó đưa ra ánh sáng cái gì còn ẩn
giấu, phát hiện những động lực của chính trị, nó bóc trần
mọi sự lừa dối và mọi sự dối mình, mọi câu nói suông và mọi
sự giả tạo, nó vạch rõ và có thể nói là nhét vào đầu óc người
ta "Bản chất của sự vật".
Tất cả đại biểu dân chủ ở Đu-ma, kể cả những người dân
chủ - xã hội lẫn những người thuộc phái lao động, đều bị đuổi
ra không cho dự 15 phiên họp, và phần lớn bị trục xuất khỏi hội
nghị bằng lực lượng vũ trang. Việc đuổi ra này được tiến hành
là để lấy lòng những kẻ quyết định truy tố Tsơ-khê-ít-dê và đã
công khai biểu thị ý định "kiên quyết" đi một bước (hay đúng
hơn đi một thôi mười bước) sang hữu. Bỏ phiếu tán thành việc
đuổi ra này, có phái hữu và phái tháng Mười, cộng thêm một
bộ phận của phái tiến bộ, nghĩa là phái tự do tư sản liên minh
khăng khít và thực tế không thể tách rời được với bọn dân chủ lập hiến.
Bọn dân chủ - lập hiến đã bỏ phiếu trắng!!! Việc bỏ phiếu
trắng đó của một đảng tự xưng là dân chủ đã bóc trần một cách

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về khủng hoảng chính trị

tuyệt vời - và không phải là lần đầu tiên đâu - bản chất thật sự
của chủ nghĩa tự do của các ngài dân chủ - lập hiến. Đu-ma IV
chuẩn bị đuổi Tsơ-khê-ít-dê, tiếp đó là đuổi những người dân
chủ - xã hội khác, rồi đến tất cả những người dân chủ, và bắt
đầu từ chỗ đuổi họ, thế mà các ngài "lãnh tụ" của phe tự do chủ
nghĩa đối lập bỏ phiếu trắng!! Sau sự việc đó, dù phái tự do và
Đảng dân chủ - lập hiến có tốn bao nhiêu giấy mực để ngụy
biện và nói quanh co, để khẳng định chẳng hạn, họ chỉ không
tán thành "phương thức" hành động của những người dân chủ xã hội, v. v., thì thực chất của vấn đề vẫn rõ ràng đối với những
ai không muốn tự dối lòng.
Bỏ phiếu trắng trong khi Gô-rê-mư-kin, Rốt-đi-an-cô và đa
số bọn chúng đuổi các đại biểu dân chủ có nghĩa là thực tế ủng
hộ bằng cách im lặng, tán thành về mặt tinh thần, tăng cường
về mặt chính trị cho bọn Gô-rê-mư-kin, Rốt-di-an-cô và đa số
bọn chúng.
Không thể coi là đúng đắn quan điểm của L. M. trình bày
trong tờ "Báo công nhân miền Bắc", số 61, trong đó ông ta viết
"đa số ở Đu-ma đứng đầu là phái tháng Mười đã tự sát về mặt
chính trị". Đó là quan điểm của một người thuộc phái tự do
cánh tả chứ không phải của một người dân chủ, càng không
phải của một người dân chủ - xã hội.
Đa số trong Đu-ma và phái tháng Mười không hề tự sát. Tất
cả bọn chúng đều là những phần tử phản cách mạng có ý thức,
những kẻ tham gia có ý thức khối liên minh ngày 3 tháng Sáu
và chế độ của Xtô-lư-pin, những kẻ thù có ý thức của nền dân
chủ. Chúng đã thừa nhận Gô-rê-mư-kin làm thủ lĩnh chính trị
của mình, chúng đã đi theo hắn chống lại kẻ thù giai cấp của
mình, chống lại những đại biểu của phái dân chủ thù địch với
phái tháng Mười, thì còn nói gì đến sự tự sát nữa?
Đưa ra những câu phóng đại và căn bản sai lầm đó về "tự
sát" nhằm mục đích gì? Chính vì những câu nói đó cho rằng
phái tháng Mười không phải là kẻ thù của nền dân chủ, nghĩa
là những câu đó bao hàm một sự bịa đặt làm người ta phẫn nộ.

Chính vì những câu nói đó giống như chủ nghĩa dân chủ tầm
thường của phái dân túy cánh tả không biết điều, thường kêu
ca rằng có vẻ như Đu-ma III và IV đều là một thứ cơ quan "bằng
bìa giấy", một ngôi nhà bằng bìa giấy. Người ta chỉ có thể coi
việc bỏ phiếu của phái tháng Mười cho Gô-rư-mư-kin, Ma-clacốp và Sê-glô-vi-tốp là một việc tự sát nếu như phái tháng Mười
là đại biểu cho "ý chí của nhân dân". Nhưng trên thực tế, chúng
là đại biểu cho "ý chí" của những tầng lớp đại tư sản và đại địa
chủ rất khiếp sợ nhân dân.
Không, chúng ta sẽ nhìn thẳng vào sự thật. Đó bao giờ cũng
là phương pháp tốt nhất và duy nhất đúng đắn về chính trị.
Sự kiện ngày 22 tháng Tư ở Đu-ma đã đập tan và diệt trừ
những tàn dư của ảo tưởng lập hiến và ảo tưởng hợp pháp: đó
là sự thật. Khối liên minh phản cách mạng của Pu-ri-skê-vích,
Rốt-di-an-cô và phái tháng Mười "cánh tả", cộng thêm một bộ
phận phái tiến bộ, đã chống lại phái dân chủ một cách công
khai, kiên quyết theo kiểu lính (không phải theo nghĩa bóng mà
là theo nghĩa đen của từ này, vì lính đã bị điều động đến Đuma). Phái tự do phản cách mạng, bọn Mi-li-u-cốp và bè lũ đã bỏ
phiếu trắng. Người ta không thể không chờ đợi tình trạng đó
sau khi đã trải qua toàn bộ lịch sử của các Đu-ma III và IV, toàn
bộ lịch sử mười năm đầu của thế kỷ XX.
Sự việc như thế đấy ! Càng bớt lừa dối mình đi thì càng lợi
cho nhân dân. Đất nước đã được lợi gì trong sự kiện ngày 22
tháng Tư ở Đu-ma? Được lợi là đã vứt bỏ được một phần nhỏ
trong những ảo tưởng tai hại cho sự nghiệp tự do của đất nước.

150

"Con đường sự thật", số 76,
ngày 3 tháng Năm 1914

151

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Cuộc đấu tranh tư tưởng trong phong trào công nhân

152

Cuộc đấu tranh tư tưởng
trong phong trào công nhân
Một đặc điểm vô cùng quan trọng của nước Nga sau cách
mạng là sự chuyển biến sâu sắc về tư tưởng trong những tầng
lớp đối lập hoặc tiến bộ. Ai quên mất đặc điểm đó thì sẽ không
thể hiểu được cách mạng Nga và tính chất của nó cũng như
nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong thời đại hiện nay.
Sự chuyển biến về tư tưởng trong giai cấp tư sản tự do biểu
hiện ở sự hình thành một xu hướng phản dân chủ (Xtơ-ru-vê, Idơ-gô-ép, V. Ma-cla-cốp công khai theo xu hướng này, còn
những phần tử dân chủ - lập hiến khác tham gia một cách bí
mật, "rụt rè").
Trong các phái dân chủ, sự chuyển biến này thể hiện ở sự
hỗn loạn nghiêm trọng về tư tưởng và sự dao động ở cả những
người dân chủ - xã hội (phái dân chủ vô sản) lẫn những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng (phái dân chủ tư sản). Ngay
những đại biểu ưu tú nhất của phái dân chủ cũng chỉ có biết
than phiền về sự hỗn loạn, về sự dao động và về sự phản bội
đó. Còn những người mác-xít thì tìm nguồn gốc giai cấp của
hiện tượng xã hội đó.
Biểu hiện chủ yếu của sự hỗn loạn đó là xu hướng thủ tiêu,
một xu hướng mà ngay từ năm 1908 đã chính thức được xác
định - và sự xác định này đã được "đảng mác-xít" xác nhận - là
"mưu toan của một số phần tử trí thức nhằm thủ tiêu" tổ chức
bí mật và "thay thế" bằng một đảng công nhân công khai.
Trong cuộc hội nghị chính thức vừa rồi của những người lãnh

153

đạo mác-xít họp vào tháng Giêng 1910, có sự tham gia của đại
biểu của tất cả các "trào lưu" và nhóm nhỏ, không có ai phản
đối việc lên án xu hướng thủ tiêu là biểu hiện của ảnh hưởng
của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản. Việc lên án đó và
đồng thời sự giải thích về nguồn gốc giai cấp của xu hướng thủ
tiêu đã được nhất trí thông qua.
Từ đó đến nay hơn bốn năm trời đã qua, và kinh nghiệm cực
kỳ phong phú của phong trào công nhân có tính chất quần
chúng đã chứng thực hàng ngàn lần sự đánh giá đó đối với xu
hướng thủ tiêu.
Thực tế chứng minh rằng lý luận của chủ nghĩa Mác và thực
tiễn của phong trào công nhân có tính chất quần chúng đều vĩnh
viễn đoạn tuyệt với xu hướng thủ tiêu, coi đó là một trào lưu tư
sản chống công nhân. Chỉ cần nhắc lại, chẳng hạn, riêng trong
tháng Ba 1914, (tờ "Báo công nhân miền Bắc" đã lăng mạ "báo chí
bất hợp pháp" (số ra ngày 13 tháng Ba) hay những cuộc biểu tình
(ông Goóc-xki trong số ra ngày 11 tháng Tư) như thế nào; Bunkin đã dùng giọng lưỡi giống hệt phái tự do để bêu xấu "tổ chức
bí mật" như thế nào ("Bình minh của chúng ta", số 3); L. M. nổi
tiếng một cách đáng buồn đã lấy danh nghĩa Ban biên tập tờ
"Bình minh của chúng ta" để hoàn toàn ủng hộ Bun-kin về điểm
đó và biện hộ cho "việc xây dựng đảng công nhân công khai"
như thế nào, - chỉ cần nhắc lại những điều đó là đủ hiểu tại sao,
đối với phái thủ tiêu, công nhân giác ngộ không thể có thái độ
nào khác hơn là thẳng tay lên án và hoàn toàn tẩy chay phái đó.
Nhưng một vấn đề rất quan trọng được đặt ra ở đây : trào
lưu đó đã ra đời trong lịch sử như thế nào?
Nó đã ra đời trong lịch sử hai mươi năm trời kết hợp giữa
chủ nghĩa Mác với phong trào công nhân có tính chất quần
chúng ở Nga. Trước những năm 1894 - 1895 chưa có sự kết hợp
đó. Nhóm "Giải phóng lao động" chỉ mới đặt cơ sở về mặt lý
luận cho đảng dân chủ - xã hội và sơ bộ tiến tới tiếp xúc với
phong trào công nhân.

V. I. L ê - n i n

Cuộc đấu tranh tư tưởng trong phong trào công nhân

Chỉ có công tác cổ động năm 1894 - 1895 và phong trào bãi
công năm 1895 - 1896 mới tạo ra được mối liên hệ vững chắc và
liên tục giữa phong trào dân chủ - xã hội và phong trào công
nhân có tính chất quần chúng. Ngay từ đó đã bắt đầu cuộc đấu
tranh tư tưởng giữa hai phái trong phong trào mác-xít: cuộc
đấu tranh của "phái kinh tế" chống lại những người mác-xít
triệt để hoặc (sau này) phái "Tia lửa" (1895 - 1902), cuộc đấu
tranh của phái "men-sê-vích" chống lại phái "bôn-sê-vích" (19031908), cuộc đấu tranh của phái thủ tiêu chống lại những người
mác-xít (1908 - 1914).
"Chủ nghĩa kinh tế" và xu hướng thủ tiêu là những hình
thức khác nhau của cùng một thứ chủ nghĩa cơ hội của những
phần tử trí thức tiểu tư sản tồn tại từ 20 năm nay. Mối liên hệ
chẳng những về phương diện tư tưởng mà cả về phương diện
con người của tất cả những hình thức đó của chủ nghĩa cơ hội là
một sự thật không thể nào chối cãi được. Chỉ cần kể tên lãnh tụ
của "phái kinh tế" là A. Mác-tư-nốp, về sau trở thành một phần
tử men-sê-vích và hiện nay là một phần tử thủ tiêu, là đủ. Chỉ
cần dẫn ra một nhân chứng như G. V. Plê-kha-nốp là đủ, bản
thân ông ta tuy gần với phái men-sê-vích về rất nhiều điểm*

nhưng vẫn thẳng thắn thừa nhận rằng phái men-sê-vích đã thu
hút những phần tử trí thức - cơ hội chủ nghĩa, rằng phái thủ
tiêu là những kẻ tiếp tục những sai lầm của "chủ nghĩa kinh tế"
và là những kẻ phá hoại đảng công nhân.
Những kẻ (giống như phái thủ tiêu và Tơ-rốt-xki) lẩn tránh
hoặc xuyên tạc lịch sử hai mươi năm đấu tranh tư tưởng trong
phong trào công nhân, đều gây ra tác hại cực kỳ to lớn cho
công nhân.
Người công nhân nào có thái độ đối với lịch sử phong trào
của mình như I-van. Ngớ ngẩn thì không thể là người công
nhân giác ngộ. Trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, nước
Nga là một trong những nước lạc hậu nhất và có tính chất tiểu
tư sản nhất. Vì thế cho nên phong trào quần chúng của công
nhân có sinh ra một cánh tiểu tư sản và cơ hội chủ nghĩa trong
phong trào đó thì đấy không phải là điều ngẫu nhiên, mà là
một hiện tượng tất nhiên.
Trong 20 năm nay, công cuộc tẩy trừ ảnh hưởng của giai cấp
tư sản, của "chủ nghĩa kinh tế" và của xu hướng thủ tiêu khỏi
phong trào công nhân đã có một tiến bộ lớn lao. Hiện nay nền
tảng vô sản thật sự của một đảng mác-xít thật sự lần đầu tiên đã
được thiết lập một cách vững chắc. Ai nấy đều thừa nhận, thậm
chí kẻ thù của phái "Sự thật" cũng phải thừa nhận, - sự thật bắt
buộc chúng thừa nhận! - rằng trong số công nhân giác ngộ thì
phái "Sự thật" chiếm tuyệt đại đa số. Điều mà "hội nghị
toàn thể" những người mác-xít tháng Giêng 1910, đã thừa
nhận về mặt lý luận (xu hướng thủ tiêu là ảnh hưởng của
giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản), thì những người
công nhân giác ngộ đã biến thành hiện thực trong vòng bốn
năm và buộc người ta phải thừa nhận trên thực tế bằng cách
dồn phái thủ tiêu vào chỗ bất lực, bằng cách tước bỏ mọi chức vụ

154

* Tại sao chúng tôi nói về "rất nhiều điểm"? Vì rằng Plê-kha-nốp có một
lập trường đặc biệt và nhiều lần rời bỏ chủ nghĩa men-sê-vích: 1) ở đại hội
1903, Plê-kha-nốp đã đấu tranh chống lại chủ nghĩa cơ hội của phái men-sê
vích; 2) sau đại hội, Plê-kha-nốp đã chủ biên những số từ 46 đến 51 của tờ
"Tia lửa", cũng chống lại phái men-sê-vích; 3) năm 1904 Plê kha-nốp đã
bênh vực kế hoạch về cuộc vận động của phái hội đồng địa phương của
ác-xen-rốt bằng cách lờ đi không nói gì về những sai lầm chính của kế
hoạch đó; 4) mùa xuân 1905, Plê kha-nốp đã tách khỏi phái men-sê-vích;
5) năm 1906, sau vụ giải tán Đu-ma I, Plê-kha-nốp đã giữ một lập trường
không có tí gì là men-sê-vích (xem tờ "Người vô sản", tháng Tám
190675)1); 6) theo Tsê-rê-va-nin thuật lại, tại Đại hội Luân-đôn năm 1907,
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va , t. 13,
tr. 474 - 479.

155

Plê-kha-nốp đã đấu tranh chống lại "chủ nghĩa vô chính phủ về mặt tổ
chức" của phái men-sê-vích. Cần biết những sự thực đó để hiểu tại sao
phần tử men-sê-vích Plê-kha-nốp đã đấu tranh và bóc trần xu hướng thủ
tiêu trong một thời gian lâu và kiên quyết như vậy.

156

V. I. L ê - n i n

của họ, bằng cách biến họ thành một nhóm những tên cơ hội
chủ nghĩa - những nhà trước tác hợp pháp xa lạ với phong trào
công nhân có tính chất quần chúng.
Trong suốt 20 năm đấu tranh tư tưởng đó, phong trào công
nhân Nga đã phát triển, củng cố và rèn luyện không ngừng. Nó
đã chiến thắng "chủ nghĩa kinh tế": tất cả tinh hoa của giai cấp
vô sản giác ngộ đều đứng về phía phái "Tia lửa". Trong mọi giờ
phút quyết định của cách mạng, nó đều làm cho bọn "men-sêvích" bị thiểu số: ngay cả bản thân Lê-vi-txơ-ki đã phải thừa
nhận rằng quần chúng công nhân đều đi theo những người
bôn-sê-vích.
Sau hết, phong trào công nhân hiện nay đã đánh bại xu
hướng thủ tiêu và nhờ đó đã bước vào con đường đúng đắn
của cuộc đấu tranh rộng lớn, một cuộc đấu tranh được lý
luận của chủ nghĩa Mác soi sáng, và được khái quát thành
những khẩu hiệu không bị cắt xén, một cuộc đấu tranh mà
giai cấp tiên phong tiến hành để thực hiện nhiệm vụ lịch sử
tiên tiến của loài người.
"Con đường sự thật", số 77,
ngày 4 tháng Năm 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

157

Dự luật về quyền bình đẳng
dân tộc và về việc bảo vệ
quyền của các dân tộc
ít người76
1. Địa giới của các đơn vị hành chính Nga ở nông thôn cũng
như thành thị (làng, tổng, huyện, tỉnh, quận và khu phố, ngoại
ô, v. v), đều điều chỉnh lại trên cơ sở tính toán đến các điều kiện
kinh tế hiện tại và thành phần dân tộc của dân cư địa phương.
2. Việc tính toán này được tiến hành bởi những tiểu ban do
dân cư địa phương bầu ra trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, trực
tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín, theo chế độ đại biểu theo tỷ lệ;
ngoài ra những dân tộc ít người có số người quá ít đến nỗi
không thể bầu (trong điều kiện chế độ đại biểu theo tỷ lệ) một
ủy viên có quyền biểu quyết vào tiểu ban, thì có thể bầu một ủy
viên dự thính.
3. Quyền phê chuẩn dứt khoát những địa giới mới thuộc về
nghị viện trung ương của nhà nước.
4. Quyền tự quản địa phương được thi hành ở khắp mọi nơi
trong nước không trừ nơi nào, trên cơ sở đầu phiếu phổ thông,
trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín theo chế độ đại biểu theo
tỷ lệ; thêm vào đó một vùng gồm nhiều địa phương có những
điều kiện địa lý, sinh hoạt hay kinh tế riêng hoặc có thành phần
dân tộc đặc biệt, có quyền thành lập một khu tự trị với một nghị
viện tự trị của khu.
5. Quyền hạn của các nghị viện tự trị và của các cơ quan
tự quản địa phương do nghị viện trung ương của quốc gia
quyết định.
6. Tất cả các dân tộc trong nước đều tuyệt đối bình đẳng

V. I. L ê - n i n

Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc

và mọi đặc quyền của bất cứ dân tộc nào hoặc ngôn ngữ nào
đều bị coi là không thể dung thứ và trái với hiến pháp.
7. Các cơ quan tự quản địa phương và các nghị viện tự trị
quy định một ngôn ngữ dùng để giải quyết những công việc
của tất cả các cơ quan nhà nước và đoàn thể xã hội ở địa
phương hoặc khu vực mình; ngoài ra mỗi dân tộc ít người đều
có quyền yêu cầu bảo vệ không điều kiện quyền lợi về ngôn
ngữ của mình trên cơ sở nguyên tắc bình đẳng, chẳng hạn có
quyền yêu cầu cơ quan nhà nước và đoàn thể xã hội phải trả lời
mình bằng cùng một thứ tiếng mà mình dùng, v. v.. Những
biện pháp của các hội đồng địa phương, thành phố, v. v. vi
phạm quyền bình đẳng về ngôn ngữ của các dân tộc ít người
trong các lĩnh vực tài chính, cũng như hành chính, tư pháp, và
các lĩnh vực khác đều bị coi là không có hiệu lực và phải hủy bỏ
theo kháng nghị của bất cứ công dân nào trong nước không kể
người đó cư trú ở đâu.
8. Mỗi đơn vị hành chính tự quản của quốc gia, ở nông thôn
cũng như thành thị, đều dựa trên cơ sở đầu phiếu phổ thông,
bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín và chế độ đại biểu theo tỷ
lệ mà bầu ra hội đồng giáo dục, hội đồng này quản lý một cách
toàn diện và độc lập kinh phí cần thiết về mặt văn hóa - giáo
dục của dân cư dưới sự kiểm tra và lãnh đạo của các cơ quan
thành phố và hội đồng địa phương.
9. ở những đơn vị lãnh thổ mà thành phần dân tộc không
đồng nhất thì Hội đồng giáo dục ít nhất phải có 20 ủy viên. Con
số này (20) có thể tăng lên theo quyết định của các đơn vị hành
chính tự quản và các nghị viện tự trị. Phàm địa phương nào mà
dân tộc ít người khác chiếm 5% dân số đều được coi là địa
phương có thành phần dân tộc không đồng nhất.
10. Bất kỳ dân tộc ít người nào - thuộc một đơn vị hành chính
tự quản nhất định - có số người quá ít đến nỗi không đủ bầu một
đại biểu có quyền biểu quyết vào Hội đồng giáo dục theo chế độ
đại biểu theo tỷ lệ thì có quyền bầu một đại biểu dự thính.

11. Tỷ lệ kinh phí chi tiêu cho nhu cầu văn hóa - giáo dục
của các dân tộc ít người của một địa phương không thể thấp
hơn tỷ lệ mà dân tộc ít người đó chiếm so với toàn bộ dân số
của địa phương đó.
12. Những cuộc thống kê dân số theo tiếng mẹ đẻ của công
dân phải được tiến hành ít nhất 10 năm một lần trong toàn quốc
và ít nhất 5 năm một lần ở những vùng và địa phương có thành
phần dân tộc không đồng nhất.
13. Bất kỳ biện pháp nào của Hội đồng giáo dục vi phạm bất
kể như thế nào đến quyền hoàn toàn bình đẳng của các dân tộc
và của các ngôn ngữ của dân cư địa phương hoặc đến tỷ lệ kinh
phí dành cho nhu cầu văn hóa - giáo dục phù hợp với tỷ lệ các
dân tộc ít người trong dân cư, đều bị coi là không có hiệu lực và
phải hủy bỏ theo kháng nghị của bất cứ công dân nào trong
nước không kể người đó cư trú ở đâu.

158

159

Viết sau ngày 6 (19) tháng
Năm 1914
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

"Những người chủ ấp hàng xóm"

160

"Những người chủ ấp hàng xóm"
Có những từ mang tính chất ngạn ngữ, diễn đạt được một
cách chính xác lạ lùng bản chất của những hiện tượng khá phức
tạp. Không nghi ngờ gì, lời phát biểu của một trong các ngài địa
chủ, thành viên của đa số phái hữu ở Đu-ma nhà nước, về bài
diễn văn của Gô-rê-mư-kin trong phiên họp lịch sử của Đu-ma
ngày 22 tháng Tư, thuộc vào số những từ như vậy.

"N ế u đ - ợ c I. L. G ô - r ê - m - - k i n l à m n g - ờ i
c h ủ ấ p h à n g x ó m t h ì t h ú v ị b i ế t b a o!"
Đấy là lời phát biểu từ cái ngày mà đại biểu công nhân và
đại biểu nông dân bị đuổi khỏi Đu-ma nhà nước , ngày nay khi
mà họ đã trở lại vị trí của mình, nhắc lại câu nói đó vẫn bổ ích
vô cùng. Những lời nói đó miêu tả tài tình thế lực mà phái dân
chủ vấp phải cả bên trong lẫn bên ngoài Đu-ma.
Vị quý tộc thốt ra câu nói đó để pha trò, nhưng y vô ý đã để
lộ ra một chân lý quan trọng hơn và sâu sắc hơn điều y muốn
nói. Thật vậy, toàn bộ cái Đu-ma IV này, toàn bộ cái đa số phái
hữu và phái tháng Mười và sau cùng là các vị "tai to mặt lớn"
của Hội đồng nhà nước, tất cả bọn họ là gì nếu không phải là
"những người chủ ấp hàng xóm".
ở Nga, 3::134ớ134::579 đê-xi-a-ti-na ruộng đất nằm trong tay 194
cố vấn cơ mật, nghĩa là trung bình mỗi cố vấn cơ mật chiếm
trên hai mươi nghìn đê-xi-a-ti-na1) . Chưa đầy 30.000 địa chủ lớn
1) Chắc hẳn là ở đây, trong nguồn tư liệu có chỗ in sai; nếu tính trung
bình thì mỗi người chiếm khoảng 16000 đê-xi-a-ti-na.

161

nhất ở Nga chiếm hữu 70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất. Chính
giai cấp này đang nắm đa số ở Đu-ma nhà nước, ở Hội đồng
nhà nước và ở các cơ quan cao cấp, không kể các hội đồng địa
phương và cơ quan quản lý địa phương. Tất cả bọn họ đều là
"những người chủ ấp hàng xóm".
ở thời đại tư bản chủ nghĩa chúng ta, chính "những người
chủ ấp hàng xóm" ngày càng thường hay trở thành những chủ
xưởng, những chủ nhà máy rượu, những chủ nhà máy đường,
v. v ; họ tham gia ngày càng nhiều hơn vào đủ mọi loại xí
nghiệp công thương nghiệp, tài chính, đường sắt. Tầng lớp đại
quý tộc đã cố kết với giai cấp đại tư sản.
"Những người chủ ấp hàng xóm" là tổ chức có tính chất giai
cấp khá nhất ở Nga, vì họ tổ chức lại không những thành hàng
xóm, không những thành các hội, mà còn được tổ chức thành
lực lượng nhà nước. Tất cả những cơ quan quan trọng nhất đều
do họ chiếm giữ, đều được xây dựng theo "hình ảnh họ" phù
hợp với "những nhu cầu" và lợi ích của họ. Dĩ nhiên, chế độ
chính trị của nhà nước ta còn có một số đặc điểm rất quan trọng
do lịch sử quân sự của nước Nga, v. v. đề ra, những đặc điểm
đôi khi có thể gây ra sự bất mãn của ngay chính giai cấp địa
chủ. Nhưng nhìn chung, những ngài địa chủ Đại Nga đã nêu
một tấm gương tuyệt vời về tính tổ chức giai cấp !
Giai cấp tư sản ở nước ta sử dụng tồi tấm gương đó, chẳng
hạn, nó không dám nghĩ đến việc tổ chức giai cấp mình thành
lực lượng nhà nước. Trái lại, giai cấp vô sản khi tổ chức nhau lại
về mặt giai cấp đã không bao giờ và sẽ không bao giờ quên tấm
gương tuyệt vời đó của "những người chủ ấp hàng xóm"…
"Con đường sự thật", số 80,
ngày 8 tháng Năm 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Phái dân túy và "bạo lực bè phái"

162

Phái dân túy và
"bạo lực bè phái"
Phong trào công nhân càng phát triển, hành động của nó
càng nhất trí thì các nhóm trí thức cỏn con tách rời quần chúng
càng lớn tiếng kêu la về "hoạt động bè phái", về bệnh dịch của
phái "Sự thật", về "Sự mù quáng bè phái", v. v.. Những người
tốt bụng đó không ngờ rằng làm như thế họ chỉ thò cái dốt nát
của mình ra thôi. ở nơi nào họ chỉ thấy một thứ thiên tai mà
người ta chỉ đành khóc than ầm ỹ, thì nơi đó biểu hiện trên thực
tiễn sự trưởng thành và tính kiên định của phong trào công
nhân của chúng ta.
Không có gì vạch trần toàn bộ tính chất xấu xa và toàn bộ
tính chất giả dối của những lời van la của bọn trí thức chống lại
hoạt động bè phái của công nhân hơn là những cuộc bầu cử
công khai vừa rồi của công nhân để cử đại biểu của mình vào
hội đồng bảo hiểm.
Hãy xem tờ "Tư tưởng lao động" của phái dân túy. Ngay
sau những cuộc bầu cử vào hội đồng bảo hiểm ở Pê-téc-bua,
chúng ta thấy số ra ngày 20 tháng Tư của tờ báo trên có đăng
một bài rất rùm beng, chứng minh rất trịnh trọng rằng dù
sao cũng không được "khuất phục trước bạo lực bè phái (!!)
của phái "Sự thật"".
Bạo lực bè phái! Tờ báo của phái dân túy phải trơ tráo đến
mức nào mới tuôn ra được những lời lẽ có tính chất mị dân
như vậy!

163

Bạn đọc thử nghĩ xem. Công nhân đã bầu cử công khai. Họ
đã thăm dò nhau về xu hướng chính trị của những người tham
dự. Người ta đã công bố cho mọi người rõ những tài liệu không
ai chối cãi sau đây về thành phần chính trị của những đại biểu
cử tri: phái "Sự thật" 37, phái thủ tiêu 7, phái dân túy 4 và
không rõ thuộc phái nào 5. Dĩ nhiên là công nhân bầu cho đa số
là những người thuộc phái "Sự thật". (Một số đại biểu của phái
men-sê-vích cũng được bầu, là những người men-sê-vích không
thuộc phái thủ tiêu.). Sau đó, tờ báo của phái dân túy đã bù lu
bù loa về "bạo lực bè phái".
Nhưng, thưa các ngài dân túy, các ngài chỉ làm cho mình
thành lố bịch mà thôi. Ví dụ của các ngài đã chỉ rõ tất cả tính
chất phi lý của từ "hoạt động bè phái" cũ rích. Các ngài đã quên
mất hai con số giản đơn: 37 và 4. Trong 53 đại biểu cử tri công
nhân chỉ có 4 người thuộc phái dân túy, nghĩa là chừng 7% gì
đó. Nhưng rõ ràng phái dân túy cho rằng công nhân phải bầu
người được ít phiếu chứ không phải được nhiều phiếu làm đại
biểu. Muốn vừa lòng phái dân túy thì 37 đại biểu cử tri công
nhân phải coi ngang với 4. 37 bằng 4 - đấy chính là điều mà
những người dân túy tốt bụng và "không bè phái" mưu toan
giảng giải cho công nhân. Chẳng có gì là lạ, công nhân không
thể nào hiểu nổi sự thông thái đó của phái dân túy.
Thưa các ngài dân túy "không bè phái", mọi vật đều có giới
hạn của nó. Nếu chỉ có 4 trên 53 đại biểu cử tri, các ngài đã dám
bù lu bù loa về "bạo lực bè phái" của đa số thì các ngài chỉ
chứng tỏ một điều: các ngài không biết tôn trọng ý chí của đa
số, và định dùng những lời gào thét điên cuồng chống "hoạt
động bè phái" để phá hoại ý chí của tuyệt đại đa số công nhân.
Chính là các ngài, chứ không phải ai khác, định thực sự áp đặt
bạo lực của thiểu số không đáng kể đối với tuyệt đại đa số.
Thi hành chính sách thảm hại nhất, vô nguyên tắc nhất của một
nhóm nhỏ tách rời quần chúng, các ngài định dùng những lời hò
hét chống lại "bạo lực bè phái" để tác động tinh thần công nhân,
và bằng cái thủ đoạn chẳng có gì hấp dẫn đó, các ngài cưỡng

V. I. L ê - n i n

Phái dân túy và "bạo lực bè phái"

đoạt sự thỏa mãn những lợi ích của phe nhóm các ngài. Nếu
như có một "hoạt động bè phái" nào thuộc loại tệ hại nhất thì đó
chính là hành vi của phái thủ tiêu và phái dân túy, những kẻ
đang phá hoại ý chí của công nhân.
ở một trung tâm lớn là Ri-ga, chúng ta cũng thấy một cảnh
tượng giống thế trong dịp bầu cử hội đồng bảo hiểm.
Một cuộc hội nghị của các ủy viên quản trị các quỹ bảo hiểm
ốm đau đã được triệu tập để đề cử ứng cử viên vào hội đồng
bảo hiểm tỉnh: 21 quỹ bảo hiểm ốm đau đã cử đại biểu tham dự.
Một cuộc đấu tranh gay gắt đã diễn ra giữa các xu hướng chính
trị. Một bên là phái thủ tiêu, "phái dân túy" những người không
đảng phái, một số công đoàn. Một bên là phái "Sự thật". Hai
bên đều có những diễn giả đứng ra diễn thuyết. Rút cục, danh
sách của phái "Sự thật" được 44 phiếu và liên minh của tất cả
những phái kia được 20 phiếu. (Chúng tôi lấy những số liệu này
ngay ở tờ "Tư tưởng lao động", số 2). Như vậy là phái "Sự thật"
chiếm hơn 2/3 số phiếu.
Sau đó, phái dân túy lại khóc than về "tính chất bè phái" và
"bạo lực bè phái".
Xin chú ý cách họ chơi chữ. Vì thực ra phái dân túy chưa hề là
một phái của đảng dân chủ - xã hội. Phái dân túy và đảng dân
chủ - xã hội xưa nay vẫn là hai đảng riêng biệt có cương lĩnh,
sách lược và tổ chức riêng. Cuộc đấu tranh giữa những người
dân chủ - xã hội và phái dân túy là cuộc đấu tranh chính trị giữa
các đảng phái và hoàn toàn không phải là một cuộc đấu tranh "bè
phái". Vậy thì nói "hoạt động bè phái" ở đây để làm gì?
Những lời hò hét của phái thủ tiêu và "phái điều hòa" chống
lại "hoạt động bè phái" chỉ có lợi cho kẻ thù của đảng công
nhân, chỉ gieo rắc sự hỗn loạn và bất hòa, chỉ làm lẫn lộn các
khái niệm và làm cho công nhân lạc hướng, điều đó chẳng hiển
nhiên hay sao.
Những lời hò hét chống lại "hoạt động bè phái" đã trở thành
một hệ thống mà kẻ thù của những người mác-xít đã sử dụng
một cách có ý thức để đánh lạc hướng công nhân. Một quyết

định của công nhân không vừa lòng một phần tử trí thức hoặc
một nhóm trí thức nào đó, thế là chúng liền kêu la om sòm: cứu
tôi với! Có "hoạt động bè phái", cứu tôi với! Có "bạo lực bè
phái"!
Những lời hò hét đó chẳng làm ai ngạc nhiên đâu các ngài ạ!
Khi Ph. Đ., một phần tử thuộc phái phân liệt và phái tự do thề
sống thề chết trong mỗi dòng của tờ "Báo của phái thủ tiêu
miền Bắc" rằng hắn ủng hộ "sự thống nhất", khi Tơ-rốt-xki trổ
tài hùng biện gào thét trên tờ tạp chí sặc mùi trí thức từ đầu chí
cuối rằng cần "giải phóng khỏi tình trạng bè phái", khi những
tên tiểu tư sản giả danh xã hội chủ nghĩa của tờ "Tư tưởng lao
động" quả quyết rằng họ tán thành sự thống nhất thì công nhân
trả lời bọn họ rằng: ai ủng hộ sự thống nhất chân chính của
phong trào công nhân thì phải phục tùng đa số những người
công nhân giác ngộ và không được phản đối cương lĩnh mác-xít
và sách lược mác-xít.

164

"Con đường sự thật", số 81,
ngày 9 tháng Năm 1914

165

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Làm đồi trụy công nhân bằng một thứ chủ nghĩa dân tộc tinh vi 167

166

Làm đồi trụy công nhân
bằng một thứ
chủ nghĩa dân tộc tinh vi
Phong trào công nhân phát triển càng mạnh thì giai cấp tư
sản và bọn chủ nông nô càng điên cuồng mưu toan trấn áp hoặc
chia rẽ nó. Hai phương pháp đó - trấn áp bằng bạo lực và chia
rẽ bằng ảnh hưởng của giai cấp tư sản - được thường xuyên vận
dụng trên toàn thế giới, ở tất cả các nước; đáng chú ý là các
đảng khác nhau của các giai cấp thống trị khi thì sử dụng
phương pháp này, khi thì sử dụng phương pháp kia.
ở Nga, nhất là sau năm 1905, khi những tên tư sản thông
minh nhất đã thấy rõ chỉ riêng bạo lực không đủ nữa rồi, thì hết
thảy các đảng phái và các nhóm tư sản "tiến bộ" ngày càng
thường xuyên sử dụng phương pháp chia rẽ công nhân bằng
cách truyền bá những tư tưởng và học thuyết của giai cấp tư
sản có thể làm yếu cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân.
Trong những tư tưởng này phải xét đến chủ nghĩa dân tộc
tinh vi, nó viện những lý do có vẻ chính đáng nhất và êm tai
nhất, như bảo vệ lợi ích của "văn hóa dân tộc", bảo vệ "quyền
dân tộc tự trị hoặc dân tộc độc lập", v. v., v. v., để tuyên truyền
sự phân liệt và chia rẽ giai cấp vô sản.
Những công nhân giác ngộ ra sức chống lại mọi thứ chủ
nghĩa dân tộc, dù là chủ nghĩa dân tộc thô bạo, bạo lực, theo
kiểu bọn Trăm đen, hay chủ nghĩa dân tộc tinh vi nhất tuyên
truyền quyền dân tộc bình đẳng đồng thời lại... tuyên truyền sự
chia rẽ sự nghiệp công nhân, tổ chức công nhân, phong trào
công nhân theo dân tộc. Thực hiện những nghị quyết của hội

nghị vừa qua (mùa hè 1913) của những người mác-xít 77, những
công nhân giác ngộ - khác hẳn mọi màu sắc của giai cấp tư sản
theo chủ nghĩa dân tộc - không những bảo vệ quyền bình đẳng
đầy đủ nhất, hoàn chỉnh nhất và triệt để nhất của các dân tộc và
của các ngôn ngữ mà còn bảo vệ sự liên hợp của công nhân
thuộc các dân tộc khác nhau trong mọi tổ chức thống nhất của
giai cấp vô sản.
Đấy là sự khác nhau căn bản giữa cương lĩnh dân tộc của
chủ nghĩa Mác với cương lĩnh dân tộc của bất cứ giai cấp tư sản
nào, dù là "tiến bộ" nhất.
Những người mác-xít coi trọng việc thừa nhận quyền bình
đẳng của các dân tộc và của các ngôn ngữ không những vì họ là
những người dân chủ triệt để nhất mà còn vì lợi ích của tình
đoàn kết vô sản, của sự nhất trí thân ái của cuộc đấu tranh giai
cấp của công nhân cũng đòi hỏi quyền dân tộc bình đẳng hoàn
toàn nhất để loại trừ mọi sự hiềm nghi, mọi xu hướng biệt lập,
mọi sự nghi kỵ, mọi sự thù hằn nhỏ nhặt nhất giữa các dân tộc.
Và quyền bình đẳng hoàn toàn này cũng bao hàm việc phủ
nhận đặc quyền của bất cứ một ngôn ngữ nào, bao hàm việc
thừa nhận quyền tự quyết của tất cả các dân tộc.
Nhưng, đối với giai cấp tư sản thì yêu sách về quyền bình
đẳng dân tộc trên thực tế thường là sự tuyên truyền cho tính
bản vị dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh và rất thường hay gắn liền
với việc tuyên truyền cho sự chia rẽ dân tộc và việc làm cho các
dân tộc xa rời nhau. Chủ nghĩa quốc tế vô sản tuyệt đối không
dung hòa với lập trường đó vì chủ nghĩa quốc tế tuyên truyền
không những cho sự gần gũi giữa các dân tộc, mà cho cả sự liên
hợp của công nhân thuộc tất cả các dân tộc ở một quốc gia trong
những tổ chức thống nhất của giai cấp vô sản. Vì thế, những
người mác-xít kiên quyết lên án cái gọi là "quyền dân tộc tự trị về
văn hóa", nghĩa là việc tách nhà trường ra khỏi nhà nước để
chuyển giao cho từng dân tộc riêng biệt. Kế hoạch đó có nghĩa là
trong vấn đề "văn hóa dân tộc", đem phân sự nghiệp giáo dục
căn cứ theo các dân tộc trong một liên minh nhà nước nhất định

168

V. I. L ê - n i n

mà giao phó cho những liên minh dân tộc có nghị viện riêng,
có kinh phí giáo dục, hội đồng giáo dục và cơ quan giáo dục
của mình.
Đấy là kế hoạch của chủ nghĩa dân tộc tinh vi, một kế hoạch
nhằm làm đồi trụy và chia rẽ giai cấp công nhân. Đối lập với kế
hoạch đó (của phái Bun, phái thủ tiêu và phái dân túy, nghĩa là
của những nhóm tiểu tư sản khác nhau), những người mác-xít
đề ra nguyên tắc như sau: quyền bình đẳng hoàn toàn của các
dân tộc và các ngôn ngữ, kể cả việc phủ nhận sự cần thiết phải
có một ngôn ngữ chính thức, nhưng đồng thời lại ủng hộ sự gần
gũi hết sức mật thiết giữa các dân tộc, sự thống nhất của các cơ
quan nhà nước cho tất cả các dân tộc, sự thống nhất của các hội
đồng giáo dục, sự thống nhất của chính sách giáo dực (nhà
trường phi tôn giáo!), sự thống nhất của công nhân thuộc các
dân tộc khác nhau trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa dân
tộc của bất kỳ giai cấp tư sản dân tộc nào, chống lại thứ chủ
nghĩa dân tộc mà người ta dùng khẩu hiệu "văn hóa dân tộc"
làm chiêu bài để lừa dối những người ngây thơ.
Mặc cho những phần tử dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản,
những phần tử thuộc phái Bun, phái thủ tiêu, phái dân túy,
những cây bút của tờ "Đơ-dơ-vin" 78 công khai bênh vực những
nguyên tắc của chủ nghĩa dân tộc tư sản tinh vi của họ, đấy là
quyền của họ. Nhưng họ đừng lừa bịp công nhân, như bà V. O.
chẳng hạn, đã làm trên tờ "Báo công nhân miền Bắc", số 35,
bằng cách cố thuyết phục bạn đọc rằng dường như tờ "Vì chân
lý" phủ nhận sự giảng dạy bằng tiếng mẹ đẻ ! ! !
Đấy là một lời vu khống thô bạo vì rằng phái "Sự thật"
không những thừa nhận quyền đó mà còn thừa nhận nó một
cách triệt để hơn ai hết. Phái "Sự thật" là những người đầu tiên
ở Nga đã thừa nhận trọn vẹn quyền của tiếng mẹ đẻ khi họ
tham gia hội nghị những người mác-xít là hội nghị đã tuyên bố

hủy bỏ ngôn ngữ chính thức bắt buộc!
Lẫn lộn việc giảng dạy bằng tiếng mẹ đẻ với "việc phân chia
nhà trường theo dân tộc trong khuôn khổ của cùng một quốc

Làm đồi trụy công nhân bằng một thứ chủ nghĩa dân tộc tinh vi 169

gia", với "quyền dân tộc tự trị về văn hóa", với "việc tách nhà
trường khỏi sự quản lý của nhà nước" là biểu hiện của sự dốt
nát thảm hại nhất.
Không có nơi nào trên thế giới mà những người mác-xít
(thậm chí những người dân chủ) lại phủ nhận việc giảng dạy
bằng tiếng mẹ đẻ. Không có nơi nào trên thế giới mà những
người mác-xít lại thông qua cương lĩnh về "quyền dân tộc tự
trị về văn hóa"; chỉ có ở nước áo người ta mới đưa ra cương
lĩnh đó.
Ví dụ về Phần-lan mà bà V. O. nêu ra đã bác bỏ luận điểm
của chính bà ta vì rằng ở nước này, quyền bình đẳng của các
dân tộc và của các ngôn ngữ (mà chúng tôi thừa nhận không
điều kiện và kiên quyết hơn ai hết) đã được thừa nhận và thực
hiện, nhưng t u y ệ t n h i ê n k h ô n g c ó v ấ n đ ề "t á c h

n h à t r - ờ n g r a k h ỏ i s ự q u ả n l ý c ủ a n h à n - ớ c";
không có vấn đề thành lập những liên minh dân tộc riêng chịu
trách nhiệm giải quyết toàn bộ vấn đề giáo dục, không có vấn
đề ngăn cách các nhà trường trong nước bằng những hàng rào
dân tộc, v. v..
"Con đường sự thật", số 82,
ngày 10 tháng Năm 1914
Ký tên: V. I

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Bàn về tình hình chính trị

170

Bàn về tình hình chính trị
Đặc điểm của tình hình chính trị ở Nga hiện nay là sự phát
triển của phong trào bãi công nói chung và là sự phát triển của
những cuộc bãi công chính trị (chẳng hạn những cuộc bãi công
ngày 1 tháng Năm), và là sự lớn mạnh của xu hướng "Sự thật"
trong công nhân (những cuộc bầu cử vào các cơ quan bảo
hiểm thủ đô và toàn nước Nga lại là một bằng chứng nữa nói
lên điều đó).
Mối liên hệ giữa tính chất của phong trào công nhân với xu
hướng mà tuyệt đại đa số công nhân giác ngộ thừa nhận là xu
hướng của họ, là một điều hiển nhiên không cần có sự giải thích
đặc biệt nữa.
Sau nữa, tình hình chính trị hiện nay có nét nổi bật là sự
hình thành rất rõ ràng và sáng tỏ một "khối liên minh phái tả"
nghĩa là khối hành động chung của phái dân chủ vô sản và phái
dân chủ tư sản (phái lao động và phái thủ tiêu) chống lại bọn
Pu-ri-skê-vích cùng phái tự do tư sản phản bội. Việc phái tả cản
trở cuộc thảo luận ở Đu-ma và việc cánh hữu, phái tháng Mười
và một bộ phận của phái tiến bộ bỏ phiếu tán thành đuổi những
người dân chủ - xã hội và những người thuộc phái lao động ra
khỏi Đu-ma - còn Đảng dân chủ - lập hiến thì bỏ phiếu trắng, điều đó đã chứng tỏ rõ ràng sự tồn tại của "khối liên minh phái
tả" này. Phái dân chủ vô sản không mảy may làm yếu tính độc
lập của mình và không mảy may xa rời đường lối vô sản,
đường lối "Sự thật" của mình. Chỉ có phái lao động và phái

171

thủ tiêu ủng hộ đường lối đó chống lại phái tự do, mặc dù cả
hai phái thường hay nghiêng về phía phái tự do.
Sau hết, trong các giai cấp tư sản, tình hình chính trị hiện
nay được đánh dấu bằng những sự dao động và sự bất mãn.
Điều đó biểu hiện trong những bài diễn văn và nghị quyết
của đại hội giới công thương nghiệp. Một sự bất mãn rõ rệt đối
với chính phủ, một tâm trạng đối lập rõ rệt.
Điều đó đã biểu hiện trong một bản nghị quyết chống lại
Bộ nội vụ mà phái tháng Mười - phái hội đồng địa phương và
phái tự do - đã thông qua ở Đu-ma khi thảo luận về ngân sách
của bộ này. Vui sướng thấy phái tháng Mười tiếp thu quan
điểm của mình, những người dân chủ - lập hiến quên nói
thêm rằng ở đây, chính họ đã đứng trên quan điểm của p h á i

t h á n g M - ờ i!!
Nghị quyết của Đu-ma IV biểu hiện một quan điểm phản
cách mạng và đế quốc chủ nghĩa hoàn toàn rõ ràng. Trong nghị
quyết này, chính sách của chính phủ bị lên án vì
"sự chuyên quyền của các nhà đương cục ở khắp mọi nơi
gây ra trong đông đảo các tầng lớp dân cư yên lành" (nghĩa là
các tầng lớp tư sản - phản động và các tầng lớp địa chủ) "sự bất
mãn và sự sục sôi ngấm ngầm và do đó thúc đẩy sự xuất hiện
và làm gay gắt thêm những xu hướng chống lại nhà nước".
Các ngài thuộc phái tháng Mười nói đến phái dân chủ. Các
ngài dân chủ - lập hiến công nhiên từ bỏ phái dân chủ một lần
nữa. Càng hay, vì chúng xưa nay chưa bao giờ là, và không thể
là những người dân chủ, vì khi chúng đội lốt phái dân chủ thì
chẳng qua chỉ là để lừa dối phái dân chủ mà thôi. Nếu không
giải thoát khỏi cái trò bịp bợm tự do tư sản của bọn dân chủ lập hiến thì phái dân chủ không thể tiến được bước nào ở Nga.
Kết luận.
Phong trào công nhân được tăng cường hơn nữa. Đại đa số
công nhân đoàn kết hơn nữa với phái "Sự thật".
"Khối liên minh phái tả" đã hình thành rõ rệt, thể hiện ở những
hành động chung của phái dân chủ vô sản và phái dân chủ tư sản

172

V. I. L ê - n i n

(phái lao động và phái thủ tiêu) chống lại phái hữu và chống lại
bọn dân chủ - lập hiến.
Sự tan rã, sự dao động, sự không tín nhiệm lẫn nhau và sự
bất mãn tràn ngập trong nội bộ chính thể ngày 3 tháng Sáu,
trong hàng ngũ bọn địa chủ và giai cấp tư sản phản động.
"Chúng" buộc tội lẫn nhau - bọn Pu-ri-skê-vích buộc tội phái tự
do và phái tự do buộc tội bọn Pu-ri-skê-vích - là đã khuyến
khích và đẩy nhanh một cuộc cách mạng mới.
Tình hình là như vậy.
"Con đường sự thật", số 85,
ngày 13 tháng Năm 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

173

Sự thống nhất của công nhân
và "các trào lưu" của
các phần tử trí thức
Trong khi tiếp tục bước tiến của mình, những công nhân
giác ngộ thường xuyên nhìn lại con đường mà phong trào công
nhân đã đi và luôn luôn suy nghĩ xem con đường đó có đúng
đắn không, có khả năng nào cải tiến nó không.
Trong tất cả các giai cấp ở Nga, kể cả giai cấp tư sản có học
thức và giàu có, không một giai cấp nào có thể thảo luận một
cách thẳng thắn, rõ ràng và hết sức công khai như giai cấp công
nhân về sách lược của mình, nghĩa là về phương hướng và
phương thức của phong trào mình. Chỉ những kẻ kém thông
minh hoặc sợ đông đảo quần chúng tham gia chính trị, mới
cảm thấy rằng những cuộc tranh luận công khai và sôi nổi về
sách lược thường xuyên diễn ra trên báo chí công nhân là
không thích đáng hoặc không cần thiết. Thực ra, chính những
cuộc thảo luận sôi nổi đó đang góp phần lôi cuốn tất cả công
nhân, dạy cho họ biết xem xét từ mọi mặt chính sách của mình,
chính sách của công nhân, định ra một đường lối giai cấp vững
vàng, rõ ràng và xác định cho phong trào.
Vừa rồi, công nhân ở "Cục phát hành tiền giấy" đã vạch ra
một cách hoàn toàn xác thực thái độ cần có của công nhân giác
ngộ đối với những cuộc tranh luận về sách lược.
Họ viết trên tờ "Con đường sự thật", số 68: "Một số đồng
chí ở Cục phát hành tiền giấy đã hưởng ứng lời kêu gọi của
những người ủng hộ "Báo công nhân miền Bắc" và đã quyên
góp cho cả hai tờ báo đều nhau, cho rằng như vậy có vẻ là tiến
một bước tới thực hiện sự thống nhất; chúng tôi đã chỉ ra cho

V. I. L ê - n i n

Sự thống nhất của công nhân và "các trào lưu" trí thức

các đồng chí đó thấy rằng chúng tôi coi bước tiến đó của họ là
một điều không đúng, nó không những không đưa tới sự thống
nhất của phong trào công nhân mà trái lại đẩy lùi giờ phút mà
công nhân sẽ thống nhất lại dưới cùng ngọn cờ của chủ nghĩa
Mác. Thật vậy, chúng ta hãy lấy ví dụ sau. Giả thử chúng ta thấy
có hai người tranh luận say sưa về một vấn đề có liên quan đến
bản thân chúng ta, chúng ta cảm thấy khó chịu về cuộc tranh
luận đó và muốn chấm dứt nó đi. Trong tình hình đó, chúng ta
phải làm gì? Thật rõ như ban ngày: xác định xem trong hai người
đó ai đúng thì đứng về phía anh ta; người sai lầm bấy giờ sẽ
nhận thức được sai lầm của mình, hoặc là nếu anh ta không hiểu
được sai lầm của mình thì anh ta cũng sẽ kiệt sức và bỏ cuộc
tranh luận. Nhưng nếu chúng ta ủng hộ và khuyến khích cả hai
bên thì cuộc tranh luận không bao giờ kết thúc".
Công nhân ở Cục phát hành tiền giấy đã viết như thế đấy.
Và người ta tuyệt đối không bác bỏ được sự giải thích đơn giản
đó của họ với toàn thể công nhân.
Sự giúp đỡ "đều nhau" hoặc ý muốn hợp nhất hoặc "liên
hợp tất cả các trào lưu" (tiện đây xin nhắc rằng đấy là câu nói
của những đại biểu ở Đu-ma đồng tình với phái thủ tiêu) trên
thực tế chẳng qua chỉ là muốn chỉ huy công nhân từ bên ngoài
với hy vọng là bản thân công nhân không "phân biệt được trắng
đen". Mỗi nhóm trí thức cỏn con đều có thể xuất bản một tập
sách hoặc một tờ lá cải và tự xưng là một "trào lưu", như nhóm
cỏn con của nhà triết học phản mác-xít Bô-gđa-nốp, hay là
nhóm cỏn con của Tơ-rốt-xki hoặc của N. N. Ghim-me ngả
nghiêng giữa phái dân túy và những người mác-xít, v. v..
Muốn bao nhiêu "trào lưu" cũng có, thế mà người ta kêu gọi
công nhân : hãy giúp đỡ "đều nhau", hãy thừa nhận "tất cả các

Nếu vậy thì, thưa các ngài thân mến, tôi sẽ tự định lấy
phương hướng và chỉ sách lược nào mà tôi đồng ý và tán thành
thì tôi mới coi là sách lược của tôi.
Thật rõ như ban ngày.
Chỉ vì ở Nga không có tự do báo chí và còn (nhất là ở các
tỉnh) hàng loạt công nhân lần đầu tiên mới nhìn thấy một tờ
báo công nhân nào đó, họ hoàn toàn chưa "phân biệt được trắng
đen" trong những vấn đề chính sách công nhân, chỉ vì lý do đó
mà những phần tử trí thức ở Nga có thể lên mặt chỉ huy để kêu
gọi công nhân thừa nhận "tất cả các trào lưu" và "giúp đỡ các
trào lưư" đó "đều nhau".
ở ngoài chợ thường xảy ra tình hình là kẻ nào to mồm nhất
và thề thốt ghê gớm nhất, chính là kẻ muốn bán tống đi một thứ
hàng tồi nhất.
ở chợ của giới trí thức thường xảy ra tình hình là kẻ la lối
om sòm nhất để phản đối việc chỉ huy đối với công nhân, chính
là những phần tử trí thức đang chỉ huy công nhân và đang tạo
ra hằng hà sa số những "trào lưu" phản mác-xít và phản vô sản.
Hãy xem tình hình Pê-téc-bua. Trừ kẻ mất trí khôn, ai dám
phủ nhận rằng so với các tỉnh, thì công nhân thủ đô có văn hóa
hơn và giác ngộ hơn, quen hơn và có khả năng hơn về mặt tự
mình thực sự "phân biệt được trắng đen" trong tất cả những vấn
đề thuộc về học thuyết của chủ nghĩa Mác và thuộc về thực tiễn
của phong trào công nhân?
Vậy thì kết luận ra sao?
Công nhân Pê-téc-bua đ ã p h â n r õ t r ắ n g đ e n và
thừa nhận rằng trào lưu "S ự t h ậ t" là trào lưu đúng.
ở Pê-téc-bua, tuyệt đại đa số công nhân đều ủng hộ phái "Sự
thật" và đã chứng minh bằng hành động thực tế rằng họ chỉ
thừa nhận "phái" này là phái của mình.
ở các tỉnh, ưu thế của phái "Sự thật" không rõ rệt như vậy,
nhưng dù sao chúng tôi vẫn thấy có ưu thế đó. Điều đó đã được
chứng minh trong hai năm nay bằng những tài liệu về số nhóm

174

trào lưu"!!
Chắc hẳn là mỗi người công nhân dù chỉ giác ngộ chút ít
cũng sẽ nói rằng: cuộc tranh luận bàn cãi về vấn đề gì? Về cuộc
đấu tranh của tôi à? Về chính sách của tôi và sách lược của tôi
à? Về đảng của tôi à?

175

176

V. I. L ê - n i n

công nhân, những tài liệu mà kẻ thù của phái "Sự thật" "không
ưa thích" nhưng không vì thế mà không là sự thật.
Đại đa số công nhân giác ngộ đã nhận rõ trắng đen, đã cân
nhắc những lý do ủng hộ hoặc phản đối một sách lược nào đó
và đã thừa nhận sách lược của phái "Sự thật" là sách lược của
mình. Bọn sáng lập ra các "trào lưu" trí thức như phái thủ tiêu,
phái Tơ-rốt-xki, (tạp chí "Đấu tranh"), phái hổ lốn giữa chủ
nghĩa dân túy với chủ nghĩa Mác ("Người đương thời"79 của
ông Ghim-me), v. v., đang mưu toan phá hoại sự thống nhất và
ý chí của đại đa số công nhân đó.
Chúng tôi tin chắc rằng tất cả những "trào lưu" trí thức đó
đang gieo rắc những tư tưởng phản mác-xít hoặc đang tuyên
truyền cho sự nhượng bộ những tư tưởng đó đều sẽ tan rã trước
sự giác ngộ và ý chí của những công nhân mác-xít tiên phong.
Tấm gương ở Pê-téc-bua củng cố lòng tin tưởng của chúng tôi.
Thật là nực cười khi thấy những phần tử trí thức thủ xướng
ra các nhóm cỏn con và các "trào lưu", một mặt thì kêu gọi
"thống nhất", mặt khác lại phá hoại sự thống nhất của công
nhân. Họ phản đối sự thống nhất của công nhân đã hình thành
trên thực tế và ủng hộ sự thống nhất nói suông của các trào lưu
trí thức.
"Con đường sự thật", số 85,
ngày 13 tháng Năm 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

177

Bàn về phái dân tuý cánh tả
Phái dân túy cánh tả trên tờ "Tư tưởng kiên định", số 20, và
phái dân túy trên tờ "Của cải nước Nga", số 4, đều ra sức công
kích tờ "Tin tức nước Nga", 80 của phái dân tuý vì tờ báo này
ủng hộ quyền tự do chuyển nhượng, nghĩa là tự do mua, bán và
cầm cố ruộng đất được chia.
Vấn đề này đáng được chú ý vì nó chứng thực rõ ràng nhận
định của những người mác-xít cho rằng lý luận dân túy là cực
kỳ lạc hậu và phản động. Ngoài ra, ý nghĩa thực tiễn của vấn đề
đó buộc chúng ta phải bàn tới nó.
Trong một xã hội mà nền sản xuất hàng hóa chiếm ưu
thế, thì bất kỳ người tiểu chủ nào trong nông nghiệp cũng
không tránh khỏi ngày càng bị lôi cuốn vào sự trao đổi, và
ngày càng phụ thuộc vào thị trường, không những vào thị
trường địa phương và trong nước, mà cả vào thị trường thế
giới. Sự phát triển kinh tế của toàn thế giới trong mỗi ngày,
mỗi véc-xta đường sắt mới, thêm mỗi người lao động nữa
rời nông thôn ra thành thị hay nói chung đến một nhà máy
"để kiếm kế sinh nhai", mỗi chiếc máy nông nghiệp mới, tóm lại, mỗi bước tiến của đời sống kinh tế thế giới đều lôi
cuốn những vùng xa xôi nhất vào sự trao đổi. Hàng triệu và
hàng tỷ hiện tượng quan sát được hàng ngày đều chứng
minh cho sự phát triển đó của nền kinh tế trao đổi, của nền
sản xuất hàng hóa, của chủ nghĩa tư bản ở tất cả các nơi
trên thế giới và ở tất cả các nước không trừ một nước nào.
Vì quá trình nền kinh tế trao đổi và nền sản xuất hàng hoá giản

V. I. L ê - n i n

Bàn về phái dân túy cánh tả

đơn biến thành chủ nghĩa tư bản cũng là một hiện tượng đã
được xác nhận qua hàng triệu, hàng tỷ lần quan sát hàng
ngày về mặt kinh tế ở mỗi làng, mỗi nghề và mỗi ngành "thủ
công nghiệp".
Rõ ràng là người nông dân nằm trong hoàn cảnh nền kinh tế
thế giới đó, là người sản xuất hàng hóa, và ngày càng bị lệ
thuộc vào thị trường khi bán sản phẩm của mình, khi mua công
cụ lao động và hàng tiêu dùng, khi thuê mướn công nhân hay
tự mình làm công nhân. Trong tình hình đó, khi quyền sở hữu
ruộng đất còn tồn tại thì việc tự do mua, bán và cầm cố ruộng
đất là điều kiện tất yếu cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.
Mọi mưu toan hạn chế quyền tự do này chỉ có thể đưa tới hàng
nghìn thủ đoạn lẩn tránh pháp luật và hàng nghìn sự chậm
chạp và quan liêu hành chính cũng như làm cho tình cảnh nông
dân thêm tồi tệ. Mưu toan dùng các luật lệ hoặc quy định hạn
chế quyền tự do chuyển nhượng ruộng đất để ngăn cản chủ
nghĩa tư bản toàn thế giới thì cũng ngu xuẩn chẳng khác gì
dùng những chiếc que ở bờ giậu để ngăn cản một đoàn tàu hoả.
Bênh vực những mưu toan đó tức là bênh vực sự nô lệ dưới chế
độ nông nô, sự đình trệ và sự thối nát của nông thôn.
Ai đã nghiên cứu đôi chút môn kinh tế chính trị đều biết
rằng ở Nga chủ nghĩa tư bản đang thay thế chế độ nông nô.
ở Nga không có một hình thái kinh tế quốc dân "thứ ba" nào
khác. Chế độ nông nô và chủ nghĩa tư bản có nghĩa là bóc lột lao
động; và theo ý nghĩa đó, cả hai chế độ đều là cái thòng lọng và
ách nô lệ. Nhưng đặc điểm của chế độ nông nô là sự đình trệ từ
bao đời nay, sự dốt nát và tăm tối của những người lao động, là
năng suất lao động thấp kém. Còn đặc trưng của chủ nghĩa tư
bản là sự phát triển hết sức nhanh chóng về kinh tế và xã hội,
việc năng suất lao động tăng lên mạnh mẽ, việc xóa bỏ tình trạng
dốt nát của những người lao động và sự thức tỉnh của họ về khả
năng đoàn kết và bước vào một cuộc sống tự giác.
Cho nên, gọi chủ nghĩa tư bản là cái thòng lọng và ách nô

lệ, đồng thời lại bảo vệ những cái kìm hãm sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản - như phái dân túy đã làm - có nghĩa là thực tế
bảo vệ những tàn dư của chế độ nông nô, của sự dã man và
đình trệ.
Trước kia cũng như sau này, những người mác-xít bao giờ
cũng coi phái dân túy cánh tả là bọn "xã hội chủ nghĩa phản
động" vì họ bênh vực sự hạn chế quyền tự do chuyển nhượng.
Chúng tôi khuyên những công nhân giác ngộ nên "tuyên
chiến" chính trong vấn đề này với phái dân túy cánh tả và mọi
phái dân túy khác! Chúng tôi lấy tính mệnh mình mà cam đoan
rằng phái dân túy cánh tả có bạn đồng minh là những lão già
lẩm cẩm chẳng những bênh vực việc hạn chế quyền tự do
chuyển nhượng, mà còn bênh vực sự mê tín quỷ thần, sự qụy
lụy, hình phạt bằng roi vọt, quyền bố chồng cưỡng dâm nàng
dâu và "sự giáo dục" "phụ nữ nông dân" bằng dùi cui.
Toàn thể thế hệ trẻ, có học thức và đầy sức sống, không tin
ma quỷ, sẽ đi với chúng tôi. Chỉ cần trích dẫn một câu của ông
Pê-sê-khô-nốp là đủ để thế hệ trẻ này có thái độ thích đáng đối
với hạng người đó:
"Tôi đã nói rằng, - ông Pê-sê-khô-nốp viết, - nông dân không
có khả năng suy nghĩ đủ chín chắn để sử dụng tín dụng cầm cố.
Điều đó tất nhiên hoàn toàn dễ hiểu: việc kinh doanh dựa trên
lao động không cho phép như vậy...".
Các bạn thấy không, nông dân không "suy nghĩ chín chắn"!
Bọn chủ nông nô và bọn quan lại thuộc phái tự do, các bạn thấy
không, có "khả năng" quyết định thay cho nông dân!!
Đây là một vấn đề sinh động, trước mắt, thực tiễn, bình
thường nhưng rõ ràng. Cần phải chế nhạo các ngài thuộc phái
dân túy cánh tả về điểm này trong mỗi cuộc họp của những
người nông dân đã thức tỉnh và giác ngộ.
Còn như việc kinh doanh "dựa trên lao động: thì đó là một
câu nói đường mật, rỗng tuếch của anh trí thức. Người nông
dân nào cũng biết rành rành rằng người ta không thể sống nếu
không có mua và bán. Trước sự thực giản đơn đó, những lời

178

179

V. I. L ê - n i n

Bàn về phái dân túy cánh tả

nói huyên thiên về "việc kinh doanh dựa trên lao động" đều tan
ra mây khói.
*
*
*
Phái dân túy cánh tả lừa phỉnh người "mu-gích" bằng cách
làm lẫn lộn vấn đề tự do chuyển nhượng với việc bảo vệ yêu
sách "rút ruộng đất" ra khỏi lưu thông hàng hóa và biến nó
thành tài sản của toàn dân ("Tư tưởng kiên định", số 20).
Một là, chỉ những kẻ hết sức ngu ngốc mới có thể không biết
rằng "biến ruộng đất thành tài sản của toàn dân" không phải là
rút ruộng đất ra khỏi lưu thông hàng hóa, mà trái lại là thu hút
nó vào sự lưu thông này một cách rộng rãi hơn, tự do hơn và
nhanh chóng hơn.
Các ngài "xã hội chủ nghĩa - phản động" hãy học môn kinh
tế chính trị của Mác đi!
Hai là, như Mác đã vạch ra và chứng minh, những người tư
sản cấp tiến có thể đưa ra và đã nhiều lần đưa ra yêu sách "biến
ruộng đất thành tài sản của toàn dân". Điều đó không còn phải
bàn cãi gì nữa. Nhưng nghĩ rằng bảo vệ những sự hạn chế có
tính chất nông nô đối với quyền tự do chuyển nhượng là làm
cho sự chuyển biến đó được dễ dàng thì người tư sản không
còn là cấp tiến nữa mà là người tư sản lạc hậu.
Chừng nào chế độ tư hữu ruộng đất còn tồn tại thì sự hạn
chế chuyển nhượng ruộng đất vẫn còn là một biện pháp có hại
và phản động. Để thực hiện những lý tưởng của nền dân chủ
công nhân, không còn con đường nào khác là thủ tiêu hết sức
nhanh chóng những tàn dư của chế độ nông nô và phát triển
hết sức nhanh chóng chủ nghĩa tư bản.
*
*
*
Những người mác-xít vẫn luôn luôn nói và bây giờ nhắc lại
rằng cần phải quét sạch những tàn dư của chế độ nông nô

khỏi quan điểm dân chủ của nông dân. Người dân túy chỉ đáng
được ủng hộ trong chừng mực nó chống lại chế độ nông nô và
ủng hộ nền dân chủ. Nhưng trong chừng mực nó bảo vệ sự ngu
muội và tình trạng lạc hậu, đầu óc hẹp hòi và tính ích kỷ của
người tiểu tư sản, thì nó là tên phản động tệ hại nhất.

180

"Con đường sự thật", số 86,
ngày 14 tháng Năm 1914

181

Theo đúng bản đăng trên báo
"Con đường sự thật"

Phái thủ tiêu và tiểu sử của Ma-li-nốp-xki

182

Phái thủ tiêu
và tiểu sử của Ma-li-nốp-xki
Trong nhiều bài viết về cuộc bỏ trốn của Ma-li-nốp-xki81,
ngoài những lời vu khống khác, phái thủ tiêu khẳng định rằng
chỉ có "sự phân liệt" của phái "Sự thật" mới đưa Ma-li-nốp-xki
lên một chức vụ quan trọng, rằng Ma-li-nốp-xki là một "chiếc
chong chóng" chính trị, v. v., v. v..
Dưới đây chúng tôi dẫn nguyên văn bài xã luận của tờ "Tia
sáng" của phái thủ tiêu, bài xã luận này đã được phái thủ tiêu
đăng ngay sau ngày bầu cử Ma-li-nốp-xki vào Đu-ma nhà nước,
nghĩa là vào lúc mà phái thủ tiêu chưa cần hạ mình đến mức dùng
những lời bịa đặt hèn hạ để đấu tranh với đối thủ của mình.
Toàn văn bài báo đó ("Tia sáng", số 37, ngày 28 tháng Mười
1912) như sau:
R. V. MA-LI-NốP-XkI
(Đại biểu của công nhân Mát-xcơ-va)
Rô-man Ma-li-nốp-xki, nguyên thư ký công đoàn công nhân kim khí
Pê-téc-bua, đã được bầu làm đại biểu của công nhân tỉnh Mát-xcơ-va. Với
Ma-li-nốp-xki, Đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma lần đầu tiên có một
nhà thực tiễn nổi tiếng của phong trào công đoàn, người đã tham gia tích
cực trong các tổ chức công nhân công khai trong những năm gian khổ nhất
của thời kỳ phản động.
Ma-li-nốp-xki là đoàn viên công đoàn ngay từ khi thành lập, ngày 1
tháng Năm 1906. Đầu năm 1907, ông được bầu làm thư ký công đoàn
và liên tục giữ chức vụ quan trọng đó cho tới tháng Mười một 1909
là ngày ông bị bắt ở cuộc hội nghị trù bị của đoàn đại biểu công
nhân đầu tiên đi dự đại hội chống tệ nghiện rượu. Bị trục xuất khỏi

183

Xanh Pê-téc-bua, ông không thể tích cực tham gia công tác công đoàn
nữa, nhưng vẫn duy trì như trước sự liên hệ về tư tưởng với tổ chức.
Những năm Ma-li-nốp-xki đảm nhiệm chức vụ thư ký là thời kỳ
mà trong sinh hoạt công đoàn đã diễn ra cuộc đấu tranh chẳng những
chống những điều kiện gian khổ bên ngoài, mà còn chống chính thái
độ lạnh nhạt của công nhân. Tấm gương của cá nhân Ma-li-nốp-xki có
thể dùng làm vũ khí sắc bén chống lại "kẻ thù bên trong" đó.
Nghị lực của ông dường như vô tận. Dù là nhiệm vụ quan trọng
như lãnh đạo một cuộc bãi công hay công tác xây dựng tổ chức tỉ mỉ,
ông đều tiến hành với một nhiệt tình như nhau.
Và điều chủ yếu nhất là Ma-li-nốp-xki bao giờ cũng cố gắng gắn
liền hoạt động hàng ngày với những nhiệm vụ chung của phong trào
công nhân, trong cuộc đấu tranh cho những vấn đề trước mắt, ông
không hề xa rời mục đích cuối cùng.
Công tác công đoàn đòi hỏi nhiều thời gian và sức lực. Tuy vậy,
ông không tự hạn chế ở công tác này mà còn tham gia ít nhiều vào tất
cả những hoạt động của công nhân trong những năm gần đây. Ông là
đại diện của công nhân Xanh Pê-téc-bua tại đại hội các hợp tác xã ở
Mát-xcơ-va năm 1908. Ngày lễ Phục sinh năm 1909, ông thay mặt công
nhân kim khí Xanh Pê-téc-bua tham gia Đại hội I các thầy thuốc công
xưởng; tại đại hội ông đọc bản báo cáo về bảo hiểm phòng khi tuổi già
và tàn phế. Công nhân kim khí cũng cử ông đi dự đại hội chống tệ
nghiện rượu, nhưng vì bị bắt nên ông không tham dự được.
ở Mát-xcơ-va, hoạt động của Ma-li-nốp-xki không tránh khỏi bị giảm
sút. Nhưng ở đây cũng vậy, ông không chịu bó tay! Ông tham gia công tác
trù bị cho Đại hội II các thầy thuốc công xưởng, có một thời gian gần gũi
với các hợp tác xã công nhân, v.v..
Phong trào chính trị của công nhân luôn luôn làm cho vị đại biểu
mới của Mát-xcơ-va hết sức quan tâm.
Về chính kiến, ông là một người bôn-sê-vích. Nhưng điều này không
ngăn cản nổi ông, vì sự thống nhất của phong trào công đoàn, lên tiếng vào
năm 1908 chống lại những đồng chí của mình, khi những người này, sau Đại
hội Luân-đôn, ra sức làm cho đảng có đại diện trong cơ quan lãnh đạo công
đoàn. Điều đó cũng không ngăn cản ông, vì sự thống nhất của đoàn đại biểu
công nhân, lên tiếng tại Đại hội I các thầy thuốc công xưởng chống những
hành vi phá rối tổ chức của những người bôn-sê-vích Mát-xcơ-va.
Có thể mạnh dạn hy vọng rằng hoạt động của vị đại biểu công
nhân mới trên lĩnh vực chính trị cũng sẽ đem lại nhiều kết quả như
trên lĩnh vực phong trào công đoàn.

V. I. L ê - n i n

Phái thủ tiêu và tiểu sử của Ma-li-nốp-xki

Cách đây hai năm, khi nói về người bôn-sê-vích Ma-li-nốpxki, chính phái thủ tiêu đã phát biểu những lời trang trọng như
vậy. Liệu có thể làm khác hơn sau khi Ma-li-nốp-xki đã hoàn
thành công việc trước mặt toàn thể công nhân? Thậm chí phái
thủ tiêu, lúc đó đã là kẻ thù chính trị của Ma-li-nốp-xki, cũng
không thể không vô cùng tôn trọng ông. Nhắc lại hoạt động
trước kia đã làm cho Ma-li-nốp-xki nổi tiếng, họ đã dùng những
lời lẽ ca tụng hết sức. Họ nêu ông ra để làm gương cho người
khác. Không có lời lẽ coi ông là "cái chong chóng". Câu chuyện
hoang đường cho rằng ông vào Đu-ma với tư cách ứng cử viên
cho "sự thống nhất" theo kiểu phái thủ tiêu, chưa được bịa đặt ra.
Vài tuần sau, có cuộc họp đầu tiên của Đảng đoàn dân chủ xã hội thống nhất ở Đu-ma. Chính phái thủ tiêu đã nhất trí bầu
Ma-li-nốp-xki làm phó chủ tịch đảng đoàn ở Đu-ma, hoàn toàn
giống như trước kia họ đã ủng hộ ông ứng cử làm trưởng đoàn
các đoàn đại biểu công nhân tại các đại hội có tính chất xã hội
(như đại hội các thầy thuốc công xưởng - nhà máy), v. v.. Sau
cuộc bầu cử vào Đu-ma, một đại biểu lỗi lạc của "khối tháng
Tám" (một trụ cột của tạp chí "Đấu tranh" hiện nay) đã viết cho
Ma-li-nốp-xki những bức thư hết lời tán tụng ông, gọi ông là
gần như Bê-ben tương lai.
Nhưng khi Ma-li-nốp-xki tỏ ra là kẻ thù kiên quyết của
khuynh hướng thủ tiêu, khi ông phạm một hành động mà sau
đó ít lâu chính bản thân ông đã thừa nhận là sai lầm nghiêm
trọng thì phái thủ tiêu đã nhặt lấy trong đống rác của báo chí
Trăm đen những lời phỉ báng đê tiện nhất để ném vào mặt vị
đại biểu cũ mà chính họ đã từng hết lời ca tụng.
Ma-li-nốp-xki, với lý lịch chính trị và tài năng của mình, đã
có thể đóng một vai trò xuất sắc trong bất kỳ đảng đoàn nào, và
phái thủ tiêu đã có thể sùng bái ông nếu ông đoàn kết với họ, điều đó, ai nấy đều biết cả. Thế mà phái thủ tiêu lại mặt dạn
mày dày nói rằng "sự phân liệt" đã đề bạt Ma-li-nốp-xki.
Xấu hổ thay những kẻ mưu toan lợi dụng sự bất hạnh của
một người để đấu tranh chống một khuynh hướng chính trị

thù địch. Chúng tôi không muốn so sánh Ma-li-nốp-xki với
Khru-xta-lép. Nhưng nếu sau khi xảy ra vụ Khru-xta-lép, kẻ thù
chính trị của phái thủ tiêu tìm cách dựa vào trường hợp cá biệt
đó để làm nhục chủ nghĩa men-sê-vích và "lợi dụng" trường
hợp của Khru-xta-lép để chống lại toàn bộ khuynh hướng mensê-vích, thì phái thủ tiêu sẽ nói gì. Và người ta biết rằng Khruxta-lép là một người men-sê-vích đã từng là đại biểu xuất sắc
của phái men-sê-vích tại Đại hội Luân-đôn, trên báo chí, v. v.,
và ai nấy đều biết rằng có một thời phái men-sê-vích lấy làm
hãnh diện về ông ta.
Phái "Sự thật" không thiếu gì kẻ thù chính trị. Nhưng không
một tờ báo thù địch nào - có lẽ chỉ trừ phái Đu-brô-vin và tờ báo
của Pu-ri-skê-vích - đi đến chỗ đê tiện như tờ báo của phái thủ
tiêu trong những ngày gần đây. Ngay phái tự do cũng còn biết
xử sự lịch thiệp hơn nhiều.
Trút lên đầu kẻ thù những lời lẽ bẩn thỉu không đúng sự
thật và kết thúc bằng lời kêu gọi hùng hồn về... sự thống nhất
với chính ngay kẻ thù người ta vừa vu cáo, đó là sách lược giả
nhân giả nghĩa, hèn hạ, đáng khinh bỉ của tất cả những tên
Mác-tốp và những tên Đan.
Thái độ ghê tởm của phái thủ tiêu trong dịp Ma-li-nốp-xki
bỏ trốn làm cho ngay người mù cũng phải sáng mắt ra.

184

"Người công nhân", số 2,
ngày 22 tháng Năm 1914
Kýtên:N g - ờ i t h e o
p h á i "S ự t h ậ t".

185

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân".

Bàn về hai con đường

186

BàN Về HAI CON ĐườNG
Vừa rồi, trong một bài báo đã làm cho công nhân giác ngộ
chú ý, An, lãnh tụ phái thủ tiêu ở Cáp-ca-dơ, đã tuyên bố bất
đồng ý kiến với tờ "Tia sáng" và những kẻ kế thừa nó, với sách
lược cơ hội chủ nghĩa của họ.
Lời tuyên bố này có nghĩa là sự tan rã của "khối tháng Tám":
sự thật này không một thủ đoạn quanh co hay mưu mẹo nào có
thể phủ nhận được.
Nhưng lúc này chúng tôi muốn lưu ý bạn đọc về một điểm
khác, cụ thể là về lập luận của An về hai con đường phát triển
của nước Nga. An viết :
Tờ "Tia sáng" gắn liền sách lược của mình với khả năng cải
lương, nó đi theo hướng cải lương. Tờ "Sự thật" gắn liền sách
lược của mình với "bão táp", nó đi theo hướng phá loại.
Từ đó An rút ra kết luận: cần thống nhất hai sách lược đó lại.
Kết luận đó hoàn toàn không có giá trị gì. Nó không phải là một
kết luận mác-xít.
Chúng ta hãy phân tích xem.
Cái gì quyết định con đường của nước Nga, tính chất và tốc
độ phát triển của nước Nga?
Đó là so sánh lực lượng xã hội, là hợp lực của đấu tranh giai
cấp.
Điều đó rõ như ban ngày.
Những lực lượng xã hội nào đang tác động ở nước Nga?
Đường lối đấu tranh giai cấp ở Nga như thế nào?

187

Nước Nga là một nước tư bản chủ nghĩa; nó không thể
không phát triển theo phương thức tư bản chủ nghĩa. Hiện
nay nó đang trải qua thời kỳ cải cách dân chủ - tư sản, xóa bỏ
chế độ nông nô và thời kỳ giải phóng nông nô. Trong hoàn
cảnh chủ nghĩa tư bản toàn thế giới, việc giải phóng nước Nga
khỏi chế độ nông nô là một điều không thể tránh khỏi. Cho tới
nay người ta chỉ chưa biết một điều là hợp lực của những lực
lượng xã hội đang vươn tới sự giải phóng sẽ như thế nào.
Những lực lượng đó chủ yếu là: 1) phái tự do quân chủ tư sản
(bọn tư bản và một bộ phận bọn địa chủ thuộc Đảng tiến bộ,
Đảng dân chủ - lập hiến và một bộ phận của phái tháng Mười); 2)
phái dân chủ tư sản (nông dân, tiểu tư sản thành thị, trí thức, v. v.);
3) giai cấp vô sản.
Mỗi giai cấp nói trên đều hoạt động - dĩ nhiên chúng tôi chỉ
xét hoạt động của quần chúng - theo một đường lối do tình
hình kinh tế của mỗi giai cấp quyết định. Chỉ có và chỉ có thể có
một hợp lực mà thôi.
Người ta có thể nói đến hai con đường của nước Nga theo ý
nghĩa nào? Chỉ theo ý nghĩa là chúng ta không biết - và cho tới
khi cuộc đấu tranh kết thúc chúng ta cũng sẽ không biết - được
hợp lực đó, cái hợp lực sẽ đi gần hơn một trong hai đường lối
giản đơn nhất, rõ ràng nhất và hiển nhiên nhất đối với mọi
người. Đường lối thứ nhất là đường lối "cải lương"; đường lối
thứ hai là đường lối "bão táp".
Cải lương là những sự thay đổi không giành lại chính quyền
nhà nước từ tay giai cấp thống trị cũ. Những thay đổi mang
tính chất trái ngược lại được gọi là "bão táp". Lợi ích giai cấp
của chủ nghĩa tự do tư sản chỉ đòi hỏi cải lương, vì giai cấp tư
sản sợ "bão táp" hơn cả sợ thế lực phản động và muốn duy trì
những thiết chế nông nô cũ (chế độ quan liêu, chế độ hai viện,
v.v. và v.v.) để bảo vệ mình chống lại công nhân. Trong thời kỳ
cải cách dân chủ - tư sản, giai cấp nông dân ở tất cả các nước
trên thế giới không trừ nước nào, kể cả nước Nga, đều dao
động giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Những sự dao

V. I. L ê - n i n

Bàn về hai con đường

động đó không sao tránh khỏi, vì nông dân là kẻ thù của bọn
địa chủ và của chế độ nông nô, nhưng đồng thời bản thân họ lại
là những người tiểu chủ, những người tiểu tư sản.
Còn giai cấp vô sản thì lợi ích của nó phù hợp với lợi ích của
tuyệt đại đa số nhân dân, của tất cả những người bị bóc lột, nên
không theo con đường cải lương, nó theo con đường mà ở Nga
có đặc trưng là "ba trụ cột" nổi tiếng.
Nếu đa số nông dân và nhân dân theo phái tự do thì "con
đường" sẽ xấu nhất, bất lợi nhất và đau khổ nhất cho công nhân và
những người bị bóc lột. Nếu đa số nông dân và nhân dân theo
công nhân thì tình hình sẽ trái lại. Chỉ có kết cục cuối cùng của
cuộc đấu tranh mới hoàn toàn chỉ rõ hợp lực nào sẽ chiến thắng.
Bây giờ chúng ta thấy được ý nghĩa thực sự của cái lập luận
mơ hồ và lộn xộn của An là như thế nào, ông ta chỉ cảm thấy
hơn là hiểu được chủ nghĩa cơ hội của phái thủ tiêu và việc
chúng phản bội giai cấp công nhân.
Phái thủ tiêu là bọn cải lương. Trên thực tế, chúng thi hành
một chính sách công nhân tự do chủ nghĩa chứ không phải
mác-xít và đưa công nhân vào chỗ phục tùng giai cấp tư sản.
Phái "Sự thật" thi hành một chính sách mác-xít, vô sản, bảo
vệ lợi ích của giai cấp công nhân trong việc cải tạo nước Nga.
Phải chăng họ bỏ qua việc lợi dụng những cải cách? Dẫn chứng
sự việc ra thì trả lời câu hỏi này được dễ dàng. Hãy lấy một
cuộc cải cách thực sự chứ không phải giả tạo: vấn đề bảo hiểm.
Ai nấy đều biết rằng phái "Sự thật" còn "bám" chặt lấy nó hơn
phái thủ tiêu gấp mười lần, xin xem tạp chí "Vấn đề bảo hiểm
xã hội" 82 và kết quả bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm toàn Nga.
Hãy lấy những yêu sách cục bộ của cuộc đấu tranh kinh tế
trong các cuộc bãi công. Ai nấy đều biết rằng phái "Sự thật" tiến
hành một cách kiên quyết gấp ngàn lần hơn bất cứ người nào,
cái chiến dịch thực sự chứ không phải giả tạo này.
Nếu có nhóm nào phủ nhận việc lợi dụng những sự cải cách
và cải thiện cục bộ thì ta không thể liên hiệp với họ: đó là

một chính sách tai hại cho công nhân, một chính sách phi
mác-xít.
Cũng không thể liên hiệp với phái thủ tiêu, vì phủ nhận và
mạt sát "tổ chức bí mật", phủ nhận và đẩy lùi hai "trụ cột"
xuống hàng thứ yếu, tuyên bố đấu tranh cho một đảng công
khai và khả năng cải lương về mặt chính trị trong nước Nga
hiện tại, là phản bội giai cấp công nhân và chạy sang phía giai
cấp tư sản.
Phái "Sự thật" "đi theo hướng bão táp hoặc phá hoại" theo
cách nói của An, nhưng không bỏ qua - như thực tế đã chứng
minh - bất cứ khả năng nào, dù là rất nhỏ bé, về cải cách thực sự
và cải thiện cục bộ, và giải thích cho quần chúng rõ tính chất giả
dối của chủ nghĩa cải lương. Đó là sách lược duy nhất đúng,
duy nhất mác-xít và chính vì vậy nó được một đa số tuyệt đối
(như thực tế và số lượng các nhóm công nhân đã chứng minh)
công nhân giác ngộ toàn nước Nga chấp nhận.
Chỉ có những kẻ ủng hộ phái dân chủ tiểu tư sản, phái dân
túy và phái thủ tiêu mới uổng công đấu tranh chống công nhân,
chống phái "Sự thật".

188

"Người công nhân", số 3,
ngày 24 tháng Năm 1914.

189

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

Plê-kha-nốp không biết mình muốn gì

190

PLÊ-KHA-NốP KHÔNG BIếT
MìNH MUốN Gì
Người ta biết rằng Plê-kha-nốp đã nhiều lần gặp những biến
cố đáng buồn trong vấn đề sách lược và tổ chức. Trong 11 năm
vừa qua (từ mùa thu 1903, ngày mà ông từ hàng ngũ những
người bôn-sê-vích chạy sang bọn men-sê-vích), ông đã nhiều
lần bị rối rắm đến nực cười trong những vấn đề đó.
Bây giờ ông lại bắt đầu bị rối rắm, và chúng tôi cần phải giới
thiệu với bạn đọc tình cảnh đáng buồn đó. Trước hết, chúng ta
hãy nhớ lại công lao to lớn của Plê-kha-nốp trong những năm
gian khổ (1909 - 1911). Ông đã ca ngợi tổ chức bí mật và kiên
quyết ủng hộ những nghị quyết của đảng về vấn đề đấu tranh
chống xu hướng thủ tiêu. Ông đã vạch rõ chủ nghĩa cơ hội của
phái thủ tiêu và việc họ phục hồi chủ nghĩa kinh tế (một trào
lưu tư sản trong phong trào mác-xít vào những năm 1894 1902). Ông đã chứng minh rằng khi phủ nhận tổ chức bí mật là
phái thủ tiêu đã phản bội đảng. Ông đã giải thích rất đúng đắn
rằng "ngài Pô-tơ-rê-xốp" chẳng khác gì Giu-đa và không có Giuđa thì các thánh đồ lại mạnh hơn là có Giu-đa.
Đấy là những tư tưởng rõ ràng, chính xác, nhất quán, hoàn
toàn đúng với đường lối những nghị quyết năm 1908 và 1910.
Nhưng xin hãy thử ngắm "bước ngoặt" mới của Plê-kha-nốp.
Hiện nay trên tờ "Thống nhất" 83 ông nguyền rủa phái "Sự thật"
là "bè phái" và "tiếm đoạt quyền hành" (tiếm đoạt một cách phi
pháp, mạo nhận), khẳng định rằng ở nước ta có "không phải là
một thứ báo chí công nhân, mà là những hai thứ".

191

Câu nói này không đúng lắm nhưng dù sao vẫn hiểu được.
Tờ báo của phái thủ tiêu được tuyên bố là báo công nhân!! Khá
đấy! Thế nhưng, chính ông Plê-kha-nốp đó đã bảo vệ tính đúng
đắn của bản nghị quyết tuyên bố rằng xu hướng thủ tiêu là biểu
hiện của ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản.
Ông muốn quên điều đó cũng chỉ uổng công thôi. Công
nhân chỉ cười cái tính dễ quên đó.
Báo chí của phái thủ tiêu không phải là báo chí công nhân
mà là thứ báo chí truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối
với giai cấp vô sản. Điều này đã được trình bày rõ ràng, chính
xác trong nghị quyết của "đảng" 84. Đó là điều mà đến tận bây
giờ phái thủ tiêu vẫn đang chứng thực rõ ràng trước mắt mọi
người (xem chẳng hạn những luận điệu cùng một giọng chống
lại tổ chức bí mật của Bun-kin và Mác-tốp trong tạp chí "Bình
minh của chúng ta", số 3, năm 1914)
Lời kêu gọi đó của Plê-kha-nốp về sự thống nhất với phái
thủ tiêu có ý nghĩa gì? Phải chăng là sự thống nhất với nhóm
các nhà trước tác đã vứt bỏ tổ chức bí mật, vứt bỏ một cách
hoàn toàn theo kiểu Pô-tơ-rê-xốp? Muốn biện hộ cho sự
thống nhất này thì ắt phải biện hộ cho chủ trương từ bỏ tổ

chức bí mật!
Plê-kha-nốp đã rối rắm đến nỗi không biết thoát ra đằng nào
nữa!
Thế nhưng, trên tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Báo
công nhân mới" (mà thủ lĩnh là Ph. Đ. và L. M.) cũng như qua
mồm Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn, phái thủ tiêu đã nói rõ hơn ai
hết rằng chúng đứng trên lập trường của mình, nghĩa là chúng
bênh vực Pô-tơ-rê-xốp và dung túng cho người ta phá hoại tổ
chức bí mật. Chúng bảo vệ ý định thành lập một đảng công
nhân công khai.
Còn Plê-kha-nốp thì lên án xu hướng thủ tiêu như một trọng
tội chống lại đảng, trong khi đó lại bênh vực cho sự "thống
nhất" với phái thủ tiêu.
Điều đó chỉ đáng chê cười.
Phái "Sự thật" nồng nhiệt tiếp đón tất cả những công nhân

V. I. L ê - n i n

Plê-kha-nốp không biết mình muốn gì

muốn thực tế thừa nhận "hình thức" mà Pô-tơ-rê-xốp đã từ chối,
nhưng đối với những câu rỗng tuếch về "thống nhất" với những
kẻ chống lại tổ chức bí mật, thì phái "Sự thật" chỉ coi đó là những
câu nói suông của chính những kẻ không hiểu mình muốn gì.
Khi người ta buộc tội mình là "tiếm đoạt quyền hành", phái
"Sự thật" bình tĩnh trả lời: kẻ nào ưa tuyên bố huênh hoang, ưa
tuôn ra những câu nói suông mà lại sợ sự thật, kẻ đó không
giống tên tiếm đoạt quyền hành và kẻ mạo nhận hay sao? Plêkha-nốp sống ở nước ngoài; vậy tại sao ông lại im hơi lặng tiếng
một cách nhũn nhặn trước sự thật là từ tháng Tám 1912 đến
tháng Năm 1914, phái thủ tiêu không hề xuất bản một số báo
nào ở nước ngoài? Không hề thực sự đề cập một lần nào đến
những "tổ chức" mà chính Plê-kha-nốp cũng bảo vệ??
Còn những kẻ thù của xu hướng thủ tiêu thì đã nhiều lần
thực sự đề cập đến tất cả các vùng ở Nga trong một loạt số báo.
Plê-kha-nốp lặng thinh không nói tới những sự thật, vì sự
thật sẽ làm sụp đổ tất cả những câu nói đẹp đẽ của mình.
Chúng ta hãy lấy những tài liệu được công bố ở Nga và có
thể kiểm tra công khai được. Trong hai năm 1912 và 1913 phái
"Sự thật" đã tập hợp (những cuộc quyên góp tập thể cũng
chứng minh điều đó) được 2801 nhóm công nhân, phái thủ tiêu
750 nhóm. Nếu cộng thêm năm 1914 từ 1 tháng Hai đến 6 tháng
Năm, thì (theo sự tính toán sơ bộ) người ta có 5302 nhóm so với
1382 nhóm.
Phái "Sự thật" đã chiếm đa số chừng bốn phần năm ! !
Điều dễ hiểu là những kẻ sợ sự thật chỉ còn cách cố thủ sau
những lời nói và những lời nói.
Phái "Sự thật" đã tập hợp được 4/5 công nhân giác ngộ ở
Nga xung quanh những nghị quyết chính xác, rõ ràng và đã ba
lần được đại biểu của công nhân bổ sung và kiểm tra (vào
tháng Giêng 1912, tháng Hai và mùa hè 1913). Những nghị
quyết đó được giải thích rõ ràng trong hàng trăm bài báo và đã
được thực hiện.

Đấy không phải là những lời nói, những chuyện ngụ ngôn,
những giai thoại về những người có bướu ở cổ và những người
dã man (Plê kha-nốp luôn luôn nhai đi nhai lại những giai thoại
cũ rích!), mà là những sự thật. Đó là sự thống nhất thực sự, sự
thống nhất của những công nhân đã dựa vào kinh nghiệm để
kiểm tra sách lược của mình.
Nếu người ta muốn đặt cho cái sách lược được hàng nghìn
công nhân tán thành cái tên miệt thị là sách lược "của Lê-nin",
thì đó chỉ là ca ngợi Lê-nin, và 5000 nhóm công nhân cũng như
sự thống nhất của họ, đảng của họ, đều không vì thế mà mất đi.
Những từ "bè phái", "phân tán", "tan rã", v. v., chính là chỉ
dùng để nói về Plê-kha-nốp và bạn bè hiện nay của ông. Hãy
xem danh sách cộng tác viên của tờ tạp chí thảm hại "Người
đương thời" của những phần tử trí thức dân túy, bản danh sách
này đăng ở trang đầu tờ "Thống nhất" của Plê-kha-nốp. ở đó có
ngài Ghim-me và đồng bọn, là những kẻ truyền bá những tư
tưởng phản mác-xít; Plê-kha-nốp đúng, khi ông gọi những tư
tưởng đó là tư tưởng của "bọn xã hội chủ nghĩa - phản động". ở
đó có bọn theo phái tạo thần và bọn theo chủ nghĩa Ma-khơ :
Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, Lu-na-tsác-xki. ở đó có bọn thuộc phái
thủ tiêu: Đan, Mác-tốp, Tsê-rê-va-nin (không hiểu tại sao Pô-tơ
rê-xốp đã biến mất, trong khi tên y lại nằm trên tờ "Báo công
nhân miền Bắc", số 66). ở đây, cũng có cả ngài tự do chủ nghĩa
Bô-gu-tsác-xki, v. v..
Trên tờ "Người đương thời" này, một tờ báo chẳng có mùi vị
gì là công nhân cả, ông Ghim-me công khai khoe khoang rằng
Plê-kha-nốp đã thống nhất với ông ta!! Thế mà Plê-kha-nốp cứ

192

193

lặng thinh.
Phải chăng đã đến lúc cần vứt cái mặt nạ, nếu không công
nhân sẽ lột bỏ chẳng nể nang gì ! Những nhóm trí thức phản
mác-xít, những tàn tích của phái dân chủ tư sản, đấy là nơi Plêkha-nốp đáng thương đã bị lầm đường lạc lối mà đến, đấy là
nơi có sự hỗn loạn, có sự tản mạn, và có những nhóm nhỏ bè

194

V. I. L ê - n i n

phái chống lại sự thống nhất của hàng nghìn nhóm công nhân
theo khuynh hướng "Sự thật", những nhóm công nhân đã đoàn
kết lại trong hai năm nay.
Chúng ta hãy thương hại cho Plê-kha-nốp: đáng lẽ ông có
vinh dự vì cuộc đấu tranh chống bọn cơ hội, bọn dân túy, bọn
Ma-khơ và bọn thủ tiêu. Và chúng ta hãy tiếp tục xây dựng sự
thống nhất - đã thực hiện được đến 4/5 - của những nhóm công
nhân có một sách lược chính xác đã được kinh nghiệm kiểm tra.
Chúng ta hoan nghênh tất cả những ai từ bỏ xu hướng thủ
tiêu: cánh cửa vẫn mở để chờ họ.
Và qua tấm gương tờ "Đấu tranh" của Tơ-rốt-xki và tờ
"Thống nhất" của Plê-kha-nốp, chúng ta sẽ vạch rõ những sự
ngả nghiêng đáng buồn và lố bịch của những nhóm nhỏ trí thức
bị cắt đứt khỏi phong trào công nhân, luôn luôn dao động, nay
ngả sang bên này, mai lại ngả sang bên kia, từ tên trí thức tồi
Pô-tơ-rê-xốp đến tên trí thức tồi Ghim-me.
Cảnh tượng thật đáng buồn, nhưng không sao tránh được ở
một nước tiểu tư sản trong thời kỳ có những sự biến đổi mang
tính chất dân chủ - tư sản.

"Người công nhân", số 4,
ngày 25 tháng Năm 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

195

Về vấn đề ngân sách
của bộ nông nghiệp 85
Trong cuộc đấu tranh chống cách mạng, chính phủ nước ta
coi chính sách ruộng đất mới của mình - một chính sách tăng
cường và đẩy nhanh việc phá hoại công xã nông thôn với sự
giúp đỡ của bọn cầm đầu hội đồng địa phương, một chính sách
khuyến khích việc trao cho nông dân những ốt-rúp - là một
thành công đặc biệt to lớn. Ngay từ năm 1906, liền sau cuộc
cách mạng, Hội đồng liên hiệp quý tộc 86 đã kêu gọi chính phủ
thi hành rộng rãi chế độ tư hữu ruộng đất của nông dân, nhằm
xây dựng hết sức nhanh chóng một tầng lớp nông dân giàu có,
những nông dân này sẽ đứng về phía bọn địa chủ chống lại
nông dân. Xtô-lư-pin bước ngay vào con đường mà Hội đồng
liên hiệp quý tộc đã vạch ra. Các đảng phái của bọn địa chủ ở
Đu-ma III, tức phái hữu và phái tháng Mười, đã hết sức ủng hộ
chính sách ruộng đất mới này, nhìn thấy ở đấy không những
thủ đoạn tốt nhất để đấu tranh chống cách mạng, mà còn là một
bước tiến to lớn tới một chế độ kinh tế theo kiểu châu Âu, một
bước tiến tới việc thủ tiêu tàn tích của chế độ nông nô.
Người ta biết rằng lời tán dương chính sách ruộng đất mới
này, - tán dương nó là một hành động "giải phóng nông nô" - đã
và hiện đang được báo chí của chính phủ, của phái hữu và phái
tháng Mười lặp lại bằng đủ các giọng.
Tôi muốn nhìn chính là từ khía cạnh đó để đánh giá, trong
bài diễn văn của tôi, những nguyên tắc của chính sách ruộng đất
của chính phủ. Mọi người đều nói với chúng tôi về số ruộng

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp

đất chia được "sang tên" thành tài sản tư hữu, ngày một lớn lên
như thế nào và về số lượng các "ốt-rúp" tăng lên ra làm sao.
Nhưng người ta chẳng nói với chúng tôi một lời nào về quy mô
hiện nay của những quan hệ nô dịch và nông nô ở nông thôn nước
ta. Thế nhưng, mấu chốt của vấn đề chính là ở đấy. Người ta hứa
hẹn với chúng ta là sẽ cải biến nền nông nghiệp lạc hậu nước ta
"theo kiểu châu Âu", nhưng vẫn duy trì thế lực vạn năng về kinh tế
và chính trị của giai cấp chủ nông nô, của bọn Pu-ri-skê-vích. Lời
hứa vẫn chỉ là lời hứa, nhưng tình hình nông thôn hiện nay ra sao,
sau tất cả những tiến bộ mà chính phủ khoác lác. Hiện nay, vào lúc
này, tình trạng nô dịch và sự chà đạp của chế độ nông nô đối với
quần chúng nông dân có quy mô rộng đến mức nào??

Tạp chí đó viết: "Trong thế kỷ chúng ta, thế kỷ điện lực và máy bay,
chế độ thuê mướn mùa đông chẳng phải là một điều vô lý hay sao?
Thế mà hình thức nô lệ và nô địch đó hiện nay tiếp tục phát triển,
giống như những con đỉa bám trên cơ thể nhân dân... Chế độ thuê
mướn mùa đông đã duy trì nguyên vẹn cái danh từ nông nô: những
nông dân "lệ thuộc"".

196

Để làm sáng tỏ vấn đề này, tôi xin dẫn chứng một tạp chí mà
chủ nhiệm của nó gần đây đã nhận được - và nhận được một
cách thật xứng đáng - những lời ngợi khen nhiệt liệt của đích
thân An-tô-ni Vô-lưn-xki, cũng như những lời khen, tất nhiên,
của những cây bút nổi tiếng vì tư tưởng phản động của mình
(và vì họ sốt sắng làm tôi tớ cho chính phủ), như Rô-da-nốp của
tờ "Thời mới". Nhờ trời, đây không phải là một tạp chí của
"phái tả". Đây là tạp chí của những người đã lắp lại tất cả những
lời công kích, và tất cả những lời thóa mạ mà bọn phản động đã
tung ra chống lại cách mạng. Đây là tạp chí bênh vực quyết liệt
mọi thứ chủ nghĩa thầy tu và tính chất bất khả xâm phạm của
chế độ sở hữu ruộng đất địa chủ. Chắc chắn là các đồng chí đã
đoán được rằng tôi nói đến tạp chí "Tư tưởng Nga".
Tạp chí này, đặc biệt có lần đã nói lên sự thật và đưa ra
những tài liệu, những tài liệu xác thực về sự phát triển của
những hiện tượng như chế độ làm rẽ và chế độ thuê mướn mùa
đông ở Nga. Mọi người đều biết đó là những việc hàng ngày,
bình thường nhất ở nông thôn nước ta. Nhưng "mọi người" lại
thích nói đến những việc khác mà không thích nói đến những
việc hàng ngày đó.

197

Sự đánh giá đó về chế độ thuê mướn mùa đông không phải
của tôi, mà của một tạp chí nổi tiếng về lòng căm thù đối với
cách mạng. Chế độ nô lệ, chế độ nô dịch, chế độ nông nô, đấy là
những danh từ mà những người rất "có thiện ý" đã buộc phải
dùng để gọi cái "trật tự" ở nông thôn nước ta.
Trong chế độ thuê mướn mùa đông :
"người nông dân phải nhận những điều kiện khắc nghiệt nhất, họ
đi làm thuê với giá tiền công bằng một nửa hoặc một phần ba tiền công
trả trong mùa xuân và mùa hè. Gần đến mùa đông công làm mỗi đêxi-a-ti-na - gồm có cày ba lượt, gieo giống, cắt (cắt hoặc gặt), bó và
chuyển vào kho, - được người ta trả một số tiền áng chừng bằng số tiền
mà người ta trả riêng cho việc gặt hái (gặt và bó) trong mùa hè".

Có bao nhiêu nông dân sống trong tình cảnh nông nô, nô
dịch và nô lệ đó?
"Theo tin tức của các địa phương, mùa xuân 1913, có tới 48% nông
hộ "lệ thuộc" ở một số làng vùng Tây - Nam, có tới 52% ở tỉnh Mô-ghilép, có tới 56% ở tỉnh Tséc-ni-gốp".

Xin chú ý: đây là nói về mùa xuân 1913!! Đấy là tình hình
sau vụ mùa năm 1912!! Đấy là thời kỳ tuồng như thắng lợi
tuyệt vời của cái gọi là "quy hoạch ruộng đất" mà chính phủ đã
làm rùm beng và khoe khoang trên toàn thế giới !!
Sau sự việc đó, liệu người ta có thể đặt cho cái "quy hoạch
ruộng đất" trứ danh kia cái tên gọi nào khác hơn là chiếc quan
tài quét vôi trắng che đậy vẫn chính cái chế độ nông nô cũ lỗi
thời không?

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp

Một nửa số nông hộ là những nông hộ "lệ thuộc" bị siết chặt
dưới ách nô lệ vì tình cảnh cực kỳ nghèo khổ. Nạn đói, nạn đói
ngay cả trong năm mùa màng tốt nhất, buộc họ phải bán sức
lao động vào mùa đông cho bọn địa chủ với một giá rẻ gấp ba
lần giá bình thường. Trên thực tế, điều đó hoàn toàn có nghĩa là
kéo dài chế độ lao dịch, chế độ nông nô, vì thực chất của chế độ
nông nô này vẫn không bị đụng chạm tới: ở đây, vẫn còn
nguyên người mu-gích nghèo khổ, đói rét, bị phá sản, buộc
phải cày cấy cho chúa đất ngay cả năm được mùa nhất với
nông cụ thô sơ và súc vật gầy gò của mình trong điều kiện của
"chế độ thuê mướn mùa đông".
Cứ mặc cho số lượng ruộng đất chia được sang tên thành tài
sản tư hữu tăng lên. Điều đó thậm chí cũng có thể là một biện
pháp rất có ích đối với những người vô sản sẽ thoát khỏi một
gánh nặng và sẽ được tự do hơn để đấu tranh cho tự do và chủ
nghĩa xã hội.
Nhưng hiển nhiên là bất cứ việc "sang tên" nào, bất cứ "ân
huệ" nào của chế độ tư hữu cũng chẳng giúp được gì cho hàng
triệu nông hộ, cho hàng chục triệu nông dân, những con người
này còn đâu chỗ mưu sinh mà rời khỏi nông thôn, nên phải
chịu làm nô lệ cho bọn địa chủ trong mùa đông.
Những người nông dân đó tất nhiên mong muốn chuyển
toàn bộ ruộng đất của bọn địa chủ sang tay mình mà không có
bồi hoàn, vì đó là biện pháp duy nhất để thoát khỏi sự nô dịch
không chịu nổi của họ. Chế độ sở hữu ruộng đất công xã không
dính dáng gì ở đây. Cũng như thành viên của công xã nông
thôn, cả "nông hộ cá thể" lẫn "người tư hữu" hoàn toàn nhất vẫn
chỉ là những kẻ nô lệ vĩnh viễn bị áp bức nếu họ không thể sống
chắt chiu bằng lúa mì của mình quá "Ngày lễ thánh Mi-cô-la"
và nếu họ buộc phải vay nặng lãi của địa chủ.
Đối với hàng chục triệu nông dân đó mà nói đến sự "tiến bộ"
của nền kinh tế, đến "sự hưng thịnh của ngành trồng trọt",
nói đến sự cải tiến việc canh tác ruộng đất, v. v., thì thật nực
cười! Còn nói gì đến những sự cải tiến khi sự cùng khổ cực

độ buộc những người nông dân đó đi làm thuê cho địa chủ với
một giá rẻ gấp ba lần giá bình thường, và đến mùa hè, họ phải
bỏ mặc lúa mì của mình rơi rụng vì bọn cảnh sát và tuần đinh
lôi cổ họ đến làm việc cho "chúa đất", những kẻ mà họ đã vay
trước lúa mì hoặc tiền bạc để trả bằng lao động!!
Tên địa chủ cho vay lúa mì hoặc tiền với điều kiện trả bằng
lao động vào mùa đông hoàn toàn chẳng giống chút nào tên
chủ "người châu Âu", hay nhà kinh doanh tư bản chủ nghĩa nói
chung. Nó không phải là một nhà kinh doanh mà là một tên
cho vay nặng lãi hoặc một tên chúa nông nô. Với một chế độ
"kinh tế" như vậy, việc cải tiến sản xuất không những không
cần thiết mà rõ ràng là không đáng mong muốn xét theo quan
điểm của chế độ đó, vô ích và có hại cho chế độ đó. Người mugích bị phá sản, nghèo khổ, đói rét, với gia súc gầy gò và nông
cụ thô sơ, đấy là cái cần thiết cho nền kinh tế địa chủ thuộc loại
này, một nền kinh tế duy trì vĩnh viễn tình trạng lạc hậu của
nước Nga và sự ngu muội của nông dân. Nếu quần chúng nông
dân bị rơi vào những điều kiện phụ thuộc có tính chất nông nô
như vậy - thì những điều kiện này có thể kéo dài hàng chục
năm nữa, chừng nào nông dân chưa giải phóng mình khỏi cái
ách đó, vì sự phân hóa ra một số ít "người có ốt-rúp" giàu có
hoặc việc người vô sản được người ta sang tên cho ruộng đất và
đem bán ruộng đất này, không mảy may thay đổi địa vị nô lệ
của quần chúng nông dân.
Đấy là điều mà những kẻ ca tụng chính sách ruộng đất mới
của Xtô-lư-pin quên đi, hay nói đúng hơn cố tình quên đi, cố
tình lấp liếm và làm lu mờ đi. Chúng đồng thanh ca ngợi rằng
chính sách đó là "sự tiến bộ", nhưng chúng ỉm đi không nói
rằng sự tiến bộ này chỉ đụng chạm đến một thiểu số rất nhỏ và
tiến chậm như rùa, trong khi đại đa số vẫn ở trong tình trạng nô
lệ và nông nô như cũ.
Số lượng những người có ốt-rúp tăng lên, máy móc nhập
vào Nga nhiều hơn, việc trồng cỏ để chăn nuôi phát triển, các
hợp tác xã ở nông thôn tăng nhiều. Tất cả đều đúng cả, thưa

198

199

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp

các ngài biện hộ cho chính phủ ! Nhưng còn mặt trái của vấn đề
mà các ngài che giấu. Mặc dầu tất cả những tiến bộ khét tiếng đó,
đa số nông dân vẫn ở vào địa vị kẻ nô lệ dưới chế độ nông nô.
Do đó, tất cả "những tiến bộ" nói trên đều nhỏ hẹp và bấp bênh,
do đó nạn đói không sao tránh khỏi, do đó toàn bộ thị trường
trong nước yếu ớt và nghèo nàn, do đó tồn tại vững chắc hiện
tượng bất chấp pháp luật và sự chuyên quyền, do đó một cuộc
cách mạng ruộng đất mới càng trở nên tất yếu. Vì mâu thuẫn của
thế kỷ máy bay, điện lực, xe hơi và "chế độ thuê mướn mùa
đông" hoặc "chế độ làm rẽ" ngày càng trở nên gay gắt.
Dưới đây là những số liệu mới nhất về chế độ làm rẽ ở Nga,
rút ra ngay từ tạp chí mà An-tô-ni Vô-lưn-xki tán thưởng. So
với diện tích nông dân gieo cấy trên ruộng đất của mình, diện
tích gieo cấy rẽ cho địa chủ lên tới 21% ở các tỉnh miền trung,
42% ở các tỉnh ven hồ, 68% ở các tỉnh Tây - Bắc!! Còn diện tích
cắt cỏ rẽ cho địa chủ là 50% ở các tỉnh miền trung, và từ 110 đến
185% ở các tỉnh ven hồ, Da-vôn-gi- ê và ở Tây - Bắc!!
Điều đó có nghĩa là ở ba vùng rộng lớn của nước Nga diện
tích cắt cỏ rẽ cho địa chủ đã vượt diện tích mà nông dân cắt cỏ
cho chính mình!
Nhưng "chế độ làm rẽ" đó là gì?
"Người nông dân sử dụng ruộng đất của địa chủ phải bỏ lúa
giống của mình, làm toàn bộ công việc từ cày bừa cho đến gặt
hái, kể cả việc chuyển lúa vào kho, mà chỉ được hưởng một nửa
thu hoạch. Còn về việc cắt cỏ thì được tiến hành theo chế độ
"chia ba", người tá điền chỉ được hưởng một phần ba số cỏ cắt
được, còn hai phần nộp cho địa chủ".

Đấy không phải là chế độ lao dịch thuần túy hay sao? Đấy
không phải là chế độ nông nô cổ lỗ hay sao?
Những số liệu đó tuyệt đối không mang lại cái gì mới mẻ cả.
Trái lại, đó là cái quá khứ cũ kỹ được duy trì nguyên vẹn với
toàn bộ sự quái đản của nó, song song với chính sách ruộng đất
"mới". Ai đã tiếp xúc với đời sống nông thôn đều biết rõ từ lâu
cái quá khứ cũ kỹ đó. Những nhà thống kê và những người
quan sát về nông thôn đã viết hàng chục, hàng trăm tác phẩm
về cái quá khứ cũ kỹ đó. Và nó còn thống trị cho đến ngày nay.
Củng cố tình trạng lạc hậu không thể dung thứ được và chế độ
độc đoán đáng phẫn nộ đang tác hại ở Nga.
Chừng nào mà số lớn ruộng đất còn ở trong tay bọn địa chủ
có đầy đủ quyền lực thì không luật pháp nào có thể chấm dứt
được chế độ nông nô đó. Việc thay thế "công xã" của nông dân
bị áp bức bằng "chế độ tư hữu ruộng đất" cũng chẳng thay đổi
được chút gì.
Theo tài liệu thống kê của chính phủ về sở hữu ruộng
đất năm 1905 do Bộ nội vụ công bố, ở phần nước Nga thuộc
châu Âu, non 30.000 địa chủ đã chiếm 70 triệu đê-xi-a-ti-na
ruộng đất…1)

200

Viết trước ngày 28 tháng Năm
(10 tháng Sáu) 1914
In lần đầu không đầy đủ vào
năm 1924 trong tạp chí "Cách
mạng vô sản", số 3

Chẳng những thế mà thôi.
"Trong một số trường hợp (đặc biệt là ở các tỉnh Min-xcơ và
Tséc-ni-gốp), ngoài việc nộp một nửa thu hoạch và hai phần ba
cỏ để trả tiền thuê ruộng đất và đồng cỏ, người tá điền còn phải

cam kết lao động không công trong một hoặc
h a i t u ầ n t ạ i ấ p t r ạ i c ủ a đ ị a c h ủ, t h - ờ n g t h - ờ n g
l à đ - a t h e o n g ự a h o ặ c c o n c á i c ủ a m ì n h".

201

1) Bản thảo đến đây thì dừng lại.

Theo đúng bản thảo

Bàn về thống nhất

202

203

Những chân lý đó không thể bác bỏ được, mà cũng chẳng ai
hoài nghi cả. Chỉ còn - chỉ còn! - việc thực hiện những chân lý đó.
Điều này không phải dễ dàng. Nó đòi hỏi sự nỗ lực, sự bền bỉ và
sự đoàn kết của tất thảy công nhân giác ngộ. Nhưng không có sự
nỗ lực đó thì đừng nói đến sự thống nhất của công nhân.

Bàn về thống nhất
"Công nhân đã mệt mỏi vì sự phân liệt. Công nhân muốn
thống nhất. Công nhân công phẫn khi thấy sự phân liệt đôi khi
biến thành ẩu đả …".
Người ta thường nghe những lời lẽ như thế, hoặc tương tự,
từ chính mồm một số công nhân.
Thống nhất là thực sự cần thiết cho công nhân. Và điều cần
thiết hơn hết là phải hiểu rằng, ngoài bản thân công nhân ra,
chẳng ai "đem lại" thống nhất cho họ cả, chẳng ai có thể giúp đỡ
họ thống nhất lại. Người ta không thể "hứa hẹn" thống nhất - đó
là sự khoác lác hão huyền và tự dối mình; người ta không thể
"xây dựng" thống nhất trên sự "thỏa hiệp" của những nhóm trí
thức cỏn con - đó là một sai lầm đáng buồn nhất, ngây thơ nhất
và ngu ngốc nhất.
Người ta phải giành lấy sự thống nhất; và chỉ có bản thân
công nhân, bản thân những công nhân giác ngộ mới có khả
năng đạt tới sự thống nhất bằng công tác bền bỉ và kiên trì.
Chẳng có gì dễ hơn là viết chữ thống nhất rất to, hứa hẹn
thống nhất, "tuyên bố" mình tán thành thống nhất. Nhưng trên
thực tế, chỉ có sự nỗ lực và sự tổ chức của những công nhân tiên
phong, của tất cả công nhân giác ngộ mới có thể đẩy mạnh công
cuộc thống nhất.
Không có tổ chức thì không thể có thống nhất. Không có sự
phục tùng của thiểu số đối với đa số thì không thể có tổ chức.

Nghị quyết Am-xtéc-đam của Quốc tế yêu cầu đảng công
nhân ở mỗi nước phải đoàn kết 87. Nghị quyết đó là đúng đắn.
Nó đòi hỏi sự thống nhất của công nhân, nhưng ở nước ta,
người ta thay thế nó bằng sự thống nhất của những nhóm trí
thức cỏn con không chịu thừa nhận ý chí của đa số công nhân!!
Điều đó có thể đáng tức cười, nếu không phải là đáng buồn.
Đa số công nhân giác ngộ toàn nước Nga đã đoàn kết thật sự
trong hai năm rưỡi (kể từ ngày 1 tháng Giêng 1912) xung quanh
những nghị quyết của phái "Sự thật" được thông qua vào tháng
Giêng 1912, tháng Hai 1913 và mùa hè năm 1913. Những số liệu
xác thực về số tiền đóng góp của các nhóm công nhân cho các
tờ báo khác nhau đã chứng minh điều đó. Nếu các nhóm trí
thức cỏn con không thể tìm được những người ủng hộ trong
quần chúng công nhân, bỏ qua hoặc lặng thinh trước những tài
liệu này, thì những tài liệu này cũng không vì thế mà mất đi:
điều đó chỉ vạch rõ rằng những nhóm trí thức cỏn con khác nhau
đó đều đã tách rời quần chúng công nhân và họ sợ sự thật.
Số lượng các nhóm công nhân đã đóng góp cho các tờ báo ở
Xanh Pê-téc-bua là như sau:
Phái
"Sự thật"

Phái
thủ tiêu

Trong hai năm 1912 và 1913 ……………..

2801

750

Trong nửa năm 1914 (từ 1 tháng Giêng
đến 13 tháng Năm) ……………………….

2873

671

Cộng……………………

5674

1421

V. I. L ê - n i n

Bàn về thống nhất

Những con số đó, đã được công bố nhiều lần và không ai
đính chính, không ai bác bỏ, cho thấy rõ ràng phái thủ tiêu chỉ
tập hợp được một phần năm công nhân giác ngộ (vả lại người ta
đã tính vào phái thủ tiêu tất cả những đồng minh của họ, những
người Cáp-ca-dơ, phái Tơ-rốt-xki, phái Bun, những người Lát-vi-a,
nhưng bây giờ thì những đồng minh trên đang tách khỏi phái
thủ tiêu; những người Lát-vi-a thì đã tách khỏi họ rồi).
Như vậy là 4/5 công nhân đã thừa nhận những nghị quyết
của phái "Sự thật" là của mình, đã tán thành phái "Sự thật", đã
thực sự đoàn kết xung quanh phái "Sự thật".
Đấy là sự thống nhất của công nhân chứ không phải của các
nhóm trí thức cỏn con, sự thống nhất thực sự chứ không phải
trên lời nói, sự thống nhất thực hiện được sau hai năm rưỡi hoạt
động trong phong trào công nhân toàn nước Nga, chứ không
phải sự thống nhất trên những lời hứa hẹn.
Và cần phải tiếp tục đấu tranh cho sự thống nhất đó, cho sự
phục tùng đa số 4/5 công nhân đó. Không có, mà cũng không
thể có con đường nào khác. Công nhân phải chăng là những
đứa trẻ mà tin rằng đa số 4/5 của họ lại cho phép thiểu số 1/5
hoặc những nhóm trí thức cỏn con hoàn toàn chẳng có một
công nhân nào, phá hoại ý chí của đa số công nhân?? Chỉ nghĩ
đến điều đó cũng đủ lố bịch và vô lý rồi.
Mặc cho ai muốn chửi bới phái "Sự thật" là "kẻ tiếm đoạt
quyền hành" (kẻ tranh cướp, kẻ mạo danh). Mặc cho phái thủ
tiêu, cho Plê-kha-nốp, cho Tơ-rốt-xki, cho nhóm "Tiến lên", cho
phái Bun và cho bất kỳ kẻ nào khác liên hợp trên sự chửi bới
đó. Đấy chỉ là những lời thoá mạ của những nhóm cỏn con bất
lực, tức tối về sự bất lực của mình. Trong khi hô hào "thống
nhất", những nhóm cỏn con bất lực này, bị tách khỏi quần
chúng công nhân, đã xử sự như bọn giả nhân giả nghĩa, vì
chính họ phá hoại thống nhất, chính họ phá hoại ý chí của đa số

chú ý. Còn sự thống nhất của công nhân thì công nhân thuộc
phái "Sự thật" đang xây dựng và sẽ xây dựng bất chấp mọi lời xỉ
vả của những nhóm trí thức cỏn con tức giận, nhưng bất lực.

204

bằng lập trường phân liệt của họ.
Họ đã mất công vô ích. Lời thóa mạ của họ chẳng được ai

"Sự thật lao động", số 2, ngày
30 tháng Năm 1914

205

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Hấp tấp quá hóa lố bịch

206

Hấp tấp quá hoá lố bịch
Nguyệt san "Đấu tranh" 88 của Đảng dân chủ - xã hội áo mới
đây có đăng một bài ngắn làm dư luận xôn xao, ký tên Ph. A.;
bài này viết tựa hồ như lãnh tụ nổi tiếng của bọn cơ hội chủ
nghĩa Đức là E-đu-a Béc-stanh đã từ bỏ quan điểm xét lại, cơ
hội chủ nghĩa của mình và lại quay về với chủ nghĩa Mác.
Chủ nghĩa xét lại hoặc "việc xét lại" chủ nghĩa Mác hiện nay
là một trong những biểu hiện chủ yếu, nếu không phải là biểu
hiện chủ yếu nhất, của ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp vô sản
và của việc giai cấp tư sản hủ hóa những người vô sản. Chính vì
thế mà E-đu-a Béc-stanh, lãnh tụ của bọn cơ hội chủ nghĩa, đã
nổi tiếng (một cách đáng buồn) như vậy trên toàn thế giới.
Thế mà E-đu-a Béc-stanh lại quay về với chủ nghĩa Mác ư?
Tin này có vẻ lạ lùng đối với tất cả những người dù chỉ quen chút
ít với báo chí dân chủ - xã hội Đức, vì cơ quan chính của bọn cơ
hội chủ nghĩa, tờ "Nguyệt san xã hội chủ nghĩa" (bằng tiếng Đức)
vẫn tiếp tục đăng, tiếp tục truyền bá như trước những quan điểm
tư sản thuần túy, mà về thực chất chung quy lại là hoàn toàn
phản bội chủ nghĩa xã hội. Béc-stanh vẫn là một cộng tác viên có
tiếng tăm nhất của tạp chí đó. Vậy thì sự thể ra sao?
Sự thể là như sau: Béc-stanh đã thuyết trình tại Bu-đa-pét, và
theo bài tường thuật của một tờ báo địa phương, trong bản
thuyết trình đó dường như ông ta đã từ bỏ chủ nghĩa xét lại.
Ông Ph. A., một người áo, đã tỏ ra cả tin và quá - hấp tấp
khi vội vàng tuyên bố với toàn thế giới về sự chuyển biến mới
trong quan điểm của Béc-stanh. Còn phần tử thủ tiêu V. Lê-vi-txơ-ki,

207

một trong những cộng tác viên cơ hội chủ nghĩa xuất sắc nhất
của tạp chí cơ hội chủ nghĩa "Bình minh của chúng ta" (tạp chí
mà phần tử men-sê-vích Plê-kha-nốp đã mệnh danh là "Nguyệt
san xã hội chủ nghĩa" Nga), lại mất trí gấp mười lần, vì ông chỉ
dựa vào lời nói của Ph. A. để viết trên tờ "Báo công nhân miền
Bắc" (ngày 3 tháng Tư, số 46) cả một bài tiểu luận dài với đầu
đề rất kêu: "Từ chủ nghĩa xét lại đến chủ nghĩa Mác".
Ông Lê-vi-txơ-ki thậm chí không chờ báo chí đăng bản báo
cáo của Béc-stanh nữa. Quả là hấp tấp quá hóa lố bịch.
Được biết bản thuyết trình ở Bu-đa-pét đã đem lại "vinh
quang" cho mình trên toàn thế giới, ngày 11 tháng Tư (lịch mới)
E-đu-a Béc-stanh viết cho tờ báo dân chủ - xã hội "Nhân dân" 89
ở Bruy-xen một bức thư tuyên bố thẳng thừng rằng: "tin tức của
tờ "Đấu tranh" là hoàn toàn sai, tôi không hề nói điều gì mới ở
Bu-đa-pét cả, tôi không hề xa rời bất kỳ quan điểm nào trong
cuốn "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội" (tác phẩm cơ hội
chủ nghĩa chủ yếu của Béc-stanh) và bài tường thuật của tờ báo
Bu-đa-pét về bản thuyết trình của tôi đã hoàn toàn làm lẫn lộn
lời nói của tôi với lời nhận xét của tác giả bài tường thuật!!".
Tất cả sự ầm ĩ chẳng qua chỉ là một tin vịt bình thường trên
báo chí.
Sự việc này chỉ bóc trần nhược điểm thảm hại của một số
người dân chủ - xã hội áo (chỉ người áo thôi ư?) là đã bao che
cho chủ nghĩa cơ hội và tuyên bố rằng nó đã biến mất rồi.
Quá - sốt sắng, ông Lê-vi-txơ-ki đã không ngần ngại thêu
dệt thêm. Ông ta viết trên tờ "Báo công nhân miền Bắc": "sau
bước ngoặt (?) của Béc-stanh, người sáng lập (?) ra chủ nghĩa
xét lại, sang chủ nghĩa Mác, thì chủ nghĩa xét lại trong Đảng
dân chủ - xã hội Đức đã chết hẳn (!!?) rồi".
Bao nhiêu lời nói, bấy nhiêu điều thêu dệt. Chẳng có bước
ngoặt nào cả. Béc-stanh không phải là người sáng lập ra chủ
nghĩa xét lại. Và chủ nghĩa xét lại chưa chết.
"… ở Nga, - ông Lê-vi-txơ-ki sốt sắng, - chủ nghĩa xét lại không còn
là cái mốt lý luận ngay cả trong phái dân tuý cánh tả là những

V. I. L ê - n i n

Hấp tấp quá hóa lố bịch

người đã có một thời tán thành dựa vào học thuyết này trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa Mác. Trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Nga,
nó chẳng có chút ảnh hưởng nào, mặc dầu một số tác giả cá biệt có ý
đồ đưa nó sang trồng ở đất Nga…".

cột), đứng về phía tác dụng của các "trụ cột" đối với công tác cổ
động mà nói, chẳng phải là chủ nghĩa cơ hội hay sao?
Chỉ riêng bốn sự việc đó - và ta có thể nêu đến bốn mươi bốn
sự việc - cũng nói rõ rằng "chủ nghĩa kinh tế" những năm 1895 1902, "chủ nghĩa men-sê-vích" những năm 1903-1908, xu hướng
thủ tiêu những năm 1908-1914 chẳng phải gì khác hơn là một
hình thức hoặc một biến dạng ở Nga của chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xét lại mà thôi.

208

Mỗi lời nói lại cũng vẫn là một điều dối trá. Hiện nay cũng
vậy, phái dân túy cánh tả vẫn "dựa" vào những "học thuyết" xét
lại trong tất cả những vấn đề quan trọng bậc nhất; điều đó thể
hiện rõ rệt qua mỗi số của tờ "Của cải nước Nga" và tờ "Lời giáo
huấn" qua mỗi số của tờ "Tư tưởng kiên định". Che đậy chủ
nghĩa cơ hội của phái dân túy cánh tả là có hại.
Chủ nghĩa xét lại đã có ảnh hưởng vào đảng dân chủ - xã
hội Nga ngay từ đầu phong trào công nhân có tính chất quần
chúng và phong trào dân chủ - xã hội có tính chất quần chúng
vào những năm 1895 - 1896. Phải chăng ông Lê-vi-txơ-ki không
nghe nói đến cuộc đấu tranh kéo dài trong nhiều năm của
những người mác-xít triệt để và những người ủng hộ tờ "Tia
lửa" cũ chống lại "phái kinh tế"? Phải chăng ông không nghe nói
đến những nghị quyết của đảng và nhiều bài báo thời bấy giờ
đã khẳng định, chứng minh và giải thích rằng "chủ nghĩa kinh
tế" là hình thức Nga của chủ nghĩa xét lại, của chủ nghĩa cơ hội?
Phải chăng ông Lê-vi-txơ-ki đã quên rằng ông A. Mác-tư-nốp,
một phần tử thủ tiêu nổi tiếng hiện nay, chính là một phần tử
nổi tiếng thuộc "phái kinh tế" trước kia.
Ông Lê-vi-txơ-ki từ bỏ chủ nghĩa xét lại để che đậy chủ
nghĩa xét lại của mình. Chúng ta chỉ cần nhắc ông bốn điểm sau
đây: 1) chẳng phải là phần tử men-sê-vích Plê-kha-nốp đã từng
tuyên bố trên báo chí năm 1909 - 1910 rằng bọn men-sê-vích đã
tuyển lựa vào hàng ngũ mình cả một loạt những phần tử cơ hội
chủ nghĩa hay sao? 2) chẳng phải chính Plê-kha-nốp đã từng
vạch rõ rằng khẩu hiệu "đấu tranh cho sự hợp pháp" do phái thủ
tiêu nêu ra là có tính chất cơ hội chủ nghĩa hay sao? 3) chẳng phải
một số phần tử men-sê-vích chống phái thủ tiêu đã từng vạch
rõ mối liên hệ giữa xu hướng thủ tiêu với "chủ nghĩa kinh tế"
hay sao? 4) việc Côn-txốp phủ nhận "hai trụ cột" (trong ba trụ

"Giáo dục", số 5, tháng Năm 1914
Ký tên: V. I.

209

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

210

V. I. L ê - n i n

211

Về việc phá hoại sự thống nhất,
che đậy bằng những lời
kêu gào thống nhất

In tháng Năm 1914 trong
tạp chí "Giáo dục", số 5
Ký tên: V. I-lin

Theo đúng bản in trong tạp chí

212

V. I. L ê - n i n

213

Những vấn đề của phong trào công nhân hiện nay, về nhiều
phương diện, đều là những vấn đề nhức óc, nhất là đối với
những đại biểu của thời kỳ đã qua (tức là giai đoạn lịch sử vừa
qua) của phong trào đó. Trong số những vấn đề ấy, trước hết có
các vấn đề liên quan đến cái mà người ta gọi là chủ nghĩa bè
phái, sự phân liệt, v. v.. Người ta thường được nghe những
người trí thức tham gia phong trào công nhân, đòi hỏi một cách
cuống cuồng, nóng nảy và gần như loạn thần kinh rằng chúng
ta không nên động đến những vấn đề nhức óc đó làm gì. Đối
với những người đã sống những năm đấu tranh lâu dài giữa các
xu hướng khác nhau trong hàng ngũ những người mác-xít,
chẳng hạn từ 1900 đến 1901, thì tất nhiên là nhiều lập luận về
những vấn đề nhức óc đó có thể là những điều lặp lại vô ích.
Nhưng hiện nay, trong hàng ngũ những người mác-xít, số
người đã tham gia 14 năm đấu tranh đó không phải là nhiều
lắm (huống hồ số người tham gia 18 - 19 năm đấu tranh lại càng
không nhiều lắm, nếu tính từ thời kỳ mà những biểu hiện đầu
tiên của "chủ nghĩa kinh tế" mới bắt đầu xuất hiện). Tuyệt đối
đa số công nhân hiện đang bổ sung vào hàng ngũ những người
mác-xít đều hoặc là không còn nhớ gì đến cuộc đấu tranh trước
kia nữa, hoặc là hoàn toàn không biết gì về cuộc đấu tranh đó
cả. Đối với tuyệt đại đa số đó (vả lại, cuộc điều tra của tờ tạp
chí của chúng ta90 cũng đã chứng minh như thế), thì những vấn
đề nhức óc ấy lại là những vấn đề rất bổ ích. Cho nên chúng tôi

214

V. I. L ê - n i n

có ý định bàn đến những vấn đề ấy, những vấn đề mà tờ "Đấu
tranh", "Tạp chí công nhân không có tính chất bè phái" của Tơrốt-xki, đã nêu lên tựa hồ như là những vấn đề mới (và thật sự
là mới đối với thế hệ công nhân trẻ).
I. Về "chủ nghĩa bè phái"

Tơ-rốt-xki gọi tờ tạp chí mới của y là một tạp chí không có
tính chất bè phái. Những chữ này, y đã đưa lên hàng đầu trong
các bản quảng cáo, y đã dùng mọi cách để nhấn mạnh những
chữ đó trong các bài xã luận đăng trên chính ngay tờ "Đấu
tranh" đó cũng như trên tờ "Báo công nhân miền Bắc" của phái
thủ tiêu là tờ báo đã đăng một bài của Tơ-rốt-xki nói về tạp chí
"Đấu tranh" trước khi tạp chí này xuất bản.
Vậy "tính không bè phái" đó là gì?
Tờ "Tạp chí công nhân" của Tơ-rốt-xki là tạp chí của Tơ-rốtxki viết cho công nhân, vì trong tạp chí đó không hề thấy có
dấu vết gì là sáng kiến công nhân, và cũng không hề thấy có
dấu vết gì là có liên hệ với các tổ chức công nhân cả. Muốn
cho được đại chúng, nên trong tạp chí của y viết cho công
nhân, Tơ-rốt-xki đã giải thích cho độc giả rõ những danh từ
"lãnh thổ", "nhân tố", v. v..
Tốt lắm. Nhưng tại sao lại không giải thích cho công nhân cả
danh từ: "tính không bè phái"? Phải chăng danh từ đó dễ hiểu
hơn những danh từ lãnh thổ và nhân tố?
Không. Vấn đề không phải là ở chỗ đó. Vấn đề là ở chỗ
những đại biểu xấu xa nhất của những tàn tích xấu xa nhất của
chủ nghĩa bè phái đã dùng nhãn hiệu "tính không bè phái" đó mà
lừa gạt thế hệ công nhân trẻ. Cần bàn cho sáng tỏ vấn đề này.
Chủ nghĩa bè phái là đặc điểm chủ yếu của đảng dân chủ xã hội trong một thời kỳ lịch sử nhất định. Cụ thể là thời kỳ
nào? Là thời kỳ từ 1903 đến 1911.
Muốn giải thích được hết sức rõ ràng thực chất của chủ nghĩa
bè phái, thì cần phải nhớ lại những điều kiện cụ thể trong những

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 215

năm 1906 - 1907 chẳng hạn. Trong thời kỳ đó, đảng là một khối
thống nhất; không hề có sự phân liệt, nhưng lại có hoạt động bè
phái, nghĩa là trong một đảng thống nhất thực tế đã có hai phái,
hai tổ chức riêng biệt thật sự. Các tổ chức công nhân ở cơ sở thì
thống nhất; nhưng đối với mỗi vấn đề trọng đại, hai phái lại đề
ra hai sách lược; những người bênh vực hai sách lược đó đều
tranh luận với nhau trong các tổ chức công nhân thống nhất
(chẳng hạn, khi thảo luận về khẩu hiệu: nội các Đu-ma hay nội
các của phái dân chủ - lập hiến năm 1906; hoặc khi bầu cử tại
Đại hội Luân-đôn năm 1907), và các vấn đề đều đã được giải
quyết theo ý kiến của đa số : một phái đã thất bại tại Đại hội
thống nhất ở Xtốc-khôn (1906), còn phái kia thì đã thất bại tại
Đại hội thống nhất ở Luân-đôn (1907) 91.
Đó là những sự kiện mà mọi người đều biết trong lịch sử
phong trào mác-xít có tổ chức ở Nga.
Chỉ cần nhớ lại những sự kiện mà mọi người đều biết đó,
cũng đủ thấy rõ lời dối trá trơ tráo của Tơ-rốt-xki.
Từ năm 1912, tức là từ hơn hai năm nay, ở Nga, trong hàng
ngũ những người mác-xít có tổ chức, không có hoạt động bè
phái nữa; không có những cuộc tranh luận về sách lược trong
các tổ chức thống nhất, trong các hội nghị đại biểu và đại hội
thống nhất nữa. Đảng đã chính thức tuyên bố hồi tháng Giêng
1912 rằng "phái thủ tiêu" không còn ở trong đảng nữa - nên
giữa đảng và "phái thủ tiêu" đã có sự đoạn tuyệt hoàn toàn. Tơrốt-xki thường hay gọi tình trạng đó là "sự phân liệt", và chúng
ta sẽ bàn riêng đến cách gọi đó sau. Nhưng điều chắc chắn là, từ
"hoạt động bè phái" không phù hợp với sự thật.
Danh từ đó, như chúng tôi đã nói, là sự lặp lại không có phê
phán, lặp lại một cách thiếu suy nghĩ và vô lý những việc có
thật đã xảy ra trước đây tức là trong thời kỳ đã qua. Và khi Tơrốt-xki nói với chúng ta về "tình trạng hỗn độn" của cuộc đấu
tranh bè phái (xem số 1, tr. 56 và nhiều trang khác nữa) thì
người ta thấy là y nói đến chính thời đã qua nào.
Chúng ta hãy đứng trên quan điểm của những công nhân

216

V. I. L ê - n i n

Nga trẻ tuổi, hiện đang chiếm 9/10 số người mác-xít có tổ
chức ở Nga, để xét tình hình hiện nay. Người công nhân Nga
trẻ thấy trước mắt mình có ba biểu hiện có tính chất quần
chúng của những quan điểm hay xu hướng khác nhau trong
phong trào công nhân là: xu hướng của phái "Sự thật" tập hợp
xung quanh một tờ báo phát hành mỗi ngày 40 000 bản, xu
hướng của "phái thủ tiêu" (phát hành 15 000 bản) và xu hướng
của phái dân túy cánh tả (phát hành 10 000 bản). Những con
số phát hành đó cho độc giả thấy rõ tính chất quần chúng của
mỗi loại tuyên truyền nào đó.
Thử hỏi : mấy chữ "tình trạng hỗn độn" dùng ở đây là cốt để
làm gì? Tơ-rốt-xki thích nói những lời thật kêu nhưng trống
rỗng; điều ấy thì ai mà chẳng biết, nhưng mấy chữ "tình trạng
hỗn độn" đó không phải chỉ là một câu nói, mà ngoài ra còn có
nghĩa là đem bê y nguyên (nói cho đúng ra là một mưu toan vô
ích nhằm đem bê y nguyên) những quan hệ ở nước ngoài trong
thời kỳ trước kia vào mảnh đất Nga trong thời kỳ hiện nay.
Thực chất của vấn đề là ở chỗ đó.
Trong cuộc đấu tranh của những người mác-xít chống phái
dân túy, không hề có "tình trạng hỗn độn". Cái "tình trạng hỗn
độn" đó chúng ta hy vọng rằng ngay chính Tơ-rốt-xki cũng
không dám xác nhận là có. Cuộc đấu tranh của những người
mác-xít chống phái dân túy đã tiếp diễn từ hơn ba mươi năm
nay, ngay từ khi chủ nghĩa Mác mới ra đời. Nguyên nhân của
cuộc đấu tranh đó là sự khác nhau về căn bản giữa những lợi
ích và quan điểm của hai giai cấp khác nhau: giai cấp vô sản và
nông dân. "Tình trạng hỗn độn" - nếu có đi nữa - cũng chỉ có
trong đầu óc những con người kỳ quặc không hiểu được sự thật
đó mà thôi.
Vậy thì còn lại cái gì ? Còn "tình trạng hỗn độn" của cuộc
đấu tranh của những người mác-xít chống phái thủ tiêu ư? Điều
đó cũng vẫn không đúng, vì người ta không thể gọi cuộc đấu
tranh chống một trào lưu mà toàn đảng đã nhận định là một
trào lưu và đã lên án từ năm 1908, là một tình trạng hỗn độn

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 217

được và hễ ai quan tâm đến lịch sử của phong trào mác-xít ở
Nga thì đều biết rằng phái thủ tiêu - ngay cả về phương diện
thành phần các lãnh tụ và những người tham gia phái đó nữa có liên hệ keo sơn và hết sức chặt chẽ với "chủ nghĩa men-sêvích" (1903 - 1908) và với "chủ nghĩa kinh tế" (1894 - 1903).
Nghĩa là, đây cũng là một thời kỳ lịch sử gần hai mươi năm. Coi
lịch sử của đảng của chính mình là một "tình trạng hỗn độn" tức
tỏ ra là ngu dốt một cách không thể tha thứ được.
Nhưng các bạn hãy đứng trên quan điểm Pa-ri hoặc Viên mà
xét tình hình hiện nay. Tất cả đều đổi khác ngay. Ngoài phái
"Sự thật" và "phái thủ tiêu", ít ra còn có năm "phái" người Nga
nữa, tức là những nhóm riêng biệt tự xưng là cùng thuộc Đảng
dân chủ - xã hội cả: nhóm Tơ-rốt-xki, hai nhóm "Tiến lên", nhóm
"bôn-sê-vích ủng hộ đảng" và nhóm "men-sê-vích ủng hộ đảng" 92.
Tất cả những người mác-xít ở Pa-ri và Viên (tôi lấy hai trung
tâm đặc biệt quan trọng làm ví dụ) đều biết rõ điều đó.
Về điểm này, trên một ý nghĩa nào đó mà nói, Tơ-rốt-xki có
chỗ đúng: đó thật sự là chủ nghĩa bè phái, đó đúng là tình trạng
hỗn độn!
"Chủ nghĩa bè phái", nghĩa là sự thống nhất trên danh nghĩa
(ngoài miệng thì ai cũng nhận là đều cùng một đảng) và sự
phân chia trên thực tế (trên thực tế, tất cả những nhóm đều
đứng riêng rẽ, các nhóm đó điều đình với nhau và thỏa thuận
với nhau y như các cường quốc có chủ quyền vậy).
"Tình trạng hỗn độn", nghĩa là (1) tình trạng thiếu những tài
liệu khách quan - có thể kiểm tra được - về mối liên hệ giữa
những phái ấy với phong trào công nhân Nga, và (2) tình trạng
thiếu tài liệu có thể dùng để phán đoán bộ mặt tư tưởng và
chính trị thật sự của những phái đó. Hãy xét thời kỳ chẵn hai
năm: 1912 và 1913. Như mọi người đều biết, đó là những năm
mà phong trào công nhân phục hồi và dâng cao, trong khi đó
bất cứ trào lưu hay xu hướng nào ít nhiều có tính chất quần
chúng (mà trong chính trị chỉ những trào lưu và xu hướng có
tính chất quần chúng mới đáng kể mà thôi) đều không thể không

218

V. I. L ê - n i n

ảnh hưởng đến các cuộc bầu cử vào Đu-ma IV, đến phong trào
bãi công, đến các báo chí hợp pháp, đến các công đoàn, đến
cuộc vận động bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm, v. v.. Trong suốt
thời kỳ hai năm ấy tuyệt nhiên không hề có một phái nào trong
năm phái ở nước ngoài đó đã tỏ ra một chút gì là nổi bật, trong
bất cứ một biểu hiện nào mà chúng ta vừa nói trên kia, của
phong trào công nhân có tính chất quần chúng ở Nga!
Đó là một sự thật mà bất cứ ai cũng có thể kiểm tra được
một cách dễ dàng.
Và sự thật đó chứng tỏ rằng chúng ta đúng khi gọi Tơ-rốtxki là đại biểu của "những tàn tích xấu xa nhất của chủ nghĩa bè
phái".
Những ai biết chút ít về phong trào công nhân ở Nga đều thấy
rõ rằng Tơ-rốt-xki tuy ngoài miệng nói là không có xu hướng bè
phái, nhưng hắn đúng là đại biểu của "phái Tơ-rốt-xki" - trong
phái đó có chủ nghĩa bè phái, vì ở đây có hai đặc trưng chủ yếu
của chủ nghĩa bè phái là: (1) trên danh nghĩa thì thừa nhận thống
nhất, và (2) trên thực tế thì lại phân chia thành nhóm. Trong phái
đó có tàn tích của chủ nghĩa bè phái, vì không thể nào tìm thấy
trong đó một cái gì đáng gọi được là sự liên hệ với phong trào
công nhân có tính chất quần chúng ở Nga cả.
Cuối cùng, đó là hình thức tệ hại nhất của chủ nghĩa bè phái,
vì trong đó không có một tính xác định nào về tư tưởng và về
chính trị. Không thể phủ nhận tính xác định đó của phái "Sự
thật" (ngay cả kẻ thù kiên quyết của chúng ta là L. Mác-tốp
cũng phải thừa nhận rằng chúng ta "đoàn kết và có kỷ luật"
xung quanh những nghị quyết chính thức, mà mọi người đều
biết, về mọi vấn đề), cũng như của phái thủ tiêu (phái này, hay
ít ra là những nhân vật nổi tiếng nhất trong phái này, cũng có
một bộ mặt rất rõ rệt: xác định, cụ thể là bộ mặt kiểu phái tự do,
chứ không phải bộ mặt mác-xít).
Không thể phủ nhận được rằng một bộ phận những bè phái,
như bè phái Tơ-rốt-xki, tức là những bè phái chỉ thực sự tồn tại
nếu đứng trên góc độ Viên - Pa-ri, chứ không phải trên góc

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 219

độ nước Nga mà xét, cũng có tính xác định nào đó. Chẳng hạn
như những lý luận theo chủ nghĩa Ma-khơ của nhóm Ma-khơ
thuộc phái "Tiến lên", cũng là những lý luận xác định; việc
"phái men-sê-vích ủng hộ đảng" kiên quyết phủ nhận những lý
luận đó và bảo vệ chủ nghĩa Mác, đồng thời lên án phái thủ tiêu
về mặt lý luận, cũng là một việc xác định.
Còn Tơ-rốt-xki thì không có một trạng thái xác định nào về
tư tưởng và chính trị cả, vì cái nhãn hiệu "tính không bè phái"
(chúng ta sẽ bàn kỹ hơn đến xu hướng này ngay bây giờ) chỉ là
một nhãn hiệu để hoàn toàn được tự do lượn đi lượn lại từ phái
này sang phái khác mà thôi.
Kết quả là:
1) Tơ-rốt-xki không giải thích được mà cũng không hiểu
được ý nghĩa lịch sử của những sự bất đồng về mặt tư tưởng
giữa các trào lưu và các phái trong phong trào mác-xít, mặc dầu
hai mươi năm lịch sử của Đảng dân chủ - xã hội đầy dẫy những
sự bất đồng đó và những sự bất đồng này có liên quan đến
những vấn đề cơ bản của thời đại hiện nay (như chúng tôi sẽ
còn nói rõ thêm);
2) Tơ-rốt-xki đã không hiểu đặc trưng chủ yếu của chủ nghĩa
bè phái, là trên danh nghĩa thì thừa nhận thống nhất, nhưng
thực tế lại là chia rẽ;
3) dưới chiêu bài "tính không bè phái" Tơ-rốt-xki bênh vực
cho một trong những bè phái ở nước ngoài, những bè phái hết
sức không có nguyên tắc và không có một tí cơ sở nào trong
phong trào công nhân ở Nga cả.
Đâu phải cái gì óng ánh cũng là vàng. Tơ-rốt-xki nói những
câu rất kêu và giòn, nhưng nội dung lại rỗng tuếch.
II. Về Sự PHÂN LIệT

Người ta sẽ bác lại chúng tôi rằng: "nếu các anh, những
người theo phái "Sự thật" không có chủ nghĩa bè phái, nghĩa là
không có tình trạng trên danh nghĩa thì thừa nhận sự thống

220

V. I. L ê - n i n

nhất, mà thực tế lại thừa nhận sự chia rẽ, - thì các anh lại có một
cái còn tệ hơn nữa, đó là xu hướng phân liệt)". Tơ-rốt-xki nói
chính là như vậy đó, y đã không biết đào sâu suy nghĩ kỹ và
không nhất trí trong những câu nói của mình, nên lúc thì la lên
chống chủ nghĩa bè phái, lúc thì gào lên: "sự phân liệt đã liên
tiếp giành được thắng lợi có tính chất tự sát" (số 1, tr. 6).
Câu tuyên bố đó chỉ có thể có một ý nghĩa là: "phái "Sự thật"
đã liên tiếp giành được thắng lợi" (đó là một sự thật khách
quan mà người ta có thể kiểm nghiệm được, và việc nghiên cứu
phong trào công nhân có tính chất quần chúng ở Nga, dù chỉ
trong những năm 1912 - 1913, đã xác định rõ sự thật đó), nhưng
tôi, Tơ-rốt-xki, tôi lên án những người theo phái "Sự thật" (1) là
những người theo xu hướng phân liệt và (2) là những nhà chính
trị tự sát.
Chúng ta hãy phân tích điểm đó.
Trước hết, chúng ta hãy cảm ơn Tơ-rốt-xki: cách đây không
lâu (từ tháng Tám 1912 đến tháng Hai 1914) y từng đi theo
Ph. Đan, kẻ mà mọi người đều biết là đã dọa và kêu gọi "giết
chết" phái chống lại xu hướng thủ tiêu. Hiện nay, Tơ-rốt-xki
không dọa "giết chết" trào lưu của chúng ta (và đảng ta, - xin
đừng giận nhé, ông Tơ-rốt-xki, vì đó là sự thật!), mà y chỉ đoán
già đoán non rằng trào lưu đó sẽ tự tiêu diệt.
Nói thế là nhẹ nhàng hơn nhiều, có đúng không? Nói thế là
hầu như có "tính không bè phái", có phải thế không?
Nhưng thôi không chế giễu nữa (mặc dù chế giễu là phương
pháp duy nhất để đáp lại một cách nhẹ nhàng những câu trống
rỗng đến phát ngấy của Tơ-rốt-xki).
"Sự tự sát" chẳng qua chỉ là một câu tầm thường, một câu
trống rỗng, là "chủ nghĩa Tơ-rốt-xki".
Xu hướng phân liệt là một lời buộc tội về chính trị nghiêm
khắc. Lời buộc tội chúng ta như thế do phái thủ tiêu và tất cả
những nhóm đã kể ở trên nhai đi nhai lại bằng nghìn cách,
những nhóm này, đứng trên quan điểm của Pa-ri và Viên mà
xét, chắc chắn là đang tồn tại.

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 221

Và tất cả bọn chúng đều nhai đi nhai lại lời buộc tội về chính
trị nghiêm khắc đó với một thái độ không nghiêm túc lạ
thường. Hãy xem Tơ-rốt-xki thì thấy. Y đã thừa nhận rằng "sự
phân liệt (xin hiểu là phái "Sự thật") đã liên tiếp giành được
thắng lợi, có tính chất tự sát". Và y nói thêm:

"Rất nhiều công nhân tiên tiến, ở trong
tình trạng hoàn toàn hoang mang về chính
trị, chính họ cũng thường trở thành những
tay chân tích cực của sự phân liệt" (số 1, tr. 6).
Liệu có thể tìm được một mẫu mực về thái độ không nghiêm
túc đối với vấn đề này hơn là thái độ đã bộc lộ trong những lời
lẽ như thế không?
Các anh buộc tội chúng tôi là theo xu hướng phân liệt giữa
lúc mà trên vũ đài của phong trào công nhân ở Nga chúng tôi
tuyệt nhiên chẳng thấy có cái gì ngoài phái thủ tiêu. Nghĩa là,
các anh cho rằng thái độ của chúng tôi đối với phái thủ tiêu là
sai lầm ư? Thật vậy, tất cả những nhóm ở nước ngoài, mà
chúng tôi đã nêu ở trên, dù có khác nhau nhiều đến đâu đi nữa,
cũng đều nhất trí với nhau ở chỗ nhận định rằng thái độ của
chúng tôi đối với "phái thủ tiêu" là sai lầm, là có xu hướng phân
liệt. Đó cũng là điểm giống nhau (và cũng là điểm gần nhau
quan trọng về mặt chính trị) giữa tất cả những nhóm nói trên
với phái thủ tiêu.
Nếu thái độ của chúng tôi đối với phái thủ tiêu là sai lầm về
phương diện lý luận, về phương diện nguyên tắc thì Tơ-rốt-xki
đáng lẽ phải nói điều đó ra một cách thẳng thắn, tuyên bố rành
mạch và chỉ thẳng ra rằng thái độ đó là sai lầm ở chỗ nào.
Song, đã bao năm nay Tơ-rốt-xki vẫn tránh không nói đến
điểm chủ yếu đó.
Nếu thực tiễn, kinh nghiệm của phong trào lên án thái độ
của chúng tôi đối với phái thủ tiêu, thì cần phải phân tích kinh
nghiệm đó, - điều đó Tơ-rốt-xki cũng không làm nốt. Y thú
nhận rằng: "Rất nhiều công nhân tiên tiến trở thành những tay

222

V. I. L ê - n i n

chân tích cực của sự phân liệt" (xin hiểu là những tay chân tích
cực theo đường lối của phái "Sự thật", theo sách lược, hệ thống
tổ chức của phái đó).
Nhưng do đâu mà có cái hiện tượng đáng buồn, - mà chính
Tơ-rốt-xki cũng thừa nhận là đã được kinh nghiệm chứng thực, là: các công nhân tiên tiến, - mà lại là rất nhiều công nhân tiên
tiến - ủng hộ phái "Sự thật"?
Tơ-rốt-xki trả lời là do trạng thái hoàn toàn hoang mang về
"chính trị" của các công nhân tiên tiến đó.
Dĩ nhiên, lời giải thích đó là rất êm tai đối với Tơ-rốt-xki, đối
với cả năm phái ở nước ngoài và đối với phái thủ tiêu. "Với cái
vẻ thông thái của một người hiểu biết rộng" và hay dùng những
câu bóng bẩy và thật kêu, Tơ-rốt-xki rất ưa giải thích những
hiện tượng lịch sự sao cho êm tai đối với mình. Nếu "rất nhiều
công nhân tiên tiến" trở thành "những tay chân tích cực" của
một đường lối chính trị, đường lối của đảng, đường lối không
phù hợp với đường lối của Tơ-rốt-xki, thì Tơ-rốt-xki sẽ không
ngại gì mà giải đáp vấn đề ngay tức khắc, một cách dứt khoát
là: những công nhân tiên tiến đó đang "ở trong trạng thái hoàn
toàn hoang mang về chính trị", còn như Tơ-rốt-xki thì chắc chắn
là đang "ở trong một trạng thái" kiên định về chính trị, sáng
suốt và đúng đắn về đường lối!... Và cũng chính Tơ-rốt-xki lại
tự vỗ ngực, công kích kịch liệt chủ nghĩa bè phái, đầu óc phe
nhóm, và mưu toan của bọn trí thức muốn áp đặt ý muốn của
mình cho công nhân!..
Thật thế, khi đọc đến những điều đó, người ta sẽ không khỏi
tự hỏi xem có phải những lời nói đó xuất phát từ một nhà điên
hay không?
Vấn đề "phái thủ tiêu" và việc lên án phái đó đã được đảng đề
ra trước "các công nhân tiên tiến" từ năm 1908, còn vấn đề "phân
liệt" với một nhóm đã được xác định đích xác ở trong phái thủ
tiêu (cụ thể là: nhóm "Bình minh của chúng ta"), nghĩa là vấn
đề nếu không loại nhóm đó ra và chống lại nhóm đó, thì
không thể xây dựng đảng được, - vấn đề đó đã được đặt ra cách đây

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 223

hơn hai năm, vào tháng Giêng 1912. Tuyệt đại đa số công nhân
tiên tiến đều tỏ thái độ ủng hộ "đường lối tháng Giêng (1912)".
Chính Tơ-rốt-xki cũng thừa nhận sự thật đó khi nói đến "những
thắng lợi" và nói đến "rất nhiều công nhân tiên tiến". Và Tơ-rốtxki xoay chiều gỡ bí bằng cách đơn giản chửi bới những công
nhân tiên tiến ấy là "những phần tử phân liệt", "đảng trong
trạng thái hoang mang về chính trị".
Những người nào hễ đã không mất trí thì đều sẽ rút ra được
từ những sự thật đó, một kết luận khác. ở nơi nào mà đa số
công nhân giác ngộ đoàn kết xung quanh những nghị quyết rõ
ràng và chính xác, thì ở đó có sự nhất trí về tư tưởng và hành
động, ở đó có tính đảng và đảng.
ở chỗ nào mà chúng ta thấy "phái thủ tiêu" bị công nhân
"truất chức đi", hay thấy chừng nửa tá phe nhóm ở nước ngoài,
trong suốt hai năm, không hề có gì chứng tỏ là họ liên hệ với
phong trào công nhân có tính chất quần chúng ở Nga, thì ở đó
quả là có trạng thái hoang mang và chủ nghĩa phân liệt ngự trị.
Ngày nay khi tìm cách thuyết phục công nhân đừng chấp hành
những nghị quyết của "đảng mác-xít" mà những người mác-xít
thuộc phái "Sự thật" đều thừa nhận, Tơ-rốt-xki đang mưu toan
phá hoại phong trào và gây ra sự phân liệt.
Những mưu đồ đó đều vô hiệu qủa, nhưng cần phải vạch mặt
bọn lãnh tụ quá - kiêu ngạo của những nhóm trí thức, vì họ vừa
tiến hành phân liệt, lại vừa la lối có nguy cơ phân liệt; và sau khi
đã bị hoàn toàn đánh bại trong hơn hai năm ròng rã, trước mặt
"những công nhân tiên tiến", họ lại thóa mạ một cách hết sức càn
rỡ những nghị quyết và ý chí của công nhân tiên tiến ấy bằng cách
gọi những công nhân này là đang ở trong trạng thái "hoang mang
về chính trị". Đó chẳng phải hoàn toàn là những thủ đoạn của tên
Nô-dơ-đrép1) hoặc tên I-u-đu-sca Gô-lô-vlép2) hay sao.
1) ⎯ nhân vật trong tác phẩm "Những linh hồn chết" của nhà văn Nga
N. V. Gô-gôn, đó là loại người tự phụ, càn rỡ và dối trá.
2) ⎯ nhân vật trong tác phẩm "Các ngài dòng họ Gô-lô-vlép" của

224

V. I. L ê - n i n

Với cương vị nhà chính luận, chúng tôi sẽ không ngừng
nhắc đi nhắc lại những tài liệu chính xác, chưa từng ai bác bỏ
được và không thể bác bỏ được, để đáp lại những tiếng kêu gào
không ngớt về sự phân liệt. Trong Đu-ma II, đoàn tuyển cử
công nhân gồm có 47% là đại biểu bôn-sê-vích; trong Đu-ma III,
con số đó là 50% và trong Đu-ma IV - 67%.
Như vậy thấy rõ đâu là đa số "công nhân tiên tiến", đâu là
đảng, đâu là sự thống nhất về tư tưởng và hành động của đa số
công nhân giác ngộ.
Phái thủ tiêu bắt bẻ rằng (xem bài của Bun-kin và L. M. trên
tạp chí "Bình minh của chúng ta", số 3), chúng tôi đã sử dụng
những luận cứ của đoàn tuyển cử theo chế độ bầu cử của Xtô-lưpin. Đó là lời bắt bẻ vô lý và không thành thực. Người Đức đã
đánh giá thắng lợi của mình bằng những cuộc tuyển cử tiến hành
theo luật bầu cử của Bi-xmác, là thứ luật không cho phụ nữ tham
gia. Chỉ có những kẻ mất trí mới có thể trách cứ những người
mác-xít Đức về việc đó, khi những người mác-xít Đức đánh giá
thắng lợi của mình căn cứ theo luật bầu cử hiện hành mà không
hề tán thành những sự hạn chế phản động của luật đó.
Chúng tôi cũng thế. Chúng tôi đã đánh giá những thắng lợi
của mình căn cứ theo luật bầu cử hiện hành mà không bênh vực
các đoàn tuyển cử và chế độ đặt ra các đoàn tuyển cử. Dưới thời
cả ba Đu-ma (II, III, IV) đều có các đoàn tuyển cử, và ngay trong
nội bộ đoàn tuyển cử công nhân, trong nội bộ đảng dân chủ - xã
hội, đã có sự đảo lộn hoàn toàn không có lợi cho phái thủ tiêu.
Kẻ nào không tự dối mình và lừa dối người khác, thì phải thừa
nhận sự thật khách quan đó về thắng lợi của sự thống nhất của
giai cấp công nhân chống phái thủ tiêu.
Lời bắt bẻ khác cũng không phải là kém "thông minh": "có
những người men-sê-vích và những người theo phái thủ tiêu

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 225

đã bỏ phiếu (hoặc tham gia bầu) cho người bôn-sê-vích này hay
người bôn-sê-vích khác". Được lắm! Nhưng đối với 53 đại biểu
không phải bôn-sê-vích của Đu-ma II, đối với 50% đại biểu không
phải bôn-sê-vích của Đu-ma III và đối với 33% đại biểu không
phải bôn-sê-vích của Đu-ma IV há chẳng phải cũng thế hay sao?
Nếu có thể thu lượm được những tài liệu về những đại biểu
cử tri hay những đại biểu được ủy quyền của công nhân, v. v.,
thay cho những tài liệu về các đại biểu của Đu-ma, chúng ta
cũng sẵn lòng sử dụng những tài liệu đó. Nhưng làm gì có
những tài liệu chi tiết hơn như thế; do đó bọn "bắt bẻ" chẳng
qua chỉ ném hoả mù vào mắt công chúng mà thôi.
Còn những tài liệu về các nhóm công nhân đã giúp đỡ các
báo chí thuộc những xu hướng khác nhau thì như thế nào?
Trong hai năm (1912 và 1913) có 2801 nhóm đã ủng hộ báo "Sự
thật" và 750 nhóm ủng hộ báo "Tia sáng"*. Mọi người đều có thể
kiểm tra được những con số đó, và không một ai lại có ý định
bác bỏ những con số đó.
Vậy thì ở đây đâu là thống nhất hành động và ý chí của đa
số "công nhân tiên tiến" và đâu là vi phạm ý chí của đa số?
"Tính không bè phái" của Tơ-rốt-xki đúng là chủ nghĩa phân
liệt, hiểu theo nghĩa là vi phạm một cách trơ tráo nhất ý chí của
đa số công nhân.
III. Về sự tan rã của khối tháng tám

Nhưng còn có một phương pháp khác, một phương pháp rất
quan trọng, để kiểm tra xem những lời buộc tội chúng tôi là có
xu hướng phân liệt mà Tơ-rốt-xki đã tung ra, có đúng đắn và
phù hợp với sự thật không.

*

nhà văn Nga M. ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, đó là loại người đạo đức giả, giả
nhân giả nghĩa và dối trá.

Đến ngày 1 tháng Tư 1914, thống kê sơ bộ đã cho biết có 4000 nhóm
ủng hộ phái "Sự thật" (kể từ ngày 1 tháng Giêng 1912) và 1000 nhóm ủng
hộ phái thủ tiêu và tất cả những đồng minh của họ.

226

V. I. L ê - n i n

Các anh cho rằng chính "những người lê-nin-nít" là những
kẻ thuộc phái phân liệt ư? Được. Hãy cứ cho là các anh có lý.
Nhưng nếu các anh là đúng, thì tại sao những nhóm và
những phái khác lại không chứng minh được rằng không có
"những người lê-nin-nít" và chống lại "phái phân liệt" thì có
khả năng thống nhất được với phái thủ tiêu?.. Nếu chúng tôi là
những kẻ theo phái phân liệt, thế thì tại sao các anh, những
người thuộc phái thống nhất, lại không thống nhất với nhau, và
với phái thủ tiêu? Vì làm như thế các anh sẽ chứng minh được
trên thực tế cho công nhân thấy rằng thống nhất là có thể thực
hiện được và có ích!..
Chúng ta hãy nhớ lại những sự việc theo thứ tự thời gian.
Tháng Giêng 1912, "những người lê-nin-nít" theo "phái phân
liệt" đã tuyên bố rằng họ là một đảng không có phái thủ tiêu và
chống lại phái đó.
Tháng Ba 1912, trên những tờ báo Nga khổ nhỏ của mình và
trên những trang của tờ nhật báo dân chủ - xã hội "Vorwọrts" ở
Đức, tất cả những nhóm và những "phái": thủ tiêu, Tơ-rốt-xki,
"Tiến lên", "nhóm bôn-sê-vích ủng hộ đảng", "nhóm men-sê vích
ủng hộ đảng" đều liên kết lại với nhau chống "phái phân liệt" này.
Tất cả những nhóm đó câu kết với nhau, nhất trí với nhau, đồng
thanh thóa mạ chúng tôi là "những kẻ tiếm đoạt quyền hành",
"những kẻ bịp bợm" và tặng cho chúng tôi những cái danh hiệu
khác không kém phần dịu dàng, không kém phần êm ái.
Được lắm, các ngài ạ! Nhưng đối với các ngài có gì dễ dàng
hơn là liên kết lại với nhau chống "những kẻ tiếm đoạt quyền
hành" và chỉ ra cho "những công nhân tiên tiến" một tấm gương
về sự thống nhất? Nếu những công nhân tiên tiến, thấy được
một bên là sự thống nhất của tất cả chống lại những kẻ tiếm
đoạt quyền hành, sự thống nhất của "phái thủ tiêu" và của phái
không thủ tiêu, và một bên chỉ có "những kẻ tiếm đoạt quyền
hành", "những kẻ thuộc phái phân liệt", v. v., - thì phải chăng
họ sẽ không ủng hộ những người chống lại những kẻ tiếm đoạt
quyền hành hay sao??

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 227

Nếu những sự bất đồng ý kiến đó chẳng qua chỉ là do "phái
lê-nin-nít" bịa ra hoặc phóng đại lên và nếu thực sự giữa phái
thủ tiêu, phái Plê-kha-nốp. Phái "Tiến lên", phái Tơ-rốt-xki và
những phái khác có thể thống nhất được, thế thì tại sao trong
hai năm qua các ngài đã không lấy gương của các ngài để
chứng thực điều đó?
Tháng Tám 1912, hội nghị đại biểu của "phái thống nhất"
được triệu tập. Song ngay lúc đó đã bắt đầu có sự chia rẽ : phái
Plê-kha-nốp hoàn toàn từ chối tham gia hội nghị đó, còn phái
"Tiến lên" có đến tham gia, nhưng lại rút lui, đồng thời phản
kháng và tố cáo tính chất giả tạo của toàn bộ chủ trương đó.
Phái thủ tiêu, những người Lát-vi-a, phái Tơ-rốt-xki (Tơ-rốt-xki
và Xem-cốp-xki), những người Cáp-ca-dơ, và nhóm bảy người đã
"thống nhất lại" với nhau. Có thật họ thống nhất với nhau không?
Ngay hồi đó chúng tôi đã tuyên bố rằng không, rằng đấy chẳng
qua chỉ là một thủ đoạn để che giấu xu hướng thủ tiêu mà thôi.
Các sự kiện đã phủ nhận ý kiến chúng tôi chăng?
Đúng một năm rưỡi sau, vào tháng Hai 1914, thì sự thật là
như sau:
1) Nhóm bảy người tan rã; Bu-ri-a-nốp rút khỏi nhóm đó.
2) Trong nhóm mới "nhóm sáu người" còn lại, thì Tsơ-khê-ítdê và Tu-li-a-cốp, hoặc một người nào đó, không thể nhất trí về
cách trả lời Plê-kha-nốp. Họ tuyên bố trên báo chí rằng họ sẽ trả
lời Plê-kha-nốp, nhưng họ không thể làm được việc đó.
3) Đã bao tháng nay Tơ-rốt-xki đã thực tế rời khỏi tờ "Tia
sáng" rồi, đã đoạn tuyệt với báo đó mà xuất bản một tờ tạp chí
của riêng mình tờ "Đấu tranh". Khi gọi tờ tạp chí đó là "không
có tính chất bè phái", thì qua đó Tơ-rốt-xki đã nói lên một cách
rõ ràng (rõ ràng đối với tất cả những ai có đôi chút hiểu biết
vấn đề này) rằng tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Tia sáng",
theo ý kiến của Tơ-rốt-xki, đã tỏ rõ là người thống nhất có "tính
chất bè phái", nghĩa là người thống nhất rất kém cỏi.
Tơ-rốt-xki đáng mến, nếu anh là một người thống nhất, nếu
anh tuyên bố là có thể thống nhất với "phái thủ tiêu" được,

V. I. L ê - n i n

228

nếu anh và phái đó cùng đứng trên lập trường của những
"quan điểm" cơ bản đã được đề ra hồi tháng Tám 1912" ("Đấu
tranh", số 1, tr. 6, "Lời ban biên tập") thì tại sao chính bản thân
anh lại không thống nhất với "phái thủ tiêu" trong tờ "Bình
minh của chúng ta" và tờ "Tia sáng"?
Trước lúc tạp chí của Tơ-rốt-xki xuất bản, khi "Báo công
nhân miền Bắc" đăng một mẩu tin độc địa cho rằng bộ mặt của
tạp chí đó còn "chưa rõ ràng" và cho rằng "trong các giới mácxít người ta đã nói khá nhiều" đến tạp chí đó, thì tờ "Con đường
sự thật" (số 37)1) dĩ nhiên đã phải vạch trần sự giả dối ra: "trong
các giới mác-xít, người ta đã nói" đến một bức thư bí mật của
Tơ-rốt-xki chống lại phái "Tia sáng", bộ mặt của Tơ-rốt-xki và
việc hắn rời bỏ khối tháng Tám đã hoàn toàn "lộ rõ".
4) An, lãnh tụ nổi tiếng của "phái thủ tiêu" ở Cáp-ca-dơ, đã
chống lại L. Xê-đốp (và do đó hắn đã bị Ph. Đan và đồng bọn
khiển trách trước công chúng), thì hiện nay lại xuất đầu lộ diện
trên tờ "Đấu tranh". Chỉ còn một vấn đề (chưa rõ ràng) là : hiện
nay những người Cáp-ca-dơ muốn theo Tơ-rốt-xki hay theo Đan.
5) Những người mác-xít Lát-vi-a, vốn là một tổ chức thực tại
duy nhất trong "khối tháng Tám" đã chính thức rời bỏ khối đó,
và tuyên bố (hồi 1914) trong nghị quyết của đại hội vừa qua của
họ rằng
"mưu toan của phái điều hòa nhằm thống
nhất với phái thủ tiêu bằng bất cứ giá nào

(hội nghị tháng Tám 1912) đã tỏ ra là vô
ích, chính ngay phái thống nhất đã rơi vào
tình trạng bị phụ thuộc về tư tưởng - chính
trị vào phái thủ tiêu".
Đó là lời tuyên bố, sau một năm rưỡi kinh nghiệm, của một
tổ chức đứng trên lập trường trung lập không muốn liên hệ với
bất cứ một trung tâm nào trong hai trung tâm. Quyết định đó
của phái trung lập ắt phải có sức nặng hơn đối với Tơ-rốt-xki!
1) Xem tập này, tr. 1 - 5.

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 229

Như thế đã đủ chưa ?
Những kẻ buộc tội chúng tôi là có xu hướng bè phái, là
không muốn hoặc không biết điều hòa với phái thủ tiêu, chính
bản thân những kẻ đó cũng đã không điều hòa được với "phái
thủ tiêu".
Khối tháng Tám đã tỏ rõ ra là một cái khối giả tạo, và nó đã
bị tan rã.
Tơ-rốt-xki lừa dối độc giả của mình bằng cách che giấu
không cho họ biết sự tan rã đó.
Cuộc thí nghiệm của đối thủ của chúng ta đã chứng minh
rằng chúng ta có lý, và chứng minh rằng không thể nào cộng
tác với "phái thủ tiêu" được.
IV. Những lời khuyên của một người
theo phái điều hoà đối với nhóm bảy người

Bài xã luận của báo "Đấu tranh", số 1, nhan đề là "Sự phân
liệt trong đảng đoàn tại Đu-ma", gồm có lời của một người theo
phái điều hòa khuyên nhóm bảy đại biểu có xu hướng thủ tiêu
(hoặc đang ngả về phía "phái thủ tiêu") của Đu-ma nhà nước.
Nội dung chủ yếu của những lời khuyên đó là câu sau đây:
"trước hết, phải bàn với nhóm sáu người trong mọi trường
hợp cần thoả hiệp với các phái khác" (tr. 29).
Đó là một lời khuyên hợp lý, và lời khuyên đó rõ ràng là
một trong những nguyên nhân đưa đến những sự bất đồng
giữa Tơ-rốt-xki và những người thủ tiêu thuộc phái "Tia sáng".
Ngay khi bắt đầu cuộc đấu tranh giữa hai đảng đoàn trong Đuma, từ nghị quyết của hội nghị mùa hè (1913) phái "Sự thật" đã
đứng trên quan điểm đó. Ngay cả sau khi phân liệt, đảng đoàn
công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng đã nhiều lần tuyên bố
trên báo chí rằng họ vẫn cứ giữ lập trường đó, mặc dầu "nhóm
bảy người" đã nhiều lần từ chối.
Ngay lúc đầu, từ nghị quyết của hội nghị mùa hè, chúng tôi
đã nghĩ và vẫn nghĩ rằng nên và có thể đạt tới những sự thoả

230

V. I. L ê - n i n

thuận trên các vấn đề hoạt động trong Đu-ma nếu giữa chúng
tôi và những người dân chủ tiểu tư sản nông dân (phái lao
động) đã nhiều lần thực hành được những sự thoả thuận đó, thì
đương nhiên là giữa chúng tôi và những nhà chính trị công
nhân thuộc phái tự do tiểu tư sản, những sự thỏa thuận như thế
lại càng có thể thực hiện được và càng trở thành cần thiết.
Không nên thổi phồng những sự bất đồng ý kiến mà cần
nhìn thẳng vào sự thật: "nhóm bảy người" là những người ngả
về phía trào lưu thủ tiêu, hôm qua còn hoàn toàn đi theo Đan,
nhưng hôm nay tầm mắt chán chường của họ khi thì nhìn về
phía Đan, khi lại nhìn về phía Tơ-rốt-xki. Phái thủ tiêu là một
nhóm hợp pháp đã tách khỏi đảng và thực hành một chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa. Vì họ phủ nhận "tổ chức bí mật",
cho nên không thể nói đến một sự thống nhất nào với nhóm đó
về mặt xây dựng đảng và về phong trào công nhân. Người nào
không nghĩ như vậy thì sẽ hết sức sai lầm, vì người đó không
chú ý đến những sự thay đổi sâu sắc đã xảy ra sau năm 1908.
Nhưng trong một số vấn đề riêng biệt, tất nhiên là có thể có
sự thoả thuận với nhóm đó, một nhóm đứng ngoài đảng hay
đứng bên cạnh đảng: với nhóm đó, cũng như với phái lao động,
chúng ta phải luôn luôn buộc họ lựa chọn giữa chính sách công
nhân (của phái "Sự thật"), và chính sách của phái tự do. Chẳng
hạn như trong vấn đề về cuộc đấu tranh cho tự do báo chí,
trong phái thủ tiêu rõ ràng có những biểu hiện ngả nghiêng
giữa cách đặt vấn đề theo kiểu phái tự do, phủ nhận hay quên
mất loại báo chí không bị kiểm duyệt, và chính sách đối lập lại,
tức là chính sách công nhân.
Trong phạm vi chính sách trong Đu-ma, mà tại đấy những
vấn đề quan trọng nhất về hoạt động ở ngoài Đu-ma không
được trực tiếp đặt ra, thì có thể và nên có những thoả thuận với
nhóm bảy đại biểu công nhân theo phái tự do. Về điểm đó, Tơrốt-xki đã từ lập trường của phái thủ tiêu chuyển sang lập
trường của hội nghị mùa hè (1913) của đảng.
Tuy nhiên không nên quên rằng, theo quan điểm của nhóm

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 231

ngoài đảng thì họ hiểu sự thỏa thuận một cách khác hẳn cách
mà những người trong đảng thường hiểu. Đối với những người
ngoài đảng, thì "thỏa thuận" trong Đu-ma tức là "thảo ra một
nghị quyết sách lược hay đường lối sách lược". Đối với những
người trong đảng, thì sự thoả thuận là một ý định nhằm lôi kéo
những người khác thi hành đường lối của đảng.
Phái lao động chẳng hạn không có đảng. Họ hiểu sự thoả
thuận có nghĩa là "tự do" "thảo ra" một đường lối, hôm nay thì
với Đảng dân chủ - lập hiến, ngày mai lại với Đảng dân chủ - xã
hội. Nhưng về sự thỏa thuận với phái lao động, chúng ta lại hiểu
một cách khác hẳn; chúng ta có những nghị quyết của đảng về
tất cả các vấn đề sách lược quan trọng, và chúng ta sẽ không bao
giờ rời bỏ những nghị quyết đó; đối với chúng ta việc thoả hiệp
với phái lao động có nghĩa là lôi kéo họ đi với chúng ta, thuyết
phục họ tin rằng chúng ta là đúng đắn, và có nghĩa là không từ
bỏ hoạt động chung chống phái Trăm đen và phái tự do.
Tơ-rốt-xki đã lãng quên đến mức độ nào (sống với phái thủ
tiêu một thời gian không phải là không mang lấy hậu quả gì hết!)
sự khác nhau cơ bản đó giữa quan điểm của những người trong
đảng và quan điểm của những người ngoài đảng về sự thoả
thuận, điều đó được chứng tỏ trong lập luận dưới đây của y:
"Điều cần thiết là những người có uy tín trong Quốc tế phải
triệu tập hai bộ phận của đoàn đại biểu nghị viện đã bị phân
liệt của chúng ta, và phải cùng với hai bộ phận đó nghiên cứu
xem những quan điểm nào đã làm cho họ nhất trí được với
nhau và những quan điểm nào đã chia rẽ họ ra... Có thể đề ra
một nghị quyết sách lược chi tiết quy định những cơ sở của
sách lược nghị trường…" (số 1, tr. 29 - 30).
Đó là một kiểu mẫu đặc biệt, điển hình nhất trong cách đặt vấn
đề của phái thủ tiêu! Tờ tạp chí của Tơ-rốt-xki đã bỏ quên đảng:
thật ra, cái chuyện nhỏ nhen đó có gì mà đáng phải nghĩ đến?
ở châu Âu (Tơ-rốt-xki thường thích nói đến chủ nghĩa châu
Âu không đúng chỗ), khi các đảng khác nhau thoả thuận hay
thống nhất với nhau, thì tình hình diễn ra như sau: những

232

V. I. L ê - n i n

đại biểu của các đảng đó họp lại với nhau và trước hết nêu rõ
những điểm bất đồng (chính đó là điều mà Quốc tế đã nêu lên
thành một vấn đề bức thiết cho nước Nga, nhưng không hề đưa
vào nghị quyết lời khẳng định thiếu suy nghĩ của Cau-xky là:
"đảng cũ không còn nữa" 93). Sau khi tìm hiểu rõ những điểm
bất đồng, các đại biểu đã thảo ra những quyết định (nghị quyết,
điều kiện, v. v.) về các vấn đề sách lược, tổ chức, v. v., những
quyết định này phải được trình bày tại đại hội của hai đảng.
Nếu đề ra được một bản dự thảo những nghị quyết thống nhất,
thì các đại hội sẽ quyết định xem có thông qua được những
nghị quyết đó hay không; nếu có những kiến nghị khác nhau
được đưa ra thì các đại hội của hai đảng cũng sẽ thảo luận để có
quyết định cuối cùng về những kiến nghị đó.
Cái mà phái thủ tiêu và Tơ-rốt-xki "ưa thích" chỉ là những
kiểu mẫu cơ hội chủ nghĩa của châu Âu chứ hoàn toàn không
phải là những kiểu mẫu về tính đảng của châu Âu.
Các đại biểu Đu-ma sẽ định ra một "nghị quyết sách lược chi
tiết"!! "Những công nhân tiên tiến" Nga, mà Tơ-rốt-xki bất mãn
đối với họ không phải là vô cớ, có thể nhìn vào thí dụ đó mà
thấy rõ cái thói lố bịch sính thảo ra những dự án của các nhóm
nhỏ ở nước ngoài, ở Viên và ở Pa-ri, sẽ đi đến đâu, những
nhóm này đã làm cho ngay bản thân Cau-xky cũng tin rằng ở
Nga "không hề có đảng nữa". Nhưng nếu đôi khi người ta có
thể lừa dối được những người nước ngoài về điểm đó, thì
"những công nhân tiên tiến" Nga (dù có làm cho Tơ-rốt xki
hung hăng kia bất mãn một lần nữa thì cũng đành) sẽ cười vào
mũi bọn người sính làm dự án đó.
"Những công nhân tiên tiến" Nga sẽ nói với họ rằng: "những
nghị quyết sách lược chi tiết" ở nước chúng tôi là do các đại hội
và hội nghị đại biểu đảng thảo ra (không hiểu ở chỗ các anh,
những người không đảng, thì như thế nào), chẳng hạn như những
đại hội và hội nghị đại biểu năm 1907, 1908, 1910, 1912 và 1913.
Chúng tôi sẽ vui lòng giới thiệu cho những người nước ngoài
không am hiểu tình hình, cũng như cho những người Nga thường

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 233

hay quên lẫn, biết rõ những nghị quyết của đảng chúng tôi; và
chúng tôi sẽ còn vui lòng hơn yêu cầu những đại biểu của
"nhóm bảy người" hay của "khối tháng Tám" hay "phái tả Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan", hay bất cứ một người nào, giới thiệu
cho chúng tôi biết những nghị quyết của các đại hội và hội nghị
đại biểu của họ, yêu cầu họ đưa ra các đại hội sau này của họ
một vấn đề rõ ràng về thái độ đối với các nghị quyết của chúng
tôi hay đối với nghị quyết của đại hội những người Lát-vi-a
trung lập năm 1914, v. v.".
Đó là điều mà những công nhân tiên tiến Nga sẽ nói với tất
cả những người sính làm dự án ấy; đó là điều mà những người
mác-xít có tổ chức ở Pê-téc-bua chẳng hạn đã từng nói trên
báo chí mác-xít. Tơ-rốt-xki muốn không đếm xỉa gì đến những
điều kiện đã được đăng báo đó đối với phái thủ tiêu chăng?
Mặc Tơ-rốt-xki. Nhiệm vụ của chúng ta là báo cho bạn đọc
biết cái chỗ hết sức buồn cười của thói sính thảo ra những dự
án "thống nhất" (theo kiểu "thống nhất" của khối tháng Tám)
mà lại không muốn đếm xỉa đến ý chí của đại đa số công nhân
giác ngộ ở Nga.
V. Quan điểm thủ tiêu chủ nghĩa của TƠ-RốT-XKI

Trên tờ tạp chí mới của mình, thật ra Tơ-rốt-xki đã cố hết sức
nói càng ít càng tốt đến nội dung quan điểm của mình. Tờ "Con
đường sự thật" (số 37) đã chỉ rõ rằng Tơ-rốt-xki không hề đả
động gì đến vấn đề tổ chức bí mật, cũng như đến khẩu hiệu đấu
tranh cho một đảng công khai, v. v.1). Chính vì thế, chúng ta nói
đến chủ nghĩa bè phái xấu xa nhất trong trường hợp một tổ
chức riêng rẽ muốn thành lập mà không hề có một bộ mặt tư
tưởng - chính trị nào cả.
Nhưng nếu Tơ-rốt-xki đã không muốn trình bày những
quan điểm của mình một cách thẳng thắn, thì một số lớn những
1) Xem tập này, tr. 1 - 5.

V. I. L ê - n i n

234

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 235

đoạn trong tạp chí của y vẫn cho thấy rõ những tư tưởng mà y
giấu giếm và bí mật truyền bá là những tư tưởng gì.
Ngay trong bài xã luận đầu tiên đăng trên số báo đầu, chúng
ta thấy có đoạn viết:
"Đảng dân chủ - xã hội trước cách mạng ở nước ta, là một
đảng công nhân chỉ về mặt tư tưởng và mục đích của nó mà
thôi. Trong thực tế, đó là một tổ chức của giới trí thức mác-xít
lôi kéo giai cấp công nhân đang thức tỉnh đi theo mình" (tr. 5).
Đó là một khúc hát của phái tự do và "phái thủ tiêu" mà mọi
người đã biết từ lâu và thực tế nó chỉ dùng làm lời mở đầu cho
cho việc phủ nhận đảng mà thôi. Khúc hát đó đã dựa trên cơ sở
xuyên tạc các sự kiện lịch sử. Những cuộc bãi công ngay từ năm
1895 - 1896 đã tạo nên một phong trào công nhân có tính chất
quần chúng, có liên hệ với Đảng dân chủ - xã hội về mặt tư
tưởng cũng như về mặt tổ chức. Phải chăng chính "giới trí thức
lôi kéo giai cấp công nhân đi theo mình" vào những cuộc bãi
công ấy, vào cuộc cổ động kinh tế và không kinh tế ấy!!?
Hoặc nữa đây là những tài liệu chính xác về những tội phạm
chống lại nhà nước trong khoảng những năm 1901 - 1903, so với
thời kỳ trước đó:
Cứ 100 người tham gia phong trào giải phóng (bị truy tố về
tội chống lại nhà nước) có:
Thời kỳ

Trong nông
nghiệp

Trong công
nghiệp và
thương
nghiệp

Nghề tự
do và
sinh viên

Nghề nghiệp
không nhất
định và
không nghề
nghiệp

1884 - 1890

7,1

15,1

53,3

19,9

1901 - 1903

9,0

46,1

28,7

8,0

Chúng ta thấy rằng trong những năm 80, khi ở Nga còn chưa
có Đảng dân chủ - xã hội, khi phong trào còn là phong trào có

tính chất "dân túy", thì giới trí thức chiếm địa vị chủ yếu : họ
chiếm quá nửa số những người tham gia.
Trong những năm 1901 - 1903, khi đã có Đảng dân chủ - xã
hội và khi tờ "Tia lửa" cũ tiến hành công tác của mình, thì tình
hình đó đã hoàn toàn thay đổi. Trong số những người tham gia
phong trào, giới trí thức chỉ chiếm thiểu số thôi ; những công
nhân ("công nghiệp và thương nghiệp") đã đông hơn nhiều so
với những phần tử trí thức; số công nhân và nông dân gộp lại
đã chiếm quá nửa tổng số người tham gia.
Chính trong cuộc đấu tranh của các xu hướng trong nội bộ
phong trào mác-xít, cánh tiểu tư sản - trí thức trong Đảng dân
chủ - xã hội xuất đầu lộ diện, bắt đầu là "chủ nghĩa kinh tế"
(1895 - 1903) rồi sau đó là "chủ nghĩa men-sê-vích" (1903 - 1908)
và "xu hướng thủ tiêu "(1908 - 1914). Tơ-rốt-xki nhai lại những
lời vu cáo của "phái thủ tiêu" chống lại đảng, nhưng lại sợ đả
động đến lịch sử đấu tranh giữa các xu hướng đã diễn ra từ hai
mươi năm nay trong nội bộ đảng,
Đây là một thí dụ khác:
"Về thái độ của mình đối với chế độ đại nghị, Đảng dân chủ - xã
hội Nga cũng đã trải qua ba giai đoạn như thế... (cũng như ở các nước
khác)... trước tiên là chủ trương "tẩy chay"... sau đó là chủ trương thừa
nhận trên nguyên tắc sách lược tham gia nghị viện, nhưng... (một chữ
"nhưng" tuyệt vời, chính cái chữ "nhưng" mà Sê-đrin đã diễn đạt bằng
câu sau đây: tai không mọc quá trán, và không mọc quá trán được!)...
chỉ nhằm một mục đích thuần túy là cổ động thôi... và cuối cùng, đưa
lên diễn đàn Đu-ma... những yêu sách trước mắt" (số I, tr. 34).

Phái thủ tiêu lại xuyên tạc lịch sử một lần nữa. Người ta bịa
ra sự khác nhau giữa giai đoạn thứ hai và giai đoạn thứ ba là
cốt để lén lút bênh vực chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa cơ
hội. Chủ trương tẩy chay, coi như một giai đoạn trong "thái độ
của Đảng dân chủ - xã hội đối với chế độ đại nghị" đã không hề
có cả ở châu Âu (ở đó trước kia đã từng có và hiện đang có chủ
nghĩa vô chính phủ) lẫn ở Nga; ở Nga, chẳng hạn, việc tẩy

236

V. I. L ê - n i n

chay Đu-ma Bu-lư-ghin chỉ nhằm chĩa vào một cơ quan nhất
định, và không bao giờ có dính líu gì với "chế độ đại nghị" cả;
việc tẩy chay nảy sinh ra từ cuộc đấu tranh độc đáo giữa chủ
nghĩa tự do và chủ nghĩa Mác nhằm tiếp tục cuộc tấn công. Cuộc
đấu tranh này đã có ảnh hưởng như thế nào tới cuộc đấu tranh
giữa hai trào lưu trong phong trào mác-xít, Tơ-rốt-xki không hề
đả động gì tới!
Nếu nói tới lịch sử, thì cần phải giải thích rõ những vấn đề
cụ thể và những gốc rễ giai cấp của các trào lưu khác nhau ; bất
cứ ai muốn nghiên cứu - theo quan điểm chủ nghĩa Mác - cuộc
đấu tranh giai cấp và cuộc đấu tranh của các trào lưu chung
quanh việc tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin, thì cũng sẽ thấy ở
trong đó những nguồn gốc của chính sách công nhân tự do chủ
nghĩa. Nhưng Tơ-rốt-xki "nói tới" lịch sử là nhằm lẩn tránh
những vấn đề cụ thể và bịa ra một lý do biện minh hay một thứ
giống như lý do biện minh cho bọn cơ hội chủ nghĩa hiện đại!
"... Trên thực tế, - Tơ-rốt-xki viết, - mọi trào lưu đều áp dụng những
phương pháp đấu tranh và phương pháp tổ chức như nhau". "Những
tiếng kêu gào về nguy cơ của chủ nghĩa tự do trong phong trào công
nhân của chúng ta, chẳng qua chỉ thuần túy là sự phỏng họa xuyên tạc
sự thật có tính chất biệt phái thô bạo mà thôi" (số 1, tr. 5 và 35).

Đó là một luận điệu bênh vực phái thủ tiêu rất rõ ràng và rất
mạnh mẽ. Nhưng dù sao chúng ta cũng có thể đơn cử chí ít là
một sự việc nhỏ trong số những sự việc gần đây nhất. Tơ-rốtxki chỉ tung ra những câu trống rỗng. Còn chúng ta, thì chúng
ta mong rằng công nhân sẽ tự mình suy nghĩ về sự thật.
Sự thật là "Báo công nhân miền Bắc", số ra ngày 13 tháng Ba,
đã viết:
"Đáng lẽ phải nhấn mạnh nhiệm vụ chính xác
và cụ thể đang đề ra trước giai cấp công nhân: bắt
buộc Đu-ma bác bỏ bản dự luật (về báo chí), thì
người ta lại đưa ra một công thức mơ hồ về đấu
tranh cho "Những khẩu hiệu không bị cắt xén",

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 237

đồng thời người ta lại tuyên truyền cho báo chí
bất hợp pháp, một sự tuyên truyền chỉ có thể
làm yếu cuộc đấu tranh của công nhân cho báo
chí hợp pháp của mình mà thôi".

Đó là một sự bênh vực trên giấy trắng mực đen, rõ ràng
và đích xác cho chính sách của "phái thủ tiêu" và công kích
chính sách của phái "Sự thật". Vậy thì kết qủa ra sao? Có
người nào biết đọc biết viết lại đi nói rằng cả hai trào lưu
đều cùng áp dụng trong vấn đề này "những phương pháp
đấu tranh và phương pháp tổ chức giống nhau" không? Có
người nào biết đọc biết viết lại đi nói rằng "phái thủ tiêu"
không thi hành ở đây một chính sách công nhân tự do chủ
nghĩa không ? Rằng nguy cơ chủ nghĩa tự do trong phong trào
công nhân ở đây là bịa đặt không?
Sở dĩ Tơ-rốt-xki lẩn tránh những sự việc và những lời chỉ
dẫn cụ thể, là vì những sự việc và lời chỉ dẫn cụ thể đó đã bác
bỏ một cách không thương tiếc tất cả những tiếng gào cáu kỉnh
và những câu nói huênh hoang của y. Đương nhiên, chẳng có gì
dễ dàng hơn là lên mặt và nói rằng "đó là một sự phỏng họa
xuyên tạc có tính chất biệt phái thô bạo". Và thêm một vài chữ
độc địa hơn và huênh hoang hơn về "sự giải thoát khỏi chủ
nghĩa bè phái bảo thủ" cũng không phải là khó.
Nhưng, như thế có phải là quá - rẻ tiền không? Có phải
người ta đã lấy thứ vũ khí đó trong kho vũ khí của thời kỳ mà
Tơ-rốt-xki vây vo trổ tài trước các học sinh trung học không?
Nhưng, "những công nhân tiên tiến" mà Tơ-rốt-xki bực tức
đều mong muốn người ta sẽ nói công nhiên và rành mạch với
họ rằng: anh có tán thành "phương pháp đấu tranh và phương
pháp tổ chức", đã được thể hiện một cách chính xác trong nhận
định trên đây về một cuộc vận động chính trị cụ thể không ?
Tán thành hay không? Nếu tán thành, thì đó chính là chính
sách công nhân tự do chủ nghĩa, đó chính là sự phản bội chủ
nghĩa Mác và đảng; và nói đến "hòa bình" hay "thống nhất" với
một chính sách như thế với những nhóm thi hành chính sách đó
là tự dối mình và dối người.

238

V. I. L ê - n i n

Anh không tán thành ư? Vậy thì anh cứ nói thẳng ra. Nhưng
với những câu nói, người ta không thể làm cho người công
nhân hiện nay ngạc nhiên, cũng như không thể làm cho họ thỏa
mãn và sợ hãi được.
Nhân đây xin nói: chính sách mà "phái thủ tiêu" đề xướng ra
trong đoạn trích dẫn nói trên là ngu ngốc ngay cả theo quan
điểm của phái tự do cũng vậy; vì việc Đu-ma có thông qua một
đạo luật hay không là phụ thuộc ở "những người của Đảng
tháng Mười, thuộc phái hội đồng địa phương" kiểu Ben-níchxen, là người đã để lộ cơ mưu của hắn trong tiểu ban rồi.
*
*

*

Những bậc lão thành trong phong trào mác-xít ở Nga đều đã
biết rõ nhân vật Tơ-rốt-xki rồi, và đối với họ không cần phải nói
đến y làm gì nữa. Nhưng thế hệ công nhân trẻ chưa biết Tơ-rốtxki, cho nên cần phải nói đến y, vì đó là một nhân vật điển hình
đối với tất cả năm nhóm nhỏ ở nước ngoài, những nhóm này
trên thực tế, cũng ngả nghiêng giữa "phái thủ tiêu" và đảng.
Trong thời kỳ tờ "Tia lửa" cũ (1901 - 1903), những kẻ ngả
nghiêng và chạy từ "phái kinh tế" sang phái "Tia lửa" và ngược
lại, đã được mệnh danh là: "kẻ đào ngũ ở Tu-si-nô" (người ta
gọi những quân nhân chạy từ phe này sang phe kia, trong thời
loạn ở nước Nga cũ, là như vậy).
Khi nói về "phái thủ tiêu" là chúng ta bàn đến một trào lưu
tư tưởng nhất định, sinh trưởng trong nhiều năm và nguồn gốc
của nó gắn liền, - trong suốt hai mươi năm lịch sử của phong
trào mác-xít, - với "chủ nghĩa men-sê-vích" và với "chủ nghĩa
kinh tế", với chính sách và hệ tư tưởng của một giai cấp nhất
định, giai cấp tư sản tự do.
"Những kẻ đào ngũ ở Tu-si-nô" tự cho rằng họ cao hơn các
phái vì lý do duy nhất là hôm nay thì họ "mượn" tư tưởng của
phái này, ngày mai họ lại "mượn" tư tưởng của phái khác. Trong
thời gian 1901 - 1903, Tơ-rốt-xki là một phần tử hăng hái thuộc

Về việc phá hoại thống nhất, che đậy bằng lời kêu gào thống nhất 239

phái "Tia lửa", và Ri-a-da-nốp đã gọi vai trò của y tại đại hội
1903, là vai trò "dùi cui của Lê-nin". Đến cuối năm 1903, Tơ-rốtxki lại là một người men-sê-vích hăng hái, nghĩa là y đã từ phái
"Tia lửa" chạy sang "phái kinh tế"; y tuyên bố rằng "giữa "Tia
lửa" cũ và "Tia lửa" mới có một cái hố sâu ngăn cách". Năm 1904 1905 y rời bỏ phái men-sê-vích và có một lập trường ngả
nghiêng: lúc thì y cộng tác với Mác-tư-nốp (một người thuộc
"phái kinh tế", lúc thì y chủ trương thuyết "cách mạng thường
trực" vô lý của phái tả. Năm 1906 - 1907, y lại thân cận với phái
bôn-sê-vích, và mùa xuân 1907 y lại tự xưng là đồng tình với
Rô-da Lúc-xăm-bua.
Vào thời kỳ tan rã, sau những dao động lâu dài, có tính chất
"không bè phái", y lại nghiêng về phía hữu và, đến tháng Tám
1912, y câu kết với phái thủ tiêu. Hiện nay y lại rời bỏ phải đó,
nhưng về thực chất y vẫn lặp lại những tư tưởng của phái đó.
Khi phong trào công nhân có tính chất quần chúng ở Nga
còn đang im lìm và khi bất cứ một nhóm nhỏ nào cũng "tha hồ"
tự cho mình là một trào lưu, một nhóm, một phe phái, tóm lại,
tự cho mình là một "cường quốc" thương lượng để liên hợp với
các cường quốc khác, thì những con người như thế thật là điển
hình xét về mặt họ là những tàn dư của những cơ cấu và những
hình thái lịch sử đã qua.
Điều cần thiết là thế hệ công nhân trẻ phải biết rõ những
người nói chuyện với họ là ai khi họ thấy những yêu sách kỳ lạ
được nêu lên ở miệng những người đã hoàn toàn không muốn
đếm xỉa gì đến những nghị quyết của đảng,- những nghị quyết
mà ngay từ 1908 đã quy định và xác định thái độ đối với xu
hướng thủ tiêu,- lại còn hoàn toàn không muốn đếm xỉa gì đến
kinh nghiệm của phong trào công nhân hiện nay ở Nga, là
phong trào trên thực tế đã tạo nên sự thống nhất của đa số trên
cơ sở hoàn toàn thừa nhận những nghị quyết đã nêu ở trên.

Bình luận sách

240

Bình luận sách
1. Đrô-dơ-đốp. Tiền lương của công nhân nông nghiệp ở Nga với
phong trào ruộng đất năm 1905 - 1906. Xanh Pê-téc-bua.

(Nhà xuất bản M. I. Xê-mê-nốp.) 1914. Tr. 68. Giá 50 cô-pếch.
Không thể không hoan nghênh sáng kiến của ông Đrô-dơđốp, người đã nêu trong quyển sách nhỏ của mình một vấn đề
vô cùng lý thú và quan trọng. Tác giả đã lấy những số liệu về
tiền lương hàng ngày (tính bằng tiền và bằng lúa mì), về sản
lượng lúa mạch đen trên những cánh đồng của địa chủ trong
những năm 1902 - 1904, sau đó là những số liệu hàng năm trong
thời kỳ 1905-1910, rồi so sánh những số liệu đó theo các vùng
của phần nước Nga thuộc châu Âu.
Tác giả thấy rằng năm 1905 tiền lương tăng lên nhiều nhất là
ở vùng Tây - Nam (tăng 10% so với các năm 1902 - 1904). Mức
tăng trung bình cho nước Nga là 1,2% năm 1905 và 12,5% năm
1906. Từ đó tác giả kết luận rằng tiền lương tăng nhiều nhất là ở
những vùng mà chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp phát triển
nhất và hình thức đấu tranh bãi công phổ biến nhất (khác với
cái gọi là hình thức "cướp phá"). Nói cho nghiêm khắc thì
những số liệu chưa cho phép rút ra kết luận như thế. Chẳng
hạn, vùng U-ran đứng hàng thứ hai về mức tiền lương tăng
năm 1905 (tăng 9,68% so với 10,35% ở vùng Tây - Nam). Nếu
chúng ta xét tiền lương trung bình trong toàn bộ thời kỳ sau cách
mạng, nghĩa là những năm 1905 - 1910, thì chúng ta có 110,3% (so
với những năm 1902 - 1904) ở vùng Tây - Nam, và 121,7% ở vùng

241

U-ran. Tác giả "gạt bỏ" vùng U-ran bằng cách dẫn chứng tác
phẩm "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản" của tôi. Nhưng trong
tác phẩm đó, tôi chỉ gạt bỏ vùng U-ran khi nghiên cứu sự di
chuyển đại quy mô của công nhân chứ không phải khi bàn về
mức tiền lương nói chung1) thành thử cái dẫn chứng của tác giả
là không đúng. Còn việc dẫn ra tỉ lệ phần trăm rất nhỏ về diện
tích gieo trồng của địa chủ ở U-ran cũng không làm cho người
ta hài lòng*. Đáng lẽ tác giả phải lấy những số liệu tỉ mỉ hơn, về
từng tỉnh một, và đối chiếu mức lương tăng với những số liệu
về lực lượng so sánh của phong trào trong nông nghiệp nói
chung bất kể là dưới hình thức bãi công hay hình thức "cướp
phá", v. v..
Trong toàn bộ nước Nga, tiền lương bằng tiền của công nhân
nông nghiệp đã tăng lên nhiều nhất là từ 1905 đến 1906: nếu lấy
tiền lương trong những năm 1902 - 1903 là 100 thì năm 1905 là
101,2% và năm 1906 là 112,5%. Những con số tương ứng về bốn
năm tiếp theo là 114,2%, 113,1%, 118,4% và 119,6%. Rõ ràng là
tiền lương bằng tiền tăng lên một cách phổ biến do kết qủa của
cuộc cách mạng đã phản ánh ảnh hưởng trực tiếp và chủ yếu
của cuộc đấu tranh trong những năm 1905 - 1906.
Trong khi mời bạn đọc hãy xem quyển sách phong phú của
ông Đrô-dơ-đốp để tìm hiểu tình hình chi tiết, chúng tôi chỉ nhận
xét là tác giả đã tuyên bố một cách hoàn toàn vô căn cứ rằng
những yêu sách của nông dân mà thực chất chung quy lại chỉ là
"tống cổ bọn địa chủ đi", thì "hiển nhiên không thực hiện được"
(tr. 30). Và khi tác giả tuyên bố rằng ở những vùng có cướp phá,
"cuộc đấu tranh đã diễn ra nhằm được sử dụng ruộng đất một
cách bình quân và nói chung nhằm những yêu sách tương tự
*
Về mặt này, tác giả coi miền Bắc ngang hàng với U-ran. Nhưng ở
miền Bắc năm 1905 tiền lương đã giảm 6% và năm 1906 chỉ tăng có 8%.

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 3, tr. 739-741.

V. I. L ê - n i n

Bình luận sách

khác có tính chất tiểu tư sản và không tưởng" (tr. 38), thì lời
tuyên bố này cũng không có căn cứ và không có suy nghĩ.
Trước hết, nông dân chiến đấu không những để được sử dụng
ruộng đất, mà còn để được chiếm hữu ruộng đất ("Việc tống cổ"
bọn địa chủ) ; hai là họ đấu tranh không phải vì chủ nghĩa bình
quân, mà để chuyển ruộng đất của địa chủ sang tay mình, đó là
hai sự việc khác nhau , ba là chính những nguyện vọng (và
"những lý thuyết") chủ quan của phái dân túy về "chủ nghĩa
bình quân", về "Việc xã hội hóa", việc "rút ruộng đất ra khỏi
vòng lưu chuyển thương mại" và những điều vô lý tương tự,
những cái đó đều là không tưởng và vẫn luôn luôn là không
tưởng, nhưng trong việc quần chúng tiểu tư sản "tống cổ" bọn
chủ nông nô thì không có gì là "không tưởng" cả. Tác giả lẫn lộn
tầm quan trọng khách quan lịch sử của cuộc đấu tranh của
nông dân để giành ruộng đất, một cuộc đấu tranh tiến bộ và
cấp tiến có tính chất tư sản, với những lý luận và nguyện vọng
chủ quan của phái dân túy trước kia, cũng như bây giờ vẫn là
không tưởng và phản động. Sự lẫn lộn như vậy là sai lầm sâu
sắc, là không biện chứng và không lịch sử.
Kết luận chung của tác giả khi so sánh những số trung bình
của thời kỳ 1891 - 1900 và thời kỳ 1901 - 1910, là tiền lương hàng
ngày bằng tiền trong toàn bộ nước Nga đã tăng 25,5% và tiền
lương thực tế tính bằng lúa mì chỉ tăng 3,9%; nghĩa là có thể nói
rằng về tiền lương thực tế hầu như không thay đổi. Chúng ta
hãy nhớ rằng mức tăng tiền lương bằng tiền trong các thời kỳ
mười năm kể trên, các vùng được sắp xếp theo thứ tự như sau:
Lít-va + 30%, Vôn-ga +33%, U-ran + 30%, Tiểu Nga + 28%,
vùng trung tâm nông nghiệp + 26%, v. v..
Để kết thúc, tác giả so sánh mức tăng tiền lương của công
nhân nông nghiệp với mức tăng địa tô trong hai thời kỳ mười
năm vừa qua (1891 - 1900 và 1901 - 1910). Người ta thấy rằng
trong toàn bộ nước Nga, tiền lương trung bình đã từ 52,2 côpếch một ngày tăng lên 66,3 cô-pếch, tức tăng 27%. Còn giá
ruộng đất - người ta biết rằng giá ruộng đất là địa tô tư bản hóa, ⎯

đã từ 69,1% rúp một đê-xi-a-ti-na tăng lên 132,4 rúp, nghĩa là
tăng 91%. Nói một cách khác, tiền lương đã tăng một phần tư,
trong khi địa tô đã tăng gần gấp đôi!!
"Tình hình đó - tác giả kết luận rất đúng đắn - chỉ có nghĩa là
việc hạ thấp mức sống tương đối của công nhân nông nghiệp ở
Nga đi song song với việc nâng cao tương đối mức sống của
giai cấp địa chủ. Khoảng cách xã hội giữa giai cấp địa chủ và
giai cấp công nhân làm thuê ngày càng tăng thêm".

242

"Giáo dục", số 5, tháng Năm 1914
Ký tên: V. I.

243

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

Bình luận sách

244

Bình luận sách 94
I. M. Cô-dơ-mi-nức - La-nin. Làm việc thêm giờ tại các nhà máy và
công xưởng tỉnh Mát-xcơ-va, Mát-xcơ-va. 1914. Giá 1 rúp.

Tập thống kê mới của ông Cô-dơ-mi-nức - La-nin vừa xuất
bản gần đây nghiên cứu một vấn đề cực kỳ hóc búa đối với
công nhân Nga là vấn đề làm việc thêm giờ.
Cần vạch ra rằng những số liệu thống kê mà Cô-dơ-mi-nức La-nin nêu lên đều chỉ nói đến năm 1908 và chỉ đề cập đến công
nhân tỉnh Mát-xcơ-va. Thêm nữa cả những con số của năm 1908
bây giờ đây cũng đã lạc hậu lắm rồi, đặc biệt là nếu ta lưu ý
rằng năm 1908 là một năm công nghiệp đình đốn và sau đó sự
phát triển của nền công nghiệp Nga có đặc điểm là một năm
công nghiệp hưng thịnh, đồng thời cũng là một năm lượng cầu
về nhân công tăng lên. Điều đó tất lại phải góp phần đẩy mạnh
việc áp dụng hình thức làm việc thêm giờ trong cả một loạt
ngành công nghiệp.
Không nghi ngờ gì cả, những số liệu của Cô-dơ-mi-nức - Lanin (một viên thanh tra công xưởng tỉnh Mát-xcơ-va) mang tính
chất nửa chính thức,- chúng được thu thập bằng cách trưng cầu
ý kiến các chủ xưởng, vì vậy cần có thái độ thận trọng nhất
định đối với chúng, tuy nhiên không thể không lưu ý đến
chúng một cách hết sức nghiêm túc. Trước hết là vì ở nước Nga
chúng ta, sách báo về vấn đề này nghèo nàn đến mức ở đây mỗi
tác phẩm đều phải được sử dụng, vả lại ngay cả cuốn sách
thống kê nửa chính thức này cũng đem lại cho chúng ta rất
nhiều điều lý thú.

245

Ông Cô-dơ-mi-nức - La-nin đã điều tra tổng cộng 112.380
công nhân làm việc trong 152 xí nghiệp, chủ yếu là những xí
nghiệp lớn thuộc tỉnh Mát-xcơ-va; thêm nữa công nghiệp dệt lại
chiếm phần chủ yếu trong công trình nghiên cứu này.
Qua những con số nêu trong tập sách nhỏ này, ta thấy rằng
trong công nghiệp dệt thuộc tỉnh Mát-xcơ-va, hình thức làm việc
thêm giờ không được áp dụng rộng rãi. Chẳng hạn, trong số 59
nghìn công nhân chế biến bông được điều tra, chỉ có 767 người
làm việc thêm giờ những ngày nghỉ. Trong những ngày nghỉ làm
việc thì con số người làm việc thêm giờ lớn hơn nhiều (1717
người), nhưng ngay cả ở đây nữa tỷ lệ phần trăm vẫn chỉ xê dịch
trong khoảng 1 - 2% so với tổng số. Điều đó cũng dễ hiểu thôi,
bởi vì về mặt kỹ thuật trong mỗi thời điểm nhất định, công
nghiệp dệt đều đòi hỏi phải có trước ít lâu một số lượng nhân
công nhất định, song điều chủ yếu là năm 1908, một năm hoàn
toàn không thuận lợi cho công nghiệp dệt. Các chủ xí nghiệp
thường thích thà giảm sản xuất còn hơn là tăng năng lực sản xuất
của xí nghiệp bằng cách áp dụng hình thức làm việc thêm giờ.
Trong một ngành công nghiệp chủ yếu khác, - ngành công
nghiệp chế biến kim loại, thì tình hình lại khác. Trong ngành
này, hình thức làm việc thêm giờ được thực hiện rộng rãi, có lúc
nó chiếm tới 20% tổng số công nhân.
Còn về số giờ làm thêm, thì theo số liệu của Cô-dơ-mi-nức La-nin, đối với công nhân kim khí cũng như đối với công nhân
ngành dệt, con số đó nói chung xê dịch từ 25 giờ đến 35 giờ cho
mỗi công nhân lẫn việc thêm giờ (kể cả trong những ngày làm
việc lẫn trong những ngày nghỉ). Con số này lớn lắm. Trung
bình 30 giờ đó trong số thì giờ nghỉ đã bị những công việc làm
thêm giờ cướp đi mất, dĩ nhiên là hoàn toàn có hại cho sự phát
triển của người công nhân về mặt văn hóa và trí tuệ.
Chúng ta hãy thử xem người công nhân nhận được những
gì về việc bị người ta cướp bóc về mặt trí tuệ, cướp bóc lao
động, bắp thịt và thần kinh của mình... ông Cô-dơ-mi-nức La-nin tính toán rất tỉ mỉ tiền công giờ mà người ta trả cho công

V. I. L ê - n i n

Bình luận sách

nhân về những việc làm thêm giờ trong những ngành khác
nhau. Và đây, chúng ta thấy rằng những công việc đó của công
nhân ngành dệt chỉ được trả trung bình là 15 - 16 cô-pếch một
giờ - rất ít khi cao hơn thế. Khoảng tháng Tư và tháng Chín, giá
tuy có nhích lên đôi chút nhưng đến tháng Chạp - tháng Hai lại
sụt xuống chỉ còn 13 cô-pếch. Tiền công trong các xưởng dệt len
thì đặc biệt là ít ỏi, chẳng hạn vào tháng Ba tiền công trung bình
một giờ trả cho các công việc làm vào ngày chủ nhật và ngày lễ
ở các xưởng này chỉ bằng 6,75 cô-pếch. Với mức tiền công như
vậy, thì tiền lương bình thường ắt hẳn phải như thế nào rồi!
Như các bảng thống kê cho thấy rõ, cả lao động của công
nhân kim khí cũng được trả công chẳng nhiều nhặn hơn là bao
so với công nhân ngành dệt; mức lương trung bình cho một giờ
làm thêm của công nhân kim khí xê dịch từ 13 đến 20 cô-pếch.
Nói chung, sự biến động của mức tiền công trả cho những công
việc làm thêm giờ của công nhân kim khí Mát-xcơ-va và mức
tiền công đó cho thấy rõ ràng điều kiện lao động ở đây xấu đến
như thế nào, dù chỉ so với Pê-téc-bua.
Do tất cả những công việc làm thêm giờ, công nhân Mát-xcơ-va
nhận được đúng là vài xu chẳng bõ dính túi.
Chẳng hạn, tiền công trung bình hàng tháng về làm thêm
giờ bằng:

Để kết luận, cần nhấn mạnh rằng công trình nghiên cứu của
ông Cô-dơ-mi-nức - La-nin hầu như không đả động gì đến tiểu
công nghiệp, lĩnh vực chủ yếu của hình thức làm việc thêm giờ
(chỉ có 1,45% số công nhân được điều tra là làm việc trong
những xí nghiệp có dưới 100 người). Nhưng việc phân tích điều
kiện lao động trong tiểu công nghiệp chắc chắn là cũng có thể
đem lại những kết quả kỳ lạ.

246

Công nhân ngành dệt
Làm thêm giờ ngày chủ nhật và
ngày lễ ……………………........…..
Làm thêm giờ trong ngày làm
việc ………………….....................

bắt buộc
không bắt buộc
bắt buộc
không bắt buộc

Công nhân kim khí
Làm thêm giờ ngày chủ nhật và bắt buộc
ngày lễ …………………….............. không bắt buộc
Làm thêm giờ trong ngày làm bắt buộc
việc ……………………...........…… không bắt buộc

(tính bằng
cô-pếch)
408
221
353
235
337
184
325
231

"Giáo dục", số 5, tháng Năm 1914
Ký tên: I. V.

247

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

Vấn đề đã rõ ràng

248

249

1. CƯƠNG LĩNH Và VấN Đề DÂN TộC

vấn Đề Đã Rõ RàNG
công NHÂN GIáC NGộ HãY chú ý
Trong tờ "Con đường sự thật", số 63, Đảng đoàn dân chủ - xã
hội Nga đã cố gắng một lần cuối cùng để biết đích xác xem sáu
đại biểu (phái Tsơ-khê-ít-dê) - sau khi tuyệt đại đa số công nhân
giác ngộ đã lên án sự liên minh của họ với "phái thủ tiêu" - giờ
đây còn có ý định thoả thuận với đảng đoàn công nhân dân chủ xã hội Nga95 không
Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga đã hỏi "đảng
đoàn dân chủ - xã hội" xem hiện nay họ có ý định thừa nhận vô
điều kiện những nghị quyết năm 1903 (cương lĩnh) và năm 1908 1910 (lên án xu hướng thủ tiêu) của đảng mác-xít không. Ai nấy
đều hiểu vì sao đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
đặt chính vấn đề đó lên hàng đầu, chính là vì những nghị quyết
năm 1903-1908 và 1910 đã được thông qua t r - ớ c k h i c ó s ự
p h â n l i ệ t giữa những người mác-xít và phái thủ tiêu; những
nghị quyết đó là ngọn cờ của tất cả những người mác-xít; nếu
một sự thoả thuận nào đó có thể có được giữa đảng đoàn công
nhân dân chủ - xã hội Nga với "đảng đoàn dân chủ - xã hội", thì
sự thoả thuận đó tất nhiên chỉ có thể thực hiện được trên cơ sở
thừa nhận vô điều kiện những nghị quyết đã được thông qua
trước khi có sự phân liệt đó.
Trong tờ "Báo công nhân của chúng ta", số 2, phái Tsơ-khêít-dê đã đăng bài "trả lời công khai" làm sáng tỏ hẳn vấn đề; cho
nên bài báo đó đáng được sự chú ý đặc biệt của tất cả những
công nhân muốn hiểu tường tận những điểm bất đồng và mong
muốn sự thống nhất thực sự.

Tại đại hội những người mác-xít, đại hội đã thảo ra cương
lĩnh (1903), phái Bun "phái thủ tiêu Do-thái" đề nghị ghi thêm
vào cương lĩnh yêu cầu "thành lập những thiết chế bảo đảm cho
họ quyền hoàn toàn tự do phát triển văn hóa". Những người
hiện nay thuộc "phái thủ tiêu" như Mác-tư-nốp, Mác-tốp và
Côn-txốp phản đối yêu cầu này. Họ chỉ ra rất đúng rằng yêu
cầu đó trái với những nguyên tắc quốc tế của Đảng dân chủ - xã
hội. Đại hội nhất trí bác bỏ yêu cầu đó, trừ phái Bun (xem tập
biên bản).
Những người mác-xít khẳng định rằng "việc thành lập
những thiết chế" đó chính là nền tự trị dân tộc về văn hóa mà
Đảng dân chủ - xã hội đã gạt bỏ.
Trong bài "trả lời công khai" sáu đại biểu khẳng định ngược
lại. Họ nói: chúng tôi tuyên bố đòi "thành lập những thiết chế"
chứ không phải nền tự trị dân tộc về văn hóa.
- Được, chúng tôi trả lời họ. Chúng ta hãy tạm giả định rằng
hai cái đó quả thật không phải là một. Nhưng sự thực là đại hội
cũng đã bác bỏ cả việc thành lập các thiết chế". Các anh biết rõ
điều đó. Các anh biết rằng các anh từ bỏ cương lĩnh để làm vừa
lòng phái dân tộc chủ nghĩa. Phái Bun - mà đề nghị đã bị đại hội
bác bỏ - đã hoan nghênh các anh về sự vi phạm cương lĩnh đó.
Sau lời tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội khi Đu-ma
IV bắt đầu hoạt động, họ đã viết:
- "Có thể chỉ ra rằng công thức của những người dân chủ - xã hội
(tức phái thủ tiêu) chưa thật rõ ràng. Điều đó hoàn toàn đúng. Nhưng
điều quan trọng là những đại biểu công nhân (nghĩa là những người
ủng hộ Tsơ-khê-ít-dê) đã rời bỏ quan điểm cứng nhắc mà lý luận chính
thức về vấn đề dân tộc dựa trên đó" ("txai-tơ", số 9, xã luận, cột 3).

"Lý luận chính thức" chính là cương lĩnh. Phái Bun khen
ngợi Tsơ-khê-ít-dê và bè bạn của y vì việc họ đã vi phạm cương

V. I. L ê - n i n

Vấn đề đã rõ ràng

lĩnh. Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga đã đặt câu hỏi:
"đảng đoàn dân chủ - xã hội" có đồng ý rút bỏ việc vi phạm
cương lĩnh không.
Câu trả lời rất rõ ràng: "công thức đó (tức là "việc thành lập
những thiết chế"), tuyệt đối không chứa đựng một điều gì mà
đảng đoàn dân chủ - xã hội phải từ bỏ" ("xem trả lời công khai").
Chúng tôi không muốn từ bỏ việc vi phạm cương lĩnh, đó là
câu trả lời của "đảng đoàn dân chủ - xã hội".

Nhưng phái Tsơ-khê-ít-dê đã trả lời thế nào?
K h ô n g c ó l ấ y m ộ t l ờ i ! ! Chẳng có lấy một tiếng! Họ
đã phớt lờ nghị quyết năm 1908 đó, tựa hồ như không hề có. Đó
là điều không thể tưởng tượng được, nhưng lại là sự thật. Và sự
im lặng đó còn hùng hồn hơn bất cứ một lời nào. Nó chứng tỏ
thái độ cực kỳ láo xược đối với những nghị quyết. Những nghị
quyết không vừa lòng tôi thì không tồn tại đối với tôi, đó là
luân lý của những đại biểu đi theo xu hướng thủ tiêu.
Những đại biểu này cũng có thái độ như vậy đối với vấn đề
tiếp nhận đại biểu Gia-gien-lô vào đảng đoàn. Người ta chỉ
cho họ rằng nghị quyết năm 1908 đã bác bỏ "sự thống nhất"
với đảng của Gia-gien-lô là một đảng không phải là dân chủ xã hội. Họ phản đối rằng năm 1907, nghĩa là một năm trước
khi có bản Nghị quyết này, đảng đoàn ở Đu-ma II đã chấp
nhận những người Lít-va là những người dân chủ - xã hội
thực sự vào đảng đoàn. Đấy là công nhiên nhạo báng những
nghị quyết.

250

2. Nghị quyết năm 1908

Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga lại hỏi tiếp
"đảng đoàn dân chủ - xã hội" xem đảng đoàn này có đồng ý
thừa nhận nghị quyết năm 1908 của những người mác-xít mà
vừa đây cả phái điều hòa Lát-vi-a cũng thừa nhận không.
Nghị quyết đó nói:
"Xu hướng thủ tiêu chính là "những mưu toan của một bộ phận
trí thức trong đảng nhằm thủ tiêu" (nghĩa là giải tán, phá hủy, phế
bỏ, đình chỉ) "tổ chức hiện có của đảng và thay thế tổ chức đó bằng
một đoàn thể không có hình thù rõ ràng trong khuôn khổ hợp
pháp" (nghĩa là trong khuôn khổ pháp luật và tồn tại "công khai")
"với bất cứ giá nào, dầu cho sự hợp pháp đó có phải trả bằng cái
giá là phải công nhiên từ bỏ cương lĩnh, sách lược và truyền thống"
(nghĩa là kinh nghiệm đã qua) "của đảng".
Nghị quyết đó nhận định rằng "cuộc đấu tranh hết sức kiên

quyết trên lĩnh vực tư tưởng và tổ chức chống lại những mưu
toan của phái thủ tiêu là tất yếu" (xem biên bản, tr. 38) 96.
Nghị quyết này đã được đảng mác-xít thông qua, có mặt đại
biểu tất cả các phái, kể cả "phái thủ tiêu" (Đan, ác-xen-rốt, v. v.),
phái Bun, v. v.. Nó đã được thông qua vào tháng Chạp năm
1908 trước khi có mọi sự phân liệt.
Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga đã hỏi phái Tsơkhê-ít-dê xem phái đó có thừa nhận nghị quyết năm 1908 này
không, khi nghị quyết này lên án "phái thủ tiêu".

251

3. NGHị QUYếT NĂM 1910

Bản nghị quyết đó nói:
"Hoàn cảnh lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội ở thời
đại phản cách mạng tư sản nhất định sẽ phát sinh ra - như là
biểu hiện ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản một mặt là phủ nhận Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp, hạ
thấp vai trò và sự quan trọng của nó, mưu toan cắt xén những
nhiệm vụ và khẩu hiệu về cương lĩnh và về sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội triệt để, v. v.; mặt khác, là phủ nhận công tác
của Đảng dân chủ - xã hội tại Đu-ma và việc lợi dụng những
khả năng hợp pháp, là không hiểu được tính chất quan trọng
của hai việc đó, là không có năng lực vận dụng sách lược dân
chủ - xã hội triệt để vào những điều kiện lịch sử đặc biệt của
thời cuộc lúc này, v. v..

V. I. L ê - n i n

Vấn đề đã rõ ràng

Trong những điều kiện như thế, một yếu tố không thể tách
rời của sách lược dân chủ - xã hội là phải khắc phục hai
khuynh hướng ấy bằng cách mở rộng và làm cho công tác dân
chủ - xã hội đi sâu vào trong mọi lĩnh vực của cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản, và nói rõ nguy cơ của những thiên
hướng đó".
Nghị quyết đó được nhất trí thông qua trước khi có mọi sự
phân liệt, và có mặt đại biểu của tất cả các phái. Nó lên án xu
hướng thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi.
Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga hỏi "đảng đoàn
dân chủ - xã hội": các anh có thừa nhận nghị quyết này không?
Đảng đoàn đó trả lời: các anh xem đấy, "những Nghị quyết năm
1910 thậm chí cũng không có chữ xu hướng thủ tiêu".
"Chữ" đó không có thật! Nhưng khi đảng mác-xít lên án việc
"không thừa nhận việc tồn tại của Đảng dân chủ - xã hội bất
hợp pháp, hạ thấp vai trò và tầm quan trọng của nó" thì họ
muốn nói đến ai? Đến ai, nếu không phải đến phái thủ tiêu.
Sau hết, chúng tôi có một tài liệu chính xác nhất, công bố
cách đây ba năm và chưa hề có ai cải chính, một tài liệu xuất
phát từ tất cả những người mác-xít "của các dân tộc" (những
người Lát-vi-a, phái Bun, những người Ba-lan) và từ Tơ-rốt-xki
(phái thủ tiêu không thể tưởng tượng được những người làm
chứng tốt hơn) ; tài liệu đó tuyên bố trắng rằng "thật ra, nên gọi
các xu hướng được nêu ra trong nghị quyết và cần phải đấu
tranh là xu hướng thủ tiêu…".
Làm sao mà các đại biểu lại dám dẫn công nhân một cách
kém... lịch sự như vậy vào một... sai lầm hiển nhiên như vậy?
"Đảng đoàn dân chủ - xã hội" không muốn thừa nhận nghị
quyết năm 1910! Trái lại, họ tuyên bố "đoàn kết hoàn toàn" với
tờ "Báo công nhân của chúng ta" của phái thủ tiêu.
Những nghị quyết năm 1903, 1908, 1910 của đảng mác-xít
đều không tồn tại đối với những đại biểu đang sa vào xu hướng
thủ tiêu. Chỉ có (những nghị quyết) của tờ báo của phái thủ tiêu
mới tồn tại đối với họ.

4. "CáC TRàO Lưu"

252

253

Phủ nhận những nghị quyết thẳng thắn và coi thường ý chí
của công nhân "đảng đoàn dân chủ - xã hội" nói tràng giang đại
hải một cách tỉ mỉ về lợi ích của tất cả "các trào lưu của chủ
nghĩa Mác".
Trên khắp thế giới, những người mác-xít đều lấy những tổ
chức công nhân làm cơ sở; ở nước ta, người ta lại muốn lấy
"những trào lưu" không tài nào nắm được làm cơ sở. ở Đức
cũng như ở các nơi khác trên thế giới, những người dân chủ - xã
hội thống nhất công nhân lại, thống nhất những chi bộ, những
tổ chức, những nhóm của họ lại. ở nước ta, người ta muốn
thống nhất chẳng hiểu "những trào lưu" gì.
"Tất cả những trào lưu trong hàng ngũ những người mác-xít.
Chỉ riêng trong "phái thủ tiêu", hiện nay người ta thấy ít nhất
cũng đã có hai "trào lưu": tờ "Đấu tranh" và tờ "Báo công nhân
của chúng ta" đang tranh cãi xem ai bảo vệ tốt nhất những "lời
ước tháng Tám".
Việc thống nhất hàng chục "trào lưu" tách rời quần chúng là
một công việc vô hy vọng. Việc thống nhất tất cả công nhân
muốn xây dựng đảng mác-xít là sự nghiệp vĩ đại đang được
thực hiện trước mắt chúng ta với sự ủng hộ nhiệt tình của đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga.
*
*

*

Vấn đề đã rõ ràng. Tuyệt đại đa số công nhân (xem những
con số về cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm, về các cuộc
quyên góp tập thể, về quan hệ của các nhóm công nhân với hai
đảng đoàn ở Đu-ma) tán thành những người mác-xít, tán thành
đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga và chống lại phái
thủ tiêu. Khối tháng Tám đã tan vỡ: những người dân chủ - xã
hội Lát-vi-a đã bỏ đi, Bu-ri-a-nốp đã bỏ đi, những người ủng hộ
An và tờ "Đấu tranh" đã bỏ đi. Sáu đại biểu tụ tập xung quanh

254

V. I. L ê - n i n

255

Tsơ-khê-ít-dê đã gia nhập vào cái tàn dư tệ hại nhất, có tính
chất thủ tiêu nhất của khối tháng Tám.
Công nhân phải rút ra những kết luận của mình.
"Sự thật lao động", số 7, ngày
5 tháng Sáu 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Về chủ nghĩa phiêu lưu
Khi những người mác-xít nói đến đầu óc phiêu lưu của một
số nhóm cỏn con nào đó, thì họ nhằm nói đến những đặc điểm
xã hội - lịch sử hoàn toàn xác định của hiện tượng đó mà bất cứ
người công nhân giác ngộ nào cũng phải biết.
Lịch sử phong trào dân chủ - xã hội ở Nga lúc nhúc những
nhóm nhỏ, những nhóm này xuất hiện "trong một giờ", trong
vài tháng, không có cỗi rễ nào trong quần chúng (mà một
chính sách không quần chúng là một chính sách phiêu lưu),
không có tư tưởng nghiêm chỉnh và vững vàng nào cả. Trong
một nước tiểu tư sản và trong một thời kỳ lịch sử có những
cuộc cải cách tư sản, không tránh khỏi có đủ mọi loại trí thức
nhập vào với công nhân và mưu toan thành lập những nhóm
cỏn con đủ mọi kiểu, có tính chất phiêu lưu theo ý nghĩa mà
chúng tôi vừa vạch ra.
Những công nhân không muốn bị xỏ mũi phải kiểm tra chặt
chẽ xem những nhóm nhỏ đó có những tư tưởng nghiêm chỉnh
và cơ sở trong quần chúng không. Không được tin vào lời nói,
phải kiểm soát hết sức nghiêm ngặt: đó là khẩu hiệu của những
công nhân mác-xít.
Chúng ta hãy nhớ lại cuộc đấu tranh giữa xu hướng "Tia
lửa" và "chủ nghĩa kinh tế" trong những năm 1895-1902. Đó
là hai trào lưu của tư tưởng dân chủ - xã hội: một bên là trào
lưu vô sản và mác-xít, đã được kiểm tra trong cuộc chiến đấu
ba năm của tờ "Tia lửa", đã được tất cả những công nhân tiên

V. I. L ê - n i n

Về chủ nghĩa phiêu lưu

tiến kiểm tra và thừa nhận những nghị quyết chính xác, rõ ràng,
trình bày rành rọt, về sách lược và tổ chức của phái "Tia lửa", là
nghị quyết của mình. "Chủ nghĩa kinh tế" là một trào lưu tư
sản, cơ hội chủ nghĩa, đặt công nhân lệ thuộc vào phái tự do.
Ngoài hai trào lưu chính đó ra, người ta còn thấy một loạt
những nhóm cỏn con không có cơ sở ("Tự do", "Đấu tranh" 97,
nhóm những tờ báo khổ nhỏ Béc-lanh, v. v.), đã bị lãng quên từ
lâu. Trong những nhóm cỏn con đó có không ít những người
dân chủ - xã hội trung thực và có thiện chí, nhưng nói chung họ
đều tỏ ra là có đầu óc phiêu lưu, hiểu theo cái nghĩa là không có
tư tưởng vững vàng và nghiêm chỉnh, không có cương lĩnh,
sách lược, tổ chức cũng như gốc rễ trong quần chúng.
Khi nghiên cứu lịch sử, suy nghĩ đến tầm quan trọng về mặt
tư tưởng của một cuộc phiêu lưu nhất định, khi dùng thực tế để
kiểm tra lời nói, những người đứng đắn muốn đánh giá các trào
lưu và các nhóm cỏn con hiện tại phải xử sự như vậy và chỉ có
xử sự như vậy.
Chỉ những kẻ khờ dại mới tin ở lời nói.
Phái "Sự thật" là một trào lưu đã đưa ra những giải đáp mácxít chính xác và đã có những nghị quyết (1908, 1910, 1912, tháng
Hai và mùa hè 1913) về tất cả những vấn đề sách lược, tổ chức
và cương lĩnh. Những nghị quyết đó đã giữ vững hết sức
nghiêm chỉnh tính kế thừa từ thời kỳ tờ "Tia lửa" cũ (1901 1903), chứ chưa nói đến Đại hội Luân-đôn (1907). Tính đúng
đắn của những nghị quyết đó đã được kiểm tra bằng kinh
nghiệm trong 5-6 năm trời (1908 - 1914) của tất cả những công
nhân tiên tiến, họ đã thừa nhận những nghị quyết đó là của
mình. Phái "Sự thật" trên thực tế đã tập hợp được 4/5 công
nhân giác ngộ ở Nga (5300 trong số 6700 nhóm công nhân dân
chủ - xã hội trong 2 năm rưỡi).
Xu hướng thủ tiêu là một trào lưu. Nó đã có một lịch sử gần
20 năm, vì nó là sự kế tục trực tiếp của "chủ nghĩa kinh tế"
(1895-1902) và là sản phẩm của chủ nghĩa men-sê-vích (1903 1908). Nguồn gốc và nội dung tư sản tự do chủ nghĩa của trào lưu

đó đã được nhiều nghị quyết thừa nhận (năm 1908 và năm
1910; không phải vô cớ mà "phái thủ tiêu" sợ hãi ngay cả việc
công bố nguyên văn những nghị quyết đó!!). Những tư tưởng
tự do chủ nghĩa của "phái thủ tiêu" đều gắn bó với nhau và
hoàn chỉnh: phản đối tổ chức bí mật, phản đối các trụ cột, tán
thành một đảng công khai, chống lại "sự say mê bãi công",
chống lại những hình thức đấu tranh cao, v.v.. Sự đồng tình của
những người dân chủ - lập hiến cũng như những trí thức ngoài
đảng (hoặc xung quanh đảng) đối với "phái thủ tiêu" trong "xã
hội" tư sản tự do chủ nghĩa đã tồn tại từ lâu và vững chắc. Phái
thủ tiêu là một trào lưu thật sự, chỉ có điều nó không phải là
một trào lưu mác-xít, không phải là một trào lưu vô sản, mà là
một trào lưu tư sản tự do chủ nghĩa. Chỉ những kẻ ngu xuẩn
mới có thể nói đến "hòa bình" với phái thủ tiêu.
Bây giờ chúng ta hãy xét đến những nhóm cỏn con khác
cũng muốn trở thành các "trào lưu". Chúng ta hãy liệt kê ra: 1)
phái "Tiến lên" có A-lếch-xin-xki; 2) phái "Tiến lên" có Bô-gđanốp; 3) phái "Tiến lên" có Vôi-nốp; 4) Phái Plê-kha-nốp; 5) Phái
"bôn-sê-vích ủng hộ đảng" (thực ra là những kẻ thuộc phái điều
hòa: Mác-cơ Dôm-me với đồng bọn); 6) phái Tơ-rốt-xki (nghĩa
là Tơ-rốt-xki, dù không có Xem-cốp-xki); 7) Phái "Cáp ca-dơ"
(nghĩa là An, không kể Cáp-ca-dơ).
Chúng tôi đã liệt kê những nhóm cỏn con mà báo chí đã nói
tới; ở Nga, và nước ngoài, người ta nói rằng họ muốn trở thành
những "trào lưu" và những nhóm riêng biệt. Chúng tôi đã cố
gắng liệt kê tất cả những nhóm Nga và bỏ qua những nhóm
không phải Nga.
Tất cả những nhóm cỏn con đó, không trừ nhóm nào, đều
biểu lộ một thứ chủ nghĩa phiêu lưu hoàn chỉnh.
Bạn đọc sẽ hỏi: Vì sao? Chứng cớ ở đâu?
Chứng cớ, chính là lịch sử mười năm qua (1904 - 1914) đầy
dẫy những sự kiện và đáng chú ý nhất. Trong mười năm qua,
những người hoạt động của tất cả những nhóm nhỏ đó đã bộc
lộ những sự do dự bất lực nhất, thảm hại nhất, lố bịch nhất

256

257

V. I. L ê - n i n

Về chủ nghĩa phiêu lưu

về những vấn đề quan trọng của sách lược và tổ chức; họ đã
phơi bày sự bất lực hoàn toàn trong việc tạo nên những trào lưu
bắt rễ sâu xa trong quần chúng.
Hãy lấy người khá nhất trong bọn họ là Plê-kha-nốp mà nói.
Công lao cá nhân của ông xưa kia thật là lớn lao. Trong hai
mươi năm, từ 1883 đến 1903, ông đã viết những tác phẩm xuất
sắc đặc biệt là chống lại phái cơ hội chủ nghĩa, phái Ma-khơ,
phái dân túy.
Nhưng từ năm 1903, trên các vấn đề sách lược và tổ chức
Plê-kha-nốp đã ngả nghiêng một cách lố bịch nhất: 1) tháng
Tám 1903; ông là một người bôn-sê-vích; 2) tháng Mười một
1903 ("Tia lửa", số 52): ông tán thành hoà bình với bọn "cơ hội
chủ nghĩa" men-sê-vích; 3) tháng Chạp 1903: ông là một người
men-sê-vích, mà lại là một người men-sê-vích sốt sắng; 4) mùa
xuân 1905, sau thắng lợi của những người bôn-sê-vích: ông tán
thành "việc thống nhất" "những người anh em thù địch"; 5) từ
cuối năm 1905 đến giữa năm 1906: ông là một người men-sêvích; 6) giữa năm 1906: ông bắt đầu đôi khi xa rời bọn men-sêvích, và năm 1907, ở Luân-đôn, ông khiển trách họ (theo lời thú
nhận của "Tsê-rê-va-nin") về "chủ nghĩa vô chính phủ về mặt tổ
chức"; 7) 1908: đoạn tuyệt với "phái thủ tiêu"; 8) 1914: lại quay
về với phái thủ tiêu. Plê-kha-nốp tuyên truyền "sự thống nhất"
với phái này, nhưng không nêu lên được cụ thể, dù chỉ chút ít
cho người ta thấy những điều kiện của sự thống nhất phải như
thế nào. Vì lý do gì mà có thể thực hiện được sự thống nhất với
ngài Pô-tơ-rê-xốp. Lấy gì bảo đảm cho những điều kiện này nọ
được thực hiện?
Sau kinh nghiệm mười năm đó, chúng ta có thể quả quyết
rằng, Plê-kha-nốp có thể phun ra những tia nước, nhưng ở đây
không có và sẽ không có một "trào lưu" nào cả.
Chúng tôi hoàn toàn hiểu phái "Sự thật"đã vui lòng đăng
những bài của Plê-kha-nốp chống phái thủ tiêu: lẽ nào họ có thể
từ chối những bài báo hoàn toàn phù hợp với những nghị
quyết năm 1908 và 1910 chống phái thủ tiêu? Bây giờ Plê-kha-

nốp lại theo gót phái thủ tiêu, theo gót Bô-gđa-nốp và đồng
bọn, lắp lại những câu về sự thống nhất của "tất cả các trào lưu".
Chúng tôi kiên quyết lên án cái phương pháp đó, cái phương
pháp mà người ta phải đấu tranh không thương tiếc.
Không có nơi nào trên thế giới mà các đảng công nhân lại
tập hợp những nhóm cỏn con và những "trào lưu" trí thức, các
đảng ấy tập hợp công nhân với điều kiện 1) thừa nhận và chấp
hành những nghị quyết mác-xít hết sức rõ ràng về những vấn
đề sách lược và tổ chức; 2) thiểu số công nhân giác ngộ phải
phục tùng đa số.
Sự thống nhất đó dựa trên cơ sở đoạn tuyệt hoàn toàn với
những kẻ thù của tổ chức bí mật, đã được phái "Sự nhật" thực
hiện tới 4/5 trong vòng 2 năm rưỡi (1912 - 1914). Dù những kẻ
hão huyền có chửi bới họ là những kẻ bè phái, chia rẽ, v. v. đến
đâu đi nữa thì cái thực tế là sự thống nhất của công nhân không
vì những câu nói đó và những lời chửi bới đó mà biến mất.
Hiện nay Plê-kha-nốp đang đe dọa phá vỡ sự thống nhất đó
của đa số. Chúng tôi bình tĩnh và kiên quyết tuyên bố với công
nhân: các bạn đừng tin vào lời nói, hãy kiểm tra lời nói bằng
việc làm, và các bạn sẽ thấy mỗi bước đi của mỗi nhóm phiêu
lưu cỏn con kể trên sẽ bộc lộ ngày càng rõ ràng hơn những sự
ngả nghiêng bất lực và đáng thương hại của chúng.

258

"Người công nhân", số 7, ngày
9 tháng Sáu 1914
Ký tên V. I - L i n

259

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

Nghị quyết của những người Mác-xít Lát-vi-a và phái thủ tiêu

260

NGHị QUYếT CủA
NHữNG NGười MáC-XíT LáT-VI-A
Và PHáI THủ TIÊU
Trong công nhân, ai mà chả nhớ những lời la lối om sòm của
phái thủ tiêu khi chúng tôi giới thiệu, trong một số báo đặc biệt,
cho bạn đọc biết những nghị quyết gần đây nhất của những
người mác-xít Lát-vi-a và tuyên bố về những nghị quyết đó
rằng: những người Lát-vi-a đã nhượng bộ xu hướng điều hòa,
nhưng đồng thời đã đánh một đòn chí tử vào khối tháng Tám
của phái thủ tiêu1).
Phái thủ tiêu đã dùng đủ mọi cách để bác bỏ kết luận đó. Tất
cả sự tháo vát của Mác-tốp, tất cả sự... chân thực của Đan, tất cả
trí tuệ và tài viết văn xuất sắc của Xem-cốp-xki và I-ô-nốp, tất
cả đều được động viên nhằm mục đích đó. Bằng bất cứ giá nào,
phái thủ tiêu cũng muốn "chứng minh" rằng có vẻ như đại hội
của những người Lát-vi-a không hề mảy may lên án xu hướng
thủ tiêu, không chống lại khối tháng Tám, v.v, v.v, …Tóm lại,
họ muốn phủ nhận sự thật hiển nhiên.
Nhưng chỉ mới hai ba tháng trôi qua. Và trong tạp chí của
chính phái thủ tiêu (tờ "Bình minh của chúng ta", số 4), giờ đây
chúng tôi lại thấy một bài của ông Ph. Vây-xơ, một phần tử thủ
tiêu Lát-vi-a "nổi tiếng" nhất, hoàn toàn xác nhận chính sự đánh
giá thực tế này của chúng tôi đối với các sự kiện.
Ông Vây-xơ là một địch thủ quyết liệt nhất của chúng tôi.
Ông "phê phán" một cách hằn học nhất "những người lê-nin-nít"
1) Xem tập này, tr. 26-31, 32-36.

261

Nga và khối đa số của những người Lát-vi-a. Nhưng ông có can
đảm thừa nhận công khai sự thất bại của mình, đồng thời hứa hẹn
tiếp tục cuộc đấu tranh để đưa những quan điểm thủ tiêu của
mình đến thắng lợi. Ông không chạy ngược chạy xuôi, không nói
loanh quanh, không cố gắng thay trắng đổi đen như bọn Xem-cốpxki. Người ta có thể tranh luận gắt gao với một địch thủ như vậy,
nhưng dù sao ông ta xứng đáng được tôn trọng vì không dùng
đến những... phương pháp đê tiện của bọn Xem-cốp-xki.
Ông Vây-xơ viết:
- "Xu hướng của những người mác-xít Lát-vi-a đồng tình... với
nhóm của Lê-nin" chiếm ưu thế ở đây (ở đại hội đó), dù chỉ hơn một
phiếu, và hai phiếu đối với một số vấn đề.
- Đại hội IV những người mác-xít Lát-vi-a mưu toan quay trở về hệ
tư tưởng cũ... hệ tư tưởng bôn-sê-vích.
- Nghị quyết về đảng đoàn (ở Đu-ma) đã được nhất trí thông qua.
Nó là một sự nhượng bộ lớn của phe thiểu số ở đại hội (tức một sự
nhượng bộ "những người lê-nin-nít").

- Nhóm của Lê-nin có thể trông cậy vào sự ủng hộ chính
thức của những người Lát-vi-a", v. v..
Tác giả rào trước đón sau rằng "phe thiểu số đã thành công
trong việc làm giảm đôi chút thắng lợi của những người lê-ninnít" ; tác giả coi những sự nhượng bộ của đa số đối với phái
điều hòa là "lạ lùng" (như vậy là phải!).
Nhưng ông ta thừa nhận rõ ràng và thẳng thắn một sự thật
là đại hội đã đứng trên lập trường "đấu tranh chống phái thủ
tiêu", rằng về căn bản, đại hội đã đi theo phái "Sự thật".
Câu chuyện cũ lại tái diễn. Trong hai ba tháng, "phái thủ
tiêu" kêu la ầm ĩ; thế rồi bản thân họ phải thừa nhận rằng chính
chúng tôi đã trình bày đúng sự việc.
Phái thủ tiêu đôi khi còn đi tới đâu, trong mưu toan "giải
thích" những nghị quyết của đảng mà họ thấy khó chịu, đó là
điều mà dưới đây chúng tôi sẽ nói tới. Như ai nấy đều biết, tháng
Chạp 1908, hội nghị những người mác-xít toàn Nga đã cự tuyệt

V. I. L ê - n i n

Nghị quyết của những người Mác-xít Lát-vi-a và phái thủ tiêu

sự liên hợp với đảng của Gia-gien-lô (Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan). Và việc này đã được tiến hành với hình thức kiên quyết
nhất: từ chối ngay cả việc thảo luận đề nghị liên hợp với đảng
phi dân chủ - xã hội của đại biểu Gia-gien-lô và chuyển sang
chương trình nghị sự. Tại đại hội năm 1914, những người Látvi-a xác nhận tất cả những nghị quyết năm 1908, như vậy tức là
tuyên bố rằng họ lên án việc chấp nhận Gia-gien-lô, một phần
tử không phải dân chủ - xã hội, vào đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Nghị quyết này làm cho phái thủ tiêu đặc biệt khó chịu.
Rồi sao nữa? Tờ báo của phái thủ tiêu Do-thái, tờ "Txai-tơ",
"giải thích" nghị quyết đó như sau:

Dù phái thủ tiêu quanh co đến đâu đi nữa, cuộc sống bao
giờ cũng thắng. Nó ủng hộ đường lối mác-xít. Những việc xảy
ra trong Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a xác minh điều đó cũng
rõ ràng như toàn bộ tiến trình của phong trào công nhân trong
khắp nước Nga.

262

- "Việc chuyển sang chương trình nghị sự nghĩa là thế nào? Nó có
nghĩa là hội nghị không muốn biểu quyết đề nghị đó, không muốn gạt
bỏ hay chấp nhận đề nghị đó. Thế là người ta chuyển sang một vấn đề
khác. Hội nghị năm 1908 chỉ đơn thuần bỏ lửng (!!) vấn đề liên hợp với
phái Gia-gien-lô mà thôi"("Txai-tơ", số 17).

"Giải thích" như vậy những nghị quyết của đảng chẳng phải
là hết sức... chướng hay sao?
Khi đề nghị của phái thủ tiêu về liên hợp với phái Gia-gienlô bị bác bỏ, lúc bấy giờ, tức là năm 1908, Ph. Đan đã viết trong
bài tường thuật chính thức trên báo như sau:
- "Về đề nghị của đoàn đại biểu Ba-lan (những người dân chủ - xã
hội Ba-lan), hội nghị thậm chí không muốn thảo luận về nghị quyết
của chúng tôi mà chuyển sang chương trình nghị sự. Trong sự việc nhỏ
này, tính cố chấp kiểu tiểu tổ và thói quen suy nghĩ kiểu tiểu tổ chắc
chắn đã đạt tới đỉnh cao nhất" (Tường thuật của Ph. Đan, tr. 45).

Ph. Đan chửi bới như vậy vì y hiểu rằng việc chuyển sang
chương trình nghị sự tức là từ chối dứt khoát nhất sự liên hợp
với đảng phi dân chủ - xã hội của Gia-gien-lô. Thế mà ngày
nay, người ta "giải thích" cho chúng ta sự từ chối dứt khoát đó
là vấn đề "đã bị bỏ lửng" và người nào cũng được tự do giải đáp
nó theo kiểu của mình! Nhạo báng những nghị quyết mác-xít
đến thế thì quả là hết chỗ nói.

"Người công nhân", số 7, ngày
9 tháng Sáu 1914

263

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người công nhân"

Giai cấp công nhân và báo chí công nhân

264

265

Trước hết, chúng ta hãy dừng lại ở những số liệu về số
nhóm công nhân. Ta có những số liệu này cho toàn bộ thời kỳ
tồn tại của báo chí thuộc phái "Sự thật" và thuộc "phái thủ tiêu".
Số nhóm công nhân như sau:

GIAI CấP CÔNG NHÂN Và
BáO CHí CÔNG NHÂN
Đối với công nhân giác ngộ, không có nhiệm vụ nào quan
trọng hơn là hiểu được tầm quan trọng của phong trào công
nhân và nhận thức chính xác phong trào đó. Nguồn duy nhất nhưng vô địch - đem lại sức mạnh cho phong trào công nhân là
sự giác ngộ của công nhân và quy mô cuộc đấu tranh của họ,
tức là sự tham gia của quần chúng công nhân làm thuê vào cuộc
đấu tranh đó.
Báo chí mác-xít ở Xanh Pê-téc-bua tồn tại từ bao năm
nay là tài liệu duy nhất, hoàn hảo, không gì thay thế được,
ai cũng kiểm tra được, về quy mô của phong trào công
nhân và về sự thống trị của những xu hướng khác nhau
trong phong trào đó. Chỉ có những kẻ muốn che giấu sự
thật mới có thể bỏ qua tài liệu đó, như phái tự do và phái
thủ tiêu đang làm.
Đồng chí V. A. T. đã chỉnh lý những số liệu đầy đủ về các
cuộc quyên góp cho các tờ báo của phái "Sự thật" (phái mácxít) và của phái thủ tiêu ở Xanh Pê-téc-bua từ ngày 1 tháng
Giêng đến ngày 13 tháng Năm 1914. Chúng tôi cho đăng
nguyên văn bảng đó, còn trong bài này thì đôi chỗ chúng tôi
lấy những con số tròn để khỏi làm cho bạn đọc bị quá khó
khăn vì những con số.
Đây là bảng của đồng chí V. A. T.

Cả năm 1912 ……
Cả năm 1913 ……
Từ ngày 1 tháng Giêng đến ngày 13
tháng Năm 1914 ……

Cộng . . . . . .

Báo của phái
"Sự thật"
620
2181

Báo của phái
thủ tiêu
89
661

2873

671

5 674

1421

Tổng số các nhóm là 7095. Dĩ nhiên có những nhóm đã
quyên góp nhiều lần, nhưng chúng tôi không có số liệu về
những nhóm đó.
Chúng tôi thấy rằng chỉ có vẻn vẹn 1/5 (một phần năm)
tổng số các nhóm công nhân đồng tình với phái thủ tiêu. Trong
hai năm rưỡi, phái "Sự thật", những nghị quyết của phái "Sự
thật", sách lược của phái "Sự thật" đã tập hợp được 4/5 công
nhân giác ngộ ở Nga. Đối chiếu sự thống nhất thực sự đó của
công nhân với những câu nói suông về "sự thống nhất" của các
nhóm trí thức cỏn con khác nhau, của những người thuộc nhóm
"Tiến lên", của "nhóm Plê-kha-nốp", của "nhóm Tơ-rốt-xki", v. v.,
v. v., là một điều bổ ích.
Chúng ta hãy so sánh những số liệu về những năm 1913 và
1914 (số liệu về năm 1912 không thể so sánh được, vì tờ "Sự
thật" xuất bản vào tháng Tư, còn tờ "Tia sáng" thì xuất bản sau
đó 5 tháng). Chúng ta thấy rằng số nhóm của phái "Sự thật" đã
tăng 692 nhóm, nghĩa là tăng 31,7%, còn số nhóm của phái thủ
tiêu tăng 10 nhóm, nghĩa là tăng 1,5%. Do đó, tinh thần sẵn
sàng ủng hộ của công nhân đối với những tờ báo thuộc phái
"Sự thật" đã tăng nhanh gấp 20 lần so với tinh thần sẵn sàng
ủng hộ của họ đối với những tờ báo của phái thủ tiêu.
Chúng ta hãy thử xem công nhân thuộc hai xu hướng được
phân phối như thế nào trong toàn nước Nga:

266

V. I. L ê - n i n

Giai cấp công nhân và báo chí công nhân

Tỷ lệ phần trăm các nhóm công nhân
Phái "Sự thật"

Phái thủ tiêu

86%
83%
68%

14%
17%
32%

ở Xanh Pê-téc-bua ...............
" Mát-xcơ-va …...................
" các tỉnh .............................

Kết luận đã rõ ràng: quần chúng công nhân càng phát triển,
ý thức giác ngộ và tính tích cực chính trị của họ càng cao, thì ưu
thế của phái "Sự thật" trong công nhân càng lớn. Phái thủ tiêu
hầu như hoàn toàn bị loại trừ ở Pê-téc-bua (14 trên 100); họ chỉ
còn tiếp tục đứng được một cách bấp bênh ở các tỉnh (32 trên
100), nơi mà quần chúng hiểu biết về chính trị ít nhất.
Điều vô cùng bổ ích là chỉ được ra rằng những số liệu do một
nguồn hoàn toàn khác cung cấp, cụ thể là những số liệu về thành
phần đại biểu được ủy quyền của công nhân tại cuộc bầu cử vào
các cơ quan bảo hiểm, đều đặc biệt ăn khớp với những số liệu về
số nhóm công nhân. Tại cuộc bầu cử hội đồng bảo hiểm thủ đô,
có 37 đại biểu được ủy quyền thuộc phái "Sự thật" và 7 đại biểu
được uỷ quyền thuộc phái thủ tiêu, tức 84% và 16%. So với tổng
số đại biểu được uỷ quyền, phái "Sự thật" chiếm 70% (37 trên 53);
và tại cuộc bầu cử vào cơ quan bảo hiểm toàn Nga, phái "Sự thật"
chiếm 47 trên 57, tức 82%. Phái thủ tiêu, những người không
đảng phái và phái dân túy chỉ là một thiểu số công nhân nhỏ bé
còn chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản.
Chúng ta hãy tiếp tục. Dưới đây là những số liệu lý thú về
số tiền quyên góp trung bình của các nhóm công nhân.
Số tiền quyên góp trung bình
của các nhóm công nhân

ở Xanh Pê-téc-bua …
" Mát-xcơ-va …
" các tỉnh …
Trong toàn nước Nga …

Phái "Sự thật"
Phái thủ tiêu
6 rúp 88 cô-pếch 7 rúp
24 cô-pếch
6 "
5 "
6 "

65
74
58

"
"
"

10 "
8 "
7 "

54
28
89

"
"
"

267

Những nhóm thuộc phái "Sự thật" thể hiện một hiện tượng
có thể nói là tự nhiên, dễ hiểu, bình thường: mức lương trung
bình của quần chúng công nhân tăng lên, thì sự đóng góp trung
bình của một nhóm công nhân trung bình cũng tăng lên.
Còn phái thủ tiêu thì ngoài bước nhảy vọt khác thường của
các nhóm ở Mát-xcơ-va (tất cả là 25 nhóm!), người ta thấy các
nhóm ở các tỉnh đóng góp nhiều hơn so với các nhóm ở Pê-técbua!!! Làm sao có thể giải thích được hiện tượng lạ lùng đó?
Chỉ có nghiên cứu các số liệu một cách tỉ mỉ hơn nữa và
nghiên cứu công phu mới có thể trả lời được xác đáng câu hỏi
đó. Chúng tôi giả định câu trả lời như sau: phái thủ tiêu tập
hợp được một thiểu số công nhân hưởng lương cao nhất thuộc
một số ngành công nghiệp. Người ta nhận thấy rằng, trên toàn
thế giới, những công nhân như thế là những người bám chặt
nhất vào những tư tưởng tự do chủ nghĩa và cơ hội chủ nghĩa.
ở nước ta, tại Pê-téc-bua, những công nhân ngành in đã dung
thứ lâu nhất phái thủ tiêu, và chỉ đến cuộc bầu cử công đoàn
của họ vừa qua, ngày 27 tháng Tư 1914, phái "Sự thật" mới
giành được một nửa trong danh sách những ủy viên ban lãnh
đạo và đa số trong danh sách ủy viên dự khuyết. Thế nhưng, ở
tất cả các nước, công nhân ngành in là những người thiên nhiều
nhất về chủ nghĩa cơ hội, và một số trong bọn họ là hạng người
được trả lương cao nhất.
Nếu kết luận của chúng tôi về sự đồng tình của một thiểu số
trong công nhân quý tộc đối với phái thủ tiêu chỉ là giả định,
thì kết luận của chúng tôi về những cá nhân chẳng có gì đáng
nghi ngờ cả. Trong số các cuộc quyên góp không phải của công
nhân, quá nửa là của những cá nhân (về phần chúng tôi có 531
trong số 713 cuộc, về phần phái thủ tiêu có 266 trong số 453
cuộc). Số tiền đóng góp trung bình để ủng hộ chúng tôi là 1 rúp
97 cô-pếch; để ủng hộ phái thủ tiêu là 6 rúp 05 cô pếch!!
Rõ ràng ở trường hợp thứ nhất là những nhân viên lớp dưới
công chức nhỏ, v. v. và những phần tử tiểu tư sản mang tính
chất nửa vô sản. ở trường hợp phái thủ tiêu là những bạn bè
giàu có thuộc giai cấp tư sản.

V. I. L ê - n i n

Giai cấp công nhân và báo chí công nhân

Những bạn bè giàu có thuộc giai cấp tư sản này còn biểu lộ rõ
rệt hơn dưới hình thức các "nhóm ủng hộ, nhóm bạn hữu, v.v.".
Các nhóm này đã ủng hộ chúng tôi 458 rúp 82 cô-pếch, tức 2%
tổng số tiền quyên góp, thêm vào đó số tiền quyên góp trung
bình của một nhóm là 10 rúp 92 cô-pếch, tức là chỉ hơn số tiền
quyên góp trung bình của một nhóm công nhân có một lần rưỡi.
Với phái thủ tiêu thì các nhóm nói trên đã ủng hộ 2450 rúp 60 côpếch, nghĩa là hơn 20% tổng số tiền quyên góp, còn số tiền quyên
góp trung bình của một nhóm là 45 rúp 39 cô-pếch, tức gấp 6 lần
số tiền quyên góp trung bình của một nhóm công nhân!!
Chúng tôi cộng thêm vào đó số tiền quyên góp ở ngoài
nước, nơi mà phần lớn sồ tiền quyên góp là do sinh viên nguồn
gốc tư sản cung cấp. Ngoài nước đã quyên cho chúng tôi 49 rúp
79 cô-pếch, tức chưa đầy 0,25%, và cho phái thủ tiêu 1709 rúp
17 cô-pếch, tức 14%.
Gộp cả những cá nhân, "những người ủng hộ và bạn hữu" và
ngoài nước, chúng ta sẽ được tổng số tiền quyên góp sau đây
do các nguồn đó cung cấp:
Phái "Sự thật" - 1555 rúp 23 cô-pếch, tức 7% tổng số số tiền
quyên góp.
Phái thủ tiêu - 5768 rúp 09 cô-pếch, tức 48% tổng số số tiền
quyên góp.
Đối với chúng tôi, nguồn đó đem lại chưa đầy 1/10 tổng số
tiền quyên góp của các nhóm công nhân (18934 rúp). Đối với
phái thủ tiêu, nguồn đó đem lại nhiều hơn số tiền quyên góp
của các nhóm công nhân (5296 rúp)!!
Kết luận đã rõ ràng; tờ báo của phái thủ tiêu không phải là
một tờ báo công nhân, mà là một tờ báo tư sản. Chủ yếu nó được
những bạn bè giàu có xuất thân từ giai cấp tư sản nuôi dưỡng.
Sự lệ thuộc thực tế của phái thủ tiêu vào giai cấp tư sản còn vô
cùng lớn hơn so với điều mà các tài liệu của chúng tôi cho thấy.
Sự thật là những tờ báo của phái "Sự thật" đã nhiều lần đăng
công khai những báo cáo tài chính của mình. Qua đó, người ta
thấy rằng, cộng số tiền quyên góp vào số tiền thu, tờ báo trang

trải được mọi phí tổn. Với số lượng phát hành là 40 000 bản (số
trung bình trong tháng Năm 1914), điều đó thật dễ hiểu, mặc dầu
bị tịch thu và thiếu quảng cáo. Còn phái thủ tiêu thì chỉ đăng bản
chi thu có một lần (tờ "Tia sáng", số 101), để lộ hụt mất 4000 rúp,
sau đó họ theo thói quen phổ biến của giai cấp tư sản là không
đăng những bản chi thu nữa. Với số lượng phát hành của tờ báo
là 15 000 bản, lỗ vốn là điều không tránh khỏi, và tất nhiên mỗi
lần nó lại được bạn bè giàu có thuộc giai cấp tư sản bù đắp.
Những chính khách công nhân tự do chủ nghĩa ưa nói đến
"đảng công nhân công khai", nhưng họ không muốn công khai
chỉ rõ cho công nhân chân chính biết rằng họ lệ thuộc thực sự
vào giai cấp tư sản! Chính chúng ta, những chiến sĩ của một
đảng bí mật, phải dạy cho phái thủ tiêu tự do chủ nghĩa biết lợi
ích của những bản báo cáo đăng công khai...
Sau hết, tỷ lệ tiền quyên góp của công nhân và của những
người không phải là công nhân như sau :

268

Nguồn gốc
tiền quyên góp

công nhân................................
không phải là công nhân......
Cộng.......................

269

Phần quyên góp trong mỗi rúp
cho các tờ báo:
của phái
"Sự thật"
87 cô-pếch
13 cô-pếch
1 rúp 00 cô-pếch

của phái
thủ tiêu
44 cô-pếch
56 cô-pếch
1 rúp 00 cô-pếch

Phái "Sự thật" được hưởng chỉ có 1/7 sự giúp đỡ là của giai cấp
tư sản, và ngoài ra như chúng ta biết, của những tầng lớp dân chủ
nhất và ít của cải nhất. Tòa báo của "phái thủ tiêu" chủ yếu là một
tòa báo tư sản, còn được một thiểu số công nhân đi theo.
Những số liệu về nguồn gốc tiền quyên góp cũng chỉ ra cho
chúng ta thấy rõ địa vị giai cấp của bạn đọc mua báo.
Số tiền quyên góp tự nguyện đều chỉ do những bạn đọc
thường xuyên, những người đồng tình một cách có ý thức nhất
với xu hướng của tờ báo quyên góp. Về phía mình, xu hướng của

V. I. L ê - n i n

Giai cấp công nhân và báo chí công nhân

tờ báo không thể không "thích ứng" với tầng lớp có "ảnh
hưởng" nhất trong bạn đọc của mình.
Những kết luận rút ra từ những tài liệu của chúng tôi trước
hết có tính chất lý luận, nghĩa là nó giúp vào việc làm cho giai
cấp công nhân hiểu được những điều kiện của phong trào công
nhân; thứ nữa, nó có tính chất thực tiễn, nghĩa là nó cung cấp
những chỉ dẫn rất rõ ràng cho công tác của chúng ta.
Đôi khi người ta nói rằng có hai thứ báo chí công nhân ở
nước Nga. Gần đây, ngay cả Plê-kha-nốp cũng nhắc lại điều đó.
Nhưng điều đó không đúng. Kẻ nào nói như vậy là tỏ ra hoàn
toàn ngu dốt, hoặc để lộ ý muốn thầm kín giúp phái thủ tiêu
truyền bá ảnh hưởng tư sản trong công nhân. Những nghị
quyết của đảng đã từ lâu và nhiều lần (chẳng hạn năm 1908 và
1910) vạch ra một cách chính xác, rõ ràng và thẳng thắn tính
chất tư sản của phái thủ tiêu. Chân lý đó đã được giải thích
hàng trăm lần trong các bài báo của báo chí mác-xít.
Kinh nghiệm của một tờ báo hàng ngày công khai hướng về
quần chúng nhất thiết phải vạch rõ tính chất giai cấp thật sự
của trào lưu thủ tiêu. Kinh nghiệm quả là đã vạch rõ được tính
chất đó. Tờ báo của phái thủ tiêu đã tỏ ra trên thực tế là một tờ
báo tư sản lôi kéo theo nó một thiểu số công nhân.
Ngoài ra, chúng ta không nên quên rằng hầu như cho tới
mùa xuân 1914, tờ báo của phái thủ tiêu là cơ quan của khối
tháng Tám. Chỉ mãi tới nay, những người Lát-vi-a mới tách
khỏi khối này, Tơ-rốt-xki, Êm-Ê-lơ, An, Bu-ri-a-nốp, Ê-gô-rốp
đã hoặc đang xa rời phái thủ tiêu; khối tháng Tám tiếp tục tan
rã. Một ngày gần đây tính chất tư sản của trào lưu thủ tiêu cũng
như sự thiếu sức sống của các nhóm trí thức cỏn con: nhóm
"Tiến lên", nhóm Plê-kha-nốp, nhóm Tơ-rốt-xki, v. v. - nhất
định sẽ bị bóc trần rõ rệt hơn nữa.
Chúng ta có thể quy những kết luận thực tiễn thành những
điểm sau đây:
1) Con số 5674 nhóm công nhân mà phái "Sự thật" đã tập
hợp được trong vòng ngót hai năm rưỡi là đáng kể trong những

điều kiện gian khổ ở nước Nga. Nhưng đấy mới chỉ là bước đầu.
Chúng ta cần không phải hàng nghìn mà hàng vạn nhóm công
nhân. Công tác phải tăng lên gấp mười lần. Về mặt tư tưởng
cũng như về mặt tổ chức, 10 rúp thu được bằng sự gom góp từng
cô-pếch một của hàng trăm công nhân quan trọng và quý giá hơn
100 rúp của những bạn bè giàu có thuộc giai cấp tư sản. Ngay về
mặt tài chính, kinh nghiệm cũng buộc người ta phải thừa nhận
rằng có thể xây dựng một tờ báo công nhân vững chắc bằng
những cô-pếch của công nhân, chứ không thể làm được việc đó
bằng những đồng rúp của bọn tư sản. Tòa báo của phái thủ tiêu
là chiếc bong bóng xà-phòng nhất định phải vỡ và sẽ vỡ.
2) Các tỉnh ở nước ta đặc biệt lạc hậu; 32% các nhóm công
nhân ở đó đi theo phái thủ tiêu!! Mỗi công nhân giác ngộ phải
đem hết sức lực của mình ra để chấm dứt hiện tượng đáng buồn
và nhục nhã đó. Chúng ta phải dốc toàn lực vào các tỉnh đó.
3) Rõ ràng là phong trào hầu như còn hoàn toàn chưa đụng
chạm đến công nhân nông nghiệp. Dù công tác trong lĩnh vực
này khó khăn đến mức nào, cũng cần phải tiến hành công tác
này một cách thật bền bỉ và kiên quyết.
4) Như một người mẹ ân cần săn sóc đứa con đau ốm, và
nuôi dưỡng nó chu đáo, những công nhân giác ngộ phải chăm
nom chu đáo hơn nữa những vùng và những công xưởng mà
công nhân bị nhiễm phải xu hướng thủ tiêu. Bệnh đó, lây từ giai
cấp tư sản sang, là không tránh khỏi trong phong trào công
nhân non trẻ; nhưng với sự chăm sóc đầy đủ và chữa chạy kiên
trì, bệnh đó sẽ qua đi, không để lại cho người công nhân những
vết tích đặc biệt nguy hại cho cả quãng đời còn lại. Bồi dưỡng
chuyên cần hơn nữa những công nhân ốm yếu bằng những sách
báo mác-xít, - giải thích cẩn thận hơn nữa và dễ hiểu hơn nữa
lịch sử và sách lược của đảng, ý nghĩa của những nghị quyết
của đảng về tính chất tư sản của xu hướng thủ tiêu - giải thích
cặn kẽ hơn về sự cần thiết tuyệt đối của sự thống nhất giai cấp
vô sản, nghĩa là thiểu số công nhân phải phục tùng đa số, nghĩa
là một phần năm phải phục tùng bốn phần năm công nhân giác

270

271

272

V. I. L ê - n i n

273

ngộ ở Nga. Đó là một trong những nhiệm vụ quan trọng bậc
nhất của chúng ta.
Đăng ngày 13 và 14 tháng Sáu
1914 trên báo "Sự thật lao động",
số 14 và 15; in tháng Bảy 1914
trong văn tập: "Chủ nghĩa Mác
và chủ nghĩa thủ tiêu", phần II,
Nhà xuất bản "Sóng vỗ", Xanh
Pê-téc-bua.
Ký tên: V. I - l i n.

Theo đúng bản in trong văn tập
có đối chiếu với bản đăng trên
báo.

chủ NGHĩa dân Tuý CáNH Tả
Và CHủ NGHĩA MáC
Những người mác-xít đã nhiều lần chỉ rõ tầm quan trọng
của vấn đề tự do chuyển nhượng (nghĩa là quyền tự do mua
bán và cầm cố) ruộng đất của nông dân. Chính trong vấn đề
này, một vấn đề hết sức cụ thể và thực tế, tính chất tiểu tư sản
và thậm chí tính chất phản động rõ rệt của phái dân tuý ở nước
ta biểu lộ rõ rệt nhất.
Tất cả bọn dân túy, từ bọn nửa dân chủ - lập hiến (bọn "xã
hội - dân chủ - lập hiến" như các ông Tséc-nốp, Vi-khli-a-ép, v. v.
trước kia đã gọi rất đúng) của tờ "Của cải nước Nga" cho đến
bọn dân tuý cực "tả" của tờ "Tư tưởng kiên định", đều là những
kẻ chống lại quyền hoàn toàn tự do chuyển nhượng ruộng đất
của nông dân, đặc biệt là phần ruộng đất được chia.
Nhưng những người mác-xít nói dứt khoát trong cương lĩnh
của mình rằng "họ luôn luôn và trước sau như một chống lại

mọi mưu toan kìm hãm tiến trình phát triển kinh tế".
Sự phát triển kinh tế ở Nga cũng như trên toàn thế giới đi từ
chế độ nông nô lên chủ nghĩa tư bản và, thông qua chủ nghĩa tư
bản lớn, cơ khí chuyển lên chủ nghĩa xã hội.
"Mơ tưởng" một con đường "khác" dẫn tới chủ nghĩa xã hội
ngoài con đường thông qua sự phát triển hơn nữa chủ nghĩa tư
bản, thông qua nền sản xuất lớn, cơ khí, tư bản chủ nghĩa, là
đặc điểm riêng có ở Nga hoặc của bọn quý tộc thuộc phái tự do,
hoặc của bọn tiểu chủ lạc hậu (bọn tiểu tư sản). Những mơ
tưởng đó, cho tới nay còn đầy ắp trong đầu óc bọn dân túy cánh

V. I. L ê - n i n

Chủ nghĩa dân túy cánh tả và chủ nghĩa Mác

tả, chẳng qua chỉ biểu hiện tính chất lạc hậu (phản động) và sự
bất lực của giai cấp tiểu tư sản.
Những công nhân giác ngộ trên toàn thế giới, kể cả ở Nga,
ngày càng vững tin vào sự đúng đắn của chủ nghĩa Mác, vì chính
cuộc sống đã chỉ cho họ rằng chỉ có nền sản xuất lớn cơ khí mới
thức tỉnh công nhân, soi sáng cho họ và đoàn kết họ lại, tạo ra
những điều kiện khách quan cho một phong trào quần chúng.
Khi tờ "Con đường sự thật" nhắc lại cái chân lý mác-xít rất
quen thuộc cho rằng chủ nghĩa tư bản là tiến bộ so với chế độ
nông nô1), rằng việc kìm hãm sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
là sự không tưởng vô lý nhất, phản động nhất, nguy hại nhất cho
những người lao động, thì ông N. Ra-kít-ni-cốp, một người dân
tuý cánh tả (tờ "Tư tưởng dũng cảm", số 7) đã chê trách tờ "Con
đường sự thật" là tự chuốc lấy "nhiệm vụ không được vẻ vang là
tô điểm cho chiếc thòng lọng của chủ nghĩa tư bản".
Tất cả những ai quan tâm đến chủ nghĩa Mác và kinh
nghiệm của phong trào công nhân toàn thế giới nên suy nghĩ về
điều đó!! Thật hiếm thấy một sự dốt đặc cán mai về chủ nghĩa
Mác như cái dốt của ông N. Ra-kít-ni-cốp và phái dân túy cánh
tả, có lẽ chỉ trừ có những nhà kinh tế học tư sản.
Chẳng lẽ ông Ra-kít-ni-cốp lại chưa đọc "Tư bản", chưa đọc
"Sự khốn cùng của triết học", chưa đọc "Tuyên ngôn của Đảng
cộng sản", hay sao? Nếu ông chưa đọc mà bàn về chủ nghĩa xã
hội thì thật phí công, mất thì giờ một cách lố bịch.
Nhưng nếu ông đã đọc những tác phẩm đó, ông phải biết
rằng tư tưởng cơ bản của Mác trong tất cả các tác phẩm của
Người, tư tưởng đã được kinh nghiệm của tất cả các nước xác
nhận sau khi Mác mất, là tư tưởng về tính chất tiến bộ của chủ
nghĩa tư bản so với chế độ nông nô. Theo ý nghĩa đó thì chính
Mác, và tất cả những người mác-xít đều "tô điểm" (như ông Rakít-ni-cốp đã nói một cách vụng về và dại dột) "cái thòng lọng
của chủ nghĩa tư bản"!!

Chỉ có bọn vô chính phủ hoặc bọn tiểu tư sản không hiểu
được những điều kiện phát triển lịch sử, mới có thể nói rằng:
chủ nghĩa tư bản hay chế độ nông nô cũng thế thôi, cả hai đều
là những chiếc thòng lọng!! Điều đó có nghĩa là chỉ bó hẹp
trong việc lên án, và không hiểu tiến trình khách quan của sự
phát triển kinh tế.
Lên án là biểu lộ sự bất bình chủ quan của chúng ta. Nhưng
tiến trình khách quan của sự phát triển của chế độ nông nô sang
chủ nghĩa tư bản đã khiến cho hàng triệu người lao động, nhờ
sự phát triển của thành thị, đường sắt, các nhà máy lớn, những
cuộc di chuyển công nhân mà thoát khỏi điều kiện sinh sống
mê muội của chế độ nông nô, được chính chủ nghĩa tư bản thức
tỉnh và đoàn kết lại.
Cả chế độ nông nô lẫn chế độ tư bản đều áp bức công nhân
và ra sức dìm họ trong vòng tăm tối. Nhưng chế độ nông nô có
thể kìm hãm và thực sự đã kìm hãm trong nhiều thế kỷ hàng
triệu nông dân trong vòng ngu muội (chẳng hạn ở Nga từ thế
kỷ IX đến thế kỷ XIX; ở Trung-quốc còn dài hơn). Trái lại chủ
nghĩa tư bản không thể kìm hãm công nhân trong trạng thái bất
động, mê ngủ, ngu muội và tối tăm.
Những thế kỷ của chế độ nông nô là những thế kỷ mê muội
đối với những người lao động.
Mấy chục năm của chủ nghĩa tư bản đã thức tỉnh hàng triệu
công nhân làm thuê.
Không hiểu điều đó, thưa các ngài dân túy cánh tả, là không
hiểu tí gì về chủ nghĩa xã hội, hoặc biến chủ nghĩa xã hội từ chỗ
là một cuộc đấu tranh của hàng triệu người do những điều kiện
khách quan đẻ ra, thành một câu chuyện răn người của nhà quý
tộc tốt bụng!
Bênh vực bất kỳ sự hạn chế nào, dù cỏn con đến đâu đi nữa,
đối với quyền tự do chuyển nhượng ruộng đất được chia, tức là
thực tế trở thành kẻ phản động, kẻ phục vụ bọn chủ nông nô.
Những sự hạn chế quyền tự do chuyển nhượng ruộng đất
được chia, đều kìm hãm sự phát triển kinh tế, cản trở sự hình

274

1) Xem tập này, tr. 177-181.

275

276

V. I. L ê - n i n

thành, sự phát triển, sự thức tỉnh, sự tập hợp giai cấp những
công nhân làm thuê, làm cho tình cảnh công nhân cũng như
nông dân thêm trầm trọng, tăng cường ảnh hưởng của bọn chủ
nông nô.
Các ngài Pê-sê-khô-nốp và Ra-kít-ni-cốp thực tế tỏ ra là
những kẻ đồng lõa của chính những "đẳng cấp" kể trên khi các
ngài bênh vực những biện pháp hạn chế quyền tự do chuyển
nhượng ruộng đất của nông dân.
"Sự thật lao động", số 19, ngày
19 tháng Sáu 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

277

vấn Đề RUộNG ĐấT ở NGA
Vấn đề ruộng đất ở Nga hiện nay có một ý nghĩa vô cùng to
lớn. Ai cũng biết rằng không những đông đảo quần chúng nhân
dân, mà cả chính phủ, cũng đặt vấn đề đó vào một trong những
vị trí trung tâm.
Đứng về mặt lịch sử mà nói, phong trào năm 1905 có một
đặc điểm là tuyệt đại đa số nhân dân ở Nga, tức nông dân, đã
đưa vấn đề ruộng đất lên hẳn hàng đầu. Đảng của giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa cũng như đảng công nhân đều chú ý đến
điều đó trong cương lĩnh của mình. Mặt khác, trong khi thực
hiện - trong chế độ ngày 3 tháng Sáu - sự liên minh giữa bọn địa
chủ với các tầng lớp trên của giai cấp tư sản, chính phủ cũng
đặt chính vấn đề ruộng đất thành trung tâm chính sách của
mình (thủ tiêu bằng bạo lực quyền sở hữu ruộng đất của công
xã và thiết lập quyền tư hữu ruộng đất được chia, chủ yếu bằng
chế độ trại ấp độc lập).
Vậy thì thực chất kinh tế của vấn đề ruộng đất ở Nga là gì?
Là tiến hành cuộc cải cách có tính chất dân chủ - tư sản ở Nga.
Nước Nga đã trở thành một nước tư bản chủ nghĩa, một nước tư
sản. Nhưng chế độ chiếm hữu ruộng đất ở nước ta còn mang tính
chất nông nô trong một mức độ rất lớn: cả chế độ chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ lẫn chế độ chiếm hữu ruộng đất được chia
của nông dân. Trong một số rất lớn trường hợp, chế độ kinh tế
vẫn mang tính chất thời nông nô như lao dịch, diêu dịch, trong
đó những người kinh doanh nhỏ nửa phá sản, nghèo khổ, đói

V. I. L ê - n i n

Vấn đề ruộng đất ở Nga

rét, buộc phải mướn ruộng đất, đồng cỏ, bãi chăn nuôi, tiền bạc
của bọn địa chủ bằng cách cam đoan "lao động để trả nợ" trên
ruộng đất của "chúa đất".
Nước Nga nông nghiệp, dưới sự thống trị của chế độ nông
nô, càng lạc hậu bao nhiêu so với nước Nga công nghiệp,
thương nghiệp, tư bản chủ nghĩa, thì việc phá vỡ không tránh
khỏi chế độ chiếm hữu ruộng đất cũ, có tính chất nông nô, của
bọn địa chủ cũng như của những người chiếm hữu phần ruộng
đất được chia, càng quyết liệt bấy nhiêu.
Bọn địa chủ ra sức tiến hành việc phá vỡ đó theo phương
pháp của chúng và vì lợi ích của chúng, bằng cách duy trì toàn
bộ sự chiếm hữu ruộng đất của chúng, giúp đỡ bọn cu-lắc tước
đoạt nông dân một cách nhanh chóng. Đa số nông dân cũng ra
sức tiến hành việc phá vỡ đó theo phương pháp của mình và vì
lợi ích của mình.
Trong cả hai trường hợp, cuộc cải cách vẫn mang tính chất
tư sản. Trong "Sự khốn cùng của triết học" cũng như trong "Tư
bản" và "Các học thuyết về giá trị thặng dư", Mác đã chứng
minh đầy đủ rằng các nhà kinh tế tư sản đã nhiều lần đòi hỏi
quốc hữu hóa ruộng đất, nghĩa là biến toàn bộ ruộng đất thành
sở hữu của xã hội, rằng biện pháp đó có tính chất hoàn toàn tư
sản. Biện pháp đó lại càng làm cho chủ nghĩa tư bản phát triển
rộng rãi hơn, tự do hơn và nhanh chóng hơn. Biện pháp đó hết
sức tiến bộ và dân chủ; nó sẽ tiêu diệt vĩnh viễn chế độ nông nô,
phá hoại độc quyền chiếm hữu ruộng đất, phá hoại địa tô tuyệt
đối (mà P. Ma-xlốp, một người thuộc phái thủ tiêu theo đuôi
các học giả tư sản, phủ nhận một cách sai lầm). Nó sẽ đẩy
nhanh sự phát triển của lực lượng sản xuất trong nông nghiệp
và làm trong sạch phong trào của công nhân làm thuê, một
phong trào có tính chất giai cấp.
Nhưng, chúng tôi nhắc lại, đây là một biện pháp mang tính
chất dân chủ - tư sản. Phái dân tuý cánh tả, như ông V-đimốp trong tờ "Tư tưởng dũng cảm" cứ khăng khăng gọi việc
quốc hữu hóa ruộng đất theo lối tư sản là "sự xã hội hoá", và ra

sức lẩn tránh những điều giải thích hết sức tỉ mỉ của Mác về bản
chất của việc quốc hữu hóa ruộng đất trong chủ nghĩa tư bản.
Phái dân túy cánh tả khăng khăng lặp lại học thuyết thuần
túy tư sản về "doanh nghiệp lao động" và về sự phát triển của
nó trong khuôn khổ của "sự xã hội hóa", vậy mà trên thực tế với
việc quốc hữu hóa ruộng đất, chính chế độ chiếm hữu ruộng
đất tư bản chủ nghĩa mà hơn nữa cái chế độ chiếm hữu ruộng
đất tư bản chủ nghĩa dưới hình thức thuần túy nhất và hoàn
toàn thoát khỏi chế độ nông nô, nhất thiết phải phát triển một
cách hết sức rộng rãi và hết sức nhanh chóng.
Danh từ "xã hội hóa ruộng đất" chẳng qua chỉ chứng tỏ rằng
phái dân túy cánh tả hoàn toàn không hiểu những nguyên lý
của khoa kinh tế chính trị của Mác và họ chuyển (một cách lén
lút, vụng trộm, thường là vô ý thức) sang khoa kinh tế chính trị
tư sản.
Mác đã khuyên những công nhân giác ngộ, trong khi nhận
thức rõ tính tư sản của tất cả những cuộc cải cách ruộng đất trên
cơ sở của chủ nghĩa tư bản (kể cả việc quốc hữu hóa), phải ủng
hộ những cuộc cải cách dân chủ - tư sản chống bọn chủ nông nô
và chế độ nông nô. Nhưng những người mác-xít không thể lầm
lẫn những biện pháp có tính chất tư sản với chủ nghĩa xã hội.

278

"Sự thật lao động", số 22, ngày
22 tháng Sáu 1914

279

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Về ý nghĩa chính trị của những lời thoá mạ

280

Về ý nghĩa chính trị
của những lời thóa mạ
(Về vấn đề thống nhất)

Bạn đọc sẽ hỏi : phải chăng những lời thóa mạ có thể có ý
nghĩa chính trị?
Tất nhiên là có. Đây là một ví dụ rút ra từ một lĩnh vực liên
quan đến mọi công nhân giác ngộ.
Chúng tôi, những người thuộc phái "Sự thật" đều bị người ta
thóa mạ là "những kẻ tiếm đoạt quyền hành" (những kẻ cướp
đoạt quyền hành một cách phi pháp). Chính là để làm cái việc
thóa mạ này mà nhóm Plê-kha-nốp, nhóm "Tiến lên" nhóm Tơrốt-xki, phái thủ tiêu và một lô những nhóm cỏn con khác đã
"liên hợp" lại với nhau vào tháng Ba 1912.
Ngày nay, hơn hai năm sau, vào tháng Sáu 1914, những kẻ
ủng hộ tờ "Thống nhất", phái thủ tiêu, nhóm "Tiến lên", nhóm
Tơ-rốt-xki và áng chừng một tá nhóm cỏn con khác lại "liên
hợp" với nhau một lần nữa để thóa mạ chúng tôi.
Để suy nghĩ sâu về ý nghĩa chính trị của lời thóa mạ đó,
chúng tôi xin mời bạn đọc nhớ lại một số điều sơ đẳng mà bọn
ủng hộ tờ "Thống nhất" và phe cánh muốn làm ầm ĩ và thóa mạ
bằng những lời nói lải nhải.
Tất cả bọn "họ" đều tuyên bố cuộc hội nghị tháng Giêng
1912 là một cuộc tiếm đoạt, một cuộc cướp đoạt phi pháp. Theo
lời họ, hội nghị đó không có quyền tự nhận là cơ quan tối cao,
là cơ quan của toàn bộ đảng mác-xít.
Hay lắm, các ngài ạ! Có điều là các ngài hãy xem những sự
kiện chính trị đều bóc trần toàn bộ tính chất trống rỗng và lừa
bịp của những lời nói của các ngài.

281

Hãy cho rằng các ngài đúng, rằng cuộc hội nghị tháng
Giêng 1912 là một cuộc cướp đoạt phi pháp. Từ đó cần rút ra
kết luận gì?.
Từ đó cần rút ra kết luận là tất cả các nhóm, các trào lưu, các
tiểu tổ, tất cả những người dân chủ - xã hội, phẫn nộ vì "cuộc
cướp đoạt phi pháp" đó, phải đứng lên để bảo vệ "tính hợp
pháp" chăng? Có phải thế không? Liên hợp lại không những để
thóa mạ bọn tiếm đoạt quyền hành mà còn để lật đổ họ.
Điều đó hình như không còn phải bàn cãi gì nữa có phải
không?
Hình như Plê-kha-nốp dũng cảm, Tơ-rốt-xki can đảm, nhóm
"Tiến lên" gan dạ, phái thủ tiêu cao thượng không thể liên hợp
lại để chửi bới bọn tiếm đoạt quyền hành mà lại không liên hợp
lại để lật đổ họ.
Nếu các đấng yêng hùng của chúng ta không hành động
như vậy thì họ sẽ là những kẻ nói huyên thiên hão huyền có
phải không?
Thế nhưng, phải làm gì để lật đổ "bọn tiếm đoạt quyền hành"?
Muốn vậy thì chỉ cần các ngài phản đối cao thượng đang
chống việc tiếm đoạt quyền hành hãy họp nhau lại không có
bọn tiếm đoạt quyền hành, lên án họ và chỉ cho công nhân một
tấm gương, một kinh nghiệm, một sự thực - một sự thực chứ
không phải những lời hứa, những việc làm chứ không phải
những lời nói suông - về những cơ cấu hợp pháp, khác với
những cơ cấu của bọn tiếm đoạt quyền hành.
Người nào không coi toàn thể công nhân giác ngộ ở Nga là
những thằng ngốc thì chắc chắn sẽ đồng ý rằng những công
nhân đó, sau khi trông thấy công việc mà các ngài phản đối cao
thượng chung sức tiến hành chống lại bọn "tiếm đoạt quyền
hành" tất sẽ ủng hộ những người phản đối và tống cổ những
người tiếm đoạt quyền hành, sẽ tặng cho bọn tiếm đoạt quyền
hành những lời chế giễu và những lời lên án!!
Điều đó chưa hiển nhiên sao?
Không những người mác-xít mà bất cứ người dân chủ nào
biết tự trọng cũng buộc phải liên hợp với tất cả những người

V. I. L ê - n i n

Về ý nghĩa chính trị của những lời thoá mạ

phản đối sự tiếm đoạt quyền hành để lật đổ bọn tiếm đoạt
quyền hành, đó chẳng phải là điều hoàn toàn không còn phải
bàn cãi gì nữa sao?
Nhưng sự thật thì thế nào?
Sự thật đã xảy ra như thế nào?
Hai năm sau khi các đối thủ cao thượng của "sự tiếm đoạt
quyền hành" ở nước ta phát động chiến dịch chống lại bọn tiếm
đoạt quyền hành, những gì đã xảy ra?
Cái đã xảy ra là "bọn tiếm đoạt quyền hành" đã tập hợp
được xung quanh những nghị quyết của nìmh 4/5 ( b ố n
p h ầ n n ă m ) công nhân giác ngộ ở Nga.
Trong hai năm rưỡi, từ ngày 1 tháng Giêng 1912 đến 13
tháng Năm 1914, 5674 nhóm công nhân đã quyên góp để giúp
đỡ các tờ báo của phái "Sự thật", trong khi đó chỉ có 1421 nhóm
công nhân ủng hộ những đối thủ cao thượng của sự tiếm đoạt
quyền hành ủng hộ phái thủ tiêu và bạn bè của họ.
"Bọn tiếm đoạt quyền hành" đã thực hiện được trên thực tế
chứ không phải trên lời nói, sự thống nhất của 4/5 công nhân
nước Nga.
Còn những kẻ thù cao thượng của "sự tiếm đoạt quyền
hành" thì đã tan như mây khói, vì "khối tháng Tám" của họ đã
tan rã, vì Tơ-rốt-xki, những người Lát-vi-a, những thủ lĩnh phái
Cáp-ca-dơ, đều đã tách ra để thành lập những nhóm cỏn con
riêng biệt chẳng có tác dụng gì trong phong trào thực tế, đứng
riêng rẽ hay nhập cục với nhau cũng vậy.
Phép mầu nhiệm đó là gì?
Làm sao 4/5 công nhân lại có thể tán thành (sự tiếm đoạt
quyền hành đê tiện, chống lại những kẻ thù cao thượng của "sự
tiếm đoạt quyển hành" đông đảo như thế, muôn hình muôn vẻ
như thế, đại biểu cho "vô vàn trào lưu" như thế?
Bạn đọc thân mến, điều đó có thể và ắt phải xảy ra vì lý do
sau đây: về mặt chính trị, những lời thóa mạ thường hay che
giấu sự nghèo nàn hoàn toàn về tư tưởng và sự bất lực, sự yếu
hèn, yếu hèn hằn học của những kẻ thóa mạ.

Chỉ có thế thôi.
Còn công nhân giác ngộ thì bất chấp mọi lời thóa mạ đối với
phái "Sự thật", "bọn tiếm đoạt quyền hành", "những người lênin-nít", v. v., v. v., họ đang đoàn kết lại và sẽ tiếp tục đoàn kết
xung quanh những tư tưởng và sách lược của chủ nghĩa Mác
triệt để. Bất chấp tất cả những lời thóa mạ đó, họ chỉ thừa nhận
sự thống nhất từ bên dưới, sự thống nhất

282

283

của công nhân trên cơ sở lên án phái thủ
t i ê u , trên cơ sở thừa nhận tất cả những nghị quyết của "đảng
mác-xít". Chỉ có việc thiểu số phục tùng đa số - chứ không phải
sự thỏa hiệp với những nhóm trí thức cỏn con - mới là nguyên
tắc của phong trào công nhân.
"Sự thật lao động", số 23, ngày
24 tháng Sáu 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 285

284

NHữNG TàI LIệU KHáCH QUAN
Về LựC LƯợNG CủA
CáC PHáI KHáC NHAU
TRONG PHONG TRàO CôNG NHâN 98
Đối với những công nhân giác ngộ thì không có nhiệm vụ gì
quan trọng hơn là nhiệm vụ nhận thức được phong trào của
giai cấp mình, thực chất của phong trào đó, những mục tiêu và
nhiệm vụ, những điều kiện và hình thức thực tế của phong trào
đó. Vì tất cả sức mạnh của phong trào công nhân là do trình độ
giác ngộ và tính chất quần chúng của nó quyết định: chủ nghĩa
tư bản cứ phát triển mỗi bước là lại làm tăng thêm số lượng
những người vô sản và công nhân làm thuê, tập hợp họ lại, tổ
chức họ lại, giáo dục họ, và như vậy là tạo thành một lực lượng
giai cấp tất nhiên phải đi tới mục đích của nó.
Cương lĩnh và các nghị quyết sách lược của những người
mác-xít, thường xuyên được giải thích trên báo chí, đều giúp
cho quần chúng công nhân nhận thức được thực chất, mục đích
và nhiệm vụ của phong trào.
Cuộc đấu tranh giữa các phái trong phong trào công nhân ở
Nga có nhiều nguồn gốc giai cấp sâu xa. Cả hai "phái" hiện
đang đấu tranh chống chủ nghĩa Mác (chống phái "Sự thật")
trong phong trào công nhân ở Nga và (do tính chất quần chúng
và do những nguồn gốc của nó trong lịch sử) đáng được gọi là
"phái" - tức là phái dân túy và phái thủ tiêu - đều là biểu hiện
ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản. Điều
đó đã được những người mác-xít giải thích nhiều lần, và đã

được thừa nhận trong rất nhiều nghị quyết của họ nói về phái
dân túy (cuộc đấu tranh chống phái này đã diễn ra suốt 30 năm
nay), cũng như nói về phái thủ tiêu (lịch sử của phái thủ tiêu
ước độ 20 năm vì phái đó chỉ là sự kế tục trực tiếp của "chủ
nghĩa kinh tế" và chủ nghĩa men-sê-vích mà thôi).
Hiện nay, càng ngày càng có nhiều tài liệu khách quan về
lực lượng của các phái khác nhau trong phong trào công nhân ở
Nga. Chúng ta phải ra sức thu thập, kiểm tra và nghiên cứu
những tài liệu khách quan đó về thái độ và tâm trạng của quần
chúng, chứ không phải của những cá nhân hay nhóm nào đó,
những tài liệu đã thu thập được trên các báo chí đối địch và bất
cứ người nào, dầu có ít văn hóa đến đâu chăng nữa, cũng đều
có thể kiểm tra được.
Chỉ có căn cứ vào những tài liệu như thế mới có thể học tập
và nghiên cứu được phong trào của giai cấp mình. Một trong
những khuyết điểm chủ yếu, nếu không phải là khuyết điểm chủ
yếu (hoặc là tội ác chống lại giai cấp công nhân) của phái dân túy
và phái thủ tiêu, cũng như của các nhóm trí thức cỏn con khác
nhau - những người theo phái "Tiến lên", theo Plê-kha-nốp, theo
Tơ-rốt-xki - là chủ nghĩa chủ quan của họ. Bất cứ lúc nào, họ
cũng nhận bừa nguyện vọng riêng của mình, "ý kiến" của mình,
nhận định của mình và "quan điểm" của mình là ý chí của công
nhân, là nhu cầu của phong trào công nhân. Chẳng hạn như khi
nói đến "thống nhất", thì họ ngạo mạn coi thường kinh nghiệm
về xây dựng sự thống nhất thật sự mà đại đa số công nhân giác
ngộ ở Nga đã thực hiện được từ hai năm rưỡi nay, tức là từ đầu
năm 1912 đến giữa năm 1914.
Vậy thì chúng ta hãy lập một biểu tổng hợp những tài liệu
khách quan mà chúng ta hiện có về lực lượng của các xu hướng
khác nhau trong phong trào công nhân. Ai muốn tin vào những
nhận định và những lời hứa chủ quan thì hãy đi với các "nhóm
nhỏ"; còn chúng tôi, thì chúng tôi chỉ mời những ai muốn
nghiên cứu sự thật khách quan. Sau đây là những sự thật đó:

Đu-ma II 1907……………………
Đu-ma III 1907 - 1912..…………
Đu-ma IV 1912..…………………

năm 1912………………………..
năm 1913………………………..
đến 13 tháng……………………
Năm 1914……………………….

5

44

9. Số lần nói đến những tổ chức không công khai trên các
số báo ấy (mỗi nơi được tính là một lần)

40000

1295

8. Số kỳ xuất bản của các cơ quan báo chí lãnh đạo, xuất
bản sau hội nghị tháng Tám (1912) của phái thủ tiêu cho
đến hết tháng Sáu 1914...........................................................

Báo chí xuất bản ở nước ngoài:

7. Số lượng bản in (tài liệu do Ê. Van-đéc-ven-đơ thu
thập và công bố).......................................................................

Số lượng phát hành của các báo ở Pê-téc-bua:

6. số thư có kèm tiền quyên góp của các nhóm công nhân
cho đảng đoàn này hay đảng đoàn khác (từ tháng Mười
1913 đến tháng Sáu 1914)........................................................

Những liên hệ với các nhóm công nhân

6722

37

0

0

16000

215

2985

7

10

671

2873

47

89
661

12
4
3

620
2181

11
4
6

Phái
thủ tiêu

―

―

71,4

85,7

69,2

84,1

―

―

28,6

14,3

30,8

15,9

17,6

18,9

81,1

82,4

―
23,1

53
50
33

Phái thủ
tiêu

―
76,9

47
50
67

Phái "Sự
thật"

Phần trăm

21

9

12000
(mỗi tuần
lễ ba lần)

―

―

4

?1 - 2?

524

―
264

tẩy
chay

Phái dân
túy cánh
tả

V. I. L ê - n i n

5. số người ký trong hai tờ báo ủng hộ nhóm "sáu người"
(phái "Sự thật") và ủng hộ nhóm "bảy người" (phái thủ tiêu)

Số người ký tên vào các nghị quyết
ủng hộ mỗi đảng đoàn ở Đu-ma:

4. Số đại biểu được ủy quyền trong cuộc bầu cử vào cơ
quan bảo hiểm ở thủ đô…………………………………..

3. Số đại biểu được ủy quyền trong cuộc bầu cử vào cơ
quan bảo hiểm toàn Nga………………………………….

Các cuộc bầu cử của công nhân vào
các cơ quan bảo hiểm

2. Số lần mà các
nhóm công nhân
đã quyên góp cho
các báo chí ở
Pê-téc-bua

Số nhóm công nhân đã quyên góp

1. Số đại biểu của
đoàn tuyển cử công
nhân

Các cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước

Phái
"Sự
thật"

286

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 287

141/2*

6

0

―

13

46

100

―

56

Phái thủ
tiêu

31/2*

―

―

5 (trong hai số 17 và 19 của tờ
báo "Công nhân của chúng ta"

―

―

1

―

Phái "Sự
thật"

Phần trăm

* ở một công đoàn số người ủng hộ phái "Sự thật" và số người ủng hộ phái thủ tiêu ngang nhau.

15. Số lượng công đoàn ở Xanh Pê-téc-bua, trong đó đa
số đoàn viên (căn cứ vào đa số ủy viên của ban lãnh đạo)
có cảm tình hoặc với xu hướng này hoặc với xu hướng
khác…………………………….

Các công đoàn:

―

―

―

3

―

Phái
thủ
tiêu

―-

?

2

0

? (0?)

50

Phái dân túy
cánh tả

V. I. L ê - n i n

14. Số lượng tin tức bị gán cho là của công nhân, kỳ thực chỉ
là trích trong báo chí tư sản, mà không nêu rõ xuất xứ………

13. Số tiền đã được chuyển qua đảng đoàn này hay
đảng đoàn kia trong Đu-ma (từ tháng Mười 1913 đến
ngày 6 tháng Sáu 1914). Tỷ số phần trăm các món tiền
do những người không phải là công nhân quyên
góp……………………………………………..

12. Trong đó, tỷ số phần trăm các bản tổng kết có sự
thiếu hụt được những nguồn vốn không rõ, tức là của
giai cấp tư sản, bù vào………...

11. Số lượng các bản tổng kết tài chính đã được công
bố trên báo trong suốt thời gian đó……………………

10. Những cuộc quyên góp bằng tiền cho các báo ở Xanh Pêtéc-bua (từ ngày 1 tháng Giêng đến ngày 13 tháng Năm
1914). Tỷ lệ phần trăm của những cuộc quyên góp của
những người không phải là công nhân…

Tình trạng phụ thuộc vào giai cấp tư sản:

Phái
"Sự
thật"

288

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 289

290

V. I. L ê - n i n

Trước hết chúng ta hãy thuyết minh qua về những tài liệu
trên đây, để rồi sau đó rút ra kết luận.
Thuyết minh về từng điểm một, thì có lẽ tiện hơn. Điểm 1.
Không có những tài liệu về số đại biểu cử tri và những đại biểu
được uỷ quyền. Kẻ nào phàn nàn là chúng ta chỉ đưa ra những
số liệu về "đoàn tuyển cử" thôi, thì thật là buồn cười, vì không
hề có tài liệu nào khác cả. Những người dân chủ - xã hội Đức đã
căn cứ vào luật bầu cử của Bi-xmác, - là luật không cho phụ nữ
tham gia bầu cử và thành lập một đoàn tuyển cử "nam giới", để đánh giá những thắng lợi của mình!
Điểm 2. Số lượng nhóm công nhân quyên góp tiền, chứ
không phải chỉ có "ký vào những nghị quyết", là bằng chứng
chắc chắn nhất và chính xác nhất không những về sức mạnh
của phái mà ngay cả về tính tổ chức và tính đảng nữa.
Cho nên phái thủ tiêu và "các nhóm nhỏ" tỏ ra có một thái
độ căm ghét chủ quan đối với bằng chứng đó.
Phái thủ tiêu phản đối rằng: chúng tôi còn có một tờ báo Dothái và một tờ báo Gru-di-a nữa, còn tờ "Sự thật" thì chỉ có độc
một mình thôi. Như thế là sai. Trước hết, tờ báo E-xtô-nia và tờ
Lít-va đều thuộc phái "Sự thật"99. Sau nữa, nếu xét về các tỉnh,
thì liệu quên Mát-xcơ-va có được không? Tờ báo công nhân ở
Mát-xcơ-va100 trong suốt năm 1913, đã đoàn kết và thống nhất
được 390 nhóm công nhân (tờ "Người công nhân", số 1, tr. 19),
còn tờ báo "Do-thái", tờ "Txai-tơ" thì từ số 2 (ngày 29 tháng
Chạp 1912) đến ngày 1 tháng Sáu 1914 đã thống nhất được 296
nhóm công nhân (trong số đó thì tính đến ngày 20 tháng Ba
1914 đã thống nhất được 190 nhóm và từ ngày 20. III. đến 1. VI.
1914 đã thống nhất được 106 nhóm). Nghĩa là chỉ riêng ở Mátxcơ-va thôi cũng thừa sức "đánh bạt" được lời viện dẫn chủ
quan của phái thủ tiêu về tờ "Txai-tơ"!
Chúng tôi yêu cầu các đồng chí Gru-di-a và ác-mê-ni-a hãy
thu thập các tài liệu về tình hình báo chí của phái thủ tiêu ở
Cáp-ca-dơ. Các báo đó đã có được bao nhiêu nhóm công nhân?
Điều cần thiết là phải có những tài liệu toàn diện, khách quan.

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 291

292

V. I. L ê - n i n

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin có bản sơ thảo biểu thống kê cho bài
"Những tài liệu khách quan về lực lượng các phái khác nhau trong
phong trào công nhân". ― Tháng Sáu 1914.

ảnh thu nhỏ

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 291

Trong việc tính các nhóm rất có thể nhầm lẫn, nhưng chỉ là
nhầm lẫn về chi tiết mà thôi. Chúng tôi yêu cầu mọi người hãy
kiểm tra và sửa lại.
Về điểm 3 và điểm 4 thì không cần phải thuyết minh. Tốt
hơn là phải có một cuộc điều tra để thu thập những tài liệu mới
về các tỉnh.
Điểm 5. Trong số 2985 chữ ký ủng hộ phái thủ tiêu, có 1086
chữ ký của phái Bun và 719 chữ ký của những người Cáp-ca-dơ.
Tốt hơn là các đồng chí ở các địa phương hãy kiểm tra những
tài liệu ấy.
Điểm 6. Những người thủ quỹ của hai đảng đoàn công bố
những bản báo cáo tổng kết về tất cả những số tiền quyên góp
cho mỗi đảng đoàn để dùng vào những mục đích khác nhau.
Đó là một chỉ dẫn xác thực, khách quan về mối liên hệ với
công nhân.
Điểm 7. Số lượng phát hành của các báo chí. Những số liệu
này là do Ê. Van-đéc-ven-đơ thu thập và công bố nhưng phái
thủ tiêu và phái tự do (báo "Tư tưởng Ki-ép") đã che giấu đi. Đó
là "chủ nghĩa chủ quan" tốt hơn là hãy thu thập các số liệu đầy
đủ hơn, dù chỉ là số liệu trong một tháng thôi.
Điểm 8 và 9. Đó là một trong những điều minh họa khách quan
cho thấy rằng phái thủ tiêu đã từ bỏ "tổ chức bí mật" tức là từ bỏ
đảng. Nhưng ở nước ngoài, từ ngày 1 tháng Giêng đến ngày 13
tháng Năm 1914, phái "Sự thật" đã nhận được 49 rúp 79 cô-pếch
(0,25%), còn phái thủ tiêu nhận được 1709 rúp 17 cô-pếch (14%).
Chớ có nói: "tôi không thể", mà hãy nói: "tôi không muốn"!
Điểm 10 - 14. Đó là những bằng chứng khách quan cho thấy
rằng phái thủ tiêu và phái dân túy phụ thuộc vào giai cấp tư
sản, rằng họ mang tính chất tư sản. Chủ quan mà nói, thì
phái thủ tiêu và phái dân túy là những người "xã hội chủ
nghĩa" và là những người "dân chủ-xã hội". Khách quan mà
nói, thì căn cứ vào nội dung tư tưởng của họ cũng như vào
kinh nghiệm của phong trào quần chúng, họ đều là những nhóm

292

V. I. L ê - n i n

trí thức tư sản đang làm cho một thiểu số công nhân rời khỏi
đảng công nhân.
Chúng tôi đặc biệt lưu ý độc giả đến việc phái thủ tiêu đã
giả mạo những tin tức của công nhân. Thật là một thủ đoạn lừa
bịp chưa từng có và không thể tha thứ được! Tất cả những
người mác-xít ở các địa phương hãy vạch trần cái thủ đoạn lừa
bịp đó và thu thập những tài liệu khách quan (xem tờ "Sự thật
lao động", số 12 ngày 11 tháng Sáu 1914 101).
Điểm 15. Đó là những tài liệu đặc biệt quan trọng, nên
chúng ta cần tiến hành một cuộc điều tra đặc biệt để bổ sung và
kiểm tra lại. Chúng tôi đã lấy những tài liệu này trong cuốn
"Người dẫn đường công nhân" của nhà xuất bản "Sóng vỗ",
Xanh Pê-téc-bua, năm 1914 l02. Trong số các công đoàn thuộc
phái thủ tiêu, có công đoàn nhân viên bàn giấy, công đoàn
những người vẽ kỹ thuật và công đoàn dược sĩ (trong những
cuộc bầu cử vừa rồi vào ban lãnh đạo công đoàn ngành in, ngày
27 tháng Tư 1914, thì một nửa số uỷ viên ban lãnh đạo và quá
nửa số ủy viên dự khuyết đều là những người thuộc phái "Sự
thật"). Các công đoàn công nhân làm bánh và công đoàn công
nhân làm hộp thì thuộc phái dân túy. Tổng số đoàn viên công
đoàn vào khoảng 22 nghìn người.
ở Mát-xcơ-va, trong số 13 công đoàn thì 10 công đoàn thuộc
phái "Sự thật", 3 công đoàn kia chưa có thái độ rõ rệt, song cũng
gần với phái "Sự thật". Không hề có một công đoàn nào thuộc
phái thủ tiêu hay thuộc phái dân túy cả.
Những kết luận rút ra được từ những tài liệu khách quan
đó chứng minh rằng chỉ có phái "Sự thật" là phái thật sự
không phụ thuộc vào giai cấp tư sản, một phái mác-xít và vô
sản, phái đó đã tổ chức và tập hợp được hơn 4/5 công nhân
(so với phái thủ tiêu thì trong năm 1914 phái đó đã thu hút
được 81,1% các nhóm công nhân). Xu hướng thủ tiêu và xu
hướng dân túy, không còn nghi ngờ gì nữa, là những trào lưu,
nhưng là những trào lưu dân chủ - tư sản, chứ không phải
những trào lưu công nhân.

Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau 293

Kinh nghiệm của phong trào quần chúng năm 1912, 1913 và
trong nửa năm 1914, đã chứng thực một cách đầy đủ và hùng
hồn các quan điểm, các nghị quyết và đường lối của phái "Sự
thật" về mặt cương lĩnh, về mặt sách lược và về mặt tổ chức.
Tin tưởng vững chắc rằng chúng ta đang đi trên con
đường đúng, chúng ta phải dốc hết sức ra mà công tác khẩn
trương hơn nữa.
"Sự thật lao động", số 25, ngày
26 tháng Sáu 1914

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Phái dân túy cánh tả mạnh đến chừng nào trong công nhân

294

PHáI DÂN TúY CáNH Tả MạNH
ĐếN CHừNG NàO TRONG CÔNG NHÂN
Người ta biết rằng trên toàn thế giới, một bộ phận công
nhân còn đi theo những đảng tư sản nào đó. ở nước Nga, trong
thời kỳ cải cách dân chủ - tư sản, một thiểu số công nhân giác
ngộ còn đi theo nhóm các nhà trước tác thuộc phái thủ tiêu, một
nhóm có tính chất tư sản và đi theo trào lưu dân túy, một trào
lưu có tính chất dân chủ - tư sản.
Toàn bộ phái dân túy, kể cả phái dân túy cánh tả, đều là
phái dân chủ tư sản (nông dân) ở Nga, điều đó đã được nói đến
nhiều lần trong những nghị quyết chính xác nhất, rõ ràng nhất
và chính thức nhất của những người mác-xít (1903,
1907,1913)103. Một bộ phận công nhân đi theo phái dân túy cánh
tả là những kẻ gọi những yêu sách táo bạo của nông dân (mà về
bản chất hoàn toàn và tuyệt đối có tính chất tư sản) là "chủ
nghĩa xã hội" đó là điều rất dễ hiểu trong một nước tư bản chủ
nghĩa ở thời kỳ đấu tranh gay gắt chống chế độ nông nô.
Nhưng bộ phận công nhân giác ngộ đi theo phái dân túy
cánh tả đúng ra là bộ phận nào?
Mới đây, một trong những tạp chí vô nguyên tắc nhất của
bọn trí thức, tờ "Người đương thời" - một tạp chí "tập hợp"
(bằng những lời lừa dối) phái dân túy cánh tả, Plê-kha-nốp, ông
Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn - đã tuyên bố rằng "áng chừng 1/3"
công nhân đi theo phái dân túy cánh tả.
Đó là lời nói dối xằng bậy và trơ trẽn, là lời nói dối quen
thuộc của phái thủ tiêu.

295

Theo chúng tôi biết, chỉ có ba loại tài liệu khách quan nói lên
mức độ ảnh hưởng của phái dân túy cánh tả trong công nhân.
Một là, tài liệu về số lượng in của các tờ báo. Hai là, tài liệu về
số nhóm công nhân đã quyên góp. Ba là, tài liệu về số đại biểu
được uỷ quyền trong cuộc bầu cử vào cơ quan bảo hiểm thủ đô.
Chúng ta hãy so sánh những tài liệu đó, những tài liệu khác
hẳn những lời dối trá trơ trẽn của các ông Mác-tốp, Ghim-me và
đồng bọn ở chỗ tất cả mọi người đều có thể tìm thấy và kiểm
tra những tài liệu đó dựa vào những nguồn công khai, ai cũng
biết về các đảng phái khác nhau.
Tỷ lệ phần trăm
Phái

Phái

Phái

Phái

Phái

Phái dân

"Sự

thủ

dân túy

"Sự

thủ

túy cánh

thật"

tiêu

cánh tả

thật"

tiêu

tả

36.000

64,5

25,8

9,7

Số lượng in của tờ báo ở
Pê-téc-bua ra hàng tuần....

24.000 96.000

Số lần quyên góp bằng
tiền của các nhóm công
nhân trong cả năm 1913......

2.181

661

264

70,2

21,3

8,5

2.873

671

524

70,6

16,6

12,8

37

7

4

77,1

14,6

Năm 1914 (tính đến
ngày 13 tháng Năm)............
Số đại biểu được ủy
quyền trong cuộc bầu cử vào
cơ quan bảo hiểm thủ đô.......

8,3

Những tài liệu "có lợi" nhất cho các nhóm tư sản (phái thủ
tiêu và phái dân túy cánh tả là những tài liệu về số lượng in của
các tờ báo. Nhưng phái thủ tiêu và phái dân túy cánh tả xuất bản
chính là những tờ báo tư sản chứ không phải báo công nhân!
Những tài liệu về số tiền quyên góp (từ ngày 1 tháng Giêng đến 13
tháng Năm 1914) đều chứng minh điều đó. Phái thủ tiêu đã công
bố ("Sự thật lao động", số 15) các cuộc quyên góp, trong đó những
cuộc quyên góp không phải của công nhân chiếm 56% tổng

V. I. L ê - n i n

Phái dân túy cánh tả mạnh đến chừng nào trong công nhân

số các cuộc quyên góp1). Với phái dân túy cánh tả, con số tương

Pê-téc-bua. Phái dân túy cánh tả đã hơn phái thủ tiêu về số
lượng các cuộc quyên góp của các nhóm công nhân.
Cụ thể là số lượng các cuộc quyên góp của các nhóm công
nhân ở Xanh Pê-téc-bua từ ngày 1 tháng Giêng đến 13 tháng
Năm 1914 là: phái "Sự thật" 2024, phái thủ tiêu 308 và phái dân
túy cánh tả 391. Về tỷ lệ phần trăm: phái "Sự thật" 74,7%, phái
thủ tiêu 11,4%, phái dân túy cánh tả 14,3%.
Trước sự tăng cường như vậy của phái dân túy cánh tả, phái
thủ tiêu của chúng ta, là những người cơ hội chủ nghĩa chính
cống, đã không chuyển sang đấu tranh tích cực hơn về nguyên
tắc cho chủ nghĩa Mác, mà lại câu kết thành một khối (một liên
minh) với phái dân túy cánh tả chống lại những người mác-xít
(phái "Sự thật")!!.
Còn phái dân túy cánh tả thì tất cả thủ lĩnh của họ đều công
khai tuyên truyền cho sự liên minh như vậy trên tờ "Người
đương thời". Phái thủ tiêu không dám nói công khai và rõ ràng
cho công nhân biết sự tình, mà họ lại lẩn trốn. Thật là những tên
dân chủ - lập hiến thực thụ.
Chẳng hạn, mới đây một tờ báo của phái dân túy cánh tả (tờ
"Tư tưởng lao động sinh động", số 3, ngày 15 tháng Sáu 1914)
đã đăng một bài nhan đề : "Về cuộc bầu cử đại biểu được ủy
quyền vào quỹ bảo hiểm ốm đau ở nhà máy "Ai-va-dơ"". Bài
báo viết: "...tùy sự cần thiết sẽ có hai danh sách được đưa ra để
công nhân nhà máy "Ai-va-dơ" lựa chọn: một danh sách là danh

296

ứng = 50%. Và, như chúng ta đã biết, phái này hoàn toàn không
công bố bảng thu chi của tờ báo của họ; tất nhiên tờ báo này,
cũng như trường hợp phái thủ tiêu, được bạn bè giàu có trong
giai cấp tư sản nuôi dưỡng.
Chỉ có tờ báo của phái "Sự thật" là tờ báo công nhân. Cả báo
của phái thủ tiêu lẫn báo của phái dân túy cánh tả đều là những
tờ báo tư sản. Không một lời lừa dối nào có thể bác bỏ được sự
thực khách quan đó.
Những tài liệu về các nhóm công nhân ăn khớp chính xác
nhất và sít sao nhất với những tài liệu của châu Âu về số lượng
đảng viên của mỗi đảng.
Phái dân túy cánh tả tăng rất nhanh (tăng gấp đôi trong một
năm) và đạt tới 12,8% toàn bộ các tờ báo. Họ tăng lên trên sự
phương hại tới phái thủ tiêu, vì phái thủ tiêu có tình trạng đình
trệ hầu như tuyệt đối về số lượng các nhóm (trong nửa năm 1914,
mặc dù phong trào công nhân phát triển rất nhiều ở khắp nơi,
nhưng sự tăng lên đó chỉ vẻn vẹn có 10 nhóm) và có sự giảm sút
về tỷ lệ các nhóm công nhân: từ 21% giảm xuống 16,6%.
Chủ nghĩa cơ hội và việc các ngài thuộc phái thủ tiêu phủ
nhận đảng đã đẩy công nhân sang một nhóm tư sản khác, "cấp
tiến" hơn (bằng lời nói).
Từ 1913 đến 1914. Phái "Sự thật" đã tăng thêm được 692
nhóm, phái thủ tiêu 10, phái dân túy cánh tả 260. Về tỷ lệ phần
trăm: phái "Sự thật" + 31,7%, phái thủ tiêu +1,5%, phái dân túy
cánh tả + l00% (những con số nhỏ bao giờ cũng tăng nhanh hơn
những con số lớn; chẳng hạn, nếu Plê-kha-nốp có 9 nhóm công
nhân và nếu trước thời gian đại hội Viên - và để tham dự đại
hội Viên 104 - ông có 27 hoặc 45, thì điều đó sẽ đưa đến một tỷ
lệ là + 200% + 400%).
Những tài liệu về những cuộc bầu cử vào các cơ quan bảo hiểm
chỉ liên quan đến Pê-téc-bua. Cần chú ý là năm 1914 ở Xanh
1) Xem tập này, tr. 264-272.

297

sách chung của những người men-sê-vích và phái dân túy cánh
tả... danh sách kia là của phái "Sự thật"... (do chúng tôi viết ngả).
Cũng trong bài báo đó, phái dân túy cánh tả công khai giải
thích rằng liên minh với phái thủ tiêu là nguyên tắc hợp tác của
tất cả các xu hướng "xã hội chủ nghĩa", nghĩa là người ta công
khai cho rằng phái thủ tiêu chẳng những phủ nhận nghị quyết
năm 1907 về tính chất tư sản của phái dân túy cánh tả mà còn
phủ nhận cả nghị quyết năm 1903 do ác-xen-rốt đề xuất.
Đối với những người mác-xít, việc phái dân túy cánh tả được
tăng cường là một trong những dấu hiệu hoặc triệu chứng báo

298

V. I. L ê - n i n

trước cao trào của nông dân, cao trào này dĩ nhiên có thể làm
cho những người vô sản kém giác ngộ và những phần tử trí
thức tiểu tư sản "choáng váng đầu óc". Nhưng sự việc đó chỉ có
thể thúc giục chúng ta, những người mác-xít càng ra sức tuyên
truyền cho chủ nghĩa Mác bằng cách phân biệt rõ ràng chủ
nghĩa Mác với chủ nghĩa dân túy tiểu thị dân.
Các đồng chí công nhân! Các đồng chí hãy bớt tin vào
những lời cam đoan - những chuyện hoang đường ! Các đồng
chí hãy nghiên cứu chăm chú hơn nữa những tài liệu khách
quan về phong trào của mình, phong trào công nhân, cũng như
những tài liệu chỉ rõ ảnh hưởng của những tư tưởng tư sản và
thói quen tư sản của phái thủ tiêu và phái dân túy cánh tả đối
với một thiểu số công nhân.
"Sự thật lao động", số 27, ngày
28 tháng Sáu 1914

299

Về quyền dân tộc tự quyết

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

Viết tháng Hai - tháng Năm 1914
In tháng Tư - tháng Sáu 1914
trong tạp chí "Giáo dục", số 4,
5 và 6.
Ký tên: V. I - l i n

Theo đúng bản in trong tạp chí

300

V. I. L ê - n i n

301

Điều 9 trong cương lĩnh của những người mác-xít Nga, nói
về quyền dân tộc tự quyết, đã gây ra trong thời gian gần đây
(như chúng tôi đã nói trong tạp chí "Giáo dục")1), cả một chiến
dịch công kích của bọn cơ hội chủ nghĩa. Cả Xem-cốp-xki, một
phần tử thuộc phái thủ tiêu Nga, trong tờ báo của phái đó ở Pêtéc-bua, lẫn Líp-man thuộc phái Bun và I-ua-kê-vích thuộc phái
xã hội dân tộc U-cra-i-na, trong các cơ quan báo chí của chúng,
đều đã công kích kịch liệt điều khoản ấy, điều khoản mà chúng
tỏ ra hết sức miệt thị. Chắc chắn rằng "cuộc tấn công của đủ loại
bọn chư hầu" của phái cơ hội chủ nghĩa chống cương lĩnh mácxít của chúng ta phải có liên hệ chặt chẽ với những sự ngả
nghiêng có tính chất dân tộc chủ nghĩa hiện nay nói chung. Bởi
vậy, chúng tôi thiết tưởng đã đến lúc phải tiến hành phân tích tỉ
mỉ vấn đề đã nêu ra. Có điều là nên chú ý rằng không một kẻ
nào trong bọn cơ hội chủ nghĩa nói trên đã đưa ra được một lý
lẽ riêng của mình: tất cả đều chỉ nhắc lại điều mà Rô-da Lúcxăm-bua đã nói năm 1908 - 1909 trong bài báo dài của chị ấy
bằng tiếng Ba-lan: "Vấn đề dân tộc và quyền tự trị". Vì vậy,
trong bản trình bày của chúng tôi, chúng tôi sẽ bàn nhiều hơn
hết đến chính những lý lẽ "độc đáo" của tác giả ấy.
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 133 - 150.

302

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

1. THế NàO Là QUYềN DâN TộC Tự QUYếT

dân tộc. Cơ sở kinh tế của những phong trào ấy là ở chỗ muốn
cho sản xuất hàng hóa hoàn toàn thắng lợi, thì giai cấp tư sản
phải chiếm được thị trường trong nước, những lãnh thổ mà dân
cư nói chung một ngôn ngữ phải được thống nhất thành một
quốc gia, đồng thời mọi trở ngại cản trở sự phát triển của ngôn
ngữ ấy và cản trở sự khẳng định ngôn ngữ ấy trong văn học
phải được xóa bỏ. Ngôn ngữ là một phương tiện quan trọng
nhất trong sự giao thiệp giữa người với người; sự thống nhất về
ngôn ngữ và sự phát triển tự do là một trong những điều kiện
quan trọng nhất khiến cho việc lưu thông buôn bán được thật
tự do, thật rộng rãi và phù hợp với chủ nghĩa tư bản hiện đại,
khiến cho dân cư tập hợp một cách tự do và rộng rãi thành từng
giai cấp riêng biệt; cuối cùng là điều kiện khiến cho giữa thị
trường với tất cả cũng như với từng người chủ một, lớn hay
nhỏ, với người bán và người mua đều có mối liên hệ mật thiết.
Vì vậy sự hình thành những quốc gia dân tộc đáp ứng được
nhiều nhất những yêu cầu đó của chủ nghĩa tư bản hiện đại, là
một xu hướng (nguyện vọng) vốn có của mọi phong trào dân
tộc. Những nhân tố kinh tế sâu sắc nhất đang thúc đẩy sự hình
thành đó, và đối với toàn thể Tây Âu - hơn nữa: đối với toàn thế
giới văn minh - thì cái có tính chất điển hình, bình thường trong
thời kỳ tư bản chủ nghĩa, chính là quốc gia dân tộc.
Do đó, nếu chúng ta muốn hiểu thế nào là quyền dân tộc tự
quyết, không phải bằng cách đem những định nghĩa pháp lý ra
để chơi chữ, không phải bằng cách "bịa ra" những định nghĩa
trừu tượng, mà bằng cách phân tích các điều kiện lịch sử - kinh tế
của các phong trào dân tộc, thì chúng ta không thể không đi đến
kết luận rằng: quyền dân tộc tự quyết có nghĩa là quyền phân lập
về mặt nhà nước của các dân tộc đó ra khỏi các tập thể dân tộc
khác, có nghĩa là sự thành lập một quốc gia dân tộc độc lập.
Sau này chúng ta sẽ xét vì những lý do nào khác, mà nếu
hiểu quyền tự quyết là một cái gì khác ngoài quyền tồn tại
thành quốc gia riêng biệt thì sai. Bây giờ, chúng ta phải bàn về
điểm này: Rô-da Lúc-xăm-bua đã toan "lẩn tránh" như thế nào để

Lẽ tự nhiên, đây là vấn đề được đặt ra trước tiên khi người
ta định nghiên cứu theo quan điểm mác-xít, cái mà người ta gọi
là quyền tự quyết. Nên hiểu quyền dân tộc tự quyết là thế nào?
Chúng ta sẽ tìm lời giải đáp trong các định nghĩa pháp lý rút ở
mọi thứ "khái niệm chung" về pháp quyền ra chăng? Hay phải
tìm lời giải đáp trong sự nghiên cứu có tính chất lịch sử - kinh tế
về các phong trào dân tộc?
Không có gì đáng ngạc nhiên là các ngài Xem-cốp-xki, Lípman, I-ua-kê-vích đã không có ngay cả cái ý định đặt vấn đề ấy
ra; chúng chỉ chê bai cương lĩnh mác-xít là thiếu rõ ràng, và với
đầu óc giản đơn của chúng, thậm chí chúng cũng không biết
rằng không phải chỉ có cương lĩnh Nga năm 1903 mới nói về
quyền dân tộc tự quyết, mà ngay cả nghị quyết của Đại hội
quốc tế họp ở Luân-đôn năm 1896 cũng đã nói đến (chúng tôi
sẽ nói tỉ mỉ về vấn đề này khi thích hợp). Điều đáng ngạc nhiên
nhiều hơn nữa là Rô-da Lúc-xăm-bua, người đã từng lớn tiếng
nói rất nhiều về cái tựa hồ như tính chất trừu tượng và siêu
hình của điều khoản ấy, thì chính Rô-da Lúc-xăm-bua cũng lại
rơi vào cái sai lầm trừu tượng và siêu hình đó. Chính Rô-da
Lúc-xăm-bua đã luôn luôn sa vào những lập luận chung chung
về quyền tự quyết (thậm chí suy luận một cách hết sức buồn
cười về cách tìm hiểu ý chí của một dân tộc), mà chưa bao giờ
đề ra một cách rõ ràng và chính xác vấn đề, thực chất của vấn
đề là ở trong các định nghĩa pháp lý hay ở trong kinh nghiệm
của các phong trào dân tộc toàn thế giới?
Đặt ra một cách chính xác vấn đề đó, một vấn đề mà người
Mác- xít không thể không đặt ra, là đã có thể đánh đổ ngay
được chín phần mười những lý lẽ của Rô-da Lúc-xăm-bua.
Không phải là lần đầu tiên các phong trào dân tộc xuất hiện ở
Nga, và không phải chỉ riêng nước Nga mới có những phong
trào ấy. Trên toàn thế giới, thời kỳ thắng lợi hoàn toàn của chủ
nghĩa tư bản đối với chế độ phong kiến gắn liền với các phong trào

303

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

không đi đến cái kết luận tất nhiên là: xu hướng thành lập một
quốc gia dân tộc có những nguyên nhân kinh tế sâu xa.
Rô-da Lúc-xăm-bua biết rất rõ quyển sách nhỏ của Cau-xky
"Quốc gia và quốc tế" (phụ trương báo "Nue Zeit"105, số 1, 1907 1908, dịch ra tiếng Nga trong tạp chí "Tư tưởng khoa học", Ri-ga,
1908 106). Chị biết rằng, sau khi phân tích tỉ mỉ vấn đề quốc gia
dân tộc ở Đ4 trong quyển sách ấy, Cau-xky1) đã đi đến kết luận
là ốt-tô Bau-ơ "đánh giá thấp sức mạnh của xu hướng thành lập
quốc gia dân tộc" (tr. 23, quyển sách nhỏ nói trên). Chính bản
thân Rô-da Lúc-xăm-bua đã dẫn ra những câu nói sau đây của
Cau-xky: "Quốc gia dân tộc là hình thức quốc gia phù hợp nhất
với những điều kiện hiện đại" (nghĩa là với những điều kiện
của chủ nghĩa tư bản) của nền văn minh, của sự tiến bộ về kinh
tế, khác với những điều kiện ở thời kỳ trung cổ, trước chủ nghĩa
tư bản, v. v.), là hình thức mà trong đó nó có thể hoàn thành
nhiệm vụ của mình một cách dễ dàng hơn cả" (nghĩa là nhiệm
vụ phát triển tự do nhất, rộng rãi nhất và mau chóng nhất chủ
nghĩa tư bản). Cần phải thêm vào đó nhận xét cuối cùng này
còn chính xác hơn nữa của Cau-xky là những quốc gia có thành
phần dân tộc phức tạp (những quốc gia gọi là quốc gia nhiều
dân tộc, khác với những quốc gia dân tộc) đều "luôn luôn là
những quốc gia mà kết cấu nội bộ, vì lý do này hay lý do khác,
vẫn không bình thường hay chưa phát triển đầy đủ" (lạc hậu).
Tất nhiên là Cau-xky dùng từ không bình thường chỉ với ý
nghĩa là không phù hợp với cái thích ứng hơn cả với những yêu
cầu của chủ nghĩa tư bản đang phát triển.
Và bây giờ, thử hỏi lập trường của Rô-da Lúc-xăm-bua đối

với những kết luận lịch sử - kinh tế ấy của Cau-xky như thế
nào? Những kết luận ấy đúng hay sai? Cau-xky với học thuyết
lịch sử - kinh tế của ông, và Bau-ơ với học thuyết mà thực chất
là có tính chất tâm lý học, ai có lý hơn? Giữa "chủ nghĩa cơ hội
dân tộc" không thể chối cãi được của Bau-ơ, việc hắn bảo vệ
quyền tự trị dân tộc về văn hóa, những sự cuồng nhiệt có tính
chất dân tộc chủ nghĩa của hắn ("đây đó, có sự cường điệu nhân
tố dân tộc", như Cau-xky đã nói), việc hắn "cực kỳ phóng đại
nhân tố dân tộc và hoàn toàn quên nhân tố quốc tế" (Cau-xky)
với việc hắn đánh giá thấp sức mạnh của xu hướng thành lập
quốc gia dân tộc, có mối liên hệ với nhau như thế nào?
Rô-da Lúc-xăm-bua thậm chí cũng đã không đặt vấn đề này
ra. Chị đã không nhìn thấy mối liên hệ đó. Chị đã không suy
nghĩ về toàn bộ những quan điểm lý luận của Bau-ơ. Thậm chí
chị cũng tuyệt nhiên không đối chiếu những lý luận lịch sử kinh tế với lý luận tâm lý học trong vấn đề dân tộc. Chị chỉ
nhận xét để chống lại Cau-xky như sau:

304

1) Năm 1916, trong khi chuẩn bị tái bản bài này, V. I. Lê-nin có ghi
thêm vào đây một đoạn chú thích như sau: "Mong bạn đọc chớ nên quên
rằng trước năm 1909 - trước khi viết quyển sách tuyệt diệu "Con đường
giành chính quyền", Cau-xky là kẻ thù của chủ nghĩa cơ hội. Mãi tới năm
1910 - 1911 ông ta mới quay sang bảo vệ chủ nghĩa cơ hội, và cho đến năm
1914 - 1916 thì Cau-xky mới trở thành người bảo vệ kiên quyết nhất cho
chủ nghĩa này".

305

"... Cái quốc gia dân tộc "tốt hơn cả" ấy chỉ là một khái niệm trừu
tượng để phát triển về mặt lý luận, để bảo vệ về mặt lý luận, nhưng
không phù hợp với thực tế" ("Przegląd SọcJaldemokratyczny"1), 1908,
số 6, tr. 499).

Và để bênh vực lời tuyên bố quả quyết ấy, thì tiếp đó có
những lập luận nói rằng sự phát triển của các đại cường quốc tư
bản chủ nghĩa và chủ nghĩa đế quốc làm cho quyền tự quyết
của những dân tộc nhỏ trở thành ảo tưởng. Rô-da Lúc-xăm-bua
kêu lên rằng: "liệu người ta có thể thực sự nói đến "quyền tự
quyết" của những người Tséc-nô-gô-ri-a, Bun-ga-ri, Ru-ma-ni,
Xéc-bi, Hy-lạp là những người được độc lập về hình thức, và
nói đến quyền tự quyết, dù chỉ phần nào thôi, của những người
Thụy-sĩ, là những người được độc lập chính là do kết quả của
cuộc đấu tranh chính trị và của cái trò ngoại giao của "hiệp đồng
các nước lớn châu Âu", không?"! (tr. 500). Cái phù hợp nhất
1) ⎯ "Tạp chí bình luận dân chủ - xã hội".

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

với những điều kiện, "không phải là quốc gia dân tộc, như
Cau-xky nghĩ, mà là quốc gia đi cướp bóc". Thế rồi, chị nêu ra
vài chục con số về diện tích các thuộc địa thuộc Anh, thuộc
pháp, v.v..
Khi đọc những lý lẽ như thế, thì không thể không ngạc
nhiên về cái tài của tác giả là không hiểu đâu là thực chất của
vấn đề! Lên mặt dạy Cau-xky rằng những quốc gia nhỏ đều
phụ thuộc về mặt kinh tế vào những quốc gia lớn; rằng giữa các
quốc gia tư sản, đang diễn ra cuộc đấu tranh để đè bẹp một
cách dã man các dân tộc khác; rằng hiện nay có chủ nghĩa đế
quốc và các thuộc địa, như thế tức là tỏ ra thông minh một cách
lố bịch và ngây thơ, vì tất cả những điều ấy đều không dính líu
gì đến vấn đề này cả. Không những chỉ các quốc gia nhỏ, mà cả
nước Nga nữa chẳng hạn, cũng đều hoàn toàn phụ thuộc về
mặt kinh tế vào thế lực của tư bản tài chính đế quốc chủ nghĩa ở
các nước tư sản "giàu có". Không những chỉ các quốc gia nhỏ
xíu vùng Ban-căng, mà cả nước Mỹ hồi thế kỷ XIX nữa, xét về
mặt kinh tế, cũng là thuộc địa của châu Âu, như Mác đã chỉ rõ
trong bộ "Tư bản" 107. Dĩ nhiên là Cau-xky và mọi người mác-xít
đều hoàn toàn biết rõ tất cả điều đó, nhưng điều đó hoàn toàn
không dính dáng gì đến vấn đề phong trào dân tộc và quốc gia
dân tộc cả.
Rô-da Lúc-xăm-bua đã lấy vấn đề tự trị và độc lập về kinh tế
của các dân tộc, để thay cho vấn đề dân tộc tự quyết về chính trị
trong xã hội tư sản và vấn đề độc lập quốc gia của các dân tộc.
Làm như thế thì cũng thông minh chẳng khác gì khi tranh luận
yêu sách của cương lĩnh về quyền lực tối cao của nghị viện,
nghĩa là của đại hội các đại biểu nhân dân, trong quốc gia tư
sản, mà lại đi trình bày niềm tin hoàn toàn đúng của mình là
trong mọi nước tư sản, mặc dù dưới chế độ nào đi nữa, thì đại
tư bản vẫn có quyền lực tối cao.
Không còn nghi ngờ gì nữa, một phần rất lớn của châu á,
châu đông dân nhất, hiện đang ở vào địa vị hoặc là những thuộc
địa của các "cường quốc lớn", hoặc là những quốc gia hết sức bị
phụ thuộc và bị áp bức về mặt dân tộc. Sự thật mà ai cũng biết

đó có lay chuyển được chút nào chăng cái sự kiện không thể
chối cãi này là ngay cả ở châu á nữa, những điều kiện cho sự
phát triển đầy đủ nhất của sản xuất hàng hoạt cho sự phát triển
tự do nhất, rộng rãi nhất và mau chóng nhất của chủ nghĩa tư
bản chỉ tồn tại ở Nhật-bản thôi, nghĩa là chỉ tồn tại trong một
quốc gia dân tộc độc lập thôi? Quốc gia này là quốc gia tư sản
cho nên chính nó cũng đã bắt đầu áp bức các dân tộc khác và nô
dịch các thuộc địa; chúng ta không biết được rằng liệu trước khi
chủ nghĩa tư bản sụp đổ, châu á có phát triển thành một hệ
thống những quốc gia dân tộc độc lập, giống như châu âu
không. Nhưng một điều không thể chối cãi được, là trong khi
làm cho châu á thức tỉnh thì chủ nghĩa tư bản đã gây ra cả ở
đấy nữa những phong trào dân tộc khắp nơi; là những phong
trào này có xu hướng thành lập những quốc gia dân tộc ở châu
á; là chính những quốc gia như thế bảo đảm cho chủ nghĩa tư
bản có những điều kiện phát triển tốt nhất. Châu á là cái thí dụ
biện hộ cho Cau-xky, chống lại Rô-da Lúc-xăm-bua.
Cả cái thí dụ về các quốc gia vùng Ban-căng nữa cũng chống
lại Rô-da Lúc-xăm-bua, vì ngày nay mỗi người đều thấy rằng
những điều kiện tốt nhất cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
ở các nước vùng Ban-căng được hình thành chính là theo đà
thành lập các quốc gia dân tộc độc lập trên bán đảo ấy.
Vậy là, trái với Rô-da Lúc-xăm-bua, cả cái thí dụ về toàn thể
loài người văn minh tiên tiến, lẫn cái thí dụ về các nước ở Bancăng, và cái thí dụ về châu á đều chứng minh rằng luận điểm
của Cau-xky là tuyệt đối đúng: quốc gia dân tộc là thông lệ và
là "tiêu chuẩn" của chủ nghĩa tư bản, quốc gia có thành phần
dân tộc phức tạp chỉ là một giai đoạn lạc hậu hay là một
ngoại lệ mà thôi. Đứng về mặt quan hệ giữa các dân tộc mà
nói, thì quốc gia dân tộc nhất định có những điều kiện tốt
nhất cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Tất nhiên
điều đó không có nghĩa là một quốc gia như thế lại có thể
xóa bỏ được sự bóc lột và sự áp bức dân tộc trên cơ sở các
quan hệ tư sản. Điều đó chỉ có nghĩa là những người mácxít không thể bỏ qua được những nhân tố kinh tế mạnh mẽ

306

307

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

đang sản sinh ra những xu hướng thành lập các quốc gia dân
tộc. Điều đó có nghĩa là trong cương lĩnh của những người mácxít, "quyền dân tộc tự quyết" đứng trên quan điểm lịch sử - kinh
tế mà xét, không thể có nghĩa nào khác hơn là quyền tự quyết
về chính trị, là quyền độc lập quốc gia, là sự thành lập quốc gia
dân tộc.
Còn xét theo quan điểm mác-xít, nghĩa là theo quan điểm
giai cấp của giai cấp vô sản, trong những điều kiện nào thì có
thể ủng hộ yêu sách "quốc gia dân tộc", một yêu sách có tính
chất dân chủ - tư sản, điều ấy chúng tôi sẽ bàn đến một cách tỉ
mỉ ở đoạn sau. Bây giờ, chúng tôi chỉ định nghĩa khái niệm
"quyền tự quyết" thôi, và chúng tôi cũng phải chỉ ra rằng Rô-da
Lúc-xăm-bua biết nội dung của khái niệm ấy ("quốc gia dân
tộc"), còn bọn cơ hội chủ nghĩa ủng hộ Rô-da Lúc-xăm-bua, như
bọn Líp-man, bọn Xem-cốp-xki, bọn I-ua-kê-vích thì không biết

trở thành những phong trào quần chúng và lôi cuốn bằng cách
này hay cách khác, tất cả các giai cấp trong nhân dân tham gia
hoạt động chính trị bằng con đường báo chí, bằng cách tham
gia các cơ quan đại biểu, v. v.. Mặt khác, trước mắt chúng ta là
thời kỳ mà các quốc gia tư bản chủ nghĩa đã hoàn toàn hình
thành, có một chế độ lập hiến đã được xác lập từ lâu, và sự đối
kháng giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản để phát triển
mạnh mẽ - thời kỳ mà người ta có thể gọi là đêm trước của sự
sụp đổ của chủ nghĩa tư bản.
Cái điển hình của thời kỳ thứ nhất là nhờ cuộc đấu tranh
cho tự do chính trị nói chung và cho các quyền dân tộc nói
riêng mà các phong trào dân tộc đã thức tỉnh và đã lôi cuốn
được nông dân, tầng lớp dân cư đông đảo nhất và "khó phát
động" nhất. Cái điển hình của thời kỳ thứ hai là không có
những phong trào dân chủ - tư sản có tính chất quần chúng
trong khi chủ nghĩa tư bản phát triển làm cho các dân tộc đã
hoàn toàn bị lôi cuốn vào chu chuyển thương mại ngày càng
gần gũi nhau và quyện vào nhau nên đã đưa lên hàng đầu sự
đối kháng giữa tư bản hợp nhất trên phạm vi quốc tế với phong
trào công nhân quốc tế.
Đương nhiên, hai thời kỳ đó không tách rời nhau bằng một
bức thành nào cả; mà chúng gắn liền với nhau bằng rất nhiều
mắt xích trung gian; hơn nữa giữa các nước còn có sự khác nhau
về tốc độ của sự phát triển dân tộc về thành phần dân tộc trong
dân cư, về sự phân bố dân cư, v. v., v. v.. Không thể nói đến
việc khởi thảo cương lĩnh dân tộc của những người mác-xít ở
một nước nhất định nếu không tính đến tất cả những điều kiện
lịch sử chung và những điều kiện quốc gia cụ thể đó.
Và chính ở đây, chúng ta đụng đến chỗ yếu nhất trong những
lý lẽ của Rô-da Lúc-xăm-bua. Với một sự hăng hái ít thấy, Rô-da
Lúc-xăm-bua chăm chú tô điểm cho bài báo của mình bằng
những từ "mạnh mẽ" chống lại Đ9 trong cương lĩnh của chúng ta,
mà chị ấy cho là "quá chung chung", là "khuôn sáo", là "lời nói
trống rỗng siêu hình", và v. v.. Với một tác giả lên án tuyệt vời
đến thế quan điểm siêu hình (theo nghĩa mác-xít của từ này,

308

ngay cả điều đó nữa!
2. CáCH ĐặT VấN Đề MộT CáCH Cụ THể
Về MặT LịCH Sử

Lý luận mác-xít tuyệt đối đòi hỏi người ta khi phân tích bất
cứ vấn đề xã hội nào, phải đặt nó trong một bối cảnh lịch sử
nhất định; rồi nếu chỉ nói về một nước thôi (chẳng hạn như nói
về cương lĩnh dân tộc đối với một nước nhất định), thì cần phải
chú trọng đến những đặc điểm cụ thể, phân biệt nước ấy với
các nước khác trong phạm vi cùng một thời đại lịch sử.
Vận dụng vào vấn đề mà chúng ta đang bàn ở đây, sự đòi
hỏi tuyệt đối đó của chủ nghĩa Mác có nghĩa là gì?
Trước hết, cần phải phân biệt một cách dứt khoát hai thời kỳ
của chủ nghĩa tư bản, hai thời kỳ này đứng về phương diện các
phong trào dân tộc mà nói, thì khác nhau về căn bản. Một mặt
là thời kỳ sụp đổ của chế độ phong kiến và chế độ chuyên chế,
thời kỳ thiết lập một xã hội dân chủ - tư sản và một quốc gia
dân chủ - tư sản, khi mà các phong trào dân tộc lần đầu tiên

309

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

có nghĩa là phản biện chứng) và những sự trừu tượng hão
huyền, thì điều rất tự nhiên là chúng ta mong tác giả đó hãy
cung cấp cho ta một kiểu mẫu về việc xem xét vấn đề trên quan
điểm lịch sử cụ thể. Đây là nói về cương lĩnh dân tộc của những
người mác xít ở một nước nhất định: nước Nga; ở một thời kỳ
nhất định: đầu thế kỷ XX. Có lẽ, Rô-da Lúc-xăm-bua đặt vấn đề
như sau chăng: nước Nga đang trải qua thời kỳ lịch sử nào,
những đặc điểm cụ thể của vấn đề dân tộc và của các phong
trào dân tộc ở nước đó trong thời kỳ này là những gì?

thế kỷ XX đang trải qua giai đoạn phát triển lịch sử nào của
chủ nghĩa tư bản, xem những đặc điểm của vấn đề dân tộc
trong nước ấy là những gì. Rô-da Lúc-xăm-bua nêu lên những
thí dụ cho thấy rằng những người khác đã đứng trên lập trường
của những người mác-xít để phân tích vấn đề như thế nào, và
như thế là chị ấy cố ý nhấn mạnh rằng nhiều khi địa ngục lại
được xây dựng bằng những thiện ý, rằng những lời khuyên tốt
thường được dùng để che giấu sự từ chối hay sự bất lực không
thể vận dụng được những lời khuyên ấy trong thực tế.
Đây là một trong những sự so sánh bổ ích. Trong khi phản
đối khẩu hiệu độc lập của Ba-lan, Rô-da Lúc-xăm-bua viện đến
tác phẩm của mình năm 1981, trong đó chị đã chứng minh "sự
phát triển" mau chóng "của nền công nghiệp Ba-lan" là nước đã
bán cho nước Nga những sản phẩm của mình chế tạo ra. Không
cần phải nói rằng từ đó hoàn toàn không thể rút ra một kết luận
nào về vấn đề quyền tự quyết cả; rằng điều đó chỉ chứng minh
sự diệt vong của nước Ba-lan quý tộc cũ thôi, v. v.. Thế mà, Rôda Lúc-xăm-bua thường vô tình đi đến kết luận cho rằng trong
số những nhân tố hợp nhất nước Nga với nước Ba-lan, thì hiện
nay những nhân tố thuần túy kinh tế của những quan hệ tư bản
chủ nghĩa hiện đại dường như chiếm ưu thế rồi.
Nhưng hãy xem Rô-da của chúng ta nói sang vấn đề tự trị
và mặc dầu bài báo của chị ấy lấy nhan đề là "Vấn đề dân tộc và
quyền tự trị" nói chung - Rô-da định chứng minh quyền đặc
biệt của Vương quốc Ba-lan về tự trị (về vấn đề này, xin xem
tạp chí "Giáo dục", 1913, số 121)). Để xác nhận rằng Ba-lan có
quyền được tự trị, Rô-da Lúc-xăm-bua gọi chế độ nhà nước ở
Nga - chắc chắn là căn cứ vào những dấu hiệu về kinh tế, chính
trị, sinh hoạt và xã hội học - là một tổng thể những đặc trưng
mà gộp lại sẽ cho ta cái khái niệm "chế độ chuyên chế kiểu châu
á" ("Przegląd" 108, số 12, tr. 137).

310

Rô-da Lúc-xăm-bua lại tuyệt nhiên không nói gì về những
điều đó cả! Các bạn sẽ không tìm thấy ở chị ấy một tí gì gọi là
phân tích xem vấn đề dân tộc ở Nga trong thời đại lịch sử nói
trên được đặt ra như thế nào, xem những đặc điểm của nước

Nga về phương diện đó ra sao!
Người ta nói với chúng ta rằng vấn đề dân tộc đặt ra ở vùng
Ban-căng khác với ở Ai-rơ-len; rằng Mác đã đánh giá thế này
thế nọ các phong trào dân tộc của Ba-lan và Tséc trong những
điều kiện cụ thể năm 1848 (trang trích lời của Mác); rằng Ăngghen đã đánh giá thế này thế nọ cuộc đấu tranh của các bang
miền rừng ở Thụy-sĩ chống nước áo và trận Moóc-ác-ten năm
1315 (trang trích lời của Ăng-ghen, với những lời bình luận của
Cau-xky về vấn đề đó); rằng Lát-xan coi cuộc chiến tranh nông
dân ở Đức hồi thế kỷ XVI là phản động, v.v..
Không thể nói rằng những ý kiến đó và những lời trích dẫn
đó có cái gì mới lạ nổi bật lên, nhưng dù sao cũng có ích cho
bạn đọc để nhớ lại một lần nữa xem chính Mác, Ăng-ghen và
Lát-xan đã phân tích như thế nào những vấn đề lịch sử cụ thể ở
các nước riêng biệt. Và khi đọc lại những lời trích dẫn rất bổ ích
ấy của Mác và Ăng-ghen thì người ta sẽ thấy rất rõ rằng Rô-da
Lúc-xăm-bua đã tự đặt mình vào một tình thế lố bịch như thế
nào. Chị ta tuyên truyền một cách hùng biện và phẫn nộ là cần
phải phân tích trên quan điểm lịch sử cụ thể vấn đề dân tộc ở
các nước khác nhau trong các thời kỳ khác nhau, nhưng lại
không mảy may tìm cách xác định xem, nước Nga vào đầu

1) ⎯ Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 143 - 150.

311

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Mọi người đều biết rằng kiểu chế độ nhà nước đó là rất
vững chắc trong những nước mà những đặc trưng hoàn toàn có
tính chất gia trưởng, tiền tư bản chủ nghĩa và sự phát triển
không đáng kể của nền kinh tế hàng hóa và của sự phân hóa
giai cấp, đang chiếm ưu thế trong nền kinh tế. Nhưng nếu ở
một nước mà chế độ nhà nước mang tính chất tiền tư bản chủ
nghĩa thật rõ rệt, lại có một khu vực dân tộc riêng biệt trong đó
chủ nghĩa tư bản phát triển mau chóng thì người ta có thể nói
rằng sự phát triển tư bản chủ nghĩa ấy càng mau chóng, mâu
thuẫn giữa sự phát triển tư bản chủ nghĩa ấy với chế độ nhà
nước tiền tư bản chủ nghĩa càng gay gắt, sự phân lập giữa khu
vực tiên tiến với toàn bộ lại càng chắc chắn xảy ra, - vì khu vực
này gắn liền với toàn bộ không phải bằng những mối liên hệ
của "chủ nghĩa tư bản hiện đại" mà là bằng những mối liên hệ
của "chế độ chuyên chế kiểu châu á".
Như thế là Rô-da Lúc-xăm-bua đã tỏ ra hoàn toàn không thể
nói được gãy gọn, ngay cả trong vấn đề cơ cấu xã hội của chính
quyền ở Nga, so với nước Ba-lan tư sản nữa; còn về vấn đề
những đặc điểm lịch sử cụ thể của các phong trào dân tộc ở
Nga, thì thậm chí chị ấy cũng không đề ra nữa.
Chúng ta cần bàn đến chính vấn đề này.

công kích Đ9 của cương lĩnh mác-xít. Muốn làm cho chúng ta
hiểu rằng điểm ấy của cương lĩnh là một "điều thông thường
thuần túy nhất", bản thân Rô-da Lúc-xăm-bua cũng rơi vào sai
lầm ấy khi chị tuyên bố với một thái độ táo bạo đáng buồn cười
dường như điểm ấy "rõ ràng là có thể áp dụng như nhau" cho
cả ở Nga, lẫn ở Đức, v.v..
Chúng ta sẽ trả lời rằng rõ ràng là trong bài báo của mình,
Rô-da Lúc-xăm-bua đã định đưa ra cho chúng ta một sưu tập
những lỗi về lô-gích có thể dùng làm bài tập cho học sinh trung
học. Vì nghị luận của Rô-da Lúc-xăm-bua là một điều hoàn toàn
vô nghĩa và là một sự chế giễu cách đặt vấn đề một cách cụ thể
về mặt lịch sử.
Nếu giải thích cương lĩnh mác-xít không phải với thái độ trẻ
con, mà với thái độ của người mác-xít, thì rất dễ hiểu rằng
cương lĩnh ấy nói về các phong trào dân tộc dân chủ - tư sản.
Nếu như thế - và chắc chắn như thế - thì "rõ ràng là" cương lĩnh
ấy nói một cách "quá chung chung", như một "sáo ngữ", v. v.,
đến tất cả những trường hợp của phong trào dân tộc dân chủ tư sản. Nếu Rô-da Lúc-xăm-bua chịu khó suy nghĩ một chút thì
cái kết luận rằng cương lĩnh của chúng ta chỉ nhằm những
trường hợp khi chúng ta đứng trước một phong trào như thế, là
một kết luận cũng không kém rõ ràng đối với chị.
Nếu Rô-da Lúc-xăm-bua đã từng suy nghĩ về tất cả những lý
do hiển nhiên ấy, thì chị ấy không khó gì mà không hiểu được
rằng những điều mình nói là vô nghĩa. Buộc tội chúng ta là đã
đưa ra một "sáo ngữ", chị ấy đã đưa ra lý lẽ chống lại chúng ta
là trong cương lĩnh của các nước không có phong trào dân tộc
dân chủ - tư sản, không thấy đả động một tí gì đến quyền dân
tộc tự quyết cả. Lý lẽ mới thông minh đặc biệt thay!
Đứng trên quan điểm chủ nghĩa Mác mà xét, việc so sánh sự
phát triển về chính trị và kinh tế của các nước với nhau, cũng
như so sánh những cương lĩnh mác-xít của các nước ấy với
nhau, là một việc hết sức quan trọng, vì tính chất tư bản chủ
nghĩa chung của các quốc gia hiện đại cũng như quy luật chung

312

3. Những đặc điểm cụ thể của
vấn đề dân tộc ở nga và
sự cải tạo có tính chất
dân chủ - tư sản đối với nước ấy
"... Mặc dù nguyên tắc "quyền dân tộc tự quyết" có tính chất co giãn
và là một sáo ngữ thuần túy nhất, vì nguyên tắc đó rõ ràng là có thể áp
dụng như nhau chẳng những cho các dân tộc ở Nga, mà cả các dân tộc
ở Đức và áo, ở Thụy-sĩ và Thụy-điển, ở Mỹ và úc, nhưng chúng ta
cũng vẫn không tìm thấy nguyên tắc đó trong một cương lĩnh nào của
các đảng xã hội chủ nghĩa ngày nay cả..." ("Przegląd", số 6, tr. 483)

Đó là điều mà Rô-da Lúc-xăm-bua viết khi chị ấy bắt đầu

313

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

của sự phát triển của các quốc gia ấy là không thể phủ nhận
được. Nhưng so sánh như thế thì phải làm đúng cách. Điều
kiện sơ đẳng trong trường hợp này, là xem những thời kỳ lịch
sử của sự phát triển của các nước đem ra so sánh, có thể so sánh
với nhau được không. Bởi vậy, chỉ có những người hoàn toàn
dốt nát (như công tước Ê. Tơ-ru-bê-txơ-côi trong "Tư tưởng
Nga") mới có thể "so sánh" cương lĩnh ruộng đất của những
người mác-xít ở Nga với những cương lĩnh ruộng đất của Tây
Âu, vì cương lĩnh của chúng ta giải đáp vấn đề cải cách ruộng
đất dân chủ - tư sản, một vấn đề không hề được đặt ra ở các
nước Tây Âu.
Đối với vấn đề dân tộc thì cũng thế. Trong phần lớn các
nước ở Tây Âu, vấn đề này đã được giải quyết từ lâu rồi. Tìm
trong các cương lĩnh ở Tây Âu một lời giải đáp cho những vấn
đề không hề tồn tại là lố bịch. ở đây, Rô-da Lúc-xăm-bua quên
mất điều chủ yếu nhất là: có sự khác nhau giữa các nước đã
hoàn thành từ lâu những cuộc cải tạo dân chủ - tư sản với các
nước chưa hoàn thành những cuộc cải tạo ấy.
Mấu chốt của toàn bộ vấn đề là ở sự khác nhau đó. Vì hoàn
toàn coi thường sự khác nhau đó, nên Rô-da Lúc-xăm-bua đã
biến bài báo tràng giang đại hải của mình thành một mớ sáo
ngữ vu vơ và không có nội dung gì hết.
ở Tây Âu đại lục, thời kỳ các cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản bao trùm một khoảng thời gian khá rõ ràng, vào khoảng từ
1789 đến 1871. Thời kỳ đó chính là thời kỳ của các phong trào
dân tộc và thời kỳ thành lập các quốc gia dân tộc. Cuối thời kỳ
đó, Tây Âu đã biến thành một hệ thống các quốc gia tư sản, mà
hơn nữa thường là các quốc gia thuần nhất về mặt dân tộc. Bởi
vậy, hiện nay mà đi tìm quyền tự quyết trong các cương lĩnh
của những người xã hội chủ nghĩa ở Tây Âu thì quả thật là
không biết những điều sơ đẳng của chủ nghĩa Mác.
ở Đông Âu và châu á, thời kỳ các cuộc cách mạng dân chủ tư sản chỉ mới bắt đầu vào 1905. Những cuộc cách mạng ở
Nga, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ, Trung-quốc, những cuộc chiến tranh

ở vùng Ban-căng, đó là cái chuỗi những biến cố thế giới trong
thời đại chúng ta, ở "phương Đông" chúng ta. Và chỉ có mù mới
không thấy trong cái chuỗi những biến cố đó sự thức tỉnh của
cả một loạt những phong trào dân tộc dân chủ - tư sản, những
xu hướng thành lập các quốc gia độc lập dân tộc và thuần nhất
về mặt dân tộc. Chính vì nước Nga và các nước lân cận đang
trải qua thời kỳ ấy, và chỉ vì thế mà chúng ta phải có một điểm
nói về quyền dân tộc tự quyết trong cương lĩnh của chúng ta.
Nhưng chúng ta hãy xem tiếp đoạn trích dẫn trên đây một
chút nữa trong bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua:

314

315

"... Đặc biệt là, - chị ấy viết, - cương lĩnh của một đảng hoạt động
trong một quốc gia có thành phần dân tộc vô cùng phức tạp, và đối với
đảng ấy, vấn đề dân tộc có một ý nghĩa quan trọng bậc nhất, - tôi
muốn nói cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội áo, - thì lại không nói
đến nguyên tắc quyền dân tộc tự quyết" (như trên).

Như thế, người ta muốn thuyết phục độc giả bằng cách lấy
"đặc biệt là" nước áo làm thí dụ. Đứng trên quan điểm lịch sử cụ
thể mà xét, chúng ta hãy xem thí dụ đó có thật sự hợp lý không.
Thứ nhất, chúng ta hãy đặt ra vấn đề cơ bản, vấn đề sự hoàn
thành cuộc cách mạng dân chủ - tư sản. ở áo, cuộc cách mạng
đó đã bắt đầu từ 1848 và kết thúc vào 1867. Từ ngót nửa thế kỷ
nay, ở đó có một hiến pháp tư sản đã được thiết lập ra về đại
thể và một đảng công nhân hợp pháp đang hoạt động công
khai trên cơ sở hiến pháp đó.
Bởi vậy, trong những điều kiện bên trong của sự phát triển
của nước áo (nghĩa là đứng về phương diện sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản ở áo nói chung, và trong mỗi một dân tộc
trong số những dân tộc hợp thành nước đó nói riêng) không có
những nhân tố có khả năng gây ra những bước nhảy vọt có thể
dẫn tới sự thành lập các quốc gia dân tộc độc lập. Trong khi
dùng cách so sánh để cho rằng, về điểm ấy, nước Nga cũng ở
trong những điều kiện tương tự, Rô-da Lúc-xăm-bua không
những đã đưa ra một giả thuyết căn bản là sai lầm, phản lịch sử,
mà còn vô tình sa vào phái thủ tiêu.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Thứ hai, mối quan hệ hoàn toàn khác nhau giữa các dân tộc
ở áo và ở Nga có một tầm quan trọng đặc biệt lớn trong vấn đề
mà chúng ta đang bàn tới ở đây. Không những nước áo từ lâu
đã là một quốc gia trong đó người Đức chiếm số đông, mà
những người Đức ở áo lại còn có tham vọng làm bá chủ toàn
thể dân tộc Đức nữa. "Tham vọng" ấy, có lẽ Rô-da Lúc-xăm-bua
(con người có vẻ như rất ghét những câu sáo, những câu lắp lại,
những lời lẽ trừu tượng...) đang vui lòng nhớ lại, đã bị cuộc
chiến tranh 1866 đập tan. Dân tộc Đức - dân tộc chiếm số đông
ở áo - phải đứng ngoài quốc gia Đức độc lập là quốc gia đã
được thiết lập xong xuôi từ năm 1871. Mặt khác, mưu toan của
những người Hung-ga-ri muốn thành lập một quốc gia dân tộc
độc lập đã bị sụp đổ từ 1849, vì bị những đội quân nông nô
người Nga đánh phá.
Thành thử sinh ra một tình hình cực kỳ độc đáo là : người
Hung-ga-ri, rồi người Tséc có xu hướng không tách ra khỏi
nước áo, mà là duy trì sự toàn vẹn của nước áo, chính là để
phục vụ lợi ích của nền độc lập dân tộc có thể hoàn toàn bị các
nước lân cận tham tàn hơn và mạnh hơn bóp nghẹt! Vì tình
hình độc đáo ấy, nước áo đã được lập nên thành một quốc gia
có hai trung tâm (nhị nguyên) và ngày nay nước áo đang biến
thành một quốc gia có ba trung tâm (tam nguyên: người Đức,
người Hung-ga-ri, người Xla-vơ).
ở Nga, liệu có tình hình tương tự như thế không? ở nước ta,
có xu hướng của "những người dị tộc" muốn thống nhất với
những người Đại Nga để khỏi phải chịu một ách áp bức dân tộc
còn tệ hại hơn nữa không?
Chỉ cần đặt vấn đề như thế cũng đủ thấy tất cả sự vô lý, vô
vị và dốt nát trong sự so sánh giữa nước Nga với nước áo, về
phương diện quyền dân tộc tự quyết.
Những điều kiện độc đáo của nước Nga về vấn đề dân tộc
đều trái ngược hẳn với điều mà chúng ta đã thấy ở áo. Nước
Nga là một quốc gia có trung tâm dân tộc duy nhất là dân tộc Đại
Nga. Người Đại Nga chiếm cả một dải đất rộng mênh mông

với số dân vào khoảng 70 triệu người. Quốc gia dân tộc ấy có
những đặc điểm này, một là "những người dị tộc" (những người
này nói chung chiếm đa số trong dân cư: 57%) sống ở những
vùng biên khu; hai là sự áp bức mà những người dị tộc ấy phải
chịu đựng, còn nặng nề hơn nhiều so với ở các quốc gia lân cận
(và thậm chí không những ở các quốc gia châu Âu mà thôi); ba
là, trong nhiều trường hợp, các dân tộc bị áp bức sống ở những
vùng biên khu lại có những người cùng dân tộc với mình ở bên
kia biên giới được hưởng một nền độc lập dân tộc lớn hơn
(chẳng hạn, chỉ cần nêu ra người Phần-lan, Thụy-điển, Ba-lan,
U-crai-na, Ru-ma-ni ở biên giới phía Tây và phía Nam nước
Nga); bốn là, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và trình độ văn
hóa chung ở những vùng biên khu có "những người dị tộc" đôi
khi cao hơn ở trung tâm quốc gia. Cuối cùng, chúng ta nhận
thấy chính trong các quốc gia châu á láng giềng đang mở đầu
thời kỳ của những cuộc cách mạng tư sản và phong trào dân
tộc, bao gồm một phần những dân tộc cùng huyết thống với các
dân tộc sống trong nước Nga.
Vậy là chính những đặc điểm lịch sử cụ thể của vấn đề dân
tộc ở Nga khiến ở nước ta, trong thời kỳ chúng ta đang trải qua,
việc thừa nhận quyền dân tộc tự quyết có một tầm quan trọng
đặc biệt.
Vả lại, ngay cả đứng về phương diện thực tế không thôi mà
nói thì lời khẳng định của Rô-da Lúc-xăm-bua - cho rằng cương
lĩnh của những người dân chủ - xã hội áo không thừa nhận
quyền dân tộc tự quyết, - là sai. Chỉ cần mở những biên bản của
Đại hội Bruyn-nơ là đại hội đã thông qua cương lĩnh dân tộc 109,
thì ta sẽ thấy ngay những lời tuyên bố của Gan-kê-vích, đảng
viên đảng dân chủ - xã hội người dân tộc Ru-xin nhân danh toàn
thể đại biểu U-cra-i-na (tức dân tộc Ru-xin) (tr. 85 của tập biên
bản) và của Rê-ghe, đảng viên đảng dân chủ - xã hội người dân
tộc Ba-lan, nhân danh toàn thể đại biểu Ba-lan (tr. 108); theo
những lời tuyên bố đó thì những đảng viên Đảng dân chủ - xã
hội áo của hai dân tộc ấy coi nguyện vọng thống nhất dân

316

317

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

tộc tự do và độc lập của nhân dân họ cũng là một trong những
nguyện vọng của họ. Do đó, tuy không trực tiếp ghi quyền dân
tộc tự quyết vào cương lĩnh của mình, Đảng dân chủ - xã hội áo
vẫn hoàn toàn cho phép những bộ phận của đảng đề ra yêu
sách độc lập dân tộc. Đương nhiên, như vậy là thực tế thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết! Thành thử việc Rô-da Lúc-xămbua viện dẫn nước áo lại phản lại chính ngay Rô-da Lúc-xămbua về mọi phương diện.

coi sự ủng hộ tất cả các nguyện vọng dân tộc là hành động thực
tiễn. Nhưng chính sách của giai cấp vô sản trong vấn đề dân tộc
(cũng như trong các vấn đề khác) chỉ ủng hộ giai cấp tư sản
trong một phương hướng nhất định, chứ không bao giờ trùng
hợp với chính sách của giai cấp tư sản cả. Giai cấp công nhân
ủng hộ giai cấp tư sản, chỉ vì lợi ích của hòa bình dân tộc (mà
giai cấp tư sản không thể hoàn toàn đem lại được là hòa bình
đó chỉ có thể thực hiện được chừng nào có được một sự dân chủ
hóa hoàn toàn) vì lợi ích của sự bình đẳng về quyền lợi, để bảo
đảm cho cuộc đấu tranh giai cấp có hoàn cảnh thuận tiện nhất.
Bởi vậy, chính là để chống lại chủ nghĩa thực tiễn của giai cấp
tư sản, những người vô sản đề ra một chính sách có tính
nguyên tắc trong vấn đề dân tộc, và bao giờ cũng chỉ ủng hộ
giai cấp tư sản một cách có điều kiện. Trong vấn đề dân tộc, giai
cấp tư sản nào cũng đều muốn dân tộc mình hoặc có những đặc
quyền hoặc có những đặc lợi; đó chính là cái mà người ta cho là
"thực tiễn" đấy. Còn giai cấp vô sản thì phản đối bất cứ đặc
quyền nào, bất cứ đặc lợi nào. Đòi giai cấp vô sản phải có "tinh
thần thực tiễn", tức là chịu sự điều khiển của giai cấp tư sản, tức
là rơi vào chủ nghĩa cơ hội.
Phải trả lời: "đồng ý hay không" đối với vấn đề quyền phân
lập của mỗi dân tộc ư? Hình như đó chính là một đòi hỏi "rất
thực tiễn". Song, thực tế, đòi hỏi như vậy là vô lý, là siêu hình
về mặt lý luận; và trong thực tiễn, đòi hỏi như vậy thì sẽ dẫn
đến chỗ bắt giai cấp vô sản phải phục tùng chính sách của giai
cấp tư sản. Giai cấp tư sản bao giờ cũng đặt những yêu sách
dân tộc của mình lên hàng đầu. Nó nêu những yêu sách đó ra
một cách tuyệt đối. Đối với giai cấp vô sản, những yêu sách đó
phải phục tùng lợi ích của cuộc đấu tranh giai cấp. Về mặt lý
luận, người ta không thể khẳng định trước được rằng việc một
dân tộc tách ra khỏi một dân tộc khác hay được bình đẳng về
quyền lợi với một dân tộc khác sẽ chấm dứt cách mạng dân
chủ - tư sản; đối với giai cấp vô sản, thì trong cả hai trường hợp,
đều cần phải bảo đảm sự phát triển của chính giai cấp mình;

318

4. "Chủ nghĩa thực tiễn "
trong vấn đề dân tộc

Với một sự hăm hở lạ lùng, bọn cơ hội chủ nghĩa đã nhai lại
cái lý lẽ của Rô-da Lúc-xăm-bua cho rằng Đ9 trong cương lĩnh
của chúng ta tuyệt nhiên không có chút gì là "thực tiễn" cả. Rôda Lúc-xăm-bua lấy làm thích thú với lý lẽ ấy đến nỗi đôi khi
trong bài nghị luận của chị ấy, chúng ta thấy cái "khẩu hiệu" đó
được nhắc đi nhắc lại đến tám lần trong một trang.
Rô-da viết: Đ9 "không cung cấp được một lời chỉ dẫn thực
tiễn nào cho chính sách hằng ngày của giai cấp vô sản, một giải
pháp thực tiễn nào cho các vấn đề dân tộc".
Chúng ta hãy xét cái lý lẽ ấy, nó còn được diễn đạt như sau:
Đ9 thì hoặc là tuyệt đối không có nghĩa gì cả, hoặc là buộc người
ta phải ủng hộ tất cả những nguyện vọng dân tộc.
Đòi phải có "tinh thần thực tiễn" trong vấn đề dân tộc có
nghĩa là gì?
Có nghĩa là hoặc ủng hộ tất cả những nguyện vọng dân tộc;
hoặc trả lời: "đồng ý hay không" đối với vấn đề quyền phân lập
của mỗi dân tộc; hoặc nói chung, là "khả năng thực hiện" ngay
lập tức những yêu sách dân tộc.
Chúng ta hãy xét tất cả ba ý nghĩa có thể có được đó của việc
đòi có "tinh thần thực tiễn".
Giai cấp tư sản - giai cấp dĩ nhiên chiếm bá quyền (lãnh đạo)
trong giai đoạn đầu của bất cứ phong trào dân tộc nào, -

319

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

điều cần cho giai cấp tư sản là ngăn cản sự phát triển ấy, bằng
cách dẹp những nhiệm vụ của giai cấp vô sản lại sau những
nhiệm vụ dân tộc "của mình". Bởi vậy, giai cấp vô sản chỉ hạn
chế ở một đòi hỏi có thể nói là có tính chất tiêu cực là đòi hỏi
phải thừa nhận quyền tự quyết, mà không bảo đảm gì cho một
dân tộc nào cả, cũng như không cam kết đem lại một tí gì có
quan hệ đến một dân tộc khác.
Như thế là không "thực tiễn" chăng? Cứ cho là thế đi. Nhưng
kỳ thực điều đó là một đảm bảo tốt nhất cho một giải pháp dân
chủ nhất trong những giải pháp có thể có được; điều cần cho
giai cấp vô sản, chính chỉ là những đảm bảo ấy; điều cần cho
giai cấp tư sản của mỗi dân tộc chính là lợi ích của họ phải được
bảo đảm, không cần đếm xỉa gì đến hoàn cảnh (với những điều
bất lợi có thể xảy đến) của các dân tộc khác..
Điều mà giai cấp tư sản chú trọng nhất, chính là "khả năng
thực hiện" một yêu sách nhất định; do đó mà nó có chính sách
luôn luôn thỏa hiệp với giai cấp tư sản ở các dân tộc khác, làm
tổn hại đến giai cấp vô sản. Còn đối với giai cấp vô sản thì điều
quan trọng là phải củng cố giai cấp mình chống lại giai cấp tư
sản, phải giáo dục quần chúng theo tinh thần dân chủ triệt để
và chủ nghĩa xã hội.
Đối với bọn cơ hội chủ nghĩa, điều đó không "thực tiễn" hay
sao? Cứ cho là thế đi. Nhưng đó là một sự đảm bảo duy nhất
thiết thực, một đảm bảo cho sự bình đẳng dân tộc và hòa bình
dân tộc tối đa, bất chấp cả bọn phong kiến lẫn giai cấp tư sản

nghĩa, đặc biệt là cho những sự nhượng bộ có tính chất cơ hội
chủ nghĩa đối với chủ nghĩa dân tộc Đại Nga.
Vì sao lại là Đại Nga? Vì người Đại Nga ở nước Nga là dân
tộc đi áp bức, và về phương diện dân tộc thì dĩ nhiên là chủ
nghĩa cơ hội sẽ biểu hiện một cách khác nhau ở các dân tộc bị
áp bức và ở các dân tộc đi áp bức.
Nhân danh "tính chất thực tiễn" của các yêu sách của mình,
giai cấp tư sản các dân tộc bị áp bức sẽ kêu gọi giai cấp vô sản
ủng hộ triệt để những nguyện vọng của họ. Cái thực tiễn nhất
là nói thẳng ra rằng "đồng ý" tán thành sự phân lập của một
dân tộc nào đó, chứ không phải tán thành quyền phân lập của
tất cả các dân tộc, không kể là dân tộc nào!
Giai cấp vô sản phản đối tinh thần thực tiễn như vậy: trong
khi thừa nhận sự bình đẳng về quyền lợi và quyền bình đẳng
trong việc thành lập quốc gia dân tộc, giai cấp vô sản coi trọng
và đặt sự liên hợp của những người vô sản tất cả các dân tộc lên
trên hết, và nó đứng trên phương diện đấu tranh giai cấp của
công nhân mà đánh giá mọi yêu sách dân tộc, mọi sự phân lập
có tính chất dân tộc. Khẩu hiệu chủ nghĩa thực tiễn thật ra chỉ là
khẩu hiệu tán thành nguyện vọng của tư sản một cách không có
phê phán gì cả.

320

dân tộc chủ nghĩa.
Theo quan điểm của giai cấp tư sản dân tộc chủ nghĩa của
mỗi dân tộc mà nói, thì những nhiệm vụ của những người vô
sản trong vấn đề dân tộc là không "thực tiễn một chút nào", vì
những người vô sản là những người thù địch với mọi chủ nghĩa
dân tộc, đòi hỏi một sự bình đẳng "trừu tượng" về quyền lợi,
đòi hỏi tuyệt đối xóa bỏ mọi đặc quyền. Vì không hiểu điều đó,
nên Rô-da Lúc-xăm-bua - do tán tụng một cách nông nổi chủ
nghĩa thực tiễn - đã mở toang cửa cho chính bọn cơ hội chủ

321

Người ta nói với chúng ta rằng: ủng hộ quyền phân lập, tức
là các anh đã ủng hộ chủ nghĩa dân tộc tư sản của các dân tộc bị
áp bức. Rô-da Lúc-xăm-bua nói như vậy; sau Rô-da, tên cơ hội
chủ nghĩa Xem-cốp-xki cũng lặp lại lời lẽ ấy, tiện đây cũng cần
nói thêm rằng tên này là đại biểu duy nhất cho những tư tưởng
của phái thủ tiêu về vấn đề này trong tờ báo của phái thủ tiêu!
Chúng tôi trả lời: không, ở đây chính giai cấp tư sản mới cần
có một giải pháp "thực tiễn" còn công nhân, thì về nguyên tắc
cần phân biệt hai xu hướng. Chừng nào mà giai cấp tư sản của
dân tộc bị áp bức đấu tranh chống lại dân tộc đi áp bức, thì
chừng ấy chúng ta luôn luôn ủng hộ họ trong mọi trường hợp
mà lại ủng hộ cương quyết hơn ai hết, vì chúng ta là kẻ thù dũng

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

cảm nhất và triệt để nhất của sự áp bức. Chừng nào mà giai cấp
tư sản của dân tộc bị áp bức ủng hộ chủ nghĩa dân tộc tư sản
riêng của họ, thì chừng ấy chúng ta phản đối. Đấu tranh chống
những đặc quyền và những hành vi bạo lực của dân tộc đi áp
bức; không mảy may dung thứ dân tộc bị áp bức mưu tìm
những đặc quyền.
Nếu chúng ta không đề ra và không cổ động cho khẩu hiệu
quyền phân lập, thì chúng ta sẽ làm lợi không những cho giai
cấp tư sản, mà còn làm lợi cho bọn phong kiến và chế độ
chuyên chế của dân tộc đi áp bức nữa. Cái lý lẽ ấy, Cau-xky đã
nêu ra từ lâu để phản đối Rô-da Lúc-xăm-bua, và đó là lý lẽ
không thể bác bỏ được. Vì sợ "giúp sức" cho giai cấp tư sản dân
tộc chủ nghĩa Ba-lan, nên khi phản đối quyền phân lập ghi
trong cương lĩnh của những người mác-xít Nga, trên thực tế Rôda Lúc-xăm-bua đã giúp cho bọn Trăm đen Đại Nga. Trên thực
tế, Rô-da đã giúp cho việc thỏa hiệp có tính chất cơ hội chủ
nghĩa với những đặc quyền (hay với những cái còn tệ hơn đặc
quyền) của người Đại Nga.
Bị lôi cuốn bởi cuộc đấu tranh nhằm chống lại chủ nghĩa
dân tộc ở Ba-lan, Rô-da Lúc-xăm-bua đã quên mất chủ nghĩa
dân tộc của người Đại Nga, mặc dầu hiện giờ chủ nghĩa dân tộc
này là đáng sợ nhất, mặc dầu nó có ít tính chất tư sản hơn
nhưng lại có nhiều tính chất phong kiến hơn, mặc dầu nó là sự
kìm hãm chủ yếu đối với nền dân chủ và đối với cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản. Bất cứ chủ nghĩa dân tộc tư sản nào
của một dân tộc bị áp bức cũng đều có một nội dung dân chủ
chung chống lại sự áp bức và chính cái nội dung ấy là cái mà
chúng ta ủng hộ một cách vô điều kiện, đồng thời nghiêm khắc
tách hẳn xu hướng bản vị dân tộc ra khỏi nội dung này, và đấu
tranh chống xu hướng của giai cấp tư sản Ba-lan muốn áp bức
người Do-thái, v. v, v. v..
Theo quan điểm tư sản và tiểu thị dân, thì như thế là "không
thực tiễn". Trong vấn đề dân tộc, chính đó là chính sách thực
tiễn duy nhất, chính sách nguyên tắc, chính sách thật sự tạo điều

kiện thuận lợi cho dân chủ, cho tự do, cho sự liên hợp những
người vô sản.
Thừa nhận quyền phân lập cho tất cả các dân tộc; đứng trên
quan điểm gạt bỏ mọi bất bình đẳng, mọi đặc quyền, mọi tính bản
vị mà đánh giá mỗi vấn đề cụ thể có liên quan đến sự phân lập.
Hãy lấy địa vị của dân tộc đi áp bức mà nói. Một dân tộc đi
áp bức các dân tộc khác có thể có tự do được không? Không.
Những lợi ích của nền tự do của dân* Đại Nga đòi hỏi người ta
phải chống lại một sự áp bức như thế. Một lịch sử lâu dài, lịch
sử hàng trăm năm trấn áp các phong trào của các dân tộc bị áp
bức, việc các giai cấp "trên" thường xuyên tuyên truyền sự trấn
áp đó, là những cái đã tạo ra cho nhân dân Đại Nga những
thiên kiến, v. v. tức là những trở ngại lớn cho sự nghiệp tự do
của bản thân họ.
Bọn Trăm đen Đại Nga cố ý duy trì và khêu gợi những thiên
kiến đó. Giai cấp tư sản Đại Nga tán thành hoặc thích ứng với
những thiên kiến đó. Giai cấp vô sản Đại Nga không thể đạt
được những mục đích của mình, không thể mở được một con
đường tiến tới tự do, nếu không đấu tranh thường xuyên chống
những thiên kiến đó.
Hiện giờ ở Nga, sự kiến lập một quốc gia dân tộc tự trị và độc
lập là đặc quyền của riêng dân tộc Đại Nga. Chúng ta, những
người vô sản Đại Nga, không bênh vực một thứ đặc quyền nào
cả, chúng ta cũng không bênh vực cả cái đặc quyền đó nữa.
Chúng ta đấu tranh trên địa hạt một quốc gia nhất định; chúng ta
đoàn kết công nhân tất cả các dân tộc trong một quốc gia nhất định;

322

323

* Theo một ông L. VI. nào đó ở Pa-ri, thì chữ ấy hình như không mácxít. Cái ông L. Vl. đó thật là "superklug" (người ta có thể dịch một cách mỉa
mai superklug là "quá - thông minh") một cách nực cười. Ngài L. Vl. "quá
- thông minh" hình như đang định viết một tập nghiên cứu về sự cần thiết
phải bỏ ra ngoài cương lĩnh tối thiểu của chúng ta (theo quan điểm đấu
tranh giai cấp!) những chữ "dân", "nhân dân", v. v..

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

chúng ta không thể bảo đảm một con đường phát triển này hay
một con đường phát triển khác của dân tộc; chúng ta tiến tới
mục đích giai cấp của chúng ta, bằng tất cả những con đường
có thể có.
Nhưng không thể tiến tới mục đích ấy mà không đấu tranh
chống mọi chủ nghĩa dân tộc và không bảo vệ quyền bình đẳng
của các dân tộc. Ví dụ như U-cra-i-na chẳng hạn, có khả năng
thiết lập một quốc gia độc lập không? Điều đó còn tùy ở rất
nhiều nhân tố không thể tính trước được. Và không nên mất
công "Phỏng đoán" vô ích, chúng ta cương quyết chủ trương
điều không thể chối cãi được là: U-cra-i-na có quyền kiến lập
một quốc gia như thế. Chúng ta tôn trọng quyền ấy, chúng ta
không ủng hộ những đặc quyền của người Đại Nga đối với
người U-cra-i-na; chúng ta giáo dục quần chúng theo tinh thần
thừa nhận quyền ấy, theo tinh thần phủ nhận những đặc quyền
quốc gia của bất cứ dân tộc nào.
Trong những cuộc đột biến mà tất cả các nước đều trải qua
trong thời đại các cuộc cách mạng tư sản, thì những sự xung
đột và đấu tranh cho quyền tồn tại thành quốc gia dân tộc là
có thể xảy ra và chắc chắn sẽ xảy ra. Là những người vô sản,
chúng ta tuyên bố trước rằng chúng ta là những người phản
đối những đặc quyền của người Đại Nga, và chính theo hướng
đó mà chúng ta tiến hành toàn bộ công tác tuyên truyền, cổ
động của mình.
Chạy theo "chủ nghĩa thực tiễn", Rô-da Lúc-xăm-bua đã bỏ
qua mất nhiệm vụ thực tiễn chủ yếu của giai cấp vô sản Đại
Nga cũng như của giai cấp vô sản các dân tộc khác, tức là hàng
ngày làm công tác cổ động và tuyên truyền chống mọi đặc
quyền dân tộc trong quốc gia, ủng hộ quyền bình đẳng của tất
cả các dân tộc trong việc thành lập quốc gia dân tộc riêng của
họ; đó là nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta (hiện giờ) trong vấn
đề dân tộc, vì chỉ có làm như thế, chúng ta mới bảo toàn được
những lợi ích của dân chủ và của sự liên hợp dựa trên sự bình
đẳng về quyền lợi của toàn thể những người vô sản thuộc tất cả
các dân tộc.

Theo quan điểm của những người Đại Nga đi áp bức, cũng
như của giai cấp tư sản các dân tộc bị áp bức (bọn này cũng như
bọn kia đều đòi hỏi một câu trả lời chính xác có hay là không,
và buộc cho những người dân chủ - xã hội là "thiếu chính xác")
thì công tác tuyên truyền đó không "thực tiễn", nhưng như thế
cũng chẳng sao cả. Trên thực tế thì chính công tác tuyên truyền
đó và chỉ có công tác tuyên truyền đó mới bảo đảm giáo dục
được quần chúng theo tinh thần thật sự dân chủ và thật sự xã
hội chủ nghĩa. Chỉ có công tác tuyên truyền như vậy mới bảo
đảm có được khả năng tối đa về hòa bình dân tộc ở Nga, nếu
nước Nga vẫn là một quốc gia có thành phần dân tộc phức tạp,
cũng như đảm bảo được sự phân lập hòa bình nhất (và vô hại
nhất cho cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản) thành
nhiều quốc gia dân tộc, nếu một sự phân lập như thế được đặt
thành vấn đề.
Để giải thích một cách cụ thể hơn chính sách ấy, chính sách
duy nhất vô sản trong vấn đề dân tộc, chúng ta hãy xét thái độ
của phái tự do Đại Nga đối với "quyền dân tộc tự quyết" cũng
như xét cái thí dụ về việc Na-uy tách ra khỏi Thụy-điển.

324

325

5. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và
bọn cơ hội xã hội chủ nghĩa
trong vấn đề dân tộc

Chúng ta thấy rằng Rô-da Lúc-xăm-bua coi cái lý lẽ sau đây
là một trong những "con chủ bài" chủ yếu của mình trong cuộc
đấu tranh chống lại cương lĩnh của những người mác-xít Nga:
thừa nhận quyền tự quyết là ủng hộ chủ nghĩa dân tộc tư sản
của các dân tộc bị áp bức. Mặt khác, Rô-da Lúc-xăm-bua nói,
nếu hiểu quyền đó chỉ là cuộc đấu tranh chống mọi hành vi
bạo lực đối với các dân tộc, thì chẳng cần phải ghi thành một
điểm riêng vào cương lĩnh, vì nói chung, những người dân
chủ - xã hội đều phản đối mọi bạo lực và sự bất bình đẳng về
mặt dân tộc.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Lý lẽ thứ nhất - như Cau-xky đã chỉ ra một cách rõ ràng gần
hai mươi năm nay, - đổ cho kẻ khác mắc cái chủ nghĩa dân tộc
mà chính bản thân nó mắc phải: vì sợ chủ nghĩa dân tộc của
giai cấp tư sản các dân tộc bị áp bức mà Rô-da Lúc-xăm-bua
thực tế đã làm lợi cho chủ nghĩa dân tộc Trăm đen của người
Đại Nga! Lý lẽ thứ hai thực ra chỉ là một sự lẩn tránh nhút nhát
vấn đề này: sự thừa nhận quyền bình đẳng dân tộc có bao hàm
sự thừa nhận quyền phân lập hay không? Nếu có, tức là Rô-da
Lúc-xăm-bua thừa nhận sự đúng đắn có tính chất nguyên tắc
của Đ9 trong cương lĩnh chúng ta. Nếu không, tức là chị ấy
không thừa nhận sự bình đẳng về quyền lợi của các dân tộc.
Lẩn tránh và quanh co cũng chẳng được tích sự gì đâu!
Nhưng phương pháp tốt nhất để kiểm tra những lý lẽ nói trên
và những lý lẽ khác tương tự như thế, là phân tích lập trường của
các giai cấp khác nhau trong xã hội đối với vấn đề đó. Đối với
một người mác-xít, thì sự kiểm tra như thế là một điều nhất thiết
phải làm. Cần phải xuất phát từ thực tế khách quan, cần phải
xem xét mối quan hệ giữa các giai cấp ở điểm này. Vì không làm
như thế, nên Rô-da Lúc-xăm-bua đã rơi đúng vào sai lầm siêu
hình, trừu tượng, sáo ngữ, chung chung, v. v. mà chị ấy toan gán
một cách vô hiệu cho những kẻ chống lại mình.
Đây đang nói tới cương lĩnh của những người mác-xít ở
Nga, tức là những người mác-xít thuộc tất cả các dân tộc ở Nga.
Há không nên xét đến lập trường của các giai cấp thống trị ở
Nga hay sao?
Mọi người đều biết lập trường của bọn "quan lại" (chúng tôi
xin lỗi là đã dùng từ không chính xác ấy) và của bọn địa chủ
phong kiến loại Hội đồng liên hiệp quý tộc. Tuyệt đối phủ nhận
cả bình đẳng về quyền lợi giữa các dân tộc, lẫn quyền tự quyết.
Khẩu hiệu cũ lấy ở thời kỳ chế độ nông nô: chuyên chế, chính
giáo, tính dân tộc, chỉ nên hiểu là chủ nghĩa dân tộc Đại Nga
mà thôi. Ngay cả những người U-cra-i-na cũng bị coi là những
người dị tộc; ngay cả tiếng mẹ đẻ của họ cũng bị áp chế.
Hãy xem giai cấp tư sản Nga "được mời" tham gia chính

quyền, tham gia chế độ lập pháp và hành pháp" ngày 3 tháng
Sáu", cố nhiên là với một địa vị rất thường nhưng dù sao cũng
vẫn là được tham gia. Dù phái tháng Mười trên thực tế có đi
theo phái hữu trong vấn đề ấy chăng nữa, thì cũng không cần
phải bàn nhiều đến điều đó làm gì. Khốn nỗi, một số người
mác-xít lại rất ít chú ý đến lập trường của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa Đại Nga, của phái tiến bộ và của Đảng dân chủ - lập
hiến. Thế nhưng, kẻ nào không nghiên cứu và không phân tích
lập trường ấy thì nhất định sẽ rơi vào sai lầm là trừu tượng và
vũ đoán trong khi thảo luận quyền dân tộc tự quyết.
Năm ngoái, cuộc bút chiến giữa tờ "Sự thật" và tờ "Ngôn luận"
đã buộc cơ quan chủ yếu đó của Đảng dân chủ - lập hiến - một cơ
quan rất thạo dùng thủ đoạn ngoại giao để lẩn tránh việc trả lời
trực tiếp các vấn đề không vừa lòng - phải thốt ra những lời thú
nhận quý báu. Cái đã châm lửa vào thùng thuốc súng, là Đại hội
sinh viên toàn U-cra-i-na, họp ở Lơ-vốp vào mùa hè 1913 110. Ông
Mô-ghi-li-an-xki, "chuyên gia về vấn đề U-cra-i-na" nổi tiếng, hay
cộng tác viên người U-cra-i-na của tờ "Ngôn luận" đã đăng một
bài báo, trong đó ông ta không tiếc lời chửi rủa thậm tệ (là "mê
sảng", là "chủ nghĩa phiêu lưu", v. v) cái ý kiến phân lập xứ Ucra-i-na, ý kiến mà người xã hội - dân tộc Đôn-txốp đã tranh cãi
để ủng hộ và đại hội nói trên đã tán thành.
Tuy không đồng tình một chút nào với ông Đôn-txốp và sau
khi đã chỉ rõ rằng ông này là một người xã hội - dân tộc, rằng
rất nhiều người mác-xít U-cra-i-na không đồng ý với ông ta,
nhưng tờ "Sự thật công nhân" đã tuyên bố rằng cái giọng của tờ
"Ngôn luận", hay nói cho đúng hơn, cái cách đặt vấn đề về
nguyên tắc mà tờ "Ngôn luận" đã làm là hoàn toàn thiếu đứng
đắn, là không thể thừa nhận được đối với một người dân chủ
Đại Nga hay đối với một người muốn trở thành người dân chủ1)
Mặc cho tờ "Ngôn luận" bác bỏ thẳng tay các ngài Đôn-txốp,

326

327

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23,
tr. 424-426.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

nhưng đứng về nguyên tắc mà xét thì điều không thể dung thứ
được là tờ báo Đại Nga của những người tự cho là dân chủ mà
lại quên mất quyền tự do phân lập, quyền phân lập.
Vài tháng sau, ông Mô-ghi-li-an-xki đã đưa ra "những lời
giải thích" trên tờ "Ngôn luận", số 331, sau khi được biết, qua tờ
báo U-cra-i-na "Sli-a-khi" 111 ở Lơ-vốp, những ý kiến bác lại của
ông Đôn-txốp, người đã nêu lên rằng "chỉ có báo chí dân chủ xã hội Nga mới bêu xấu (mạt sát?) một cách đích đáng những
lời thóa mạ có tính chất sô-vanh ấy của tờ "Ngôn luận". "Những
lời giải thích" của ông Mô-ghi-li-an-xki nhắc lại tới ba lần? "Sự
phê bình những biện pháp của ông Đôn-txốp" "không dính líu
một tí gì với sự phủ nhận quyền dân tộc tự quyết cả".

nói một cách rõ ràng, chính xác và minh bạch, "quyền tự do tự
quyết về văn hóa" của các dân tộc.
2) Theo lời quả quyết của tờ "Ngôn luận" thì tờ "Sự thật" vô
sản "đã lầm lẫn một cách không thể sửa chữa được" vấn đề tự
quyết với chủ nghĩa phân lập, tức là sự phân lập của dân tộc
này hay dân tộc khác.
3) "Thực ra không bao giờ những người dân chủ - lập hiến

328

"Cần nói rằng, - ông Mô-ghi-li-an-xki viết, - "quyền dân tộc tự
quyết" cũng không phải là một thứ bái vật (xin nhớ kỹ cho!!), không
thể nào phê phán được: những diều kiện sinh hoạt không lành mạnh
của một dân tộc có thể sản sinh ra những khuynh hướng không lành
mạnh trong vấn đề dân tộc tự quyết, và việc bóc trần những khuynh
hướng đó ra, cũng chưa phải là phủ nhận quyền dân tộc tự quyết".

Như các đồng chí thấy, những câu nói ấy của một người
thuộc phái tự do bàn về "bái vật" là hoàn toàn theo tinh thần
những câu nói của Rô-da Lúc-xăm-bua. Rõ ràng là ông Mô-ghili-an-xki muốn tránh trả lời trực tiếp vấn đề này: ông ta có thừa
nhận hay không thừa nhận quyền tự quyết về chính trị, nghĩa là
quyền phân lập.
Và tờ "Sự thật vô sản" (số 4, ngày 11 tháng Chạp 1913) đã
thẳng thắn đặt câu hỏi ấy với ông Mô-ghi-li-an-xki cũng như
với Đảng dân chủ - lập hiến1).
Tờ "Ngôn luận", lúc đó (số 340) đã đăng lời thanh minh không
ký tên, nghĩa là lời thanh minh chính thức của ban biên tập, trả lời
vấn đề ấy. Câu trả lời ấy tóm tắt trong ba điểm sau đây :
1) Cương lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến trong Đ11 đã
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 208-210.

329

nhúng vào việc ủng hộ quyền "các dân tộc được tách ra khỏi"
quốc gia Nga cả". (Xem bài: "Chủ nghĩa tự do - dân tộc và
quyền dân tộc tự quyết" trong tờ "Sự thật" vô sản, số 12, ngày 20
tháng Chạp 19131)).
Trước hết, chúng ta hãy chú ý điểm thứ hai trong lời thanh
minh của tờ "Ngôn luận". Điểm đó chỉ ra một cách rõ ràng biết
bao cho các ngài Xem-cốp-xki, Líp-man, I-ua-kê-vích và cho
bọn cơ hội chủ nghĩa khác thấy rằng những lời la ó và những
lời bàn luận của họ về cái gọi là "thiếu rõ ràng" hay "thiếu chính
xác" có thể có trong ý nghĩa của danh từ "tự quyết" thì thực ra nghĩa là do quan hệ khách quan giữa các giai cấp và cuộc đấu
tranh giai cấp ở Nga - chỉ là lắp lại những lời nói của giai cấp tư
sản quân chủ tự do chủ nghĩa mà thôi!
Khi tờ "Sự thật" vô sản đặt ba câu hỏi cho các ngài "dân chủ lập hiến" sáng suốt của tờ "Ngôn luận": 1 ) phải chăng các ngài
ấy phủ nhận rằng trong toàn bộ lịch sử của phong trào dân chủ
quốc tế, nhất là từ nửa sau của thế kỷ XIX, người ta coi quyền
dân tộc tự quyết chính là quyền tự quyết của các dân tộc về
chính trị, là quyền thành lập một quốc gia dân tộc độc lập; 2)
phải chăng các ngài ấy phủ nhận rằng nghị quyết mà mọi người
đều biết của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Luân-đôn, năm
1896, cũng có cùng một ý nghĩa ấy? và 3) phải chăng các ngài ấy
phủ nhận rằng Plê-kha-nốp ngay từ năm 1902, khi viết về vấn đề
tự quyết, cũng đã quan niệm rằng đó chính là 'tự quyết về chính
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 247-249.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

trị; khi tờ "Sự thật" vô sản đặt ba câu hỏi ấy, thì các ngài dân
chủ - lập hiến lặng thinh!!
Họ đã không trả lời được một tiếng nào, vì họ không có gì
để trả lời cả. Họ đã phải mặc nhiên thừa nhận rằng tờ "Sự thật
vô sản" hoàn toàn có lý.
Những lời la ó của phái tự do - cho rằng khái niệm "tự quyết"
là thiếu rõ ràng, rằng những người dân chủ - xã hội "đã lầm lẫn
một cách không thể sửa được" khái niệm đó với chủ nghĩa phân
lập, - chẳng qua chỉ thể hiện cái ý muốn làm rối vấn đề, muốn
lảng tránh việc thừa nhận cái nguyên tắc đã được toàn thể những
người dân chủ xác định. Nếu các ngài Xem-cốp-xki, Líp-man và
I-ua-kê-vích mà không đến nỗi dốt như vậy thì họ hẳn phải hổ
thẹn khi nói trước công nhân, với tinh thần của phái tự do.
Nhưng chúng ta hãy bàn tiếp. Tờ "Sự thật vô sản" đã bắt
buộc tờ "Ngôn luận" phải thừa nhận rằng, trong cương lĩnh của
những người dân chủ - lập hiến, những từ: tự quyết" về văn
hóa" chính là có ý nghĩa phủ nhận quyền tự quyết về chính trị.
"Thực ra, không bao giờ những người dân chủ - lập hiến
nhúng vào việc ủng hộ quyền "các dân tộc được tách ra khỏi"
nước Nga cả": không phải là không có lý mà tờ "Sự thật vô sản"
đã giới thiệu với tờ "Thờì mới" và tờ "Thứ dân" 112, lời nói ấy của
tờ "Ngôn luận" coi đó là một thí dụ về lòng "trung thực" của
những người dân chủ - lập hiến ở nước ta. Trong tờ "Thời mới",
số 13 563, dĩ nhiên là không để mất một cơ hội nào để nhiếc
mắng "người Do-thái" và chửi rủa thậm tệ bọn dân chủ - lập
hiến - cũng đã lên tiếng tuyên bố:
"Cái điều mà những người dân chủ - xã hội coi như một
định luật về sự khôn ngoan trong chính trị" (nghĩa là việc thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết, quyền phân lập) "thì ngày nay bắt
đầu gây ra những ý kiến bất đồng ngay cả trong những người
dân chủ - lập hiến nữa".
Những người dân chủ - lập hiến giữ một lập trường nguyên
tắc hoàn toàn giống lập trường của tờ "Thời mới", họ tuyên bố
rằng "không bao giờ họ ủng hộ quyền các dân tộc được tách

ra khỏi nước Nga cả". Đó là một trong những cơ sở của chủ
nghĩa tự do - dân tộc của những người dân chủ - lập hiến, cơ sở
của sự gắn bó của họ với bọn Pu-ri-skê-vích, cơ sở của sự lệ
thuộc chính trị của họ vào bọn này về mặt tư tưởng và thực
tiễn. Tờ "Sự thật vô sản" đã viết: "Các ngài dân chủ - lập hiến đã
học lịch sử, và họ hoàn toàn hiểu rằng việc bọn Pu-ri-skê-vích
áp dụng quyền cổ truyền "bắt và giữ"113, thường đưa đến những
hành động - nói một cách nhẹ nhàng thôi - "giống như tàn sát"
như thế nào". Mặc dầu hoàn toàn biết rõ nguồn gốc và tính chất
phong kiến của quyền lực vạn năng của bọn Pu-ri-skê-vích,
những người dân chủ - lập hiến không phải vì thế mà không
hoàn toàn đứng trên lập trường ủng hộ những quan hệ và biên
giới do chính giai cấp ấy tạo ra. Mặc dầu hoàn toàn biết rõ tất cả
những cái gì là có tính chất không phải Âu châu, phản Âu châu
(chúng ta có thể nói là có tính chất á châu, nếu nói như thế
không phải tỏ ra là miệt thị một cách không đúng những người
Nhật-bản và Trung-quốc) trong những quan hệ và biên giới do
giai cấp ấy đã tạo ra hay quy định, các ngài dân chủ - lập hiến
vẫn thừa nhận những điều đó là một giới hạn không thể nào
vượt được.
Đó chính là cái mà người ta gọi là thích ứng với bọn Pu-riskê-vích, là bò rạp trước mặt chúng, là sợ làm lung lay địa vị
của chúng, là che chở cho chúng tránh phong trào nhân dân,
tránh phong trào dân chủ. Báo "Sự thật vô sản" đã viết: "Kỳ
thật, điều đó có nghĩa là thích ứng với lợi ích của bọn chủ nông
nô và với những thiên kiến dân tộc chủ nghĩa tệ lậu nhất của
dân tộc thống trị, chứ không phải là đấu tranh thường xuyên
chống những thiên kiến ấy".
Đã là người hiểu biết lịch sử và tự xưng là những người dân
chủ, thế mà bọn dân chủ - lập hiến lại không có ngay cả ý định
xác nhận rằng phong trào dân chủ - vốn là đặc điểm ngày nay
của Đông Âu cũng như của châu á, và đang có xu hướng cải
tạo Đông Âu và châu á theo kiểu các nước tư bản văn minh phải tuyệt đối giữ nguyên vẹn những biên giới đã được quy

330

331

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

định bởi một thời đại phong kiến, thời đại của quyền lực vạn
năng của bọn Pu-ri-skê-vích và của sự nô dịch về mặt chính trị
các tầng lớp rộng rãi của giai cấp tư sản và tiểu tư sản.
Vấn đề do cuộc tranh luận của tờ "Sự thật vô sản" với tờ
"Ngôn luận" nêu ra không phải đơn giản là vấn đề văn chương
chữ nghĩa, mà là vấn đề có tính chất thời sự chính trị hết sức to
lớn, mà điều chứng thực là hội nghị vừa rồi của Đảng dân chủ lập hiến họp từ ngày 23 đến ngày 25 tháng Ba 1914. Trong bản
tường thuật chính thức của tờ "Ngôn luận" (số 83, ngày 26
tháng Ba 1914) về hội nghị ấy có viết:

U-cra-i-na và những người dân chủ - lập hiến "cánh tả" - đã đặt
ra chính là vấn đề dân tộc tự quyết về chính trị. Nếu không, thì
ông Cô-cô-skin hà tất phải kêu gọi người ta nên dùng "một cách
thận trọng" "công thức" ấy.
Trong cương lĩnh của những người dân chủ - lập hiến, mà dĩ
nhiên là những đại biểu ở hội nghị của Đảng dân chủ - lập hiến
đều biết, có nêu lên quyền tự quyết không phải về chính trị mà
là "về văn hóa". Vậy chính ông Cô-cô-skin đã bảo vệ Cương lĩnh
chống lại những đại biểu U-cra-i-na, chống lại những người dân
chủ - lập hiến cánh tả, chính ông ta đã bảo vệ quyền tự quyết
"về văn hóa" chống lại quyền tự quyết "về chính trị". Rõ ràng là
trong khi phản đối quyền tự quyết "về chính trị", trong khi đưa
ra cái nguy cơ "sự tan rã của quốc gia", trong khi cho công thức
"quyền tự quyết về chính trị " là "co giãn" (đúng theo tinh thần
của Rô-da Lúc-xăm-bua!), ông Cô-cô-skin đã bảo vệ chủ nghĩa
tự do - dân tộc Đại Nga chống lại những phần tử "tả" hơn hay
dân chủ hơn của Đảng dân chủ - lập hiến và chống lại giai cấp
tư sản U-cra-i-na.
Ông Cô-cô-skin đã thu được thắng lợi tại hội nghị của Đảng
dân chủ - lập hiến, như cái chữ "tuy nhiên" phản phúc kia trong
bài tường thuật của tờ "Ngôn luận" đã chỉ rõ. Chủ nghĩa tự do dân tộc Đại Nga đã thắng trong bọn dân chủ - lập hiến. Thắng
lợi đó há chẳng đã góp phần vào việc thức tỉnh những phần tử
hồ đồ, trong số những người mác-xít Nga, đang bước theo gót
bọn dân chủ - lập hiến, và cũng đã bắt đầu sợ những "công thức
co giãn về quyền dân tộc tự quyết về chính trị" hay sao?
"Tuy nhiên" chúng ta hãy đi sâu tìm hiểu quá trình tư tưởng
của ông Cô-cô-skin. Trong khi nhắc lại "kinh nghiệm chính trị
trước kia" (dĩ nhiên đây là kinh nghiệm năm 1905, khi giai cấp
tư sản Đại Nga lo sợ mất những đặc quyền dân tộc và đã truyền
sự khủng khiếp của mình cho Đảng dân chủ - lập hiến), trong
khi đưa ra cái nguy cơ "sự tan rã của quốc gia", ông Cô-cô-skin
đã chứng tỏ rằng ông hoàn toàn hiểu điều này: quyền tự quyết
về chính trị chỉ có thể có nghĩa là quyền phân lập và thành lập

332

"Cả những vấn đề dân tộc nữa cũng được thảo luận đặc biệt sôi
nổi. Các đại biểu thành phố Ki-ép, được N. V. Nê-cra-xốp và A. M. Côli-u-ba-kin tán thành đã chỉ ra rằng vấn đề dân tộc là một nhân tố
mạnh mẽ đang chín muồi và cần được đề cập tới một cách kiên quyết
hơn trước. Ph. Ph. Cô-cô-skin tuy nhiên" (chính cái chữ "tuy nhiên" này
phù hợp với chữ "nhưng" của Sê-đrin: "tai không mọc cao quá trán
được, tuyệt đối không mọc cao hơn được") "đã chỉ ra rằng cương lĩnh,
cũng như kinh nghiệm chính trị trước kia đều bắt buộc người ta dùng
một cách vô cùng thận trọng "những công thức co giãn" về "quyền tự
quyết về chính trị của các dân tộc"".

Lập luận rất đáng chú ý ấy trong hội nghị những người dân
chủ - lập hiến đáng được tất cả những người mác-xít và tất cả
những người dân chủ chú ý nhiều nhất. (Nhân tiện xin nói
thêm rằng tờ "Tư tưởng Ki-ép" - hiển nhiên là tờ báo rất thạo tin
và chắc chắn là truyền đạt trung thành những tư tưởng của ông
Cô-cô-skin - có nói thêm rằng ông này đã đặc biệt nhấn mạnh
đến cái nguy cơ "tan rã" của quốc gia, đương nhiên là để cảnh
cáo những người phản đối ông).
Bản tường thuật chính thức của tờ "Ngôn luận" đã được viết
với tài khéo léo của một nhà ngoại giao, cốt sao cho bức màn
được hé ra càng ít càng tốt, cốt sao giấu giếm được càng nhiều
càng hay. Song qua những nét lớn của bài ấy, người ta thấy rất
rõ việc đã xảy ra trong hội nghị những người dân chủ - lập hiến.
Những đại biểu - bọn tư sản thuộc phái tự do am hiểu tình hình

333

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

một quốc gia dân tộc độc lập. Thử hỏi, đứng về phương diện
dân chủ nói chung, và đứng về phương diện đấu tranh giai cấp
vô sản nói riêng nên xét những nỗi lo sợ ấy của ông Cô-cô-skin
như thế nào?
Ông Cô-cô-skin muốn làm cho chúng ta tin rằng thừa nhận
quyền phân lập là tăng thêm cái nguy cơ "sự tan rã của quốc
gia". Chính đó là quan điểm của tên cảnh sát Mưm-rê-txốp với
câu châm ngôn của hắn : "bắt và giữ". Đứng về phương diện
dân chủ nói chung, thì chính là trái ngược lại; việc thừa nhận
quyền phân lập làm giảm bớt nguy cơ "sự tan rã của quốc gia".
Ông Cô-cô-skin lập luận hoàn toàn như những người dân
tộc chủ nghĩa. ở đại hội vừa rồi của họ, những người này đã
lớn tiếng đe dọa những người U-cra-i-na "thuộc phái Ma-dêpa". Ông Xa-ven-cô và đồng bọn đã la lên rằng phong trào
U-cra-i-na đang đe đọa làm suy yếu mối liên hệ gắn liền Ucra-i-na với nước Nga, vì nước áo, với chính sách thân Ucra-i-na của mình, đang củng cố những mối liên hệ của
những người U-cra-i-na với nước áo!! Như thế thì không
hiểu vì sao nước Nga lại không thể cố gắng "củng cố" mối
liên hệ gắn liền những người U-cra-i-na với nước Nga cũng
bằng phương pháp ấy, phương pháp mà các ngài Xa-ven-cô
đem ra trách cứ nước áo, tức là bằng cách cho những người
U-cra-i-na được quyền tự do dùng tiếng mẹ đẻ của mình
quyền tự quản, quyền có nghị viện tự trị riêng, v. v?
Những lời lập luận của các ngài Xa-ven-cô và các ngài Cô-cô
skin là hoàn toàn giống nhau, và về phương diện thuần túy lôgích thì lố bịch và vô lý như nhau. Dân tộc U-cra-i-na ở nước
này hay ở nước kia càng được tự do, thì mối quan hệ gắn liền
dân tộc ấy với nước đó lại càng vững chắc, điều đó há chẳng rõ
ràng hay sao? Chắc hẳn người ta không thể phủ nhận được cái
chân lý sơ đẳng ấy, trừ phi là người ta cương quyết vứt bỏ tất
cả mọi nguyên lý của chủ nghĩa dân chủ. Và đối với một dân
tộc, được coi là dân tộc thì liệu có thể có một quyền tự do nào

lớn hơn quyền tự do phân lập, quyền tự do thành lập một quốc
gia dân tộc độc lập không?
Để làm sáng tỏ hơn nữa vấn đề đã bị phái tự do (và bị những
người vào hùa với chúng một cách không suy nghĩ) làm cho rối
mù đi đó, chúng tôi xin nêu một thí dụ đơn giản nhất. Hãy lấy
vấn đề ly hôn. Rô-da Lúc-xăm-bua viết trong bài báo của chị
rằng nhà nước dân chủ trung ương tập quyền trong khi hoàn
toàn thừa nhận nền tự trị của một số bộ phận của mình, phải để
cho nghị viện trung ương có thẩm quyền xử lý tất cả các lĩnh
vực trọng yếu nhất trong công tác lập pháp bao gồm cả công tác
lập pháp về ly hôn. Việc quan tâm như thế đến việc để cho
chính quyền trung ương của nhà nước dân chủ đảm bảo tự do
ly hôn là việc hoàn toàn dễ hiểu. Bọn phản động đều phản đối
tự do ly hôn; chúng kêu gọi "chỉ nên dùng một cách thận trọng"
quyền tự do ấy, và lớn tiếng nói rằng quyền đó có nghĩa là "sự
tan rã của gia đình". Những người dân chủ thì cho rằng bọn
phản động là bọn giả nhân giả nghĩa, rằng thực ra chúng bảo vệ
quyền lực vô hạn của cảnh sát và quan lại, những đặc quyền
của nam giới và sự áp bức tàn tệ đối với phụ nữ rằng thực ra, tự
do ly hôn tuyệt không có nghĩa là làm "tan rã", những mối liên
hệ gia đình, mà ngược lại, nó củng cố những mối liên hệ đó trên
những cơ sở dân chủ, những cơ sở duy nhất có thể có và vững
chắc trong một xã hội văn minh.
Buộc tội những người ủng hộ quyền tự do tự quyết, tức
quyền tự do phân lập, là khuyến khích chủ nghĩa phân lập, thì
cũng vô lý và cũng giả nhân giả nghĩa như buộc tội những
người ủng hộ tự do ly hôn là khuyến khích việc phá hoại những
mối liên hệ gia đình. Y như cái tình trạng trong xã hội tư sản,
bọn bảo vệ những đặc quyền và tình trạng gả bán, tức là những
cái làm cơ sở cho hôn nhân tư sản, phản đối tự do ly hôn, trong
một nhà nước tư bản chủ nghĩa, việc phủ nhận quyền tự do tự
quyết, tức quyền tự do phân lập, chẳng qua chỉ có nghĩa là bảo
vệ những đặc quyền của dân tộc thống trị và những phương
pháp cai trị kiểu cảnh sát chống lại những phương pháp dân
chủ mà thôi.

334

335

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Chắc chắn rằng những thói quen của bọn con buôn chính trị,
thói quen do toàn bộ những quan hệ của xã hội tư bản chủ
nghĩa sinh ra, đôi khi làm cho những nghị viên hay những nhà
chính luận thốt ra những lời ba hoa hết sức nông cạn và thậm
chí hoàn toàn vô lý về sự phân lập của dân tộc này hay dân tộc
khác. Nhưng chỉ có bọn phản động mới có thể sợ (hay giả vờ
sợ) sự ba hoa như thế. Người nào đứng trên quan điểm dân
chủ, nghĩa là quan điểm để quần chúng nhân dân giải quyết
những vấn đề quốc gia, cũng đều hoàn toàn biết rằng từ những
lời ba hoa của bọn con buôn chính trị đến sự quyết định của
quần chúng, "còn cách xa nhau nhiều" 114. Do kinh nghiệm hàng
ngày của mình, quần chúng nhân dân biết rất rõ tầm quan
trọng của những quan hệ địa lý và kinh tế, những lợi thế của thị
trường rộng lớn và của một quốc gia rộng lớn nên họ chỉ nghĩ
đến phân lập khi nào sự áp bức dân tộc và những xung đột dân
tộc làm cho cuộc sống chung trở thành tuyệt đối không thể chịu
đựng được và làm cho mọi thứ quan hệ kinh tế bị trở ngại. Và
trong trường hợp ấy, lợi ích của sự phát triển tư bản chủ nghĩa
và của tự do đấu tranh giai cấp sẽ ở chính là về phía những
người phân lập.
Như vậy, dù đứng ở khía cạnh nào để nhận xét những lập
luận của ông Cô-cô-skin, thì những lập luận đó cũng hết sức vô
lý và là một sự nhạo báng những nguyên tắc dân chủ. Nhưng
cũng có một lô-gích nào đó trong những lập luận ấy; đó là lôgích của những lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản Đại Nga.
Cũng như đa số các đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến, ông Côcô-skin là tên đày tớ giữ của cho giai cấp tư sản ấy. Ông ta bảo
vệ những đặc quyền nói chung và những đặc quyền quốc gia
nói riêng của giai cấp ấy; ông ta bảo vệ những đặc quyền ấy
cùng với Pu-ri-skê-vích và sát cánh với Pu-ri-skê-vích; chỉ có
điều là Pu-ri-skê-vích thì tin nhiều hơn vào cái dùi cui của chế
độ nông nô, còn Cô-cô-skin và đồng bọn thì thấy rằng năm 1905
cái dùi cui ấy đã bị đập nát nặng, bởi thế họ trông mong nhiều hơn
vào những thủ đoạn tư sản để lừa phỉnh quần chúng: chẳng hạn

như dọa những người tiểu thị dân và nông dân bằng cái bóng
ma "sự tan rã của quốc gia", lừa dối họ bằng những câu về sự
"kết hợp tự do nhân dân" với những nguyên tắc lịch sử cổ
truyền, v. v..
Sự thù địch của phái tự do đối với nguyên tắc tự quyết về
chính trị của các dân tộc có một - và cũng chỉ có một - ý nghĩa
giai cấp thật sự là chủ nghĩa tự do - dân tộc, là việc bảo vệ
những đặc quyền quốc gia của giai cấp tư sản Đại Nga. Và
những người cơ hội chủ nghĩa trong hàng ngũ những người
mác-xít ở Nga, những người cơ hội chủ nghĩa mà hiện nay
trong thời kỳ chế độ ngày 3 tháng Sáu, đang phản đối quyền
dân tộc tự quyết, dù là Xem-cốp-xki thuộc phái thủ tiêu, Lípman thuộc phái Bun, hay anh chàng tiểu tư sản U-cra-i-na I-uakê-vích cũng vậy, thật ra chỉ theo đuôi chủ nghĩa tự do - dân tộc
và làm đồi bại giai cấp công nhân bằng những tư tưởng tự do dân tộc chủ nghĩa.
Những lợi ích của giai cấp công nhân và của cuộc đấu tranh
của giai cấp ấy chống chủ nghĩa tư bản đòi hỏi phải có sự đoàn
kết hoàn toàn và sự thống nhất chặt chẽ nhất của công nhân tất
cả các dân tộc, những lợi ích đó đòi hỏi phải chống lại chính sách
dân tộc chủ nghĩa của giai cấp tư sản thuộc bất cứ dân tộc nào.
Cho nên, nếu những người dân chủ - xã hội phủ nhận quyền dân
tộc tự quyết - nghĩa là quyền phân lập của các dân tộc bị áp bức cũng như nếu những người dân chủ - xã hội ủng hộ mọi yêu sách
dân tộc của giai cấp tư sản các dân tộc bị áp bức, thì như vậy là
trốn tránh những nhiệm vụ của chính sách vô sản và bắt công
nhân phải phục tùng chính sách của giai cấp tư sản. Đối với
người công nhân làm thuê thì dù kẻ bóc lột chính của họ là giai
cấp tư sản Đại Nga tốt hơn giai cấp tư sản thuộc dân tộc khác,
hay là giai cấp tư sản Ba-lan tốt hơn giai cấp tư sản Do-thái, v. v.
cũng chẳng khác gì nhau. Người công nhân làm thuê hiểu rõ
quyền lợi giai cấp của mình, dửng dưng trước những đặc quyền
quốc gia của bọn tư bản Đại Nga, cũng như trước những lời hứa
hẹn của bọn tư bản Ba-lan, hay U-cra-i-na nói rằng chúng

336

337

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

sẽ thiết lập thiên đường trên mặt đất một khi chúng nắm được
những đặc quyền quốc gia. Dù thế nào chăng nữa chủ nghĩa tư
bản cũng tiếp tục và sẽ tiếp tục phát triển trong một quốc gia
thống nhất gồm nhiều dân tộc cũng như trong những quốc gia
dân tộc riêng biệt.
Dù trong trường hợp nào cũng vậy, người công nhân làm
thuê sẽ vẫn bị bóc lột, và muốn đấu tranh thắng lợi chống lại sự
bóc lột ấy, giai cấp vô sản phải tránh được chủ nghĩa dân tộc, có
thể nói là những người vô sản phải hoàn toàn trung lập trong
cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản thuộc các dân tộc khác nhau
để giành lấy bá quyền. Giai cấp vô sản một dân tộc nào đó mà
ủng hộ một chút nào đặc quyền của giai cấp tư sản "dân tộc
nước họ", thì nhất định sẽ mất tín nhiệm đối với giai cấp vô sản
thuộc dân tộc khác, sẽ làm suy yếu sự đoàn kết giai cấp quốc tế
của công nhân, sẽ chia rẽ công nhân khiến cho giai cấp tư sản
hết sức vui mừng. Nhưng, phủ nhận quyền tự quyết hay quyền
phân lập thì trên thực tế tất nhiên có nghĩa là ủng hộ những đặc
quyền của dân tộc thống trị.
Chúng ta có thể thấy được điều đó rõ ràng hơn nữa nếu
chúng ta lấy ví dụ cụ thể về việc Na-uy tách ra khỏi Thụy-điển
mà xét.

cuộc đầu phiếu toàn dân để bác bỏ dự kiến thành lập chế độ cộng hòa đã
hết sức thản nhiên lập lên một ông vua khác. Cái mà những người nhẹ
dạ hâm mộ mọi phong trào dân tộc và mọi nền độc lập bề ngoài, đã
tuyên bố là một cuộc "cách mạng" thì đó chẳng qua chỉ là một biểu hiện
của cái đầu óc địa phương của nông dân và tiểu tư sản, của ý muốn có
được một ông vua "riêng" bằng tiền của mình chứ không phải là một
ông vua do tầng lớp quý tộc Thụy-điển buộc phải nhận; cho nên đó là
một phong trào tuyệt đối không có chút gì là cách mạng cả. Đồng thời,
lịch sử của sự tan rã ấy của khối liên hiệp Thụy-điển - Na-uy, một lần
nữa, đã chứng minh đến mức nào đó rằng, cũng trong trường hợp ấy
nữa, chế độ liên bang đã tồn tại cho đến lúc đó, chỉ là sự biểu hiện của
những quyền lợi thuần túy triều đại mà thôi, và do đó, chỉ là một hình
thức của chính thể quân chủ và phản động" (tạp chí "Psê-glôn-đơ").

338

6. VIệC NA-UY TáCH KHỏI THụY-ĐIểN

Rô-da Lúc-xăm-bua đã lấy chính cái ví dụ ấy và lập luận về
ví dụ đó như sau:
"Biến cố gần đây trong lịch sử những quan hệ liên bang, tức là
việc Na-uy tách ra khỏi Thụy-điển - biến cố mà lúc đó báo chí xã hội ái quốc của Ba-lan (xem tờ "Náp-sút" ở Cra-cốp) vội vã nắm lấy xem
như một biểu hiện đáng mừng về sức mạnh và tính chất tiến bộ của
những xu hướng muốn thành lập một quốc gia riêng biệt - đã cho ta
ngay một chứng minh hùng hồn rằng chủ nghĩa liên bang và từ đó
mà có việc thành lập một quốc gia riêng biệt, đều tuyệt nhiên không
phải là biểu hiện của một sự tiến bộ hay của chủ nghĩa dân chủ. Sau
cái gọi là "cách mạng" Na-uy, nhằm truất ngôi vua Thụy-điển và đẩy
vua này ra khỏi Na-uy, thì người Na-uy, sau khi chính thức dùng một

339

Đó là tất cả những điều mà Rô-da Lúc-xăm-bua nói về vấn
đề ấy!! Và phải thừa nhận rằng thật khó mà Rô-da Lúc-xăm-bua
biểu lộ được cái lập trường non yếu của mình một cách rõ ràng
hơn là chị đã biểu lộ trong ví dụ nói trên.
Trước kia và bây giờ, vấn đề là xét xem một cương lĩnh thừa
nhận quyền tự quyết hay quyền phân lập có cần thiết hay
không đối với những người dân chủ - xã hội trong một quốc gia
gồm nhiều dân tộc khác nhau.
Vậy đối với vấn đề đó, cái ví dụ về Na-uy mà bản thân Rôda Lúc-xăm-bua đã chọn, nói lên với chúng ta những gì?
Tác giả của chúng ta quanh co, lảng tránh, làm ra vẻ hóm
hỉnh, phản đối tờ "Náp-sút" 115, nhưng lại không trả lời vào vấn
đề!! Rô-da Lúc-xăm-bua nói đủ tất cả mọi cái để không nói một
tí gì về nội dung của vấn đề cả!!
Chắc chắn là những người tiểu tư sản Na-uy, tức là những
người muốn có một ông vua riêng bằng tiền của mình và đã
dùng cuộc đầu phiếu toàn dân để bác bỏ dự kiến thành lập chế
độ cộng hòa, đã biểu lộ những tính chất tiểu thị dân rất đáng
ghét. Chắc chắn rằng nếu tờ "Náp-sút" không chú ý đến việc đó
thì nó cũng đã biểu thị những tính chất cũng đáng ghét và cũng
tiểu thị dân không kém thế.
Nhưng tất cả những cái đó có liên quan gì ở đây??

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Thật vậy, vấn đề được bàn tới ở đây là quyền dân tộc tự
quyết và thái độ của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa đối với
quyền ấy kia mà? Vì sao Rô-da Lúc-xăm-bua không trả lời ngay
vấn đề ấy, mà lại cứ nói quanh co mãi?
Người ta nói rằng đối với con chuột thì không có con vật
nào mạnh hơn con mèo. Đối với Rô-da Lúc-xăm-bua, thì hình
như không có con vật nào mạnh hơn là "phrắc". "Phrắc" là cái
tên nôm na mà người ta thường dùng để gọi "đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan", cái gọi là phái cách mạng; và tờ "Náp-sút" ở Cracốp tán đồng ý kiến của "phái" ấy. Cuộc đấu tranh mà Rô-da
Lúc-xăm-bua tiến hành chống chủ nghĩa dân tộc của "phái" ấy
làm cho tác giả của chúng ta mù quáng đến nỗi không còn
trông thấy gì nữa cả, ngoài tờ "Náp-sút".
Nếu tờ "Náp-sút" nói "có", thì Rô-da Lúc-xăm-bua cho
nhiệm vụ thiêng liêng của mình là phải nói ngay là không mà
không cần suy nghĩ rằng làm như thế là đã "không" tỏ rõ tính
độc lập của mình đối với tờ "Náp-sút", mà ngược lại, lại tỏ ra
phụ thuộc một cách tức cười vào "phrắc" tỏ ra là "không" có khả
năng nhận xét được sự vật theo quan điểm rộng hơn và sâu hơn
đôi chút so với quan điểm của cái bầy kiến cỏ ở Cra-cốp. Đương
nhiên, "Náp-sút" là một tờ báo rất xấu, hoàn toàn không có một
chút nào là mác-xít cả, nhưng điều đó không ngăn cản được
chúng ta phân tích sâu thực chất của cái ví dụ về Na-uy một khi
chúng ta đã lựa chọn ví dụ đó.
Muốn phân tích ví dụ đó theo quan điểm mác-xít, chúng ta
không nên nói đến những tính xấu của những người "phrắc"
đáng sợ kia, mà thứ nhất, phải nói đến những điều kiện lịch sử
cụ thể, đặc biệt của việc Na-uy tách ra khỏi Thụy-điển, và, thứ
hai, nói đến những nhiệm vụ đã đề ra cho giai cấp vô sản của
hai nước khi xảy ra sự phân lập đó.
Những mối liên hệ về địa lý, kinh tế và ngôn ngữ làm cho Nauy gần gũi Thụy-điển, thì cũng chặt chẽ chẳng kém gì những mối
liên hệ gắn bó nhiều dân tộc Xla-vơ khác, không phải dân tộc
Đại Nga, với người Đại Nga. Nhưng sự liên kết của Na-uy

với Thụy-điển không phải là tự nguyện, cho nên Rô-da Lúc-xămbua nói đến "chế độ liên bang" một cách không đâu vào đâu cả,
chỉ vì chị ấy không biết nói cái gì. Chính bọn vua chúa trong thời
kỳ chiến tranh Na-pô-lê-ông, đã đem Na-uy dâng cho Thụy-điển,
trái với ý nguyện của người Na-uy; và người Thụy-điển đã phải
đem quân vào Na-uy để chinh phục nước này.
Sau đó, suốt hàng chục năm, mặc dầu Na-uy đã hưởng
quyền tự trị rất rộng rãi (Na-uy đã có quốc hội riêng của mình, v. v.),
những sự va chạm giữa Na-uy và Thụy-điển vẫn luôn luôn tồn
tại, người Na-uy đã đem tất cả lực lượng của mình để đánh đổ
ách thống trị của tầng lớp quý tộc Thụy-điển. Cuối cùng, tháng
Tám 1905 họ đã đánh đổ được ách thống trị đó: Quốc hội Na-uy
đã quyết định rằng vua Thụy-điển không còn là vua Na-uy nữa,
rồi với việc trưng cầu dân ý tiến hành sau đó, tuyệt đại đa số nhân
dân Na-uy (chừng 200 nghìn chống lại vài trăm) tán thành hoàn
toàn tách ra khỏi Thụy-điển. Sau một vài do dự, người Thụy-điển
đã đành chịu cái thực tế là sự phân lập ấy.
Ví dụ này chỉ ra cho chúng ta thấy rằng trong khuôn khổ
những quan hệ kinh tế và chính trị hiện nay, thì trên cơ sở nào
có thể có được và phát sinh ra được những trường hợp phân
lập của các dân tộc, và trong hoàn cảnh có tự do chính trị và chế
độ dân chủ, thì sự phân lập đó đôi khi mang hình thức nào.
Không một người dân chủ - xã hội nào, trừ phi người đó
dám tuyên bố rằng những vấn đề về tự do chính trị và về chế
độ dân chủ đều không liên quan gì với mình (mà như thế, thì dĩ
nhiên, người đó không còn là một người dân chủ- xã hội nữa),
lại có thể phủ nhận được rằng ví dụ ấy chứng minh một cách
thực sự rằng những công nhân giác ngộ nhất thiết phải tiến
hành việc tuyên truyền và chuẩn bị một cách có hệ thống để
làm cho những sự xung đột mà vấn đề sự phân lập giữa các dân
tộc có thể gây ra được giải quyết y như cách giải quyết những
sự xung đột năm 1905 giữa Na-uy và Thụy-điển, chứ không phải
giải quyết "theo kiểu nước Nga". Đó chính là điều được diễn đạt
trong cương lĩnh bằng yêu sách thừa nhận quyền dân tộc tự

340

341

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

quyết. Và Rô-da Lúc-xăm-bua đã phải lẩn tránh sự thật đó - cái
sự thật chẳng thích thú gì cho lý luận của chị ấy - bằng cách đả
kích thật mạnh hành vi tiểu thị dân của những người tiểu thị dân
Na-uy và tờ "Náp-sút" ở Cra-cốp. Vì chị ấy hoàn toàn hiểu rằng sự
thật lịch sử đó bác bỏ dứt khoát đến mức nào lời nói của chị ấy cho
rằng quyền dân tộc tự quyết là một điều "không tưởng" giống như
quyền "ăn trong những đĩa bằng vàng", v. v.. Những lời nói suông
như thế chẳng qua chỉ biểu thị một niềm tin tưởng cơ hội chủ
nghĩa, tầm thường và tự mãn, vào tính chất bất di bất dịch của sự
so sánh lực lượng hiện nay giữa các dân tộc ở Đông Âu.
Chúng ta bàn tiếp. Trong vấn đề dân tộc tự quyết, cũng như
trong mọi vấn đề khác, điều làm chúng ta quan tâm trước hết
và hơn hết là quyền tự quyết của giai cấp vô sản trong nội bộ
các dân tộc. Cả vấn đề ấy nữa, Rô-da Lúc-xăm-bua đã khiêm
tốn lẩn tránh, vì chị ấy cảm thấy rằng việc phân tích vấn đề ấy,
dựa vào ví dụ về Na-uy mà chị ấy lựa chọn sẽ làm hại tới "lý
luận" của chị ấy.
Trong cuộc xung đột do sự phân lập gây ra, lập trường của
giai cấp vô sản Na-uy và Thụy-điển đã và phải như thế nào?
Sau sự phân lập, dĩ nhiên là công nhân giác ngộ ở Na-uy bỏ
phiếu tán thành chế độ cộng hòa*. Và nếu có những người xã
hội chủ nghĩa bỏ phiếu một cách khác đi, thì điều đó chẳng qua
chỉ chứng tỏ rằng trong phong trào xã hội chủ nghĩa châu Âu,
đôi khi vẫn còn có biết bao chủ nghĩa cơ hội đần độn, tiểu thị
dân. Về điểm đó, không thể có hai ý kiến được, và chúng ta chỉ
bàn đến điểm ấy, vì Rô-da Lúc-xăm-bua tìm cách che lấp thực
chất vấn đề bằng những lời nói ngoài đề. Đối với vấn đề phân
lập, chúng ta không biết cương lĩnh xã hội chủ nghĩa của Na-uy

có đặt thành một nhiệm vụ cho những người dân chủ - xã hội ở
Na-uy là phải giữ vững một ý kiến nhất định không. Hãy cho là
không đi, và cho là những người xã hội chủ nghĩa Na-uy đã gác
lại vấn đề xét xem nền tự trị của Na-uy đảm bảo được đến mức
nào cho cuộc đấu tranh giai cấp tự do và những sự va chạm và
xung đột thường xuyên xảy ra với tầng lớp quý tộc Thụy-điển,
kìm hãm đến mức nào quyền tự do trong đời sống kinh tế.
Nhưng giai cấp vô sản Na-uy phải đứng lên chống lại tầng lớp
quý tộc ấy, ủng hộ phong trào dân chủ nông dân ở Na-uy (mặc
dầu phong trào dân chủ này có những tính chất tiểu thị dân hẹp
hòi như thế nào chăng nữa), đó là điều không thể chối cãi được.
Còn giai cấp vô sản Thụy-điển thì sao ? Ai nấy đều biết
rằng bọn địa chủ Thụy-điển được bọn thầy tu Thụy-điển giúp
đỡ, đã tuyên truyền chiến tranh chống Na-uy; và vì Na-uy yếu
hơn Thụy-điển nhiều, vì Na-uy đã bị Thụy-điển xâm chiếm
rồi, vì tầng lớp quý tộc Thụy-điển có thế lực rất lớn trong
nước họ, nên sự tuyên truyền đó là một mối đe đọa rất
nghiêm trọng. Có thể đảm bảo rằng bọn Cô-cô-skin Thụy-điển
từ lâu đã ra sức làm đồi bại quần chúng Thụy-điển bằng cách
kêu gọi họ nên thận trọng trong việc dùng những "công thức
co giãn về quyền dân tộc tự quyết về chính trị", bằng cách tô
vẽ ra cái nguy cơ "sự tan rã của quốc gia" và bằng cách khẳng
định rằng "tự do của nhân dân" là có thể tương dung được với
những nguyên tắc cơ bản của tầng lớp quý tộc Thụy-điển.
Không còn nghi ngờ gì nữa, Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển
sẽ phản bội sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội và sự nghiệp của
nền dân chủ, nếu như đảng ấy không dốc hết sức mình ra đấu
tranh chống hệ tư tưởng và chính sách của bọn địa chủ cũng
như của bọn "Cô-cô-skin"; nếu đảng ấy ngoài sự bình đẳng về
quyền lợi giữa các dân tộc nói chung (mà bọn Cô-cô-skin cũng
thừa nhận), lại không bảo vệ quyền dân tộc tự quyết, quyền tự
do phân lập của nước Na-uy.
Việc công nhân Thụy-điển thừa nhận như vậy quyền phân
lập của người Na-uy đã có lợi cho sự liên minh chặt chẽ giữa

342

*

Nếu đa số trong dân tộc Na-uy tán thành chế độ quân chủ còn giai
cấp vô sản thì tán thành chế độ cộng hòa, thì lúc đó, nói chung giai cấp vô
sản Na-uy đứng trước hai con đường: hoặc là làm cách mạng, nếu những
điều kiện đã chín muồi, hoặc là chịu theo đa số và tiến hành một công tác
tuyên truyền và cổ động lâu dài.

343

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

công nhân Na-uy và công nhân Thụy-điển, cho sự đoàn kết giai
cấp có tính chất hoàn toàn đồng chí của họ. Vì công nhân Na-uy
tin rằng công nhân Thụy-điển không bị tiêm nhiễm chủ nghĩa
dân tộc Thụy-điển, rằng họ đã đặt tình hữu nghị với những
người vô sản Na-uy lên trên những đặc quyền của giai cấp tư sản
và tầng lớp quý tộc Thụy-điển. Sự phá huỷ những mối liên hệ do
bọn vua chúa châu Âu và bọn quý tộc Thụy-điển áp đặt cho Nauy, đã củng cố mối liên hệ giữa công nhân Na-uy và Thụy-điển.
Công nhân Thụy-điển đã chứng minh rằng, trải qua mọi biến
động của chính sách tư sản - trên cơ sở những quan hệ tư sản thì
tình trạng dùng bạo lực để bắt người Na-uy phải phục tùng
người Thụy-điển, là hoàn toàn có thể lại xảy ra! - họ sẽ biết duy
trì và bảo vệ sự bình đẳng hoàn toàn về quyền lợi và sự đoàn kết
giai cấp của công nhân hai dân tộc trong cuộc đấu tranh chống cả
giai cấp tư sản Thụy-điển lẫn giai cấp tư sản Na-uy.
Do đó người ta còn thấy rằng những mưu toan mà đôi khi
phái "phrắc" thi hành nhằm "lợi dụng" sự bất đồng ý kiến của
chúng ta với Rô-da Lúc-xăm-bua để chống lại Đảng dân chủ xã hội Ba-lan, đều là không có căn cứ và thậm chí hoàn
toàn không nghiêm túc biết chừng nào. Phái "phrắc"
không phải là một đảng vô sản, cũng không phải là một
đảng xã hội chủ nghĩa, mà là một đảng dân tộc chủ nghĩa
tiểu tư sản, là một cái gì giống như bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng Ba-lan. Không bao giờ có và cũng không thể có
một sự thống nhất nào giữa những người dân chủ - xã hội
Nga với đảng ấy cả. Trái lại, không bao giờ có một người
dân chủ - xã hội Nga nào mà lại "hối hận" vì đã gần gũi
hay đã liên hợp với những người dân chủ - xã hội Ba-lan
cả. Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan là đảng có công lao lịch sử to lớn
là lần đầu tiên thành lập được một đảng thật sự mác-xít, thật
sự vô sản ở Ba-lan, ở cái nước đầy dẫy những xu hướng dân
tộc chủ nghĩa và những sự cuồng nhiệt dân tộc chủ nghĩa.
Những công lao ấy của những người dân chủ - xã hội Ba-lan là
to lớn, không phải vì Rô-da Lúc-xăm-bua đã tuôn ra những

lời phi lý chống Đ 9 của cương lĩnh mác-xít Nga, mà là bất chấp
sự việc đáng buồn ấy.
Đối với những người dân chủ - xã hội Ba-lan, dĩ nhiên là
"quyền tự quyết" không có cùng một tầm quan trọng như đối
với những người dân chủ - xã hội Nga. Điều hoàn toàn dễ hiểu
là cuộc đấu tranh chống giai cấp tiểu tư sản Ba-lan, một giai cấp
bị chủ nghĩa dân tộc làm cho mù quáng, đã buộc những người
dân chủ - xã hội Ba-lan phải "cường điệu" một cách sốt sắng đặc
biệt (đôi khi cũng hơi thái quá nữa). Không bao giờ một người
mác-xít Nga lại nghĩ đến việc trách những người dân chủ - xã
hội Ba-lan là đã phản đối sự phân lập của Ba-lan. Những người
dân chủ - xã hội ấy chỉ phạm sai lầm, khi họ định - như Rô-da
Lúc-xăm-bua - phủ nhận sự cần thiết phải ghi việc thừa nhận
quyền tự quyết vào cương lĩnh của những người mác-xít Nga.
Thực ra, như vậy là muốn đem những quan hệ mà chỉ đứng
về tâm trạng người Cra-cốp mới có thể hiểu được để ứng dụng
cho tất cả các dân tộc ở Nga, kể cả dân tộc Đại Nga. Như thế là
"những người dân tộc chủ nghĩa Ba-lan biến tướng" chứ không
phải là những người dân chủ - xã hội Nga, không phải là những
người dân chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa.

344

345

Vì phái dân chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa chủ trương chính
là thừa nhận quyền dân tộc tự quyết. Bây giờ, chúng ta hãy
chuyển sang nói về điểm ấy.
7. NGHị QUYếT CủA ĐạI HộI QUốC Tế
LUâN-ĐÔN NĂM 1896

Nghị quyết ấy viết rằng:
"Đại hội tuyên bố tán thành quyền hoàn toàn tự quyết (Selbstbestimmungsrecht) của tất cả các dân tộc và tỏ đồng tình với công
nhân mọi nước hiện đang đau khổ dưới ách của chế độ chuyên chế
quân sự, dân tộc hay của chế độ chuyên chế khác; Đại hội kêu gọi công
nhân tất cả những nước ấy hãy gia nhập hàng ngũ những công nhân

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

giác ngộ (Klassenbewusste = giác ngộ quyền lợi của giai cấp mình) trên
toàn thế giới, để cùng họ đấu tranh đánh bại chủ nghĩa tư bản quốc tế và
thực hiện những mục tiêu của phái dân chủ - xã hội quốc tế"*.

hay sai. Chị ấy cứ quanh co và lẩn tránh, tựa hồ như trông
mong vào sự lơ đễnh và thiếu hiểu biết của một độc giả nào
đó, khi đọc đến phần thứ hai của nghị quyết thì đã quên mất
phần thứ nhất, hay đã không bao giờ nghe nói đến những
cuộc tranh luận trên báo chí xã hội chủ nghĩa, trước khi Đại
hội Luân-đôn họp.
Nhưng Rô-da Lúc-xăm-bua thật là lầm to, nếu chị ấy tưởng
có thể chà đạp một cách dễ dàng như thế trước mặt những công
nhân giác ngộ ở Nga, lên nghị quyết của Quốc tế về một vấn đề
nguyên tắc quan trọng, mà thậm chí cũng không thèm phân
tích vấn đề đó với tinh thần phê phán nữa.
Quan điểm của Rô-da Lúc-xăm-bua đã được nói lên tại những
cuộc tranh luận trong thời gian trước Đại hội Luân-đôn, - chủ
yếu là trên tờ "Die Neue Zeit", tạp chí của những người mác-xít
Đức - và quan điểm ấy thực tế đã thất bại trước quốc tế. Đó là
thực chất của vấn đề mà độc giả người Nga đặc biệt nên nhớ.
Các cuộc tranh luận đã bàn về vấn đề độc lập của Ba-lan. Ba
quan điểm đã được nêu ra:
1) Quan điểm của phái "phrắc", mà ông Hếch-cơ nhân danh
nhóm này đã tham gia tranh luận. Phái "phrắc" muốn rằng
Quốc tế, trong cương lĩnh của mình, phải thừa nhận yêu sách
độc lập của Ba-lan. Đề nghị này không được chấp nhận. Quan
điểm ấy bị thất bại trước Quốc tế.
2) Quan điểm của Rô-da Lúc-xăm-bua: những người xã hội
chủ nghĩa Ba-lan không được đòi độc lập cho Ba-lan. Như vậy
không thể nói đến vấn đề tuyên bố quyền dân tộc tự quyết.
Quan điểm này cũng bị thất bại trước Quốc tế.
3) Quan điểm mà lúc bấy giờ C. Cau-xky phát triển cặn kẽ
hơn hết, khi ông đưa ra để chống lại Rô-da Lúc-xăm-bua và để
chứng minh tính chất vô cùng "phiến diện" của chủ nghĩa duy
vật của chị ấy. Theo quan điểm ấy, thì hiện nay, Quốc tế
không thể ghi vấn đề độc lập của Ba-lan trong cương lĩnh
của mình được. Nhưng những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan -

346

Như chúng tôi đã nói, bọn cơ hội chủ nghĩa ở nước ta, các
ngài Xem-cốp-xki, Líp-man và I-ua-kê-vích, qủa là không biết
đến nghị quyết ấy. Nhưng Rô-da Lúc-xăm-bua thì biết và dẫn
ra toàn văn nghị quyết này, trong đó cũng có từ ngữ "tự quyết"
như trong cương lĩnh của chúng ta.
Người ta tự hỏi không biết Rô-da Lúc-xăm-bua làm thế nào
mà tránh được vật chướng ngại ấy, cái vật chướng ngại đang
cản trở cái lý luận "độc đáo" của chị ta.
Ôi! Rất đơn giản: ...trọng tâm ở đây là ở phần thứ hai của
nghị quyết... tính chất tuyên ngôn của nghị quyết... chỉ có điều
là do hiểu lầm người ta mới có thể viện dẫn đến nó mà thôi!!
Tình trạng bất lực và bối rối của tác giả của chúng ta quả
thật lạ lùng. Thường thường, chỉ có bọn cơ hội chủ nghĩa, tức là
những kẻ trốn tránh một cách hèn nhát mọi cuộc tranh luận
thẳng thắn chống những điểm triệt để dân chủ và xã hội chủ
nghĩa trong cương lĩnh, mới nói đến tính chất tuyên ngôn của
những điểm ấy. Rõ ràng không phải là vô cớ mà lần này Rô-da
Lúc-xăm-bua lại ở trong cái bọn đáng buồn, gồm bọn Xem-cốpxki, bọn Líp-man và bọn I-ua-kê-vích. Rô-da Lúc-xăm-bua
không dám nói thẳng rằng mình cho nghị quyết ấy là đúng
*

Xem báo cáo chính thức bằng tiếng Đức của Đại hội Luân-đôn:
"Verhandlungen-und Beschlỹsse des internationalen sozialistischen
Arbeiter - und Gewerkschafts-Kongressets zu London, vom 27, Juli bis I.
August 1896", Berlin 1896, S. 18 1). Có một cuốn sách nhỏ bằng tiếng Nga in
những nghị quyết của những đại hội quốc tế, trong đó "quyền tự quyết"
dịch nhầm là "quyền tự trị".
1) - "Biên bản và nghị quyết của Đại hội quốc tế các đảng công nhân xã
hội chủ nghĩa và các công đoàn họp ở Luân-đôn từ 27 tháng Bảy đến 1
tháng Tám 1896", Béc-lanh, 1896, tr. 18.

347

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Cau-xky nói - lại hoàn toàn có quyền nêu ra yêu sách đó. Đứng
trên quan điểm những người xã hội chủ nghĩa mà xét, nếu trong
hoàn cảnh có sự áp bức dân tộc mà coi thường những nhiệm vụ
giải phóng dân tộc thì thật là sai lầm.
Nghị quyết của Quốc tế nêu lại những luận điểm trọng yếu,
cơ bản của quan điểm ấy: một mặt, hoàn toàn thẳng thắn thừa
nhận quyền hoàn toàn được tự quyết của tất cả các dân tộc và
không dung nạp bất cứ giải thích sai lệch nào về quyền đó; mặt
khác, kêu gọi, cũng không kém rõ ràng, công nhân hãy thực hiện
sự thống nhất quốc tế trong cuộc đấu tranh giai cấp của mình.
Chúng tôi nghĩ rằng nghị quyết ấy là hoàn toàn đúng, và đối
với những nước Đông Âu và châu á hồi thế kỷ XX, thì chính
nghị quyết ấy, bản nghị quyết mà hai phần của nó gắn bó với
nhau chặt chẽ, là một chỉ thị duy nhất đúng cho chính sách giai
cấp của giai cấp vô sản trong vấn đề dân tộc.
Chúng ta bàn chi tiết hơn một chút nữa về ba quan điểm
nói trên.
Ai nấy đều biết rằng C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã coi việc
ủng hộ một cách tích cực yêu sách độc lập của Ba-lan là một
nhiệm vụ mà toàn thể phái dân chủ Tây Âu, và nhất là phái dân
chủ - xã hội nhất thiết phải làm. Vào những năm 40 và 60 của
thế kỷ trước, thời đại của cách mạng tư sản ở áo và Đức, thời
đại của "cuộc cải cách nông dân" ở Nga, quan điểm ấy là hoàn
toàn đúng và là quan điểm duy nhất dân chủ triệt để và vô sản.
Trong khi quần chúng nhân dân Nga và phần đông các nước
Xla-vơ đang còn chưa tỉnh giấc, trong khi ở các nước ấy chưa có
những phong trào dân chủ độc lập và có tính chất quần chúng,
thì phong trào giải phóng có tính chất quý tộc ở Ba-lan có một ý
nghĩa to lớn, hàng đầu, nếu xét theo quan điểm của phong trào
dân chủ không những của toàn nước Nga, không những của tất
cả các nước Xla-vơ, mà cả của toàn thể châu Âu nữa*116

Nhưng nếu quan điểm ấy của Mác là hoàn toàn đúng đối
với phần ba thứ hai hay phần tư thứ ba của thế kỷ XIX, thì đến
thế kỷ XX, quan điểm ấy không còn đúng nữa. Những phong
trào dân chủ có tính chất độc lập, và thậm chí một phong trào
vô sản có tính chất độc lập, đã nảy sinh ở phần lớn các nước
Xla-vơ và ngay cả ở một trong những nước Xla-tơ lạc hậu nhất,
tức là nước Nga. Nước Ba-lan quý tộc đã biến đi để nhường chỗ
cho một nước Ba-lan tư bản chủ nghĩa. Trong những điều kiện
ấy, nước Ba-lan đã không thể không mất ý nghĩa cách mạng đặc
biệt của mình.
Nếu PPS ("Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan" tức phái "phrắc"
ngày nay) năm 1896, toan "cố định" cái quan điểm do Mác nêu
ra trong một thời đại khác, thì điều đó có nghĩa là muốn lợi
dụng câu chữ trong chủ nghĩa Mác để chống lại tinh thần của
chủ nghĩa Mác. Cho nên những người dân chủ - xã hội Ba-lan
đã hoàn toàn có lý khi họ phản đối những sự cuồng nhiệt dân
tộc chủ nghĩa của giai cấp tiểu tư sản Ba-lan, khi họ chỉ rõ ý
nghĩa thứ yếu của vấn đề dân tộc đối với công nhân Ba-lan, khi
họ lập ra lần đầu tiên một đảng thuần túy vô sản ở Ba-lan, khi
họ tuyên bố cái nguyên tắc cực kỳ trọng yếu là sự liên minh
chặt chẽ nhất của công nhân Ba-lan với công nhân Nga trong
cuộc đấu tranh giai cấp của họ.
Những điều đó phải chăng có nghĩa là vào đầu thế kỷ XX,

348

*

Thật là một công tác lịch sử rất thú vị, nếu đem so sánh lập
trường của người quý tộc Ba-lan nổi dậy hồi 1863, lập trường
của nhà dân chủ cách mạng Nga Tséc-nư-sép-xki, - cả Tséc-nư-sép

349

xki nữa cũng đã (như Mác đã làm) biết đánh giá ý nghĩa của phong trào
Ba-lan, - với lập trường của anh chàng tiểu thị dân U-cra-i-na là Đra-gôma-nốp, người mãi sau này mới xuất hiện và tiêu biểu cho quan điểm của
người nông dân còn rất dã man, rất mê muội, rất tha thiết với đống phân
của mình, đến nỗi mối căm thù chính đáng của anh ta đối với bọn quý tộc
Ba-lan đã ngăn cản không cho anh ta hiểu được ý nghĩa của cuộc đấu tranh
của những người quý tộc đó đối với chế độ dân chủ của toàn nước Nga.
(Xem "Ba-lan về mặt lịch sử và phái dân chủ Đại Nga" của Đra-gô-manốp). Đra-gô-ma-nốp đã hoàn toàn xứng đáng được những cái hôn nhiệt
tình mà về sau ông P. B. Xtơ-ru-vê đã ban cho khi ông này đã trở thành
một người thuộc phái tự do - dân tộc.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Quốc tế đã có thể thừa nhận rằng nguyên tắc dân tộc tự quyết
về chính trị và quyền phân lập của các dân tộc, là không cần đối
với Đông Âu và châu á? Đó là một điều hết sức vô lý, chẳng
khác gì thừa nhận (về mặt lý luận) rằng công cuộc cải tạo có
tính chất dân chủ - tư sản của các quốc gia Thổ-nhĩ-kỳ, Nga,
Trung-quốc là đã hoàn thành; chẳng khác gì (về mặt thực tiễn)
có thái độ cơ hội chủ nghĩa đối với chế độ chuyên chế.
Không. ở Đông Âu và châu á, trong thời đại bắt đầu có
những cuộc cách mạng dân chủ - tư sản, trong thời đại mà
phong trào dân tộc đã thức tỉnh và đã trở nên mãnh liệt, trong
thời đại mà các đảng vô sản độc lập xuất hiện, thì nhiệm vụ của
các đảng ấy trên phương diện chính sách dân tộc phải có hai
mặt: thừa nhận quyền tự quyết cho tất cả các dân tộc - vì công
cuộc cải tạo có tính chất dân chủ - tư sản vẫn chưa hoàn thành,
vì phái dân chủ công nhân bảo vệ quyền bình đẳng dân tộc một
cách triệt để, nghiêm chỉnh và chân thành, chứ không như thái
độ của phái tự do cũng như của bọn Cô-cô-skin, - và liên minh
chặt chẽ nhất, keo sơn nhất trong cuộc đấu tranh giai cấp, giữa
những người vô sản ở tất cả các dân tộc của một quốc gia nhất
định trong tất cả những biến cố lịch sử của quốc gia đó, dù cho
giai cấp tư sản có sửa đi sửa lại biên giới các quốc gia như thế
nào đi nữa.
Nghị quyết năm 1896 của Quốc tế đã nêu lên chính là nhiệm vụ
hai mặt như vậy của giai cấp vô sản. Những nguyên tắc làm cơ sở
cho nghị quyết của hội nghị những người mác-xít Nga, mùa hè
1913 cũng chính là như vậy. Có những người cho nghị quyết đó có
chỗ "mâu thuẫn" là trong điểm 4, khi thừa nhận quyền tự
quyết, quyền phân lập, thì nghị quyết ấy hình như "dành" một
mức tối đa cho chủ nghĩa dân tộc (thực ra thì việc thừa nhận
quyền tự quyết của tất cả các dân tộc bao hàm một mức tối đa
về chủ nghĩa dân chủ và một mức tối thiểu về chủ nghĩa dân
tộc), ⎯ còn ở điểm 5, thì nghị quyết đó lại bảo công nhân phải đề
phòng những khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa của bất cứ giai cấp tư
sản nào và yêu cầu công nhân của tất cả các dân tộc phải thống

nhất và tập hợp trong những tổ chức vô sản thống nhất trên
quốc tế. Song chỉ có những đầu óc hoàn toàn tầm thường không
có khả năng hiểu được, chẳng hạn, tại sao khi công nhân Thụyđiển bênh vực cho Na-uy được tự do tách ra để thành lập một
quốc gia độc lập lại có lợi cho sự thống nhất và sự đoàn kết giai
cấp của giai cấp vô sản Thụy-điển và giai cấp vô sản Na-uy, chỉ
có đầu óc như thế mới có thể thấy rằng ở đó có "mâu thuẫn".

350

351

8. NHà KHÔNG TưởNG CáC MáC Và
NHà THựC TIễN Rô-DA LúC-XĂM-BUA

Trong khi khẳng định rằng nền độc lập của Ba-lan là "không
tưởng" và nhắc đi nhắc lại điều đó đến chán tai, Rô-da Lúcxăm-bua kêu lên một cách mỉa mai rằng: tại sao lại không đòi
cho Ai-rơ-len được độc lập?
Nhà "thực tiễn" Rô-da Lúc-xăm-bua chắc là không biết thái
độ của C. Mác như thế nào đối với nền độc lập của Ai-rơ-len.
Rất nên bàn tới điểm này để nêu rõ sự phân tích theo quan
điểm thật sự mác-xít, chứ không phải theo quan điểm cơ hội
chủ nghĩa, về một yêu sách cụ thể về độc lập dân tộc.
Mác có thói quen "thử sức", như ông từng nói, những người
xã hội chủ nghĩa mà ông biết, để biết rõ trình độ giác ngộ của
họ và sức tin tưởng của họ117. Sau khi quen Lô-pa-tin, Mác viết
cho Ăng-ghen, ngày 5 tháng Bảy 1870, một bức thư hết sức
khen ngợi người xã hội chủ nghĩa Nga trẻ tuổi ấy, nhưng ông
lại nói thêm:
"... Một nhược điểm là : vấn đề Ba-lan. Về điểm này, Lô-patin đã lập luận hoàn toàn như một người Anh - nói đúng ra,
như một người Anh thuộc phái hiến chương trường phái cũ khi người đó nói đến Ai-rơ-len" 118.
Mác hỏi một người xã hội chủ nghĩa thuộc một dân tộc đi áp
bức về thái độ của người này đối với một dân tộc bị áp bức, và
ông đã phát hiện ngay được khuyết điểm chung của những
người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân tộc thống trị (Anh và Nga)

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

là: không hiểu rõ nhiệm vụ của mình là người xã hội chủ nghĩa
đối với các dân tộc bị nô dịch, nhai đi nhai lại những thiên kiến
vay mượn của giai cấp tư sản nước lớn.
Trước khi nói đến những lời tuyên bố tích cực của Mác về
vấn đề Ai-rơ-len, cần phải nói rõ thêm rằng Mác và Ăng-ghen
đã xét vấn đề dân tộc nói chung, với một tinh thần phê phán
nghiêm khắc. Phân tích ý nghĩa của vấn đề theo những điều
kiện lịch sử. Chính vì thế mà ngày 23 tháng Năm 1851, Ăngghen đã viết cho Mác, rằng việc nghiên cứu lịch sử đã đưa mình
đến những kết luận bi quan về Ba-lan; rằng nước Ba-lan chỉ có
tầm quan trọng tạm thời, tức là chỉ có tầm quan trọng đến ngày
cách mạng ruộng đất ở Nga được thực hiện. Vai trò của người
Ba-lan trong lịch sử là ở chỗ phạm "những điều dại dột táo
bạo". "Không một giây phút nào có thể giả định được rằng, dù
chỉ so với nước Nga thôi, nước Ba-lan lại có thể đại diện thành
công cho sự tiến bộ hay có một tầm quan trọng lịch sử nào đó".
ở Nga có nhiều yếu tố văn hóa, giáo dục công nghiệp, tư sản
hơn là ở "nước Ba-lan quý tộc và mê muội". "So với Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa, thì Vác-sa-va và Cra-cốp nào có ăn thua
gì!"119. Ăng-ghen không tin là những người quý tộc Ba-lan khởi
nghĩa thành công.
Nhưng tất cả những tư tưởng chứa đựng biết bao nhiêu sự
sáng suốt thiên tài ấy, tuyệt nhiên không cản trở Ăng-ghen và
Mác, mười hai năm sau đó, lại đồng tình nhiệt liệt với phong
trào Ba-lan, khi nước Nga đang còn ngủ say và nước Ba-lan thì
đang sôi sục.
Năm 1864, lúc Mác viết bản Tuyên ngôn của Quốc tế, ông
viết cho Ăng-ghen (ngày 4 tháng Mười một 1864) rằng cần phải
đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc của Mát-di-ni. Mác viết:
"Trong bản Tuyên ngôn, khi nói đến vấn đề chính sách quốc tế,
tôi nói đến những nước mà không nói đến những dân tộc và tôi
tố cáo nước Nga chứ không tố cáo các quốc gia kém quan
trọng". Đối với Mác, thật không còn nghi ngờ gì cả là so với
"vấn đề công nhân", thì vấn đề dân tộc chỉ có một ý nghĩa thứ

yếu thôi. Nhưng lý luận của Mác thì xa việc coi thường các
phong trào dân tộc, như trời xa đất vậy.
Đến năm 1866, Mác viết cho Ăng-ghen về vấn đề "bè đảng
Pru-đông" ở Pa-ri là bè đảng "tuyên bố rằng dân tộc là vô nghĩa
và công kích Bi-xmác và Ga-ri-ban-đi. Về mặt dùng làm luận chiến
chống chủ nghĩa sô-vanh, thì sách lược ấy là có ích và có thể hiểu
được. Nhưng khi những môn đồ của Pru-đông (trong đó có cả
những người bạn tốt của tôi ở đây như La-phác-gơ và Lông-ghê)
nghĩ rằng toàn bộ châu Âu có thể và phải an phận ngồi yên chờ
các ngài ấy ở Pháp xóa bỏ tình trạng ngu muội và bần cùng.. ; thì
họ là những người lố bịch" (thư ngày 7 tháng Sáu 1866).
Mác viết ngày 20 tháng Sáu 1866: "Hôm qua, có những cuộc
thảo luận ở Hội đồng trung ương của Quốc tế về cuộc chiến
tranh đang diễn ra... Quả như người ta dự đoán, những cuộc
thảo luận đó chung quy xoay quanh vấn đề "dân tộc" và thái độ
của chúng ta đối với vấn đề ấy... Những đại biểu (không phải là
công nhân) của "nước Pháp trẻ" bảo vệ quan điểm cho rằng bất
cứ dân tộc nào và ngay cả dân tộc lớn nữa cũng đều là những
định kiến đã lỗi thời rồi. Đó là chủ nghĩa Stiếc-nơ theo lối Pruđông... Toàn thế giới phải đợi cho đến khi người Pháp trưởng
thành đủ làm được cuộc cách mạng xã hội... Người Anh đã cười
nhiều, khi tôi bắt đầu bài diễn văn bằng cách nói rằng ông bạn
La-phác-gơ của chúng ta và những người khác bãi bỏ các dân
tộc, nói với chúng ta bằng tiếng Pháp, nghĩa là bằng một thứ
tiếng mà chín phần mười hội nghị không hiểu được. Sau đó, tôi
có nói ám chỉ rằng La-phác-gơ, mặc dầu tự mình không nhận
thấy, nhưng hình như vẫn hiểu rằng phủ nhận dân tộc có nghĩa
là đem đồng hóa họ vào dân tộc Pháp, một dân tộc được coi là
kiểu mẫu"120.
Tất cả những ý kiến phê bình đó của Mác đi tới một kết luận
rất rõ ràng là: giai cấp công nhân ít có thể coi vấn đề dân tộc
là một bái vật được, vì sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
không nhất thiết sẽ thức tỉnh tất cả các dân tộc giành lấy một

352

353

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

đời sống độc lập. Nhưng một khi những phong trào dân tộc có
tính chất quần chúng đã xuất hiện rồi, mà bài xích các phong
trào đó, cứ từ chối không ủng hộ mặt tiến bộ của những phong
trào đó, thì như vậy thực tế là rơi vào những thiên kiến dân tộc
chủ nghĩa, cụ thể là: thừa nhận dân tộc "của mình" là "dân tộc
kiểu mẫu" (hay, chúng ta bổ sung thêm, là dân tộc được hưởng
đặc quyền độc nhất là kiến lập một quốc gia)*.
Nhưng chúng ta hãy trở lại vấn đề Ai-rơ-len.
Lập trường của Mác trong vấn đề ấy thể hiện một cách rõ ràng
nhất ở những đoạn sau đây trích trong những bức thư của ông:
"Tôi phải cố gắng dùng đủ mọi cách để gây lên một cuộc
biểu tình của công nhân Anh ủng hộ phong trào Phê-ni-ăng...
Trước kia, tôi coi việc Ai-rơ-len tách ra khỏi nước Anh là không
thể có được. Ngày nay thì tôi lại coi đó là một việc không thể
tránh khỏi, dẫu rằng sau khi phân lập lại đi đến kết thành liên
bang". Trong một bức thư đề ngày 2 tháng Mười một 1867, Mác
đã viết như thế cho Ăng-ghen.
Trong bức thư ngày 30 tháng Mười một cũng năm ấy, Mác
nói thêm:
"Chúng ta phải khuyên công nhân Anh điều gì? Theo ý tôi
thì công nhân Anh phải ghi việc Repeal (đoạn tuyệt) sự liên
hiệp" (của Ai-rơ-len với nước Anh, nghĩa là việc Ai-rơ-len tách
khỏi nước Anh) "thành một điểm trong cương lĩnh của mình" "tóm lại là ghi lại yêu sách năm 1783, chỉ có điều là yêu sách đó
đã được dân chủ hóa và làm cho thích ứng với những điều kiện
hiện nay. Đó là hình thức duy nhất hợp pháp của công cuộc giải
phóng Ai-rơ-len và, vì lẽ đó, là hình thức duy nhất mà cương lĩnh
của đảng Anh có thể chấp nhận được. Sau này kinh nghiệm

nhất định sẽ chứng minh cho ta thấy sự liên hiệp đơn giản giữa
hai nước dưới sự thống trị của chỉ một nhà vua liệu có thể lâu
bền được không...
... Những điều cần cho người Ai-rơ-len là:
1. Quyền tự quản và độc lập đối với nước Anh.
2. Cách mạng ruộng đất..."
Coi vấn đề Ai-rơ-len là có tầm quan trọng to lớn, Mác đã báo
cáo trước Liên minh công nhân Đức trong một giờ rưỡi về vấn
đề ấy (thư ngày 17 tháng Chạp 1867) 123.
Trong một bức thư ngày 20 tháng Mười một 1868, Ăng-gben
có nói đến "sự căm thù của công nhân Anh đối với người Ai-rơlen" và gần một năm sau (ngày 24 tháng Mười 1869), khi nói trở
lại về vấn đề ấy, ông viết:
"Từ Ai-rơ-len đến Nga, il n'y a qu'un pas (chỉ có một bước
thôi)... Lịch sử Ai-rơ-len chứng minh rằng một dân tộc đi nô
dịch một dân tộc khác, thì thật là tai họa biết chừng nào cho dân
tộc đi nô dịch đó. Tất cả những sự ti tiện của nước Anh đều
phát sinh từ trong vấn đề Ai-rơ-len. Tôi còn phải nghiên cứu
thời kỳ Crôm-oen, nhưng dù sao, thì đối với tôi, một điều hiển
nhiên là ngay cả ở nước Anh nữa, nếu không có sự tất yếu phải
dùng quân sự để thống trị Ai-rơ-len và tạo ra một tầng lớp quý
tộc mới, thì tình hình có lẽ đã đổi khác đi rồi".
Nhân tiện chúng ta hãy nêu ra bức thư của Mác gửi Ăngghen đề ngày 18 tháng Tám 1869:
"ở Pô-dơ-nan, nhờ sự giúp đỡ của các đồng chí của họ ở
Béc-lanh, công nhân Ba-lan đã bãi công thắng lợi. Cuộc đấu
tranh ấy chống "Đức ông tư bản" - dầu là dưới hình thức thấp,
hình thức một cuộc bãi công đi nữa - sẽ chấm dứt được những
thiên kiến dân tộc một cách có hiệu quả hơn nhiều so với những
lời hô hào về hòa bình thốt ra từ cửa miệng các ngài tư sản" 124.
Chính sách của Mác đối với vấn đề Ai-rơ-len trong Quốc tế,
thể hiện rõ qua sự việc sau đây:
Ngày 18 tháng Mười một 1869, Mác viết cho Ăng-ghen rằng
ông đã đọc một bài diễn văn trong một giờ mười lăm phút ở

354

* Hãy so sánh thêm với bức thư của Mác gửi Ăng-ghen ngày 3 tháng
Sáu 1867. "...Tôi thật lấy làm thỏa mãn khi, qua những tin tức Pa-ri của tờ
"Tai-mơ" 121 mà biết rằng dân Pa-ri ủng hộ Ba-lan chống lại nước Nga...
Ông Pru-đông và cái bè đảng bé nhỏ những nhà kinh viện giáo điều của
ông không phải là nhân dân Pháp" 122.

355

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Hội đồng trung ương của Quốc tế, bàn về thái độ của nội các
Anh trong vấn đề ân xá cho người Ai-rơ-len, và ông đã đề nghị
một nghị quyết như sau:
"Quyết nghị
rằng trong khi trả lời những yêu sách của Ai-rơ-len đòi trả tự
do cho những người yêu nước Ai-rơ-len, ông Glát-xtôn đã cố ý
nhục mạ dân tộc Ai-rơ-len;
rằng những điều kiện mà ông ta đề ra để ân xá chính trị thì
đối với những nạn nhân của một chính phủ tồi tệ, cũng như đối
với dân tộc mà những người ấy là đại biểu, cũng đều là những
điều kiện nhục nhã cả;
rằng Glát-xtôn mặc dầu bị ràng buộc bởi địa vị chính thức của
mình, đã công khai và trịnh trọng hoan nghênh cuộc bạo động
của bọn chủ nô ở nước Mỹ, và hiện nay lại bắt đầu tuyên truyền
cho dân tộc Ai-rơ-len học thuyết phục tùng một cách thụ động;
rằng toàn bộ chính sách của ông ta đối với vấn đề ân xá
người Ai-rơ-len là một biểu hiện xác thực của cái "chính sách
chiếm đoạt", cái chính sách mà nhờ vạch trần nó ông Glát-xtôn
đã đánh đổ được nội các của những địch thủ của ông là đảng
bảo thủ;
rằng Hội đồng trung ương Hội liên hiệp công nhân quốc tế
tỏ lòng khâm phục tinh thần dũng cảm, kiên quyết và cao
thượng của dân tộc Ai-rơ-len trong việc tiến hành cuộc vận
động ân xá;
rằng bản nghị quyết này phải được thông báo cho tất cả các chi
bộ thuộc Hội liên hiệp công nhân quốc tế và cho tất cả các tổ chức
công nhân ở châu Âu và châu Mỹ có liên hệ với Hội liên hiệp" 125.
Ngày 10 tháng Chạp 1869, Mác viết rằng bản báo cáo của
ông về vấn đề Ai-rơ-len đọc ở Hội đồng trung ương của Quốc
tế sẽ như sau:
"...Dù mọi luận điệu "quốc tế chủ nghĩa" và "nhân đạo chủ
nghĩa" về "công lý đối với Ai-rơ-len" như thế nào cũng mặc, - vì
đó là điều dĩ nhiên trong Hội đồng trung ương của Quốc tế -

len. Đó là niềm tin sâu xa nhất của tôi, dựa trên những lý do mà
tôi không thể nêu rõ một phần cho chính những công nhân Anh.
Đã từ lâu, tôi nghĩ rằng có thể đánh đổ được chế độ thống trị Airơ-len bằng một cuộc trỗi dậy mãnh liệt của giai cấp công nhân
Anh. Tôi đã luôn luôn bảo vệ quan điểm ấy trên tờ "Diễn đàn
Niu-oóc" (tờ báo Mỹ mà Mác đã cộng tác nhiều năm) 126. Nghiên
cứu vấn đề sâu xa hơn, tôi lại tin ngược lại. Giai cấp công nhân
Anh sẽ không thể làm gì được, chừng nào nó chưa dứt bỏ được
Ai-rơ-len. Thế lực phản động Anh trong nước Anh bắt nguồn
trong sự nô dịch Ai-rơ-len" (chữ viết ngả là của Mác) 127.
Bây giờ, chính sách của Mác trong vấn đề Ai-rơ-len hẳn là
đã hoàn toàn rõ ràng đối với độc giả.
"Nhà không tưởng" Mác "ít thực tế" quá đến nỗi đã tán
thành sự phân lập của Ai-rơ-len, sự phân lập mà nửa thế kỷ sau
cũng vẫn chưa thực hiện được.
Vậy chính sách ấy của Mác do đâu mà ra, và nó có sai không?
Lúc đầu, Mác đã nghĩ rằng không phải phong trào dân tộc
của dân tộc bị áp bức, mà là phong trào công nhân trong lòng
dân tộc đi áp bức, mới giải phóng được Ai-rơ-len. Mác không
cho các phong trào dân tộc là một cái gì tuyệt đối, vì biết rằng
chỉ có thắng lợi của giai cấp công nhân mới có thể hoàn toàn
giải phóng được tất cả các dân tộc. Tính trước được tất cả
những mối quan hệ lẫn nhau có thể có giữa các phong trào giải
phóng của giai cấp tư sản trong các dân tộc bị áp bức với phong
trào giải phóng của giai cấp vô sản trong dân tộc đi áp bức (đây
chính là vấn đề đang làm cho việc giải quyết vấn đề dân tộc
trong nước Nga hiện đại trở nên rất khó khăn) là một việc
không thể làm được.
Nhưng tình hình đã làm cho giai cấp công nhân Anh, trong
một thời gian khá lâu, rơi vào ảnh hưởng của phái tự do, chạy
theo đuôi bọn này, và bị mất đầu não vì cái đường lối công
nhân tự do chủ nghĩa. Phong trào giải phóng của giai cấp tư sản
ở Ai-rơ-len đã được tăng cường và đã mang những hình thức
cách mạng. Mác đã xét và uốn nắn lại quan điểm của mình. "Một

356

quyền lợi trực tiếp tuyệt đối của giai cấp công nhân Anh đòi hỏi
phải cắt đứt những mối liên hệ hiện tại của mình với Ai-rơ -

357

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

dân tộc đi nô dịch một dân tộc khác, thì thật là tai họa cho dân
tộc đi nô dịch đó". Chừng nào Ai-rơ-len chưa được giải phóng
khỏi ách thống trị của Anh thì chừng đó giai cấp công nhân
Anh vẫn chưa được giải phóng. Việc nô dịch Ai-rơ-len củng cố
và nuôi dưỡng thế lực phản động ở Anh (cũng như việc nô dịch
nhiều dân tộc đang nuôi dưỡng thế lực phản động ở Nga!).
Rồi, khi đưa ra Quốc tế thông qua một nghị quyết tỏ sự
đồng tình với "dân tộc Ai-rơ-len", với "nhân dân Ai-rơ-len"
(L. Vl. thông minh chắc đã chửi rủa thậm tệ Mác, cái con người
đáng thương ấy, là đã quên mất đấu tranh giai cấp!), Mác lại
tuyên truyền cho việc Ai-rơ-len nên tách ra khỏi nước Anh "dẫu
rằng sau khi phân lập lại đi đến kết thành liên bang".
Những tiền đề lý luận của kết luận ấy của Mác là những gì?
Nói chung, cuộc cách mạng tư sản ở Anh đã kết thúc từ lâu rồi.
Nhưng ở Ai-rơ-len, nó chưa hoàn thành; chỉ đến ngày nay, sau
một nửa thế kỷ, những cải cách của phái tự do Anh mới hoàn
thành cuộc cách mạng ấy. Nếu chủ nghĩa tư bản bị đánh đổ ở
Anh được mau chóng như lúc đầu Mác từng hy vọng, thì có lẽ
ở Ai-rơ-len đã không xảy ra một phong trào dân chủ - tư sản có
tính chất toàn dân. Nhưng khi phong trào đó đã xuất hiện, thì
Mác khuyên công nhân Anh hãy ủng hộ nó, hãy đem lại cho nó
một đà thúc đẩy có tính chất cách mạng, hãy tiến hành nó đến
cùng vì lợi ích tự do của bản thân họ.
Những liên hệ kinh tế giữa Ai-rơ-len với Anh, vào những
năm 60 của thế kỷ trước, dĩ nhiên là chặt chẽ hơn những liên hệ
kinh tế giữa Nga với Ba-lan, với U-cra-i-na, v. v.. Tính chất "ít
thực tế" và "không thể thực hiện được" của sự phân lập của Airơ-len (dầu chỉ do những điều kiện địa lý và do thế lực thuộc
địa to lớn của Anh) là rất rõ. Trên nguyên tắc, Mác là người
phản đối chủ nghĩa liên bang, nhưng trong trường hợp này, ông
lại thừa nhận liên bang * miễn là sự giải phóng Ai-rơ-len phải

được thực hiện bằng con đường cách mạng chứ không phải
bằng con đường cải lương, bằng một phong trào của quần
chúng nhân dân Ai-rơ-len mà giai cấp công nhân Anh sẽ ủng
hộ. Chắc chắn là chỉ có giải quyết vấn đề lịch sử theo cách đó,
mới có lợi hơn hết cho lợi ích của giai cấp vô sản và đẩy mạnh
được sự phát triển xã hội.
Tình thế xoay chuyển lại khác hẳn. Cả nhân dân Ai-rơ-len và
giai cấp vô sản Anh đều yếu quá. Cho mãi tới nay, qua những
thỏa hiệp thảm hại giữa phái tự do Anh và giai cấp tư sản Airơ-len, vấn đề Ai-rơ-len mới đang được giải quyết (Ôn-stơ là
một ví dụ cho thấy vấn đề đó được giải quyết chật vật như thế
nào) bằng một cuộc cải cách ruộng đất (có chuộc lại) và bằng
một chế độ tự trị (hiện giờ vẫn chưa được thực hiện). Thế nghĩa
là thế nào? Liệu có thể từ đó mà kết luận rằng Mác và Ăngghen đều là những người "không tưởng", rằng hai ông đều nêu
lên những yêu sách dân tộc "không thể thực hiện được", rằng
hai ông chịu ảnh hưởng của những người dân tộc chủ nghĩa
tiểu tư sản Ai-rơ-len (tính chất tiểu tư sản của phong trào
"Phê-ni-ăng" là không thể nghi ngờ gì nữa), v. v., không?
Không. Trong vấn đề Ai-rơ-len Mác và Ăng-ghen cũng đã
thi hành một chính sách vô sản triệt để, nhằm thật sự giáo
dục quần chúng theo tinh thần chủ nghĩa dân chủ và chủ nghĩa
xã hội. Chỉ có chính sách đó mới có khả năng tránh cho cả Ai-rơlen lẫn nước Anh khỏi bị trì trệ đến nửa thế kỷ trong việc thực hiện

358

*

Rất dễ thấy là tại sao đứng trên quan điểm dân chủ - xã hội,
quyền dân tộc "tự quyết" lại không thể có nghĩa là liên bang, cũng
không thể có nghĩa là tự trị (mặc dù đứng về phương diện trừu tượng mà

359

nói, liên bang và tự trị đều nằm trong khái niệm "tự quyết". Nói chung,
quyền liên bang là vô nghĩa, vì liên bang là một định ước giữa đôi bên.
Những người mác-xít tuyệt đối không thể ghi vào cương lĩnh của mình
việc bênh vực chủ nghĩa liên bang nói chung được; không cần phải nói thì
ai cũng rõ điều đó. Còn về tự trị, thì những người mác-xít không bênh vực
"quyền" tự trị mà bênh vực chính ngay sự tự trị về mặt là nguyên tắc
chung, phổ biến, của một quốc gia dân chủ có thành phần dân tộc phức
tạp, và có những điều kiện địa lý và những điều kiện khác nhau rõ ràng.
Bởi vậy, thừa nhận "quyền dân tộc được tự trị" cũng vô nghĩa y như thừa
nhận "quyền dân tộc được vào liên bang".

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

những cải cách cần thiết, và tránh được việc phái tự do cắt xén
những cải cách ấy để làm vừa lòng bọn phản động.
Chính sách của Mác và Ăng-ghen trong vấn đề Ai-rơ-len đã
nêu lên một mẫu mực lớn nhất, một mẫu mực mà cho đến nay
vẫn còn giữ được ý nghĩa thực tiễn to lớn, về việc giai cấp vô
sản thuộc các dân tộc đi áp bức phải có thái độ như thế nào đối
với các phong trào dân tộc; - chính sách đó báo trước cho ta
phải đề phòng "thái độ hấp tấp một cách nô lệ" của bọn tiểu thị
dân ở tất cả các nước, thuộc tất cả màu da và tất cả các tiếng
nói, trong việc gọi sự thay đổi biên giới các quốc gia, - biên giới
mà bọn địa chủ và giai cấp tư sản của một dân tộc nào đó đã
dùng bạo lực và đặc quyền để tạo ra, - là "không tưởng".
Nếu giai cấp vô sản Ai-rơ-len và giai cấp vô sản Anh không
chấp nhận chính sách của Mác và không lấy sự phân lập của
Ai-rơ-len làm khẩu hiệu của mình, thì như vậy là họ mắc phải
chủ nghĩa cơ hội tệ hại nhất, quên mất những nhiệm vụ của
người dân chủ và của người xã hội chủ nghĩa, nhượng bộ thế
lực phản động và giai cấp tư sản Anh.

được hiểu theo ý nghĩa là quyền phân lập. Các ngài Xem-cốpxki, Líp-man và I-ua-kê-vích là những người nghi ngờ điều đó
và tuyên bố rằng Đ9 "thiếu rõ ràng", v. v., đều nói đến sự "thiếu
rõ ràng" đó, chỉ là vì họ quá - dốt nát hoặc vì sơ suất. Ngay từ
1902, trong tạp chí "Bình minh" để bênh vực "quyền tự quyết"
trong dự thảo cương lĩnh, Plê-kha-nốp1) đã viết rằng yêu sách
đó không bắt buộc đối với những người dân chủ tư sản nhưng
lại "bắt buộc đối với những người dân chủ - xã hội". Plê-khanốp viết: "Nếu chúng ta quên mất yêu sách đó hay không dám
nêu nó ra vì sợ đụng chạm đến những thiên kiến dân tộc của
đồng bào chúng ta trong dân tộc Đại Nga, thì lời kêu gọi...: "Vô
sản tất cả các nước, đoàn kết lại!" sẽ là một lời dối trá đáng hổ
thẹn ở cửa miệng chúng ta thôi..." 128.
Đó là cách diễn đạt rất tài tình cái lý lẽ cơ bản bênh vực điểm
nói trên, tài tình đến nỗi không phải vô cớ mà những kẻ "vong
bản" từng phê phán cương lĩnh của chúng ta, trước kia và ngày
nay đều lẩn tránh điểm đó một cách sợ sệt. Dù có viện ra những
lý do nào đi nữa, thì việc không thừa nhận điểm ấy của cương
lĩnh cũng thực tế có nghĩa là nhượng bộ "một cách nhục nhã"
chủ nghĩa dân tộc Đại Nga. Tại sao lại Đại Nga, khi người ta
đang nói về quyền tự quyết của tất cả các dân tộc kia mà? Vì
vấn đề là tách ra khỏi dân tộc Đại Nga. Lợi ích của sự đoàn kết
những người vô sản, lợi ích của sự đoàn kết giai cấp của họ, đòi
hỏi phải thừa nhận quyền dân tộc phân lập: đó là điều mà Plêkha-nốp đã thừa nhận cách đây mười hai năm, trong những lời
mà chúng tôi đã trích dẫn ở trên. Nếu những người cơ hội chủ
nghĩa ở nước ta suy nghĩ kỹ về điều ấy, thì chắc họ đã không
nói lắm điều phi lý như thế về quyền tự quyết.

360

9. Cương lĩnh năm 1903 và
những người chủ trương
thủ tiêu cương lĩnh ấy

Các biên bản của đại hội năm 1903, đại hội đã thông qua
cương lĩnh của những người mác-xít Nga, đã trở thành những
văn bản rất hiếm có, thế mà tuyệt đại đa số những nhà hoạt động
hiện nay của phong trào công nhân lại không biết do đâu mà có
một số điểm trong cương lĩnh ấy (nhất là vì không phải tất cả các
sách báo có liên quan đến vấn đề này đều được công khai truyền
bá...). Cho nên chúng ta cần nói đến tình hình thảo luận tại đại
hội năm 1903 về vấn đề mà chúng ta đương quan tâm.
Trước hết, chúng ta nhận thấy rằng, dù có ít ỏi đi nữa, những
văn kiện của Đảng dân chủ - xã hội Nga nói về "quyền dân tộc tự
quyết", cũng chỉ ra hết sức rõ ràng rằng quyền ấy bao giờ cũng

361

1) Năm 1916, V. I. Lê-nin có chú thích ở đoạn này như sau: "Mong độc
giả đừng quên rằng năm 1903 Plê-kha-nốp là một trong những địch thủ
chủ yếu của chủ nghĩa cơ hội, lúc ấy ông ta còn xa mới đi đến chỗ quay một sự quay nổi tiếng đáng buồn - sang chủ nghĩa cơ hội và về sau thì
quay sang chủ nghĩa sô-vanh".

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Tại Đại hội năm 1903, nơi mà bản dự thảo cương lĩnh do Plêkha-nốp bênh vực đã được phê chuẩn, công tác chủ yếu đã
được tiến hành ở tiểu ban cương lĩnh. Tiếc thay, người ta lại
không làm biên bản. Thế mà biên bản về điểm đó lại là điều
đáng được đặc biệt chú ý, vì chỉ có trong tiểu ban, những đại
biểu của những người dân chủ - xã hội Ba-lan, Vác-sáp-xki và
Ga-nê-txơ-ki, mới tìm cách bênh vực quan điểm của họ và tìm
cách phản đối "việc thừa nhận quyền tự quyết". Độc giả nào
muốn so sánh những lý lẽ của họ (được trình bày trong bài diễn
văn của Vác-sáp-xki, cũng như trong lời tuyên bố của ông và
Ga-nê-txơ-ki, xem tr. 134 - 136 và 388 - 390 trong biên bản) với
những lý lẽ của Rô-da Lúc-xăm-bua trong bài báo của chị ấy
viết bằng tiếng Ba-lan mà chúng tôi đã phân tích, thì sẽ nhận
thấy rằng các lý lẽ ấy là hoàn toàn giống nhau.
Vậy tiểu ban cương lĩnh của Đại hội II, mà trong đó Plê-khanốp đã phản đối những người mác-xít Ba-lan mạnh mẽ hơn ai
hết, có thái độ như thế nào đối với các lý lẽ ấy? Những lý lẽ đó
đã bị chế giễu không thương xót! Cái vô lý của lời đề nghị với
những người mác-xít Nga hãy thủ tiêu sự thừa nhận quyền dân
tộc tự quyết đã lộ ra rõ ràng và hiển nhiên đến nỗi những người
mác-xít Ba-lan thậm chí cũng không dám nhắc lại những lý lẽ
của họ trước toàn thể đại hội nữa!! Họ bỏ đại hội ra về, sau khi
tin chắc rằng lập trường của mình không có hy vọng gì được
chấp nhận trước hội nghị tối cao của những người mác-xít, cả
những người mác-xít Đại Nga lẫn những người mác-xít Do-thái,
Gru-di-a và ác-mê-ni-a.
Tình tiết lịch sử ấy tất nhiên có một ý nghĩa rất quan trọng
đối với bất cứ người nào thực sự chú ý đến cương lĩnh của mình.
Thất bại hoàn toàn của những lý lẽ của những người mác-xít Balan tại tiểu ban cương lĩnh của đại hội và việc họ từ bỏ mọi ý
định bênh vực quan điểm của họ trước toàn thể đại hội, là một
sự kiện có một ý nghĩa cực kỳ trọng đại. Không phải vô cớ mà
Rô-da Lúc-xăm-bua đã "khiêm tốn" lờ đi không nói đến điều đó
trong bài báo của chị ấy viết năm 1908; hình như nhớ lại đại

hội là điều quá - khó chịu đối với chị! Chị ấy cũng đã lờ đi
không nói đến cái đề nghị dở đến mức lố bịch đòi "sửa chữa" Đ9
của cương lĩnh, đề nghị do Vác-sáp-xki và Ga-nê-txơ-ki, nhân
danh tất cả những người mác-xít Ba-lan, đưa ra năm 1903 đề
nghị mà cả Rô-da Lúc-xăm-bua lẫn những người dân chủ - xã
hội Ba-lan khác cũng đã không dám (và sẽ không dám) nêu lên
một lần nữa.
Nhưng nếu vì muốn che giấu thất bại của mình năm 1903,
mà Rô-da Lúc-xăm-bua đã lờ đi không nói đến những sự kiện
đó, thì những người quan tâm đến lịch sử của đảng mình, đều
sẽ chăm lo tìm hiểu những sự kiện đó, và suy nghĩ về ý nghĩa
của chúng.

362

363

"...Chúng tôi đề nghị, - những người bạn của Rô-da Lúc-xăm-bua
đã viết cho đại hội năm 1903, khi bỏ đại hội ra về, - diễn đạt điểm thứ
bảy (hiện nay là thứ chín) của dự thảo cương lĩnh như sau: ::34Ì134:: Những
cơ quan bảo đảm quyền hoàn toàn tự do phát triển văn hóa cho tất cả
các dân tộc hợp thành quốc gia (tập biên bản, tr. 390).

Như thế là về vấn đề dân tộc, lúc ấy những người mác-xít Balan đã nêu ra những ý kiến mơ hồ đến mức đáng lẽ phải là quyền
tự quyết, thì thực ra họ lại đề nghị chẳng qua chỉ là một cái tên
khác của "quyền tự trị dân tộc về văn hóa" khét tiếng mà thôi!
Điều đó hầu như khó mà tin được, nhưng tiếc thay đó lại là
sự thật. Ngay ở đại hội, mặc dầu có 5 người thuộc phái Bun
nắm được 5 phiếu, và 3 đại biểu Cáp-ca-dơ nắm được 6 phiếu,
không kể một đại biểu không có quyền biểu quyết là Cô-xtơrốp, - thế mà không có lấy một phiếu nào tán thành việc xóa bỏ
điểm nói về quyền tự quyết cả. Ba phiếu tán thành bổ sung
thêm sự "tự trị dân tộc về văn hóa" vào điểm đó, (tán thành
công thức của Gôn-đơ-blát là: "thiết lập những cơ quan bảo đảm
cho các dân tộc có quyền hoàn toàn tự do phát triển văn hóa"),
và bốn phiếu tán thành công thức của Li-be ("các dân tộc có
quyền tự do phát triển văn hóa").
Hiện nay khi đã xuất hiện một đảng của phái tư do Nga, tức

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

là Đảng dân chủ - lập hiến, thì chúng ta biết rằng trong cương
lĩnh của đảng đó, "quyền tự quyết về văn hóa" đã thay cho
quyền dân tộc tự quyết về chính trị. Thành thử những người
bạn Ba-lan của Rô-da Lúc-xăm-bua đã "đấu tranh" chống chủ
nghĩa dân tộc của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, một cách cừ
khôi đến nỗi đề nghị lấy cương lĩnh của phái tự do thay cho
cương lĩnh mác-xít! Đã thế mà chính họ lại buộc tội cương lĩnh
của chúng ta là cơ hội chủ nghĩa. Không lấy gì làm lạ rằng, tại
tiểu ban cương lĩnh của Đại hội II, lời buộc tội đó chỉ làm cho
người ta bật cười thôi!
Chúng ta đã thấy không có một người nào trong số những
đại biểu ở Đại hội II đã phản đối "quyền dân tộc tự quyết", vậy
thử hỏi những đại biểu đó đã hiểu quyền tự quyết như thế nào?
Ba đoạn sau đây trong các biên bản sẽ nói rõ cho chúng ta
biết điều đó :
"Mác-tư-nốp cho rằng không nên giải thích từ "tự quyết"
theo ý nghĩa rộng, nó chỉ có nghĩa là quyền các dân tộc được
biệt lập thành một chỉnh thể chính trị riêng biệt, chứ không
phải là tự quản địa phương" (tr. 171). Mác-tư-nốp là ủy viên
trong tiểu ban cương lĩnh, trong đó những lý lẽ của các bạn của
Rô-da Lúc-xăm-bua đều bị bác bỏ và bị chế giễu. Xét về mặt
quan điểm của ông ta, Mác-tư-nốp lúc ấy là "một người thuộc
phái kinh tế", một người phản đối kịch liệt báo "Tia lửa", và nếu
ông phát biểu một ý kiến khác ý kiến của đa số trong tiểu ban
cương lĩnh, thì chắc chắn lời tuyên bố của ông đã bị bác rồi.
Gôn-đơ-blát, một người thuộc phái Bun, là người đầu tiên
phát biểu khi đại hội bước qua thảo luận Đ8 (hiện nay là Đ9) của
cương lĩnh, sau khi công việc của tiểu ban đã làm xong.

Plê kha-nốp không hề phát biểu về vấn đề ấy, trước toàn thể
đại hội. Gôn-đơ-blát dựa vào những lời nói của Plê-kha-nốp ở
tiểu ban cương lĩnh, ở đó "quyền tự quyết" đã được giải thích
một cách cặn kẽ và dễ hiểu, theo cái nghĩa là quyền phân lập.
Li-be, người phát biểu sau Gôn-đơ-blát, đã nhận xét rằng:

364

Gôn-đơ-blát phát biểu: không thể phản đối "quyền tự quyết" một
chút nào cả. Nếu một dân tộc nào đó đấu tranh cho nền độc lập của
mình, thì không được phản đối điều đó. Nếu Ba-lan không muốn kết
hôn chính thức với Nga, thì đừng cản trở Ba-lan, như đồng chí Plê-khanốp đã nói. Trong phạm vi đó, tôi tán thành ý kiến ấy" (tr. 175-176).

365

"Dĩ nhiên là nếu một dân tộc nào đó không thể sống trong phạm vi
nước Nga, thì đảng sẽ không cản trở dân tộc đó" (tr. 176).

Độc giả thấy rằng ở Đại hội II của đảng, là đại hội đã thông
qua cương lĩnh, tất cả mọi người đều đồng ý thừa nhận rằng
quyền tự quyết "chỉ" có nghĩa là quyền phân lập. Ngay cả
những người thuộc phái Bun lúc đó cũng đã hiểu rõ chân lý ấy,
và chỉ ở thời đại đáng buồn của chúng ta, thời đại phản cách
mạng liên miên và "phản bội" đủ thứ, mới có những người vì dốt
nát mà dám cả gan tuyên bố rằng cương lĩnh đó "thiếu rõ ràng"
Nhưng trước khi dành thì giờ để nói về "những người mệnh
danh là dân chủ - xã hội" đáng buồn ấy, chúng ta hãy xét cho dứt
vấn đề thái độ của những người Ba-lan đối với cương lĩnh.
Họ đến dự Đại hội II (năm 1903), và tuyên bố rằng sự thống
nhất là cần thiết và cấp bách. Nhưng họ bỏ đại hội ra về sau khi
bị "thất bại" trong tiểu ban cương lĩnh, và lời nói cuối cùng của
họ là một bản tuyên bố viết, bản tuyên bố này đã được in trong
các biên bản của đại hội và chứa đựng cái đề nghị thay quyền
tự quyết bằng quyền tự trị dân tộc về văn hóa, mà trên kia đã
nói đến.
Năm 1906, những người mác-xít Ba-lan gia nhập đảng: khi
họ gia nhập, hay sau khi gia nhập đảng (bất luận là ở đại hội
năm 1907, hay ở các hội nghị đại biểu năm 1907 và năm 1908,
hay ở hội nghị toàn thể năm 1910), không có một lần nào họ
đưa ra một đề nghị sửa đổi Đ9 của cương lĩnh Nga cả!!
Đó là một sự thật.
Và dù người ta có nói năng và quả quyết thế nào đi nữa, sự
thật đó vẫn chứng minh rõ ràng rằng những người bạn của Rôda Lúc-xăm-bua đã cho rằng những cuộc thảo luận trong tiểu

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

ban cương lĩnh của Đại hội II và nghị quyết của đại hội ấy đã
giải quyết xong xuôi vấn đề rồi; rằng họ đã mặc nhiên thừa
nhận sai lầm của họ và đã sửa chữa sai lầm đó bằng cách gia
nhập đảng năm 1906, sau khi đã rời đại hội năm 1903 mà không
bao giờ tìm cách thông qua đảng để đặt vấn đề xét lại Đ9 của
cương lĩnh cả.
Bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua được đăng năm 1908 với
chữ ký của chị - đương nhiên, không ai lại có ý nghĩ phủ nhận
quyền của các nhà chính luận của đảng được phê bình cương
lĩnh - và sau bài báo ấy, cũng không có một cơ quan chính thức
nào của nhũng người mác-xít Ba-lan nêu vấn đề xét lại Đ9 cả.
Cho nên cái việc Tơ-rốt-xki giúp cho một số người ca tụng
Rô-da Lúc-xăm-bua chẳng qua chỉ làm hại họ mà thôi, khi Tơrốt-xki nhân danh ban biên tập tờ "Đấu tranh" để viết trong số 2
(tháng Ba 1914):

Nhưng từ đó về sau, những người mác-xít Ba-lan đã gia
nhập đảng có cương lĩnh đó, và không bao giờ họ đề nghị xét

366

"...Những người mác-xít Ba-lan cho rằng "quyền dân tộc tự quyết"
là hoàn toàn không có nội dung chính trị và phải được gạt ra ngoài
cương lĩnh" (tr. 25).

Tơ-rốt-xki, con người hay giúp đỡ ấy, còn nguy hiểm hơn
một kẻ thù! Không một chỗ nào, nếu không phải là trong những
(cuộc nói chuyện riêng) (tức là chỉ trong những chuyện ngồi lê
đôi mách mà Tơ-rốt-xki thường quen thích), mà y có thể tìm
được những chứng cớ cho phép y liệt (những người mác-xít Balan) nói chung vào số những người tán thành mỗi bài báo của
Rô-da Lúc-xăm-bua. Tơ-rốt-xki đã miêu tả "những người mácxít Ba-lan" như những người không tiết tháo, vô liêm sỉ, thậm
chí cũng không biết tôn trọng chính những niềm tin của họ và
cương lĩnh của đảng họ nữa, Tơ-rốt-xki, con người hay giúp đỡ
là thế đấy!
Năm 1903, khi các đại biểu của những người mác-xít Ba-lan
bỏ Đại hội II ra về, vì có sự bất đồng ý kiến về quyền tự quyết,
thì lúc ấy Tơ-rốt-xki có thể nói là các đại biểu đó cho rằng quyền
ấy không có nội dung và phải được gạt ra ngoài cương lĩnh.

367

lại cương lĩnh đó cả*.
Tại sao Tơ-rốt-xki lại giấu không cho độc giả tạp chí của
mình biết những sự thật ấy? Chỉ vì y thấy rằng đầu cơ tình
trạng bất đồng ý kiến ngày càng trầm trọng giữa những người
Ba-lan phản đối phái thủ tiêu với những người Nga phản đối
phái thủ tiêu, và lừa dối công nhân Nga về vấn đề cương lĩnh,
là có lợi cho mình.
Tơ-rốt-xki chưa bao giờ có ý kiến thật dứt khoát về một vấn
đề quan trọng nào của chủ nghĩa Mác cả; y luôn luôn "luồn vào
kẽ hở" khi có sự bất đồng ý kiến nào đó và chạy từ phe này
sang phe khác. Hiện giờ, y đi với những người thuộc phái Bun
và phái thủ tiêu. Mà các ngài này thì chẳng kiêng nể gì đảng cả.
Hãy nghe Líp-man là người thuộc phái Bun nói:
"Khi Đảng dân chủ - xã hội Nga, - tiên sinh ấy viết, - cách đây mười
lăm năm, ghi vào cương lĩnh của mình một điều khoản về quyền "tự
quyết" của mỗi dân tộc thì mỗi người đều (!!) tự hỏi rằng: nói đúng ra,
cái danh từ đang thịnh hành ấy (!!) nghĩa là gì? Câu hỏi đó không được
trả lời (!!). Danh từ ấy cho đến nay vẫn (!!) bị sương mù bao phủ. Thật
ra, lúc bấy giờ, khó mà đánh tan được đám sương mù này. Bấy giờ
chưa đến lúc có thể cụ thể hóa được điều khoản ấy, - lúc bấy giờ người
ta nói - hãy cứ để cho nó bị sương mù bao phủ đã (!!), sau này cuộc
sống tự nó sẽ gợi ra nội dung cho điều khoản ấy".

* Người ta báo tin cho chúng tôi biết rằng ở hội nghị những người mácxít Nga vào mùa hè 1913, những người mác-xít Ba-lan chỉ tham gia với tư
cách quan sát viên thôi, và họ không hề bỏ phiếu về vấn đề quyền tự quyết
(phân lập), vì họ phản đối quyền ấy nói chung. Đương nhiên, họ hoàn toàn
có quyền làm như thế và có quyền tiếp tục cổ động ở Ba-lan, chống lại sự
phân lập của Ba-lan. Nhưng đó không hoàn toàn là cái mà Tơ-rốt-xki nói,
vì những người mác-xít Ba-lan không hề đòi hỏi rằng Đ9 phải được "gạt ra
ngoài cương lĩnh".

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

"Đứa trẻ miệng còn hơi sữa"129 đó mà chế giễu cương lĩnh
của đảng, thì há chẳng ngộ nghĩnh sao?
Vậy tại sao y lại chế giễu?
Chỉ vì y là một anh chàng dốt đặc không học được tí gì,
thậm chí cũng không đọc tí gì về lịch sử đảng, và đã bị rơi ngay
vào giữa đám người thuộc phái thủ tiêu, đám người "thường là"
ngu dốt như một đứa trẻ trong vấn đề đảng và tính đảng.
Trong tác phẩm của Pô-mi-a-lốp-xki, có một người học sinh
trường dòng tự đắc là đã "khạc vào một cái thùng đựng dưa
cải"130. Các ngài thuộc phái Bun lại còn tiến hơn một bước nữa.
Họ thả những người như Líp-man ra để cho các tiên sinh này
công khai khạc vào chính cái thùng của họ. Dù đã có một nghị
quyết của một đại hội quốc tế, dù ở đại hội đảng của họ đã có
hai đại biểu của cái phái Bun của họ tỏ ra (thế mà đây lại là
những người phê bình "nghiêm khắc" và là những kẻ thù quyết
liệt của báo "Tia lửa"!) là hoàn toàn có khả năng hiểu được ý
nghĩa của "quyền tự quyết" và thậm chí họ đã đồng ý với quyền
tự quyết ấy, thì điều đó có quan trọng gì đối với các ngài Lípman? Và nếu "những nhà chính luận của đảng" (xin đừng cười!)
đối xử với lịch sử và cương lĩnh của đảng như những học sinh
trường dòng thì cứ việc mà thủ tiêu đảng đi có dễ hơn không?
Đây lại là một "đứa trẻ miệng còn hơi sữa" khác nữa : ông Iua-kê-vích trong tạp chí "Đơ-dơ-vin". Hình như ông này có
trong tay những biên bản của Đại hội II, vì ông ta dẫn ra những
lời của Plê-kha-nốp, do Gôn-đơ-blát nói lại, và tỏ ra hiểu quyền
tự quyết chỉ có thể có nghĩa là quyền phân lập. Nhưng mặc dầu
như thế, ông vẫn gieo rắc trong giai cấp tiểu tư sản U-cra-i-na
những điều vu khống những người mác-xít Nga, cho rằng họ
tán thành "giữ toàn vẹn quốc gia" Nga (1913, số 7 - 8, tr. 83, và
các trang khác). Đương nhiên, bọn I-ua-kê-vích không thể nghĩ
ra được phương pháp nào tốt hơn là sự vu khống ấy để làm cho
phái dân chủ U-cra-i-na xa lìa phái dân chủ Đại Nga. Xa lìa như
thế là phù hợp với toàn bộ đường lối chính sách của nhóm
người cầm bút thuộc tạp chí "Đơ-dơ-vin", là những kẻ tuyên truyền

cho việc tách công nhân U-cra-i-na thành một tổ chức dân tộc

368

369

riêng biệt! *
Thật vậy, đối với một nhóm tiểu thị dân dân tộc chủ nghĩa là
những người chia rẽ giai cấp vô sản - và chính đó là tác dụng
khách quan của tạp chí "Đơ-dơ-vin" - thì truyền bá tư tưởng cực
kỳ hồ đồ trong vấn đề dân tộc là việc thích hợp một cách tuyệt
diệu. Tất nhiên các ngài I-ua-kê-vích và Líp-man - là những kẻ
bực mình "ghê gớm" khi người ta coi họ là những phần tử
"đứng bên cạnh đảng" - không nói một lời nào, tuyệt nhiên
không nói một lời nào về cách mà họ muốn giải quyết vấn đề
quyền phân lập trong cương lĩnh.
Và đây là "đứa trẻ miệng còn hơi sữa" thứ ba và là đứa chủ
yếu, tức là ông Xem-cốp-xki, ông này, trong các cột báo của
phái thủ tiêu, "đã đánh đổ" Đ9 của cương lĩnh trước mặt công
chúng Đại Nga, nhưng đồng thời lại tuyên bố "vì một số lý do
nào đó, nên không tán thành đề nghị" gạt bỏ điều khoản ấy !!
Thật là kỳ quặc, nhưng đó là sự thật.
Tháng Tám 1912, hội nghị của phái thủ tiêu đã chính thức
đặt vấn đề dân tộc ra. Trong một năm rưỡi, trừ bài của ông
Xem-cốp-xki ra, không hề có lấy một bài báo nào nói về Đ9 cả.
Và trong bài đó, tác giả bác bỏ cương lĩnh, nhưng "vì một số lý
do nào đó, nên không tán thành" (có lẽ đó là một bệnh không
tiện nói ra chăng?) đề nghị sửa đổi cương lĩnh ấy!! Có thể khẳng
định rằng trên toàn thế giới, khó mà tìm được những ví dụ về
một chủ nghĩa cơ hội như thế, hay tệ hơn nữa, về một sự phản
bội đảng như thế, về một mưu toan thủ tiêu đảng như thế.
Những lý lẽ của Xem-cốp-xki như thế nào, chỉ một ví dụ sau
đây cũng đủ minh họa:
*
Đặc biệt hãy xem bài tựa của ông I-ua-kê-vích viết cho cuốn sách
của ông Lê-vin-xki "нарис розвитку украùнього робiтничого в Галичинi”,
Kнùв, 1914 1).

1) - "Lược khảo quá trình phát triển của phong trào công nhân U cra-ina ở Ga-li-xi-a", Ki-ép, 1914.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

"Làm thế nào đây, - ông ta viết, - nếu giai cấp vô sản Ba-lan muốn,
trong khuôn khổ của cùng một quốc gia, tiến hành cuộc đấu tranh
chung với toàn thể giai cấp vô sản Nga, và nếu những giai cấp phản
động của xã hội Ba-lan, ngược lại, muốn tách Ba-lan ra khỏi nước Nga
và đã thu được đa số phiếu tán thành điều đó trong một cuộc trưng
cầu dân ý (thăm dò ý kiến chung của nhân dân) : là những người dân
chủ - xã hội Nga, chúng ta phải bỏ phiếu ở nghị viện trung ương, cùng
với các đồng chí Ba-lan của chúng ta, để phản đối việc phân lập, hay là
vì sợ vi phạm "quyền tự quyết" mà bỏ phiếu tán thành việc phân lập"?
("Báo công nhân mới", số 71).

lĩnh của chúng ta, ông ta cho phép Xem-cốp-xki xuyên tạc nó và
làm cho nó vô cùng rắc rối khó hiểu!
Phải, thật vậy, phái thủ tiêu đã đi quá xa mất rồi: nhiều
người nguyên là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, kể cả những
người nổi tiếng, nay thậm chí cũng không còn một chút tính
đảng nào nữa.
Cố nhiên, không thể coi Rô-da Lúc-xăm-bua như bọn Lípman, I-ua-kê-vích và Xem-cốp-xki được, nhưng việc chính
những người như bọn họ bám lấy cái sai lầm của Rô-da, chứng
tỏ một cách hết sức hiển nhiên rằng Rô-da đã rơi vào một chủ
nghĩa cơ hội như thế nào rồi.

370

Do đó, người ta thấy ông Xem-cốp-xki thậm chí cũng không
hiểu vấn đề ở đây là gì nữa! Ông không nghĩ rằng quyền phân
lập đòi hỏi rằng vấn đề không phải do nghị viện trung ương
giải quyết mà chỉ do nghị viện (Xây-mơ, trưng cầu dân ý, v. v.),
của địa phương đòi phân lập giải quyết.
Sự phân vân ngây ngô của cái câu hỏi "làm thế nào đây", nếu
dưới chế độ dân chủ đa số lại tán thành phe phản động, che
đậy vấn đề chính sách thực tế, thật sự, sinh động, khi mà cả bọn
Pu-ri-skê-vích cũng như bọn Cô-cô-skin đều cho rằng dù mới
chỉ có ý nghĩ phân lập thôi cũng là trọng tội rồi! Có lẽ ngày nay
những người vô sản trong toàn nước Nga không nên đấu tranh
chống bọn Pu-ri-skê-vích và bọn Cô-cô-skin, mà ngược lại,
không cần bận tâm đến bọn chúng, phải đấu tranh chống
những giai cấp phản động của Ba-lan!!
Và chính cái điều vô lý chưa từng thấy ấy đã được đăng trên
cơ quan của phái thủ tiêu, mà một trong những người lãnh đạo
tư tưởng là ông L. Mác-tốp. Chính là cái ông L. Mác-tốp đã thảo
ra bản dự án cương lĩnh và đưa nó ra thông qua vào năm 1903,
và sau đó cũng đã viết bài để bênh vực quyền tự do phân lập.
Hiện giờ, hình như L. Mác-tốp suy luận theo cách sau đây:
ở đấy chẳng cần phải có người thông minh.
Vậy cứ việc phái Rê-át đến đó.
Còn tôi, tôi sẽ xem sau131.
Ông ta liền phái Rê-át - Xem-cốp-xki đến, và trong một tờ
báo hàng ngày, trước những độc giả mới không biết cương

371

10. KếT LUậN

Chúng ta hãy kết luận.
Xét theo quan điểm lý luận của chủ nghĩa Mác nói chung, thì
vấn đề quyền tự quyết không có gì khó khăn cả. Nghiêm túc ra
mà nói thì không thể có vấn đề tranh cãi về nghị quyết Luân-đôn
năm 1896 cũng như không thể có vấn đề hiểu quyền tự quyết chỉ
có nghĩa là quyền phân lập, cũng như không thể có vấn đề việc
thành lập các quốc gia dân tộc độc lập, là một xu hướng vốn có
của tất cả những cuộc cách mạng dân chủ - tư sản.
Trong chừng mực nào đó, khó khăn là ở chỗ, ở nước Nga
giai cấp vô sản của các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản của
dân tộc đi áp bức đang đấu tranh và phải đấu tranh sát cánh
bên nhau. Bảo vệ sự thống nhất của cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản để tiến tới chủ nghĩa xã hội, chống lại mọi ảnh
hưởng tư sản và Trăm đen của chủ nghĩa dân tộc, - đó là nhiệm
vụ phải giải quyết. Trong những dân tộc bị áp bức, việc tập hợp
giai cấp vô sản thành một đảng độc lập đôi khi đưa đến một
cuộc đấu tranh rất ác liệt để chống lại chủ nghĩa dân tộc của
dân tộc đó, đến nỗi tiền đồ bị méo mó đi và người ta quên mất
chủ nghĩa dân tộc của dân tộc đi áp bức.

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

Nhưng việc tiền đồ bị méo mó đi như thế chỉ có thể xảy ra
trong một thời gian nào thôi. Kinh nghiệm của cuộc đấu tranh
chung của những người vô sản các dân tộc khác nhau chỉ ra
quá rõ ràng chúng ta phải đặt các vấn đề chính trị, không phải
theo quan điểm "Cra-cốp" mà theo quan điểm chung cho toàn
thể nước Nga. Nhưng chính bọn Pu-ri-skê-vích và bọn Cô-côskin là những kẻ đang chiếm ưu thế trong nền chính trị của
toàn nước Nga. Tư tưởng của chúng đang ngự trị, chiến dịch
truy nã của chúng chống những người dị tộc mà chúng buộc
tội là theo "chủ nghĩa phân lập", là nghĩ đến sự phân lập, được
tuyên truyền và tiến hành ở Đu-ma, trong các trường học, nhà
thờ, trại lính, trên hàng trăm và hàng nghìn tờ báo. Chính liều
thuốc độc dân tộc chủ nghĩa Đại Nga ấy đang đầu độc không
khí chính trị của toàn thể nước Nga. Thật là bất hạnh cho cái
dân tộc mà, trong lúc đi nô dịch các dân tộc khác, lại củng cố
thêm thế lực phản động trong toàn nước Nga. Cái hồi ức mà
những năm 1849 và 1863 còn lưu lại là một truyền thống chính
trị sinh động, nếu không có những cơn giông tố rất to lớn xảy
đến, thì trong hàng chục năm trời nữa truyền thống này còn
có thể làm trở ngại cho mọi phong trào dân chủ, nhất là phong
trào dân chủ - xã hội.
Không còn nghi ngờ gì nữa, dù quan điểm của một số người
mác-xít ở các dân tộc bị áp bức (mà cái "bất hạnh" của các dân
tộc bị áp bức là đôi khi quần chúng nhân dân bị mù quáng vì tư
tưởng giải phóng dân tộc "của mình") đôi khi có vẻ tự nhiên
đến đâu chăng nữa, thì trên thực tế do so sánh lực lượng khách
quan giữa các giai cấp ở Nga, việc từ chối không bênh vực
quyền tự quyết cũng vẫn có nghĩa là rơi vào chủ nghĩa cơ hội tệ
hại nhất, là truyền nhiễm cho giai cấp vô sản những quan niệm
của bọn Cô-cô-skin. Mà những quan niệm ấy kỳ thực lại là
những quan niệm và chính sách của bọn Pu-ri-skê-vích.
Bởi vậy, nếu lúc đầu người ta có thể chứng minh rằng quan
điểm của Rô-da Lúc-xăm-bua là một sự hẹp hòi có tính chất đặc

biệt Ba-lan, có tính chất "Cra-cốp"*, thì ngày nay, khi chủ nghĩa
dân tộc, nhất là chủ nghĩa dân tộc chấp chính, chủ nghĩa dân
tộc Đại Nga phát triển ở khắp nơi, khi mà chính nó lại lãnh đạo
chính trị, thì sự hẹp hòi như thế là không thể nào tha thứ được.
Thực vậy, bọn cơ hội chủ nghĩa ở tất cả các dân tộc đều bám lấy
cái quan điểm hẹp hòi ấy, bọn chúng bị cái ý niệm "giông tố" và
"đột biến" làm cho hoảng sợ, bọn chúng cho cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản là đã hoàn thành rồi và chỉ chạy theo chủ nghĩa
tự do của bọn Cô-cô-skin thôi.
Cũng như mọi chủ nghĩa dân tộc khác, chủ nghĩa dân tộc Đại
Nga đang trải qua nhiều giai đoạn khác nhau, tùy theo những
giai cấp này hoặc những giai cấp khác chiếm ưu thế trong nước
tư sản. Trước năm 1905, chúng ta thấy hầu như chỉ có bọn dân
tộc chủ nghĩa - phản động mà thôi. Sau cách mạng chúng ta đã
thấy xuất hiện ở nước ta bọn tự do - dân tộc chủ nghĩa.
ở nước ta, cả những người thuộc phái tháng Mười lẫn phái
dân chủ - lập hiến (Cô-cô-skin), nghĩa là toàn thể giai cấp tư sản
hiện đại, thật ra đều đứng trên lập trường ấy.
Và điều không thể tránh được là sau đó, chúng ta thấy xuất
hiện phái dân chủ - dân tộc Đại Nga. Ông Pê-sê-khô-nốp, một
trong những người sáng lập Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa
nhân dân" đã nói lên cái quan điểm ấy khi ông kêu gọi (trong
tạp chí "Của cải nước Nga", tập tháng Tám 1906) người ta nên
thận trọng đối với những thiên kiến dân tộc chủ nghĩa của người

372

*

373

Ai cũng thấy một cách dễ dàng rằng việc những người mác- xít trong

toàn thể nước Nga và trước hết là những người mác-xít Đại Nga, thừa nhận
quyền dân tộc phân lập tuyệt nhiên không có nghĩa là ngăn cấm những
người mác-xít thuộc dân tộc bị áp bức này hay thuộc dân tộc bị áp bức
khác, cổ động chống lại sự phân lập, cũng giống như việc thừa nhận
quyền ly hôn, trong trường hợp này hay trong trường hợp khác, cũng
không có nghĩa là ngăn cấm việc cổ động phản đối ly hôn. Bởi vậy, chúng
tôi nghĩ rằng thế nào thì càng ngày càng có thêm nhiều người mác-xít Balan chế nhạo cái "mâu thuẫn" tưởng tượng mà ngày nay Xem-cốp-xki và
Tơ-rốt-xki "đang hâm lại".

V. I. L ê - n i n

Về quyền dân tộc tự quyết

mu-gích. Dù người ta có vu cáo chúng ta, những người bôn-sêvích, đến đâu đi nữa, làm ra vẻ như chúng ta đã "lý tưởng hóa"
người mu-gích, thì chúng ta cũng vẫn cứ luôn luôn phân biệt và
sẽ tiếp tục phân biệt giữa lý trí của người mu-gích với những
thiên kiến của anh ta, giữa chủ nghĩa dân chủ của người mu-gích
khiến cho anh ta phản đối Pu-ri-skê-vích với khuynh hướng của
anh ta muốn điều hòa với bọn giáo trưởng và bọn địa chủ.
Từ nay, phái dân chủ vô sản phải chú ý đến chủ nghĩa dân
tộc của nông dân Đại Nga (không phải để nhượng bộ nó mà để
đấu tranh với nó), và chắc chắn còn phải chú ý đến nó khá lâu
nữa*. Sự thức tỉnh của chủ nghĩa dân tộc trong các dân tộc bị áp
bức, biểu lộ một cách rất mạnh mẽ sau năm 1905 (chỉ cần nhắc
lại nhóm "những người thuộc phái tự trị liên bang" ở Đu-ma I,
đà phát triển của phong trào người U-cra-i-na, của phong trào
người Hồi, v. v.) không thể không làm mạnh thêm cho chủ nghĩa
dân tộc của giai cấp tiểu tư sản Đại Nga ở các thành thị và nông
thôn. Công cuộc cải tạo dân chủ của nước Nga càng chậm bao
nhiêu, thì sự ngược đãi dân tộc và sự cạnh tranh của giai cấp tư
sản thuộc các dân tộc khác nhau sẽ càng dai dẳng, tàn nhẫn

và ác liệt bấy nhiêu. Đồng thời chính sách đặc biệt phản động
của bọn Pu-ri-skê-vích Nga sẽ gây ra (và sẽ làm tăng thêm)
những nguyện vọng "đòi phân lập" trong những dân tộc bị áp
bức này hay những dân tộc bị áp bức khác là những dân tộc đôi
khi lại được hưởng tự do nhiều hơn trong các quốc gia lân cận.
Tình hình ấy đề ra cho giai cấp vô sản Nga một nhiệm vụ
song trùng, hay nói cho đúng hơn, một nhiệm vụ hai mặt: đấu
tranh chống mọi chủ nghĩa dân tộc, và trước hết là chống chủ
nghĩa dân tộc Đại Nga; thừa nhận không những quyền bình
đẳng hoàn toàn của tất cả các dân tộc nói chung, mà cả quyền
bình đẳng của họ trong việc kiến lập một quốc gia, nghĩa là thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết, quyền phân lập; và mặt khác, chính là vì lợi ích của cuộc đấu tranh thắng lợi chống mọi thứ
chủ nghĩa dân tộc trong tất cả các dân tộc, - bảo vệ sự thống nhất
của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản và sự thống nhất của các
tổ chức vô sản và bảo vệ sự hợp nhất một cách chặt chẽ nhất cuộc
đấu tranh đó và các tổ chức đó trong một cộng đồng quốc tế, bất
chấp những xu hướng biệt lập dân tộc của giai cấp tư sản.
Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng; các dân tộc được quyền tự
quyết; liên hợp công nhân tất cả các dân tộc lại: đó là cương lĩnh
dân tộc mà chủ nghĩa Mác, kinh nghiệm toàn thế giới và kinh
nghiệm của nước Nga dạy cho công nhân.

374

*

Thật là thú vị nếu theo dõi, chẳng hạn, những bước biến dạng của chủ
nghĩa dân tộc Ba-lan, từ chủ nghĩa dân tộc quý tộc thành chủ nghĩa dân tộc
tư sản, rồi thành chủ nghĩa dân tộc nông dân. Trong cuốn sách "Das
polnische Gemeinwesen im preussischen Staat" ("Những người Ba-lan ở
Phổ"; đã dịch ra tiếng Nga), Lút-vích Béc-nơ-hác, trong khi tự đặt mình vào
lập trường của một Cô-cô-skin người Đức, đã miêu tả một hiện tượng rất
tiêu biểu: việc thành lập một thứ "nước cộng hòa nông dân" của người Balan ở Đức, dưới hình thức một sự tập hợp chặt chẽ những hợp tác xã đủ
mọi loại và các đoàn thể khác của nông dân Ba-lan đấu tranh cho dân tộc,
cho tôn giáo, cho đất "Ba-lan" của họ. ách áp bức của Đức đã đoàn kết
những người Ba-lan, làm cho họ đứng riêng ra, thức tỉnh chủ nghĩa dân tộc
trước hết là của những người quý tộc, sau đến của những người tư sản và
cuối cùng của quần chúng nông dân (nhất là sau chiến dịch năm 1873 do
những người Đức tiến hành chống việc dùng tiếng Ba-lan trong các trường
học). ở Nga, cũng có tình hình như vậy, và không những chỉ trong phạm
vi có quan hệ đến Ba-lan mà thôi.

375

Bài này đã lên khuôn, thì tôi nhận được tờ "Báo công nhân
của chúng ta", số 3, trong đó ông Vl. Cô-xốp-xki viết về vấn đề
thừa nhận quyền tự quyết của tất cả các dân tộc như sau:
"Được sao lại một cách máy móc theo nghị quyết của Đại hội I của
đảng (năm 1898), mà đại hội này cũng lại mượn danh từ đó trong các
nghị quyết của những đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế, - nên quyền tự
quyết đã được hiểu ở đại hội năm 1903, như các cuộc thảo luận đã
chứng tỏ, theo cái nghĩa mà Quốc tế xã hội chủ nghĩa đã định cho
nó là: quyền tự quyết về chính trị, tức là quyền tự quyết của các
dân tộc, hiểu theo nghĩa quyền độc lập chính trị. Cho nên công
thức quyền dân tộc tự quyết, có nghĩa là quyền biệt lập về lãnh thổ, tuyệt

376

V. I. L ê - n i n

377

nhiên không có liên quan gì đến cách giải quyết những quan hệ dân
tộc ở trong nội bộ một cơ thể quốc gia nhất định đối với những dân tộc
không thể hoặc không muốn ra khỏi quốc gia hiện có".

Người ta thấy ngay rằng ông Vl. Cô-xốp-xki có trong tay
những biên bản của Đại hội II năm 1903, và ông ta biết rất rõ
nghĩa thực (và duy nhất) của khái niệm quyền tự quyết. Hãy so
sánh việc đó với việc ban biên tập tờ "Txai-tơ" của phái Bun đã
đưa ông Líp-man ra để ông này chế giễu cương lĩnh và nói rằng
cương lĩnh thiếu rõ ràng!! Tập tục "đảng" của các ngài thuộc
phái Bun thật là kỳ lạ... Tại sao Cô-xốp-xki lại tuyên bố rằng
việc đại hội thông qua vấn đề tự quyết là một việc sao lại một
cách máy móc? "Chỉ có trời mới biết được". Có những người
"muốn cãi lại" nhưng cãi lại cái gì, cãi lại như thế nào, vì sao và
nhằm mục đích gì thì họ lại không biết.

Những thủ đoạn đấu tranh
chống công nhân của
các phần tử trí thức tư sản
Trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa trên toàn thế giới, giai
cấp tư sản dùng hai phương pháp đấu tranh chống lại phong
trào công nhân và các đảng công nhân. Phương pháp thứ nhất là
phương pháp bạo lực, hãm hại, cấm đoán và đàn áp. Về thực
chất, đó là một phương pháp mang dấu vết của chế độ nông nô,
của thời trung cổ. ở khắp nơi - ở các nước tiên tiến thì ít hơn và ở
các nước lạc hậu thì nhiều hơn - đều có những tầng lớp và những
nhóm thuộc giai cấp tư sản ưa dùng những thủ đoạn này, và
trong đôi lúc đặc biệt nguy cấp của cuộc đấu tranh của công
nhân chống chế độ nô lệ làm thuê, những thủ đoạn này tập hợp
được toàn bộ giai cấp tư sản, không trừ một ai. Phong trào Hiến
chương ở Anh, những năm 1849 và 1871 ở Pháp đã cho chúng ta
những ví dụ về những giai đoạn lịch sử như vậy 132. Phương pháp
đấu tranh khác mà giai cấp tư sản dùng để chống lại phong trào
là chia rẽ công nhân, làm rối loạn hàng ngũ của họ, mua chuộc
một số đại biểu hoặc một số nhóm của giai cấp vô sản để lôi kéo
họ sang phe giai cấp tư sản. Những thủ đoạn loại này không
mang tính chất nông nô; nó mang tính chất tư sản thuần túy,
hiện đại, phù hợp với chế độ tiến bộ và văn minh của chủ nghĩa
tư bản, phù hợp với chế độ dân chủ.
Thật vậy, chế độ dân chủ là một chế độ thuần túy nhất và
hoàn hảo nhất trong các chế độ mang tính chất tư sản, trong đó
song song với cuộc đấu tranh giai cấp tự do nhất, quy mô nhất,
rõ ràng nhất, người ta thấy có nhiều mánh khóe nhất, nhiều mưu

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

kế nhất, nhiều thủ đoạn giảo hoạt nhất, nhiều áp lực "tư
tưởng" nhất của giai cấp tư sản đối với những người nô lệ
làm thuê nhằm làm họ lãng quên cuộc đấu tranh chống chế
độ nô lệ làm thuê.
Vì sự lạc hậu ghê gớm của nước Nga nên những phương
pháp đấu tranh có tính chất nông nô chống lại phong trào công
nhân chiếm ưu thế ghê gớm ở nước này. Nhưng sau năm 1905,
người ta thấy có một sự "tiến bộ" rất lớn về phương pháp tự do
chủ nghĩa và dân chủ dùng để lừa bịp và làm hủ bại công nhân.
Trong số những phương pháp tự do chủ nghĩa, có: chẳng hạn,
phát triển chủ nghĩa dân tộc, tăng cường những cố gắng nhằm
đổi mới và làm sống lại một thứ tôn giáo "vì nhân dân" (một
cách trực tiếp cũng như dưới hình thức gián tiếp làm phát triển
triết học duy tâm, triết học Can-tơ và Ma-khơ), những "thành
tựu" của các học thuyết kinh tế chính trị tư sản (hợp nhất với
học thuyết lao động hoặc lấy học thuyết sau thay cho học
thuyết trước), v.v, v.v..
Những thủ đoạn của phái thủ tiêu, phái dân túy và bọn dân
chủ-lập hiến cũng nằm trong số những thủ đoạn dân chủ dùng
để làm mê muội công nhân và làm cho họ lệ thuộc vào hệ tư
tưởng tư sản. Trong bài này bàn về một vài vấn đề thời sự xung
quanh phong trào công nhân, chúng tôi muốn lưu ý bạn đọc về
những thủ đoạn đó.

tiểu sử một nhân vật nào đó, nhưng bất kỳ thế nào cũng là thứ
yếu đối với một nhà chính trị.
Điều quan trọng chính là cách thức mà lịch sử và chính trị
vạch mặt những nhóm cỏn con và những phái bằng cách bóc
trần bản chất tư sản của họ nấp dưới những lời đẹp đẽ "giả
danh xã hội chủ nghĩa" hay "giả danh mác-xít". ở khắp nơi trên
thế giới, vào thời kỳ cách mạng dân chủ tư sản, hàng chục
nhóm cỏn con và phái tưởng mình là "xã hội chủ nghĩa" và tự
xưng như vậy (xem chẳng hạn, danh sách một số nhóm đó
trong chương 3 "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" của Mác và
Ăng-ghen 133). Lịch sử đã nhanh chóng vạch mặt họ, trong
khoảng 10 hoặc 20 năm hoặc thậm chí còn sớm hơn.
Nước Nga đang trải qua chính là một thời kỳ như vậy.
Trên 10 năm đã qua từ khi "phái kinh tế", rồi đến kẻ kế thừa
họ là phái "men-sê-vích", rồi đến kẻ kế thừa phái men-sê-vích là
"phái thủ tiêu" bắt đầu tách khỏi phong trào công nhân Nga.
Bọn men-sê-vích đã kêu la hết sức om sòm và luôn miệng rằng
những người bôn-sê-vích "gần gũi" với phái dân túy...
Thế mà chúng ta lại đứng trước một sự liên minh bây giờ
đây đã hết sức rõ rệt giữa phái thủ tiêu và phái dân túy chống
lại giai cấp công nhân và những người bôn-sê-vích trung thành
với giai cấp này.
Sự liên minh của những phần tử trí thức tiểu tư sản, thuộc
phái thủ tiêu và phái dân túy chống lại công nhân đã phát triển
và đang phát triển một cách tự phát. Trước hết, "thực tiễn" đã
đẩy tới chỗ đó - không phải vô cớ mà người ta nói rằng thực
tiễn đi trước lý luận (nhất là ở những người bị một thứ lý luận sai
lầm chỉ đạo). Khi công nhân ở Pê-téc-bua đã "cất chức" phái thủ
tiêu bằng cách trục xuất những kẻ đại diện cho ảnh hưởng của
giai cấp tư sản đó ra khỏi ban lãnh đạo công đoàn và đuổi chúng
ra khỏi những cương vị phụ trách trong những cơ quan bảo
hiểm, thì phái thủ tiêu mặc nhiên đã liên minh với phái dân túy.

378

1. Sự liên minh của phái thủ tiêu và
phái dân túy chống lại công nhân

Người ta nói lịch sử ưa châm biếm và thích trêu ngươi. Con
người đề ra nhưng lịch sử lại quyết định. Trong lịch sử, điều đó
thường xảy ra đối với những người, những nhóm, những phái
không nắm được, không hiểu được bản chất thật sự của họ, nghĩa
là trong thực tế (chứ không phải trong tưởng tượng) họ thiên về
những giai cấp nào. Dù sự không hiểu biết đó là thành thật hay
giả tạo, thì nó vẫn là một vấn đề quan hệ đối với một người viết

379

"Một người dân túy thành thực và ngây thơ đã viết trong số 5
tờ "Tư tưởng kiên định": khi chúng tôi vừa bước vào địa điểm (bầu

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

cử Hội đồng bảo hiểm), thì đã rõ ngay lập trường biệt phái hẹp hòi của
phái "Sự thật", nhưng chúng tôi không mất hy vọng. Cùng với phái thủ
tiêu, chúng tôi lập một danh sách chung không có tính chất bè phái,
trong đó chúng tôi được dành một ghế ủy viên chính thức và hai ghế
ủy viên dự khuyết của Hội đồng" (xem "Con đường sự thật", số 38,
ngày 16 tháng Ba 1914).

Bô-gu-tsác-xki thuộc phái tự do, Xu-kha-nốp, Ra-kít-ni-cốp,
B. Vô-rô-nốp, V. Tséc-nốp và những người khác thuộc phái dân
túy, Đan, Mác-tốp, Tơ-rốt-xki, Se-rơ thuộc phái thủ tiêu (trong
số 66 của tờ "Báo công nhân miền Bắc" tên của Pô-tơ-rê-xốp
được nêu bên cạnh Plê-kha-nốp, nhưng không hiểu tại sao lại
biến mất...), Ba-da-rốp, Lu-na-tsác-xki thuộc phái Ma-khơ, và
sau hết là nhân vật chủ chốt của "sự thống nhất" (viết hoa và
không viết hoa) G. V. Plê-kha-nốp - đấy là những tên tuổi rất
oai làm rạng rỡ danh sách những cộng tác viên của tờ "Người
đương thời". Và hoàn toàn thích ứng với điều đó, khuynh
hướng chủ yếu của tờ báo là tuyên truyền (do phái dân túy tiến
hành) cho sự liên minh giữa phái dân túy và những người
"mác-xít" (xin đừng cười).
Sự tuyên truyền đó là như thế nào, xin để bạn đọc phán xét
qua những bài báo của ông Xu-kha-nốp, người cầm đầu tờ báo
này. Dưới đây là mấy "tư tưởng" chủ yếu của ông này:

380

Tội nghiệp cho phái thủ tiêu, lịch sử đã chơi họ một vố đau
như thế nào! Phái dân túy cánh tả, "người bạn và đồng minh"
mới của họ, đã lột mặt nạ họ một cách không thương xót như
thế nào!
Phái thủ tiêu thậm chí cũng chưa kịp từ bỏ những lời tuyên
bố và nghị quyết chính thức nhất của bản thân họ trong năm
1903 và những năm khác, trong đó phái dân túy cánh tả được
coi là những người dân chủ tư sản.
Lịch sử đã quét sạch những câu nói văn hoa, xua tan những
ảo tưởng, bóc trần bản chất giai cấp của những nhóm cỏn con.
Phái dân túy cũng như phái thủ tiêu đều là những nhóm tiểu tư
sản trí thức cỏn con, bị phong trào công nhân mác-xít gạt ra
ngoài nhưng muốn len lỏi trở lại bằng thủ đoạn lừa bịp.
Để lừa bịp, người ta đã dùng cái danh từ rẻ rúng "chủ nghĩa
bè phái" - danh từ mà A-ki-mốp nổi tiếng, thủ lĩnh của "phái kinh
tế", đã tung ra chống phái "Tia lửa" tại Đại hội II của đảng năm
1903. Danh từ đó của A-ki-mốp, danh từ của một tên cơ hội chủ
nghĩa cực đoan, vẫn còn là vũ khí duy nhất trong tay phái thủ
tiêu và phái dân túy. Tờ lá cải "Người đương thời" hình như ra
đời chính là để chỉ rõ một cách hiển nhiên hơn cho những ai biết
đọc rằng vũ khí đó đã cùn, vô dụng và han gỉ đến mức nào.
Tờ "Người đương thời" là một hiện tượng chưa từng thấy
trong giới báo chí dân chủ chúng ta. Bên cạnh tên những cộng
tác viên ngẫu nhiên (ở nước ta, có biết bao nhiêu người vì túng
thiếu mà phải kiếm tiền ở những tờ báo khác!), chúng ta thấy
một sự tập hợp tên tuổi có tính chất diễu võ dương oai rõ ràng
nhằm biểu thị sự tập hợp của các phái.

381

"...Những sự phân nhóm cũ dù sao cũng đã bị xóa bỏ. Không còn
có thể xác định đâu là điểm kết thúc của chủ nghĩa Mác và đâu là điểm
mở đầu của chủ nghĩa dân túy. Trong phe này và phe kia đều có cả
chủ nghĩa dân túy lẫn chủ nghĩa Mác. Và phe này cũng như phe kia
đều không phải là mác-xít, cũng không phải là "dân túy". Vả lại, trước
kia cũng như hiện nay, làm thế nào có thể khác được? ở thế kỷ XX,
một người theo chủ nghĩa tập thể liệu có thể không suy nghĩ như
người mác-xít chăng? Và một người xã hội chủ nghĩa ở Nga liệu có thể
không phải là người dân túy chăng?
...Nên nói về cương lĩnh ruộng đất mác-xít hiện nay đúng như
người ta đã nói trước kia về cương lĩnh của phái dân túy: cương lĩnh
đó mác-xít ở phương pháp lập luận, và dân túy ở những mục tiêu thực
tế mà nó đặt ra. Nó kêu gọi sự ủng hộ của "tiến trình lịch sử của sự vật
và cố gắng thể hiện khẩu hiệu : ruộng đất và tự do" (số 7, tr. 75 - 76).

Như vậy chưa đủ hay sao?
Ngài Xu-kha-nốp đó khoe khoang công khai là được Plêkha-nốp tán thành. Còn Plê-kha-nốp thì lặng thinh!
Nhưng hãy xem lập luận của ngài Xu-kha-nốp.

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Người bạn đồng minh mới của Plê-kha-nốp và phái thủ tiêu
đã "thủ tiêu" sự khác nhau giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa
dân túy bằng cách đưa ra luận điểm là xét theo những mục tiêu
thực tế của họ, thì cả hai phái đó dường như đều thể hiện khẩu
hiệu: ruộng đất và tự do.
Luận điểm đó hoàn toàn và đích xác là luận điểm chủ
trương "sự thống nhất" giữa công nhân với giai cấp tư sản.
Chẳng hạn, "xét theo" những mục "thực tế của họ", thì người ta
có thể nói rằng giai cấp công nhân và giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa đều "cố gắng thể hiện" khẩu hiệu: hiến pháp. Căn cứ vào
đó, ngài Xu-kha-nốp tinh khôn nhất định phải kết luận rằng sự
phân chia thành giai cấp vô sản và giai cấp tư sản đã bị "thủ
tiêu", rằng không còn có thể xác định được đâu là điểm kết thúc
của nền dân chủ vô sản, và đâu là điểm bắt đầu của nền dân
chủ tư sản.
Các bạn hãy xem nguyên văn bản cương lĩnh ruộng đất mácxít. Xu-kha-nốp xử sự như tất cả những nhà tư sản tự do chủ
nghĩa, chộp lấy khẩu hiệu "thực tiễn" (hiến pháp!), rồi tuyên bố
rằng sự khác nhau giữa thế giới quan xã hội chủ nghĩa và thế giới
quan tư sản là thuộc lĩnh vực của "lý luận trừu tượng"!! Nhưng
chúng tôi thiết nghĩ rằng tầm quan trọng và ý nghĩa của những
khẩu hiệu thực tiễn không phải không bổ ích cho người công
nhân giác ngộ cũng như cho bất cứ nhà chính trị giác ngộ nào,
rằng đối với họ, việc xét xem những khẩu hiệu đó phục vụ giai
cấp nào và phục vụ ra sao không phải là không bổ ích.
Chúng ta hãy mở bản cương lĩnh ruộng đất mác-xít (mà ông
Xu-kha-nốp nêu ra để xuyên tạc một cách láo xược) và chúng ta
sẽ thấy ngay rằng bên cạnh những điểm thực tiễn còn tranh cãi
giữa những người mác-xít (như vấn đề địa phương công hữu
hóa), có những điểm đã rõ ràng dứt khoát:
"Để xóa bỏ những tàn tích của chế độ nông nô đang trực tiếp
đè nặng lên nông dân, và để cho sự phát triển tự do của cuộc
đấu tranh giai cấp ở nông thôn được thuận lợi...", - bản cương
lĩnh mác-xít mở đầu như vậy. Đối với ông Xu-kha-nốp, đó là

một thứ "lý luận trừu tượng" không đáng kể! Chúng ta muốn có
hiến pháp để phát triển tự do cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai
cấp vô sản và giai cấp tư sản hay để đi tới sự "điều hòa xã hội"
giữa công nhân và nhà tư bản - đó là vấn đề chẳng có gì quan
trọng, đó là "lý luận trừu tượng", tất cả bọn tư sản đều khẳng
định như vậy.
Bọn tư sản đều thể hiện đúng lợi ích giai cấp của chúng khi
chúng khẳng định điều đó với công nhân. Ông Xu-kha-nốp xử
sự đúng hệt như một tên tư sản khi ông gạt bỏ vấn đề xem
chúng ta cần cải cách ruộng đất nhằm mục đích gì: nhằm phát
triển tự do cuộc đấu tranh giai cấp của người công nhân làm
thuê chống bọn chủ lớn và nhỏ, hay nhằm đi đến một sự "điều
hòa xã hội" giữa họ với nhau bằng những lời nói đẹp đẽ của
giai cấp tư sản về doanh nghiệp "lao động"?
Ta hãy đọc tiếp chút nữa trong cương lĩnh ruộng đất mácxít: những người mác-xít "...luôn luôn và trước sau như một
phản đối mọi mưu toan nhằm kìm hãm tiến trình phát triển
kinh tế". Ai nấy đều biết rằng chính vì điều này mà những
người mác-xít tuyên bố rằng mọi sự hạn chế, dù nhỏ nhất, về
quyền tự do chuyển nhượng (mua bán, cầm cố, v. v.) ruộng đất
của nông dân, đều là biện pháp có tính chất phản động vô cùng
có hại cho công nhân và toàn bộ sự phát triển xã hội.
Phái dân túy, từ nhà "xã hội - dân chủ - lập hiến" Pê-sê-khônốp đến phái dân túy cánh tả của tờ "Tư tưởng dũng cảm" đều
tán thành một sự hạn chế nào đó đối với quyền tự do chuyển
nhượng. Những người mác-xít cho rằng về vấn đề này, phái
dân túy là những bọn phản động đặc biệt nguy hại.
Ông Xu-kha-nốp bỏ qua hẳn điều đó ! Ông ta cũng không
muốn nhớ lại rằng vì lý do đó mà Plê-kha-nốp gọi phái dân
túy là bọn "xã hội chủ nghĩa - phản động". Ông Xu-kha-nốp
gạt bỏ "lý luận trừu tượng" bằng cách vin vào "thực tiễn", và
ông ta gạt bỏ "thực tiễn" (quyền tự do chuyển nhượng ruộng
đất của nông dân) bằng cách dựa chung chung vào khẩu hiệu
"ruộng đất và tự do".

382

383

384

V. I. L ê - n i n

Kết luận đã rõ ràng: ông Xu-kha-nốp chỉ là một tên tư sản

che đậy sự đối lập giai cấp giữa công nhân và bọn chủ.
Và cương lĩnh ruộng đất mác-xít đã nói tới chính là loại
người tư sản đó khi tuyên bố:
"...Dù trong trường hợp nào cũng vậy và dù cho các thể thức
cải cách ruộng đất dân chủ như thế nào..." (xin chú ý: dù trong
trường hợp nào cũng vậy và dù cho các thể thức như thế nào,
nghĩa là dù có địa phương công hữu hóa, phân chia hoặc bất cứ
khả năng nào khác)... những người mác-xít đều "đặt ra cho
mình nhiệm vụ kiên trì cố gắng thành lập một tổ chức giai cấp
độc lập của giai cấp vô sản nông nghiệp, giải thích cho họ rõ sự
đối lập không thể điều hòa giữa lợi ích của họ với lợi ích của
giai cấp tư sản nông dân, lưu ý họ đề phòng ảo tưởng về chế độ
kinh tế tiểu nông, một chế độ không bao giờ có khả năng từ bỏ
được sự bần cùng của quần chúng khi nền sản xuất hàng hóa
còn tồn tại, v. v..
Đấy là điều mà cương lĩnh ruộng đất mác-xít đã nói. Đấy
chính là điều đã được nói lên trong một điểm của bản cương
lĩnh này, cái điểm mà bọn men-sê-vích chấp nhận ở đề án của
những người bôn-sê-vích tại Đại hội Xtốc-khôn, nghĩa là điểm ít
có thể tranh cãi được nhất và được thừa nhận nhiều hơn hết
trong những người mác-xít.
Đấy là điều đã được nói lên trong điểm quan trọng nhất về
vấn đề chủ nghĩa dân túy, là điểm đề cập đúng vào (chế độ
kinh tế tiểu nông".

Thế mà ông Xu-kha-nốp hoàn toàn bỏ qua điều đó!!
Ông Xu-kha-nốp đã thủ tiêu "sự phân nhóm cũ" của các xu
hướng, thủ tiêu việc chia chúng thành chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa dân túy, bằng cách không đả động gì đến những đoạn rõ
ràng và chính xác của "cương lĩnh ruộng đất mác-xít" chống chủ
nghĩa dân túy!!.
Không còn gì đáng nghi ngờ nữa: ông Xu-kha-nốp là một
tên bẻm mép hão huyền nhất mà người ta thấy nhiều trong
những xa-lông của "giới thượng lưu" tự do chủ nghĩa ở nước ta, họ

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

385

chẳng hiểu tí gì về chủ nghĩa Mác và sẵn lòng "thủ tiêu" những
sự phân nhóm xã hội chủ nghĩa nào đó thành chủ nghĩa Mác và
chủ nghĩa dân túy.
Song, thực ra, về mặt lý luận cũng như về mặt thực tiễn, có
một vực thẳm giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa dân túy. Lý
luận của Mác là lý luận về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và
về đấu tranh giai cấp của công nhân làm thuê chống lại bọn
chủ. Lý luận của chủ nghĩa dân túy là sự tô vẽ chủ nghĩa tư bản
theo lối tư sản bằng những lời đẹp đẽ về "doanh nghiệp lao
động"; đó là một thứ lý luận nhằm xóa nhòa, che đậy và kìm
hãm đấu tranh giai cấp bằng những lời lẽ đẹp đẽ đó, bằng cách
bênh vực chủ trương hạn chế quyền tự do chuyển nhượng, v. v..
Trong quá trình lịch sử, chiều sâu của vực thẳm ngăn cách
chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa dân túy ở Nga đã được bóc trần
bởi thực tiễn... tất nhiên không phải của những khẩu hiệu, vì
chỉ có những đầu óc thật rỗng tuếch mới coi những "khẩu hiệu"
là "thực tiễn"... - mà là thực tiễn đấu tranh quần chúng công
khai do hàng triệu người tiến hành trong những năm 1905 1907. Thực tiễn đó đã chỉ rõ sự hợp nhất của chủ nghĩa Mác với
phong trào của giai cấp công nhân và sự hợp nhất (hoặc bước
đầu hợp nhất) của chủ nghĩa dân túy với phong trào của nông
dân tiểu tư sản (Hội liên hiệp nông dân 134, bầu cử vào Đu-ma
nhà nước I và II, phong trào nông dân, v. v.).
Phái dân túy là phái dân chủ tư sản ở Nga.
Điều này đã được sự phát triển của phái đó trong nửa thế kỷ
và hành động công khai của hàng triệu người trong những năm
1905 - 1907 chứng minh. Điều này đã được những cơ quan cao
cấp của "đảng" mác-xít từ 1903 đến 1907 và cho đến hội nghị
mùa hè 1913, thừa nhận nhiều lần một cách dứt khoát nhất và
chính thức nhất.
Nếu bây giờ chúng ta thấy có sự liên minh trong lĩnh vực
trước tác giữa các lãnh tụ của phái dân túy (Tséc-nốp, Ra-kít-nicốp, Xu-kha-nốp) và các nhóm trí thức dân chủ - xã hội dù
những nhóm này trực tiếp đấu tranh chống tổ chức bí mật, tức

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

chống đảng công nhân (Đan, Mác-tốp, Tsê-rê-va-nin thuộc phái
thủ tiêu *), hoặc giúp đỡ cũng những tên thuộc phái thủ tiêu
trong các nhóm cỏn con không có công nhân (Tơ-rốt-xki và Serơ, Ba-da-rốp, Lu-na-tsác-xki, Plê-kha-nốp) - thì trên thưc tế,
chúng ta thật đang đứng trước sự liên minh của những phần tử

trong "những nhóm dân chủ - xã hội cỏn con không có công
nhân" lại dám - vì hội nghị mùa hè 1913 đã tuyên bố chống sự
liên minh với phái dân túy - thẳng thắn, minh bạch và công
khai tán thành một sự liên minh như thế! Không một nhóm cỏn
con nào - dù là phái thủ tiêu, nhóm "Tiến lên", Plê-kha-nốp và
đồng bọn, Tơ-rốt-xki và đồng bọn ! Tất cả bọn họ đều chỉ bơi
theo trào lưu, vì họ bị thúc đẩy bởi sự đối lập với phái "Sự thật"
và ý muốn đập tan hoặc làm suy yếu phái này, họ tìm tòi theo
bản năng sự giúp đỡ lẫn nhau để chống lại 4/5 công nhân, phái
thủ tiêu thì tìm sự giúp đỡ của Xu-kha-nốp và Tséc-nốp, Xukha-nốp và Tséc-nốp thì tìm sự giúp đỡ của Plê-kha-nốp, Plêkha-nốp lại tìm sự giúp đỡ của bọn trên, Tơ-rốt-xki cũng thế, v. v..
Không có chính sách thống nhất, không có sách lược đôi chút rõ
ràng, không tuyên bố công khai trước công nhân là bảo vệ sự
liên minh của họ với phái dân túy, không có gì đại loại như vậy
trong các nhóm cỏn con đó.
Đó là một sự liên minh vô nguyên tắc nhất của bọn trí thức
tư sản chống lại công nhân. Tiếc thay cho Plê-kha-nốp là ông đã
ở trong đám người thảm hại như vậy, nhưng chúng ta hãy nhìn
thẳng vào sự thật. Ai muốn gọi sự liên minh của những nhóm
cỏn con đó là sự "thống nhất" thì tùy ý họ; về phần chúng tôi,
chúng tôi gọi đó là sự tách rời khỏi đảng công nhân, và sự thực
chứng minh rằng quan điểm của chúng tôi là đúng đắn.

386

trí thức tư sản chống lại công nhân.
Chúng ta đã thấy ở phái "Sự thật" sự thống nhất của công
nhân trên cơ sở thừa nhận thực tế tổ chức bí mật và những nghị
quyết chính xác, thống nhất và chỉ đạo sách lược của họ theo
tinh thần cũ (nghị quyết tháng Giêng 1912, tháng Hai và mùa
hè 1913). Sự thực là từ ngày 1 tháng Giêng 1912 đến 13 tháng
Năm 1914, phái "Sự thật" đã tập hợp được 5674 nhóm công
nhân, so với phái thủ tiêu chỉ tập hợp được 1421 nhóm, còn
những nhóm cỏn con của tờ "Tiến lên" của Plê-kha-nốp, Tơ-rốt-xki
và Se-rơ, v. v., thì không có gì hoặc hầu như không có gì. (Xem
báo "Người công nhân", số I, bài "Lược sử báo chí công nhân ở
Nga", tr. 19, báo "Sự thật lao động", số 2, ngày 30 tháng Năm
1914 1)).
Sự thật là sự thống nhất đó của công nhân dựa trên cơ sở
vững chắc của những nghị quyết có tính chất triệt để về mặt
nguyên tắc, hoàn chỉnh và đầy đủ đề cập đến tất cả những vấn
đề về đời sống của công nhân mác-xít. Đảng là như vậy đó, vì
4/5 tuyệt đối có quyền lấy danh nghĩa "đảng" mà phát biểu ý
kiến, hành động và nói năng.
Còn như sự liên minh trong tờ "Người đương thời" của các
lãnh tụ của phái dân túy và đủ các nhóm dân chủ - xã hội cỏn
con không có công nhân (không có sách lược rõ rệt, không
có nghị quyết chính xác, chỉ có rặt những sự do dự giữa một
bên là trào lưu và đảng của phái "Sự thật" và một bên là
phái thủ tiêu), thì xảy ra một cách tự phát. Không một nhóm nào
*
Trên tờ "Người đương thời", ông Vô-rô-nốp đã bảo vệ phái thủ tiêu
một cách chu đáo biết chừng nào!!

1) Xem tập này, tr. 202 - 205.

387

2. Phái tự do bênh vực sự "thống nhất"
giữa công nhân và phái thủ tiêu
như thế nào?

Việc chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa Ê-mi-lơ Vanđéc-ven-đơ đến nước Nga dĩ nhiên làm cho những cuộc tranh
luận về vấn đề thống nhất sôi nổi lên. Thu thập những tin tức
về vấn đề này, thăm dò và tiến hành mọi biện pháp có lợi cho
sự thống nhất là mục tiêu trực tiếp của Ê. Van-đéc-ven-đơ. Qua
báo chí, người ta biết rằng ông đã đến thăm ban biên tập hai

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

tờ báo của phái mác-xít và phái thủ tiêu, và đã trao đổi ý kiến
với đại biểu của hai bên trong một "bữa tiệc".
Ngay sau khi Ê. Van-đéc-ven-đơ từ nước Nga trở về Bruyxen, hai tờ báo xã hội chủ nghĩa chủ yếu, ra hàng ngày bằng
tiếng Pháp là tờ "L'Humanité" ("Nhân đạo") 135 ở Pa-ri và tờ "Le
Peuple" ("Nhân dân") ở Bruy-xen đã đăng vào ngày chủ nhật 21
tháng Sáu (lịch mới) bài phỏng vấn chủ tịch Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa. Nhân dịp này, Van-đéc-ven-đơ đã trình bày không
chính xác những sự bất đồng trong những người dân chủ - xã hội
Nga. Ông nói, có những người "muốn được tổ chức một cách hợp
pháp và đòi quyền thành lập các liên minh, có những người khác
lại muốn tuyên bố ngay một... "trụ cột"... và việc tước đoạt ruộng
đất". Van-đéc-ven-đơ gọi sự bất đồng đó là "khá ấu trĩ".
Chúng tôi chưa chắc đã lầm khi nghĩ rằng những công nhân
giác ngộ ở Nga sẽ mỉm cười "khá hiền hậu" khi đọc thấy sự nhận
định đó của Van-đéc-ven-đơ. Nếu "có những người" "muốn được
tổ chức một cách hợp pháp", nghĩa là tán thành một đảng công
khai hợp pháp thì chắc hẳn có những người khác chống lại điểm
đó, không phải bằng cách viện ra "một trụ cột" hoặc "Những trụ
cột", mà bằng cách bảo vệ tổ chức bất hợp pháp và dứt khoát từ
chối tham gia "cuộc đấu tranh cho một đảng công khai". Sự bất
đồng như vậy chính là sự khác nhau trong vấn đề sự tồn tại của
đảng, và về điểm này không thể có bất cứ sự "điều hòa" nào dù
điều này không làm vừa lòng đồng chí Ê. Van-đéc-ven-đơ kính
mến. Không thể chôn vùi chút ít tổ chức bất hợp pháp và thay
thế tổ chức đó chút ít bằng một đảng hợp pháp...
Nhưng Van-đéc-ven-đơ không chỉ tìm hiểu về những sự bất
đồng: về vấn đề này, trong cặp của chủ tịch và bí thư Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa có cả một mớ giấy tờ, báo cáo và thư từ
của những đại biểu của tất cả những "cơ quan lãnh đạo" thực
tế và tưởng tượng. Chắc hẳn Van-đéc-ven-đơ đã ra sức lợi
dụng thời gian ở Pê-téc-bua để thu thập những tài liệu thực tế
về mức độ ảnh hưởng của các trào lưu và nhóm xã hội chủ nghĩa
(và "giả danh xã hội chủ nghĩa"), khác nhau ở Nga đối với quần

chúng. Van-đéc-ven-đơ là một người giàu kinh nghiệm chính trị,

388

389

và chắc chắn biết rất rõ ràng rằng về mặt chính trị nói chung và
trong phong trào công nhân nói riêng, người ta chỉ có thể thực
sự tính đến những trào lưu có ảnh hưởng đối với quần chúng.
Về vấn đề này, chúng tôi thấy hai tờ báo xã hội chủ nghĩa
bằng tiếng Pháp kể trên đã đăng tin sau đây của Van-đéc-venđơ: "Những người xã hội chủ nghĩa ở Nga có ba tờ báo hàng
ngày. "Những người cách mạng" (rõ ràng là chỉ phái dân túy
cánh tả) "phát hành từ 10 000 đến 12 000 bản; những người lênin-nít, từ 35 000 đến 40 000; những người ôn hòa" (modérés)
(rõ ràng là chỉ phái thủ tiêu) "chừng 16 000".
ở đây, Ê. Van-đéc-ven-đơ phạm một sai lầm nhỏ: như mọi
người đều biết, tờ báo của phái dân túy cánh tả không phải ra
hàng ngày, mà mỗi tuần ra ba kỳ. Hơn nữa, theo tài liệu chúng
tôi nắm được, số lượng phát hành tối đa của tờ báo của phái
"Sự thật" đã bị rút bớt: nó đạt tới 48 000 bản. Về vấn đề quan
trọng này (về việc tìm hiểu phong trào công nhân) tốt hơn là
nên thu thập những tài liệu chính xác về cả một tháng chẳng
hạn, nếu không thể thu thập được số liệu cả năm.
Nhưng có sự khác nhau lớn biết chừng nào giữa con người
châu Âu thực sự là Van-đéc-ven-đơ, một con người không coi
trọng việc "tin ở lời nói" hoặc việc "trông mặt mà bắt hình dong"
của người châu á, mà lại đi thu thập sự thật với những người
Nga ba hoa lên mặt "người châu Âu", là những kẻ thuộc phái thủ
tiêu và phái tư sản tự do chủ nghĩa! Trên tờ "Ngôn luận", những
đại biểu chính thức của bọn dân chủ - lập hiến đã viết chẳng hạn
trong bài: "Ê. Van-đéc-ven-đơ và những người xã hội chủ nghĩa
Nga" (số 152 ngày 7 (20) tháng Sáu, đúng trước hôm đăng bài
phỏng vấn Van-đéc-ven-đơ ở Pa-ri và Bruy-xen):
"Trong bữa ăn, khi một trong những người bôn-sê-vích quả quyết
với Van-đéc-ven-đơ rằng chẳng còn ai để liên hợp cả vì "trong các
công xưởng, trong giai cấp công nhân, mọi người đã liên hợp xung
quanh ngọn cờ duy nhất của phái "Sự thật", ngoài ra chỉ còn một dúm

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

phần tử trí thức", thì hiển nhiên là người đó đã rơi vào chỗ thổi phồng
quá đáng có tính chất bút chiến".

Đó là những tài liệu khách quan mà chủ tịch Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa thu thập được. Dù tính cả phái dân túy mà chỉ có
phái thủ tiêu, bọn theo chủ nghĩa Ma-khơ và Plê-kha-nốp muốn
"thống nhất", nhưng không dám nói thẳng ra, chúng ta vẫn
thấy đa số gần 2/3 ngả về phái "Sự thật". Và nếu không tính
phái dân túy, thì đa số mà phái "Sự thật" nắm được so với phái
thủ tiêu sẽ là 71,4% tức hơn bảy phần mười!
Nhưng không phải chỉ có công nhân đọc và ủng hộ các tờ
báo. Những tài liệu khách quan về tiền quyên góp đăng trên báo
chí của những người mác-xít và phái thủ tiêu đã chỉ rõ (trong
thời kỳ từ ngày 1 tháng Giêng đến 13 tháng Năm 1914) rằng 80%
các nhóm công nhân ủng hộ phái "Sự thật", mà hơn thế nữa ở Pêtéc-bua, tỷ lệ đó đạt 86%. Trong số 21 000 rúp mà phái "Sự thật"
thu được thì trên 8/10 là do công nhân quyên góp, trong khi đó
phái thủ tiêu đã nhận được của giai cấp tư sản quá nửa số quỹ
của mình *. Nghĩa là điều đó chứng tỏ một cách tuyệt đối và
không bác bỏ được rằng những tài liệu về số lượng phát hành
của các tờ báo nói lên không hết ưu thế của phái "Sự thật", vì tờ
báo của phái thủ tiêu sống nhờ giai cấp tư sản. Và những tài liệu
không kém khách quan về những cuộc bầu cử vào cơ quan bảo
hiểm, chỉ rõ phái "Sự thật" đã có 47 trong số 57 đại biểu được ủy
quyền bầu cơ quan bảo hiểm toàn Nga, nghĩa là 82,4%.
Qua báo chí của mình tuôn vào quần chúng lời buộc tội phái
"Sự thật" là "thổi phồng" (thậm chí "thổi phồng quá đáng") mà
không đưa ra một tài liệu khách quan nào về số lượng phát
hành của tờ báo, về các nhóm công nhân, cũng như về cuộc bầu
cử vào các cơ quan bảo hiểm, bọn dân chủ - lập hiến nói dối
một cách sống sượng và nâng phái thủ tiêu lên tận mây xanh.
Tất nhiên là lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản tự do chủ

390

Đấy là một ví dụ về những lời dối trá của phái thủ tiêu và
phái tự do, che đậy bằng những câu văn rất bóng bẩy và gọt
giũa.
"Một sự thổi phồng quá đáng có tính chất bút chiến"! Dường
như có thể có một sự thổi phồng không quá đáng... Nhưng bọn
dân chủ - lập hiến chính thức không chỉ viết sai ngữ pháp mà
thôi; chúng thực sự lừa dối bạn đọc. Nếu những người bôn-sêvích rơi vào "Sự thổi phồng có tính chất bút chiến", thì tại sao,
thưa các ngài dân chủ - lập hiến khi phát biểu trên báo chí về
vấn đề mà các ngài nêu lên, các ngài lại không đưa ra những tài
liệu không thổi phồng, không mang tính chất bút chiến?
Dù không biết tiếng Nga, Van-đéc-ven-đơ cũng có thể thu
thập được những tài liệu khách quan trong ba, bốn ngày ở Nga.
Còn như các ngài dân chủ - lập hiến ở Pê-téc-bua cũng như phái
thủ tiêu ở Pê-téc-bua* chưa lần nào đưa lên báo chí một tài liệu
khách quan nào cả, và chỉ buộc tội một cách vu vơ và giả nhân
giả nghĩa cho phái "Sự thật" là "thổi phồng"!
Chúng ta hãy xem tài liệu của Van-đéc-ven-đơ. Số lượng
phát hành của các tờ báo mác-xít, của phái thủ tiêu và phái dân
túy được biểu hiện bằng những con số như sau:

Báo mác xít ......................................

%

%

240.000

64,5

71.4
28,6

"

của phái thủ tiêu .....................

96.000

25,8

"

của phái dân túy…...................

36.000

9,7

Cộng……………..

372.000

100

100%

391

*

Tờ "Tư tưởng Ki-ép" của phái tự do, một tờ báo được rất nhiều người
thuộc phái thủ tiêu cộng tác, đã đăng lại bài phỏng vấn Van-đéc-ven-đơ
trên tờ "Le Peuple", nhưng lại giấu những con số về số lượng phát hành!!
("Tư tưởng Ki-ép", số 159).

* Xem bài "Giai cấp công nhân và báo chí công nhân" trên tờ "Sự thật
lao động" ngày 14 tháng Sáu 1).
1) Xem tập này, tr. 264 - 272.

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

nghĩa ở Nga buộc nó phải bênh vực phái thủ tiêu mà những
người mác-xít đã nhất trí nhận định (nghị quyết năm 1910) là
"những kẻ truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào giai cấp
vô sản". Nhưng nếu đã thế mà phái tự do còn lên mặt là những
người "không thiên vị" thì những lời nói dối của họ trở nên đặc
biệt giả nhân giả nghĩa và đáng ghét.
Lời lẽ của bọn dân chủ - lập hiến chỉ có một ý nghĩa chính
trị duy nhất là nhằm thông qua phái thủ tiêu mà đưa ảnh
hưởng của giai cấp tư sản vào công nhân.

tiêu của chúng ta", được bù đắp bằng những tờ báo của bọn
dân chủ - lập hiến, là những tờ báo đứng ra bảo lãnh cho chủ
nghĩa dân chủ - xã hội của bọn Bun-kin, Tsiếc-kin và đồng bọn
trước công chúng.
Ông L. M. kể ra tên một dúm công nhân theo phái thủ tiêu.
Chúng tôi sẵn lòng nhắc lại những tên đó. Tất cả những công
nhân giác ngộ ở Nga đều sẽ nhận ngay ra những công nhân tự
do chủ nghĩa nổi tiếng từ lâu vì đấu tranh chống lại tổ chức bí
mật, tức chống lại đảng. Hãy đọc bài của Bun-kin viết cũng trên
tờ "Bình minh của chúng ta" này bên cạnh bài của L. M., bạn sẽ
thấy rằng cả hai đều phủ nhận và chửi bới tổ chức bí mật trước
sự khoái trá của phái tự do.
Vậy chúng ta hãy ghi lại và hãy nhớ rằng theo sự đoan chắc
của phái dân chủ - lập hiến, thì bọn "Đê-men-chi-ép", Gvô-dơđép, Tsiếc-kin, Rô-ma-nốp, Bun-kin, Cáp-txan" mà ông L. M. kể
ra đều là "giới trí thức công nhân chính cống". Sự thực đúng là
những công nhân chính cống tự do chủ nghĩa! Bài của Bun-kin
đã hoàn toàn chứng minh điều đó. Chúng tôi tha thiết mong
những công nhân giác ngộ chưa có dịp trực tiếp nghe những
người vô sản tự do chủ nghĩa đó, lưu ý đến bài báo trên.
Tờ "Ngôn luận" của phái tự do muốn dọa chúng ta bằng cái
viễn cảnh là những người dân chủ - xã hội đó (theo lời đoan chắc
của tờ "Ngôn luận"), những người dân chủ - xã hội mà tờ "Ngôn
luận" không tiếc lời ca tụng, sẽ "tách khỏi đảng công nhân".
Nhưng chúng tôi chỉ mỉm cười trước lời cảnh cáo đó, vì ai
cũng biết rằng cái dúm người đó đã tự tách khỏi đảng để chạy
theo phái tự do - thủ tiêu, và sự "tách khỏi" đó là sự bảo đảm và
là cơ sở cho việc thành lập một đảng công nhân thật sự (chứ
không phải đảng công nhân tự do chủ nghĩa).
Cũng trong bài xã luận đó, tờ "Ngôn luận" ngợi khen "lòng

392

"Không nghi ngờ gì nữa - tờ "Ngôn luận" viết tiếp, - giới trí thức
công nhân chính cống (!!), những công nhân tự đảm nhiệm lấy công tác
dân chủ - xã hội" (!!) theo nhận định của bọn dân chủ - lập hiến, là
những người am hiểu phong trào dân chủ - xã hội "trong những năm
khó khăn nhất, đều có cảm tình không phải với những người bôn-sêvích, mà với kẻ thù của họ (với phái thủ tiêu, phái men-sê-vích). Nếu
những phần tử đó bị cắt khỏi đảng công nhân Nga, thì đảng này sẽ bị
giảm đi về mặt trí thức tới mức là bản thân những người bôn-sê-vích sẽ
hoảng sợ vì hậu qủa do những việc làm của họ gây ra".

Bọn dân chủ - lập hiến đã phát biểu như vậy trong một bài
xã luận của tờ "Ngôn luận".
Và để tiện so sánh, đây là điều mà ông L. M., lãnh tụ về mặt
tư tương của phái thủ tiêu đã viết trong tờ "Bình minh của
chúng ta", số 3 (1914, tr. 68):
"Đó là cuộc nổi loạn" (của công nhân theo phái "Sự thật") "chống lại
những Đê-men-chi-ép, Gvô-dơ-đép, Tsiếc-kin, Rô-ma-nốp, Bun-kin,
Cáp-txan, v. v., là những đại biểu của cả một tầng lớp công nhân mácxít khá đông đảo ở các thủ đô đã và đang ra sức "thủ tiêu" giai đoạn
lãng mạn và ấu trĩ của phong trào công nhân Nga".

Như các bạn thấy, thật là giống nhau như đúc. Trong những
bài xã luận của tờ "Ngôn luận", bọn dân chủ - lập hiến đã nhân
danh mình lắp lại y nguyên những điệp khúc của L. M. trong tờ
"Bình minh của chúng ta". Sự nghèo nàn về số lượng phát
hành của tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Báo của phái thủ

393

can đảm của công dân biểu thị bằng những lời nói bình tĩnh,
đôi khi hờ hững" của phái thủ tiêu và của công nhân tự do chủ
nghĩa. Làm sao mà tờ "Ngôn luận" và phái tự do lại không

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

khen ngợi họ được! Phái tự do ở Nga không thể trực tiếp tác
động đến công nhân, nhất là sau năm 1905. Làm sao mà họ có
thể không quý trọng phái thủ tiêu là những kẻ nấp dưới chiêu
bài dân chủ - xã hội để tiến hành vẫn cái hoạt động "hờ hững"
đó của phái tự do, và vẫn gây cái "ảnh hưởng tư sản" đó "đối
với giai cấp vô sản" (xem nghị quyết năm 1910!).

một nhóm nhất định của phái thủ tiêu, nhóm "Bình minh của
chúng ta" và "Tia sáng", v. v., đã đứng ngoài đảng. Điều này
được tuyên bố vào tháng Giêng 1912. Từ đó, trong hai năm
rưỡi, 5674 nhóm công nhân (so với 1421 nhóm của phái thủ tiêu
và của tất cả những kẻ bênh vực phái này), tức 4/5 công nhân
giác ngộ ở Nga, đã đứng về phía phái "Sự thật", nghĩa là họ đã
tán thành nghị quyết tháng Giêng. Trên thực tế, phái thủ tiêu
đã xử sự đến mức công nhân phải xa rời họ. Cuộc sống và kinh
nghiệm của tuyệt đại đa số công nhân đã chứng thực nghị
quyết của chúng tôi.
Phái tự do chủ trương "thống nhất" (công nhân và phái thủ
tiêu) vì lợi ích giai cấp vụ lợi. Chỉ có tách khỏi phái thủ tiêu,
đảng công nhân mới thoát khỏi một cách vinh dự - thưa các
ngài của tờ "Ngôn luận", chúng tôi hiểu danh từ này khác các
ngài - những năm khó khăn. Phái thủ tiêu ra khỏi đảng công
nhân, mang đến cho phe phản động không phải sự "thích thú"
mà là sự buồn phiền, vì phái thủ tiêu ngăn cản việc thừa nhận
những hình thức cũ, "hệ thống cấp bậc" cũ, những nghị quyết
cũ, v. v, đồng thời trong hai năm rưỡi, họ tỏ ra tuyệt đối bất lực
trong việc xây dựng bất cứ một tổ chức nào. Khối "tháng Tám"
(1912) của phái thủ tiêu và bạn bè của họ đã tan rã.
Chỉ có bất chấp phái thủ tiêu, chỉ có không có họ và chống
lại họ, công nhân mới tiến hành và mới có thể tiến hành được
cuộc vận động oanh liệt về bãi công, về bầu cử vào các cơ quan
bảo hiểm, về thành lập các tờ báo, một cuộc vận động mà lúc
này ở khắp nơi đã đem lại cho những người chống phái thủ tiêu
một đa số 4/5.
Phái tự do quan niệm việc những người chống lại tổ chức
bí mật, một dúm trí thức thuộc phái thủ tiêu, bị tống khỏi các
tổ chức công nhân là sự "phân liệt". Phái tự do quan niệm
việc duy trì ảnh hưởng của phái thủ tiêu đối với công nhân
là sự "thống nhất".
Chúng tôi nhìn nhận sự việc khác hẳn: chúng tôi gọi "thống
nhất" là sự tập hợp của 4/5 công nhân xung quanh ngọn cờ cũ;

394

Tờ "Ngôn luận" viết: "Những điểm bất đồng giữa họ với nhau" (các
phái dân chủ - xã hội) "sẽ không mất đi nhanh chóng, nhưng trong khi
giữ bộ mặt riêng của mình", các phái ấy phải liên hợp lại và không được
gieo rắc sự bất hòa của họ trong quần chúng công nhân vừa mới thức
tỉnh và bước vào đời sống chính trị giác ngộ. Sự phân liệt trong công
nhân làm cho phe phản động hết sức vui sướng. Chỉ riêng lý do này
cũng đủ thúc đẩy những người trung thực của hai phái phải cố gắng
một cách thành thực và nghiêm chỉnh để thực hiện sự thống nhất".

Tờ "Ngôn luận" viết như vậy đó.
Chúng tôi rất sung sướng vì không thuộc vào cái đám tự do
chủ nghĩa của những người "trung thực", cũng như không
thuộc vào số những người mà cái đám người đó coi là trung
thực. Chúng tôi cho rằng nếu thuộc vào đám người đó thì sẽ là
điều sỉ nhục với chúng tôi. Chúng tôi tin chắc rằng chỉ có
những người rất ngây thơ hoặc khờ dại mới tin vào "sự vô tư"
của bọn tư sản tự do chủ nghĩa, nhất là khi nói đến phong trào
giải phóng của giai cấp công nhân, tức là phong trào của giai
cấp này chống giai cấp tư sản.
Bọn dân chủ - lập hiến lầm to khi chúng tưởng rằng công
nhân Nga cũng ngây thơ như trẻ con khi chúng cho rằng họ có
thể tin vào những nhận định "vô tư" của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa về "tính trung thực". Bọn tư sản tự do chủ nghĩa coi
phái thủ tiêu và bọn bênh vực phái này là "trung thực" vì và chỉ
vì phái thủ tiêu phục vụ giai cấp tư sản về mặt chính trị bằng
cách gieo rắc ảnh hưởng tư sản vào giai cấp vô sản.
Với tinh thần phụ trách hoàn toàn đầy đủ về những việc làm
của mình, những người mác-xít thống nhất ở Nga đã khẳng
định rõ ràng và công khai trước toàn thể công nhân Nga rằng

395

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

và phân liệt là việc một nhóm cỏn con thuộc phái thủ tiêu từ
chối thừa nhận và không chịu phục tùng ý chí của đại đa số
công nhân, là việc nhóm này phá hoại ý chí đó. Tin chắc vào
kinh nghiệm là trong hai năm rưỡi phái "Sự thật" đã tập hợp
được xung quanh mình 4/5 công nhân, chúng tôi thấy cần thiết
phải tiến lên nữa tới sự thống nhất hoàn toàn hơn, từ 4/5 lên
9/10 rồi 10/10 công nhân bằng cách vẫn đi theo con đường đó.
Hai nhận định đối lập về phái thủ tiêu, nhận định của chúng
tôi và nhận định của phái tự do, xuất phát từ lập trường và
quan điểm khác nhau của giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.
Làm thế nào giải thích được lập trường của Plê-kha-nốp?
Năm 1908 ông ta đã kiên quyết đoạn tuyệt với phái thủ tiêu và
trong một thời gian đã kiên quyết bảo vệ, trên báo chí, những
nghị quyết của đảng chống lại phái thủ tiêu, - kiên quyết đến
mức một số người hy vọng ông ta đã chấm dứt được những do
dự của mình. Ngày nay, khi 4/5 công nhân đã tập hợp xung
quanh phái "Sự thật", Plê-kha-nốp lại bắt đầu do dự. Chỉ có thể
giải thích lập trường của ông, một lập trường mà thực ra lúc
này phù hợp hẳn với lập trường của tờ "Ngôn luận" của phái tự
do, bằng những dao động của cá nhân ông, bằng căn bệnh mà
ông đã mắc phải từ 1903.
Cũng như tờ "Ngôn luận", ngày nay Plê-kha-nốp gọi "thống
nhất" là việc duy trì ảnh hưởng của phái thủ tiêu đối với công
nhân bất chấp ý chí của công nhân, bất chấp những nghị quyết
của đảng, bất chấp việc phái thủ tiêu phá hoại những nghị quyết
đó. Hôm qua, ông so sánh ông Pô-tơ-rê-xốp với Giu-đa và tuyên
bố rất đúng rằng không có Giu-đa thì các thánh đồ sẽ mạnh hơn
là có Giu-đa. Hôm nay, khi sự thực đã chứng minh dứt khoát
rằng phái thủ tiêu hoàn toàn câu kết với Pô-tơ-rê-xốp và phỉ
báng những nghị quyết của đảng, thì Plê-kha-nốp lại quay sang
phái thủ tiêu và khuyên phái "Sự thật" không nên nói với họ
bằng "giọng nói của kẻ chiến thắng"!!! Nói một cách rõ ràng hơn
và đơn giản hơn, thế có nghĩa là đa số công nhân không được đòi
hỏi một thiểu số theo đuôi những kẻ chủ tâm vi phạm những

nghị quyết của đảng phải thừa nhận ý chí và tôn trọng những
Nghị quyết của mình!!!
Những công nhân giác ngộ phải buồn rầu mà thừa nhận
rằng Plê-kha-nốp đã mắc lại căn bệnh chính trị từ mười năm
trước đây, là bệnh dao động và do dự, - rồi họ đành không chú
ý đến nữa.

396

397

Đương nhiên, đối với những do dự của Plê-kha-nốp còn có
một sự giải thích khác mà chúng tôi đặt vào hàng thứ yếu vì nó
kém vinh dự hơn nhiều cho Plê-kha-nốp. Giữa những phái
đang đấu tranh với nhau: phái thủ tiêu (tìm được lực lượng xã
hội trong sự đồng tình của giai cấp tư sản tự do) và phái "Sự
thật" (tìm được lực lượng trong sự giác ngộ và đoàn kết nhất trí
của đại đa số công nhân Nga đang thoát khỏi bóng tối và thức
tỉnh dưới ánh sáng), không sao tránh khỏi có những nhóm trí
thức cỏn con do dự xuất hiện. Họ không có lực lượng xã hội
làm hậu thuẫn, họ không thể có ảnh hưởng có tính chất quần
chúng đối với công nhân; về mặt chính trị, họ chỉ là con số
không. Mánh khóe bè phái ngự trị trong những nhóm cỏn con
đó thay cho một đường lối vững vàng và sáng suốt lôi cuốn
được công nhân và được kinh nghiệm của cuộc sống chứng
thực. Không có liên hệ với quần chúng, không có gốc rễ lịch sử
trong những xu hướng có tính chất quần chúng trong phong
trào dân chủ - xã hội Nga (phong trào dân chủ - xã hội đã trở
thành một phong trào có tính chất quần chúng ở Nga từ
những cuộc bãi công năm 1895), không có một đường lối triệt
để, nhất quán, rõ ràng, dứt khoát từ đầu đến cuối và được
kiểm tra bằng kinh nghiệm nhiều năm, nghĩa là không có
những giải đáp cho những vấn đề về sách lược, tổ chức, cương
lĩnh - đó là mảnh đất trên đó phát triển mánh khóe bè phái, đó
là những dấu hiệu của nó.
Tờ "Thống nhất" của Plê-kha-nốp với tư cách là một tập thể
chính trị, thể hiện tất cả những dấu hiệu đó (cũng như tờ

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

"Đấu tranh" của Tơ-rốt-xki: về điểm này, bạn đọc hãy suy nghĩ
đôi chút về những nguyên nhân gây ra sự chia rẽ giữa những kẻ
tự xưng là "thống nhất", tức là tờ "Đấu tranh" và tờ "Thống
nhất"...). Cũng như bất cứ đại biểu nào "tương đối lâu năm"
trong những chính khách Nga hoạt động chưa lâu năm lắm, đại
biểu Bu-ri-a-nốp đã theo phái thủ tiêu từ lâu và bây giờ, ông ta
"ngả nghiêng" về phía Plê-kha-nốp. Bản thân ông ta cũng
không biết sự ngả nghiêng đó có tồn tại lâu không và đi tới đâu.
Nhưng đối với mánh khóe bè phái, chắc chắn không có diễm
phúc nào bằng có được một đại biểu "ngả nghiêng" như vậy,
một đại biểu mơ tưởng sự "thống nhất" giữa nhóm sáu người
muốn giúp đỡ phái thủ tiêu trong đảng phá hoại ý chí của đa số
công nhân, và nhóm sáu người muốn đi theo ý chí đó.
Bạn hãy tưởng tượng sự "thống nhất" của hai nhóm sáu
người đó được thực hiện một cách độc lập đối với ý chí của đa
số công nhân. Đó là một ý nghĩ quái gở - bạn sẽ vặn lại - vì các
đại biểu phải thực hiện ý chí của đa số! Thế nhưng, chính cái gì
là quái gở đối với giai cấp vô sản, thì phái tự do lại gọi là đức
tính, điều thiện, sự hữu ích, tính trung thực, thậm chí có thể gọi
là sự thiêng liêng nữa (chắc chắn là ngày mai, với sự giúp đỡ
của Béc-đi-a-ép, I-dơ-gô-ép, Mê-rê-giơ-cốp-xki và đồng bọn,
Xtơ-ru-vê sẽ chứng minh trên tờ "Tư tưởng Nga" rằng những
người "Lê-nin-nít" - những kẻ "chia rẽ" sống trong tội lỗi, còn
phái thủ tiêu và Plê-kha-nốp hiện nay đang bênh vực phái này
chống lại những công nhân "chiến thắng" - đều thừa hành một
cách thiêng liêng ý chí của Thượng đế).
Bạn hãy đứng chốc lát trên quan điểm này (thực tế là quan
điểm tự do chủ nghĩa) về "thống nhất" giữa hai nhóm sáu người
ở Đu-ma, được thực hiện một cách độc lập đối với đa số công
nhân. Và từ quan điểm đó, bạn sẽ hiểu ngay được lợi ích bè
phái của Bu-ri-a-nốp và nhóm cỏn con những cây bút của tờ
"Thống nhất" trong việc lợi dụng những sự bất đồng giữa hai
nhóm, lợi dụng sự bất hòa của họ để giữ vai trò vĩnh viễn là...
"kẻ điều hòa"!

Một người điều hòa như Bu-ri-a-nốp, Tơ-rốt-xki, Plê-khanốp, Se-rơ, Tséc-nốp, Xu-kha-nốp hoặc một người khác, có thể
nói rằng, một mặt, sáu người thuộc phái thủ tiêu đã sai lầm vì
họ thủ tiêu những nghị quyết của đảng. Mặt khác, sáu người
thuộc phái "Sự thật" đã sai lầm vì, nhân danh một đa số giả tạo,
họ nói với đồng nghiệp của họ với "giọng của kẻ chiến thắng",
một cái giọng không đúng chỗ, bất lịch sự và tội lỗi. Thậm chí
có thể một "người điều hòa" như thế coi thái độ chiết trung và
lắm mưu mẹo của mình là "biện chứng" và có tham vọng mang
danh hiệu là "người thống nhất"... Đã từng có điều đó trong
đảng ta: bạn hãy nhớ lại chẳng hạn vai trò của phái Bun và của
Tư-sca tại Đại hội Xtốc-khôn và Đại hội Luân-đôn và nói chung
trong thời kỳ 1906 - 1911!
Đã từng có những thời kỳ may mắn như vậy cho những chính
khách bè phái, những thời kỳ đau buồn như vậy cho đảng công
nhân, khi sự đoàn kết nhất trí của công nhân giác ngộ đang đấu
tranh chống những kẻ truyền bá ảnh hưởng tư sản, chống "phái
kinh tế" và phái "men-sê-vích", chưa được đủ vững vàng.
Bây giờ đây, những thời kỳ đó đã qua rồi. Tờ "Ngôn luận" của
các ngài dân chủ - lập hiến than phiền rằng những sự bất hòa đã
xuất hiện trong quần chúng công nhân. Đó là quan điểm của
lãnh chúa thuộc phái tự do. Chúng tôi hoan nghênh "những sự
bất hòa đã xuất hiện trong quần chúng công nhân", vì chính
quần chúng này và chỉ có quần chúng này mới sẽ tách được
những "sự bất hòa" ra khỏi những sự bất đồng cơ bản, sẽ tự mình,
tìm hiểu tường tận những sự bất đồng, sẽ xây dựng nên ý kiến
của mình, sẽ giải quyết vấn đề không phải là "đi với ai, mà là đi
đâu"* nghĩa là vấn đề đường lối của bản thân mình, một đường
lối xác định rõ ràng, được cân nhắc hết sức kỹ càng và đã được
khảo nghiệm.

398

399

* Câu nói rất đúng của công nhân Mát-xcơ-va (xem tờ "Người công
nhân", số 6, ngày 29 tháng Năm 1914) là những người đã vạch trần ngay
toàn bộ tính chất giả dối của tờ "Thống nhất" của Plê-kha-nốp.

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Thời kỳ đó đã đến và đang đến. Quần chúng công nhân theo
phái "Sự thật" phân biệt ngay từ bây giờ "những sự bất hòa" họ
đã hiểu tường tận những sự bất đồng, và đã tự mình đề ra được
đường lối của mình. Những tài liệu về các nhóm công nhân sau
hai năm đấu tranh công khai (1912 - 1913) đã thực tế chứng
minh điều đó.
Mánh khóe bè phái đã chấm dứt *.

"Nghĩa vụ thiêng liêng của tất cả những ai thiết tha đến sự
nghiệp của công nhân, - các đại biểu mười công đoàn thành
phố Mát-xcơ-va viết trong nghị quyết của mình, - là đoàn kết lại
và nhất trí chống lại bọn vu khống". "Đáp lại, giai cấp công
nhân sẽ xiết chặt hàng ngũ xung quanh đại biểu của mình"
(nghĩa là xung quanh đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga) "và khinh bỉ bỏ rơi bọn vu khống".
Chúng ta chẳng cần phải đưa ra những nghị quyết khác của
công nhân có nội dung tương tự, chẳng cần phải nhắc lại làm gì
ý kiến của tờ báo công nhân Lát-vi-a*, v. v.. Như vậy chỉ là lặp
lại mà thôi.
Chúng ta hãy xem sự việc đã xảy ra.
Tại sao những công nhân giác ngộ ở Nga, thông qua các đại
biểu 10 công đoàn ở Mát-xcơ-va và nhiều công đoàn khác, đã
công khai lên án những người thuộc phái thủ tiêu của tờ "Báo
công nhân của chúng ta" là những kẻ vu khống hèn hạ và yêu
cầu giai cấp công nhân khinh bỉ bỏ rơi chúng?
Vậy tờ "Báo công nhân của chúng ta" đã làm gì?
Nó đã tung ra những tin đồn đại nặc danh (giấu tên) và
những lời bóng gió mờ ám về những cái gọi là sự khiêu khích
của Ma-li-nốp-xki.
Người ta không kể tên một người tố cáo nào. Người ta
không đưa ra một sự việc cụ thể nào. Người ta không đưa ra
được chứng cớ rõ ràng nào, dựa vào những chỉ dẫn chí ít là về
bí danh, về những cơ sở bị vỡ và thời gian xảy ra sự việc, không
một chứng cớ nào như vậy đã được đưa ra.
Chỉ có những tin đồn đại mập mờ, chỉ có việc thổi phồng
quá đáng "thái độ khó hiểu" của Ma-li-nốp-xki khi rời bỏ

400

3. TạI SAO CáC Tổ CHứC CÔNG NHÂN
PHỉ NHổ CôNG KHAI PHáI THủ TIêU
Là BọN VU KHốNG

Tờ "Con đường sự thật", số 92 ngày 21 tháng Năm 1914 đã
đăng bản nghị quyết của đại biểu mười công đoàn thành phố
Mát-xcơ-va. Nghị quyết này lên án một cách rõ ràng nhất và
dứt khoát nhất việc bỏ trốn có tính chất phá rối của Ma-li-nốpxki là một "trọng tội"; tiếp đó nó tỏ rõ sự tín nhiệm hoàn toàn
đối với đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đuma nhà nước ("Các đồng chí hãy vững bước theo con đường
của mình, - giai cấp công nhân cùng đi với các đồng chí!"), và
sau cùng bản nghị quyết công khai phỉ nhổ phái thủ tiêu của tờ
"Báo công nhân của chúng ta" là những kẻ "ném theo sau người
đại biểu bỏ đi những lời vu khống bẩn thỉu"; thủ đoạn của bọn
này được xếp ngang hàng với "việc báo chí phái hữu truyền bá
những lời đồn đại phỉ báng nhằm gieo rắc sự hỗn độn trong
hàng ngũ công nhân".

401

*

Sự tham gia của các lãnh tụ các nhóm khác nhau, của những người
thuộc phái thủ tiêu (Đan và Mác-tốp), của Plê-kha-nốp, Tơ-rốt-xki, Lu-natsác-xki vào liên minh với phái dân túy (tờ "Người đương thời") cũng là
một ví dụ về mánh khóe bè phái, vì không ai dám nói trước một cách rõ
ràng và rành mạch với công nhân rằng: tôi tham gia liên minh đó vì lý do
này và với ý định này. Là sản phẩm của mánh khóe bè phái, tờ "Người
đương thời" là một sự nghiệp chết ngay khi mới lọt lòng.

*
Chúng tôi cho rằng không cần nói đến những tin đồn tung ra trên báo
chí và những lời vu khống chĩa vào Ma-li nốp-xki cũng như toàn bộ đảng
đoàn và khuynh hướng mà đảng đoàn kiên quyết đi theo, vì những tin đồn
đó bao giờ cũng được tung ra với những mục đích xấu xa và bao giờ cũng
hoàn toàn không đúng sự thật ("Sự thật lao động", số 1, ngày 23 tháng Năm
1914).

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Đu-ma. Nhưng chính vì thái độ khó hiểu đó, vì sự chạy trốn bí
mật đó mà những công nhân có tổ chức, những đảng viên đảng
công nhân, đã nghiêm khắc lên án Ma-li-nốp-xki.

chức: triệu tập một hội đồng các cán bộ phụ trách nào đó, thu thập
những tin tức có ý nghĩa hoặc có tầm quan trọng về chính trị, kiểm
tra, phân tích, cùng nhau suy nghĩ, ra một nghị quyết chính thức
với đầy đủ trách nhiệm và có giá trị chỉ đạo cho giai cấp vô sản.
Bọn lắm điều hoàn toàn không có khả năng làm việc đó.
Nhưng nói ba hoa, phao tin bịa chuyện, đến nhà Mác-tốp
(hoặc những tên vu khống ti tiện khác cùng một duộc) hoặc từ
nhà Mác-tốp trở về và hâm lại những tin đồn đại mờ ám, chộp
lấy và truyền đi những lời bóng gió, - đó chính là món sở
trường của những kẻ lắm điều trong nhóm trí thức ! Người nào
đã thấy, dù chỉ một lần trong đời mình, cái giới những kẻ lắm
điều hay đơm đặt trong tầng lớp trí thức đó, chắc chắn sẽ giữ
suốt đời (trừ phi bản thân mình cũng là một kẻ lắm điều) sự
ghê tởm đối với những đồ hèn mạt đó.
Người nào cách nấy. Mỗi tầng lớp xã hội có "lối sống", thói
quen và xu hướng của mình. Mỗi côn trùng có một vũ khí đấu
tranh riêng: có một số côn trùng khi đấu tranh tiết ra một thứ
nước hôi thối.
Những công nhân mác-xít có tổ chức đã hành động một cách
có tổ chức. Họ đã giải quyết một cách có tổ chức việc bỏ đi của
bạn đồng sự cũ vô kỷ luật của họ, và họ đã tiếp tục công tác và
tiếp tục đấu tranh một cách có tổ chức. Những kẻ trí thức lắm
điều thuộc phái thủ tiêu không thể làm và không làm được
điều gì ngoài những lời xúc xiểm đê hèn và những lời vu khống
của chúng.
Ngay từ những bài đầu của tờ "Báo công nhân của chúng
ta", những công nhân mác-xít có tổ chức đã nhận ra những kẻ
lắm điều đó và đánh giá chúng một cách hoàn toàn đúng đắn:
"vu khống hèn hạ", "khinh bỉ bỏ rơi". Họ không mảy may tin
những "tin đồn" do Mác-tốp và Đan tung ra, họ kiên quyết
không chú ý, và không coi trọng những tin đó.
Thực ra, những nghị quyết của những công nhân bất bình
trước thái độ của phái thủ tiêu đều nói về phái thủ tiêu nói chung.

402

Những công nhân mác-xít có tổ chức đã họp ngay tất cả
những cơ quan lãnh đạo của mình ở các địa phương, các công
đoàn ở Đu-ma, ở cấp toàn Nga, và đã thẳng thắn, không úp
mở, công khai nói cho giai cấp vô sản toàn thế giới biết rằng
Ma-li-nốp-xki không giải thích cho chúng ta việc bỏ đi của y và
không báo trước cho chúng ta về việc đó. Thái độ khó hiểu đó,
hành động vô kỷ luật chưa từng có đó khiến hành động của y
trở thành hành động của một tên đào ngũ, trong khi chúng ta
đang tiến hành một cuộc đấu tranh giai cấp quan trọng, khó
khăn, đầy trách nhiệm. Chúng ta đã xét xử tên đào ngũ, chúng
ta đã lên án hắn và đang lên án hắn không thương xót. Chỉ có
thế thôi. Việc này đã kết thúc rồi.
"Một người chẳng đáng kể gì. Giai cấp là tất cả. Các đồng chí
cứ kiên quyết bảo vệ lập trường của mình. Chúng tôi đi với các
đồng chí" (bức điện của bốn mươi nhân viên thương nghiệp
Mát-xcơ-va gửi đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Xem "Con đường sự thật", số 86, ngày 14 tháng Năm 1914).
Việc đó đã kết thúc. Những công nhân có tổ chức đã tiến
hành việc đó đến nơi đến chốn một cách có tổ chức; họ đã xiết
chặt hàng ngũ để tiếp tục hành động. Hãy bắt tay vào việc!
Nhưng các nhóm trí thức không có thái độ như vậy: "Thái
độ khó hiểu" đó không tạo cho họ có một thái độ có tổ chức đối
với vụ này (không một cơ quan lãnh đạo nào của phái thủ tiêu
hoặc của bạn bè họ có một nhận xét công khai, trực tiếp, thấu
triệt về bản chất của vụ này!!!), - mà chỉ có sự quan tâm theo lối
đơm đặt. ái chà! một "thái độ khó hiểu" ư? - đó là điều khêu gợi
óc hiếu kỳ của những kẻ lắm điều trong giới trí thức.
Bọn vu khống không đưa ra được một sự việc nào. Bọn lắm
điều của nhóm Mác-tốp không đủ khả năng hoạt động có tổ

403

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Theo ý tôi, đúng hơn thì nên nói về các ngài Mác-tốp và Đan thôi,
như trường hợp bức điện của Lê-nin 136 và một số bài và nghị
quyết. Chúng ta không có lý do lên án tất cả những người thuộc
phái thủ tiêu nói chung và công khai vạch mặt họ là những kẻ vu
khống đê hèn; nhưng chính Mác-tốp và Đan thì mười năm nay, kể
từ khi họ mưu toan phá hoại ý chí của Đại hội II của đảng (1903),
họ đã nhiều lần chứng tỏ rằng "cách" đấu tranh của họ là dựa vào
những lời bịa đặt và những lời vu khống bẩn thỉu. Hai cá nhân đó
đã uổng công vô ích khi tìm cách che đậy rằng một người nào đó
đã tố giác những biên tập viên thực sự của tờ "Báo công nhân mới".
Không có đâu nói một lời nào, một tiếng nào về ban biên tập của
tờ báo đó, hay về những biên tập viên thật sự của nó.
Nhưng đối với những tên vu khống đó, những tên vu khống
mà đảng công nhân đã biết từ mười năm nay thì phải gọi đích
danh chúng, và chúng đã bị vạch mặt chỉ tên.
Đưa ra yêu cầu có vẻ "chính đáng" về một sự xét xử "không
chính thức", họ cố gây bối rối cho những người hoàn toàn
không có kinh nghiệm hoặc hoàn toàn không biết suy nghĩ; họ
viện cớ chúng tôi không biết gì đích xác, chúng tôi không tố cáo
ai, những tin đồn "không đủ" để buộc tội, nó chỉ cho phép mở
một cuộc "điều tra" thôi"!
Nhưng, nói theo ngôn từ của ngành pháp lý thì toàn bộ "tội
trạng" vu khống đê hèn chính là ở chỗ tung những tin đồn khả
nghi, nặc danh trên báo chí, mà không có một công dân chính
trực nào, không có một cơ quan dân chủ có trách nhiệm và đáng
tin cậy nào bảo đảm tính chất xác thực của những tin đồn đó!
Toàn bộ mấu chốt của vấn đề là ở đó.
Mác-tốp và Đan là những tên vu khống quen thuộc từ lâu
và đã nhiều lần bị lột mặt nạ. Việc này đã được báo chí nước
ngoài nhắc tới hàng chục lần. Khi Mác-tốp, được Đan tham
gia và chia phần trách nhiệm, viết cuốn sách chuyên vu khống
nhan đề "Những vị cứu tinh hay những kẻ phá hoại" thì ngay
đến Cau-xky, một con người tế nhị và thận trọng gần đây rất

hay "nhượng bộ" phái thủ tiêu, cũng đã gọi cuốn sách đó là

404

405

"ghê tởm".
Sự thật là như vậy. Báo chí nước ngoài đã nói đến cái sự thật
ấy từ lâu rồi.
Thế mà sau việc này, Mác-tốp và Đan muốn rằng theo sáng
kiến của họ, sau những lời phát biểu vu khống của họ, chúng
tôi sẽ đồng ý mở một cuộc điều tra với sự tham gia của những
nhóm bao che cho họ !!!
Thật là sự trơ tráo và ngu xuẩn đến cùng cực của những kẻ
vu khống.
Chúng tôi không tin một lời nào của Đan và Mác-tốp.
Chúng tôi sẽ không bao giờ mở một cuộc "điều tra" về những
tin đồn khả nghi với sự tham gia của phái thủ tiêu và những
nhóm cỏn con giúp đỡ họ. Vì như vậy, tức là bao che tội lỗi của
Mác-tốp và Đan, chúng tôi sẽ vạch trần nó một cách triệt để
trước giai cấp công nhân.
Khi Mác-tốp và Đan, và những kẻ bao che cho chúng như
phái Bun, Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn, những người thuộc "khối
tháng Tám", v. v., trực tiếp hoặc gián tiếp mời chúng tôi cùng
tiến hành "điều tra" với họ thì chúng tôi trả lời: chúng tôi không
tin Mác-tốp và Đan. Chúng tôi không coi họ là những công dân
trung thực. Chúng tôi coi họ là những kẻ vu khống hèn hạ, chỉ
thế thôi, chứ không có gì khác.
Những người bao che cho Đan và Mác-tốp hoặc những trí
thức yếu bóng vía tin vào những "tin đồn" do những ngài đó
tung ra cứ việc ồ với à khi nghĩ đến tòa án tư sản. Thứ ấy không
dọa được chúng tôi đâu. Để chống lại những kẻ chuyên làm
săng-ta, chúng tôi sẽ luôn luôn và dứt khoát ủng hộ tính hợp
pháp tư sản của tòa án tư sản.
Khi một người bảo anh: cho tôi 100 rúp, nếu không tôi rêu
rao với mọi người rằng anh lừa dối vợ anh và sống với NN, đó
là một sự săng-ta về mặt hình sự. Trong trường hợp này, chúng
tôi ủng hộ tòa án tư sản.
Khi một người bảo anh: hãy nhượng bộ tôi về mặt chính

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

trị, coi tôi như đồng chí có quyền hạn như những người khác
trong đảng mác-xít, nếu không, tôi sẽ tung khắp nơi những tin
đồn về sự khiêu khích của Ma-li-nốp-xki, thì đó là sự săng-ta về
mặt chính trị.
Trong trường hợp này, chúng tôi ủng hộ tòa án tư sản.
Và những công nhân tự họ đã giữ quan điểm đó khi những
bài đầu tiên của Đan và Mác-tốp ra mắt, họ không tín nhiệm
chúng và không tự hỏi: xét cho cùng, những "tin đồn" đó liệu có
xác thực chăng, một khi Mác-tốp và Đan đã viết về chúng? Không, công nhân hiểu ngay tức khắc sự thật và tuyên bố: "Giai
cấp công nhân không đếm xỉa đến sự vu khống bẩn thỉu đó".
Hoặc các ngài trực tiếp làm đơn tố cáo có ký tên mình để tòa
án tư sản có thể làm bẽ mặt các ngài và trừng phạt các ngài
(chẳng có cách nào khác để chống lại việc săng-ta), hoặc các
ngài giữ lấy vết nhơ mà đại biểu của mười công đoàn đã công
khai tặng các ngài khi gọi các ngài là những kẻ vu khống. Hãy
lựa chọn đi, các ngài Mác-tốp và Đan?
Cơ quan lãnh đạo của chúng tôi đã điều tra những tin đồn
và tuyên bố những tin đó là vô lý. Công nhân Nga tin tưởng cơ
quan đó và cơ quan đó sẽ vạch mặt đến cùng những kẻ gieo rắc
những lời vu khống. Mác-tốp đừng tưởng rằng y vẫn có thể
không bị vạch mặt.
Nhưng những nhóm chính trị cỏn con bênh vực phái thủ
tiêu hoặc có chút ít cảm tình đối với họ, không tín nhiệm cơ
quan lãnh đạo của chúng tôi - ? Tất nhiên không ! Chúng tôi
không cần sự tín nhiệm của họ và chúng tôi sẽ không hề có mảy
may hành động biểu thị chút tín nhiệm nhỏ nào của chúng tôi
đối với họ.
Chúng tôi nói: hỡi các ngài thuộc những nhóm cỏn con tín
nhiệm Mác-tốp và Đan và muốn "liên hợp" với chúng, tất cả các
ngài thuộc "khối tháng Tám", các ngài Tơ-rốt-xki, các ngài thuộc
nhóm "Tiến lên", các ngài thuộc phái Bun, v. v., v. v, các ngài
hãy công khai xuất đầu lộ diện và tỏ rõ thái độ đi! Các ngài hãy
chọn một trong hai điều này:

Nếu bản thân các ngài muốn "thống nhất" với Mác-tốp và
Đan và kêu gọi công nhân làm như vậy, thì như vậy có nghĩa là
các ngài đã có (còn chúng tôi thì không có) sự tín nhiệm tối thiểu
đối với họ, những lãnh tụ hiển nhiên của xu hướng chính trị và
tư tưởng của phái thủ tiêu. Và một khi các ngài đã có sự tín
nhiệm đó, một khi các ngài cho rằng có khả năng "thống nhất"
với họ, các ngài thừa nhận và tuyên truyền cho khả năng đó thì
các ngài hãy hành động đi, các ngài đừng có chỉ nói suông nữa!
Hoặc các ngài đòi Đan và Mác-tốp (các ngài tin họ và họ tin
các ngài) chỉ rõ cho các ngài nguồn gốc của những "tin đồn" đó,
các ngài tự nghiên cứu những tin đồn đó và tuyên bố công khai
với giai cấp công nhân: chúng tôi bảo đảm rằng đây không phải
là những chuyện đơm đặt ngớ ngẩn của những kẻ lắm điều,
hay những chuyện xì xào có ác ý của những người thuộc phái
thủ tiêu bực tức, mà đây là những chứng cớ vững vàng và
nghiêm chỉnh. Nếu các ngài hành động như vậy và nếu có gì
chứng tỏ rằng ngay khi những tin đồn đó xuất hiện, các cơ quan
lãnh đạo của phái thủ tiêu, của nhóm Plê-kha-nốp, v. v., đã
kiểm tra những tin đó và thông báo ngay tức khắc cho cơ quan
lãnh đạo của phái "Sự thật" thì chúng tôi sẽ trả lời: chúng tôi tin
chắc rằng các ngài đã lầm, các ngài ạ, và chúng tôi sẽ chứng
minh cho các ngài thấy những sai lầm của các ngài, nhưng
chúng tôi thừa nhận rằng các ngài đã hành động như những
người dân chủ trung thực.
Hoặc các ngài giấu mình, thưa các ngài lãnh tụ của những
"trào lưu" và những nhóm cỏn con đang kêu gọi công nhân
thống nhất với phái thủ tiêu, - các ngài giấu mình sau lưng Đan
và Mác-tốp, các ngài để chúng tha hồ vu khống mà không đòi
chúng chỉ rõ nguồn tin, không chịu mất công (và không chịu
trách nhiệm về mặt chính trị) kiểm tra xem những tin đồn đó có
căn cứ không.
Vậy thì chúng tôi sẽ tuyên bố công khai với công nhân: thưa
các đồng chí, các đồng chí không thấy rằng tất cả những thủ
lĩnh của những nhóm cỏn con đó đều là những kẻ phụ họa và
kẻ tòng phạm của những tên vu khống bẩn thỉu hay sao?

406

407

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Chúng ta sẽ xem công nhân quyết định như thế nào.
Để vấn đề được sáng tỏ, chúng ta hãy lấy một ví dụ cụ thể.
Khi cơ quan lãnh đạo, được 4/5 công nhân giác ngộ ở Nga thừa
nhận, tuyên bố rằng đã điều tra những tin đồn đó và tuyệt đối
tin chắc rằng những tin đồn đó là hoàn toàn nhảm nhí (nếu
không phải tệ hơn nữa), thì hai nhóm đã phát biểu trên báo chí:
1) nhóm Tsơ-khê-ít-dê, Tsơ-khên-kê-li, Xcô-bê-lép, Khau-xtốp,
Tu-li-a-cốp, Man-cốp và Gia-gien-lô; 2) nhóm của "khối tháng
Tám", tức cơ quan lãnh đạo khối tháng Tám của phái thủ tiêu.
Họ đã nói gì?
Họ chỉ một mực nói rằng họ đã không tham gia cuộc điều
tra tin đồn do cơ quan lãnh đạo của phái "Sự thật" tiến hành!!
Chỉ có vậy thôi!
Chúng ta hãy phân tích sự việc này.
Thứ nhất, chúng ta hãy giả thuyết rằng chúng ta đứng trước
những người dân chủ trung thực chứ không phải trước nhóm
Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn. Những người này đã bầu Ma-linốp-xki làm phó chủ tịch đảng đoàn của họ ở Đu-ma. Thế mà
đột nhiên trên báo chí trong cơ quan mà họ chịu trách nhiệm về
mặt chính trị, có tin đồn rằng Ma-li-nốp-xki là một phần tử
khiêu khích!
Phải chăng trong trường hợp này, lại có thể có hai ý kiến về
nghĩa vụ sơ đẳng nhất, hiển nhiên nhất của mỗi người dân chủ
trung thực?
Những người đó phải thành lập ngay một hội đồng gồm
những người của họ hoặc những người do họ lựa chọn, lập tức
mở cuộc điều tra xem những tin đồn đó ở đâu ra, ai tung ra và
tung ra vào lúc nào, kiểm tra thiện ý và tính chất nghiêm chỉnh
của những tin đồn đó và nói công khai, thẳng thắn, thành thực
với giai cấp công nhân: các đồng chí, chúng tôi đã làm việc,
chúng tôi đã điều tra, chúng tôi bảo đảm với các đồng chí rằng
đó là một việc nghiêm trọng.
Những người dân chủ trung thực đáng lẽ phải hành động
như vậy. Lặng thinh, không điều tra và tiếp tục chịu trách nhiệm

về cơ quan báo chí tung ra những tin đồn mờ ám đó, đó là sự
hèn hạ và đê tiện cùng cực, không xứng đáng làm người công
dân trung thực.
Thứ hai, chúng ta hãy giả thuyết rằng chúng ta gặp không
phải Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn mà gặp những kẻ tòng phạm và
những kẻ bao che cho sự vu khống bẩn thỉu, những kẻ hoặc bản
thân đã nghe thấy những tin đồn mờ ám đó từ chính mồm Máctốp hoặc bạn bè y, nhưng không bao giờ có ý nghĩ rằng những
chuyện đó có thật (vì thật ra, trong những người có quan hệ với
những hoạt động dân chủ - xã hội, có ai chưa từng nghe thấy
hàng chục lần những "tin đồn" ngớ ngẩn, vô lý rành rành,
những tin đồn mà chú ý đến thì thật là nực cười?), hoặc không
nghe thấy gì, nhưng biết rõ "cách thức" của Đan và Mác-tốp nên
muốn "không dính líu đến một vấn đề khó khăn và hóc búa" 137,
vì họ sợ tự bôi nhọ và tự làm nhục mình trong quãng đời còn lại
nếu công khai tỏ ra tin rằng những tin đồn do Mác-tốp và Đan
tung ra trên báo chí là nghiêm chỉnh, và vì họ đồng thời cũng
muốn bí mật bao che cho Mác-tốp và Đan.
Những kẻ hành động đúng như giả thuyết thứ hai của
chúng tôi sẽ xử sự giống hệt như Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn.
Những điều mà chúng tôi vừa nói cũng hoàn toàn thích
dụng với những người thuộc "khối tháng Tám".
Công nhân hãy tự mình chọn lấy một trong hai giả thuyết
đó, hãy tự mình phân tích và suy nghĩ về hành vi của Tsơ-khêít-dê và đồng bọn.
Chúng ta hãy phân tích thêm hành vi của Plê-kha-nốp. Trong
tờ "Thống nhất", số 2, ông coi những bài của phái thủ tiêu viết về
Ma-li-nốp-xki là "đáng phẫn nộ" và "đáng ghê tởm", nhưng đồng
thời lại công nhiên chê trách phái "Sự thật": đấy là kết quả của sự
phân liệt của các anh, "đầu đã mất, còn tiếc gì sợi tóc!".
Hành vi đó của Plê-kha-nốp có ý nghĩa gì?
Dù cho Đan và Mác-tốp thẳng thắn tuyên bố rằng họ coi
những tin đồn đó là nghiêm chỉnh và có thiện ý (nếu không,

408

409

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

họ đã không đòi mở cuộc điều tra), nhưng nếu Plê-kha-nốp vẫn
coi những bài báo của phái thủ tiêu là đáng phẫn nộ và đáng
ghê tởm, thì tức là ông không mảy may tin vào Đan và Máctốp!! Tức là ông cũng coi họ là những tên vu khống bẩn thỉu!!
Bởi vì nếu không thì tại sao, vì lý do xác đáng nào, mà ông
lại công khai tuyên bố là "đáng ghê tởm" đối với những bài báo
của những người muốn (họ nói như vậy) phục vụ nền dân chủ
và giai cấp vô sản bằng cách tố giác một sự xấu xa trầm trọng
và đáng sợ, một sự khiêu khích??
Nhưng nếu Plê-kha-nốp không tin một lời nào của Mác-tốp
và Đan, nếu ông coi họ là những tên vu khống bẩn thỉu, thì làm
sao ông có thể quy lỗi cho chúng tôi, những người thuộc phái "Sự
thật", về những phương pháp đấu tranh mà những người thuộc
phái thủ tiêu bị khai trừ ra khỏi đảng đã sử dụng? Làm sao ông
có thể viết: "đầu đã mất, còn tiếc gì sợi tóc". Vì như vậy có nghĩa
là ông đã lấy sự "phân liệt" để bào chữa cho Đan và Mác-tốp!!
Thật là quái gở, nhưng đó là sự thật.
Plê-kha-nốp bào chữa cho những tên vu khống bẩn thỉu mà
bản thân ông không mảy may tin tưởng, bằng cách cho rằng
phái "Sự thật" đã có lỗi khi khai trừ chúng ra khỏi đảng.
Hành vi đó của Plê-kha-nốp là một sự biện hộ "có mánh
khóe" (như một "nhóm mác-xít" sắp sửa tin Plê-kha-nốp nhưng
vỡ mộng ngay, đã công khai nói với ông), - có mánh khóe,
nghĩa là một sự biện hộ do mánh khóe bè phái đẻ ra nhằm bào
chữa cho những kẻ chuyên làm săng-ta, một sự biện hộ mà về
mặt khách quan chẳng khác gì khuyến khích bọn chúng tiếp tục
những chiến công của chúng.
Mác-tốp và Đan tất phải suy luận rằng: nếu chúng ta đạt
ngay tới chỗ làm cho Plê-kha-nốp, một "người chống phái thủ
tiêu", không tin ở chúng ta, buộc tội dù chỉ là gián tiếp, dù chỉ
là một phần nào, phái "Sự thật"' đã dùng sự "phân liệt" đẩy
chúng ta vào một cuộc đấu tranh tuyệt vọng như vậy, thì đó nghĩa
là... nghĩa là, cứ tiến lên! Cứ tiếp tục theo tinh thần đó đi! Plê-kha-

nốp làm cho chúng ta hy vọng là chúng ta sẽ được hưởng những
sự nhượng bộ đền bù công lao làm săng-ta của chúng ta!!*

410

411

Mánh khóe bè phái của Plê-kha-nốp đã phơi trần ngay bộ mặt
của nó trước công nhân. Sự phản ứng của người Mát-xcơ-va đối
với tờ "Thống nhất", số 1, cũng như sự trả lời của nhóm mác-xít
sắp tin vào Plê-kha-nốp và gọi Plê-kha-nốp là "nhà mánh khóe"138
đều chứng minh điều đó. Và tất cả mánh khóe bè phái của Plêkha-nốp chẳng bao lâu nữa sẽ bị triệt để bóc trần.

Tháng Giêng 1912, các đại biểu của công nhân đã công khai
và chính thức khai trừ khỏi đảng một nhóm nhất định những kẻ
theo phái thủ tiêu đứng đầu là Mác-tốp và Đan. Kể từ thời gian
đó, trong hai năm rưỡi, công nhân Nga đã tán thành nghị quyết
đó với đa số 4/5 và coi nghị quyết đó là của mình. Việc làm
săng-ta và những lời vu khống của Mác-tốp và Đan không thúc
đẩy được công nhân "nhượng bộ" chúng, mà chỉ làm cho họ
vững tin hơn rằng chỉ có không có phái thủ tiêu và chống lại
phái thủ tiêu mới có thể xây dựng được "đảng" mác-xít công
nhân, một đảng đã được xây dựng xong tới 4/5 rồi.

Hiện nay, mọi người đều nói đến sự giác ngộ chính trị của
công nhân Nga được nâng cao, đến việc chuyển hoàn toàn và
*

Bạn đọc có thể thấy ở Tơ-rốt-xki một sự biện hộ cho sự săng-ta giống
hệt như ở Plê-kha-nốp, nhưng dưới một hình thức hèn nhát hơn và giấu
giếm hơn. Trong tờ "Đấu tranh", số 6, Tơ-rốt-xki, là người cộng tác với tờ
"Báo công nhân của chúng ta", không có lời nào chỉ trích "chiến dịch" của
Đan và Mác-tốp, nhưng lại buộc tội phái "Sự thật" là đã gieo rắc những "hạt
giống độc hại của sự thù hằn và phân liệt" (tr. 44)!! Như vậy, dĩ nhiên là
phải coi "cái độc hại" không nằm trong sự vu khống, mà là nằm trong việc
thực hiện nghị quyết của đảng nói về những phần tử gieo rắc ảnh hưởng tư
sản và những kẻ phỉ báng tổ chức bí mật. Hãy ghi điều đó.

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

triệt để vào tay công nhân những công việc của đảng công
nhân, đến sự trưởng thành và tính độc lập của họ được nâng
cao rất nhiều từ sau cách mạng. Cả Tơ-rốt-xki lẫn Plê-kha-nốp
đều kêu gọi công nhân chống lại những "tiểu tổ trí thức" hoặc
"đầu óc bè phái của bọn trí thức". Nhưng - lạ thay! - khi động
nói đến những tài liệu khách quan về xu hướng chính trị mà
công nhân giác ngộ hiện nay ở Nga lựa chọn, tán thành và tạo
nên, là cả Plê-kha-nốp, cả Tơ-rốt-xki và cả phái thủ tiêu trở mặt
và kêu lên: những công nhân đó, những công nhân thuộc phái
"Sự thật" chiếm đa số trong công nhân giác ngộ ở Nga, chỉ vì
"hoang mang tinh thần" (tờ "Đấu tranh", số 1, tr. 6) mà họ đi
theo phái "Sự thật", họ chỉ chịu ảnh hưởng của "chính sách mị
dân" hay đầu óc bè phái, v. v, v. v..
Do đó, phái thủ tiêu, Plê-kha-nốp và Tơ-rốt-xki thừa nhận ý
chí của đa số công nhân giác ngộ không phải trong hiện tại, mà
trong tương lai, đúng ra và độc nhất là chỉ trong cái tương lai
mà công nhân sẽ tán thành họ, tán thành phái thủ tiêu, Plê-khanốp, Tơ-rốt-xki!!
Bệnh chủ quan nực cười thay! Bệnh hoảng sợ đến nực cười
trước những tài liệu khách quan! Nhưng nếu không muốn làm
cái việc chỉ buộc tội lẫn nhau là nuôi dưỡng đầu óc bè phái của
người trí thức, thì phải nắm lấy chính là những tài liệu hiện
nay, phải nắm lấy chính là những tài liệu khách quan.
Những người thuộc phái điều hòa ở nước ta, Plê-kha-nốp,
Tơ-rốt-xki và đồng bọn, lập luận một cách chủ quan đến nực
cười về việc giáo dục chính trị cho công nhân, sự giáo dục này
mọi người đều thừa nhận là đang có tiến bộ. Plê-kha-nốp và Tơrốt-xki ngả nghiêng giữa hai phái đang đấu tranh trong phong
trào dân chủ - xã hội có tính chất giai cấp, và họ lại gán những
sự ngả nghiêng chủ quan của mình cho công nhân và nói rằng:
việc công nhân tham gia cuộc đấu tranh giữa các trào lưu là do
họ thiếu giác ngộ; nhưng khi họ giác ngộ hơn, họ sẽ chấm dứt
đấu tranh, họ sẽ không còn chia thành "bè phái" nữa (Plê-khanốp và Tơ-rốt-xki nhai lại "như một thói quen từ xửa từ xưa"

cái danh từ "chủ nghĩa bè phái" đã học thuộc ấy, mặc dù từ
tháng Giêng 1912, tức là từ hai năm rưỡi nay, phái "Sự thật" đã
chấm dứt "chủ nghĩa bè phái" bằng cách khai trừ thẳng cánh
phái thủ tiêu).
Tính chất chủ quan của nhận định đó của Plê-kha-nốp và
Tơ-rốt-xki thật hai năm rõ mười. Các bạn hãy nhìn lại lịch sử đối với một người mác-xít, nhìn lại lịch sử của phong trào đâu
có phải là một tội lỗi! - nó chỉ cho các bạn rõ rằng trong gần 20
năm trời đã diễn ra cuộc đấu tranh chống lại những trào lưu tư
sản là "chủ nghĩa kinh tế" (1895 - 1902), chủ nghĩa men-sê-vích
(1903 - 1908) và xu hướng thủ tiêu (1908 - 1914). Điều không còn
nghi ngờ gì nữa là có mối liên hệ khăng khít và sự kế tục giữa
ba hình thái đó của "ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp vô sản".
Công nhân tiên tiến ở Nga mỗi lần đều tham gia cuộc đấu tranh
đó và họ đều đứng về phía phái "Tia lửa" chống lại "phái kinh
tế" - đứng về phía những người bôn-sê-vích chống lại bọn mensê-vích (lời thú nhận bất đắc dĩ của bản thân Lê-vi-txơ-ki trước
vô số sự thực khách quan), và sau hết đứng về phía phái "Sự
thật" chống lại phái thủ tiêu - đó là một sự thực lịch sử.
Thử hỏi, sự thực lịch sử đó về phong trào dân chủ - xã hội có
tính chất quần chúng của công nhân, phải chăng không biểu
hiện một cái gì quan trọng hơn những nguyện vọng chủ quan
của Plê-kha-nốp và Tơ-rốt-xki, là những người từ 10 năm nay
vẫn tự hào là không thể hòa nhịp được với xu hướng dân chủ xã hội có tính chất quần chúng của công nhân?
Những sự thực khách quan của thời kỳ hiện nay, lấy từ cả
hai nguồn là phải thủ tiêu và phái "Sự thật", cũng như lịch sử
hai mươi năm vừa qua, đều chứng minh hết sức rõ ràng là
chính trong cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu và trong việc
chiến thắng phái này đã thể hiện việc giáo dục chính trị cho
công nhân Nga và việc hình thành một đảng công nhân chân
chính, không lùi bước trước những ảnh hưởng tiểu tư sản ở một
nước tiểu tư sản.

412

413

V. I. L ê - n i n

Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của trí thức tư sản

Khi trình bày với công nhân nguyện vọng chủ quan của
mình (không đếm xỉa gì đến lịch sử hay các xu hướng có tính
chất quần chúng trong phong trào dân chủ - xã hội) là muốn họ
tránh đấu tranh, Plê-kha-nốp và Tơ-rốt-xki đều nhìn vấn đề
giáo dục chính trị cho công nhân theo một quan điểm rất tầm
thường. Trước kia thì có lịch sử, nhưng hiện nay không còn
nữa! 139 - Mác đã châm biếm Pru-đông như vậy. Cho tới nay,
trong hai mươi năm trời, việc giáo dục chính trị cho công nhân
chỉ tiến triển nhờ đấu tranh chống trào lưu "kinh tế", một trào
lưu tư sản, và chống những biểu hiện sau này của một xu
hướng tương tự, nhưng hiện nay, sau vài ba chân lý "thường
tình" mà Plê-kha-nốp và Tơ-rốt-xki nêu lên về tác hại của cuộc
đấu tranh đó, thì lịch sử sẽ ngừng tiến triển, những gốc rễ quần
chúng - nhờ sự ủng hộ của giai cấp tư sản - của phái thủ tiêu,
cũng như phái "Sự thật" có tính chất quần chúng (chỉ trở thành
có tính chất quần chúng nhờ sự "hoang mang" của công nhân!)
sẽ biến đi, và lúc đó một cái gì "chân chính" sẽ được lập lại...
Cách lập luận của Plê-kha-nốp và Tơ-rốt-xki quả là nực cười!
Việc giáo dục chính trị thật sự cho công nhân chỉ có thể tiến
triển trong một cuộc đấu tranh liên tục, triệt để, tiến hành đến
cùng của những ảnh hưởng, nguyện vọng, xu hướng của giai
cấp vô sản chống lại những thứ đó của giai cấp tư sản. Xu
hướng thủ tiêu (cũng như "chủ nghĩa kinh tế" những năm 18951902) là một biểu hiện của ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp vô
sản đó là điều mà ngay Tơ-rốt-xki cũng không dám chối cãi;
còn Plê-kha-nốp thì trong qúa khứ xa xôi, cả một năm rưỡi đến
hai năm rưỡi về trước, đã đích thân bảo vệ bản nghị quyết của
đảng nêu lên chân lý đó.
Nhưng ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với công nhân thì
không bao giờ và không nơi nào chỉ thể hiện về mặt tư tưởng.
Khi ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp tư sản đối với công nhân
suy tàn, khi nó bị phá hoại và yếu đi thì ở khắp nơi và bao giờ
giai cấp tư sản cũng dùng đến và sẽ dùng đến những lời dối trá
tệ hại nhất và sự vu khống điên cuống nhất. Mỗi lần Mác-tốp

và Đan phá hoại ý chí của đa số những người mác-xít có tổ
chức, mỗi lần chúng thiếu vũ khí đấu tranh tư tưởng, thì bao
giờ chúng cũng sử dụng thứ vũ khí bịa đặt và vu khống.
Có điều là, cho tới nay, chúng làm cái việc đó trong hoàn
cảnh sống ở nước ngoài, trước những giới "thính giả" tương
đối hẹp và nhiều việc đã trôi qua mà không bị trừng phạt.
Nhưng giờ đây họ phát biểu ý kiến trước hàng vạn công
nhân Nga nên lập tức bị chặn lời. "Tiết mục" ngồi lê đôi
mách và vu khống của bọn lưu vong đã phá sản. Ngay từ
bây giờ, công nhân đã giác ngộ chính trị tới mức phát hiện
ngay được sự thiếu thành thực, vô lương tâm của những bài
phát biểu của Mác-tốp và Đan qua tính chất của các bài phát
biểu đó, và họ đã công khai vạch mặt trước toàn nước Nga
các tác giả những bài đó như những kẻ vu khống.
Những công nhân Nga tiên tiến còn tiến bộ về mặt giáo dục
chính trị khi họ tước bỏ vũ khí vu khống của một nhóm tư sản
(nhóm thủ tiêu).
Sự liên minh tư sản của bọn thủ lĩnh phái thủ tiêu, của Plêkha-nốp và Tơ-rốt-xki, với phái dân túy, - những cố gắng của
báo chí thuộc phái tự do để chứng minh rằng nhiệm vụ của
những người "trung thực" là thực hiện sự thống nhất của công
nhân với phái thủ tiêu trong đảng công nhân, - cùng chiến dịch
vu khống của Mác-tốp và Đan, tất cả những điều đó sẽ không
ngăn được sự tiến bộ và sự phát triển của sự thống nhất của giai
cấp vô sản xung quanh tư tưởng, cương lĩnh, sách lược và tổ
chức của phái "Sự thật".

414

"Giáo dục", số 6, tháng Sáu 1914
Ký tên: V. I - l i n

415

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Giáo dục"

Về phái "Tiến lên" và về nhóm "Tiến lên"

416

417

"Tham gia thảo cương lĩnh. - chúng ta đọc ở trang 32 của quyển
sách đó, - có 15 đảng viên, 7 công nhân và 8 trí thức. Phần lớn bản
cương lĩnh đã được nhất trí thông qua. Chỉ về vấn đề Đu-ma nhà nước
là có ba phiếu trắng (hai của "phái triệu hồi" và một của "phái chống
tẩy chay")".

Về phái "tiến lên"
và về nhóm "tiến lên"
Trên tờ báo của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua, A. Bô-gđa-nốp đã
buộc tội hết sức gay gắt tờ "Sự thật" và phái "Sự thật". Hiện nay
tờ tạp chí của Tơ-rốt-xki, là kẻ hôm qua còn là người bạn quý
của phái thủ tiêu, nhưng hôm nay đã nửa chừng muốn xa lánh
họ, có đăng một bức thư của tổ Pa-ri và Giơ-ne-vơ thuộc nhóm
tư tưởng và mác-xít "Tiến lên" (số 4, tr. 56).
Tổ Pa-ri và Giơ-ne-vơ này tồn tại từ năm 1909, tức gần 5
năm, nay mới được chỉ mỗi một nhóm ở Cáp-ca-dơ bênh vực.
Do đó, có lẽ chẳng cần phải mất thời giờ để giải thích thêm, sau
những lời giải thích đã đăng trên tờ "Con đường sự thật"? 1)
Nhưng việc phái thủ tiêu và người bạn hôm qua của họ là
Tơ-rốt-xki ra sức bênh vực phái "Tiến lên", khiến chúng tôi
phải trả lời họ một lần nữa, nhất là sự liên minh thực sự lại
được thiết lập giữa phái thủ tiêu, Tơ-rốt-xki và phái "Tiến
lên" đã tạo cơ hội cho chúng tôi giải thích cho công nhân Nga
hiểu rõ tác dụng về nguyên tắc và ý nghĩa về chính trị của sự
liên minh đó.
Năm 1909 ở ngoài nước, nhóm "Tiến lên" đã tách khỏi
những người bôn-sê-vích. Cuối năm đó, nhóm này xuất bản
một quyển sách trình bày "cương lĩnh" của mình dưới nhan đề
là "Tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng".

1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 338 - 341.

Cương lĩnh (tr. 17 và tiếp theo) bảo vệ một nền "triết học vô sản".
Trong số những người thuộc phái "Tiến lên", tự xưng tên
trên báo chí, chúng tôi thấy: N. Mác-xi-mốp, Vôi-nốp, A-lếchxin xki, Lu-na-tsác-xki, Li-a-đốp, Xt. A. Vôn-xki, Đô-mốp, A.
Bô-gđa-nốp.
Những người thuộc phái "Tiến lên" ấy đã ra sao rồi? N. Mácxi-mốp đã rời bỏ nhóm "Tiến lên".
Vôi-nốp và A-lếch-xin-xki vẫn ở trong nhóm đó nhưng bất
đồng với nhau, và hiện giờ thuộc hai nhóm "Tiến lên" khác
nhau như đã được chính thức công bố ở Pa-ri.
A. Lu-na-tsác-xki đã đoạn tuyệt với A-lếch-xin-xki.
Li-a-đốp có lẽ đã bỏ đi; người ta không biết gì về lập trường
của y trước sự chia rẽ mới của nhóm "Tiến lên".
Xét theo sự cộng tác liên tục của y với các tờ báo của phái
dân túy cánh tả thì Xt. A. Vôn-xki đã đi theo phái đó (xem "Lời
di huấn").
Đô-mốp đã cho đăng trong văn tập số 3 của tờ "Tiến lên"
(tháng Năm 1911) bản tuyên bố nói rằng y không tham dự gì
vào việc xuất bản của nhóm "Tiến lên" (tr. 78).
A. Bô-gđa-nốp tuyên bố trên tạp chí là đã rời bỏ nhóm "Tiến lên".
Đó là những sự thật.
Và bây giờ ta hãy đối chiếu những sự thật đó với lời tuyên
bố của những người trong phái "Tiến lên" ở Pa-ri và Giơ-ne-vơ
do Tơ-rốt-xki công bố:
"Lời khẳng định của tờ "Con đường sự thật" nói rằng ngay từ đầu
nhóm "Tiến lên" đã câu kết đủ các phần tử phản mác-xít, đã tan rã cùng
với sự phát triển của phong trào công nhân, là không đúng sự thật".

V. I. L ê - n i n

Về phái "Tiến lên" và về nhóm "Tiến lên"

Qua đó, bạn đọc thấy rằng Tơ-rốt-xki, một người biết khá
tường tận tất cả những người nói trên và toàn bộ lịch sử của
nhóm "Tiến lên" mà y đã nhiều lần giúp đỡ, đã công bố một
điều dối trá khả ố và đáng căm giận của phái "Tiến lên", và thấy
rằng tờ "Con đường sự thật" đã nói hoàn toàn đúng sự thật.
Chúng tôi xin nhắc lại một sự thật này nữa: hình như vào
năm 1910 hay 1911, tờ "Thế giới ngày nay" đã đăng bài bình
luận của G. A. A-lếch-xin-xki về một tác phẩm của A. A. Bôgđa-nốp, trong đó tác giả gọi Bô-gđa-nốp là một "ngài" không
dính dáng chút gì với chủ nghĩa Mác cả.
Như vậy nghĩa là thế nào?
Là phái "Tiến lên" đúng là sự câu kết của đủ các phần tử
phản mác-xít. Về mặt trào lưu tư tưởng, các phần tử đó chia làm
hai: "chủ nghĩa Ma-khơ" và "chủ nghĩa triệu hồi" mà những
đoạn chúng tôi trích dẫn ở trên đã nói rõ.
"Chủ nghĩa Ma-khơ" là thứ triết học của Ma-khơ và A-vê-nari-út, đã được Bô-gđa-nốp chỉnh lý, nó đã được Bô-gđa-nốp,
Lu-na-tsác-xki, Vôn-xki bênh vực và được che giấu trong cương
lĩnh của phái "Tiến lên" dưới nhãn hiệu là "triết học vô sản".
Thực ra, triết học này là một loại chủ nghĩa duy tâm triết học,
tức là sự bênh vực tôn giáo một cách tinh vi, và không phải
ngẫu nhiên mà Lu-na-tsác-xki đã từ triết học này sa xuống chỗ
tuyên truyền cho việc thống nhất chủ nghĩa xã hội khoa học với
tôn giáo. Ngay hiện nay, trong một loạt cuốn sách "mới", A. Bôgđa-nốp còn bênh vực cái triết học cực kỳ phản mác-xít và cực
kỳ phản động này mà người men-sê-vích G. V. Plê-kha-nốp và
người bôn-sê-vích V. I-lin đã kịch liệt chống lại.
Chúng tôi xin hỏi tất cả mọi người, không trừ một ai, xem
phái thủ tiêu, A. Bô-gđa-nốp, Tơ-rốt-xki và phái "Tiến lên" ở Pari và Giơ-ne-vơ hành động có trung thực không, khi đăng bản
tuyên bố của nhóm "Tiến lên" và nói về nhóm "Tiến lên", họ đã
che giấu công nhân Nga:
1) rằng nhóm "Tiến lên" đã tự ghi vào cương lĩnh của mình
"triết học vô sản", tức là "chủ nghĩa Ma-khơ";

2) rằng trong những người mác-xít thuộc nhiều phái, đã có
một cuộc đấu tranh lâu dài và bền bỉ chống "chủ nghĩa Ma-khơ"
coi là một triết học cực kỳ phản động;
3) rằng ngay cả A-lếch-xin-xki, một phần tử hăng hái
thuộc phái "Tiến lên" tuy đã cùng với những người theo chủ
nghĩa Ma-khơ ký vào bản cương lĩnh, nhưng chẳng bao lâu
đã thuộc phái lên tiếng chống chủ nghĩa Ma-khơ một cách
hết sức kiên quyết.
Chúng ta chuyển sang chủ nghĩa triệu hồi.
Trên đây chúng ta đã thấy rằng "phái triệu hồi" đã gia nhập
nhóm "Tiến lên". Bản thân cương lĩnh của nhóm này, - như có ý
kiến đã chỉ rõ ngay khi cương lĩnh đó vừa xuất hiện trên báo chí
nước ngoài, - bao hàm chủ nghĩa triệu hồi được ngụy trang và
những sự nhượng bộ không thể tha thứ được đối với chủ nghĩa
này như ở điểm d), tr. 16 của bản cương lĩnh, có nói rằng (đến
một thời gian nhất định).

418

419

"tất cả những phương pháp và biện pháp đấu tranh nửa hợp pháp
và hợp pháp của giai cấp công nhân, kể cả việc tham gia vào Đu-ma
nhà nước đều không thể có một ý nghĩa độc lập và quyết định nào cả".

Đó cũng chính là chủ nghĩa triệu hồi, nhưng được ngụy
trang, không rõ ràng và lộn xộn. Những người bôn-sê-vích ủng
hộ đảng, tức là thù địch với phái thủ tiêu, và những người mensê-vích ủng hộ đảng đã luôn luôn và nhiều lần giải thích rằng
Đảng dân chủ - xã hội không thể dung thứ một bản cương lĩnh
như vậy, rằng đó là sự bênh vực "chủ nghĩa triệu hồi" một cách
cực kỳ sai lầm và cực kỳ nguy hại.
Phái triệu hồi chống lại việc tham gia vào Đu-ma III, và
những sự kiện đã chứng tỏ rõ ràng là họ đã lầm, rằng trên thực
tế quan điểm của họ dẫn tới chủ nghĩa vô chính phủ.
Việc bênh vực "chủ nghĩa triệu hồi" một cách ngụy trang và
yếu ớt mà chúng tôi đã nêu lên, trên thực tế không thể đưa đến
việc thực hiện đường lối mà tờ "Sự thật" đã tiến hành thắng lợi,
và đã giúp cho phái "Sự thật" chiến thắng bọn phá hoại đảng,

V. I. L ê - n i n

Về phái "Tiến lên" và về nhóm "Tiến lên"

bọn thủ tiêu, trong tuyệt đại đa số các tổ chức công nhân hợp
pháp và hết sức hợp pháp.
Bởi vậy, khi phái "Tiến lên" cho đến nay vẫn nói đến "chủ
nghĩa Mác tả khuynh không bị cắt xén", chúng tôi buộc phải lên
tiếng và báo trước cho công nhân biết, chúng tôi buộc phải
tuyên bố rằng dưới những lời lẽ rất kêu đó, ẩn náu một học
thuyết phản mác-xít, đối địch với chủ nghĩa Mác, làm hại rất
nhiều cho phong trào công nhân và hoàn toàn không thể dung
hòa với phong trào này được.
Cái loại "chủ nghĩa Mác tả khuynh không bị cắt xén" theo
kiểu của phái "Tiến lên" đó là một sự biếm họa xuyên tạc chủ
nghĩa bôn-sê-vích, như những người bôn-sê-vích đã từng nói và
vạch ra từ lâu, từ trên 5 năm nay; trên thực tế, đây là một sự từ
bỏ chủ nghĩa Mác để chuyển sang chủ nghĩa vô chính phủ, mặc
dù phái "Tiến lên" không nhận thấy điều đó.
Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910, - cuộc hội nghị mà
trong tạp chí của Tơ-rốt-xki, phái "Tiến lên" đã viện dẫn đến
khi nói rằng hội nghị đó đã phê chuẩn nhóm của họ, - đã nhất
trí lên án thiên hướng đó cũng tai hại như thiên hướng thủ tiêu.
Trong suốt năm 1910, những cơ quan lãnh đạo do cuộc hội nghị
toàn thể đó lập ra để thực hiện những nghị quyết của hội nghị,
như ban biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương 140 đã nhiều
lần chứng minh rất cặn kẽ trên các trang báo của mình là phái
"Tiến lên", cũng như phái thủ tiêu, đã vi phạm những nghị
quyết của hội nghị toàn thể, và cũng như phái thủ tiêu, trên
thực tế họ là những kẻ truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản

luận trung ương đã đặc biệt nhắc nhở công nhân phải đề cao
cảnh giác, bằng cách giải thích cho họ thấy rõ chính cái ý nghĩa
mà chúng tôi vừa nêu lên về trường phái này.
Vậy ai đã ủng hộ trường phái thứ hai này?
Chỉ có phái thủ tiêu và Tơ-rốt-xki bất chấp lời cảnh cáo
chính thức của một cơ quan chính thức của đảng.
ở trường phái thứ hai này, hoàn toàn đúng như hiện nay
trên tờ báo của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua và trên tờ "Đấu tranh"
của Tơ-rốt-xki, chúng tôi nhận thấy rõ ràng một khối thật sự,
một sự liên minh giữa phái thủ tiêu, phái "Tiến lên" và nhóm
nhỏ của Tơ-rốt-xki.
Đó là sự liên minh của các nhóm phản mác-xít, phá rối tổ
chức, căm thù chủ nghĩa Mác của tờ "Sự thật" và căm thù kỷ
luật, thứ kỷ luật đồng chí của đảng đang tập hợp tuyệt đại đa
số công nhân giác ngộ ở Nga xung quanh tờ "Sự thật".
Chúng tôi không thể không gọi sự liên minh này, cũng như
bản thân nhóm "Tiến lên" và toàn bộ xu hướng của nó, là "chủ
nghĩa phiêu lưu" hiểu theo cái nghĩa là ở phái tiến lên và cái
"khối" của nó với Tơ-rốt-xki và với "phái thủ tiêu", không thể
phát sinh cái gì khác ngoài tính vô nguyên tắc, sự khuyến khích
những tư tưởng phản mác-xít (tuy không bênh vực công khai
những tư tưởng đó) và sự phá rối phong trào công nhân.
Tuy nhiên, mặc dù chúng tôi căn bản và dứt khoát thù địch
với phái "Tiến lên" và xu hướng "Tiến lên", nhưng chúng tôi
chưa bao giờ và sẽ không bao giờ đóng cửa của chúng tôi đối
với những người thuộc nhóm "Tiến lên" đã từ bỏ nhóm này
(như phần lớn những người sáng lập nhóm "Tiến lên" đã làm)
và có ý định giúp đỡ đa số công nhân giác ngộ ở Nga đã được
phái "Sự thật" tập hợp và thống nhất lại. Không có một sự
khoan dung nào đối với việc bênh vực "chủ nghĩa Ma-khơ" (tiếc
thay, Bô-gđa-nốp vẫn "khăng khăng" làm việc đó) hoặc bênh
vực xu hướng "Tiến lên" - và không có trở ngại nào đối với
những đồng chí đã thật tâm nhận thấy những sai lầm của nhóm
"Tiến lên", từ bỏ nhóm "Tiến lên" để trở về với đảng.

420

vào giai cấp vô sản.
Nếu hiện nay trên tạp chí của Tơ-rốt-xki, phái "Tiến lên"
viện dẫn đến "trường phái "Tiến lên" thứ nhất và thứ hai" thì
chúng tôi buộc phải nhắc đến những sự thật: một nửa công nhân
đã rời bỏ trường phái thứ nhất, vì kinh nghiệm đã cho họ thấy rõ
khuynh hướng của trường phái này là khuynh hướng phản
mác-xít và phá rối tổ chức. Về trường phái thứ hai, thì trong khi
thực hiện các nghị quyết của hội nghị toàn thể cơ quan ngôn

421

V. I. L ê - n i n

Về phái "Tiến lên" và về nhóm "Tiến lên"

Về những sự công kích và phỉ báng của Bô-gđa-nốp trên tờ
báo của phái thủ tiêu, và của phái "Tiến lên" trên tạp chí của Tơrốt-xki đối với "Những nhà trước tác I-lin, Di-nô-vi-ép và Ca-mênép", chúng ta hãy nhận xét vắn tắt như sau: Những nhà trước
tác nói trên luôn luôn thi hành những nghị quyết của những
công nhân mác-xít đã đoàn kết lại, và bằng sự đoàn kết của họ
xung quanh phái "Sự thật" hoặc bằng những cuộc bầu cử của họ
vào các cơ quan bảo hiểm của thủ đô và toàn nước Nga, họ đã
công khai chứng minh cho toàn thế giới thấy rằng họ chiếm tuyệt
đại đa số công nhân có tổ chức và giác ngộ ở Nga.
Hành động phù hợp với những nghị quyết đó và theo tinh
thần các nghị quyết đó, các nhà trước tác nói trên có đủ căn cứ
để coi hoạt động của mình là phù hợp với ý chí của đa số công
nhân mác-xít, và dĩ nhiên không phải những lời chửi rủa nhục
mạ của phái "Tiến lên", Tơ-rốt-xki và phái thủ tiêu, có thể làm
họ từ bỏ hoạt động của họ được.
Lịch sử của nhóm "Tiến lên", của sự tan rã của nó, của những
khối mà nó không ngừng thiết lập với Tơ-rốt-xki và phái thủ
tiêu, có một ý nghĩa chung nhất định đối với công nhân, thậm
chí có một ý nghĩa xã hội nhất định, vì ở đây chúng ta thấy một
hiện tượng điển hình về sự hình thành của các nhóm trí thức
riêng biệt trong thời kỳ hang mang và tan rã. Người nào cũng
được tự do tổ chức một nhóm tư tưởng riêng biệt, và vạch ra
cho giai cấp vô sản một con đường riêng biệt, nhưng đối với
người sáng lập một nhóm mới thì "người ta đòi hỏi rất nhiều".
Dĩ nhiên sai lầm thì không thể coi là một hành vi giả dối,
nhưng khăng khăng giữ những sai lầm mà lý luận và thực tiễn
của một phong trào trên 5 năm đã chứng minh, là công khai
tuyên chiến với chủ nghĩa Mác, với đa số công nhân đoàn kết
nhất trí và thống nhất.
Sự dao động và thiên hướng của phái thủ tiêu và phái "Tiến
lên" là không phải ngẫu nhiên, mà là sản phẩm của một thời kỳ
hoang mang và tan rã. ở cả hai phía trên con đường đấu tranh giai
cấp của những công nhân mác-xít, chúng ta thấy đều có những

thiên hướng tư sản, đó là điều nhắc nhủ mọi công nhân giác
ngộ phải cảnh giác.

422

423

P. S. Sau khi viết xong những dòng trên đây, chúng tôi nhận
được số báo của tờ "Đấu tranh" của Tơ-rốt-xki có đăng một bức
thư mới của các "tổ mác-xít "Tiến lên" ở Giơ-ne-vơ, Pa-ri và Tiphlít và những người ủng hộ họ ở Xanh Pê-téc-bua".
Nhìn vào những chữ ký trong thư, chúng tôi thấy rằng trong
bốn năm rưỡi qua, phái "Tiến lên", những người đã trình bày
bản cương lĩnh "của họ" vào cuối năm 1909, chỉ tranh thủ được
ở Nga có một "tổ Ti-phlít", và chắc chắn là hai "người ủng hộ ở
Pê-téc-bua" (vì nếu có ba người chắc họ sẽ thành lập một tổ tư
tưởng mác-xít ở Pê-téc-bua, hay ở thủ đô, hay cho toàn nước
Nga!). Đối với những ai biết suy luận nghiêm chỉnh đôi chút về
chính trị, thì chỉ riêng một kết qủa ấy của bốn năm (hoạt động)
của nhóm "Tiến lên" cũng đã là rất đủ để họ nhận định nhóm
này rồi. Mặc cho Tơ-rốt-xki thích thú trong cái trò liên hợp với
nhóm "Tiến lên" trên những trang tạp chí "của mình", mặc cho
phái "Tiến lên" và bọn Tơ-rốt-xki chơi cái trò các "cường quốc",
các "trào lưu" thỏa hiệp với nhau! Đó chỉ là một trò trẻ con của
những người muốn dùng những lời lẽ quan trọng để che giấu
sự rỗng tuếch tẻ nhạt và sự nghèo nàn của các "nhóm" của họ.
Thật là buồn cười khi nghe thấy các nhóm đó gào thét về
thống nhất và phân liệt! Thưa các ngài, các ngài hãy hiểu rằng
người ta chỉ có thể nói đến sự thống nhất của phong trào quần
chúng công nhân, đến sự thống nhất của đảng công nhân thôi,
còn về sự thống nhất với các tiểu tổ trí thức mà trong 4 năm qua
không hề được công nhân Nga đồng tình, thì các ngài hãy cứ
tán gẫu với Tơ-rốt-xki! Vấn đề này chẳng đáng bàn luận nữa.
"Giáo dục", số 6, tháng Sáu 1914

Theo đúng bản in trong tạp chí

Ký tên: V. I - l i n

"Giáo dục"

424

425

Chú thích "Lời ban biên tập"
về "Lời kêu gọi
công nhân U-cra-i-na"
của ốc-xen Lô-la 141
Chúng tôi vui lòng đăng lời kêu gọi của một đồng chí
chúng tôi, một người mác-xít U-cra-i-na gửi công nhân giác
ngộ U-cra-i-na. Đoàn kết không phân biệt dân tộc. Hiện nay
ở Nga lời kêu gọi đó hết sức cấp thiết. Những cố vấn tồi của
công nhân, bọn trí thức tiểu tư sản của tờ "Đơ-dơ-vin" ra sức
làm cho công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na xa rời công
nhân dân chủ - xã hội Đại Nga. Tờ "Đơ-dơ-vin" phục vụ bọn
tiểu thị dân dân tộc chủ nghĩa.
Còn chúng tôi, thì chúng tôi phục vụ sự nghiệp của công
nhân quốc tế: tập hợp, đoàn kết, thống nhất công nhân của tất
cả các dân tộc để tiến hành một hoạt động chung thống nhất.
Sự liên minh chặt chẽ anh em của công nhân các dân tộc Ucra-i-na, Đại Nga và tất cả các dân tộc khác ở Nga muôn năm.
"Sự thật lao động", số 28, ngày
29 tháng Sáu 1914

Báo cáo của
ban chấp hành trung ương đảng
công nhân dân chủ - xã hội nga
và những chỉ thị
cho đoàn đại biểu
ban chấp hành trung ương
tại hội nghị bruy-xen 142

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"
Viết ngày 23-30 tháng Sáu
(6-13 tháng Bảy) 1914
In lần đầu năm 1929 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, lần xuất
bản thứ 2 - thứ 3, t. XVII

Theo đúng bản thảo

426

427

Trước khi thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trình bày bản báo cáo, tôi xin trước
hết nhân dịp này thực hiện một nhiệm vụ thú vị và thay mặt
Ban chấp hành gửi lời cảm ơn sâu sắc đến đồng chí Van-đécven-đơ, chủ tịch Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
đã đến thăm đất nước chúng tôi và đích thân làm quen với
những nhà hoạt động của phong trào công nhân ở Pê-téc-bua.
Chúng tôi lại càng biết ơn đồng chí Van-đéc-ven-đơ, vì đồng chí
là người đầu tiên đặt cơ sở cho những quan hệ trực tiếp giữa các
thành viên lỗi lạc của Quốc tế với những công nhân giác ngộ và
đảm nhiệm vai trò lãnh đạo ở Nga, cũng như mở đầu việc đăng
trên báo chí xã hội chủ nghĩa ở nước ngoài (chúng tôi muốn nói
đến tờ "Le Peuple" và tờ "L' Humanité") những tài liệu khách
quan về phong trào công nhân Nga, những tài liệu được thu
thập tại chỗ do ban biên tập các tờ báo của ba trào lưu: "Sự thật"
(tức là thuộc đảng chúng tôi), "thủ tiêu" và "xã hội chủ nghĩa cách mạng".
Bản báo cáo của tôi về vấn đề thống nhất Đảng dân chủ - xã
hội Nga gồm có bốn phần sau đây: 1) trước hết tôi trình bày thực
chất những sự bất đồng chủ yếu nhất trong Đảng dân chủ - xã
hội; 2) sau đó tôi trình bày những tài liệu có liên quan đến phong
trào công nhân có tính chất quần chúng ở Nga và cho thấy rõ
đường lối của đảng chúng tôi đã được khảo nghiệm như thế nào
qua kinh nghiệm của phong trào này; 3) tôi sẽ trình bày sự

428

V. I. L ê - n i n

429

khảo nghiệm - cũng qua kinh nghiệm đó - hoạt động, đường lối
và lập trường của những kẻ đối địch với chúng tôi. Sau cùng, 4)
thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, tôi đưa ra những đề nghị thực tế, cụ thể, có tính
chất xây dựng về việc thống nhất.
I
Có hai quan điểm cơ bản về tình hình hiện nay trong Đảng
dân chủ - xã hội Nga.
Một quan điểm, do Rô-da Lúc-xăm-bua nêu lên trong đề
nghị gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa hồi năm ngoái (tháng
Chạp 1913) và được phái thủ tiêu cũng như những nhóm bênh
vực phái này tán thành, là như sau: ở Nga đang tồn tại một "sự
hỗn độn" của một cuộc đấu tranh bè phái giữa rất nhiều phái,
trong đó phái tệ hại nhất, phái của "Lê-nin", là phái đang thổi
bùng sự phân liệt đó lên hơn ai hết. Thực ra, những sự bất đồng
tuyệt nhiên không gạt bỏ khả năng cùng hoạt động chung. Phải
thông qua sự thoả thuận hoặc thỏa hiệp giữa tất cả các trào lưu
và các phái để đi tới sự thống nhất.
Quan điểm thứ hai, - chúng tôi tán thành quan điểm này, nói rằng ở Nga không hề xảy ra điều gì giống như "sự hỗn độn
của một cuộc đấu tranh bè phái" cả. ở đấy, chỉ có cuộc đấu
tranh chống phái thủ tiêu, và chỉ có trong cuộc đấu tranh đó,
một đảng dân chủ - xã hội thật sự của công nhân mới hình
thành, đảng này hiện nay đã thống nhất được tuyệt đại đa số,
4/5 công nhân giác ngộ ở Nga. Một đảng bất hợp pháp, trong
đó tập hợp được đa số công nhân ở Nga, đã xuất hiện qua các
hội nghị đại biểu và hội nghị: hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912,
các hội nghị tháng Hai 1913 và mùa hè 1913. Cơ quan hợp pháp
của nó là tờ "Sự thật" ("Vérité") ; do đó có tên gọi phái "Sự thật".
Chính quan điểm này là quan điểm mà một công nhân ở Pê-técbua đã phát biểu trong một bữa tiệc có đồng chí Van-đéc-ven-đơ
dự ở Xanh Pê-téc-bua; người công nhân này cho rằng công nhân

Bản thảo của V. I. Lê-nin ghi dàn bài và các đề cương báo cáo của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Tại Hội nghị Bruy-xen. ⎯ Tháng Sáu 1914

ảnh thu nhỏ

430

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

431

các nhà máy và các công xưởng ở Xanh Pê-téc-bua đã được
thống nhất lại, và đứng ngoài sự thống nhất đó của công nhân,
thì chỉ có "những bộ tổng tham mưu không có quân".
Trong phần hai của bản báo cáo, tôi sẽ trình bày những tài
liệu khách quan chứng minh tính chất đúng đắn của quan điểm
của chúng tôi. Còn bây giờ tôi xin dừng lại để nói về thực chất
của phái thủ tiêu.
Hội nghị đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga hồi
tháng Giêng 1912 đã chính thức khai trừ nhóm thủ tiêu ra khỏi
đảng. Nhưng vấn đề phái thủ tiêu đã được đảng chúng tôi nêu
lên sớm hơn nhiều. Hội nghị đại biểu toàn quốc Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng Chạp 1908 đã thông
qua một nghị quyết chính xác và chính thức, có tính chất bắt
buộc đối với toàn đảng và lên án thẳng tay chủ nghĩa thủ tiêu.
Nghị quyết đó định nghĩa chủ nghĩa thủ tiêu như sau:
(chủ nghĩa thủ tiêu là) "những mưu toan của một bộ phận trí
thức trong đảng muốn thủ tiêu tổ chức hiện nay của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và thay nó bằng một tổ chức liên
hợp không có hình thù trong khuôn khổ hợp pháp với bất cứ
giá nào, dù sự hợp pháp này phải trả bằng cái giá là rõ ràng từ
bỏ cương lĩnh, sách lược và truyền thống của đảng".
Điều này cho thấy rằng ngay từ năm 1908, phái thủ tiêu đã
bị chính thức tuyên bố và thừa nhận là một trào lưu trí thức,
và thực chất của nó là từ bỏ đảng bất hợp pháp, là thay thế
hoặc tuyên truyền cho việc thay thế đảng này bằng một đảng
hợp pháp.
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương tháng Giêng
1910 một lần nữa lại nhất trí lên án phái thủ tiêu, coi nó là "biểu
hiện ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản".
Điều này cho thấy tính chất hết sức sai lầm của ý kiến cho
rằng những sự bất đồng giữa chúng tôi với phái thủ tiêu có lẽ
không sâu sắc hơn, mà lại kém quan trọng hơn những sự bất
đồng giữa cái gọi là phái cấp tiến và phái ôn hòa ở Tây Âu.

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Không có một đảng nào, đúng là không có một đảng nào
ở Tây Âu lại có một nghị quyết của toàn đảng chống lại
những kẻ muốn g i ả i t á n đảng và t h a y t h ế đảng bằng
một đảng mới!!
Không có nơi nào ở Tây Âu đã đặt ra, đang đặt ra hay có thể
đặt ra vấn đề xét xem liệu có thể cho phép một người mang
danh hiệu đảng viên m à đ ồ n g t h ờ i lại đi tuyên truyền giải
tán đảng, tuyên bố rằng đảng chẳng có ích gì và không cần
có đảng, và đòi thay thế đảng bằng một đảng khác. Không có
nơi nào ở Tây Âu vấn đề về chính sự tồn tại của đảng, về sự
sống của đảng lại được đặt ra như đang được đặt ra ở nước
chúng tôi.
Đây không phải là sự bất đồng về mặt tổ chức, về cách thức
xây dựng đảng, mà là sự bất đồng về s ự t ồ n t ạ i của đảng.
Như vậy ở đây không thể nói đến sự điều hòa, sự thoả thuận,
sự thỏa hiệp nào cả.
Chúng tôi đã không thể xây dựng được (đến 4/5, đảng của
chúng tôi và không thể tiếp tục làm được việc đó, nếu không kiên
quyết đấu tranh không những kẻ cầm bút đang lên tiếng trên báo
chí hợp pháp chống lại "tổ chức bí mật" (tức là đảng bất hợp pháp),
tuyên bố rằng tổ chức đó là một "điều tai hại" biện hộ và ca ngợi
việc đào ngũ khỏi tổ chức ấy và tuyên truyền cho một "đảng công
khai". ở nước Nga hiện nay, là nơi mà ngay đến đảng của phái tự
do ôn hòa nhất cũng không được công nhận là hợp pháp, thì đảng
chúng tôi chỉ có thể tồn tại một cách bất hợp pháp. Tính chất độc
đáo, riêng biệt của hoàn cảnh chúng tôi cũng giống phần nào hoàn
cảnh của những người dân chủ - xã hội Đức trong thời kỳ đạo luật
đặc biệt (dù rằng ngay thời kỳ đó sự hợp pháp ở Đức còn nhiều
hơn gấp 100 lần ở Nga) 143, tính chất độc đáo đó là như sau. Đảng
công nhân dân chủ - xã hội bất hợp pháp của chúng tôi gồm
có những tổ chức công nhân bất hợp pháp (thường gọi là các
"chi bộ"), có chung quanh mình một mạng lưới ít nhiều dày
đặc các hội công nhân hợp pháp (như quỹ bảo hiểm, công

đoàn, hội văn hóa, hội thể dục thể thao, hội những người không
nghiện rượu, v. v.). Những hội hợp pháp đó ở thủ đô có nhiều
hơn; ở các tỉnh thì thường hoàn toàn không có.
Các tổ chức bất hợp pháp đôi khi khá rộng rãi, đôi khi lại rất
hẹp, thậm chí chỉ có "những người tin cậy" 144.
Các hội hợp pháp đảm bảo việc c h e c h ở chừng nào đó
cho các tổ chức bất hợp pháp và việc tuyên truyền một cách
rộng rãi, hợp pháp, tư tưởng đoàn kết công nhân trong quần
chúng. Việc thống nhất trên phạm vi toàn nước Nga các tổ chức
lãnh đạo giai cấp công nhân, việc thành lập một trung tâm (Ban
chấp hành trung ương), việc thông qua những nghị quyết đúng
đắn của đảng về tất cả các vấn đề - tất cả những việc đó tất
nhiên phải được tiến hành một cách hoàn toàn bất hợp pháp và
đòi hỏi một công tác bí mật hết sức hoàn hảo, cũng như lòng tin
cậy của những người công nhân đã từng được thử thách, những
công nhân tiên phong.
Trên báo chí hợp pháp, người nào lên tiếng chống lại "tổ
chức bí mật" hoặc tán thành một "đảng công khai", là trực tiếp
p h á h o ạ i đảng chúng tôi, và chúng tôi không thể không coi
những người đó là n h ữ n g k ẻ t h ù k h ô n g t h ể d u n g
h ò a của đảng chúng tôi.
Rõ ràng là việc phủ nhận "tổ chức bí mật" gắn liền với việc
phủ nhận sách lược cách mạng và việc bênh vực chủ nghĩa cải
lương. Nước Nga đang trải qua thời kỳ những cuộc cách mạng
tư sản. ở Nga hiện nay, ngay cả đến bọn tư sản ôn hòa nhất,
bọn "dân chủ - lập hiến" và "phái tháng Mười", cũng hoàn toàn
bất mãn với chính phủ. Nhưng tất cả bọn họ đều là những kẻ
thù của cách mạng, và họ thù ghét chúng tôi vì "chính sách mị
dân", vì những cố gắng của chúng tôi nhằm đưa quần chúng trở
lại các chiến lũy như năm 1905. Là bọn tư sản, tất cả bọn họ đều
chỉ tuyên truyền cho "những cải cách" và gieo rắc trong quần
chúng tư tưởng có tác dụng cực kỳ hủ bại cho rằng những cải
cách có thể tương dung với chế độ quân chủ của Nga hoàng
hiện nay.

432

433

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Sách lược của chúng tôi khác hẳn. Chúng tôi lợi dụng mọi
cải cách (ví dụ chế độ bảo hiểm) và mọi hội hợp pháp. Nhưng
chúng tôi lợi dụng những cái đó để phát triển ý thức cách mạng
của quần chúng và cuộc đấu tranh cách mạng của họ. Và chính
ở nước Nga, là nơi cho đến nay vẫn không có tự do về chính trị,
những chữ đó ngày nay đối với chúng tôi có một ý nghĩa trực
tiếp hơn nhiều so với ở châu Âu. Đảng chúng tôi tiến hành
những cuộc b ã i c ô n g c á c h m ạ n g đang phát triển rộng
rãi ở Nga hơn bất cứ nơi nào trên thế giới. Chúng ta hãy chỉ lấy
riêng tháng Năm làm ví dụ. Tháng Năm 1912, có 64 000 công
nhân, tháng Năm 1914, có 99 000 công nhân tham gia các cuộc
bãi công kinh tế.
Nhưng bãi công chính trị thì năm 1912 có 364 000 và năm
1914 có 647 000 người tham gia. Sự kết hợp giữa đấu tranh
chính trị và đấu tranh kinh tế tạo nên bãi công có tính chất cách
mạng làm thức tỉnh hàng triệu nông dân và giáo dục họ về cách
mạng. Đảng chúng tôi tiến hành một chiến dịch m í t t i n h

đó trong cương lĩnh của chúng tôi ở một nghị quyết riêng của
hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912, mà trên thực tế chúng tôi
còn sử dụng những quyền liên minh bị cắt xén (ví dụ quỹ bảo
hiểm), với kết quả gấp mười lần hơn bọn thủ tiêu. Nhưng khi
trên báo chí hợp pháp, có những người nói rằng những khẩu
hiệu tịch thu ruộng đất và chế độ cộng hòa không thể dùng
làm chủ đề cổ động trong quần chúng, thì chúng tôi tuyên bố
rằng không thể nói đến sự thống nhất giữa những người như
vậy và một nhóm những nhà trước tác như vậy với đảng
chúng tôi được.
Vì đề ra cho mình nhiệm vụ trình bày trong phần thứ nhất
của bản báo cáo này t h ự c c h ấ t của những sự bất đồng, nên
tôi chỉ hạn chế trong phạm vi những điều đã nói ở trên, và xin
nhắc rằng trong phần thứ tư của bản báo cáo của tôi, khi đưa ra
những đề nghị thực tế, tôi sẽ nêu lên một cách chính xác tất cả
những sự vi phạm của phái thủ tiêu đối với cương lĩnh và các
nghị quyết của đảng.
ở đây, tôi sẽ không đi sâu tỉ mỉ vào lịch sử việc phái thủ tiêu
t á c h r a k h ỏ i đảng bất hợp pháp của chúng tôi, tức Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tôi chỉ nêu lên ba thời kỳ chủ
yếu của lịch sử đó.
Thời kỳ I: từ mùa thu 1908 đến tháng Giêng 1910, đảng đấu
tranh chống phái thủ tiêu bằng những nghị quyết chính xác,
chính thức của đảng lên án phái đó.
Thời kỳ II: từ tháng Giêng 1910 đến tháng Giêng 1912. Phái
thủ tiêu ngăn cản việc khôi phục Ban chấp hành trung ương
đảng, phái thủ tiêu phá hoại Ban chấp hành trung ương đảng
và giải tán bộ phận còn lại cuối cùng của trung ương, tức tiểu
ban kỹ thuật của "Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương" 145. Lúc đó các ban chấp hành của đảng ở Nga
thành lập "Ban tổ chức ở Nga" (mùa thu 1911) 146 để khôi phục
lại đảng. Ban này triệu tập hội nghị tháng Giêng 1912. Hội nghị
này khôi phục lại đảng, bầu ra Ban chấp hành trung ương và
khai trừ nhóm thủ tiêu ra khỏi đảng.

434

cách mạng và biểu tình cách mạng trên
đ - ờ n g p h ố . Với ý định đó, đảng lưu hành những tờ truyền
đơn cách mạng và một tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn luận
trung ương của đảng. Để bảo đảm sự thống nhất tư tưởng của
toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động đó trong quần chúng,
chúng tôi có những khẩu hiệu do các cơ quan cao nhất của đảng
đề ra: 1) ngày làm 8 giờ ; 2) tịch thu ruộng đất của địa chủ và 3)
chế độ cộng hòa dân chủ. Trong tình hình nước Nga hiện nay,
trong tình trạng hoàn toàn không có quyền và chuyên chế,
trong tình hình tất cả các luật lệ ở Nga đều bị chế độ quân chủ
Nga hoàng giày xéo, c h ỉ c ó những khẩu hiệu đó mới có thể
thật sự thống nhất và hướng toàn bộ công tác tuyên truyền và
cổ động của đảng theo tinh thần ủng hộ thật sự phong trào cách
mạng của giai cấp công nhân.
Chúng tôi buồn cười khi nghe thấy những người thủ tiêu
nói, chẳng hạn chúng tôi chống lại quyền tự do liên minh - vì
không những chúng tôi nhấn mạnh tầm quan trọng của mục

435

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Thời kỳ III: từ tháng Giêng 1912 cho đến nay. Thực chất của
thời kỳ này là công nhân giác ngộ ở Nga, với đa số 4/5, đã siết
chặt hàng ngũ chính là xung quanh các nghị quyết và các cơ
quan do hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912 lập ra.
Bây giờ tôi xin chuyển sang phần thứ hai của bản báo cáo,
phân tích tình hình hiện nay của đảng chúng tôi và phái thủ
tiêu dưới giác độ phong trào công nhân có tính chất quần
chúng ở Nga. Tôi sẽ cố gắng làm sáng tỏ vấn đề sau đây: kinh
nghiệm của phong trào quần chúng đã xác nhận đến mức nào
đường lối của đảng chúng tôi hay đường lối của phái thủ tiêu.

tôi cho rằng trước mặt Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, chúng tôi có nhiệm vụ kiên quyết phản đối thủ đoạn mà
phái thủ tiêu và những kẻ bênh vực chúng ở nước ngoài thường
dùng là đưa ra những lời qủa quyết, những điều cam kết và
những câu đao to búa lớn không căn cứ, nhưng lại bỏ qua
những sự thật khách quan về phong trào công nhân có tính chất
quần chúng ở Nga.
Chính những sự thật đó đã củng cố lòng tin tuyệt đối của
chúng tôi vào tính chất đúng đắn của đường lối chúng tôi.
Tháng Giêng 1912, hội nghị đại biểu của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga - cuộc hội nghị đã khôi phục lại đảng bất
hợp pháp - đã họp. Phái thủ tiêu và các nhóm cỏn con ở ngoài
nước (trong đó có Plê-kha-nốp) chào đón hội nghị bằng những
lời thóa mạ. Còn công nhân ở Nga thì thế nào?
Các cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV đã trả lời câu hỏi này.
Những cuộc bầu cử ấy đã được tiến hành vào mùa thu 1912.
Nếu tại Đu-ma III phái chúng tôi chiếm được 50% số đại biểu
của đoàn tuyển cử công nhân (4 trong 8 ghế) thì tại Đu-ma IV,
đảng đã chiếm được 6 trong 9 ghế đại biểu của đoàn tuyển cử
công nhân, tức 67%. Điều đó chứng tỏ rằng quần chúng công
nhân đã đứng về phía đảng và từ bỏ phái thủ tiêu. Bây giờ nếu
sáu đại biểu Đu-ma hiện ngả theo phái thủ tiêu thật sự muốn
thống nhất với đảng đoàn của đảng ở Đu-ma, đảng đoàn công
nhân dân chủ - xã hội Nga, thì chúng tôi có nhiệm vụ phải nói
với họ rằng: điều kiện thống nhất là thừa nhận nguyên tắc các
đại biểu phải thực hiện ý chí của đa số công nhân.
Xin sang vấn đề khác. Những tờ báo hằng ngày là một công
cụ rất quan trọng để tổ chức giai cấp công nhân. Trên các báo có
rất nhiều tài liệu chứng tỏ điều đó. Ví dụ những số liệu về s ố
t i ề n đ ó n g g ó p c ủ a c á c n h ó m c ô n g n h â n . Cả hai
tờ báo, tờ của phái "Sự thật" (tức của đảng) và tờ của phái thủ
tiêu đều đăng những báo cáo về những số tiền đóng góp của
các nhóm công nhân. Những báo cáo đó là biểu hiện tốt nhất

436

II
Ngày 22 tháng Tư 1912 theo lịch cũ, tờ "Sự thật", một tờ báo
hằng ngày của công nhân, bắt đầu được xuất bản ở Nga; tờ báo
này được thành lập nhờ việc khôi phục lại đảng tại hội nghị đại
biểu tháng Giêng 1912 và nó phổ biến (thường thường là dưới
hình thức ám chỉ, luôn luôn không đầy đủ) những nghị quyết
của hội nghị đó. Tất nhiên là chúng tôi không bao giờ lại nói
t r ê n b ấ t c ứ b á o n à o về mối liên hệ bất hợp pháp giữa
một bên là cuộc hội nghị bất hợp pháp hồi tháng Giêng 1912
của đảng và Ban chấp hành trung ương do hội nghị đó lập ra,
và một bên là tờ "Sự thật" hợp pháp. Tháng Chín 1912 bắt đầu
xuất hiện tờ báo đối địch thuộc phái thủ tiêu, tờ "Tia sáng" - nay
là tờ "Báo công nhân của chúng ta". Rồi vào mùa thu 1912, có
cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV. Năm 1913 ở Nga bắt đầu
thi hành đạo luật mới về bảo hiểm, lập ra các quỹ bảo hiểm ốm
đau của công nhân. Cuối cùng, các công đoàn hợp pháp lại vẫn
không ngừng xuất hiện mặc dù bị chính phủ đàn áp gắt gao và
thường xuyên bị ngăn cấm.
Điều dễ hiểu là tất cả những biểu hiện đó của phong trào
công nhân có tính chất quần chúng - nhất là các tờ báo hằng
ngày của hai xu hướng - cung cấp một số lượng to lớn các tài
liệu k h á c h q u a n , công khai, và có thể kiểm tra được. Chúng

437

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

mà người ta hình dung được ở Nga - biểu hiện công khai và
hợp pháp - nói lên thực trạng về t í n h t ổ c h ứ c của quần
chúng công nhân.
ở Tây Âu là nơi mà các đảng xã hội chủ nghĩa đều là đảng
hợp pháp, thì ai cũng biết được số lượng đảng viên và luôn
luôn coi đó là điểm xuất phát mỗi khi đánh giá phong trào công
nhân có tổ chức.
ở Nga, không có đảng công khai, hợp pháp. Các tổ chức của
đảng đều bất hợp pháp, kín, "bí mật", như chúng tôi thường
nói. Nhưng s ố t i ề n đ ó n g g ó p c ủ a c á c n h ó m c ô n g
n h â n là những chỉ dẫn g i á n t i ế p - nhưng lại chính xác nói lên tình hình của các tổ chức đó.
Vì những số liệu đó đã được chúng tôi đăng công khai và đều
đặn trong hơn hai năm và được phái thủ tiêu đăng trong hơn
một năm rưỡi trên cả hai tờ báo, hơn nữa bất cứ một điều không
đúng hoặc sai lầm nào đều lập tức bị chính ngay công nhân phản
đối, nên những số liệu đó là t u y ệ t đ ố i đ á n g t i n c ậ y và
là một chỉ dẫn tốt nhất trong những chỉ dẫn công khai và hợp
pháp nói lên tính tổ chức của quần chúng công nhân.
Nếu phái thủ tiêu ở nước chúng tôi và các nhóm cỏn con
bênh vực họ ở nước ngoài vẫn cố tình làm ngơ trước những số
liệu đó và không đả động gì đến những số liệu đó trên báo chí
của họ, thì công nhân nước chúng tôi chỉ coi đó là một biểu hiện
của ý muốn p h á h o ạ i ý c h í c ủ a đ a s ố c ô n g n h â n ,
họ coi đó là thiếu trung thực.
Đây là những số liệu của toàn năm 1913. Số nhóm công nhân
đóng góp cho phái "Sự thật" là 2181, cho phái thủ tiêu là 661.
Năm 1914 (tính đến ngày 13 tháng Năm) phái "Sự thật" được
2873 nhóm công nhân ủng hộ, phái thủ tiêu được 671 nhóm.
Như vậy nghĩa là tỷ lệ các nhóm công nhân do phái "Sự thật" tổ
chức ra là 77% trong năm 1913 và 81% trong năm 1914.
Từ năm 1912, phái "Sự thật" công bố những số liệu đó một
cách có hệ thống để mời bạn đọc kiểm tra những số liệu đó, vạch
ra tính chất khách quan của nó, kêu gọi những người bạn t h ậ t

t â m ) chứ không phải giả nhân giả nghĩa) của "sự thống nhất"

438

439

hãy thừa nhận một cách chân thành và thẳng thắn ý chí của đa
số công nhân. K h ô n g l à m như vậy, thì tất cả những câu nói
về thống nhất đều chỉ là giả nhân, giả nghĩa.
Sau cuộc đấu tranh trong một năm rưỡi do phái thủ tiêu tiến
hành để chống đảng, những công nhân giác ngộ ở Nga, với đa
số là 4/5, đ ã t á n t h à n h đường lối của phái "Sự thật", tỏ
lòng trung thành với "tổ chức bí mật" và sách lược cách mạng. Và
chúng tôi chờ đợi ở phái thủ tiêu và bạn bè của họ, không phải
những câu nói suông về "thống nhất" trái với ý chí của đảng, mà
là một sự tuyên bố thẳng thắn: cuối cùng, họ có muốn thừa nhận
ý chí đó của đại đa số công nhân giác ngộ ở Nga không?
Tung ra những lời đoan chắc suông thì chẳng khó khăn gì.
Nhưng tổ chức được một tờ báo công nhân thật sự, được công
nhân nuôi dưỡng thật sự, là một việc rất khó. Các đồng chí ở
nước ngoài, có kinh nghiệm nhiều hơn chúng tôi, đều biết rõ
điều đó. Một tờ báo công nhân thật sự, nghĩa là một tờ báo
được công nhân nuôi dưỡng thật sự và thực hiện đường lối của
đảng, là một bộ máy tổ chức vô cùng to lớn.
Những số liệu nói lên với chúng ta cái gì? Những số liệu
khách quan cho chúng ta thấy rằng tờ "Sự thật" là một tờ báo
công nhân thật sự, còn tờ báo của phái thủ tiêu, phủ nhận "tổ
chức bí mật", tức phủ nhận đảng, t r ê n t h ự c t ế x é t về
mặt tư tưởng cũng như nguồn tài chính của nó, là một tờ báo

tư sản.
Từ ngày 1 tháng Giêng đến 13 tháng Năm 1914, như thường
lệ, cả hai tờ báo đều có đăng những bản báo cáo tài chính về các
khoản quyên góp được, và tờ báo của chúng tôi đã tổng kết
những bản báo cáo đó. Kết quả như sau: tờ "Sự thật" đã thu
được 21584 rúp 11 cô-pếch, trong đó 18934 rúp 10 cô-pếch của
các nhóm công nhân. Như vậy có nghĩa là tiền quyên góp của
công nhân có tổ chức chiếm 87% tổng số, còn tiền quyên góp
của giai cấp tư sản chỉ chiếm có 13%.
Còn phái thủ tiêu thì thu được 12055 rúp, 89 cô-pếch, trong

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

đó có 5 296 rúp 12 cô-pếch là do các nhóm công nhân góp, tức là
chưa đầy một nửa, tất cả có 44%. Giai cấp tư sản đã cấp trên
một nửa số tiền cho phái thủ tiêu.
Thêm vào đó, toàn bộ báo chí của phái tự do - tư sản hàng
ngày ca tụng phái thủ tiêu, giúp họ phá hoại ý chí của đa số
công nhân, khuyến khích chủ nghĩa cải lương của phái thủ
tiêu, khuyến khích phái này phủ nhận tổ chức bí mật. Tôi xin
lấy tờ "Thống nhất" của đồng chí Plê-kha-nốp, của nghị sĩ Buri-a-nốp, v. v. làm dẫn chứng cho hoạt động của các nhóm ở
nước ngoài. Trước mặt tôi có ba số của tờ báo này, số thứ nhất
ra ngày 18 tháng Năm, số thứ ba ra ngày 15 tháng Sáu năm
nay. Các bản báo cáo chỉ rõ rằng có người đã gửi qua đồng chí
Ôn-ghin hiện ở nước ngoài 1 000 rúp cho tờ báo, và số tiền
quyên góp ở nước ngoài là 207 rúp 52 cô-pếch. Sáu (sáu!)
nhóm công nhân đã góp 60 rúp.
ấy thế mà chính tờ báo này, một tờ báo được có sáu nhóm
công nhân ở Nga ủng hộ, lại kêu gọi công nhân không theo các
nghị quyết của đảng, và gọi đảng là "phân liệt" !! Một đảng, đã
tập hợp được trong hai năm rưỡi 5600 nhóm công nhân xung
quanh những nghị quyết đúng đắn của ba cuộc hội nghị bí mật
năm 1912 và 1913, lại là một đảng phân liệt. Còn nhóm Plê-khanốp chỉ tập hợp được có sáu nhóm công nhân ở Nga và thu
được ở nước ngoài 1200 rúp để phá hoại ý chí của công nhân
Nga thì, các đồng chí thấy không, lại là một nhóm "thực hiện
thống nhất"!!
Plê kha-nốp buộc tội những người khác là bè phái, - làm như
là việc quyên tiền riêng biệt cho một nhóm riêng biệt và hô hào
công nhân không theo những nghị quyết của đa số 4/5 thì
không phải là bè phái.
Về phần chúng tôi, chúng tôi tuyên bố thẳng thắn rằng
đối với chúng tôi, hành vi của nhóm Plê-kha-nốp là một điển
hình của sự phá hoại tổ chức. Hành vi của Plê-kha-nốp cũng
giống như Mê-rinh ở Đức, nếu Mê-rinh tập hợp được sáu
nhóm công nhân và trên một tờ báo riêng, hô hào những

người dân chủ - xã hội Đức không phục tùng một đảng đã cắt
đứt, chẳng hạn, với những người Ba-lan.
Chúng tôi có quan điểm khác với Plê-kha-nốp. Chúng tôi
cho rằng tập hợp được 4/5 công nhân Nga là thực hiện được
thống nhất thật sự chứ không phải trên lời nói. Còn cuộc đấu
tranh mà các nhóm ở ngoài nước tiến hành với những khoản
tiền thu được ở nước ngoài để chống lại đa số công nhân Nga,
thì chúng tôi gọi đó là một sự phá hoại tổ chức.
Theo những số liệu mà đồng chí Van-đéc-ven-đơ đã thu
thập được ở Xanh Pê-téc-bua và đã công bố, tờ "Sự thật" phát
hành 40000 số, còn phái thủ tiêu chỉ có 16 000 số. Tờ "Sự thật" tự
bù được chi phí của mình, sống dựa vào công nhân, còn phái
thủ tiêu thì được nuôi dưỡng bởi những người mà tờ báo của
chúng tôi gọi là những bạn bè giàu có thuộc giai cấp tư sản.
Chúng tôi trình bày với Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa những bản báo cáo tài chính đăng trên cả hai tờ báo đối với các đồng chí ở nước ngoài biết được tầm quan trọng của
một tờ báo công nhân thì những số liệu đó sẽ có giá trị hơn
những lời cam đoan, hứa hẹn, những lời tuyên bố và những câu
thóa mạ những người phái Lê-nin".
Chúng tôi xin hỏi phái thủ tiêu: phải chăng họ muốn tiếp tục
không đếm xỉa đến cái sự thật khách quan là tờ báo của nhóm
họ thực tế là một cơ quan của giai cấp tư sản nhằm tuyên
truyền cho việc từ bỏ tổ chức bí mật và phá hoại ý chí của đa số
công nhân Nga giác ngộ?
Nếu đúng như vậy, thì những lời nói của họ về "thống nhất"
vẫn chỉ gây cho công nhân chúng ta những trận cười chế giễu
chua chát như trước thôi.
Người nào nghiêm chỉnh muốn thống nhất thì hãy thành
thật thừa nhận tính chất hết sức sai lầm của toàn bộ đường lối
của phái thủ tiêu, tính chất sai lầm này đã được các nghị quyết
của đảng từ năm 1908, và kinh nghiệm đấu tranh của quần
chúng công nhân từ hai năm rưỡi nay vạch ra.

440

441

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Một vấn đề khác. Đây là những số liệu khách quan về các
cuộc bầu cử của công nhân vào các cơ quan bảo hiểm. Chúng tôi
bác bỏ bất cứ lời lẽ nào về cải cách chính trị và hiến pháp ở nước
Nga Nga hoàng hiện nay, coi như là những lời lẽ tự do chủ
nghĩa, nhưng chúng tôi lợi dụng trên thực tế, chứ không phải
trên lời nói, những cải cách thực sự như chế độ bảo hiểm. Toàn
bộ nhóm công nhân tại cơ quan bảo hiểm toàn Nga đều gồm
những người theo phái "Sự thật", tức là những công nhân đã lên
án và đoạn tuyệt với phái thủ tiêu. Tại cuộc bầu cử vào cơ quan
bảo hiểm toàn Nga này, 47 trong số 57 đại biểu được ủy quyền là
thuộc phái "Sự thật", tức 82%. Tại cuộc bầu cử vào cơ quan bảo
hiểm ở thủ đô, ở Xanh Pê-téc-bua, có 37 đại biểu của phái "Sự
thật" và 7 của phái thủ tiêu tức phái "Sự thật" chiếm 84%
Tình hình các công đoàn cũng như vậy. Có thể các đồng chí
nước ngoài, khi nghe những lời phát biểu của những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài về "sự hỗn độn của cuộc đấu
tranh bè phái" ở Nga (như Rô-da Lúc-xăm-bua, Plê-kha-nốp,
Tơ-rốt-xki và những kẻ khác đã từng nói), nghĩ rằng trong
phong trào công đoàn ở nước chúng tôi đang có tình trạng chia
rẽ chăng?
Hoàn toàn không phải như vậy.
ở Nga không có hai thứ công đoàn song song tồn tại. ở Pêtéc-bua cũng như ở Mát-xcơ-va các công đoàn đều thống nhất.
Sự thật là trong các công đoàn đó ưu thế của phái "Sự thật" là

công đoàn thợ làm đồ gỗ, công đoàn viên chức cửa hàng, v. v.,
phái "Sự thật" chiếm ưu thế tuyệt đối.
Và chúng tôi tuyên bố thẳng thắn rằng: phái thủ tiêu chỉ nói
đến "thống nhất" nếu họ không muốn thay đổi một cách kiên
quyết nhất toàn bộ sách lược của họ và đình chỉ cuộc đấu tranh
phá hoại tổ chức nhằm chống lại đa số có tổ chức của công nhân
giác ngộ ở Nga.
Tờ "Sự thật" hằng ngày ca ngợi tổ chức bí mật dù chỉ là nói
bóng gió thôi, và phê phán những kẻ từ bỏ tổ chức này. Và công
nhân đi theo tờ "Sự thật" của họ.
Đây là tổng kết những số liệu về báo chí không hợp pháp ở
nước ngoài. Từ sau cuộc hội nghị tháng Tám 1912 của phái thủ
tiêu đến tháng Sáu 1914, đảng chúng tôi đã phát hành năm số
báo không hợp pháp lãnh đạo về chính trị, phái thủ tiêu không
có số nào, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng có chín số. ở đây
không nói tới những tờ truyền đơn ở Nga, những tờ truyền đơn
phục vụ cho công tác cổ động cách mạng trong các cuộc bãi
công, mít-tinh và tuần hành.
Trong năm số báo đó của chúng tôi, có 44 chỉ thị về các tổ
chức không hợp pháp của đảng chúng tôi ; phái thủ tiêu không
có chỉ thị nào, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng có 21 chỉ thị
(chủ yếu về học sinh và nông dân).
Cuối cùng, vào tháng Mười 1913, khi đảng đoàn độc lập của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thành lập ở Đu-ma,
đảng đoàn này, khác hẳn với phái thủ tiêu, muốn thực hiện ý chí
của đa số công nhân giác ngộ Nga, chứ không phá hoại ý chí đó thì
cả hai tờ báo đều đăng các nghị quyết của công nhân từ khắp mọi
nơi trong nước Nga gửi về, ủng hộ đảng đoàn này hoặc đảng đoàn
nọ, ủng hộ đảng đoàn của đảng hay đảng đoàn của phái thủ tiêu.
Khi làm việc này hai tờ báo đã công bố 6722 chữ ký ủng hộ đảng
đoàn của phái "Sự thật" trong Đu-ma, tức là ủng hộ đảng đoàn của
đảng, và 2985 chữ ký ủng hộ đảng đoàn của phái thủ tiêu (trong đó
có 1 086 chữ ký của công nhân theo phái Bun và 719 của công nhân

442

tuyệt đối.
Trong số 13 công đoàn ở Mát-xcơ-va, không có một công
đoàn nào là của phái thủ tiêu cả.
Trong số 20 công đoàn ở Xanh Pê-téc-bua được liệt kê trong
cuốn lịch công nhân của chúng tôi và có ghi rõ số lượng đoàn
viên, chỉ có những công đoàn nhân viên họa đồ, dược sĩ và viên
chức văn phòng cũng như một nửa công đoàn thợ in là thuộc
phái thủ tiêu. Trong tất cả những công đoàn còn lại như công
đoàn công nhân kim khí, công đoàn thợ dệt, công đoàn thợ may,

443

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Cáp-ca-dơ). Như vậy, phái thủ tiêu cùng với tất cả các đồng
minh của chúng chỉ có thể thu được không đầy một phần ba số
chữ ký.
Tóm lại, đó là những số liệu khách quan mà chúng tôi dùng
để đối chiếu với những lời quả quyết vô căn cứ của phái thủ
tiêu. Những số liệu khách quan đó về phong trào có tính chất
quần chúng của giai cấp công nhân Nga từ hai năm rưỡi nay
chứng minh một cách dứt khoát, bằng kinh nghiệm của những
công nhân giác ngộ, tính chất đúng đắn của đường lối của đảng
chúng tôi. ở đây, tôi phải đi ra ngoài đề một chút và bàn sâu về
một ví dụ cụ thể để chứng minh rằng tại sao chúng tôi không
thể nói đến "thống nhất" và thậm chí không thể nói đến "hòa
bình" với tờ báo hiện nay của phái thủ tiêu hiện nay.
Đây là một ví dụ cực kỳ quan trọng giải thích rõ thái độ của
phái thủ tiêu đối với hoạt động không hợp pháp của đảng
chúng tôi, và bởi vậy tôi yêu cầu các đồng chí đặc biệt chú ý.
Ai cũng biết rằng từ năm 1912 cuộc bãi công cách mạng có
tính chất quần chúng ở Nga phát triển với một kết quả rực rỡ.
Bọn chủ xưởng mưu toan dùng việc giãn thợ để chống lại cuộc
bãi công này. Để đề ra thái độ của đảng đối với thủ đoạn đấu
tranh đó, hội nghị tháng Hai 1913 (xin chú ý: năm 1913!) của
đảng chúng tôi đã thảo ra và công bố một nghị quyết một cách

thủ tiêu, một cuộc hội nghị đã cam kết trước toàn thế giới
rằng phái thủ tiêu không chống lại tổ chức bí mật. Trong sáu
tháng này, từ tháng Tám 1912 đến tháng Hai 1913, và cả
trong suốt năm sau, từ tháng Hai 1913 đến tháng Hai 1914,
không hề có một nghị quyết nào của khối tháng Tám về vấn
đề này. Tuyệt đối không có một nghị quyết nào!! Xin mời các
đồng chí nghe tiếp.
Ngày 20 tháng Ba 1914, bọn chủ xưởng ở Xanh Pê-téc-bua
quyết định dùng cách giãn thợ để đối phó với bãi công. Chỉ
trong một ngày, 70 000 công nhân ở Xanh Pê-téc-bua bị ném ra
ngoài đường.
Theo đúng nghị quyết của đảng, tổ chức không hợp pháp
của đảng chúng tôi ở Xanh Pê-téc-bua, tức "Ban chấp hành Pêtéc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, quyết định
trả lời việc giãn thợ bằng cách tổ chức một cuộc biểu tình cách
mạng vào ngày kỷ niệm cuộc tàn sát ở Lê-na, ngày 4 tháng Tư.
Một tờ truyền đơn không hợp pháp gửi công nhân đã được
công bố. Nó hiện nằm trước mặt tôi. Nó mang chữ ký: "Ban
chấp hành Xanh Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga". Tờ truyền đơn nhắc lại các khẩu hiệu của đảng (chế
độ cộng hòa và tịch thu ruộng đất) và kết thúc bằng câu :
"Các đồng chí! Đúng 11 giờ sáng ngày 4 tháng Tư, hãy
xuống đường tại đại lộ Nép-xki".
Tất nhiên, tờ "Sự thật" hợp pháp chẳng những không thể
đăng lại tờ truyền đơn đó, mà thậm chí cũng không thể tự mình
nói tới tờ truyền đơn đó.
Vậy làm thế nào? Làm thế nào nói lên được với bạn đọc công nhân dù chỉ là với những công nhân giác ngộ nhất và tiên
tiến nhất, cái ý kiến cần thiết phải ủng hộ lời kêu gọi không hợp
pháp về cuộc biểu tình không hợp pháp và có tính chất cách
mạng đó?
Chỉ có thể dùng đến phương pháp nói bóng gió như chúng
tôi thường làm.

444

bất hợp pháp.
Bản nghị quyết đó (trang 11 của bản in không hợp pháp) đề
ra rõ ràng "rằng nhiệm vụ trước mắt là tổ chức những cuộc biểu
tình cách mạng ngoài đường phố". Bản nghị quyết đó trực tiếp
yêu cầu (vẫn bản in trên) "phải tìm ra những hình thức đấu
tranh mới để chống lại việc giãn thợ, ví dụ như lãn công kiểu ý
và thay những cuộc bãi công chính trị bằng những cuộc míttinh cách mạng và những cuộc biểu tình cách mạng ngoài
đường phố".
Việc này đã xảy ra, chúng tôi xin nhắc lại, vào tháng Hai
1913, tức là sáu tháng sau cuộc hội nghị tháng Tám (1912) của phái

445

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Và vào đúng ngày biểu tình, thứ sáu ngày 4 tháng Tư 1914,
tờ báo của chúng tôi ("Con đường sự thật", số 54) đăng một bài
xã luận không ký tên với một đầu đề giản dị: "Về những hình
thức của phong trào công nhân" 1). Bài báo đó trực tiếp nói đến
"bản nghị quyết chính thức của những người mác-xít hồi tháng
Hai 1913" và nói bóng gió đến cuộc biểu tình có tính chất cách
mạng với những câu như sau:
"Những công nhân giác ngộ cũng biết rất rõ một vài hình
thức nâng cao cụ thể" (tức là nâng cao các hình thức đấu tranh),
"đã được thử thách nhiều lần trong lịch sử và chỉ có phái thủ
tiêu là thấy "xa lạ" và "không hiểu nổi" thôi" ("Con đường sự
thật", 1914, số 54).
Cảnh sát Nga và các công tố viên không hiểu được lời nói
bóng gió này. Nhưng những công nhân giác ngộ đều hiểu cả.
Cuộc biểu tình đã nổ ra. Tất cả báo chí tư sản ra buổi chiều
ngày 4 tháng Tư đều có nói đến. Lúc ấy sang ngày hôm sau, 5
tháng Tư, tờ báo của chúng tôi (xem "Con đường sự thật", số 55)
trích đăng những đoạn trong các tờ báo tư sản đó, trong đó có
nói rằng "trong những ngày gần đây, nhiều truyền đơn được
phân phát rộng rãi trong công nhân, kêu gọi họ tham gia những
cuộc biểu tình ngày 4 tháng Tư để kỷ niệm những sự kiện ở Lêna, và mang chữ ký của Ban chấp hành Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Người ta không thể truy tố tờ báo của chúng tôi vì đã trích
đăng các tờ báo tư sản như vậy. Kết quả là chúng tôi đã thực
hiện được những nghị quyết của đảng không hợp pháp: tổ chức
một cuộc biểu tình cách mạng và tờ báo hợp pháp có bốn vạn
độc giả công nhân ủng hộ công tác đó.
Còn phái thủ tiêu thì làm gì?
Như tôi đã nói, trong suốt nửa năm từ tháng Tám 1912 đến
tháng Hai 1913, và trong suốt cả năm sau, khối tháng Tám của

họ không hề có m ộ t n g h ị q u y ế t k h ô n g h ợ p p h á p

446

1) Xem tập này, tr. 67 - 71.

447

nào.
ở Xanh Pê-téc-bua, không ai nghe nói tới những lời kêu gọi
không hợp pháp nào của phái thủ tiêu nhân dịp ngày 4 tháng
Tư 1914, và các tờ báo tư sản cũng không đả động gì đến điều
đó. Cũng cần phải nói rằng sự chứng thực của các tờ báo tư sản
rất quan trọng, vì khi các tờ truyền đơn được phát ra với một số
lượng thật sự to lớn, các tờ báo tư sản đều biết việc đó và nói
đến việc đó. Ngược lại, nếu các tờ truyền đơn được phát ra với
một số lượng ít ỏi, thì quần chúng không biết đến việc đó và các
tờ báo tư sản không nói tới. Như vậy, phái thủ tiêu không làm
một chút gì để tổ chức cuộc biểu tình cách mạng ngày 4 tháng
Tư 1914 cả. Họ đã đứng ngoài cuộc.
Vẫn chưa hết. Ngày hôm sau, khi nói đến cuộc biểu tình, tờ
báo hợp pháp của phái thủ tiêu

không đăng lại các tin của các tờ báo tư
sản nói về việc rải truyền đơn nhân danh
Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua của đảng
chúng tôi!!
Thật là bỉ ổi nhưng đó là sự thật. Và tôi xin kèm theo đây số
báo của phái thủ tiêu ra ngày 5 tháng Tư 1914 ("Báo công nhân
miền Bắc", số 48) để lên án nghiêm khắc sự thật này trước Ban
chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Các đồng chí hãy suy nghĩ xem điều đó nghĩa là thế nào!!
Những người kêu gào muốn "thống nhất" với đảng chúng tôi,
những người muốn tự xưng là dân chủ - xã hội, lại che giấu
công nhân về sự tồn tại của một tổ chức không hợp pháp của
đảng chúng tôi, tức Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, về những tờ truyền đơn cách
mạng bất hợp pháp, bí mật của tổ chức này, và việc ban chấp
hành ở đó đã tổ chức những cuộc biểu tình nhân ngày 4 tháng
Tư 1914.
Những người đang gào thét "thống nhất" với đảng chúng

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

tôi, không đăng lại những tin tức của các tờ báo tư sản nói về
việc phân phát rộng rãi các truyền đơn bí mật với chữ ký của
Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua của đảng chúng tôi!
Qua việc này, các đồng chí ở các đảng nước ngoài có thể
hiểu được rằng tại sao vấn đề tổ chức bí mật lại có một tầm
quan trọng chủ chốt, căn bản như vậy đối với chúng tôi.
Nhưng còn hơn thế nữa. Một tuần sau, ngày 11 tháng Tư
1914, tờ báo của phái thủ tiêu ("Báo công nhân miền Bắc", số 51)
đăng một bài trong đó tác giả chính lại chế giễu bài báo đăng
trên tờ "Sự thật" ngày 4 tháng Tư, ngày có cuộc biểu tình, nói về
các hình thức đấu tranh "cao nhất", và chế giễu tờ "Sự thật" đã

vậy thì không thể có một "sự thống nhất" nào và một "sự hòa
bình" nào với một nhóm thủ tiêu như vậy!!
Chúng tôi không thể tiến hành được hoạt động cách mạng

448

"phát biểu ý kiến của mình dưới một hình
thức khó hiểu"!!
Các đồng chí hãy suy nghĩ: tờ báo hợp pháp của phái thủ
tiêu, những kẻ luôn luôn đả kích và chửi rủa tổ chức bí mật,
chế giễu tờ báo hợp pháp của chúng tôi - một tờ báo muốn
giúp đỡ công tác bí mật - là chỉ làm việc đó dưới hình thức
nói bóng gió!!
Và do việc tờ báo của chúng tôi nói bóng gió về "các hình
thức cao nhất" tức là cuộc biểu tình cách mạng do Ban chấp
hành Xanh Pê-téc-bua của đảng chúng tôi tổ chức, phái thủ tiêu
đã công nhiên gọi chúng tôi, trong tờ báo của họ, cũng trong
bài đó, là "n h ữ n g k ẻ p h i ê u l - u " , "những kẻ phiêu lưu
vô nguyên tắc nhất", "n h ữ n g k ẻ t h e o c h ủ n g h ĩ a

công đoàn vô chính phủ", "những kẻ khiêu
k h í c h công nhân! !".
Tôi có tất cả các tài liệu, cả tờ truyền đơn của Ban chấp hành
Xanh Pê-téc-bua, lẫn tờ báo của chúng tôi và tờ báo của phái
thủ tiêu nữa. Đồng chí nào quan tâm đến việc này thì có thể yêu
cầu chúng tôi dịch toàn văn những tài liệu đó.
Còn tôi thì thay mặt Ban chấp hành trung ương đảng chúng
tôi và thay mặt đại đa số công nhân dân chủ - xã hội có tổ chức
ở Nga, tôi xin tuyên bố: chừng nào còn tồn tại một tờ báo như

449

của chúng tôi trong quần chúng khi có "sự thống nhất" với một
tờ báo như vậy.
III
Bây giờ tôi xin chuyển sang phần thứ ba của bản báo cáo.
Sau khi xem xét kinh nghiệm của phong trào công nhân có tính
chất quần chúng ở Nga, cái kinh nghiệm đã xác nhận đường lối
của chúng tôi, tôi muốn xem xét đến kinh nghiệm của những
địch thủ của chúng tôi.
Địch thủ của chúng tôi, phái thủ tiêu cũng như các nhóm
cỏn con ở ngoài nước đại loại như nhóm Plê-kha-nốp, đều thích
gọi chúng tôi là những kẻ tiếm đoạt quyền hành. Trên tờ
"Vorwọrts" vào tháng Ba 1912, họ đã nhắc lại lời thóa mạ đó.
Nhưng tờ "Vorwọrts" không cho chúng tôi trả lời!! Vậy chúng
ta hãy xem ý nghĩa chính trị của lời buộc tội "tiếm đoạt quyền
hành" là như thế nào.
Tôi đã nói rằng cuộc hội nghị năm 1912 đã được "Ban tổ
chức ở Nga", do một uỷ ban của đảng lập ra, triệu tập sau khi
phái thủ tiêu phá hoại Ban chấp hành trung ương cũ. Chúng tôi
coi việc khôi phục lại đảng không hợp pháp là công lao của
mình, và đa số công nhân Nga đều thừa nhận công lao đó.
Nhưng hãy tạm cho rằng vô số (xét theo giác độ ở nước
ngoài và của các nhóm trí thức nhỏ) địch thủ của chúng tôi nói
đúng. Hãy tạm cho rằng chúng tôi phạm tội "tiếm đoạt quyền
hành", "chia rẽ", v. v.. Trong trường hợp đó, tất nhiên là địch
thủ của chúng tôi sẽ đánh đổ chúng tôi k h ô n g p h ả i b ằ n g
l ờ i n ó i , m à b ằ n g k i n h n g h i ệ m hoạt động và sự
thống nhất của họ, có phải như thế không?
Nếu chúng tôi mắc sai lầm khi khẳng định rằng không thể
xây dựng được đảng bằng cách nào khác ngoài việc chống lại
nhóm thủ tiêu, thì tất nhiên các nhóm và các tổ chức bất đồng

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

ý kiến với chúng tôi sẽ chứng minh bằng kinh nghiệm hoạt
động của họ rằng có thể thống nhất với phái thủ tiêu được, có
phải như thế không?
Thế nhưng, đây là điều mà kinh nghiệm của địch thủ của
chúng tôi cho ta thấy. Tháng Giêng 1912, hội nghị đại biểu của
chúng tôi đã khôi phục lại đảng không hợp pháp, và đa số các
tổ chức ở Nga đều có đại biểu tại hội nghị này.
Tháng Ba 1912, trên tờ "Vorwãrts" các phái sau đây đã tập
hợp lại để chửi rủa chúng tôi:
phái thủ tiêu
phái Bun
những người Lát-vi-a
những người Ba-lan
phái "Tơ-rốt-xki"
phái "Tiến lên".
Tưởng chừng như có biết bao nhiêu "trào lưu" và "nhóm"!
Tưởng chừng họ có thể dễ dàng nêu một tấm gương tốt cho
công nhân Nga bằng sự thống nhất của họ!!
Nhưng khi người ta bắt đầu triệu tập hội nghị "tháng Tám"
của phái thủ tiêu, thì lộ rõ là những đối thủ của chúng tôi
không thể cùng đi với nhau được.
Cả những người Ba-lan lẫn Plê-kha-nốp thậm chí từ chối
tham dự hội nghị "tháng Tám" của phái thủ tiêu.
Tại sao vậy?
Vì ngay cả đến khái niệm về đảng tịch họ cũng k h ô n g
t h ể nhất trí với nhau được!!!
Như vậy, nếu bây giờ nhóm Plê-kha-nốp hay Rô-da Lúcxăm-bua, hay bất cứ người nào khác, ra vẻ tin rằng và làm cho
người khác tin rằng có thể thống nhất được với phái thủ tiêu,
thì chúng tôi trả lời họ rằng: các đồng chí thân mến, các đồng
chí hãy cứ thử "thống nhất" với phái thủ tiêu trong việc định
nghĩa từ ngữ đảng tịch k h ô n g p h ả i b ằ n g l ờ i n ó i , m à

tháng Tám, nhưng lại bỏ hội nghị ra về và lên tiếng phản đối và
vạch trần tính chất giả tạo của hội nghị đó.
Bây giờ, vào tháng Hai 1914, một năm rưỡi sau "cuộc hội
nghị tháng Tám" của phái thủ tiêu, đại hội của đảng Lát-vi-a
được tiến hành. Những người Lát-vi-a luôn luôn tán thành
"thống nhất". Công nhân Lát-vi-a muốn hoạt động cùng với
phái thủ tiêu và họ đã chứng minh điều đó không phải bằng lời
nói mà bằng việc làm, b ằ n g k i n h n g h i ệ m .
Và qua kinh nghiệm một năm rưỡi, những người Látvi-a, t r o n g k h i v ẫ n t ỏ r a h ế t s ứ c t r u n g l ậ p , đã
tuyên bố tại đại hội của họ rằng họ đã bỏ khối tháng Tám vì
đây là nguyên văn bản nghị quyết của đại hội đảng Lát- vi-a:
"Mưu toan của những kẻ điều hòa muốn thống nhất với
phái thủ tiêu bằng bất cứ giá nào (hội nghị tháng Tám 1912) đã
tỏ ra vô hiệu quả và chính những kẻ thống nhất đó lại đã rơi
vào tình trạng lệ thuộc phái thủ tiêu về chính trị và tư tưởng".
Bây giờ, ai muốn thử tái diễn "kinh nghiệm thống nhất với
phái thủ tiêu" thì cứ thử. Còn chúng tôi tuyên bố rằng chừng
nào họ chưa kiên quyết từ bỏ đường lối thủ tiêu của họ, thì
không thể có bất cứ sự thống nhất nào với họ.
Cuối cùng, cả nhóm Tơ-rốt-xki lẫn những người Cáp-ca-dơ
với thủ lĩnh của họ là An và một số người trong phái thủ tiêu
(ví dụ như "Êm-ê-lơ") đều đã thực tế tách ra khỏi khối tháng
Tám và thành lập một tạp chí riêng, tờ "Đấu tranh". Tạp chí này
không có chút liên hệ gì với công nhân, song bằng chính sự tồn
tại của nó, bằng việc nó phê phán chủ nghĩa cơ hội của phái thủ
tiêu, bằng việc nó đoạn tuyệt với phái này, tạp chí này của
nhóm những người hôm qua còn thuộc phái thủ tiêu đã chứng
minh bằng việc làm, đã chứng minh bằng kinh nghiệm rằng
không thể thống nhất với phái thủ tiêu được.
Sự thống nhất chỉ có thể thực hiện được nếu phái thủ tiêu
sẵn sàng kiên quyết đoạn tuyệt với toàn bộ sách lược của họ và
không còn là những kẻ thủ tiêu nữa.

450

bằng việc làm.
Chúng ta hãy tiếp tục. Phái "Tiến lên" đã đến dự hội nghị

451

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Tôi xin chuyển sang trình bày những điều kiện rõ ràng,
chính thức của sự "thống nhất" như thế.

hiện nay, tuyên truyền, bất kỳ dưới hình thức nào, cho một
đảng công nhân "công khai" (tức là hợp pháp), vì, khách quan
mà nói, đảng này sẽ là một đảng công nhân quân chủ của Nga
hoàng, - kẻ nào tung ra khẩu hiệu một "đảng công khai" hoặc
"đấu tranh" cho một đảng như vậy.
Phải thừa nhận rằng cần lên án và không được dung thứ
trong hàng ngũ đảng không hợp pháp kẻ nào tỏ thái độ bất kỳ
dưới hình thức nào (nhất là trên báo chí hợp pháp) chống lại
các cuộc bãi công cách mạng có tính chất quần chúng (tức là
những cuộc bãi công gắn liền đấu tranh kinh tế và chính trị với
việc cổ động cách mạng), chống lại những cuộc mít-tinh cách
mạng và biểu tình ngoài đường phố. Trong số những sự đả kích
không thể tha thứ được vào hoạt động cách mạng của đảng, - tổ
chức lãnh đạo các cuộc bãi công và biểu tình, - cần phải kể, ví
dụ, việc lên án trên báo chí hợp pháp "tính hăng hái bãi công"
của công nhân hoặc "các hình thức đấu tranh cao nhất" (= biệt
hiệu hợp pháp của các cuộc biểu tình).
Phải thừa nhận rằng những hoạt động đi trệch đường lối của
Đảng dân chủ - xã hội theo hướng của "ảnh hưởng tư sản" kể
trên chính là do tạp chí "Bình minh của chúng ta" và tờ "Báo
công nhân của chúng ta" tiến hành.
2. Phải thừa nhận rằng cần lên án và không được dung thứ
trong hàng ngũ đảng không hợp pháp kẻ nào tuyên bố, bất kỳ
dưới hình thức nào (nhất là trên báo chí hợp pháp) rằng những
khẩu hiệu chế độ cộng hòa dân chủ và tịch thu ruộng đất của
bọn địa chủ là không thích hợp hoặc ít thích hợp đối với việc cổ
động trong quần chúng - những khẩu hiệu này đã được thừa
nhận trong cương lĩnh của dảng chúng tôi và đặc biệt cấp thiết
ở nước Nga hiện nay, nơi mà chế độ quân chủ của Nga hoàng
đã biến việc Nga hoàng thừa nhận hiến pháp trên hình thức
thành sự nhạo báng nhân dân.
Phải thừa nhận rằng - do báo chí của phái tự do tuyên truyền
rộng rãi trong quần chúng những tư tưởng cải lương, tư tưởng

452

IV
Ban chấp hành trung ương chúng tôi đề ra những điều kiện
thực tế, cụ thể để đảng chúng tôi có thể thực hiện "thống nhất"
với phái thủ tiêu như sau:

Điều kiện thứ nhất:
1. Các nghị quyết của toàn đảng về phái thủ tiêu hồi tháng
Chạp 1908 và tháng Giêng 1910 phải được khẳng định một cách
hết sức dứt khoát và tuyệt đối trong việc áp dụng chính là đối
với phái thủ tiêu.
Để cho toàn thể công nhân giác ngộ ở Nga nhận thức được
rằng sự khẳng định đó là thật sự nghiêm chỉnh và dứt khoát,
cũng như để không còn đất cho một thái độ lập lờ nước đôi nào
khác, thì phải thừa nhận rằng cần phải lên án và không được
dung thứ trong hàng ngũ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
không họp pháp kẻ nào tỏ thái độ (nhất là trên báo chí hợp pháp)
chống lại "tổ chức bí mật", tức là chống tổ chức không hợp pháp,
gọi tổ chức đó là cái xác chết, tuyên bố rằng không có tổ chức
đó, rằng việc khôi phục lại tổ chức đó là một ảo tưởng phản
động, v. v; - nói chung là kẻ nào mưu toan hạ thấp vai trò và tầm
quan trọng của "tổ chức bí mật" bất cứ bằng cách nào.
Phải thừa nhận rằng cần phải lên án và không được dung
thứ trong hàng ngũ đảng không hợp pháp kẻ nào có thái độ
(nhất là trên báo chí hợp pháp) chống lại "việc tuyên truyền cổ
động cho báo chí không hợp pháp". Đảng viên của đảng không
hợp pháp chỉ có thể là những người chân thành và đem hết sức
mình giúp đỡ cho việc phát triển báo chí không hợp pháp,
những truyền đơn không hợp pháp, v. v..
Phải thừa nhận rằng cần lên án và không được dung thứ
trong hàng ngũ đảng không hợp pháp kẻ nào, trong nước Nga

453

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

điều hòa tự do chính trị với chế độ quân chủ của Nga hoàng, tư
tưởng cho rằng dùng cách mạng lật đổ chế độ Nga hoàng là
không cần thiết, có hại và có tội - cần phải tiến hành và tiến hành
trên một quy mô hết sức rộng lớn việc cổ động cho một cuộc cải
cách hiến pháp như tự do liên minh, đồng thời giai cấp công
nhân phải có ý thức đối địch rõ ràng đối với việc tuyên truyền
của bọn cải lương tự do chủ nghĩa, và gắn liền mật thiết với việc
giải thích và phổ biến khẩu hiệu về chế độ cộng hòa như là một
khẩu hiệu mang tính chất cách mạng tiến công mãnh liệt của
quần chúng chống lại chế độ quân chủ của Nga hoàng.
3. Phải thừa nhận rằng bất cứ bộ phận nào của đảng chúng
tôi, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, mà tham gia vào một
khối hoặc một liên minh với một đảng khác, thì điều đó tuyệt
đối không thể dung thứ được và không phù hợp với tư cách
thành viên của đảng.
Phải thừa nhận là không thể dung thứ được, chẳng hạn cái
khối của phái Bun và phái thủ tiêu với một đảng không phải là
dân chủ - xã hội, "Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan cánh tả" chống
lại ý chí và không được sự đồng ý của Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan, và không có nghị quyết của đại hội Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Là một đảng viên của một đảng không phải dân chủ - xã
hội, đại biểu Gia-gien-lô chỉ có thể tham gia đảng đoàn của
đảng chúng tôi ở Đu-ma mà thôi, nhưng tuyệt đối không thể là
một thành viên của đảng đoàn đó được.
4. Phải thừa nhận rằng, ở mỗi thành phố và mỗi địa phương,
chỉ được có một tổ chức dân chủ - xã hội thống nhất, tập hợp
công nhân thuộc tất cả các dân tộc, và hoạt động bằng mọi thứ
tiếng của giai cấp vô sản địa phương.
Phải lên án chủ nghĩa phân lập dân tộc Do-thái của phái Bun là phái cho đến nay, bất chấp nghị quyết đã được thông qua tại
Đại hội Xtốc-khôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
năm 1906 và đã được xác nhận tại hội nghị tháng Chạp 1908,
vẫn chống lại việc thực hiện nguyên tắc thống nhất về mặt quốc

tế những công nhân dân chủ - xã hội địa phương, nguyên tắc đã
được thử thách hết sức rực rỡ ở Cáp-ca-dơ từ năm 1898147.
5. Phải thừa nhận rằng yêu sách "tự trị dân tộc về văn hóa" ―
một yêu sách nhằm chia công nhân theo thành phần dân tộc và
truyền bá một thứ chủ nghĩa dân tộc tinh vi, một yêu sách đã bị
nghị quyết chính thức của Đại hội II (năm 1903) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga bác bỏ ― là mâu thuẫn với cương
lĩnh của đảng (cũng như cái biệt hiệu của nền tự trị dân tộc về
văn hóa, tức cái gọi là "việc thành lập các cơ quan đảm bảo sự
tự do phát triển dân tộc").
Tất cả các nghị quyết của tất cả các tổ chức địa phương, dân
tộc hoặc đặc biệt của đảng chúng tôi (trong đó có đảng đoàn
trong Đu-ma) thừa nhận nguyên tắc tự trị dân tộc về văn hóa,
đều bị hủy bỏ, và việc thực hiện lại những nghị quyết đó mà
không có quyết định của đại hội Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, phải được coi là không phù hợp với tư cách là thành
viên của đảng.
6. Tất cả các tổ chức, các sách báo của đảng phát hành
bằng mọi thứ tiếng phải nhanh chóng kêu gọi tất cả những
công nhân dân chủ - xã hội thuộc mọi màu sắc, thực hiện
ngay việc thống nhất ở cơ sở, tức là thành lập các chi bộ, các
tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội không hợp pháp ở địa
phương, hoặc ở những nơi nào đã có thì gia nhập các tổ chức
đó. Đồng thời phải tuyệt đối loại trừ nguyên tắc liên hiệp
hoặc bình quyền của tất cả các "trào lưu", và chỉ được thừa
nhận nguyên tắc thiểu số phải thật thà phục tùng đa số. Số
cuộc quyên góp bằng tiền của các nhóm công nhân từ năm
1913 cho các tờ báo của các xu hướng khác nhau được coi là
chỉ tiêu có giá trị nhất, dù là gần đúng, trên báo chí hợp
pháp, về so sánh lực lượng giữa các trào lưu khác nhau trong
phong trào công nhân. Bởi vậy, con số đó phải được công bố
trên tất cả các sách báo của đảng và tất cả các sách báo phải căn
dặn tất cả những người dân chủ - xã hội địa phương, phải lấy
những số liệu đó làm kim chỉ nam cho những hành động thực

454

455

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

tế của họ cho tới đại hội mới của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga.
Còn về vấn đề xác định tư cách đảng viên, phải thừa nhận
rằng chỉ có gia nhập một chi bộ, một nhóm hoặc một tổ chức
không hợp pháp khác (dù là một tổ chức địa phương, nhà máy,
khu, hoặc một nhóm dân chủ - xã hội trong một hội hợp pháp),
chỉ có hoạt động bí mật để tổ chức hội họp, thảo luận các nghị
quyết của đảng, truyền bá sách báo bí mật, - chỉ có những điều
đó mới được tính đến khi xác định tư cách đảng viên.
Tất cả các nhóm và các "trào lưu" có nhiệm vụ phải ra ngay
những lời tuyên bố không hợp pháp hết sức rõ ràng và cụ thể
về vấn đề này.
7. Phải thừa nhận rằng sự tồn tại của hai tờ báo cạnh tranh
với nhau ngay trong một thành phố hay một địa phương là
tuyệt đối không thể dung thứ được. Thiểu số có quyền trình
bày trước toàn đảng những ý kiến bất đồng về cương lĩnh, về
sách lược và về tổ chức trên một tạp chí tranh luận được xuất
bản riêng, nhưng họ không được phát biểu những điều có tính
chất phá hoại các hoạt động và các nghị quyết của đa số trên
một tờ báo cạnh tranh.
Xét rằng tờ báo của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua - một tờ báo
chủ yếu sống nhờ vào tiền của giai cấp tư sản chứ không phải
của giai cấp vô sản - được xuất bản trái với ý chí của đa số
những công nhân dân chủ - xã hội giác ngộ ở Xanh Pê-téc-bua một đa số hiển nhiên và không ai chối cãi được∗ - và tích cực hoạt

động phá hoại bằng cách tuyên truyền không đếm xỉa gì đến ý chí
của đa số, xét vì thế nên phải thừa nhận rằng cần phải đóng của
ngay tờ báo đó, đồng thời phải xuất bản một tạp chí tranh luận.
8. Cần phải xác nhận hết sức rõ ràng và dứt khoát nghị
quyết của Đại hội II năm 1903 cũng như nghị quyết của Đại hội
Luân-đôn năm 1907, về tính chất dân chủ tư sản của xu hướng
dân túy nói chung, kể cả của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng.
Phải thừa nhận rằng bất kỳ khối nào hay sự liên minh nào
hay sự thỏa thuận nhất thời nào giữa một bộ phận những người
dân chủ - xã hội với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng (và nói
chung, với phái dân túy) để chống lại bộ phận những người
dân chủ - xã hội khác, là tuyệt đối không thể dung thứ được.
Phải thẳng thắn và dứt khoát lên án phái thủ tiêu ở Pê-técbua, vì phái này, ngay trong chính "hội nghị tháng Tám" riêng
của họ đã không đề ra một đường lối mới nào của những người
dân chủ - xã hội về thái độ đối với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, mà lại thực hiện và tiếp tục thực hiện một
chính sách thành lập các khối liên minh và những sự thỏa hiệp
với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng để chống lại tuyệt đại đa
số công nhân dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua trong các cuộc bầu
cử vào các cơ quan bảo hiểm.
Phải thừa nhận rằng không thể dung thứ được cái khối liên
minh của những nhà trước tác gồm những kẻ có tiếng tăm nhất
thuộc phái thủ tiêu và những người dân chủ - xã hội nổi tiếng
thuộc các nhóm nhỏ bênh vực phái thủ tiêu (Plê-kha-nốp, Tơrốt-xki, v. v.) cùng với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là
những kẻ tuyên bố trên tạp chí "Người đương thời" ở Xanh Pêtéc-bua rằng "các nhóm cũ, dù thế nào, cũng đã bị thủ tiêu",
rằng "không thể quy định được chủ nghĩa Mác kết thúc ở chỗ
nào và chủ nghĩa dân túy bắt đầu từ chỗ nào" ("Người đương
thời", số 7, tr. 76).
Những nhà trước tác nào muốn trở thành đảng viên đảng
dân chủ - xã hội, mà còn đang cộng tác với tạp chí này không

456

* Trên tờ báo của họ ("Báo công nhân của chúng ta", số 34, ngày 13
tháng Sáu 1914), phái thủ tiêu cho rằng ở Xanh Pê-téc-bua có 72% người
của phái "Sự thật" và 28% người của phái thủ tiêu. Sự tính toán kỳ lạ này
không dựa vào số nhóm công nhân, mà dựa vào số tiền thu được của cả công
nhân lẫn bọn tư sản, thành thử 10 000 công nhân góp mỗi người 10 cô-pếch
cũng bằng một tên tư sản ủng hộ 1000 rúp. Thực ra thì từ ngày 1 tháng Giêng
đến 13 tháng Năm 1914, số nhóm công nhân đóng góp ở Xanh Pê-téc-bua

là 2024 cho phái "Sự thật" và 308 cho phái thủ tiêu, tức 86% và 14%.

457

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

phải chỉ vì kế sinh nhai nên phải làm cho báo chí tư sản, thì
phải chấm dứt sự cộng tác đó và công bố việc này trên báo chí.
9. Do hoạt động phá rối cực đoan do một vài nhóm nhỏ biệt
lập ở nước ngoài gây ra trong phong trào công nhân Nga những nhóm này hoạt động không có sự uỷ quyền của một tổ
chức nào của đảng ở Nga và không có một sự thỏa thuận nào
với một tổ chức như vậy, - nên phải thừa nhận là cần thiết phải
đề ra và thực hiện nguyên tắc là tất cả các nhóm ở nước ngoài,
không trừ một nhóm nào, chỉ được đặt quan hệ với các tổ chức
hoạt động ở Nga thông qua Ban chấp hành trung ương đảng.
Các nhóm ở nước ngoài không phục tùng trung tâm công
tác dân chủ - xã hội ở Nga, tức Ban chấp hành trung ương, và
gieo rắc sự phá hoại bằng cách liên hệ riêng với nước Nga
không qua Ban chấp hành trung ương thì không thể mang tên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được.
Cần phải thành lập, ở ngoài nước, dựa vào số tiền thu góp
được ở đấy, một tạp chí tranh luận của Đảng dân chủ - xã hội
để thảo luận - một cách toàn diện và không bị kiểm duyệt - về
các vấn đề cương lĩnh, sách lược và tổ chức.
Cần phải xác nhận và thực hiện vô điều kiện điểm quy định
của điều lệ đảng (Đ3) nói rằng chỉ có "một tổ chức của đảng
được chuẩn y thì mới có quyền xuất bản sách báo của đảng".
10. Phải thừa nhận rằng nghị quyết mà Ban chấp hành trung
ương được bầu ra ở Luân-đôn nhất trí thông qua (đầu tháng
Giêng 1908) là tuyệt đối bắt buộc đối với tất cả những người
dân chủ - xã hội; nghị quyết đó nói:
"Hoạt động ngày càng mạnh của Đảng dân chủ - xã hội trong
phong trào công đoàn, một hoạt động do toàn bộ tình hình hiện
tại đề ra, phải được tiến hành theo tinh thần của nghị quyết
Luân-đôn* và Stút-ga **, tức là trong bất cứ trường hợp nào cũng

không được tiến hành theo tinh thần thừa nhận nguyên tắc là
các công đoàn mang tính chất trung lập hoặc tính chất không
đảng phái, mà ngược lại, phải được tiến hành theo tinh thần
luôn luôn hoạt động cho sự gần gũi hơn nữa giữa các công đoàn
và đảng dân chủ - xã hội".
Phải thừa nhận rằng những âm mưu tiến hành cổ động
trong các công đoàn nhằm chống Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga không hợp pháp là không phù hợp với tư cách là thành
viên của đảng.
Phái thủ tiêu phải cam kết không được hô hào không phục
tùng các ban lãnh đạo công đoàn. Phải trung thực phục tùng đa
số mác-xít của các công đoàn và không bao giờ tổ chức những
công đoàn có tính chất phân liệt tồn tại song song.
Đối với công tác trong tất cả các hội công nhân như câu lạc
bộ, v. v, thì cũng phải như vậy.
Tất cả những người dân chủ - xã hội đều nhất thiết phải gia
nhập các chi bộ dân chủ - xã hội không hợp pháp trong từng
công đoàn, từng hội văn hóa - giáo dục, v. v.. Các chi bộ này nhất
thiết phải chấp hành các nghị quyết của đảng không hợp pháp.
Phải thừa nhận rằng tất cả những người dân chủ -xã hội bắt
buộc phải đấu tranh chống lại việc chia các công đoàn theo
thành phần dân tộc.
11. Phải thừa nhận rằng không thể dung thứ được những lời
phát biểu trên báo chống lại ban đại diện do công nhân Xanh
Pê-téc-bua bầu ra trong các cơ quan bảo hiểm (Hội đồng bảo
hiểm toàn Nga, Cơ quan bảo hiểm thủ đô, v. v.), và những lời
hô hào không phục tùng những chỉ thị của ban đại diện đó, v. v..
Phải thừa nhận rằng chương trình bảo hiểm được ban đại diện
công nhân đó thông qua là có tính chất bắt buộc.
Phải đóng cửa tạp chí "Bảo hiểm công nhân"148 là tạp chí
cạnh tranh với cơ quan ngôn luận chính thức của ban đại diện
bảo hiểm của công nhân ("Vấn đề bảo hiểm xã hội").
12. Những người dân chủ - xã hội Cáp-ca-dơ phải thừa nhận
rằng việc cổ động cho sự tự trị dân tộc về văn hóa mà cương

458

*

Tức Đại hội Luân-đôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
năm 1907.
**

Tức Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga năm 1907.

459

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã bác bỏ, là
không thể dung thứ được.
Những người dân chủ - xã hội Cáp-ca-dơ phải cam kết không
được vi phạm nguyên tắc là trong mỗi thành phố có một tổ chức
quốc tế thống nhất, và trong bất cứ trường hợp nào, trong một tổ
chức chính trị cũng như trong một tổ chức nghiệp đoàn, cũng
không được chia công nhân theo thành phần dân tộc.
13. Sáu đại biểu trong Đu-ma nhà nước (phái Tsơ-khê-ít-dê)
cũng như đại biểu Bu-ri-a-nốp, phải thừa nhận tất cả những
điều kiện kể trên.
Phái Tsơ-khê-ít-đê phải tuyên bố trên diễn đàn của Đu-ma
rằng, để phù hợp với bản cương lĩnh của những người dân chủ xã hội Nga, họ rút lui đề nghị của họ về "sự tự trị dân tộc về văn
hóa" (và tên khác của nó: "các tổ chức", v.v.).
Phái Tsơ-khê-ít-dê phải thừa nhận sự lãnh đạo của Ban chấp
hành trung ương đảng do Hội nghị tháng Giêng 1912 bầu ra,
phải thừa nhận tính bắt buộc của tất cả các nghị quyết của
đảng, cũng như quyền veto của Ban chấp hành trung ương.

sự dễ dàng thực hiện được thống nhất với nhóm thủ tiêu, là làm
hại sự nghiệp thống nhất và nhận bừa những lời nói suông là
thực tế.
Bởi vậy, chúng tôi xin nêu một đề nghị thực tế như sau.
Từ một năm nay, đảng chúng tôi đã đề nghị triệu tập đại hội
đảng. Điều đó đã được công bố trong các nghị quyết của hội
nghị do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga triệu tập mùa hè năm 1913. Bây giờ kế hoạch triệu
tập đại hội này đã gần được thực hiện. Chắc chắn là trong
tương lai rất gần đây, ngay sau hoặc ngay trong thời gian Đại
hội Viên, đảng chúng tôi sẽ họp đại hội. Tất nhiên chúng tôi
yêu cầu các đồng chí không công bố và không nói gì về vấn đề
này. Nếu có rất nhiều những cuộc bắt bớ, thì có thể sẽ họp hội
nghị đại biểu thay cho đại hội.
Cho nên trong khi khước từ mọi biện pháp nhích lại gần
nhóm thủ tiêu hoặc những người bênh vực họ c h o đ ế n k h i

những điều kiện mà chúng tôi vừa kể trên
đ - ợ c t h ự c h i ệ n , chúng tôi đề nghị tất cả các nhóm, các

Với những điều kiện trên, Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi cho rằng có thể thực hiện được sự thống nhất và gánh
lấy trách nhiệm bắt đầu tiến hành một cuộc vận động cho sự
thống nhất. Chúng tôi nhận định rằng tuyệt đối không thể có sự
thương lượng và quan hệ nào với nhóm thủ tiêu đang xuất bản
tờ "Bình minh của chúng ta" và "Báo công nhân của chúng ta"
trong tình hình nhóm đó vẫn thực hiện sách lược hiện nay của
nó. Còn đối với tất cả các nhóm, các trào lưu, các phe phái và
các tổ chức khác bênh vực phái thủ tiêu hoặc tuyên truyền cho
sự thống nhất hay sự thỏa hiệp với bọn họ, thì đứng về tình
hình chính trị thực tế trong phong trào công nhân ở Nga mà
xét, chúng tôi cho rằng họ chỉ tồn tại một cách giả tạo.
Chúng tôi tuyên bố rằng nuôi dưỡng giai cấp công nhân
Nga bằng những lời khẳng định và hứa hẹn suông về khả năng và

trào lưu và các phái - khác với chúng tôi - cho rằng có thể thực
hiện được thống nhất hoặc hòa bình hay tìm được một sự thỏa
hiệp với nhóm thủ tiêu hiện nay đang thực hiện sách lược hiện
nay của họ, - chúng tôi đề nghị tất cả các nhóm đó, nhân tiện
Đại hội Viên, hãy cùng nhau tổ chức thảo luận chính thức
những điều kiện mà chúng tôi nêu ra.
Những người nào tuyên truyền hòa bình hoặc tuyên truyền
thỏa hiệp với phái thủ tiêu thì đừng nên tuyên truyền nữa, mà
hãy chứng minh bằng việc làm rằng có khả năng thống nhất
được với phái thủ tiêu hiện nay.
Về phần chúng tôi, chúng tôi sẽ rất sung sướng nếu có thể
báo tin cho các đại biểu của 4/5 công nhân Nga tại đại hội hoặc
hội nghị đại biểu đảng chúng tôi về kết quả các cuộc hội nghị
giữa tất cả các nhóm bênh vực phái thủ tiêu và nhóm thủ tiêu.
14. Để kết luận, tôi phải đề cập đến một điểm nữa, một điểm
rất khó chịu, nhưng không thể lảng tránh được khi trao đổi ý

460

461

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

kiến một cách chân thành và cởi mở về vấn đề thống nhất
những người dân chủ - xã hội ở Nga.
Vấn đề là như sau.
Những người thù địch với chúng tôi, tức phái thủ tiêu, tiến
hành trên báo chí của họ một chiến dịch cá nhân mãnh liệt
chống một vài đảng viên đảng chúng tôi, mà họ công nhiên
buộc tội trước quần chúng là có vô số hành động ô nhục, đểu
cáng và phạm tội hình sự, hoặc đưa lên báo chí của họ những
"tin đồn" về những hành động đó. Báo chí đảng chúng tôi, nhân
danh Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi, đã trả lời
những sự công kích đó bằng cách gọi thẳng thắn, dứt khoát,
phái thủ tiêu - nhất là hai lãnh tụ của họ là Đan và Mác-tốp - là
bọn vu khống.
Người ta cũng dễ hình dung được là "chiến dịch" này của
phái thủ tiêu mà chúng tôi đã trả lời và sẽ luôn luôn trả lời theo
nguyên tắc: "à corsaire - corsaire et demi"1) đã gây nên sự hỗn
độn và làm mất tinh thần quần chúng như thế nào. Chúng tôi
xin nêu vắn tắt bốn ví dụ:
1) Năm 1911 L. Mác-tốp đã xuất bản ở Pa-ri quyển sách nhỏ:
"Những vị cứu tinh hay những kẻ phá hoại?", chủ yếu nhằm
buộc tội Lê-nin là có những hành động bất chính và phạm tội
hình sự. Mác-tốp gửi một bản dịch ra tiếng Đức quyển sách đó
cho Cau-xky, lúc đó đang làm trọng tài cho một vấn đề tranh
chấp giữa những người dân chủ - xã hội Nga. Trong bức thư gửi
Lu-na-tsác-xki (nhóm "Tiến lên"), Cau-xky gọi cuốn sách đó của
Mác-tốp là "ghê tởm" và Plê-kha-nốp đã công bố lời nhận xét
này trên báo chí dân chủ - xã hội Nga. Hiện nay tờ báo của phái
thủ tiêu, dưới hình thức nói bóng nói gió, đang bắt đầu tung ra
dần dần trong độc giả Nga nội dung của cuốn sách đó.
2) Từ năm 1913 và cho đến nay, tờ báo của phái thủ tiêu công
khai buộc tội một đảng viên đảng chúng tôi, đồng chí Đan-xki,
công tác tại cơ quan bảo hiểm, là bất lương. Lý do buộc tội

là Đan-xki đã làm việc cho một tổ chức kinh doanh của bọn
chủ, làm việc cho giai cấp tư sản. Đảng chúng tôi, thông qua
một số cơ quan (ban biên tập báo "Sự thật" và tạp chí "Giáo
dục", đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đu-ma nhà
nước, một số công đoàn, v. v), đã nghiên cứu lời buộc tội này và
nhận định rằng Đan-xki đã chuyển dần từ chỗ phục vụ bọn
chủ, sang phục vụ phong trào công nhân, thoạt tiên là một cộng
tác viên vô danh của tờ "Sự thật". Khi Đan-xki dứt khoát gia
nhập đảng chúng tôi, để chấp hành các nghị quyết của đảng,
chúng tôi có yêu cầu Đan-xki từ bỏ hoàn toàn tổ chức của bọn
chủ. Đan-xki đã chấp hành, và đã chấm dứt công việc đó. Thay
mặt Ban chấp hành trung ương, tôi xin nhắc là đảng chúng tôi
coi Đan-xki là một đồng chí trung thực, và không cho phép bất
cứ người nào xúc phạm đến danh dự đồng chí ấy mà không bị
trừng phạt. Trong khi lên án phái thủ tiêu về sự vu khống Đanxki, báo chí chúng tôi đã vạch ra rằng phái thủ tiêu hết sức
thiếu lương tâm trong trường hợp này, vì chính Mác-tốp vẫn
thường xuyên viết cho một tờ báo tư sản dưới một bút danh
khác (ở đây tôi đưa ra dẫn chứng hết sức cụ thể: Ê-gô-rốp trên
tờ "Tư tưởng Ki-ép") và trong số những cộng tác viên thân cận
nhất của tờ báo thủ tiêu có Ê-giốp đã làm việc trong một công
đoàn của bọn chủ và éc-man-xki đã hoặc đang làm việc ở đó.
3) Đại biểu Đu-ma là Ma-li-nốp-xki đột nhiên bỏ Đu-ma và
từ bỏ quyền ủy nhiệm của mình mà không cho biết rõ nguyên
nhân. Công nhân chúng tôi đã họp các cơ quan lãnh đạo địa
phương và trung ương, thi hành kỷ luật khai trừ Ma-li-nốp-xki
ra khỏi đảng vì tự ý rời bỏ vị trí chiến đấu, một hành động phá
hoại tổ chức và đào ngũ, không có lý do, và không được đem ra
bàn bạc trước ở ban lãnh đạo. Tờ báo của phái thủ tiêu liền cho
đăng những tin đồn nặc danh buộc tội Ma-li-nốp-xki là một tên
khiêu khích và đòi mở một cuộc điều tra chung giữa hai phái.
Ban chấp hành trung ương chúng tôi tuyên bố xin bảo đảm về
Ma-li-nốp-xki, rằng Ban chấp hành trung ương đã điều tra những
tin đồn đó và kết luận rằng đó là một sự vu cáo hèn hạ, sản phẩm

462

1) ― "vỏ quýt dày, móng tay nhọn"

463

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

của Đan và Mác-tốp. Ban chấp hành trung ương từ chối không
tham dự bất cứ một uỷ ban chung nào với phái thủ tiêu, đồng
thời, tiếp theo các đại biểu của mười công đoàn ở Mát-xcơ-va,
buộc tội những kẻ có hành động vu khống, dám tung ra trên
báo chí những "tin đồn" nặc danh về sự khiêu khích, mà đáng lẽ
phải chuyển những tin đồn đó bằng con đường có tổ chức, hoặc
cho Ban chấp hành trung ương chúng tôi, hoặc cho Ban chấp
hành trung ương của họ ("Ban tổ chức"), cho phái Bun và cho
các nhóm, tin vào phái thủ tiêu, để các ban lãnh đạo và các cơ
quan có trách nhiệm nghiên cứu các tin đồn đó. Buốc-txép
tuyên bố không tin những tin đồn đó. ủy ban điều tra của Ban
chấp hành trung ương đảng chúng tôi đã tuyên bố sẽ công bố
những tài liệu về những kẻ phao những tin đồn đó. Tôi chỉ có
thể nói thêm rằng những kẻ phao tin chính là phái thủ tiêu.
4) Vừa rồi, tờ báo của phái thủ tiêu đã đăng một bức thư ngỏ
của A-lếch-xin-xki, nguyên đại biểu Đu-ma II, buộc tội đồng chí
An-tô-nốp, một đảng viên đảng chúng tôi từ nơi khổ sai trở về,
là phản bội. Thế nhưng, cả uỷ ban đặc biệt gồm những đồng chí
cùng bị đày khổ sai với An-tô-nốp, cũng như nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương đảng năm 1907 - 1808 ở Phần-lan,
hồi đó Ban chấp hành trung ương có cả những người men-sêvích (tức phái thủ tiêu ngày nay) và tất cả "các tổ chức dân tộc"
đều thừa nhận rằng thái độ của đồng chí An-tô-nốp không có gì
đáng chê trách cả. Sự trả lời của báo chí chúng tôi cũng chẳng
khác gì lại một lần nữa buộc tội Đan và Mác-tốp đã tung ra
những lời vu khống.
Ban chấp hành trung ương ủy nhiệm tôi trình bày trước Ban
chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa một đề nghị thực tế về
vấn đề này. Chúng tôi coi những thủ đoạn của phái thủ tiêu là
những thủ đoạn đấu tranh chính trị rất đặc biệt của những kẻ bị
khai trừ ra khỏi đảng. Bởi vậy, chúng tôi không hy vọng "cải
tạo" được tình hình đó bằng những biện pháp xử lý về mặt tinh
thần. Nhưng khi các tổ chức bao che cho phái thủ tiêu (chẳng

hạn "Ban tổ chức" và phái Bun, và cả Tơ-rốt-xki nữa), cũng như
rất nhiều nhóm ở nước ngoài (kể cả Plê-kha-nốp) nói với chúng
tôi về việc "thống nhất" với phái thủ tiêu đó, thì trước mặt Ban
chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, chúng tôi xin đề nghị
với họ như sau:
họ hãy tuyên bố công khai và rõ ràng, không úp mở, rằng họ
có tán thành hay không tán thành "chiến dịch" của phái thủ tiêu
về tất cả bốn điểm nói trên (mà chúng tôi tin chắc rằng họ sẽ
còn thêm 44 điểm khác nữa).
Nếu họ không tán thành, hãy để cho công nhân Nga biết
điều đó.
Nếu họ tán thành, thì t ấ t c ả các nhóm đề nghị với chúng
tôi "thống nhất" hoặc thỏa hiệp với phái thủ tiêu, hãy bầu ra
một ủy ban chung, hãy thảo ra lời buộc tội có đầy đủ lý do, cụ
thể công khai buộc tội một số đảng viên nói trên của đảng
chúng tôi là có hành động bất chính. Chúng tôi sẽ trình bày lời
buộc tội đó tại đại hội đảng chúng tôi, chúng tôi sẽ đề nghị các
đại biểu tại ủy ban của tất cả các nhóm bênh vực phái thủ tiêu,
hãy đến dự đại hội của chúng tôi và đưa ra những bằng chứng
của mình.
Chúng tôi cho rằng nhiệm vụ của mình là phải tuyên bố
rằng nếu việc đó không được tiến hành, thì cái dư luận hiện nay
đã được nói lên trong hàng ngũ đảng chúng tôi, cho rằng tất cả
các nhóm bênh vực "sự thống nhất" với phái thủ tiêu đều bí mật
ủng hộ bọn vu khống, - cái dư luận đó sẽ càng được củng cố.
Thay mặt đa số công nhân giác ngộ ở Nga, chúng tôi sẽ bảo vệ
tổ chức đảng chúng tôi chống bọn phá hoại và chúng tôi không
thừa nhận một sự bảo vệ nào khác ngoài sự bảo vệ mà chúng tôi
đảm nhiệm và chúng tôi đã trình bầy trên đây (nếu không nói đến
tòa án tư sản mà chúng tôi sẽ nhờ đến ngay khi có dịp).
Tôi xin kết thúc bản báo cáo mà tôi được ủy nhiệm làm, thay
mặt cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Tôi xin phép tóm tắt bản báo cáo đó trong hai luận
điểm vắn tắt sau đây:

464

465

466

V. I. L ê - n i n

Về mặt hình thức, tình hình là như sau. Đảng chúng tôi,
được khôi phục lại tại hội nghị tháng Giêng 1912, bất chấp sự
phản kháng của phái thủ tiêu, đã khai trừ họ ra khỏi đảng. Sau
việc đó, sau hai năm rưỡi hoạt động, tuyệt đại đa số công nhân
giác ngộ ở Nga đã tán thành đường lối của đảng chúng tôi. Bởi
vậy chúng tôi có đầy đủ căn cứ để tin tưởng vững chắc hơn
trước đây rằng đường lối của chúng tôi là đúng đắn v à
c h ú n g t ô i s ẽ k h ô n g t ừ b ỏ đ - ờ n g l ố i đ ó . Nếu
phái thủ tiêu và những nhóm bênh vực họ muốn chúng tôi hủy
bỏ nghị quyết khai trừ phái thủ tiêu ra khỏi đảng, thì Ban chấp
hành trung ương chúng tôi sẵn sàng đưa đề nghị đó ra trước
đại hội đảng chúng tôi và sẵn sàng bảo vệ đề nghị này, nhưng
chỉ với những điều kiện mà tôi đã kể trên.
Về mặt vật chất, tức là về thực chất của vấn đề, tình hình là
như sau. Nước Nga đang trải qua một thời kỳ cách mạng tư
sản, trong quá trình này các nhóm trí thức cỏn con không kiên
định đôi khi có khuynh hướng tự cho mình là những người dân
chủ - xã hội hoặc ủng hộ trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong nội bộ
đảng dân chủ - xã hội, trào lưu mà đảng chúng tôi đã đấu tranh
từ 20 năm nay ("chủ nghĩa kinh tế" năm 1895 - 1902; "chủ nghĩa
men-sê-vích" năm 1903 - 1908 và "khuynh hướng thủ tiêu" năm
1908 - 1914). Kinh nghiệm của khối tháng Tám (1912) của phái
thủ tiêu và sự tan rã của khối đó chứng minh rằng bản thân
phái thủ tiêu và những kẻ bênh vực họ tuyệt đối không thể
thành lập được bất cứ một đảng hay một tổ chức nào. Chỉ có
thông qua cuộc đấu tranh chống các nhóm đó mới hình thành
và có thể hình thành được một đảng dân chủ - xã hội Nga thật
sự công nhân, đảng này hiện nay, tuy đang gặp nhiều khó khăn
nhưng đã tập hợp được 8/10 công nhân giác ngộ (nếu chỉ tính
những người dân chủ - xã hội) hoặc 7/10 (nếu tính cả những
người dân chủ - xã hội và những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng).

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

467

Phụ lục

chỉ THị
I. ý kiến privées 1)
Về vấn đề những số liệu về đa số hoặc thiểu số công nhân đi
theo phái "Sự thật" ở Nga hay nói đúng hơn, là những người
thuộc phái "Sự thật", có quan hệ như thế nào đối với việc "thống
nhất", cần phải chú ý rằng:
1. Nếu đảng này hoặc nhóm nọ đưa ra một cách rất rõ ràng
và rất cụ thể một cương lĩnh hoặc sách lược mà đảng chúng tôi
không thể chấp nhận được về nguyên tắc, thì dĩ nhiên vấn đề
đa số chẳng có nghĩa lý gì cả. Ví dụ nếu đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng (phái dân túy cánh tả) là đảng khác với đảng chúng
tôi cả về cương lĩnh lẫn sách lược, tranh thủ được đa số công
nhân ở Nga, thì điều này tuyệt đối không làm chúng tôi từ bỏ
đường lối mà chúng tôi đang theo đuổi. Đối với những kẻ phủ
nhận thẳng thắn và dứt khoát "tổ chức bí mật" (= đảng không
hợp pháp) ở nước Nga hiện nay thì cũng như vậy.
Nhưng một số nhóm dân chủ - xã hội và một bộ phận phái
thủ tiêu khẳng định rằng giữa họ với chúng tôi không hề có
những sự bất đồng về nguyên tắc không thể điều hòa được. Đối
với những nhóm và cá nhân này, nếu họ từ chối không phục
tùng đa số thì chúng tôi buộc lòng phải chỉ rõ tính chất không
triệt để của họ.
2. Điều làm cho chúng tôi tin tưởng vào tính chất đúng đắn
của đường lối chúng tôi về mặt sách lược và tổ chức, trước hết
1) ― riêng

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

là sự hiểu biết trong nhiều năm của chúng tôi về phong trào
công nhân dân chủ - xã hội Nga và phần đóng góp của chúng
tôi vào phong trào này, cũng như những quan điểm lý luận,
mác-xít của chúng tôi. Nhưng chúng tôi vẫn giữ ý kiến rằng
thực tiễn của phong trào công nhân c ó t í n h c h ấ t q u ầ n
c h ú n g thì cũng quan trọng không kém gì lý luận, và chỉ có
thực tiễn này mới có thể k i ể m t r a nghiêm chỉnh những
nguyên tắc của chúng tôi. "Bạn ơi, lý luận thì màu xám, còn cây
đời thì vĩnh viễn xanh tươi" (Phau-xtơ). Bởi vậy, việc 4/5 công
nhân giác ngộ lên tiếng ủng hộ phái "Sự thật" sau hai năm rưỡi
đấu tranh chống phái thủ tiêu và những đồng minh của họ, càng
khiến chúng tôi thêm tin tưởng vào tính chất đúng đắn của
đường lối chúng tôi và làm cho niềm tin đó không lay chuyển.
3. ở nước Nga chúng tôi hầu như nhóm nào hoặc "phái" nào
(theo cách gọi cũ) cũng buộc tội nhóm khác hoặc phái khác là
không có tính chất công nhân mà có tính chất trí thức - tư sản.
Chúng tôi cho rằng lời buộc tội đó, hay nói đúng hơn, sự nhận
định đó, việc nhận xét đó về tính chất xã hội của một nhóm nào
đó l à c ự c k ỳ q u a n t r ọ n g v ề n g u y ê n t ắ c . Nhưng
chính vì chúng tôi cho rằng đây là một vấn đề cực kỳ quan
trọng nên chúng tôi có trách nhiệm không đưa ra một cách vu
vơ nhận xét c ủ a c h ú n g t ô i về tính chất xã hội của các
nhóm khác, mà phải chứng thực nhận xét đó bằng những sự
thật k h á c h q u a n . Vì những sự thật khách quan chứng minh
một cách dứt khoát và hùng hồn rằng c h ỉ c ó phái "Sự thật"
mới là một phái có tính chất c ô n g n h â n ở Nga, còn phái thủ
tiêu và đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng t h ự c r a đều là
những phái trí thức - tư sản.

về đa số của chúng ta, thì nhất thiết phải đòi được phát biểu ý
kiến để nhân danh toàn đoàn đại biểu, nói lên lời tuyên bố
chính thức để chính thức phản đối với nội dung như sau:
Chúng tôi kiên quyết phản đối lời tuyên bố (hoặc mưu toan,
nhận xét, v. v.) cho rằng những tài liệu khách quan của chúng
tôi chỉ rõ đa số công nhân giác ngộ ở Nga đứng về phía nào,
không thể được Ban chấp hành xét tới vì những tài liệu đó
không được Ban chấp hành kiểm tra (hoặc vì không liên quan
tới vấn đề thống nhất). Trái lại, chúng tôi cho rằng lợi ích hiển
nhiên của toàn thể Quốc tế và ý chí của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, được thể hiện rõ ràng trong nghị quyết của Cục (tháng
Chạp 1913) là thu thập những tin tức đầy đủ nhất, chính xác
nhất, có nhiều tư liệu nhất về tình hình thực tế của phong trào
công nhân ở Nga.
Chúng tôi cho rằng những kẻ đối địch của chúng tôi, những
kẻ đã từng biết bản nghị quyết tháng Chạp của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa, đã không làm tròn nhiệm vụ của họ, vì cho đến
nay họ vẫn không chịu thu thập một cách độc lập những tài liệu
khách quan về phong trào công nhân ở Nga.
Chúng tôi tuyên bố rằng sau chuyến đi có kết quả của đồng
chí Van-đéc-ven-đơ sang nước Nga, chắc chắn Ban chấp hành
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, sẽ có thể thông qua đồng chí Vanđéc-ven-đơ mà gửi hoàn toàn hợp pháp một bức thư ngỏ cho tất
cả các ban biên tập của tất cả các tờ báo công nhân (hay mong
muốn được là báo công nhân) ở Nga, và cho tất cả các thành
viên các ban lãnh đạo của tất cả các tổ chức hợp pháp của công
nhân ở Nga, để thu lượm từ nguồn trực tiếp những tài liệu về
tình hình những công nhân giác ngộ ở Nga chia thành các phái
"Sự thật", thủ tiêu, xã hội chủ nghĩa - cách mạng (dân túy cánh
tả) và nhiều phái khác.
Thiếu những tài liệu khách quan như vậy, những lời tuyên
bố chủ quan của các đại biểu các "nhóm" riêng biệt đều hoàn
toàn không có giá trị gì cả.

468

II. ý kiến Privées
Nếu có mưu toan (của một uỷ viên của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa hay của những kẻ đối địch với chúng ta thì cũng vậy
thôi) nhằm "khước từ" hoặc bác bỏ những tài liệu khách quan nói

469

470

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

III. ngoài bản báo cáo

thường vụ khu Cáp-ca-dơ hoặc các đại biểu thuộc "nhóm sáu
người" v. v.) bao che, thì việc này cũng tuyệt nhiên không thay
đổi được tình hình. Đứng về mặt hoạt động ở Nga mà xét, thì ở
Nga chỉ có một vấn đề trọng yếu và thực tế là: vấn đề nhóm thủ
tiêu đó với tờ báo của chúng, một tờ báo đang hô hào phá hoại
ý chí của đa số.
Nếu phái Bun, các đại biểu thuộc "nhóm sáu người" của Tsơkhê-it-dê, v. v., hoặc Ban thường vụ khu Cáp-ca-dơ, hoặc Tơrốt-xki, hoặc Ban tổ chức, hoặc bất cứ người nào khác, muốn
nhích lại gần chúng tôi, thì trước tiên họ hãy đạt tới chỗ làm cho
nhóm thủ tiêu chấp nhận những điều kiện của chúng tôi hoặc
họ hãy kiên quyết lên án nhóm này và đoạn tuyệt với nó. Nếu
không, thì không thể nói đến một bước hết sức nhỏ nào để biểu
lộ sự tin cậy của chúng tôi với nhóm thủ tiêu.
Những người thật sự mong muốn sự thống nhất của Đảng
dân chủ - xã hội Nga hãy đừng nuôi những ảo tưởng và đừng
tin vào những lời cam kết chủ quan, những lời hứa hẹn, v. v..
Có một và chỉ có một con đường duy nhất dẫn tới thống nhất
là: bắt buộc cái thiểu số đã ra khỏi đảng không hợp pháp, hiện
đang phá hoại đảng, phá hoại hoạt động và ý chí của đa số,
phải đoạn tuyệt với những hoạt động của họ và chứng minh
bằng việc làm lòng mong muốn tôn trọng ý chí của đa số.
Mọi sự khuyến khích trực tiếp hay gián tiếp thái độ hiện nay
của nhóm thủ tiêu, hoặc mọi việc có thể gây cho họ hy vọng
vào khả năng "liên bang", hay "hòa giải" hay "đại hội chung",
hay "nhích gần", v. v. với nhóm đó, đều không đi đến đâu,
chừng nào nhóm đó không chấm dứt hoạt động hiện nay của
họ và trên thực tế chưa phục tùng ý chí của đa số. Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, bao gồm 4/5 công nhân giác ngộ
không cho phép ai phá hoại ý chí của đảng.
Có những nhóm hoặc tổ chức "tin tưởng" và làm cho người
khác "tin tưởng" rằng phái thủ tiêu không đến nỗi quá xấu như
vậy (phái Bun, Ban tổ chức, Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ), những
nhóm này hãy hiểu rằng chúng tôi không cần lời nói mà cần việc

Theo một số lời tuyên bố tản mạn của phái thủ tiêu tại đại
hội Lát-vi-a và một vài lời nói bóng gió trên báo chí, một trong
những kế hoạch của họ để thực hiện sự lừa bịp "về thống nhất"
là bản dự án "đại hội chung".
Bản dự án đó, rõ ràng nhằm cám dỗ những người nước
ngoài cả tin, đại khái là như sau: hoặc là thành lập một ban tổ
chức có tính chất "liên hiệp" có nhiệm vụ triệu tập một đại hội
chung, hoặc "bổ sung" vào Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi một số đại biểu một tổ chức nào đó trong những tổ
chức của phái thủ tiêu để triệu tập đại hội chung.
Chúng tôi tuyệt đối không thể chấp nhận được kế hoạch nào
bất kỳ dưới hình thức nào, và nếu kế hoạch đó được đưa ra tại
"hội nghị" Bruy-xen bằng cách này hay cách khác, thì đoàn đại
biểu của Ban chấp hành trung ương phải tuyên bố rằng:
Chúng tôi tuyệt đối không thể tiến một bước nào đến đại hội
chung hoặc liên bang hoặc một sự nhích gần dù rất nhỏ, chừng
nào nhóm thủ tiêu chưa đáp ứng được những điều kiện mà
chúng tôi đã đưa ra. Vì chúng tôi không thể mảy may tin cậy
nhóm thủ tiêu được, là nhóm đã bị khai trừ ra khỏi đảng và
hàng ngày vẫn tiếp tục hoạt động phá hoại trên báo chí của họ,
chỉ trừ những trường hợp sau khi họ đã thực hiện những điều
kiện đó.
Nếu chúng tôi tin cậy vào nhóm đó thì có nghĩa là khuyến
khích họ tiếp tục hoạt động phá hoại. Thế nhưng, căn cứ vào
những nghị quyết của các đại hội, của các hội nghị và của Ban
chấp hành trung ương chúng tôi, chúng tôi đòi chấm dứt hoạt
động đó của phái thủ tiêu, như là một conditio sine qua non1)
để "hòa giải".
Dù cho phái thủ tiêu được các nhóm hoặc các tổ chức chưa
bị chính thức khai trừ ra khỏi đảng (như phái Bun hoặc Ban
1) ― điều kiện nhất thiết phải theo.

471

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

làm. Nếu họ tín nhiệm phái thủ tiêu thì họ hãy tự tổ chức đại
hội với chúng, họ hãy trình bày những điều kiện của chúng tôi
ở đại hội đó, họ hãy tranh thủ cho được sự đồng ý của phái thủ
tiêu và thúc đẩy chúng thực hiện những điều kiện đó trên thực
tế. Chúng tôi sẽ xem kết quả, chờ đợi những việc làm, chứ
chúng tôi không tin những lời hứa hẹn.
Sau khi những điều kiện của chúng tôi được thực hiện trên
thực tế, và chỉ có sau khi đó mới có thể họp đại hội chung, cũng
như thi hành những biện pháp để tiến tới đại hội này.
Các đồng chí xã hội chủ nghĩa nước ngoài đôi khi mắc sai
lầm đặc biệt nghiêm trọng khi họ nghĩ rằng họ giúp cho sự
thống nhất bằng cách gây cho phái thủ tiêu cái hy vọng rằng
chúng tôi có thể cộng tác với chúng mà không cần chúng phải
hoàn toàn và căn bản thay đổi thái độ, không cần chúng phải
phục tùng ý chí của đa số. Khách quan mà nói sách lược đó
không giúp gì cho sự thống nhất mà lại giúp cho bọn chia rẽ.
Những điều kiện của chúng tôi là bản dự án "pacte d'unité"
(hiệp ước về thống nhất) của chúng tôi, và chừng nào hiệp ước
này chưa có chữ ký của phái thủ tiêu, chừng nào chúng chưa
thật sự thực hiện hiệp ước đó, thì chưa thể nói đến một biện
pháp nào để đi tới việc nhích gần lại cả.

P ê - t é c b u a n ó i là không có. Người ta nói rằng có một tờ

472

IV
Về vấn đề cuộc biểu tình ngày 4 tháng Tư 19141). 1) Tôi đã
đặt mua ở Pê-téc-bua (cho Pô-pốp) số 18 của tờ "Tư tưởng kiên
định" (xã hội chủ nghĩa - cách mạng) và các tờ báo tư sản ngày
4 và 5 tháng Tư 1914. Nếu những tờ báo đó tới thì phải sử dụng
chúng để bổ sung tài liệu cho bản báo cáo.
Chúng tôi k h ô n g khẳng định rằng phái thủ tiêu không
bao giờ ra truyền đơn. Chúng có ra một truyền đơn cho tháng
Năm 1 9 1 3 (ở Viên); còn về năm 1914 thì n h ữ n g n g - ờ i
1) Xem tập này, tr. 443-449.

473

nói về bãi công.
Nhưng ngày 4 tháng Tư 1914, là một trong những trường
hợp điển hình về sự phá hoại công tác bí mật.

Nếu Plê-kha-nốp hay Ru-ba-nô-vích muốn phát biểu ý kiến,
chúng ta có bỏ phiếu tán thành để họ được nói không? Tôi có
thể trả lời: "chúng tôi lẽ ra nên bỏ phiếu chống, vì Ru-ba-nôvích không phải là một người dân chủ - xã hội, còn Plê-kha-nốp
chẳng đại diện cho ai ở Nga. Song, vì bản báo cáo của chúng tôi
có trực tiếp công kích nhóm Plê-kha-nốp và phái Ru-ba-nô-vích,
nên chúng tôi không muốn bỏ phiếu chống và chúng tôi bỏ

phiếu trắng ".

Có bảo đảm cho phe thiểu số không? Người ta hỏi chúng ta
như vậy.
"Không, chúng tôi không đồng ý bàn đến một sự bảo đảm
nào cả với nhóm thủ tiêu bị khai trừ ra khỏi đảng, cũng như về
nhóm đó. Chính chúng tôi đòi phái thủ tiêu và bè bạn của
chúng phải có những sự bảo đảm".
____________
N. B. : tinh thần chung của những điều kiện của chúng ta là
đấu tranh chống việc từ bỏ cái cũ, chống việc quay sang một
đảng mới. Nous ne marchons pas!1) Xem ác-xen-rốt nói về "việc
cải tổ đảng, h a y n ó i c h o đ ú n g h ơ n c u ộ c c á c h
mạng về đảng"2).
1) ― chúng tôi không đồng ý!
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 527 - 542.

V. I. L ê - n i n

474

N. B

Kẻ nào viết như vậy thật là lố bịch, nếu kẻ đó
than vãn về sự chia rẽ!!!

"Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" không có người của
các dân tộc có chính đáng không?
Chính đáng, vì nó là một đảng Nga từ 1898 đến 1903 không
có những người Ba-lan và Lát-vi-a, từ 1903 đến 1906 không có
những người Ba-lan, Lát-vi-a và phái Bun!!
Chúng tôi không khai trừ các đảng viên thuộc các thành phần
dân tộc; chính họ đã bỏ đi vì phái thủ tiêu. Tant pis pour eux!!1)

Dốc toàn lực ra đấu tranh đòi công bố các biên bản của hội
nghị, lên tiếng phản đối bằng giấy tờ khi bị từ chối (nếu bị từ
chối hoàn toàn thì đòi công bố các nghị quyết của chúng ta - dù
sao chúng ta cũng sẽ công bố những nghị quyết đó - và những
phản nghị quyết (đồng thời Ban chấp hành có thể loại trừ
"những vấn đề cá nhân")).

Chúng ta có một mục đích: buộc phái thủ tiêu + phái Bun +
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan + Plê-kha-nốp trình bày rõ các
phản nghị quyết và các phản đề nghị. Về phần chúng ta, chúng
ta không tán thành một điều gì, cũng không đồng ý một điều
gì, và ra về sau khi hứa trình bày trước đại hội của chúng ta các
"phản đề nghị" của các đồng chí thân mến.

Điều quan trọng nhất là nhấn mạnh (tốt nhất là dưới hình
thức trả lời) rằng "những điều kiện" của chúng ta về căn bản
1) ⎯ Càng bất lợi cho họ!!

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

475

đã được n h ữ n g c ô n g n h â n công bố từ lâu. Tôi gửi cho
Pô-pốp các số báo "Sự thật" có liên quan đến vấn đề này.

Theo quan điểm của chúng ta, hội nghị Bruy-xen nên có một
chương trình làm việc như thế nào?
Trước tiên là các bản báo cáo của tất cả các tổ chức và các
nhóm, - việc này mất khá nhiều thời gian. Rồi đến những lời
đối đáp ngắn và sau đó tất cả các tổ chức và các nhóm trình bày
những đề nghị cụ thể.
Khi tất cả những người tham dự hội nghị đã trình bày
những đề nghị cụ thể của mình, thì từng người hãy phát biểu
xem trên cơ sở những đề nghị đó, có thể tiến thêm những bước
mới tới sự gần gũi hay nói đến sự gần gũi không, hay thấy rằng
không thể làm được việc đó thì từng người sẽ chuyển đạt tất cả
những đề nghị cho tổ chức của mình.
Rõ ràng là về phần chúng ta, dù thế nào chúng ta cũng
không chấp nhận những đề nghị của phái thủ tiêu, của phái
Bun, của Rô-da và Plê-kha-nốp (cũng như những đề nghị của
Cau-xky và Van-đéc-ven-đơ) và chúng ta sẽ chuyển đạt những
đề nghị của họ cho đại hội hoặc hội nghị đại biểu của chúng ta.
Nhiệm vụ của chúng ta chỉ là trình bày hết sức rõ ràng
những điều kiện của chúng ta, ghi lấy những điều kiện "của
họ", rồi ra về.
Người ta sẽ hỏi chúng ta là những điều kiện của chúng ta có
tính chất một tối hậu thư không? Không. Chúng ta sẽ nghiên
cứu những phản đề nghị đối với chúng ta, rồi lúc đó chúng ta
sẽ trả lời xem chúng ta có thể tiếp tục hội đàm trên cơ sở đó hay
không (cho cho tất cả mọi người phát biểu ý kiến và yêu cầu
mọi người nêu lên những phản đề nghị về tất cả các vấn đề rồi
ra về. Voilà notre programme!1)).
Có cần phải tách những vấn đề Ba-lan với những vấn đề
1) ⎯ Đó là chương trình của chúng ta!

V. I. L ê - n i n

Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng

Nga không? Tôi nghĩ rằng chúng ta phải chống việc tách đó.
Chúng ta sẽ tham khảo ý kiến người Ba-lan của chúng ta.
Rõ ràng là người ta sẽ ra sức công kích chúng ta bằng đủ
mọi cách vì những yêu sách "quái gở" của chúng ta. Chúng ta
phải bình tĩnh dẫn ra những nghị quyết của các hội nghị đại
biểu và các hội nghị của chúng ta, cũng như những nghị quyết
về vấn đề thống nhất của những người Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Cáp-ca-dơ, v. v.. Tôi sẽ gửi đến các đồng chí bộ sưu tập các nghị
quyết đó. Chúng ta đang tổng kết những ý kiến của các tổ chức
của chúng ta. Ai không muốn lưu ý đến những ý kiến đó thì
mặc họ. Nous ny, pouvons rien1).
Theo tờ báo của phái thủ tiêu, Van-đéc-ven-đơ đã thăm dò ở
Pê-téc-bua xem chúng ta có đồng ý để Ban chấp hành đứng ra
không phải làm người trung gian mà là làm trọng tài, tức là làm
"vị quan tòa" tối hậu quyết định những sự bất đồng của chúng
ta không?
Câu trả lời là như sau: năm 1905, khi Bê-ben đề nghị như
vậy, đại hội chúng tôi đã từ chối, đồng thời cảm ơn Bê-ben,
nhưng tuyên bố rằng chúng tôi là một đảng tự trị 149. Tôi nghĩ
rằng đại hội chúng tôi bây giờ cũng sẽ trả lời như vậy. (ít nhất
là Ban chấp hành trung ương cũng có ý kiến như vậy).
Còn về những việc "vu khống" có thể "họ" sẽ đề nghị mọi
người đều rút hết những lời buộc tội. Đòi biểu quyết! Chúng ta
bỏ phiếu chống. Và chúng ta sẽ chuyển đạt đề nghị của họ tới
đại hội chúng ta. (Họ sẽ hết sức lố bịch nếu họ đưa ra và thông
qua được một đề nghị như vậy). [[Chúng ta không coi tội lỗi
của những kẻ tuyên truyền vu khống ngang với hành động của
những người gọi đích danh kẻ vu khống]].
Nói chung, chắc chắn là tất cả "bọn họ" sẽ tìm những công
thức "trung dung", "dung hòa". Chúng ta sẽ chỉ ra rằng người ta
đã từng thi hành cái mưu toan đó đối với chúng ta hồi tháng
Giêng 1910 và với những người Lát-vi-a hồi tháng Tám 1912

và chúng ta sẽ không lặp lại điều đó nữa. Hãy cứ để hội nghị
chia thành hai phe rõ rệt đi: một bên là những người cho rằng
có thể nhích lại gần phái thủ tiêu hiện nay, và một bên là những
người không tán thành như vậy, nếu phái thủ tiêu không thay

476

1) ― Chúng ta không biết làm thế nào được.

477

đổi một cách căn bản sách lược và thái độ.
Cần phải (đây là điều chủ yếu) ghi chép hết sức tỉ mỉ những
công thức "dung hòa", rồi phê phán những công thức đó chút ít,
và -. - bác bỏ tất cả.

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn

478

Sự hưởng ứng của công nhân
đối với việc thành lập đảng đoàn
công nhân dân chủ - xã hội nga
trong đu-ma nhà nước 150
Đương nhiên là cuộc đấu tranh công khai chống phái thủ
tiêu phải bùng lên đặc biệt mãnh liệt và rực rỡ sau việc thành
lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga độc lập trong
Đu-ma nhà nước. Người ta không thể tưởng tượng ra được lý
do nào thuận tiện hơn và có vẻ chính đáng hơn để cho phái thủ
tiêu đảng (và những kẻ bênh vực chúng công nhiên và trá hình)
kêu gào về "thống nhất". Nếu đặt vấn đề theo quan điểm tiểu tư
sản thì hình như tất cả vấn đề chỉ là ở chỗ một nhóm hay hai
nhóm trong Đu-ma muốn tự xưng là dân chủ - xã hội; còn như
xét xem nhóm này hoặc nhóm kia thực hiện ý chí của ai, đâu là
những nghị quyết của đại đa số công nhân giác ngộ và có tổ
chức "tổ chức bí mật" là gì, thì anh chàng tiểu tư sản bất lực và
thậm chí anh ta sợ tìm hiểu điều đó.
Vì vậy, nếu có một điểm nào mà phái thủ tiêu có thể tranh
thủ được sự đồng tình của bọn tiểu tư sản và bọn phi-li-xtanh,
là những kẻ bất chấp một "đảng" nào đó, thì đó chính cái điểm
được gọi là sự "phân liệt" trong đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma. Những lời hò hét của bọn tiểu thị dân muốn tự
xưng là người dân chủ - xã hội chưa bao giờ chối tai và ảo não
như vậy. Tính chất công khai của toàn bộ sự kiện này đã giúp
cho công nhân và công chúng đỡ khó khăn trong việc tham gia
đánh giá sự việc đã xảy ra, và tờ "Sự thật" cũng như tờ báo của
phái thủ tiêu đều cùng lên tiếng kêu gọi giai cấp vô sản giác
ngộ bày tỏ ý kiến của mình.

479

Hai tờ báo đều tràn ngập thư từ, tuyên bố và nghị quyết của
công nhân.
Nhiều tháng đã trôi qua kể từ khi thành lập (cuối tháng
Mười 1913 đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga độc lập.
Chiến dịch những nghị quyết gửi cho hai tờ báo và ủng hộ
"nhóm sáu người" (đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga)
hoặc "nhóm bảy người" (phái thủ tiêu) đã kết thúc.
Thử hỏi kết quả như thế nào?
Về vấn đề này, trước hết chúng tôi trích dẫn lời tuyên bố sau
đây của ngài L. Mác-tốp đăng trên tờ "Bình minh của chúng ta",
số 10 - 11.
Ngài L. Mác-tốp viết: "Giai cấp vô sản có thái độ như thế nào đối
với sự phân liệt của đảng đoàn trong Đu-ma mà họ quen quan niệm là
một khối duy nhất?. Khó (!??) mà xét đoán được điều đó theo những
tài liệu do báo chí cung cấp. Trên một vạn công nhân đã bày tỏ ý kiến
về vấn đề đó trên tờ "Báo công nhân mới" và tờ "Vì chân lý". Già nửa
số đó (do chúng tôi viết ngả) đã tán thành hành động của "nhóm sáu
người". Nhưng tầm quan trọng của tư thế đó bị thu hẹp (các bạn lắng
nghe cho !) vì rằng số lớn các nhóm của đảng trong đó có một số tập
hợp được một số lượng công nhân tương đối lớn đều chống lại sự
phân liệt, và do đó, ủng hộ đa số của đảng đoàn dân chủ - xã hội"
("Bình minh của chúng ta", 1913, số 10-11, tr. 97).

Đấy là toàn bộ lập luận của ông Mác-tốp, nó hàng nghìn lần
chỉ ra cho chúng ta một cách rõ ràng rằng những thủ đoạn mà
ông ta dùng để xuyên tạc sự thật chính là những thủ đoạn kiểu
Bu-rê-nin chính cống 151 "Già nửa"! Liệu có thể trình bày một
cách lập lờ hơn thế không? 51 cũng như 99 đều có thể gọi là "già
nửa" của một trăm.
Một số lớn các nhóm của đảng có thể "thu hẹp" ưu thế bằng
cách nào. Một là cả ở đây người ta cũng không đưa ra những
con số; mỗi người đều có thể hiểu (một số lượng lớn theo ý
mình; hình như ông Mác-tốp cố tình nghĩ ra cách phát biểu đó
để che giấu sự thật. Hai là - và đây là điều chủ yếu - nếu một

V. I. L ê - n i n

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn

số lớn những cái gọi là nhóm của đảng chỉ được thiểu số công
nhân theo mình thì rõ ràng đấy là những nhóm giả tạo. Vì chỉ
có bạn đọc nào hoàn toàn không am hiểu tình hình hoặc lơ
đễnh mới có thể tin lời ông L. Mác-tốp cho rằng có thể tồn tại
một nhóm không giả tạo nhóm đó không thu thập được trong
tờ báo của mình tất cả mọi ý kiến của những công nhân mà nó
thay mặt, về một vấn đề quan trọng và cấp bách.
Ông L. Mác-tốp còn tỏ ra ranh mãnh hơn. Ông ta không
những thừa nhận rằng đa số công nhân đã lên án bộ phận theo
chủ nghĩa thủ tiêu trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tức "nhóm
bảy người", mà còn thừa nhận rằng các ngài theo phái thủ tiêu đều
phô trương những nhóm giả tạo không có công nhân ủng hộ.
Tuy thú nhận sự thất bại, nhưng ông Mác-tốp lại định dựa
vào những "nhóm" giả tạo hòng che đậy quy mô của sự thất bại
bằng những thủ đoạn kiểu Bu-rê-nin. Toàn bộ thực chất của vấn
đề chính là ở đó! Và những con số chính xác về quy mô đó đã
được công bố và thông báo cho bạn bè của Mác-tốp trong cuộc
họp ngày 1 (14) tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa! Vậy thì tại sao trong báo chí của họ, phái thủ tiêu không
bao giờ nói lấy một lời nào về những con số đó? Chẳng phải là
vì tâm địa họ không được thẳng thắn đó sao?
Những con số đó chỉ cho ta kết quả tính đến ngày 20 tháng
Mười một 1913. Người ta chỉ tính những chữ ký kèm theo
những lời phát biểu ý kiến của công nhân, nghĩa là những tài
liệu chính xác nhất mà không hề bị bác bỏ bao giờ. Kết qủa cho
thấy: 4850 chữ ký ủng hộ "nhóm sáu người" và cả thảy 2539 chữ
ký (trong đó có 1086 của phái Bun và 636 của người Cáp-ca-dơ)
ủng hộ phái thủ tiêu, tức "nhóm bảy người".
Và đối với những thủ đoạn của một tác giả định thuyết phục
công chúng rằng ưu thế của những kẻ thù của phái thủ tiêu
đã bị thu hẹp bởi "số lớn" những nhóm (giả tạo) - những nhóm
mà gộp cả lại cũng chỉ có thể tập hợp được trong cả nước Nga
có một phần ba tổng số công nhân đã phát biểu ý kiến ― đối

với những thủ đoạn đó, bây giờ bạn đọc thử nghĩ xem nên gọi
chúng là gì?
Dưới đây là những số liệu về số chữ ký kèm theo các bản
nghị quyết trình bày một cách minh bạch và đăng trên hai tờ
báo trong suốt cả chiến dịch (đã kết thúc vào đầu tháng Giêng):

480

481

Số chữ ký kèm theo các bản nghị quyết
và các bản tuyên bố đã đăng báo
ủng hộ "nhóm
ủng hộ
bảy người"
"nhóm sáu
người" (ủng (ủng hộ phái
thủ tiêu)
hộ đảng)

Tổng
cộng

Xanh Pê-téc-bua ...............

5 003

621

5 624

Các nơi khác ở Nga .........

1.511

559

2.070

Cáp-ca-dơ .........................

208

719

927

⎯

1 086

1 086

6 722

2 985

9707

Phái Bun ...........................

Cộng……………..

Cứ lặp đi lặp lại mãi với một sự trắng trợn không tưởng
tượng được những lời khẳng định dối trá, hoàn toàn vô căn cứ
và không thể kiểm tra được một chút nào, phái thủ tiêu đã làm
đồi trụy độc giả của họ đến mức là chúng tôi cố nhấn mạnh ý
nghĩa của những con số kể trên đến thế nào đi nữa thì cũng vẫn
là chưa đủ. Những con số đó đều lấy ở hai tờ báo cạnh tranh
nhau, và bất kỳ ai biết đọc cũng đều có thể kiểm tra hoặc tính
toán lại những con tính của chúng tôi.
Những con số đó cho ta một bức tranh có ý nghĩa giáo dục
vô cùng lớn lao về tình hình đảng của những người mác-xít ở
Nga. ở Nga không có một chính đảng nào, đích xác là không có
một chính đảng nào có thể mở một cuộc trưng cầu ý kiến công
khai và rộng khắp như vậy trong toàn thể đảng viên về một
vấn đề cực kỳ quan trọng trong sinh hoạt của đảng cho toàn bộ
thời kỳ phản cách mạng nói chung và năm 1913 nói riêng. Trong

V. I. L ê - n i n

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn

những chính đảng hợp pháp ở Nga, trong những đảng tự do
chủ nghĩa và dân chủ giàu có và có vô số lực lượng trí thức và
đủ mọi thứ cơ quan báo chí, không có một đảng nào có thể làm
được điều mà đảng của giai cấp công nhân đã làm - đảng của
những người vô sản nghèo đói bị đẩy vào vòng bí mật và gom
góp từng xu để duy trì tờ báo bé nhỏ của mình.
Đảng công nhân đã nêu cho tất cả các đảng ở Nga một tấm
gương về cách lôi cuốn quần chúng đảng viên thường tham gia
cuộc thảo luận công khai và toàn diện về những vấn đề tranh
luận. Bọn tự do chủ nghĩa và bọn phi-li-xtanh thuộc mọi đảng
phái, thuộc đủ lứa tuổi và đủ mọi loại đều thích khóc than về
những sự "phân liệt" của Đảng dân chủ - xã hội. Những người
tốt bụng đó không hiểu rằng không có đấu tranh thì không thể
thực hiện được ý chí của đa số, và nếu không thực hiện ý chí
của đa số thì không thể nói gì đến tính đảng, thậm chí cũng
không thể nói gì đến hành động chính trị có tổ chức nói chung.
Bọn ngu ngốc gọi "thống nhất" là cái "tình trạng" trong đó 13
đại biểu ở Đu-ma hành động trái ngược với ý chí của đa số
công nhân mác-xít có tổ chức và giác ngộ ở Nga, và gán cái tên
"phân liệt" cho hiện tượng 6 đại biểu Đu-ma thành lập một
đảng đoàn độc lập trong Đu-ma phù hợp với ý chí của đa số
những công nhân đó và để thực hiện ý chí đó.
Chẳng lẽ bọn ngu ngốc đó không lố bịch hay sao? Chẳng lẽ
chúng không đáng để cho chúng ta khinh rẻ hay sao?
Bây giờ thì mỗi người, trừ những kẻ muốn lừa gạt công
nhân, chắc chắn đều thấy rõ rằng "sự thống nhất" lừng tiếng
của 13 đại biểu (phái thủ tiêu và phái điều hòa đang ba hoa về
sự "thống nhất" này) là một sự phá hoại ý chí của đảng và là
một sự chế giễu đối với ý chí của đa số công nhân.
Và ngược lại. Chúng ta xem xét vấn đề từ một phía khác.
Không một người nào, nếu anh ta không mất trí, lại có thể nghi
ngờ rằng trong mùa hè 1913 đã có một cuộc hội nghị mác-xít
(rất kín) mà nghị quyết được cơ quan lãnh đạo của đảng chuẩn
y đã trở thành ý chí và nghị quyết của đảng. Nghị quyết này đòi

hỏi "nhóm sáu người" phải có một lập trường độc lập1). Các
ngài chỉ trích cuộc hội nghị đó ư, hỡi các ngài thuộc phái thủ
tiêu và phái điều hòa? Các ngài bảo đấy là một nhóm nhỏ, một
cuộc dàn cảnh, một việc giả tạo, v. v. Được lắm! Nhưng lời chỉ
trích của các ngài vẫn chỉ biểu hiện sự bất lực của các ngài thôi,
vì những sự thực khách quan đều không chối cãi được: theo
nghị quyết của "nhóm nhỏ" đó, 2/3 công nhân giác ngộ ở Nga
muôn người như một đều nhất trí ủng hộ hội nghị, ủng hộ việc
thực hiện ý chí của hội nghị.
Hỡi các ngài sính dùng những câu rỗng tuếch về "sự thống
nhất" chính đây là cái mà người ta gọi là đảng, còn cái mà các
ngài gọi là "sự thống nhất" thì, trên thực tế, là sự cho phép phái
thủ tiêu phá hoại ý chí của đảng.
Nên nhớ rằng trong lúc có hai tờ nhật báo cạnh tranh
nhau, thì không thể có vấn đề một người nào đó có thể ngăn
cản dù chỉ một công nhân giác ngộ phát biểu ý kiến của
mình, khi anh ta muốn. Và thực tế là chỉ có chưa đầy 1/3
công nhân đi theo phái thủ tiêu, vả lại quá nửa tổng số người
tán thành họ đều thuộc phái Bun và người Cáp-ca-dơ. Nên
nhớ thêm rằng trong bản thống kê chữ ký mà chúng tôi đưa
ra hầu như không tính những công nhân Lát-vi-a (họ có 98
chữ ký ủng hộ "nhóm sáu người") và 70 chữ ký ủng hộ phái
thủ tiêu, trong khi đó, trong số người tham gia biểu quyết về
vấn đề đó nhưng không ký tên thì công nhân Lát-vi-a có 863
người ủng hộ "nhóm sáu người" và 347 người ủng hộ phái
thủ tiêu), và người ta không hề thấy ghi vào bản thống kê đó
trên 800 công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan tuy cũng ủng hộ
"nhóm sáu người" nhưng không ký tên (trường hợp của
chừng 400 người thuộc "cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan" ủng hộ phái thủ tiêu cũng vậy).

482

1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 55-56.

483

484

V. I. L ê - n i n

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn

KINH NGHIệM HOạT ĐộNG CủA HAI ĐảNG ĐOàN

cáo tài chính của thủ quỹ về những số tiền đã chuyển qua tay
đảng đoàn đó. Những số tiền này, dùng để cứu giúp những nạn
nhân của những cuộc đàn áp, những người bãi công ở các công
xưởng và các ngành công nghiệp và dùng cho những nhu cầu
khác của phong trào công nhân, đã phơi bày cho chúng ta thấy
cả một loạt phương diện của đời sống công nhân và, bằng
những con số chính xác tuyệt đối chắc chắn và vô tư, chỉ rõ
quan hệ của cả hai đảng đoàn tại Đu-ma nhà nước với phong
trào công nhân, thực ra như thế nào.
Báo cáo cuối cùng thuộc loại đó của hai tờ báo và hai đảng
đoàn bao gồm thời kỳ kéo dài đến 21 tháng Giêng 1914. Nghĩa là
chúng tôi chỉ có những báo cáo trong ba tháng tồn tại riêng rẽ của
hai đảng đoàn: từ cuối tháng Mười đến cuối tháng Giêng. Dưới
đây là bảng thống kê tổng hợp của hai đảng đoàn trong quý đó 1).
Những con số khô khan này cho ta hình ảnh rõ ràng tuyệt
vời về những quan hệ tổ chức và toàn bộ đời sống của mỗi
đảng đoàn. Trong quý này, số nhóm công nhân ủng hộ đảng
đoàn của phái thủ tiêu kém gần tám lần so với số nhóm công
nhân ủng hộ đảng đoàn của những người ủng hộ đảng.
Thế nhưng tổng số tiền quyên góp mà đảng đoàn của phái
thủ tiêu nhận được của những người không phải công nhân∗ lại
trội hơn mười lần: 765 rúp so với 71. Những người ủng hộ đảng
đã nhận được của những người không phải công nhân * một số
tiền chỉ chiếm một phần trăm tổng số tiền nhận được (71 rúp
trong 6173 rúp). ở phái thủ tiêu, tỷ lệ là ba mươi bốn phần trăm
(765 rúp trong 2213 rúp).
Những con số đó cho phép đông đảo công chúng xa với sinh
hoạt của các đảng đoàn trong Đu-ma có thể đánh giá được chính
xác và suy nghĩ được kỹ lưỡng về những việc mà những người

TRONG Qúy MộT Đã Nói Gì?
ở đây chúng ta không thể bàn kỹ đến nội dung chính trị của
hoạt động đó. Tiếc rằng chúng ta phải để tới một lần khác mới
có thể nói về một vấn đề hết sức đáng lưu ý là vấn đề xét xem
hoạt động của nhóm sáu người hiện nay đã giành được thắng
lợi như thế nào trong việc tuyên bố từ trên diễn đàn của Đu-ma
những lời chất vấn, những yêu sách, những quan điểm và ý chí
của đa số công nhân. Chúng ta chỉ nói vắn tắt đôi lời rằng trong
diễn văn đọc ngày 4 tháng Ba 1914 tại Đu-ma nhà nước, Ba-đaép và Ma-li-nốp-xki, đại diện cho "nhóm sáu người" tại Đu-ma
nhà nước, lần đầu tiên đã đặt vấn đề tự do báo chí không phải
theo kiểu của phái tự do, mà đặt vấn đề một cách chính đáng
với giai cấp vô sản, trong khi đó phái thủ tiêu loay hoay với vấn
đề đó như phái tự do thực thụ, trong giới viết lách cũng như
trong các trang sách báo của họ và trong diễn văn của các thành
viên của "nhóm bảy người" của họ tại Đu-ma; chẳng xa xôi gì,
ngay trong trang 2 của tờ "Báo công nhân miền Bắc" ra ngày 13
tháng Ba, người ta có thể đọc thấy nhận định rằng "sự tuyên
truyền cho báo chí bất hợp pháp chỉ có thể làm yếu cuộc đấu
tranh của công nhân cho báo chí hợp pháp của họ mà thôi".
Chúng tôi đã nói nhiều lần trong quyển sách này và chúng tôi
còn nói nhiều lần nữa rằng về nguyên tắc điều nhất thiết phải
làm là thành lập một đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga độc lập trong Đu-ma nhà nước nhằm đấu tranh chống lại
những lời tuyên bố và những quan điểm nhục nhã, phản bội,
như chúng tôi vừa kể.
Hiện giờ, chúng tôi tự đặt cho mình một nhiệm vụ bé nhỏ
hơn: lưu ý bạn đọc về những dấu hiệu "bên ngoài" - nếu có thể
nói như vậy - chứng tỏ đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong Đu-ma ngay lúc đó đã trở nên khác với nhóm bảy
người thuộc phái thủ tiêu.
Mỗi đảng đoàn đều đăng trong tờ báo của mình những báo

*

485

Đây là những khoản quyên góp của các cá nhân, rồi đến những người
cư trú ở nước ngoài và của học sinh.
1) Xem bảng thống kê, tr. 486.

2212 " 78 "

6173 rúp - cô-pếch

765 " 80 "

1446 " 98 "

6 101 rúp 69 cô-pếch

công nhân

của công nhân

71 rúp 31 cô-pếch

của

không phải

94*

719

công nhân

số nhóm

6114 "

87

"

12891 rúp 24 cô-pếch

2828 " 04

"

828 rúp 63 cô-pếch

công nhân

không phải của

3286 " 83

"

12062 rúp 61 cô-pếch

215

1295

số nhóm
công nhân

của
công nhân

Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga đã nhận được của những người không phải
công nhân 6% tổng số tiền, còn đảng đoàn ("dân chủ - xã hội") của phái thủ tiêu thì nhận được
46% tổng số tiền. Số nhóm công nhân ủng hộ đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga
chiếm 85,7% tổng số nhóm (1 295 trên 1.510), còn số nhóm công nhân ủng hộ đảng đoàn "dân
chủ - xã hội" là 14,3% tổng số nhóm.

chủ - xã hội.............

Đảng đoàn dân

hội Nga................

nhân dân chủ - xã

Đảng đoàn công

tổng cộng

V. I. L ê - n i n

trong đó:

Theo những báo cáo đăng trên các tờ báo mác-xít và các tờ báo của phái thủ tiêu, thì số tiền (để giúp
đỡ nạn nhân của những cuộc đàn áp, v.v.) đã chuyển đến mỗi đảng đoàn trong Đu-ma từ tháng Mười
1913 đến 6 tháng Sáu 1914 là như sau:

Chúng tôi thấy có nhiệm vụ phải đưa ra ở đây những số liệu đầy đủ hơn, theo sự tính toán của đồng
chí V. A. T., về toàn bộ thời gian từ khi thành lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga cho đến
tháng Sáu 1914.

* Trong bài này, những số liệu này chỉ được tính đến 21 tháng Giêng 1914 (kể từ khi thành lập đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga, tức là cuối tháng Mười 1913).

chủ - xã hội...

2. Đảng đoàn dân

nhân dân chủ - xã
hội Nga...

1. Đảng đoàn công

tổng cộng

trong đó:

Những khoản quyên góp mà hai đảng đoàn đã nhận được:

486

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn
487

488

V. I. L ê - n i n

489

gần gũi với sinh hoạt của các đảng đoàn đều biết rõ qua hàng
ngàn "sự việc vụn vặt" hàng ngày, cụ thể là :
- Đảng đoàn của phái thủ tiêu (nhóm bảy người) là một
đảng đoàn không có công nhân;
- Đảng đoàn của phái thủ tiêu có liên hệ với giới không phải
công nhân nhiều gấp ba mươi lần so với đảng đoàn công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Những sự việc đó đã được các bên khác nhau chú ý từ lâu.
Tờ "Ngôn luận" của phái tự do đã gọi rất đúng đảng đoàn của
phái thủ tiêu là đảng đoàn của "những người trí thức", và toàn
bộ báo chí của phái tự do đã nhiều lần chứng thực điều đó. Từ
lâu, Plê-kha-nốp đã chỉ rõ rằng phái thủ tiêu đã chiêu tập nhiều
phần tử tiểu tư sản cơ hội chủ nghĩa, ngoài ông Pô-tơ-rê-xốp. Tờ
"Con đường sự thật" đã nêu tên của một số lớn cộng tác viên
thuộc phái thủ tiêu cộng tác với các tờ báo của phái tự do và
ngược lại (như En-di-xơ, Ê-gô-rốp, Xi. Nô-vích, E. Xiếc-nốt, Antít-ớt-tô, Nê-vê-đôm-xkit Lốp - Rô-ga-tsép-xki, Tsê-rê-va-nin và
nhiều người khác).
Xét theo ý nghĩa xã hội thực tế của nó, phái thủ tiêu là một
chi nhánh của đảng tư sản - tự do chủ nghĩa, cái chi nhánh này
tồn tại là để gieo rắc những tư tưởng của chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa vào quần chúng vô sản và để phá hoại ý chí
của đa số công nhân có tổ chức và giác ngộ ở Nga.
Viết tháng Ba - tháng Tư 1914,
bổ sung vào bản thống kê tháng Sáu 1914
In tháng Bảy 1914 trong văn
tập "Chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa thủ tiêu" ph. II, do Nhà
xuất bản "Sóng vỗ" xuất bản tại
Xanh Pê-téc-bua

Theo đúng bản in trong văn
tập.

TRướC HếT PHảI MINH BạCH !
(Về vấn đề thống nhất)
1. Về những người có hai ý kiến
Liệu có thể bàn bạc nghiêm chỉnh với những người rõ ràng
là không biết đối xử nghiêm chỉnh với những vấn đề nghiêm
chỉnh hay không? Điều đó khó đấy, rất khó, các đồng chí ạ! Tuy
nhiên, một vấn đề mà một số người không thể bàn bạc một cách
nghiêm chỉnh, bản thân nó lại khá nghiêm chỉnh, thành thử
phân tích ngay những câu trả lời rõ ràng là không nghiêm
chỉnh với vấn đề đó cũng không phải là vô ích.
Vấn đề nghiêm chỉnh đó là vấn đề sự thống nhất của phong
trào công nhân Nga. Và những kẻ không biết đối xử với vấn đề
đó một cách nghiêm chỉnh chính là những cộng tác viên của tờ
"Thống nhất".
Dưới đây là ví dụ thứ nhất. Tờ "Thống nhất", số 4, đăng một
cuộc tọa đàm với đại biểu Tsơ-khê-ít-dê. Ban biên tập tờ "Thống
nhất" hy vọng rằng cuộc tọa đàm đó sẽ "có ích cho sự thống
nhất của giai cấp công nhân Nga". Tốt lắm. Nhưng chúng ta
hãy xem Tsơ-khê-ít-dê đã nói gì về những vấn đề tổ chức và
sách lược mà công nhân Nga quan tâm đến.
Tsơ-khê-ít-dê đã phát biểu như thế này: "Về phần tôi, tôi
hoàn toàn đồng ý những quan điểm về sách lược và tổ chức mà
đồng chí An đã trình bày, thời gian gần đây trên báo chí".
Vậy thì những quan điểm mà đồng chí An đã trình bày thời
gian gần đây trên báo chí là gì?
Chẳng hạn, An đã nói gì về những quan điểm của những

V. I. L ê - n i n

Trước hết phải minh bạch!

người thuộc tờ "Tia sáng", bản thân họ cũng là những người
theo phái thủ tiêu?
An, một người men-sê-vích nổi tiếng và là kẻ thù của phái "Sự
thật", "thời gian gần đây" đã trình bày "trên báo chí" quan điểm cho
rằng "những người thuộc phái thủ tiêu hướng về những cải cách",
rằng quan điểm của họ về tổ chức bí mật, bãi công, những "khẩu
hiệu không bị cắt xén", v. v., gắn liền với chủ nghĩa cải lương
chung của họ, rằng nếu công nhân nghe theo lời khuyên bảo của
họ thì công nhân các tỉnh phải tránh bãi công, v. v..
Những quan điểm đó của An có nghĩa là An bắt đầu tự giải
phóng khỏi sự giam hãm của chủ nghĩa thủ tiêu, và chúng tôi
đã chào mừng bước đầu của sự giải phóng đó.
Bây giờ Tsơ-khê-ít-dê tuyên bố rằng ông "hoàn toàn" tán
thành những quan điểm đó của An. Thật êm tai. Nhận thức
thực chất của phái thủ tiêu và thẳng thắn rời bỏ nó là bước đầu
của sự khôn ngoan, có đúng thế không? Và chúng tôi sẵn sàng
chào mừng sự chuyển biến, chờ đợi từ lâu lắm rồi, của đại biểu
Tsơ-khê-ít-dê trong nhận thức vai trò của phái thủ tiêu như là
một trào lưu.
Nhưng đối với một vấn đề nghiêm chỉnh thì phải có thái độ
nghiêm chỉnh; cho nên điều có ích là tìm hiểu chẳng những lời
tuyên bố của Tsơ-khê-ít-dê trong tờ "Thống nhất" mà cả hành
động của ông ta nữa.
Về lĩnh vực thống nhất, bài trả lời của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma (mà chủ tịch là đại biểu Tsơ-khê-ít-dê), gửi
Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga về những điều kiện
thống nhất mà đảng đoàn này đưa ra, có thể có một ý nghĩa rất
quan trọng.
Bài trả lời đó đã đăng cách đây không lâu trên tờ "Báo công
nhân của chúng ta", số 2, dưới hình thức bản kêu gọi công nhân.
Trong bản kêu gọi công nhân đó, đại biểu Tsơ-khê-ít-dê và
những kẻ cùng tư tưởng với ông ta cũng tỏ rõ cả thái độ của
mình đối với phái thủ tiêu, mà đại diện là cơ quan ngôn luận
của nó, lúc bấy giờ là tờ "Báo công nhân miền Bắc".

Đại biểu Tsơ-khê-ít-dê và bạn bè ông ta viết: "Còn tờ báo mácxít "Báo công nhân miền Bắc" thì thái dộ của chúng ta đối với
nó là do sự đồng tình hoàn toàn của chúng ta với xu hướng của
nó quyết định".
Như vậy là trong lời kêu gọi chính thức gửi công nhân, đại
biểu Tsơ-khê-ít-dê tuyên bố "hoàn toàn đồng tình" với xu
hướng của tờ báo của phái thủ tiêu, còn như trong cuộc tọa
đàm đăng trên tờ "Thống nhất" thì ông ta chứng tỏ rằng ông ta
"hoàn toàn tán thành" những quan điểm của An, người đã phê
bình tờ báo kể trên là cơ quan ngôn luận của bọn cải lương
đóng vai trò có hại là kìm hãm phong trào công nhân hiện tại.
Có thể như thế được không? Liệu như vậy có phải là một
thái độ nghiêm chỉnh đối với một vấn đề nghiêm chỉnh không?
Liệu đại biểu Tsơ-khê-ít-dê có thể nói một điều gì nghiêm chỉnh
về sự thống nhất với phái thủ tiêu không, nếu trong vòng hai
tháng, bản thân ông ta đã tìm cách phát biểu hai ý kiến hoàn
toàn trái ngược nhau về phái thủ tiêu?
Nhưng người ta sẽ trả lời chúng tôi rằng có thể là lúc mà bài
"Trả lời công khai của đảng đoàn dân chủ - xã hội" được thảo ra
thì đại biểu Tsơ-khê-ít-dê còn chưa rõ những quan điểm của
An, và vì lý do đó ông ta chưa có thể nhận thức được ý nghĩa
của phái thủ tiêu.
Than ôi! Nhận xét đó không phù hợp với thực tế, vì bài báo của
An đã được đăng rất lâu trước khi bài "Trả lời công khai" ra đời.
Ta hãy lưu ý thêm một điều khác nữa.
Mấy ngày sau khi xuất hiện những bài báo của An, L. M. đã
phát biểu ý kiến trên tờ "Báo công nhân miền Bắc", kiên quyết
bênh vực phái thủ tiêu chống lại sự phê bình của An. Còn Tsơkhê-ít-dê thì đã làm gì? Ông ta có phát biểu dù chỉ một lời nào
để bênh vực những quan điểm mà ông "hoàn toàn tán thành"
như hiện nay không? Không. Tsơ-khê-ít-dê đã im hơi lặng
tiếng, và người đồng chí cùng đảng đoàn của ông ta là đại biểu
Tu-li-a-cốp đã lên tiếng đúng vào lúc đó với tư cách người xuất
bản tờ "Báo công nhân của chúng ta"...

490

491

492

V. I. L ê - n i n

Chúng tôi xin nhắc lại: người ta có thể cho phép vị chủ tịch
đảng đoàn dân chủ - xã hội có một thái độ như vậy trong một
vấn đề mà quảng đại quần chúng công nhân quan tâm đến,
trong một vấn đề đã được phân tích nhiều lần ở các cuộc họp,
các cuộc hội nghị, v. v., hay không? Liệu có thể tìm được ở ông
Tsơ-khê-ít-dê một giải đáp cho vấn đề thống nhất hay không?
Chẳng phải là ở đây vấn đề thống nhất đã bị đánh tráo bằng
những lý lẽ có tính chất mánh khóe bè phái nhằm cứu vớt phái
thủ tiêu hay sao?
Đấy chính là điều không may chung cho "những nhà thống
nhất" của chúng ta: họ không thể trả lời rành mạch những vấn
đề trước mắt, bản thân họ cũng không biết họ muốn gì.
Chỉ có một điều rõ ràng trong các bài báo của họ: họ đã quyết
tâm cứu vớt phái thủ tiêu và do đó trốn tránh không muốn đặt và
giải quyết vấn đề một cách minh bạch và chính xác.
Sự minh bạch và chính xác trong lúc này là điều nguy hiểm
nhất cho phái thủ tiêu. Chúng ta sẽ càng thấy rõ điều đó khi
phân tích các bài báo khác của tờ "Thống nhất".
Nhưng công nhân muốn sự minh bạch và họ sẽ đạt cho
được sự minh bạch, vì họ muốn xây dựng sự thống nhất cho tổ
chức của mình không phải bằng thủ đoạn ngoại giao và những
lời nói lập lờ, mà bằng sự cân nhắc một cách chính xác đến tầm
quan trọng chính trị của các "xu hướng" khác nhau. Những
người có hai ý kiến và thậm chí hơn nữa, về vấn đề đó, đều là
những cố vấn tồi.
"Sự thật lao động", số 30, ngày
2 tháng Bảy 1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

493

TổNG KếT NGàY BáO CHí
CÔNG NHÂN 152
THEO BáO CáO CủA Tờ "CON ĐƯờNG Sự THậT"

Chỉ đến nay chúng ta mới có thể tổng kết chút ít về "ngày
báo chí công nhân" 22 tháng Tư.
Ngày kỷ niệm năm thứ hai của tờ "Sự thật" đã trở thành
ngày kiểm điểm các lực lượng mác-xít.
Hôm đó, tất cả công nhân giác ngộ đều giúp đỡ các cơ quan
ngôn luận công nhân của họ. Và những đồng xu nhỏ của mỗi
người đã góp lại thành hàng trăm, hàng nghìn rúp.
Chỉ đến ngày 14 tháng Sáu tờ "Sự thật lao động", số 15, mới
đăng bản thống kê cuối cùng về số tiền quyên góp trong ngày
báo chí công nhân. "Ngày báo chí" đã kéo dài gần hai tháng.
"Chậm còn hơn không", nhiều đồng chí gửi món tiền nhỏ
mọn của mình sau ngày 22 tháng Tư đã viết như vậy.
Những nghị quyết được gửi đến ban biên tập nhiều đến nỗi
không những không thể đăng hết được mà thậm chí cũng
không thể kể hết được.
Nhưng những nghị quyết đó đã đạt được mục tiêu của
chúng, chúng đã làm cho chúng ta vững tin rằng chúng ta đang
đi trên một con đường đúng và tuyệt đại đa số công nhân đều
tán thành những khẩu hiệu của chủ nghĩa Mác triệt để.
Như mọi người đều biết, phái thủ tiêu đã tuyên bố rằng
ngày kỷ niệm năm thứ hai của các tờ báo của phái "Sự thật"
cũng là "ngày báo chí" của tờ báo của họ. Lúc bấy giờ, họ đã hò
la om sòm để chứng minh là họ có quyền tham gia ngày báo chí
chính là ngày 22 tháng Tư. Ngay hồi đó họ đã đề nghị một sự

V. I. L ê - n i n

Tổng kết Ngày báo chí công nhân

liên minh và yêu cầu chia đôi số tiền thu được. Ngày 22 tháng
Tư đã chỉ rõ rằng tờ báo của phái thủ tiêu đã nói quá sớm về
"sự liên minh" và "quyền bình đẳng".
Công nhân thành phố Pê-téc-bua đã hoàn toàn bác bỏ
"những cuộc quyên góp chung". Lời kêu gọi đó của tờ báo của
phái thủ tiêu chỉ có một chút ít tiếng vang trong một bộ phận
sinh viên và trong một vài công xưởng ở các tỉnh.
Số tiền mà những cuộc quyên góp chung đó đem lại hầu
như không có ảnh hưởng gì đối với con số tổng kết các khoản
quyên góp được nhân ngày báo chí. Trong số 34 ra ngày 13
tháng Sáu, tờ "Báo công nhân của chúng ta" đã thử so sánh giữa
những số tiền mà nó thu được với số tiền mà tờ "Con đường sự
thật" thu được. Chúng tôi nói: nó thử, vì hoàn toàn không thể
thừa nhận bảng so sánh của tờ "Báo công nhân của chúng ta" là
dứt khoát và đầy đủ. Và nếu chúng ta muốn chờ tờ "Báo công
nhân của chúng ta" làm được sự so sánh đầy đủ đó thì chúng ta có
thể chờ đến hàng thế kỷ, vì rằng, đối với phái thủ tiêu, đưa ra
những con số tổng quát không đi vào phân tích tỉ mỉ những số tiền
đó, không tìm xem số tiền đó ở đâu đến, thì có lợi vô cùng.
Chính vì vậy mà chúng tôi phải tự mình tiến hành một cuộc
phân tích tỉ mỉ các bảng thống kê, kể cả các bảng của phái thủ tiêu.
Tờ "Báo công nhân của chúng ta" đi đến những kết luận
khích lệ vô cùng: 1) phái "Sự thật" được sự ủng hộ của non 3/5
công nhân giác ngộ ở Nga; 2) ưu thế của phái "Sự thật" chỉ thực
sự quan trọng ở Pê-téc-bua; ở các tỉnh thì trái lại, những người
ủng hộ tờ "Báo công nhân của chúng ta" chiếm ưu thế.
Trước hết, chúng tôi phải thêm một điểm bổ sung nhỏ vào
tổng số cuối cùng của những món tiền mà chúng tôi thu được,
tổng số mà tờ "Báo công nhân của chúng ta" lấy ở tờ "Sự thật
lao động" số ra ngày 11 tháng Sáu. Con số đó chỉ tính đến ngày
1 tháng Sáu, nhưng vì tờ "Báo công nhân của chúng ta" lại tổng
kết tổng số tiền mà tờ này thu được tính đến ngày 10 tháng Sáu,
cho nên để so sánh được đúng chúng tôi sẽ thêm vào bảng thống

kê số tiền mà chúng tôi đã thu được từ 1 đến 10 tháng Sáu và đã
đăng trong số 15 ra ngày 14 tháng Sáu năm nay. Thêm vào đó,
những tổng số của ngày 10 tháng Sáu không hoàn toàn chính
xác vì rằng một vài khoản thu nhỏ ở khắp các nơi ở Nga đã
được tính vào con số của Pê-téc-bua.
Sau khi đã sửa chữa như thế, chúng ta được những số tiền
cuối cùng dưới đây dùng làm cơ sở cho sự phân tích sau này
của chúng tôi:
Pê-téc-bua.................... 11680 rúp 96 cô-pếch
Các nơi ở Nga..............
6325 "
28
"
Nước ngoài..................
104 " 97
"

494

Cộng

18111rúp

495

21 cô-pếch

Những con số tương ứng về tiền quyên góp ủng hộ "Báo công
nhân của chúng ta":
Pê-téc-bua....................
Các nơi ở Nga .............
Nước ngoài ..................

4446 rúp
6409 "
946 "

13 cô-pếch
12
"
55 "

Cộng

11801 rúp

80 cô-pếch

Thoạt nhìn, sự chênh lệch không quan trọng lắm và dường
như chứng minh rằng quả thật 2/5 công nhân giác ngộ đã ủng
hộ tờ "Báo công nhân của chúng ta". Nhưng chỉ cần đem phân
tích những con số đó ra thành những khoản do công nhân đóng
góp và những khoản do những người không phải công nhân
đóng góp là cảnh tượng thay đổi hoàn toàn.
Trong cả nước Nga có:
1915 nhóm công nhân quyên được 16 163 rúp 71 cô-pếch đã
hưởng ứng lời kêu gọi của tờ "Con đường sự thật" về việc ủng
hộ "ngày báo chí công nhân".

588 nhóm công nhân quyên được 5651 rúp 78 cô-pếch
đã hưởng ứng lời kêu gọi của tờ "Báo công nhân miền Bắc".
Tờ "Con đường sự thật" đã nhận được của những người

V. I. L ê - n i n

Tổng kết Ngày báo chí công nhân

không phải công nhân một số tiền là 1842 rúp 53 cô-pếch, còn
tờ "Báo công nhân miền Bắc" đã nhận được 6062 rúp 02 cô-pếch,
nghĩa là hơn cả số tiền quyên được của công nhân.
Những con số về những khoản quyên góp cho ngày báo chí
công nhân đưa lại một hình ảnh tương tự với hình ảnh mà con
số tổng kết các khoản quyên góp và tổng kết các nhóm kể từ
ngày 1 tháng Giêng 1914 đã đem lại cho chúng ta. Trong tổng
số các nhóm công nhân hưởng ứng "ngày báo chí công nhân", tờ
báo của phái thủ tiêu chỉ thu hút được hơn 1/5 chút ít. Thế mà
phái thủ tiêu đã làm tất cả những gì có thể làm được để thay
đổi so sánh lực lượng có lợi cho họ nhân ngày báo chí công
nhân. Họ đã không thành công. Bốn phần năm công nhân giác
ngộ đi theo phái "Sự thật" - sự thực đó, rút ra được trên cơ sở
những con số của cả hai năm tồn tại của các tờ báo hợp pháp,
đã được ngày báo chí công nhân xác nhận một lần nữa.
Chúng ta hãy chuyển sang tình hình ở Pê-téc-bua và ở các
tỉnh. ở Pê-téc-bua, số cuộc quyên góp (nhóm) cho tờ báo của
phái "Sự thật" là 1276, đem lại một số tiền là 10 762 rúp 46 côpếch; cho tờ báo của phái thủ tiêu là 224, với số tiền là 2306 rúp
27 cô-pếch. Sự chênh lệch hiển nhiên đến nỗi bản thân phái thủ
tiêu cũng không dám phủ nhận ưu thế của phái "Sự thật" trong
giai cấp vô sản ở thủ đô là giai cấp vô sản tiên tiến nhất, kiên
quyết nhất, có tổ chức hơn cả và già dặn nhất về chính trị.
Nhưng họ cầu mong ở các tỉnh.
Tờ "Báo công nhân của chúng ta" viết: "ở các tỉnh chúng ta
thấy có một hiện tượng ngược với hiện tượng đã xảy ra ở Pêtéc-bua; ở các tỉnh, riêng tờ "Báo công nhân miền Bắc" đã nhận
được nhiều hơn là tờ báo của phái "Sự thật".
Đó là một điển hình về sự lừa bịp mà chúng tôi đặc biệt
khuyên các đồng chí công nhân nên xem xét kỹ. Phải thừa nhận
thực tế: ở các tỉnh, phái "Sự thật" đã thu được 6325 rúp 28 côpếch và phái thủ tiêu 6409 rúp 12 cô-pếch. Nhiều hơn! Đúng
chăng? Nhưng xin hãy lướt qua những con số sau đây:

ở các tỉnh, tờ báo của phái "Sự thật" đã nhận được của 639
nhóm công nhân một số tiền là 5401 rúp 25 cô-pếch, của những
người không phải công nhân một số tiền là 924 rúp 03 cô-pếch.

496

497

Còn tờ báo của phái thủ tiêu thì đã nhận của 364 nhóm công
nhân một số tiền là 3345 rúp 51 cô-pếch và 78 nhóm không phải
công nhân hoặc cá nhân đã đem lại cho họ 3004 rúp 89 cô-pếch.
Đúng, phái thủ tiêu chiếm ưu thế không còn nghi ngờ gì nữa
ở các tỉnh, nhưng không phải trong công nhân mà là trong
những "bè bạn và người cảm tình" giàu có.
Phái thủ tiêu đã dùng một thủ đoạn rất giản đơn: để chứng
minh "ưu thế" của họ ở các tỉnh, họ đã cộng thêm vào những
đồng xu nhỏ của công nhân, những món tiền của bạn bè tư sản
của họ, và bằng cách đó họ đã "đè bẹp" phái "Sự thật".
Điều đó có lẽ rất khôn khéo, nhưng - thưa các ngài thân mến bằng cách đó các ngài đã chứng minh được không phải là ưu
thế của mình ở các tỉnh, mà chỉ chứng minh rằng các ngài tách
rời công nhân các tỉnh không kém gì tách rời công nhân ở Pêtéc-bua vậy.
Trong vấn đề xây dựng báo chí công nhân và đảng công
nhân, cái mà người ta cần phải, có thể và bắt buộc phải trông
cậy vào không phải là những món tiền của "bạn bè" giàu có mà
chỉ có thể là sáng kiến của bản thân công nhân.
Trong vấn đề báo chí công nhân và đảng công nhân, theo
quan điểm của chúng tôi, việc phái thủ tiêu đã nhận được của
những giới không phải công nhân một số tiền cũng gần bằng
của công nhân (5115 rúp và 5651 rúp), là một triệu chứng không
phải tích cực mà là tiêu cực: đó lại thêm một bằng chứng nữa
nói rõ những mối liên hệ chặt chẽ giữa phái thủ tiêu với giới trí
thức tư sản.
Về phần chúng tôi, chúng tôi chỉ có thể tự hào về việc "quỹ
cơ bản" của chúng tôi hầu như hoàn toàn gồm những đồng xu

498

V. I. L ê - n i n

Tổng kết Ngày báo chí công nhân

nhỏ của công nhân đã góp lại cho tờ báo của mình được hơn
16000 rúp trong vòng 6 tuần.
Món tiền đó đã góp nhặt như thế nào? Công nhân thuộc
những nghề nào và vùng nào đã góp phần xây dựng một tờ báo
mác-xít triệt để, và phần góp của họ ra sao?
Bảng thống kê sau đây sẽ trả lời câu hỏi đó đồng thời cũng
là một tài liệu hết sức tiêu biểu về tình hình phong trào công
nhân hiện tại.
Sau đây là bảng kê số tiền quyên góp cho tờ "Con đường sự
thật" tính theo các ngành sản xuất (theo nghề nghiệp). Đứng
đầu bảng dĩ nhiên là công nhân ngành kim khí. Xin chào các
đồng chí!
Xanh Pê-téc-bua

Xanh Pê-téc-bua

Nhóm

Rúp

Côpếch

108

1319

02

Nhóm

Rúp

Côpếch

Công nhân kim khí... ................

393

5304

95

Công nhân ngành gỗ... .............

116

1014

73

24

172

10

Công nhân ngành in... ..............

113

966

34

37

236

47

Công nhân đường sắt... ............

24

165

93

34

345

24

Nhân viên bán hàng .................

59

238

11

18

132

76

Nhân viên phục vụ khách sạn ........

27

107

58

3

68

73

Thợ may......................................

49

203

21

28

245

82

Thợ da .........................................

36

271

50

5

23

89

Thợ điện......................................

31

275

35

6

39

76

Thợ dệt........................................

41

303

88

24

130

32

Công nhân viên xí nghiệp
thành phố (tàu điện, v.v...).......

32

340

93

11

132

14

Công nhân xây dựng ...............

12

57

14

4

15

71

Công nhân ngành máy nước ...

10

27

10

1

3

-

Thợ kim hoàn.............................

29

128

45

2

16

50

Thợ làm bánh mì .......................

39

124

06

11

28

60

Công nhân mỏ ...........................

-

-

-

14

71

44

Các tổ chức công nhân...........

9

79

97

9

112

04

Các tỉnh

Nhóm

Rúp

Côpếch

12

50

20

3

Công nhân làm lạp xường ....

8

31

45

2

5

63

Công nhân ngành hoá học ....

22

92

59

6

32

04

Công nhân xe ngựa ................

16

78

62

1

5

-

Công nhân mứt kẹo................

12

79

76

3

14

25

Công nhân làm bìa cứng .......

5

13

45

-

-

-

Công nhân thuốc lá ................

12

83

63

-

-

-

Công nhân dầu lửa ở Ba-cu ..

-

-

-

12

83

98

Thợ sơn ....................................

Viên chức (nhân viên bàn
giấy v.v...) ................................

Các tỉnh

499

Nhóm

Rúp

Côpếch

14

60

38

273

11

18

123

65

Những người bị đày...............

-

-

-

23

67

72

Người ở (gác cổng).................

12

27

90

-

-

-

Các ngành nghề khác và
không ghi rõ ............................

99

422

52

232

1960

84

12761)

10762

46

639

5401

25

Cộng ..............

ở Pê-téc-bua
Dẫn đầu phong trào công nhân những năm gần đây chính là
Pê-téc-bua. Trong khi giai cấp vô sản một số vùng (hiện nay
không phải nhiều) ở các tỉnh còn chưa thức tỉnh khỏi giấc ngủ
nặng nề của thời kỳ 1907 - 1911, và giai cấp vô sản ở một số vùng
khác mới chỉ bước chân vào con đường đưa họ tới trình độ của
giai cấp vô sản Pê-téc-bua, thì giai cấp vô sản Pê-téc-bua đã phát
huy tính tích cực lớn lao và nhạy bén như chiếc phong vũ biểu
chính xác trước tất cả những sự kiện quan hệ đến phong trào
công nhân. Giai cấp vô sản Pê-téc-bua đứng ở hàng đầu, ngay cả
tờ "Báo công nhân miền Bắc" vị tất đã dám phủ nhận điều đó.

________
1)
Tổng số không ăn khớp. Chắc rằng trong bảng kê các nhóm ở Pê-téc-bua
trong tài liệu gốc, có chỗ in sai.

V. I. L ê - n i n

Tổng kết Ngày báo chí công nhân

Hãy xem giai cấp vô sản Pê-téc-bua đã hưởng ứng "ngày báo
chí công nhân" như thế nào.
ở đây 1276 nhóm đã quyên góp cho tờ "Con đường sự thật"
được 10 762 rúp 46 cô-pếch; tờ "Báo công nhân miền Bắc" chỉ
được có 224 nhóm ủng hộ với một số tiền là 2306 rúp 27 cô-pếch.
Theo số lượng các nhóm thì phái thủ tiêu chỉ chiếm được
không phải 1/5 mà chỉ 1/7 công nhân giác ngộ trong phong
trào công nhân ở Pê-téc-bua, và số tiền họ thu được chỉ hơi
nhích hơn 1/6 tổng số tiền mà phái "Sự thật" thu được.
Những số liệu đó chứng tỏ rằng đại bộ phận vô sản Pê-técbua, những người dẫn đầu phong trào công nhân, đã xa rời
phái thủ tiêu và bảo vệ những khẩu hiệu cũ không bị cắt xén.
Ngay cả trong công nhân ngành in là nơi ẩn náu duy nhất
của phái thủ tiêu trong công nhân có tổ chức, báo chí của phái
"Sự thật" đã quyên góp được nhiều hơn báo chí của "phái thủ
tiêu" gần 5 lần (966 rúp 34 cô-pếch cho tờ "Con đường sự thật"
so với 201 rúp 21 cô-pếch cho tờ "Báo công nhân miền Bắc").
Những khoản quyên góp của công nhân kim khí cũng
chứng minh điều đó. Tờ "Con đường sự thật" đã thu được 5075
rúp 49 cô-pếch và tờ "Báo công nhân miền Bắc" được 1283 rúp
66 cô-pếch. Lại nhiều gấp bốn lần; trong thời kỳ tồn tại công
đoàn công nhân kim khí, điều này đã được chứng minh bằng
những thất bại thường xuyên của phái thủ tiêu trong các cuộc
bầu cử, các lời phát biểu tại các cuộc hội nghị toàn thể, v.v...
Tình cảnh của phái thủ tiêu còn thảm hại hơn nữa trong các
ngành nghề khác ở Pê-téc-bua. Trong khi công nhân ngành gỗ
quyên góp cho tờ "Con đường sự thật" 1014 rúp 73 cô-pếch thì
tờ "Báo công nhân miền Bắc" chỉ nhận được của họ cả thảy có 38
rúp 14 cô-pếch thôi ∗.

Sách báo của phái thủ tiêu đã nhiều lần rêu rao rằng chỉ có
những đám quần chúng ngu dốt nhất, không hiểu tí gì về
những vấn đề quan trọng của phong trào mới đi theo tờ "Sự
thật". Trong tờ "Bình minh của chúng ta" vừa mới xuất bản
tháng Sáu, A. Gô-rép, một phần tử thuộc phái thủ tiêu đã quá -
sốt sắng đến nỗi quả quyết rằng những khoản quyên góp và
những nghị quyết ủng hộ tờ "Sự thật" "đều là của những tầng
lớp công nhân lần đầu tiên trong lịch sử phong trào công nhân
Nga tham gia vào lĩnh vực quyền lợi và tranh luận của phái dân
chủ - xã hội", đều là của đám thanh niên ngu dốt không giác
ngộ và của công nhân lạc hậu.
Các ngài thuộc phái thủ tiêu có dám cả gan xếp những công
nhân kim khí và công nhân ngành in là những người luôn luôn
đứng hàng đầu trong phong trào công nhân vào những "tầng
lớp" đó không. Dĩ nhiên là ông Gô-rép không thể đưa ra một
bằng chứng nào cho lý lẽ của mình, ông ta xuất phát từ những
suy luận chủ quan. Thì cứ để ông ta giữ lấy suy luận đó. Còn
chúng tôi, bằng những con số xác thực, chúng tôi đã chứng
minh rằng ngay trong những ngành nghề tiên tiến như công
nhân ngành in và công nhân kim khí ở Pê-téc-bua, phái thủ tiêu
chỉ tập hợp được chưa đầy 1/5.
ở đây, chúng tôi không thể đưa ra những con số so sánh về
những khoản quyên góp của tất cả các ngành nghề khác vì như
thế sẽ dài quá. Cho nên chúng tôi chỉ đưa ra những con số tổng
quát về tất cả những ngành nghề đó.
Những công nhân ngoài những nghề đã kể trên đã quyên
góp cho tờ "Con đường sự thật" 3700 rúp và cho tờ "Báo công
nhân miền Bắc" 500 rúp (lấy số chẵn). Đó là khoản quyên góp
của nhân viên bán hàng, thợ may, thợ da, thợ dệt, thợ làm bánh
mì và những công nhân khác thuộc các ngành tiểu công nghiệp.
ở đây, tờ "Con đường sự thật" cũng thu được nhiều hơn tờ
"Báo công nhân miền Bắc" là 7 lần. Không có một nghề nào
quyên góp cho tờ "Báo công nhân miền Bắc" nhiều hơn tờ báo
"Con đường sự thật". Ngay cả những nhân viên bàn giấy và viên

500

________
∗

Chúng tôi xin lỗi tờ “Báo công nhân miền Bắc” là khi phân tích báo cáo
về tiền quyên góp của tờ báo này, chúng tôi đã bỏ qua một vài công xưởng
nhỏ không ghi rõ ngành nghề. Nếu tờ ”Báo công nhân miền Bắc” lập bảng
thống kê chu đáo hơn thì không đến nỗi xảy ra tình trạng đó.

501

502

V. I. L ê - n i n

chức cũng ủng hộ tờ "Con đường sự thật" 273 rúp 11 cô-pếch
trong khi đó những nhân viên bàn giấy và nhân viên bán hàng
gộp lại (theo tài liệu của tờ "Báo công nhân miền Bắc"), cũng chỉ
ủng hộ tờ báo của phái thủ tiêu có 262 rúp 32 cô-pếch; nhân viên
bán hàng đã ủng hộ tờ "Con đường sự thật" 238 rúp 11 cô-pếch.
Xin nêu thêm danh sách các xí nghiệp đã ủng hộ tích cực
nhất tờ báo công nhân của họ:
1) Nhà máy Nô-vưi Ai-va-dơ - 791 rúp 37 cô-pếch (464 rúp
67 cô-pếch cho tờ "Báo công nhân miền Bắc"); 2) Nhà máy Pu-tilốp - 335 rúp 46 cô-pếch (59 rúp 38 cô-pếch cho tờ "Báo công
nhân miền Bắc"); 3) Nhà máy kim khí Xanh Pê-téc-bua - 273 rúp
36 cô-pếch (116 rúp 92 cô-pếch cho tờ "Báo công nhân miền
Bắc"); 4) Nhà máy chế tạo ống - 243 rúp 80 cô-pếch (113 rúp 41
cô-pếch cho tờ "Báo công nhân miền Bắc"); 5) Nhà máy Xi-men Súc-ke - 229 rúp 26 cô-pếch; 6) Xưởng E-rích-xơn - 228 rúp 82
cô-pếch (55 rúp 13 cô-pếch cho tờ "Báo công nhân miền Bắc"); 7)
Nhà máy Pác-vi-ai-nen - 183 rúp 93 cô-pếch; 8) Nhà máy Xtarưi Lét-xne - 168 rúp 30 cô-pếch; 9) Nhà máy Pháp - Nga - 148
rúp 82 cô-pếch; 10) Nhà máy Nô-vưi Lét-xne - 116 rúp 25 côpếch; 11) Nhà máy dây cáp - 112 rúp 62 cô-pếch; 12) Xưởng Ximen - Ham-xke - 104 rúp 30 cô-pếch; 13) Nhà máy Ô-bu-khô-vô 91 rúp 02 cô-pếch; 14) Cục phát hành tiền giấy - 79 rúp 12 côpếch (54 rúp cho tờ "Báo công nhân miền Bắc" 153.
"Sự thật lao động", số 30 và
31, ngày 2 và 3 tháng Bảy
1914.

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật lao động"

503

NGHị QUYếT CủA
BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG ĐảNG
CÔNG NHÂN DÂN CHủ - Xã HộI NGA
Ban chấp hành trung ương biểu dương đoàn đại biểu của
Ban chấp hành trung ương tại hội nghị Bruy-xen đã biết khéo
léo và kiên quyết bảo vệ đường lối của đảng. Ban chấp hành
trung ương yêu cầu ban lãnh đạo của các đại biểu cử ra một đại
diện để báo cáo tại đại hội hoặc hội nghị đại biểu của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng Tám 1914.
Viết ngày 5 hoặc ngày 6 (18
hoặc 19) tháng Bảy 1914
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 6.

Theo đúng bản thảo

504

505

PHáI ĐốI LậP BA-LAN
TạI HộI NGHị BRUY-XEN 154
Phái đối lập Ba-lan do Ma-lê-txơ-ki cầm đầu đã ngả sang
phía phái thủ tiêu tại Hội nghị Bruy-xen. Lời nói của những
người đó không đi đôi với việc làm. Ta hãy thư thả một chút
đợi các kết quả của sự liên minh ngày 3 tháng Bảy giữa họ với
A-lếch-xin-xki, Plê-kha-nốp và phái thủ tiêu. Kiểm nghiệm
bằng kinh nghiệm là sự kiểm nghiệm tốt nhất.
Viết sau ngày 5 (18)
tháng Bảy 1914.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

PHáI ĐốI LậP THUộc
ĐảNG DÂN CHủ - Xã HộI BA - LAN
ở NGã BA ĐườNG
Việc phái đối lập thuộc Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan chạy
sang phía phái thủ tiêu tại Hội nghị Bruy-xen là điều bất ngờ
đối với nhiều người và làm cho toàn thể những người ủng hộ
đảng đau xót vô cùng. Người ta cho rằng phái đối lập thuộc
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan cũng gần gũi phái "Sự thật" không
kém gì những người Lát-vi-a. Thế mà đùng một cái, những
người Lát-vi-a đứng trên lập trường chống phái thủ tiêu, còn
những người dân chủ - xã hội Ba-lan thì phản bội !!
Như vậy nghĩa là thế nào?
Sự thể là như sau : Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan phân chia
thành hai phái : một phái muốn loại trừ Tư-sca và Rô-da Lúcxăm-bua để tự mình theo đuổi chính sách của Tư-sca. Đó là
chính sách ngoại giao vô nguyên tắc và "trò chơi" giữa những
người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích, giữa đảng và
phái thủ tiêu đảng. Hôm nay người ta bỏ phiếu cho người này,
và ngày mai bỏ phiếu cho người khác. Dưới chiêu bài "vô tư"
người ta lần lượt phản bội tất cả mọi người để kiếm chác cho
mình mọi "lợi ích và đặc quyền". Những điều khoản có tính
chất liên bang trong điều ước Xtốc-khôn (1906) ký kết giữa
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Đảng dân chủ - xã hội Nga 155
là một công cụ thuận tiện cho cái chính sách xấu xa mà Tư-sca
và Rô-da Lúc-xăm-bua đã thực hiện như những bậc kỳ tài.
Còn một phái khác chủ trương đoạn tuyệt hẳn với phái thủ
tiêu, với chủ nghĩa liên bang, với cái "trò quả lắc" giữa hai phe

506

V. I. L ê - n i n

507

đấu tranh với nhau; họ tán thành sự liên minh chân thành và
mật thiết với phái "Sự thật", với đảng.
Phái thứ nhất của những người dân chủ - xã hội Ba-lan đã
thắng ở Bruy-xen. Cho nên rõ ràng rằng chúng ta không sao
tránh khỏi có thái độ hoàn toàn không tín nhiệm Đảng dân chủ xã hội Ba-lan. Nhưng thời gian sẽ trả lời. Biết đâu phái thứ hai
lại siết chặt được hàng ngũ của mình, lại giương cao được ngọn
cờ sáng sủa, rõ ràng và chính xác của một chính sách triệt để, có
nguyên tắc, một chính sách không những chống lại nhóm
Tư-sca mà còn chống lại cả thực chất của những thủ đoạn của
Tư-sca. Không cần phải nói thì ai cũng rõ là sự thống nhất của
giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Ba-lan chỉ có thể thực hiện được
trên cơ sở một chính sách như vậy.
Những biện pháp sẽ tiến hành trong những ngày sắp tới để
thực hiện sự thống nhất đó sẽ triệt để phơi bày chân tướng của
tình hình thực tế trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, và do đó
sẽ xác định thái độ của chúng ta đối với đảng đó.
Viết sau ngày 7 ( 20) tháng Bảy
1914
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

TRả LờI MộT BàI BáO CủA
Tờ "LEIPZigER VOLKSZEITUNG" 156
Tờ "Leipziger Volkszeitung", số 157 ra ngày 11 tháng Bảy
1914 có đăng một bài báo nhan đề: "Về vấn đề thống nhất ở nước
Nga", dưới ký Z. L.. Thái độ thiếu khách quan của tác giả bài báo
buộc chúng tôi phải lưu ý các đồng chí Đức về một số sự việc. Để
làm cho vấn đề được sáng tỏ hơn, chúng tôi xin dẫn một bảng
thống kê đã đăng trên tờ "Sự thật" 1) (Xem tr. 508. - BT.)
1. Chúng tôi đã chỉ rõ một cách chính xác thời gian thống kê
(từ 1 tháng Giêng đến l3 tháng Năm 1914). Phái thủ tiêu không
nêu rõ ngày tháng. Đem so sánh những sự việc không thể so
sánh và không chính xác, như vậy có phải là thành thực không?
2. Chính phái thủ tiêu đã tuyên bố và công bố (trong tờ "Báo
công nhân của chúng ta", số 34) rằng tổng số các nhóm của họ,
nghĩa là không phải chỉ riêng các nhóm công nhân, là 948.
Nhưng bảng thống kê của chúng tôi nêu rõ ràng những con số
2873 và 671 chỉ là những nhóm công nhân. Trong bảng thống kê
của chúng tôi đã ghi rõ tổng số nhóm và con số này không ăn
khớp với con số các nhóm công nhân. Không đả động gì đến
điều đó phải chăng là thành thực?
3. Tờ báo của chúng tôi đã nói rằng chúng tôi nêu lên số cuộc
quyên góp của các nhóm công nhân cho hai tờ báo, và chúng tôi
không có tài liệu nào về số lần quyên góp của một nhóm nào.
Chúng tôi đã tổng hợp những số liệu giống nhau cho hai tờ báo.

________
1) Xem tập này, giữa tr. 264 - 265.

V. I. L ê - n i n

Trả lời một bài báo của tờ "Leipziger Volkszeitung"

Một nhà phê bình trung thực tuyệt nhiên không thể nào phát
hiện ra một "sai lầm" nào của chúng tôi ở chỗ này được!

đều có thể tìm kiếm dễ dàng hai tờ báo và kiểm tra những số
liệu của chúng tôi.
Chúng tôi tin chắc rằng không một người nào có thái độ
khách quan mà lại cho rằng những phương pháp "phê bình"của
Z.L. là thành thực.

508

Số tiền quyên góp cho các tờ báo mác-xít (phái "Sự thật") và
cho các tờ báo của phái thủ tiêu ở Xanh Pê-téc-bua
từ 1 tháng Giêng đến 13 tháng Năm 1914

"Leipziger Volkszeitung", số
165, ngày 21 tháng Bảy 1914.
Phái "Sự thật"
Số cuộc
quyên
góp

Số tiền
thu được

Phái thủ tiêu
Số cuộc
quyên
góp

Số tiền thu
được

Các nhóm công nhân ......................

2873

18934,10

671

5296,12

Không phải các nhóm công nhân

713

2650,01

453

6759,77

Các nhóm học sinh và thanh niên

54

650,92

45

630,22

Các nhóm "ủng hộ", "bạn hữu", v.v...

42

458,82

54

2450,60

Các nhóm khác .................................

33

125,29

30

186,12

Cá nhân...............................................

531

1046,62

266

1608,32

Nguồn gốc không rõ.......................

43

318,57

24

175,34

Ngoài nước.........................................

10

49,79

34

1709,17

Tổng cộng.................................

3586

21584,11

1124

12055,89

Trong đó :

4. Chúng tôi đã đưa ra những số liệu có thể đối chiếu với
nhau được, nghĩa là những số liệu cùng một thời kỳ trên cả hai
tờ báo, và những số liệu của hai tờ báo đều đã được phân tích
theo cùng một phương pháp.
Phái thủ tiêu hoàn toàn không đưa ra những số liệu có thể đối
chiếu được, và như vậy là vi phạm những quy tắc chung cơ bản
nhất của mọi công tác thống kê. Ai quan tâm đến vấn đề này

Ký tên: Ban biên tập
báo "Sự thật"

509

Theo đúng bản đăng trên báo
"Leipziger Volkszeitung". Dịch
từ tiếng Đức.

510

V. I. L ê - n i n

511

Các tài liệu
chuẩn bị

512

V. I. L ê - n i n

513

các Đề cưƠNG CủA BàI
"Về QUYềN DâN TộC Tự QUYếT"
1
Không có trong các cương lĩnh khác ở châu Âu.
Những người dân chủ - xã hội áo vs 1) P.S.D. và Ukrainska S. D.
Không có gì "thực tiễn" cả.
Sự kết thúc của cách mạng dân chủ - tư sản ở Nga.
Vấn đề dân tộc ở áo. (Tính chất thiếu kiên quyết. Sự tan rã?)
Đại hội Luân-đôn năm 1896 và hành động né tránh không thi
hành ("thủ đoạn lảng tránh") những nghị quyết của nó.
Quyền tự quyết và "dân cư" Đại Nga.
Quyền tự quyết và quyền phân lập (giải thích) .
Quyền tự quyết và sự ly hôn.
Giáo dục theo tinh thần phản dân tộc.
Bọn dân chủ - lập hiến và quyền tự quyết.
ách áp bức dân tộc nói chung và quyền phân lập...
3 phương pháp giải quyết vấn đề dân tộc theo kiểu tư sản
(1. phương pháp gioong-ke - chủ nông nô; - 2. phương pháp
tự do chủ nghĩa - tư bản; - 3. phương pháp dân chủ).
Chủ nghĩa tư bản thống nhất Nga và Ba-lan
vs "chế độ chuyên chế kiểu châu á"
Lối nói rỗng tuếch (ai tiến hành và tiến hành như thế nào sự tự
quyết? Quốc hội lập hiến? v. v.).
Công lao của P.S.D. trừ những sai lầm của R. Lúc-xăm-bua.
Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1903 và
vấn đề tự quyết.

________
1) ⎯ versus - so với...

V. I. L ê - n i n

Các đề cương của bài "Về quyền dân tộc tự quyết"

Na-uy năm 1905 và R. Lúc-xăm-bua vs "Naprzód".
Nông dân trong vấn đề dân tộc (C. Cau-xky vs R. Lúc-xăm-bua).
Chủ nghĩa dân tộc của giai cấp tư sản (của dân tộc bị áp bức) vs
chủ nghĩa dân tộc của bọn Trăm đen.
Phong trào của U-cra-i-na và vấn đề U-cra-i-na.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và quyền tự quyết "tuyệt đối"
của chúng.
Vấn đề phân lập quốc gia vs việc tăng cường những mối liên hệ
kinh tế, văn hóa và giai cấp.
Sự xích lại gần về mặt kinh tế và ngôn ngữ coi như một yếu tố
kinh tế. "Nhà nước dân tộc"...
R. Lúc-xăm-bua và đồng bọn cơ hội chủ nghĩa (Líp-man + I-uakê-vích+ Xem-cốp-xki).
Nhà không tưởng Marx và nhà thực tiễn R. Lúc-xăm-bua.
(Ai-rơ-len). Marx vs Lopatin.
Nga và "những láng giềng": áo và những quốc gia châu á
(+ Ban-căng).
"Có lẽ trừ Phần-lan" (Xem-cốp-xki).
Những câu siêu hình chung (R. Lúc-xăm-bua).
Nhân dân là một khái niệm của hệ tư tưởng tư sản (R. Lúcxăm-bua).
Hoặc là "nic" 1), hoặc là ủng hộ tất cả các khuynh hướng dân tộc
chủ nghĩa (R. Lúc-xăm-bua).
Cách đặt vấn đề cụ thể về mặt lịch sử (R. Lúc-xăm-bua)
"đa số nhân dân"? (R. Lúc-xăm-bua).
Nhà nước dân tộc vs nhà nước đi cướp bóc (R. Lúc-xăm-bua)
các thuộc địa (R. Lúc-xăm-bua).
Phái dân tộc chủ nghĩa - phản động
"
- tự đo
"
- dân chủ (Pê-sê-khô-nốp).

2

514

________
1) ― "không có gì cả"

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

515

Những câu siêu hình chung?
"Quốc gia dân tộc".
Những người dân chủ triệt để (vs phái thủ tiêu).
Đại hội Luân-đôn 1896.
Chủ nghĩa dân tộc của giai cấp tư sản bị áp bức và chủ
nghĩa dân tộc của bọn Trăm đen thống trị.
Marx nói về Ai-rơ-len.
Na-uy.
Chủ nghĩa cơ hội của R. Lúc-xăm-bua và đồng bọn !!
Vấn đề dân tộc ở Nga 1905 và after1).
áo, Nga, Ban-căng, châu á.
Những kẻ càn rỡ và những kẻ quỷ quyệt: Líp-man + I-uakê-vích + Xem-cốp-xki.
Cách mạng dân chủ - tư sản chưa hoàn thành và 3
phương thức giải quyết vấn đề dân tộc (1. phản động, 2.
tự do chủ nghĩa, 3. dân chủ).
ách áp bức dân tộc và sự tự quyết. Bọn dân chủ - lập hiến
nói về sự tự quyết.
3
I. A) Khái niệm
sự giải thích về mặt thuật ngữ - pháp lý hay về
mặt lịch sử - kinh tế ?
...sự phân lập; quốc gia dân tộc...
II. B) Quốc gia dân tộc
= kiểu, tiêu chuẩn.
(R. Lúc-xăm-bua vs nhà nước đi cướp bóc).
Yếu tố kinh tế = ngôn ngữ.
III. C) "Hợp nhất với Nga"...
vs chế độ chuyên chế kiểu châu á
tình hình ở Đức.

1) ― sau đó

516

V. I. L ê - n i n

IV. D) "Một câu siêu hình"
nhân dân = khái niệm của hệ tư tưởng tư sản (R. Lúcxăm-bua).
V. E) Cách đặt vấn đề cụ thể và theo quan điểm lịch sử
(R. Lúc-xăm-bua).
VI. Z) Nga - những cuộc cải tạo dân chủ - tư sản chưa hoàn
thành (nông dân?).
(Phong trào dân tộc 1905 và after)
VII. H) Nga và áo (vấn đề U-cra-i-na)
(không có trong cương lĩnh?).
VIII. Θ) Nga và châu á
IX. Nic hay là ủng hộ tất cả các khuynh hướng dân tộc
(R. Lúc-xăm-bua) - "có lẽ trừ Phần-lan".
X. Không có gì là "thực tiễn" cả
(C. Cau-xky và R.Lúc-xăm-bua).
― giáo dục nông dân Đại Nga theo tinh thần phản
dân tộc vs người dị tộc
dân cư Đại Nga
phái dân tộc chủ nghĩa - phản động chủ nghĩa dân
"
- tự do
tộc của giai
"
- dân chủ cấp tư sản bị
áp bức và của
bọn Trăm đen
đi áp bức.
XI. ách áp bức dân tộc và bọn dân chủ - lập hiến trong
vấn đề quyền tự quyết.
XII. 3 phương pháp giải quyết vấn đề dân tộc
((cải tạo dân chủ - tư sản = xích lại gần))
XIII. Na-uy
(R.Lúc-xăm-bua và phái phrắc). Công lao của P.S.D R.Lúc-xăm-bua.
XIV. Quyền tự quyết và sự ly hôn.
XV. Nghị quyết Luân-đôn 1896

Các đề cương của bài "Về quyền dân tộc tự quyết"

XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.

517

(nguỵ biện của R.Lúc-xăm-bua)
(bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và quyền "tuyệt
đối" của chúng).
Cương lĩnh 1903 - fiasko của P.S.D.
Tính càn rỡ của bọn cơ hội chủ nghĩa. Rô-da Lúcxăm-bua và bọn cơ hội chủ nghĩa.
Nhà không tưởng Marx và "nhà thực tiễn" R. Lúcxăm-bua (Ai-rơ-len).
Tóm tắt
(Chủ nghĩa cơ hội của R. Lúc-xăm-bua
4

Đ I.
(I ― II)
Đ II.
(III ― V)

Khái niệm tự quyết và vấn đề
"quốc gia dân tộc"
Những lý lẽ của R.Lúc-xăm-bua và cách đặt vấn

đề của R.Lúc-xăm-bua

Đ III.
(VI ― VIII)

Cách mạng dân chủ - tư sản ở Nga đã kết thúc
chưa?
Những đặc điểm cụ thể của vấn đề dân tộc ở
Nga.

Đ IV.
(IX ― X)

"Lối nói của bọn vô chính phủ".
"Tất cả hay không có gì hết" và "chủ nghĩa thực
dụng" trong vấn đề dân tộc.
(Quyền ly hôn (XIV).)

Đ V.
(XI - XII)

Bọn dân chủ - lập hiến và R.Lúc-xăm-bua trong
vấn đề dân tộc
(bọn cơ hội chủ nghĩa).
3 phương pháp giải quyết vấn đề dân tộc.

V. I. L ê - n i n

518

Đ VI.

Các đề cương của bài "Về quyền dân tộc tự quyết"

IX. Nhà không tưởng K.Marx và nhà thực tiễn Rô-da Lúcxăm-bua.
X. Kết luận.
(Tóm tắt.)

Na-uy (R.Lúc-xăm-bua vs phái phrắc).

(XIII)
Đ VII.

Nghị quyết Luân-đôn 1896.

(XV)

(R.Lúc-xăm-bua và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng)

Đ VIII.

Cương lĩnh 1903.

(XVI-XVII)

Fiasko của P.S.D.
Tính càn rỡ của bọn cơ hội

Sự hỗn loạn
hiện nay.

)

chủ nghĩa.
Đ IX.

Nhà không tưởng Marx và nhà thực tiễn R.Lúcxăm-bua

(XVIII)
Đ X.

Viết tháng Hai - tháng Ba 1914
In lần đầu năm 1937 trong

(

519

Kết luận

(XIX)

5
I. Quyền dân tộc tự quyết là gì?
II. Cách đặt vấn đề cụ thể và theo quan điểm lịch sử.
III. Sự cải tạo dân chủ - tư sản ở Nga và những đặc điểm
của vấn đề dân tộc ở nước ta.
IV. "Chủ nghĩa thực dụng" trong vấn đề dân tộc.
V. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và chủ nghĩa cơ hội của
những người dân chủ -xã hội trong vấn đề dân tộc.
VI. Ví dụ về Na-uy.
VII. Nghị quyết của Đại hội Luân-đôn năm 1896.
VIII. Cương lĩnh của những người mác-xít Nga năm 1903.

Văn tập Lê-nin, t.XXX

Theo đúng bản thảo

Đề cương và phác thảo báo cáo của Ban chấp hành trung ương

520

Đề cưƠNG Và PHáC THảO VắN TắT
BáO CáO CủA
BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG ĐảNG
CÔNG NHâN DÂN CHủ - Xã HộI NGA
TạI ĐạI HộI VIÊN CủA QUốC Tế II
Báo cáo tại Đại hội Viên:
I. A. Phong trào bãi công. Biểu tình.
Các báo công nhân.
Cuộc vận động bảo hiểm.
Các công đoàn.
Các hợp tác xã.
Bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.
II. B. Sự phá hoại các cuộc bãi công và các cuộc biểu tình
cách mạng.
Tờ báo cạnh tranh.
Sách báo bất hợp pháp trong những năm 1912 - 1914
(phái thủ tiêu 0)
Các hội nghị và hội nghị đại biểu bất hợp pháp (1912,
1913, 1914)
Sự tan rã của khối tháng Tám.
III. C. 1) Các nhóm công nhân.
2) Các công đoàn.
3) Các cơ quan bảo hiểm.
4) Đảng đoàn của phái thủ tiêu không có công nhân.
5) Biểu quyết tán thành 6 và tán thành 7.
IV. D. I. Phủ nhận đảng bất hợp pháp.
II. Sự công kích trên báo chí hợp pháp đối với
những khẩu hiệu bất hợp pháp.

521

III. Vấn đề dân tộc: chủ nghĩa phân lập của phái Bun.
"
"
Gia-gien-lô.
IV.
"
"
tự trị dân tộc về văn hóa.
V.
Phá
hoại
ý
chí
và
phá hoại tổ chức của đa số.
VI.
VII. Chiến dịch vu khống.
(α) X.
(β) Ma-li-nốp-xki.
V. Đ. Lịch sử hai mươi năm :
"chủ nghĩa kinh tế"

1894 - 1903

chủ nghĩa men-sê-vích 1903 - 1908
xu hướng thủ tiêu
1908 - 1914.
NB Đại hội chung?
VI. Do phái thủ tiêu và các nhóm nhỏ ở nước ngoài (phái
Tơ-rốt-xki, phái "Tiến lên", phái Plê-kha-nốp) dối trá
một cách đê tiện chưa từng thấy nên chúng tôi tuyên
bố:
1) rất lấy làm tiếc rằng cuộc hội nghị của tất cả các
"phái" không tiến hành được mặc dù chúng tôi yêu
cầu gấp rút tiến hành ;
2) chúng tôi cho rằng mục đích duy nhất của cuộc hội
nghị này là vạch trần những luận điệu dối trá của
phái thủ tiêu và của các nhóm nhỏ và thu thập những
tài liệu và sự kiện khách quan.
Điều kiện để chúng tôi tham gia bất cứ một cuộc hội nghị
nào tương tự: bảo đảm thu thập và công bố những tài liệu như
vậy trên báo chí của các đảng xã hội chủ nghĩa Tây Âu.
Phái thủ tiêu trâng tráo lợi dụng những nghị quyết của
Quốc tế để tuyên truyền cho việc tự do phá hoại ý chí của đa số
công nhân có tổ chức. Điều đó là không thể chịu đựng được!!
Ví dụ sự ủng hộ của Đức à 3000 mác cho "các nhóm nhỏ":
Gia-gien-lô !!

V. I. L ê - n i n

Đề cương và phác thảo báo cáo của Ban chấp hành trung ương

Etwa 1):
1. Lời kêu gọi về Aussprache versus... 2)
..."phủ nhận đảng cũ"... Giải thích rõ ràng về sự cần thiết phải
có Klarheit và "Konfusion"3).
2. "Die alte Partei verschwunden"4)... Không trục xuất các đồng
chí, etc. etc. ... Chuyện kỳ quái! Xem xét điểm "mấu chốt"

10. Còn xung quanh? sự tan rã - hoặc là những nhóm nhỏ ở
nước ngoài nil 1) (2 năm 1912 - 1913).
- hoặc là phái thủ tiêu... phủ nhận
đảng (α)
.... hoặc là Zweifler 2) (β).
11. Những điều kiện (I) thừa nhận vô điều kiện đảng cũ
(về nguyên tắc)...
(trong đó có vấn đề dân tộc)
(trong đó có Lewica)
(II) thừa nhận vô điều kiện đa số (để
tiến hành những biện pháp thực tế
đi đến thống nhất)...
12. Thống nhất? Đúng! 2500 nhóm công nhân, chứ không phải
sự tan rã của những nhóm nhỏ trí thức nghi ngờ đảng bất
hợp pháp!!
Aussprache ỹber die tranchanten Punkte!! 3)

522

một cách phiến diện...
3. "Những giọt nước mắt của một người tốt bụng":
những tên kẻ cướp
những người lưu vong
nỗi bực tức cá nhân
để cùng ngồi một bàn
dễ dàng etc. etc. P.S.D
hôm qua Roza
hôm nay Vác-sa-va và Lốt-dơ
Lewica?

523

4. Đối chiếu với tờ "Vorwọrts", 1912, 26. III.
5. Không có đảng cũ ? Không thể xây dựng được đa số ?
Không thể có Massenorganisation 5) ?
6. Gemeinplọtze versus

6)

những sự kiện!

Viết tháng Tư - tháng Năm 1914
In lần đầu năm 1959 trong
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 4

7. Các cuộc bầu cử.
8. Các báo.
9. Cuộc vận động của 6 und 7.

________
1) ― Đại để
2) ― trao đổi ý kiến với....
3) ― sự minh bạch và "sự lộn xộn"
4) ― "Đảng cũ đã biến mất"
5) ― tổ chức có tính chất quần chúng
6) ― những điểm chung so với

1) ― nihil - không có gì cả
2) ― hoài nghi
3) ― Trao đổi ý kiến về những điểm quyết định!!

Theo đúng bản thảo.

Đề cương bài báo về tạp chí "Người đương thời"

524

Đề cương bài báo về
tạp chí "người đương thời"157
Về tạp chí "Người đương thời"

"Xã hội hoá của nhóm lao động"

1
Bô-gu-tsác-xki, một kẻ thuộc phái tự do - một tạp chí
cánh tả không đảng phái (nhà dân chủ Mác-tốp rất
tả, rất linh hoạt, rất yêu công nhân).
Một người dân chủ - xã hội hay giao du
trong giới tư sản - cấp tiến.
"Tính chất bè
Phái dân tuý tán thành sự "thống nhất":
phái" trên cửa
những lời ba hoa thô tục của Xu-kha-nốp.
miệng phái thủ
Và sự phô trương... tủ kính, trưng bày
tiêu và phái dân
những tên:
tuý
Plê-kha-nốp bên cạnh Pô-tơ-rê-xốp
("Báo công nhân miền
B ắ c", số 66)???
"Những số tiền
quyên góp chia
theo phần bằng
nhau"

Bôn-tsơ-Bru-ê-vích - lẻ loi một mình
(người theo phái "Sự thật"?), buồn rầu
và k h ô n g đ ú n g l ú c.

"Tất cả các
trào lưu"

Bọn theo phái thủ tiêu "tất cả đều là
những ngôi sao".
1)

Phái dân tuý cánh tả - idem ....
1) - cũng vậy

Khối của phái
thủ tiêu và phái
dân tuý cánh tả
trong cuộc vận
động bảo hiểm
và trong các tổ
chức công nhân

525

"Khối cánh tả" kiểu mới. Không phải, đó
không phải là khối cánh tả, không
phải là khối dân chủ - xã hội và dân
chủ tư sản, mà là sự bắt đầu hoà hợp
của hai sắc thái của phái dân chủ tư
sản, tức là của phái thủ tiêu và phái dân
tuý. Một tạp chí của trí thức, không có
quan hệ gì với quần chúng (à la "Của
cải nước Nga")...
ý nghĩa giai cấp trong toàn bộ chế độ đời
sống nước Nga? Rõ ràng hơn. Phái
dân chủ tư sản - tự do chủ nghĩa (phái
lao động; phái xã hội chủ nghĩa nhân
dân; phái thủ tiêu; phái dân tuý cánh
tả) - phái dân chủ vô sản...
"Sự thống nhất"? (Cái gậy đã bị bẻ gẫy)...
2

1. Tạp chí "Người đương thời" - một trong những hiện tượng
chứng minh "những khuynh hướng mới".
2. Bắt đầu và tiếp tục. Từ Bô-gu-tsác-xki + Cu-xcô-va + Prôcô-pô-vích (một tạp chí không đảng phái) đến khối của
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng + bọn thủ tiêu (trong
khi vẫn có những cá nhân riêng lẻ thuộc các xu hướng
khác nhau [Bôn-tsơ-Bru-ê-vích, Xtê-clốp]). Vị trí đặc biệt
của Plê-kha-nốp.
(Nô-vô-toóc-giơ-xki nói về tạp chí này, số 5, 81; Xtơ-rentxốp, số 6, 85; Xu-kha-nốp, số 6, tr. 59).
3. Bô-gu-tsác-xki (còn lại). Những lời ba hoa của ông ta à la
dân chủ - lập hiến.

V. I. L ê - n i n

526

527

4. Sau bước ngoặt: Xu-kha-nốp.
Ba hoa
về những người dân tuý
và những người mác-xít
5. Đến thăm những người dân tuý
(L.Mác-tốp)
6. Những mầm mống...
(khối của phái thủ tiêu với phái dân tuý trong phong trào
công nhân ở Pê-téc-bua)
ba hoa về tính chất bè phái
"chủ nghĩa xét lại".

Dàn bài và đề cương báo cáo của
ban chấp hành trung ương đảng
công nhân dân chủ - xã hội nga
tại hội nghị bruy-xen
Đề cương báo cáo của
Ban chấp hành trung ương

"Etats-majors sans armée" 1)

7. Thái độ của đảng (contra n h ữ n g t i ể u t ổ).

1. Cảm ơn Van-đéc-ven-đơ (cuộc đi thăm. Việc công bố và thu
thập những tài liệu khách quan).

8. Đánh giá cái mới

2. "Points litigieux"2).

bất cứ điều vô lý nào
(("Trên cơ sở chủ nghĩa Mác"))
Xtơ-ru-vê
"Chủ nghĩa kinh tế"
Cu-xcô-va, Prô-cô-pô-vích etc.
Phái dân tuý.

Viết tháng Năm 1914
In lần đầu năm 1939 trong tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 1.

Theo đúng bản thảo

Chủ đề
2 quan điểm cơ bản α. cuộc đấu tranh có tính chất bè phái
(ở ngoài nước)
β. sự đoàn kết của công nhân và đa số
của họ ở Nga.
3. Nguồn gốc của cuộc đấu tranh và thực chất:
(A)
phái thủ tiêu tách ra khỏi đảng (1908-1911) và
(B)
việc đuổi chúng ra khỏi đảng (1912)
(A)
4. Nghị quyết các năm 1908 và 1910. Cuộc đấu tranh của Cơ
quan ngôn luận trung ương.
5. Sự phục hồi đảng 1912 t r á i v ớ i ý muốn của phái thủ tiêu.
1) ― "Những bộ tham mưu không có quân".
2) ― "Những điểm còn đang tranh luận".

528

V. I. L ê - n i n

(B)
6. Đánh giá về mặt lý luận thực chất của phái thủ tiêu sự tồn tại
của đảng (bất hợp pháp) và sự từ bỏ đảng.
7. Sự kiểm nghiệm lý luận đó và những nghị quyết đó của đảng
bằng kinh nghiệm (αα) của đảng ta và (ββ) của những đối
thủ của chúng ta...
2 quan điểm: (α) sự hỗn loạn; (β) đảng công nhân chống lại
phái thủ tiêu.
Định nghĩa chủ nghĩa thủ tiêu 1908. Đối chiếu với 1910.
Thực chất của nó: việc tách ra khỏi đảng.
ý nghĩa của tổ chức bí mật.
Mối liên hệ với sách lược.
Cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân:
những cuộc bãi công cách mạng
những cuộc mít-tinh
"
những cuộc biểu tình
"
trên đường phố
Hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912 và sự khôi phục đảng.
Dàn bài: I. Thực chất của những sự bất đồng.
II. Kinh nghiệm của đảng ta.
III. Kinh nghiệm của những đối thủ của chúng ta.
IV. Những điều kiện thực tế
để hoà giải.
9 điểm
10 ??
Viết 23-30 tháng Sáu
(6-13 tháng Bảy) 1914

In lần đầu, theo đúng bản thảo

529

Các dàn bài của bài báo
"cách mạng và chiến tranh"158
Cách mạng và chiến tranh
1
I.

a) những ngày tháng VII. 1914 vs 1) tháng I. 1905
1. cờ hiệu - chiến luỹ
2. Ga-pôn - tổ chức dân chủ - xã hội bất hợp pháp
3. khẩu hiệu phổ biến - 3 trụ cột
4. thái độ ngây thơ - cuộc đấu tranh kiên trì
5. chấm dứt một cách có tổ chức
một khẩu hiệu nhất định.

"Tư tưởng Ki-ép"
"Lời nói nước Nga" 159

II.

Khẩu hiệu bãi công và khởi nghĩa vũ trang
(thằng ngốc L. V. trong tờ báo của Plê-kha-nốp).

III.

Chiến tranh của áo và Xéc-bi vs
chiến tranh châu Âu.

IV.

Chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa đế quốc.
Súng tự bắn lấy.
Cuộc đấu tranh chống chiến tranh
nghị quyết Giô-re-xơ vs Ghe-đơ
kinh nghiệm của công nhân Nga.
Cuộc chiến tranh tốt nhất chống chiến tranh: cách
mạng.

1) ― versus ― so với…

V. I. L ê - n i n

530

531

2
1. Những ngày tháng Bảy vs 9.I.
2. Cuộc khủng hoảng chính trị

tháng Mười
22. IV.
Ra-xpu-tin
nạn đói.
3. Sự phát triển của phong trào và các khẩu hiệu tăng lên.
4. Xu hướng thủ tiêu bị gạt bỏ và những nhóm nhỏ ở ngoài nước.
5. Chiến tranh áo với Xéc-bi.
6. Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa quân phiệt.
7. Chiến tranh chống chiến tranh.
8. Tình hình thế giới và những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga.

Viết trong khoảng từ 15 đến 18
(28 đến 31) tháng Bảy 1914.

In lần đầu, theo đúng bản thảo.

danh mục các tác phẩm chưa
tìm thấy
của V.I. Lê-nin
Chú thích
các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin

532

V. I. L ê - n i n

533

DANH mụC CáC TáC PHẩM CủA V. I. LÊ-NIN
CHO ĐếN NAY CHưA TìM THấY

(Tháng Ba - tháng Bảy 1914)
Dự THảO "LờI Kêu GọI CÔNG NHÂN U-CRA-I-NA"
Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng ngày 19 tháng Ba (1 tháng Tư)
1914, V. I. Lê-nin đã gửi bản dự thảo này kèm theo yêu cầu chép lại và
chuyển cho Ô. N. Lô-la (Xtê-pa-ni-úc) để thông qua và dịch sang tiếng
U-cra-i-na và đăng trên "Báo khổ nhỏ của thợ mỏ" (phụ trương của báo
"Con đường sự thật"). Lê-nin cho rằng điều cực kỳ quan trọng là lời
kêu gọi này - một văn kiện kêu gọi công nhân, không kể là thuộc dân
tộc nào, hãy đoàn kết lại để đấu tranh chống tư bản - phải do các
giới dân chủ - xã hội U-cra-i-na đưa ra (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 35, tr. 162 - 163).
THƯ GửI ô. N. Lô-LA
Trong bức thư này, V. I. Lê-nin yêu cầu sưu tập và gửi cho Người một
số tài liệu về vấn đề U-cra-i-na. Người ta biết là có bức thư đó, qua thư của
Ô. N. Lô-la gửi V. I. Lê-nin ngày 23 tháng Ba (5 tháng Tư) 1914: "Xin đồng
chí thứ lỗi là đã trả lời thư đồng chí quá chậm... Về tài liệu thống kê đô thị
và dân cư đô thị ở U-cra-i-na thì tôi hỏi được ở bà Ga-li-txưn-xcai-a vì bà
có viết các bài về tình hình kinh tế U-cra-i-na" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THƯ GửI A. A. BếC-DA-Đi-AN
Qua thư của A. A. Bếc-da-đi-an gửi V. I. Lê-nin ngày 29 tháng Ba
(11 tháng Tư) 1914, người ta biết rằng Lê-nin có đề nghị với Bếc-da-đian cho dùng địa chỉ của ông để liên lạc với Cục quốc tế xã hội

534

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

chủ nghĩa. Trong thư phúc đáp, Bếc-da-đi-an viết: "Rất tiếc là tôi không thể
trả lời đồng ý với đồng chí được bởi vì tình hình của tôi không rõ sẽ ra sao...
rất có thể là tháng Năm tôi sẽ về Nga. Còn việc cho địa chỉ trong một thời
gian ngắn thì có lẽ không có nghĩa lý gì, nhất là hiện nay do các sự biến ở Pêtéc-bua nên cần phải tăng cường trao đổi thư từ với Cục" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THƯ GửI V. R. MEN-GIN-XKI
Như thư phúc đáp của V. R. Men-gin-xki gửi V. I. Lê-nin ngày 31
tháng Ba (13 tháng Tư) 1914 cho thấy rõ, V. I. Lê-nin quan tâm đến tình
hình vụ bắt em gái của V. R. Men-gin-xki là L. R. Men-gin-xcai-a (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
BàI BáO ViếT Để PHảN ĐốI
ph. BUN-KIN Và L. MáC-TốP
Bài báo này V. I. Lê-nin viết sau ngày 3 (16) tháng Tư 1914 nhân có
những lời phát biểu của Ph. Bun-kin và L. Mác-tốp đăng trên tạp chí "Bình
minh của chúng ta", số 3, nhằm chống những người bôn-sê-vích. Tại Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ
được trang 2 bản thảo bài báo này của V. I. Lê-nin. V. I. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán những lời phát biểu của Bun-kin và Mác-tốp trong các bài báo
của Người : "Cuộc đấu tranh tư tưởng trong phong trào công nhân", "Plêkha-nốp không biết mình muốn gì", "Về việc phá hoại sự thống nhất, che
đậy bằng những lời kêu gào thống nhất", "Những thủ đoạn đấu tranh
chống công nhân của các phần tử trí thức tư sản" (xem tr. 152 - 156, 190 194, 211 - 239, 377 - 415).
THư GửI V. M. DA-GÓC-XKI
Qua bức thư của V. M. Da-goóc-xki gửi V. I. Lê-nin ngày 4 (17)
tháng Tư 1914, người ta biết có bức thư này của V. I. Lê-nin; trong đó
Người yêu cầu gửi cho Người những nghị quyết của các hội nghị

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

535

đại biểu của đảng và cương lĩnh của đảng (Cực lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
BốN TRANG BảN THảO Dự THảO DIễN VĂN
"Về VấN Đề CHíNH SáCH DÂN TộC"
Dự thảo diễn văn "Về vấn đề chính sách dân tộc" do V. I. Lê-nin viết sau
ngày 6 (19) tháng Tư 1914 để đại biểu bôn-sê-vích G. I. Pê-tơ-rốp-xki đọc
tại Đu-ma nhà nước IV. Do ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1914 các đại
biểu phái tả bị trục xuất khỏi Đu-ma không cho dự 15 phiên họp nên Pêtơ-rốp-xki không đọc được diễn văn này. Trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được bản
thảo dự thảo diễn văn này, nhưng thiếu mất các trang 3, 4, 25 và 26.
NHữNG BứC THư GửI I. E. GHéC-MAN
Ngày 9 (22) tháng Tư 1914, I. E. Ghéc-man báo tin cho V. I. Lê-nin biết là
ông đã nhận được hai bức thư của Người viết về những tờ truyền đơn
nhân Ngày báo chí công nhân, 22 tháng Tư (5 tháng Năm) và nhân ngày 1
tháng Năm (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
THƯ TRả LờI CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CÔNG NHÂN DÂN CHủ - Xã HộI NGA
GửI CụC QUốC Tế Xã HộI Chủ nghĩa
CủA QUốC Tế II
Thư trả lời này cho biết là Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã đồng ý tham dự cuộc hội nghị do Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập để bàn về vấn đề sự chia rẽ trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Thư trả lời này bao hàm bản
báo cáo chính thức của Ban chấp hành trung ương về thực chất của
những sự bất đồng có tính chất nguyên tắc giữa phái bôn-sê-vích và
phái thủ tiêu, bản báo cáo mà trong bức thư gửi bí thư Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa C. Huy-xman ngày 18 - 19 tháng Giêng (31 tháng
Giêng - 1 tháng Hai) 1914, V. I. Lê-nin đã hứa là sẽ gửi (xem Toàn

536

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 296 - 303). Thư trả lời này
của Ban chấp hành trung ương đã được lược đăng trên báo "Con
đường sự thật" số 61, ngày 15 tháng Tư 1914 dưới nhan đề "Những
người mác-xít có tổ chức nói về sự can thiệp của Cục quốc tế) (xem tập
này, tr. 95 - 98).
THư GửI B. AN-TÔ-NốP
Người ta biết là có bức thư này của V. I. Lê-nin qua thư trả lời của
B. An-tô-nốp ngày 15 (28) tháng Tư 1914, cho biết là ông đã hoàn thành
nhiệm vụ mà Lê-nin đã trao cho ông: "Sau khi nhận được, đã dịch
ngay và chuyển đi lời kêu gọi". Có lẽ nói đến lời kêu gọi gửi các nhà
hoạt động của phong trào công nhân quốc tế nhân Ngày báo chí công
nhân ở Nga mà An-tô-nốp phải dịch ra và chuyển cho các nhà hoạt
động của phong trào xã hội chủ nghĩa ý (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI ô. N. Lô-LA
Qua thư trả lời của Ô. N. Lô-La gửi V. I. Lê-nin ngày 30 tháng Tư
(13 tháng Năm) 1914 người ta biết có bức thư này của V. I. Lê-nin,
trong đó Người yêu cầu tìm và gửi cho Người cuốn sách nhỏ của V.
Vin-ni-tsen-cô (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
THƯ GửI N. I. BU-KHA-RIN
Tháng Tư 1914, V. I. Lê-nin viết thư cho N. I. Bu-kha-rin, cho biết
Người chuẩn bị các dự thảo diễn văn về vấn đề dân tộc cho đảng đoàn
bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước IV; bằng chứng nói lên điều đó là nội
dung thư trả lời của Bu-kha-rin (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô)

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

537

số bổ sung cho bài của G. I. Tsút-nốp-xki nhan đề "Học thuyết mới về
tích lũy". Tsút-nốp-xki cho biết rằng ông đã bổ sung những điểm mà
theo ý kiến Lê-nin thì có thể sẽ làm cho bài của ông trở thành một bài
có tính chất phổ cập (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI N. I. BU-KHA-RIN
Như ta thấy rõ qua thư trả lời của N. I. Bu-kha-rin, V. I. Lê-nin quan
tâm đến bức thư gửi từ nước Nga sang trong đó có nói đến R. Ma-linốp-xki, người mà ngày 8 (21) tháng Năm 1914 đã tự ý từ bỏ quyền đại
biểu Đu-ma, đào ngũ khỏi cương vị chiến đấu (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư Gửl N. I. PốT-VÔI-XKI
Bức thư này viết khoảng từ 10 đến 18 (23 đến 31) tháng Năm 1914.
Người ta biết là có bức thư đó qua thư của N. I. Pốt-vôi-xki ngày 10 (23)
tháng Năm trong đó Pốt-vôi-xki đề nghị Lê-nin giúp ông về tài liệu thống
kê, và qua bức thư thứ hai của Pốt-vôi-xki ngày 18 (31) tháng Năm cảm ơn
V. I. Lê-nin đã giúp đỡ ông (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI G. L. scơ-lốp-xki
Người ta biết có bức thư này của V. I. Lê nin qua thư trả lời của G. L. Scơlốp-xki, viết trong khoảng từ 12 đến 20 tháng Năm (25 tháng Năm đến 2
tháng Sáu) 1914: "Vla-đi-mia I-lích thân mến! Tôi vừa nhận được thư đồng
chí, vội trả lời ngay cho đồng chí" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI A. V. BRíT-MAN .

THư GửI G. I. TSúT-NốP-XKI
Trong thư trả lời của Tsút-nốp-xki ngày 8 (21) tháng Năm 1914 có
nói đến bức thư này của V. I. Lê-nin, trong đó Người đề xuất một

Bức thư của A. V. Brít-man gửi V. I. Lê-nin ngày 20 tháng Năm (2
tháng Sáu) 1914 có nói đến bức thư này. Thư này của Lê-nin viết về
vấn đề các phương tiện để xuất bản Cơ quan ngôn luận trung

538

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

ương: báo "Người dân chủ - xã hội" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

539

lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Thư GửI M. Ph. VLA-ĐI-MiA-XKI

những Bức THư Gửi x. Đ. Xô-CốP-NiN
Bức thư của X. Đ. Xô-côp-nin, đảng viên chi bộ Pa-ri của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, đề ngày 22 tháng Năm (4 tháng Sáu) 1914
và bức thư không đề ngày của ông viết sau đó có nói đến những bức
thư này của V. I. Lê-nin. Những bức thư trao đổi này nói đến việc tổ
chức xuất bản báo chí của giới viên chức Nga (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI M. M. LíT-VI-NốP
Trong bức thư này, V. I. Lê-nin đề nghị M. M. Lít-vi-nốp đi Viên
với tư cách là đại biểu dự đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế; bằng chứng
nói lên điều đó là bức thư trả lời của Lít-vi-nốp ngày 24 tháng Năm (6
tháng Sáu) 1914 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên xô).
THư GửI A. A. TƠ-RÔ-I-A-NốP-XKI
Bức thư trả lời của A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki ngày 25 tháng Năm (7
tháng Sáu) 1914 có nói đến bức thư này, trong đó có nói về việc phân bổ
các giấy ủy nhiệm dự Đại hội Viên (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
ĐOạN CUối BảN THảO Dự THảO DIễN VĂN
"Về VấN Đề NGÂN SáCH CủA Bộ NôNG NGHIệP"

Như ta thấy rõ qua các bức thư trả lời của M. Ph. Vla-đi-mia-xki ngày 31
tháng Năm (13 tháng Sáu) và ngày 10 (23) tháng Sáu 1914, bức thư này
của V. I. Lê-nin nói đến việc tổ chức in cương lĩnh của Đảng (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
NHữNG BứC THư GửI BAN BIên TậP
TạP CHí "GIáO DụC"
Trong thời gian tháng Năm - tháng Sáu 1914, V. I. Lê-nin đã viết
một số thư gửi ban biên tập tạp chí "Giáo dục". Người ta biết được nội
dung những bức thư này qua những bức thư trả lời của ban biên tập
tạp chí "Giáo dục", viết trong thời gian từ 4 (17) tháng Năm đến 13 (26)
tháng Sáu 1914. Những bức thư trao đổi này đề cập đến những vấn đề
có liên quan đến công tác biên tập tạp chí và nội dung các số tạp chí đó
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
THƯ GửI CHO MộT NGƯờI CHưA XáC ĐịNH ĐƯợC
ở MáT-XCƠ-VA
Trên phong bì còn lưu trữ được của bức thư gửi từ Mát-xcơ-va tới V. I.
Lê-nin ghi: "Đã trả lời ngày 20. VI. 1914" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI ô. N. LÔ-LA

Dự thảo diễn văn "Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp" (xem
tập này, tr. 195 - 201) do V. I. Lê-nin soạn để đại biểu bôn-sê-vích G.
I. Pê-tơ-rốp-xki đọc tại Đu-ma nhà nước IV. Pê-tơ rốp-xki đã đọc bài
diễn văn này ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1914 khi Đu-ma thảo
luận về ngân sách của Cục tài sản ruộng đất nhà nước. Các trang 1 22 của bản thảo dự thảo diễn văn này hiện còn giữ được tại Cục

Bằng chứng cho thấy V. I. Lê-nin đã viết bức thư này là hàng chữ
"Đã trả lời ngày 20 tháng Sáu 1914", do Người ghi trên phong bì bức
thư của Ô. N. Lô-la (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).

540

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

THư GửI N. V. CU-DƠ-Nê-TXốP
Người ta biết là có bức thư này của V. I. Lê-nin qua bức thư của N.
V. Cu-dơ-nê-txốp ngày 8 (21) tháng Sáu 1914 trên đó V. I. Lê-nin đã
ghi: "Đã trả lời" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viên nghiên
cứu chủ nghĩa Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
THư GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
V. I. Lê-nin ghi "Đã trả lời trên bức thư của G. L. Scơ-lốp-xki ngày 8 (21)
tháng Sáu 1914, hiện nay còn lưu trữ được (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư gửi M. C. VLA-ĐI-MIA-RốP
Như bức thư của M. C. Vla-đi-mia-rốp ngày 16 (29) tháng Sáu 1914
cho thấy, bức thư này của V. I. Lê-nin nói đến việc xuất bản cương lĩnh và
điều lệ của đảng tại Pa-ri (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
THƯ GửI NHà XUấT BảN "SóNG Vỗ"
Qua bức thư của Nhà xuất bản "Sóng vỗ" ngày 17 (30) tháng Sáu 1914,
người ta biết rằng bức thư này của V. I. Lê-nin đã được viết nhân việc in
bài "Giai cấp công nhân và báo chí công nhân) trên báo "Sự thật lao động"
bị trì hoãn (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô)
THư GửI NHà XUấT BảN "SóNG Vỗ"
Như bức thư trả lời của Nhà xuất bản "Sóng vỗ" gửi V. I. Lê-nin
ngày 20 tháng Sáu (3 tháng Bảy) 1914 cho thấy, trong bức thư này Lê-nin
một lần nữa yêu cầu Nhà xuất bản cho biết số phận bài báo "Giai cấp
công nhân và báo chí công nhân", Người viết về việc lựa chọn những
tập báo cần thiết cho việc chuẩn bị Hội nghị Bruy-xen và báo tin là
đã gửi phần bổ sung cho bài "Sự hưởng ứng của công nhân đối với
việc thành lập Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

541

Đu-ma nhà nước" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư GửI A. A. BếC-DA-ĐI-AN
Bức thư của V. I. Lê-nin gửi I-nét-xa ác-măng ngày 21 tháng Sáu
(4 tháng Bảy) 1914 và bức thư trả lời của A. A. Bếc-da-đi an có nói đến bức thư
này của V. I. Lê-nin, trong đó Người đề nghị A. A. Bếc-da-đi-an tham gia đoàn
đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tại Hội nghị Bruy-xen (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
THư GửI N. V. CU-DƠ-NÊ-TXốP
Qua bức thư trả lời của N. V. Cu-dơ-nê-txốp ngày 24 tháng Sáu (7
tháng Bảy) 1914, người ta biết là có bức thư này, trong đó V. I. Lê-nin yêu
cầu N. V. Cu-dơ-nê-txốp bàn bạc để thỏa thuận với M. Ph. Vla-đi mia-xki
(Cam-xki) về việc M. Ph. Vla-đi-mia-xki tham gia đoàn đại biểu của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị
Bruy-xen, cũng như thu thập báo chí, biên bản của các đại hội đảng và
những tài liệu khác cần thiết cho đoàn đại biểu (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI V. MI-TXƠ-KÊ-VíCH - CAP-XU-CA-XƠ
Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 25 tháng Sáu (8 tháng Bảy) Mi-txơkê-vích - Cáp-xu-ca-xơ viết: "Phúc đáp thư đồng chí, tôi có thể báo tin
để đồng chí rõ điều sau đây...". Như nội dung đoạn tiếp sau của bức
thư đó cho thấy, Lê-nin yêu cầu cho biết phương hướng và lịch sử của
việc thành lập tờ báo "Vilnis" ở Lít-va (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu Chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THƯ GửI M. M. LíT-VI-NốP
Như bức thư của M. M. Lít vi-nốp ngày 25 tháng Sáu (8 tháng
Bảy) 1914 cho thấy, bức thư này của V. I. Lê-nin nêu lên nội dung

542

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

thư trả lời của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga gửi C. Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, về vấn
đề những người bôn-sê-vích tham gia Hội nghị Bruy-xen. Lê-nin đã
giao cho Lít-vi-nốp chuyển bản trả lời này cho C. Huy-xman (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI NHà XUấT BảN "SóNG Vỗ"
Qua thư của Nhà xuất bản "Sóng vỗ" gửi V. I. Lê-nin ngày 27 tháng
Sáu (10 tháng Bảy) 1914, người ta biết có bức thư này của V. I. Lê-nin,
trong đó Người nói đến việc gửi cho Người bản in thử văn tập "Chủ nghĩa
Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
THư GửI M. M. LíT-VI-NốP
Bức thư này viết ngày 27 tháng Sáu (10 tháng Bảy) 1914 nhân việc
chuẩn bị Hội nghị Bruy-xen. Bức thư này đã được nhắc đến trong thư
phúc đáp của M. M. Lít-vi-nốp gửi V. I. Lê-nin, trong đó M. M. Lít-vinốp cho biết là ông đã hoàn thành những nhiệm vụ mà V. I. Lê-nin đã
giao cho (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
ĐiệN GửI BAN CHấP HàNH
CụC QUốC Tế Xã HộI CHủ NGHĩA
Qua hồi ký của G. I. Pê-tơ-rốp-xki, người ta biết là bức điện này
được gửi đi trước ngày 5 (18) tháng Bảy 1914. Bức điện được gửi đi
trong thời gian Hội nghị Bruy-xen đang họp vì có những tin đồn có
tính chất vu khống do những người lãnh đạo Quốc tế II tung ra, nói
rằng Lê-nin có mặt tại Bruy-xen nhưng không đến dự cuộc hội nghị do
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập. Để vạch trần những tin đồn đó
từ Pô-rô-nin Lê-nin đã báo cho Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa biết là sẽ gửi cho Ban chấp hành đó những tài liệu có liên quan
đến chuyến đi Pê-téc-bua của Ê. Van-đéc-ven-đơ vào mùa hè 1914.
Một bản sao bức điện này đã được gửi cho đoàn đại biểu của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

543

Hội nghị Bruy-xen. Bức điện này mang chữ ký của V. I. Lê-nin và G. I.
Pê-tơ-rốp-xki (xem Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin. Phần 1. Mátxcơ-va, tiếng Nga, 1956, tr. 543).
NHữNG BứC THư GửI I. E. GHéC-MAN
Những bức thư này được viết trong khoảng từ ngày 5 đến ngày 17
(18 đến 30) tháng Bảy 1914. Chúng được nhắc đến trong thư của I. E. Ghécman gửi V. I. Lê-nin ngày 17 (30) tháng Bảy, trong đó Ghéc-man viết: "Hôm
qua tôi đã nhận được hai bức thư của đồng chí, và hôm nay lại nhận được
một bưu thiếp (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
THư GửI I. Ph. PÔ-PốP
Qua thư ngày 8 (21) tháng Bảy 1914 của I. Ph. Pô-pốp, một thành
viên của đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị Bruy-xen, người ta biết là có bức thư
này của V. I. Lê-nin, trong đó Người nói đến những tin tức về tiến
trình làm việc của hội nghị, do Pô-pốp gửi về (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên xô).

544

545

DANH MụC CáC TáC PHẩM
Có THể Là CủA V. I. Lê-NIN
DANH MụC CáC SáCH BáO
Mà V. I. Lê-NIN Đã ThAm GIA HIệU ĐíNH
TạP CHí "GIáO DụC"
Số 3 - tháng Ba 1914
Số 4 - tháng Tư 1914
Số 5 - tháng Năm 1914
Số 6 - tháng Sáu 1914

"CHủ NGHĩA MáC Và CHủ NGHĩA THủ Tiêu"
Văn tập các bài viết về những vấn đề cơ bản của phong trào
công nhân hiện đại. Phần II. Xanh Pê-téc-bua,
Nhà xuất bản "Sóng vỗ", 1914.
V. I Lê-nin đã viết lời tựa và lời kết luận cho văn tập "Chủ nghĩa
Mác và chủ nghĩa thủ tiêu" và 14 bài được in trong văn tập này (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24 và tập
này). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được đề cương văn tập này, đề cương
lời tựa và lời bạt cho văn tập này, những đề cương này đều do V. I. Lênin viết.

"Về Sự LIêN MINH GIữA PHáI DÂN Túy
VớI PHáI THủ TIêU"
Bài "Về sự liên minh giữa phái dân túy với phái thủ tiêu" được
đăng ngày 16 (29) tháng Ba 1914 trên báo "Con đường sự thật", số 38,
vạch trần hành vi của phái thủ tiêu trong việc liên kết với bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng để chống những người bôn-sê-vích trong cuộc
bầu cử Hội đồng bảo hiểm.
Xét về mặt nội dung, bài này có liên quan với các bài của V. I. Lê-nin
"Phái dân túy và phái thủ tiêu trong phong trào công đoàn", "Lời kết luận
cho văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu"", "Những thủ đoạn đấu
tranh chống công nhân của các phần tử trí thức tư sản" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 355 - 358 và tập này, tr. 137 - 148, 377 - 415).
Trong hai bài sau cùng vừa được kể ra trên đây đều có nêu một đoạn trích
dẫn giống như trong bài "Về sự liên minh giữa phái dân túy với phái thủ
tiêu". Điều đó cho ta cơ sở để cho rằng bài này là do V. I. Lê-nin viết.
"VAN-ĐéC-VEN-ĐƠ Và Tờ BáO CủA PHáI tự DO"
Bài báo "Van-đéc-ven-đơ và tờ báo của phái tự do" được đăng ngày 20
tháng Sáu (3 tháng Bảy) 1914 trên báo "Sự thật lao động", số 20, nhằm
chống những thủ đoạn gian lận của báo "Tư tưởng Ki-ép" của phái tự do tư sản, vì khi đăng bản dịch bài của Ê. Van-đéc-ven-đơ trích từ báo "Le
Peuple", tờ báo này đã giấu những số liệu mà bài báo đó đã nêu lên về số
lượng phát hành các tờ báo của phái "Sự thật", của phái thủ tiêu và của
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng; những số liệu này cho thấy một cách
hùng hồn rằng 4/5 công nhân đi theo những người bôn-sê-vích.
Bài báo "Van-đéc-ven-đơ và tờ báo của phái tự do" có liên quan
chặt chẽ với các bài của V. I. Lê-nin "Những tài liệu khách quan về

546

Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin

547

lực lượng của các phái khác nhau trong phong trào công nhân",
"Những thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của các phần tử trí
thức tư sản" và có liên quan chặt chẽ với "Báo cáo của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị
Bruy-xen" (xem tập này, tr. 284 - 293, 377 - 415, 425 - 477). Điều đó
cho ta cơ sở để cho rằng bài báo này là do V. I. Lê-nin viết.

CHú THíCH
1

Khối tháng Tám chống đảng, mà Tơ-rốt-xki là người tổ chức, đã được
thành lập vào tháng Tám 1912 tại hội nghị của phái thủ tiêu họp tại
Viên. Tham dự hội nghị này có các đại biểu của phái Bun, của Ban
chấp hành khu Da-cáp-ca-dơ, của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a
và của các nhóm ở nước ngoài - phái thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki, phái
triệu hồi (ban biên tập tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tờ "Sự
thật" của Tơ-rốt-xki ở Viên và nhóm "Tiến lên"). Các "nhóm chủ
động" của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va, tổ chức Craxnôi-ác-xcơ, "tổ chức quân sự dân chủ - xã hội Xê-va-xtô-pôn", các
ban biên tập tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Tiếng nói Nê-va"
của phái thủ tiêu đã gửi đại biểu từ Nga sang dự; tham dự hội nghị
này còn có một đại biểu của Ban chấp hành ở nước ngoài của "Xpinca". Tuyệt đại bộ phận các đại biểu là những người sống ở nước
ngoài và tách rời giai cấp công nhân Nga, không có liên hệ trực tiếp
với công tác đảng ở địa phương. Hội nghị đã thông qua những nghị
quyết chống đảng của phái thủ tiêu về tất cả các vấn đề sách lược
của đảng dân chủ - xã hội và đã phản đối sự tồn tại của một đảng bất
hợp pháp.
Cái khối chống bôn-sê-vích do những thành phần thuộc
nhiều màu sắc khác nhau hợp thành, cái khối mà việc thành lập
là nhiệm vụ chủ yếu của hội nghị, đã bắt đầu tan rã ngay tại hội
nghị này. Đại biểu của nhóm "Tiến lên" đã rời hội nghị mà
không đợi đến lúc bế mạc, ít lâu sau, những người dân chủ - xã
hội Lát-vi-a bỏ đi và kế đó những người còn lại cũng bỏ đi.
Dưới những đòn công kích của những người bôn-sê-vích, một
năm - một năm rưỡi sau, khối tháng Tám trên thực tế đã tan rã.
Về sự tan rã của khối tháng Tám, xem thêm các bài của V. I. Lênin "Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần", "Về việc phá hoại sự

548

Chú thích

thống nhất, che đậy bằng những lời kêu gào thống nhất" (tập này,
tr. 32 - 36, 211 - 239). - I.
2
"Tia sáng" - báo hàng ngày hợp pháp của phái men-sê-vích - thủ tiêu,
xuất bản tại Pê-téc-bua từ ngày 16 (29) tháng Chín 1912 đến ngày 5
(18) tháng Bảy 1913. Đã ra được 237 số. Tờ báo này về cơ bản sống
bằng sự quyên góp của phái tự do. Việc lãnh đạo báo này về mặt tư
tưởng nằm trong tay P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. X.
Mác-tư-nốp. Trên các trang báo này, phái thủ tiêu đã lên tiếng
chống lại sách lược cách mạng của những người bôn-sê-vích, tuyên
truyền khẩu hiệu có tính chất cơ hội chủ nghĩa về việc thành lập cái
gọi là "đảng công khai", chống lại những cuộc bãi công quần chúng
có tính chất cách mạng của công nhân, tìm cách xét lại những luận
điểm quan trọng nhất trong cương lĩnh của đảng. Lê-nin đã viết
rằng "tờ "Tia sáng" đã bị chính sách tự do chủ nghĩa khống chế" và
Người gọi tờ báo này là cơ quan của những tên phản bội. ― I.
3
Lê-nin có ý muốn nói đến Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ngày 5 - 17
(18 - 30) tháng Giêng 1912 ở Pra-ha; hội nghị này trên thực tế đã
đóng vai trò đại hội đảng.
Tham dự hội nghị có đại biểu của trên 20 tổ chức đảng cũng
như các đại biểu của ban biên tập tờ "Người dân chủ - xã hội", Cơ
quan ngôn luận trung ương, của ban biên tập "Báo công nhân", của
Ban chấp hành tổ chức ở nước ngoài, của tổ vận chuyển thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trừ
hai đảng viên men-sê-vích ủng hộ đảng, thành phần các đại biểu
đều là bôn-sê-vích. Trong các đại biểu dự hội nghị có G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê - đại biểu của đảng bộ Ti-phlít, X. X. Xpan-đa-ri an đại biểu của Ba-cu, E. P. Ô-nu-phri-ép - đại biểu của Pê-téc-bua, Ph.
I. Gô-lô-sê-kin - đại biểu của Mát-xcơ-va. N. A. Xê-ma-scô, đại biểu
cho Ban chấp hành tổ chức ở nước ngoài, I. A. Pi-át-ni-txơ-ki - đại
biểu cho tổ vận chuyển thuộc Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin tham dự hội nghị với tư cách đại biểu của ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương.
Lê-nin đã lãnh đạo hội nghị. Người đã phát biểu trong buổi
khai mạc hội nghị về vấn đề xác định thẩm quyền của hội nghị, đã
đọc báo cáo về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng, về công
tác của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, ra các thông báo, cũng như
tham gia các cuộc thảo luận về công tác của Cơ quan ngôn

Chú thích

549

luận trung ương, về nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội
trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, về vấn đề tổ chức, về công tác
của tổ chức đảng ở nước ngoài và về nhiều vấn đề khác. Lê-nin là
tác giả của các dự thảo nghị quyết về tất cả các vấn đề quan trọng
nhất trong chương trình nghị sự của hội nghị (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 157 - 20l).
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của
đảng và nghị quyết của hội nghị đã phân tích sâu sắc tình hình
chính trị trong nước, chỉ rõ là tinh thần cách mạng của quần chúng
đã lên cao. Hội nghị nhấn mạnh rằng nhiệm vụ giai cấp vô sản phải
lôi cuốn nông dân theo mình mà giành lấy chính quyền vẫn là
nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ ở Nga.
Việc quét sạch bọn cơ hội chủ nghĩa ra khỏi đảng là vấn đề quan
trọng nhất của hội nghị. Những nghị quyết đã được hội nghị thông
qua như "Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu", "Về tổ chức đảng
ở nước ngoài", có ý nghĩa to lớn về nguyên tắc và về thực tiễn. Phái
thủ tiêu tập hợp xung quanh hai tạp chí hợp pháp: "Bình minh của
chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống". Hội nghị tuyên bố rằng "nhóm
"Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", do hành động
của họ, đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài đảng". Phái thủ tiêu đã bị
khai trừ khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị đã lên
án hoạt động của các nhóm chống đảng ở nước ngoài: phái men-sêvích thuộc nhóm "Tiếng nói", phái "Tiến lên", phái Tơ-rốt-xki. Hội
nghị thừa nhận rằng sự tồn tại của một tổ chức đảng thống nhất ở
nước ngoài để tiến hành hoạt động hỗ trợ đảng dưới sự kiểm soát
và lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương, là tuyệt đối cần thiết và
chỉ rõ rằng các nhóm ở nước ngoài "không chịu phục tùng trung
tâm phụ trách công tác dân chủ - xã hội ở Nga, tức là Ban chấp hành
trung ương, và gây ra phá hoại tổ chức bằng cách liên hệ riêng với
nước Nga không thông qua Ban chấp hành trung ương, thì đều
không thể mang danh hiệu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga".
Những nghị quyết này đã đóng một vai trò rất to lớn trong việc
củng cố sự thống nhất của đảng mác-xít ở Nga.
Vấn đề tham gia cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV
chiếm một vị trí to lớn trong công tác của hội nghị. Hội nghị nhấn
mạnh rằng việc tuyên truyền xã hội chủ nghĩa có tính chất giai cấp
và việc tổ chức giai cấp công nhân là nhiệm vụ cơ bản của đảng
trong cuộc bầu cử và của đảng đoàn dân chủ - xã hội ở

Chú thích

Chú thích

ngay trong Đu-ma. Hội nghị đã đưa ra những yêu cầu cơ bản của
cương lĩnh tối thiểu làm khẩu hiệu bầu cử chủ yếu của đảng trong
cuộc bầu cử Đu-ma: chế độ cộng hòa dân chủ, ngày làm việc 8 giờ,
tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Hội nghị đã thông qua bản nghị quyết "Về tính chất và hình
thức tổ chức của công tác đảng", đã chuẩn y bản dự thảo những
điểm sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng do Lê-nin đề nghị, đã chuẩn y
lấy tờ báo "Người dân chủ - xã hội" làm cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, đã bầu ra Ban chấp hành trung ương đảng và đã
thành lập Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
đóng một vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng bôn-sê-vích,
một đảng kiểu mới. Hội nghị đã tổng kết cả một giai đoạn đấu tranh
lịch sử của những người bôn-sê-vích chống bọn men-sê-vích, đã
củng cố thắng lợi của những người bôn-sê-vích. Bọn men-sê-vích thủ tiêu đã bị đuổi ra khỏi đảng. Các tổ chức đảng ở các địa phương
đã đoàn kết lại trên cơ sở các nghị quyết của hội nghị. Hội nghị đã
củng cố đảng thành một tổ chức toàn Nga. Hội nghị đã xác định
đường lối chính trị và sách lược của đảng trong điều kiện cao trào
cách mạng mới. Đảng bôn-sê-vích, sau khi quét sạch bọn cơ hội chủ
nghĩa ra khỏi hàng ngũ của mình, đã lãnh đạo một cao trào đấu
tranh cách mạng hùng hậu mới của quần chúng nhân dân. Hội nghị
Pra-ha có ý nghĩa quốc tế to lớn. Hội nghị đã chỉ ra cho các phần tử
cách mạng trong các đảng thuộc Quốc tế II một mẫu mực đấu tranh
kiên quyết chống chủ nghĩa cơ hội bằng cách tiến hành cuộc đấu
tranh ấy cho đến lúc hoàn toàn đoạn tuyệt với bọn cơ hội chủ nghĩa
về mặt tổ chức. - I.
4
"Báo công nhân miền Bắc" - báo hàng ngày của bọn men-sê-vích - thủ
tiêu, xuất bản tại Pê-téc-bua thay cho tờ "Báo công nhân mới" từ
ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai) đến ngày 1 (14) tháng Năm
1914; từ ngày 3 (16) tháng Năm, tờ báo này xuất bản dưới tên "Báo
công nhân của chúng ta". Trong nhiều bài viết của mình, V. I. Lê-nin
đã mỉa mai gọi tờ báo này là "Báo của phái thủ tiêu miền Bắc" và
"Báo của phái thủ tiêu của chúng ta". ― 2.
5
"Bình minh của chúng ta" - tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của
bọn men-sê-vích - thủ tiêu; xuất bản tại Pê-téc-bua từ tháng
Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. A. N. Pô-tơ-rê-xốp lãnh đạo tạp
chí này, Ph. I. Đan, X. O. Txê-đéc-bau-mơ (V. Ê-giốp) và những

người khác cộng tác với tạp chí này. Trung tâm của phái thủ tiêu
ở Nga đã hình thành xung quanh tạp chí "Bình minh của chúng
ta". Nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Praha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1912 đã chỉ rõ
rằng "một bộ phận những người dân chủ - xã hội tập hợp chung
quanh các tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc
sống", đã công khai bênh vực một trào lưu mà toàn đảng đã coi
là sản phẩm của ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp
vô sản". (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 21, tr. 194). ― 2.
6
Chống lại hai "trụ cột" tức là chống những khẩu hiệu đã được cương
lĩnh của đảng chấp nhận : chế độ cộng hòa dân chủ và tịch thu toàn
bộ ruộng đất của địa chủ. Những khẩu hiệu này cũng như khẩu
hiệu ngày làm việc 8 giờ là cơ sở cho sự thống nhất về tư tưởng của
toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động của đảng bôn-sê-vích
trong quần chúng. - 4.
7
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước IV gồm 6 đại biểu
bôn-sê-vích và 7 đại biểu men-sê-vích. Các đại biểu bôn-sê-vích A.
E. Ba-đa-ép, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, M. C. Mu-ra-nốp, Ph. N . Xa-môilốp, N. R. Sa-gốp và R. V. Ma-li-nốp-xki (về sau bị vạch mặt là một
phần tử khiêu khích) là do sáu trung tâm công nghiệp chủ yếu,
trong đó có tới bốn phần năm công nhân của nước Nga, bầu vào
Đu-ma. Bọn men-sê-vích là do các tỉnh phi công nghiệp bầu ra. Thời
gian mới bắt đầu hoạt động ở Đu-ma, đảng đoàn dân chủ - xã hội là
đảng đoàn chung, nhưng trong nội bộ đảng đoàn các đại biểu bônsê-vích đã tiến hành đấu tranh thường xuyên với nhóm bảy người
men-sê-vích, vì nhóm bảy người này cản trở hoạt động cách mạng
của những người bôn-sê-vích.
Ngày 1 (14) tháng Mười 1913, sau khi Hội nghị Ban chấp
hành trung ương tại Pô-rô-nin bế mạc, một cuộc họp hẹp của Ban
chấp hành trung ương với các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước IV đã được tiến hành dưới sự lãnh đạo của Lê-nin.
Cuộc họp này đã thảo luận những biện pháp cụ thể mà các đại
biểu bôn-sê-vích phải thi hành do hành vi của bọn men-sê-vích.
Cuộc họp đã quyết định rằng khi về đến Nga các đại biểu bônsê-vích sẽ đưa ra cho "nhóm bảy người" men-sê-vích một yêu cầu
có tính chất tối hậu thư đòi xác lập sự bình đẳng trong đảng
đoàn. Lê-nin đã viết văn bản lời tuyên bố (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 81 - 83) mà các đại biểu

550

551

552

Chú thích

bôn-sê-vích phải trao cho đảng đoàn nếu bọn men-sê-vích không
chấp thuận tối hậu thư của những người bôn-sê-vích. Bản tuyên bố
này đã được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương.
Ngày 16 (29) tháng Mười 1913, ngay tại cuộc họp đầu tiên của
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, vào thời gian đầu kỳ
họp thứ hai của Đu-ma nhà nước, các đại biểu bôn-sê-vích đã đưa
ra cho các đại biểu men-sê-vích yêu sách có tính chất tối hậu thư
đòi phải có sự bình đẳng giữa "nhóm sáu người" và "nhóm bảy
người" khi giải quyết tất cả những vấn đề trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma. Không được đáp lại như ý, các đại biểu
bôn-sê-vích đã rời bỏ cuộc họp của đảng đoàn và ngày hôm sau đã
trao cho "nhóm bảy người" "Lời tuyên bố" viết chính thức được
soạn thảo dưới sự lãnh đạo của Lê-nin tại cuộc họp của Ban chấp
hành trung ương.
"Lời tuyên bố" đó đã được công bố trên báo "Vì chân lý" ngày 18
tháng Mười 1913, có chữ ký của các đại biểu bôn-sê-vích, kèm theo
lời kêu gọi công nhân hãy thảo luận những yêu sách của "nhóm sáu
người" và hãy ủng hộ các đại biểu công nhân trong việc khôi phục
sự thống nhất của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Theo
chỉ thị của Lê-nin, tờ báo "Vì chân lý" đã triển khai một chiến dịch
rộng lớn chống hoạt động phá rối của "nhóm bảy người". Tờ báo
này giải thích ý nghĩa của cuộc đấu tranh đã được triển khai trong
nội bộ đảng đoàn và dẫn chứng những số liệu xác nhận rằng đông
đảo quần chúng công nhân đứng về phía các đại biểu bôn-sê-vích.
Những số liệu ấy cho thấy rằng chín phần mười tổng số công nhân
thuộc về những khu vực đã bầu ra các đại biểu bôn-sê-vích và chỉ có
một phần mười là thuộc về phần các đại biểu men-sê-vích.
Ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một) "nhóm bảy người" đã
chính thức trả lời khước từ thừa nhận sự bình đẳng cho "nhóm sáu
người". Các đại biểu bôn-sê-vích bèn ra hai lời kêu gọi "Gửi toàn thể
công nhân" (đăng trên báo "Vì chân lý", các số 15 và 20, ngày 20 và
26 tháng Mười), trong đó, khi trình bày lịch sử của sự phân liệt, họ
kêu gọi công nhân ủng hộ "nhóm sáu người" bôn-sê-vích. Đáp lại
"nhóm bảy người" các đại biểu bôn-sê-vích tuyên bố tự tổ chức
thành một đảng đoàn độc lập, hơn nữa, từ diễn đàn của Đu-ma, họ
đã đưa ra những lời phát biểu chung.
Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ cuộc đấu tranh của "nhóm sáu
người" để giành sự tồn tại độc lập trong Đu-ma. Người cũng kiến
nghị cả tên gọi để đặt cho đảng đoàn bôn-sê-vích vừa tách

Chú thích

553

ra ― "đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga". Bản tuyên bố
của các đại biểu bôn-sê-vích ("Trả lời bảy đại biểu") về việc tổ chức
thành một đảng đoàn độc lập trong Đu-ma nhà nước IV đã được
đăng trên báo "Vì chân lý", số 22, ngày 29, tháng Mười. Cũng
trong số báo đó, Lê-nin đã viết một bài dài "Tài liệu về cuộc đấu
tranh trong nội bộ đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma" trong đó
Người đã vạch trần hành vi phá hoại tổ chức của "nhóm bảy
người" men-sê-vích (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 24, tr. 93 - 110).
Cuộc đấu tranh giữa "nhóm sáu người" với "nhóm bảy người"
đã làm xôn xao quần chúng công nhân, đặc biệt là ở Pê-téc-bua. Tại
các cuộc họp của công nhân, đã diễn ra những cuộc mạn đàm và
thảo luận về vấn đề tình hình trong đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma. Những cuộc họp đó cho thấy rằng công nhân đồng
tình với những người bôn-sê-vích. Trong những ngày đó, báo "Vì
chân lý" đã đăng nhiều nghị quyết của công nhân dưới nhan đề
chung "Công nhân hãy ủng hộ các đại biểu công nhân của mình".
Các nghị quyết này đã được tổng kết chung trong bài của V. I. Lênin: "Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn
công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước (xem tập
này, tr. 478 - 488).
Trong cuộc vận động này, V. I. Lê-nin, đảng bôn-sê-vích đã nêu
lên một tấm gương rõ ràng về việc các đại biểu công nhân phải hành
động như thế nào để tạo ra những điều kiện nhằm lợi dụng một
cách tốt nhất nghị viện vào các mục đích cách mạng. Hoạt động
dưới sự lãnh đạo và sự kiểm tra trực tiếp của Ban chấp hành trung
ương, đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma IV đã thực hiện ý chí của
đảng, ý chí của đa số công nhân giác ngộ. Hoạt động của đảng đoàn
bôn-sê-vích trong Đu-ma là một mẫu mực về hoạt động nghị trường
của đảng vô sản và có ý nghĩa to lớn đối với toàn bộ phong trào
cộng sản quốc tế. ― 4.
8
"Thời mới" - báo hàng ngày; xuất bản tại Pê-téc-bua từ năm 1868
đến năm 1917; do nhiều người khác nhau đứng ra xuất bản và
nhiều lần thay đổi xu hướng chính trị của mình. Lúc đầu là một
tờ báo ôn hòa - tự do chủ nghĩa, sau khi A. X. Xu-vô-rin trở
thành người xuất bản báo này vào năm 1876, nó biến thành cơ
quan của các giới quý tộc và quan lại - quan liêu phản động. Từ
năm 1905 -là cơ quan của phái Trăm đen. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, báo này ủng hộ chính sách phản
cách mạng của Chính phủ lâm thời tư sản và điên cuồng phỉ báng

Chú thích

Chú thích

những người bôn-sê-vích. Bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười
một) 1917. ― 6.
9
Một người thuộc phái tháng Mười - đảng viên của đảng "Liên minh
ngày 17 tháng Mười"; đảng này được thành lập ở Nga sau khi Đạo
dụ ngày 17 tháng Mười 1905 của Nga hoàng được công bố. Đây là
một đảng phản cách mạng, đại biểu và là kẻ bảo vệ lợi ích của giai
cấp đại tư sản và địa chủ kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa; cầm
đầu đảng này là nhà công nghiệp nổi tiếng và chủ nhà cửa ở Mátxcơ-va A. I. Gu-tsơ-cốp và tên đại địa chủ M. V. Rốt-di-an-cô. Đảng
tháng Mười hoàn toàn ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của
Chính phủ Nga hoàng. - 8.
10
"Người thuộc phái lao động" - thành viên của Nhóm lao động, một
nhóm các nhà dân chủ - tiểu tư sản trong các Đu-ma nhà nước ở
Nga; thành phần nhóm này gồm nông dân và những phần tử trí
thức có xu hướng dân túy. Đảng đoàn của phái lao động được thành
lập vào tháng Tư 1906 gồm các đại biểu nông dân trong Đu-ma nhà
nước I.
Trong Đu-ma nhà nước, phái lao động nghiêng ngả giữa phái
dân chủ - lập hiến và những người dân chủ - xã hội. Những sự
nghiêng ngả đó là do chính bản chất giai cấp của tiểu chủ - nông
dân quyết định. Do phái lao động một chừng mực nào đó đại biểu
cho nông dân, nên những người bôn-sê-vích trong Đu-ma đã thi
hành sách lược thỏa hiệp với họ về một số vấn đề để cùng đấu tranh
chống chế độ Nga hoàng và phái dân chủ - lập hiến. Năm 1917, phái
lao động đã hợp nhất với Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa nhân
dân", tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, phái lao động đã đứng về phía thế lực tư
sản phản cách mạng.
Người xã hội chủ nghĩa nhân dân - đảng viên Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân của giai cấp tiểu tư sản, năm 1906
đảng này được hình thành do tách khỏi cánh hữu của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân tán thành liên kết với Đảng dân chủ - lập hiến. Lê-nin
đã gọi họ là "những người xã hội chủ nghĩa dân chủ - lập hiến",
"bọn cơ hội chủ nghĩa tiêu tư sản", "những người men-sê-vích
xã hội chủ nghĩa - cách mạng", bọn này dao động giữa Đảng
dân chủ - lập hiến và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đồng
thời Người nhấn mạnh rằng đảng này "không khác mấy so với

Đảng dân chủ - lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế
độ cộng hòa lẫn yêu sách về toàn bộ ruộng đất" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 30). Cầm đầu
đảng này là A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-acô-tin, v. v.. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, Đảng lao
động "xã hội chủ nghĩa nhân dân" hợp nhất với phái lao động, tích
cực ủng hộ hoạt động của Chính phủ lâm thời tư sản bằng cách cử
đại biểu của mình vào tham gia chính phủ đó. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân đã tham gia các âm mưu phản cách mạng và các cuộc nổi loạn
vũ trang chống Chính quyền xô-viết. Đảng này đã chấm dứt sự
tồn tại của nó trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước
ngoài và nội chiến. ― 11.
11
"Phái dân túy cánh tả" - Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là một
đảng tiểu tư sản ở Nga; xuất hiện vào cuối năm 190l - đầu năm 1902
do sự thống nhất nhiều nhóm và tiểu tổ dân túy khác nhau. Bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng không thấy những sự khác biệt về mặt
giai cấp giữa giai cấp vô sản và những người tư hữu nhỏ, chúng làm
lu mờ sự phân hóa giai cấp và những mâu thuẫn trong nội bộ nông
dân, chúng bác bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách
mạng. Quan điểm của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là
sự hỗn hợp có tính chất chiết trung những tư tưởng của chủ nghĩa
dân túy và của chủ nghĩa xét lại; theo cách nói của Lê-nin, bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng mưu toan vá "những chỗ rách của chủ
nghĩa dân túy" bằng "những mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ
hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác". (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358).
Cương lĩnh ruộng đất của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chủ trương xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất và chuyển ruộng đất
cho công xã sử dụng, thi hành "nguyên tắc lao động" và "bình
quân" sử dụng ruộng đất, và cũng chủ trương cả việc phát triển
hợp tác xã. Trong cương lĩnh này, bản cương lĩnh mà Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng mệnh danh là "xã hội hóa ruộng đất", thực
ra không có chút gì là xã hội chủ nghĩa cả. Phân tích cương lĩnh
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, V. I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng
việc duy trì nền sản xuất hàng hóa và sự kinh doanh tư nhân trên
ruộng đất chung không xóa bỏ được sự thống trị của tư bản,
không giải thoát được nông dân lao động khỏi sự bóc lột và phá
sản; cả việc hợp tác hóa trong điều kiện chủ nghĩa tư bản

554

555

556

Chú thích

cũng không thể là một phương tiện cứu được tiểu nông, bởi vì nó
phục vụ cho việc làm giàu của giai cấp tư sản nông thôn. Đồng thời,
Lê-nin nhận xét rằng yêu sách bình quân sử dụng ruộng đất tuy
không phải là một yêu sách có tính chất xã hội chủ nghĩa nhưng xét
theo quan điểm lịch sử lại có tính chất dân chủ cách mạng tiến bộ
bởi vì nó nhằm chống lại chế độ chiếm hữu ruộng đất phản động
của địa chủ.
Đảng bôn-sê-vích đã vạch trần những mưu toan của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng hòng đội lốt những người xã hội chủ nghĩa,
đã đấu tranh bền bỉ với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng để giành
ảnh hưởng đối với nông dân, đã vạch trần tác hại của sách lược
khủng bố cá nhân của chúng đối với phong trào công nhân. Đồng
thời, trong những điều kiện nhất định, những người bôn-sê-vích đã
đi tới những sự thỏa hiệp nhất thời với bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Tính không thuần nhất về mặt giai cấp của nông dân quyết
định tính không ổn định về chính trị và tư tưởng và tình trạng lộn
xộn về tổ chức trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và sự
nghiêng ngả thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa và giai cấp vô sản. Ngay trong những năm cách mạng Nga
lần thứ nhất, cánh hữu đã đoạn tuyệt với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, lập thành Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân,
một đảng hợp pháp, gần với Đảng dân chủ - lập hiến về mặt quan
điểm; cánh tả cũng đoạn tuyệt với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, lập thành Liên minh "những người theo chủ trương tối đa",
một liên minh có tính chất nửa vô chính phủ. Trong thời kỳ phản
động Xtô-lư-pin, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã trải qua sự
hỗn loạn hoàn toàn về mặt tư tưởng và tổ chức. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, đa số những người xã hội chủ nghĩa cách mạng đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau thắng lợi của Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với bọn men-sêvích và bọn dân chủ - lập hiến là chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ
lâm thời phản cách mạng của tư sản - địa chủ, và nhiều thủ lĩnh
của đảng này (Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) đã tham
gia chính phủ đó. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng không chịu
ủng hộ yêu sách của nông dân đòi xóa bỏ chế độ chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ; nó tán thành duy trì sở hữu ruộng đất của
địa chủ; các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong Chính

Chú thích

557

phủ lâm thời đã phái nhiều đội bình định để đàn áp những nông
dân chiếm ruộng đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng đã thành lập đảng độc lập của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả. Vì muốn duy trì ảnh hưởng của mình
trong quần chúng nông dân, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả trên hình thức thì thừa nhận Chính quyền xô-viết và
thỏa thuận với những người bôn-sê-vích, nhưng chẳng bao lâu đã đi
vào con đường đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và
nội chiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tiến hành hoạt động
phá hoại có tính chất phản cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp
và bọn bạch vệ, tham gia nhiều âm mưu phản cách mạng, tổ chức
các hành động khủng bố chống các nhà hoạt động của Nhà nước xôviết và của đảng cộng sản. Sau khi nội chiến kết thúc, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng vẫn tiếp tục hoạt động thù địch chống Nhà
nước xô-viết ở trong nước và trong phe bạch vệ lưu vong. ― 11.
12

"Của cải nước Nga" - tạp chí ra hàng tháng, xuất bản từ năm 1876
cho đến năm 1918 ở Pê-téc-bua. Từ đầu những năm 90 thế kỷ XIX
chuyển vào tay những phần tử dân túy tự do chủ nghĩa đứng đầu là
N. C. Mi-khai-lốp-xki. Tập hợp xung quanh tờ "Của cải nước Nga"
là các nhà chính luận mà về sau trở thành những thành viên có tiếng
tăm của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng lao động "xã hội
chủ nghĩa nhân dân" và Nhóm lao động trong các Đu-ma nhà nước.
Năm 1906, tạp chí này trở thành cơ quan của Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân có tính chất nửa dân chủ - lập hiến. - 11.

13

Lê-nin có ý muốn nói đến lời phát biểu của thương nhân triệu phú A.
X. Xa-la-dơ-kin - chủ tịch ủy ban hội chợ và Sở giao dịch Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt tại phiên họp bất thường của ủy ban này ngày 16 (29)
tháng Tám 1913, phiên họp này được tổ chức nhân dịp thủ tướng
Cô-cốp-txốp đến thăm hội chợ. Nhân danh giới thương nhân Nga,
Xa-la-dơ-kin cầu xin Cô-cốp-txốp "cần phải khẩn cấp" có ngay
những cải cách chính trị căn bản, thực hiện trên cơ sở Đạo dụ ngày
17 tháng Mười 1905 của Nga hoàng, và bày tỏ ý nguyện của các nhà
công thương nghiệp muốn được "tham gia một cách trực tiếp nhất
vào sự nghiệp tự quản xã hội và sự nghiệp xây dựng nhà nước".

558

14

15

Chú thích

Trong các bài viết của mình, Lê-nin đã nhiều lần nói đến lời
phát biểu đó của thương nhân Xa-la-dơ-kin (xem bài "Giai cấp tư
sản Nga và chủ nghĩa cải lương Nga", "Thương nhân Xa-la-dơ-kin
và nhà trước tác Ph. Đ", bài "Những vấn đề nguyên tắc trong chính
trị", - Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 394 - 396, 408 410, 419 - 422).
Vụ Bây-li-xơ - một vụ án có tính chất khiêu khích do chính phủ
Nga hoàng tổ chức ra năm 1913 tại Ki-ép để xử một người Do-thái
tên là Bây-li-xơ mà người ta gán cho cái tội giết chú bé I-u-sin-xki
theo đạo Cơ-đốc để làm lễ (thực ra vụ giết người này là do bọn
Trăm đen tổ chức). Bằng cách dựng ra vụ án, chính phủ Nga hoàng
cố thổi bùng chủ nghĩa bài Do-thái và gây nên những vụ tàn sát
người Do-thái nhằm mục đích làm cho quần chúng không chú ý
đến phong trào cách mạng đã dâng cao ở trong nước. Vụ án đã gây
nên sự kích động xã hội mạnh mẽ; nhiều cuộc biểu tình phản đối
của công nhân đã diễn ra ở một loạt thành phố. Bây-li-xơ đã được
tòa xử trắng án. - 12.
Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc (tên chính thức là "Dự luật về
việc bãi bỏ tất cả những sự hạn chế đối với các quyền của người Dothái, và nói chung bãi bỏ tất cả những sự hạn chế liên quan đến
nguồn gốc hoặc thành phần thuộc bất kỳ dân tộc nào") do Lê-nin
soạn thảo cho đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong Đu-ma nhà nước IV. Dự luật này phải được đưa ra trước Đuma có lẽ trong dịp thảo luận ngân sách của Bộ nội vụ.
Khi nhân danh đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga công bố dự luật này, Lê-nin coi việc ủng hộ dự luật đó bằng
hàng vạn chữ ký và lời tuyên bố là một vấn đề vinh dự của công
nhân Nga. Lê-nin đã chỉ rõ: "Đó là cách hay nhất để củng cố sự
thống nhất hoàn toàn, sự hợp nhất giữa hết thảy công nhân ở nước
Nga không phân biệt dân tộc nào" (xem bài "Quyền bình đẳng dân
tộc" - tập này, tr. 99 - 101). - 20.
"Sự thật" - báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng ngày, xuất bản tại Pêtéc-bua từ ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912.
Báo "Sự thật" ra đời trong hoàn cảnh cao trào cách mạng mới,
khi làn sóng bãi công chính trị có tính chất quần chúng diễn ra trong
khắp nước nhân vụ thảm sát ở Lê-na. V. I. Lê-nin đã viết: "Chính
cao trào tháng Tư của công nhân đã xây dựng nên tờ báo "Sự thật"
của công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát
xcơ-va, t. 21, tr. 550).

Chú thích

559

Tờ báo được xuất bản bằng tiền do chính công nhân quyên góp;
nó được phát hành với số lượng 4 vạn bản, lượng in những số cá
biệt lên tới 6 vạn bản. Lê-nin đã nhận định việc ra tờ báo hàng ngày
của công nhân là một sự nghiệp có ý nghĩa lịch sử vĩ đại mà công
nhân Pê-téc-bua đã thực hiện được.
Lê-nin đã lãnh đạo báo "Sự thật" về mặt tư tưởng, hầu như
ngày nào Người cũng viết bài cho báo, ra chỉ thị cho ban biên tập
của báo. Người phấn đấu cho tờ báo được xuất bản theo tinh
thần chiến đấu, cách mạng, Người phê bình ban biên tập về việc
cho đăng những bài chưa thật rõ ràng về những vấn đề có tính
nguyên tắc. Báo "Sự thật" đã đăng khoảng 270 luận văn và
tiểu phẩm của Lê-nin với nhiều biệt danh khác nhau: V. I-lin,
V Phrây, C. T., V. I., I., Người theo phái "Sự thật", Người làm
công tác thống kê, Bạn đọc, M. N., v. v..
Các ủy viên ban biên tập báo "Sự thật" và các cộng tác viên tích
cực của báo trong các thời kỳ khác nhau là: N. N. Ba-tu-rin, Đê-mian Bết-nưi, C. X. Ê-rê-mê-ép, M.I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, X. V.
Ma-lu-sép, L. R. Men-gin-xcai-a, V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp,
V. I. Nép-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép,
M. A. Xa-vê-li-ép, C. N. Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơrứp-ních, I. V. Xta-lin, P. I. Xtu-tsơ-ca, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rôva, v.v. Các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV đã tích
cực tham gia công tác của báo. A. M. Goóc-ki đã đưa in các tác
phẩm của mình trên báo "Sự thật".
Báo "Sự thật" đã hàng ngày gắn liền đảng với quần chúng
nhân dân đông đảo. Xung quanh tờ báo đã hình thành một đội
ngũ đông đảo các thông tín viên công nhân. Mỗi số báo có đăng
hàng chục bài của thông tín viên công nhân. Hơn hai năm, đã có
trên 17 nghìn bài của thông tín viên công nhân được đăng. Báo
viết về tình trạng người lao động không có quyền, nêu lên những
thí dụ về tình cảnh khốn cùng về kinh tế của công nhân, soi sáng
tiến trình của các cuộc đình công và bãi công, thi hành chính
sách của đảng về lãnh đạo phong trào cách mạng đã dâng cao,
giáo dục quần chúng theo tinh thần đoàn kết vô sản và chủ
nghĩa quốc tế vô sản. Báo "Sự thật" có uy tín lớn trong công
nhân. Báo dành một vị trí đáng kể để trình bày rõ tình cảnh nông
dân ở nước Nga Nga hoàng. Trên báo có "Mục dành cho nông dân".
Trên các trang báo "Sự thật", Lê-nin đã đấu tranh triệt để cho bá
quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng tương

560

Chú thích

lai, cho sự liên minh công nông, đã vạch trần tính phản cách mạng
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Báo đã đóng một vai trò quan
trọng trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV.
Báo "Sự thật" bị cảnh sát thường xuyên truy nã. Chỉ riêng trong
năm tồn tại đầu tiên của báo, đã có 36 vụ án được dựng lên để xử
nhiều biên tập viên của báo. Tổng cộng, các biên tập viên đã bị gần
48 tháng tù. 41 số báo đã bị tịch thu. Tờ báo đã bị chính phủ Nga
hoàng đình bản tám lần nhưng lại tiếp tục ra dưới những tên gọi
khác: "Sự thật công nhân", "Sự thật miền Bắc", "Sự thật lao động",
"Vì chân lý", "Sự thật vô sản", "Con đường sự thật", "Người công
nhân", "Sự thật của lao động". Trong những điều kiện khó khăn đó,
trong hơn hai năm những người bôn-sê-vích đã ra được 636 số báo
"Sự thật". Ngày 8 (21) tháng Bảy 1914, tờ báo bị đóng cửa.
Chỉ mãi đến sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
báo "Sự thật" mới lại được xuất bản trở lại. Từ ngày 5 (18) tháng Ba
1917, báo "Sự thật" bắt đầu được xuất bản với tính cách là cơ quan
của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 5 (18) tháng
Tư, sau khi từ nước ngoài trở về, V. I. Lê-nin đã tham gia ban biên
tập và đứng đầu ban lãnh đạo báo "Sự thật". Vì bị Chính phủ lâm
thời tư sản phản cách mạng truy nã, từ tháng Bảy đến tháng Mười
1917, báo "Sự thật" đã nhiều lần đổi tên và được xuất bản với tên "Sự
thật khổ nhỏ", "Người vô sản", "Người công nhân", "Con đường
công nhân". Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
thắng lợi, từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1917, Cơ quan
trung ương của đảng bắt đầu được xuất bản dưới tên "Sự thật" trước
kia của nó.
Lê-nin đã đánh giá báo "Sự thật" trong các bài: "Tổng kết nửa
năm công tác", "Công nhân và báo "Sự thật"", "Giai cấp công nhân
và báo chí công nhân", "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại
biểu Ban chấp hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen", "Tổng kết
ngày báo chí công nhân", "Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười ngày
sáng lập báo "Sự thật"", v. v. (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.21, tr. 545 - 563; t. 22, tr. 88 - 90; tập này,
tr. 264 - 272, 425 - 477, 493 - 502; tập 45, tr. 205 - 209). - 26.
16

Lê-nin có ý muốn nói đến đại hội IV của Đảng dân chủ - xã

Chú thích

561

hội xứ Lát-vi-a, họp từ 13 đến 26 tháng Giêng (26 tháng Giêng - 8
tháng Hai) 1914 tại thành phố Bruy-xen ở Bỉ.
V. I. Lê-nin đã tích cực tham gia việc chuẩn bị và tiến hành đại
hội. Trước đại hội, Người đã trao đổi rất nhiều thư từ với những
người bôn-sê-vích Lát-vi-a và đến Béc-lanh và Pa-ri để đích thân
gặp họ nhằm tìm hiểu các vấn đề chuẩn bị đại hội, thành phần đại
hội, kết cục có thể có của cuộc đấu tranh tại đại hội, v. v.. Tại đại
hội, Lê-nin đã đọc báo cáo về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và sự chia
rẽ của đảng đoàn trong Đu-ma, đã tham gia các hội nghị của các
đại biểu bôn-sê-vích, giúp họ chuẩn bị các dự thảo nghị quyết.
Ngay trước đại hội, vào buổi tối 12 (25) tháng Giêng 1914, Lê-nin
đã giới thiệu tại Bruy-xen trước các đại biểu đại hội bản cương yếu
về vấn đề dân tộc, trong đó Người trình bày lý luận và sách lược
của chủ nghĩa bôn-sê-vích trong vấn đề dân tộc. Lê-nin kêu gọi
những người mác-xít Lát-vi-a củng cố sự thống nhất thực sự chứ
không phải sự thống nhất giả dối của đảng, làm cho hàng ngũ của
đảng không có những phần tử dao động, những phần tử theo phái
thủ tiêu và những kẻ phản bội trắng trợn đối với sự nghiệp của
giai cấp công nhân.
V. I. L ê-nin đã sử dụng rộng rãi các nghị quyết của Đại hội IV
của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a trong cuộc đấu tranh chống
phái thủ tiêu và phái Tơ-rốt-xki (xem tập này, các bài "Công nhân
Lát-vi-a nói về sự phân liệt trong đảng đoàn dân chủ - xã hội",
"Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần", "Phái thủ tiêu với phong
trào công nhân Lát-vi-a", v. v.). Nhờ sự đấu tranh mạnh mẽ của V.
I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích Lát-vi-a tại đại hội chống các
xu hướng điều hòa, những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã rút
được ra khỏi khối tháng Tám. Lê-nin đã đánh giá việc những
người Lát-vi-a rút ra khỏi khối này là "một đòn trí mạng" giáng
vào sự liên minh của bọn Tơ-rốt-xki.
Các biên bản của Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a không tìm thấy. Người ta biết rằng các biên bản đó
đã được I-an-xôn - Brau-nơ chuẩn bị đưa in và vẫn để ở Bruyxen. ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô, trong các tài liệu của ban lưu trữ
Pô-rô-nin - Cra-cốp có các văn kiện của Lê-nin có liên quan
đến Đại hội IV của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a

562

Chú thích

và nói lên cuộc đấu tranh của Lê-nin và bộ phận bôn-sê-vích của
Đại hội chống phái thủ tiêu. Trong số những văn kiện do chính tay
Lê-nin viết có bản ghi chương trình nghị sự, các ghi chép về diễn
biến của các phiên họp của đại hội và về các tham luận của các diễn
giả cũng như dự thảo nghị quyết về thái độ của Đảng dân chủ - xã
hội xứ Lát-vi-a đối với Đảng công nhân - dân chủ xã hội Nga, bản
ghi tóm tắt báo cáo và lời bế mạc (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 24, tr. 291 - 292, 396 - 399). Những ghi chép của Lênin về những lời phát biểu của các diễn giả và những lời bình luận
về những lời phát biểu đó rất lý thú. Chẳng hạn có bản ghi chép của
Lê-nin về lời phát biểu của Brau-nơ tại đại hội ngày 15 (28) tháng
Giêng 1914. ở ngay chỗ mà Brau-nơ, để bảo vệ chủ nghĩa điều hòa
của y, nói rằng lập trường điều hòa là "rất tế nhị", V. I. Lê-nin viết:
"Nghiêng bề nào ngã bề ấy". - 27.
17

Lê-nin dẫn nghị quyết của Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Látvi-a "có những chỗ sửa đổi không thể tránh được" cho thích hợp với
điều kiện kiểm duyệt của chế độ Nga hoàng, chẳng hạn nói "các đại
biểu của toàn thể công nhân mác-xít Lát-vi-a" chứ không nói "Đại
hội Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a"; nói "đảng mác-xít" chứ
không nói "Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"; nói "đại diện
những người mác-xít toàn Nga tháng Chạp 1908 và tháng Giêng
1910" chứ không nói "Hội nghị V toàn Nga năm 1908 và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga năm 1910"; nói "cơ quan lãnh đạo của mình" chứ không nói
"Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a". - 27.

18

Lê-nin có ý muốn nói đến các nghị quyết của Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1907, Hội
nghị V toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm
1908 và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1910. - 28.

19

"Phái Bun" ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và
Nga") được thành lập năm 1897 tại đại hội thành lập của các
nhóm dân chủ - xã hội Do-thái ở Vin-na; chủ yếu thống nhất
những phần tử nửa vô sản trong thợ thủ công Do-thái ở các tỉnh
miền Tây nước Nga. Tại Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (1898) phái Bun gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga "với tư cách là một tổ chức tự trị, chỉ độc lập trong

Chú thích

563

những vấn đề có liên quan riêng đến giai cấp vô sản Do-thái"
("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân
lập trong phong trào công nhân Nga. Tháng Tư 190l, Đại hội IV của
phái Bun quyết định thay đổi những quan hệ về tổ chức với Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga mà Đại hội I Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã quy định. Đại hội này của phái Bun tuyên bố
trong nghị quyết của nó rằng nó coi Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga như một tổ chức liên bang của các tổ chức dân tộc, rằng
phái Bun phải gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư
cách là một bộ phận của liên bang.
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau khi yêu
sách của phái Bun đòi thừa nhận nó là đại biểu duy nhất của giai
cấp vô sản Do-thái bị bác bỏ, phái Bun đã ra khỏi đảng. Năm 1906,
trên cơ sở nghị quyết của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) phái Bun
lại gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những
phần tử thuộc phái Bun thường xuyên ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa
trong đảng ("phái kinh tế", phái men-sê-vích, phái thủ tiêu), đấu
tranh chống những người bôn-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Phái Bun đưa ra yêu sách tự trị dân tộc về văn hóa để đối lập lại yêu
sách có tính chất cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về quyền
dân tộc tự quyết. Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin
hoành hành và có cao trào cách mạng mới, phái Bun đứng trên lập
trường của phái thủ tiêu; tích cực tham gia việc thành lập khối
tháng Tám chống đảng. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất (1914 - 1918) phái Bun đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản,
chiến đấu ở bên phía kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài
và nội chiến, những người lãnh đạo phái Bun câu kết chặt chẽ với
các lực lượng phản cách mạng. Đồng thời trong các thành viên
thường của phái Bun lại có sự chuyển biến có lợi cho sự hợp tác với
Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921, phái Bun tự giải thể, một bộ
phận thành viên của phái này đã được kết nạp vào Đảng cộng sản
(b) Nga theo những nguyên tắc chung. - 33.

564

20

Chú thích

Chú thích

Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" - đảng công nhân Ba-lan
thành lập năm 1906 do sự phân liệt của Đảng xã hội chủ nghĩa Balan (Polska Partia Socjalistyczna) - một đảng cải lương dân tộc chủ
nghĩa thành lập năm 1892. Hoạt động dưới khẩu hiệu đấu tranh
giành độc lập cho Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan do Pin-xútxki và những người ủng hộ y cầm đầu đã tiến hành tuyên truyền
chủ nghĩa phân lập và chủ nghĩa dân tộc trong công nhân Ba-lan và
cố gắng tìm cách làm cho họ không chú ý đến cuộc đấu tranh chung
với công nhân Nga chống chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong toàn bộ lịch sử Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, do tác động của
những công nhân bình thường, trong nội bộ đảng đã xuất hiện
nhiều nhóm tả. Về sau một số nhóm đó đã gia nhập cánh cách mạng
của phong trào công nhân Ba-lan.
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân liệt thành Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" và phái hữu, sô-vanh tức cái gọi là
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh hữu" ("phái cách mạng"). Do
ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích cũng như do ảnh hưởng của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan "cánh tả" đã dần dần chuyển sang lập trường cách
mạng triệt để.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, một bộ phận
lớn Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" giữ lập trường Quốc tế
chủ nghĩa; tháng Chạp 1918 bộ phận này thống nhất với Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Các đảng thống nhất đó
lập thành Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (trước năm 1925, Đảng
cộng sản Ba-lan mang tên như vậy).
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan cánh hữu tiếp tục thi hành chính sách xã hội - sô vanh;
nó đã thành lập ra các đội quân Ba-lan trên đất Ga-li-xi-a và những
đội quân này đã chiến đấu ở bên phe chủ nghĩa đế quốc áo - Đức.
Sau khi nhà nước tư sản Ba-lan được thành lập, năm 1919 Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan cánh hữu thống nhất với các bộ phận của Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan nằm ở những vùng lãnh thổ của Ba-lan bị
Đức và áo chiếm đóng trước kia và lại lấy tên là Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan. Đứng đầu chính phủ, nó đã xúc tiến việc chuyển
chính quyền vào tay giai cấp tư sản Ba-lan, tiến hành một cách có
hệ thống việc tuyên truyền chống chủ nghĩa cộng sản và ủng hộ
chính sách xâm lược chống Nhà nước xô-viết, chính sách xâm chiếm
và áp bức miền Tây U-cra-i-na và miền Tây Bê-lô-ru-xi-a. Một

21

565

số nhóm trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không tán thành chính
sách đó đã gia nhập Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926)
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan trên hình thức nằm trong phái đối lập
trong nghị viện, nhưng trên thực tế nó không tích cực đấu tranh
chống chế độ phát xít và vẫn tiếp tục tuyên truyền chống chủ nghĩa
cộng sản và chống xô-viết. Trong những năm đó những phần tử
phái tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã hợp tác với những
người cộng sản Ba-lan bằng cách ủng hộ sách lược mặt trận thống
nhất trong một số cuộc vận động.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ hai, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan lại phân liệt. Bộ phận phản động, sô-vanh của đảng
này mang tên là "Wolnośé, Równośé, Niepodleglośé" ("Tự do, Bình
đẳng, Độc lập"), đã tham gia "chính phủ" Ba-lan phản động lưu
vong ở Luân-đôn. Bộ phận khác, phái tả của Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan lấy tên là "Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Ba-lan"; do tác
động của Đảng công nhân Ba-lan - đảng này được thành lập năm
1942 - bộ phận đó đã tham gia mặt trận nhân dân đấu tranh chống
bọn Hít-le chiếm đóng, tiến hành đấu tranh để giải phóng Ba-lan
khỏi sự nô dịch của chủ nghĩa phát-xít và chủ trương kiến lập các
quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi sự
chiếm đóng của Đức và ủy ban giải phóng dân tộc Ba-lan được
thành lập, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Ba-lan lại lấy tên là
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với Đảng công nhân Ba-lan
tham gia xây dựng nước Ba-lan dân chủ nhân dân. Tháng Chạp
1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan hợp
nhất lại lập thành Đảng công nhân thống nhất Ba-lan. - 33.
Bài "Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội" đã được đăng vào tháng
Ba 1914 trên tạp chí "Thế giới ngày nay", số 3.
"Thế giới ngày nay" - tạp chí văn học, khoa học và chính trị ra
hàng tháng; xuất bản tại Pê-téc-bua từ tháng Mười 1906 đến năm
1918. Những người men-sê-vích, trong đó có G. V. Plê-kha-nốp, đã
trực tiếp tham gia tạp chí này. Trong thời kỳ có sự liên minh với
phái Plê-kha-nốp và đầu năm 1914 những người bôn-sê-vích đã
cộng tác với tạp chí này. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất (1914 - 1918), tạp chí này trở thành cơ quan của bọn xã hội - sôvanh. - 37.

566

Chú thích

22

L. N. Tôn-xtôi nói về điều đó trong lời tựa viết cho tập tranh của N.
Óc-lốp nhan đề "Những người mu-gích Nga", 1909. - 39.

23

"Đời sống"'- tạp chí văn học, khoa học và chính trị, xuất bản tại Pê-

Chú thích

téc-bua từ 1897 đến 190l. "Những người mác-xít hợp pháp" (M. I.
Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê v. v.), nhiều nhà văn và nhà
phê bình tiên tiến (A. M. Goóc-ki, A. P. Tsê-khốp, V. V. Vê-rê-xa-ép,
X. G. Xki-ta-lê-txơ, I. A. Bu-nin, Ê. A. Xô-lô-vi-ép (An-đrê-ê-vích)) đã
cộng tác với tạp chí này. Tờ "Đời sống" đã đăng tác phẩm của C.
Mác "Tiền công, giá cả và lợi nhuận". Tờ "Đời sống" cũng đã đăng
các bài của V .I. Lê-nin "Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp (Bàn
về cuốn sách của Cau-xky và về bài báo của ông Bun-ga-cốp)" và
"Trả lời ông P. Nê-giơ-đa-nốp" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 121 - 193, 199 - 206).
Tạp chí "Đời sống" đã bị chính phủ đóng cửa vào tháng Sáu
1901; tháng Tư 1902 lại được nhóm dân chủ -xã hội "Đời sống" (V.
Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. A. Pốt-xê, V. M. Vê-li-tsơ-ki-na, G. A. Cuclin, v. v.) xuất bản trở lại ở nước ngoài. Sáu tập của tạp chí này,
mười hai số ""Đời sống" khổ nhỏ" và một số sách lẻ thuộc "Tủ sách
"Đời sống"" đã được xuất bản ở nước ngoài. Nhóm "Đời sống" đã đi
trệch ra ngoài quan điểm và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội,
thiên về phía chủ nghĩa xã hội cơ đốc giáo và chủ nghĩa vô chính
phủ. Tháng Chạp 1902, nhóm đó chấm đứt sự tồn tại của mình, nhà
xuất bản này bị giải thể. - 43
24
25

C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 189. - 46.
Nghị quyết về việc thành lập Ban tổ chức thuộc Ban chấp hành
trung ương để lãnh đạo công tác bất hợp pháp đã được Ban chấp
hành trung ương thông qua tại các phiên họp ngày 2 - 4 (15 -17)
tháng Tư 1914 tại Cra-cốp. Các phiên họp này đã được tiến hành
dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, có G. I. Pê-tơ-rốp-xki, đại biểu
của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma, từ Nga sang tham dự.
Ban chấp hành trung ương đã xem xét vấn đề chuẩn bị triệu tập
đại hội thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
vấn đề tiến hành Ngày báo chí công nhân, vấn đề công tác
nông vận, các vấn đề về Đu-ma, vấn đề báo cáo của đảng đoàn
bôn-sê-vích trong Đu-ma, vấn đề hội nghị phụ nữ quốc tế, vấn

26

567

đề Đại hội Viên của Quốc tế Il, vấn đề chuẩn bị truyền đơn cho
Ngày 1 tháng Năm, v. v..
Nhân thảo luận vấn đề thành lập Ban tổ chức thuộc Ban chấp
hành trung ương để lãnh đạo công tác bất hợp pháp và thông qua
nghị quyết về vấn đề này, Lê-nin đã đề nghị điều vào Ban tổ chức
thuộc Ban chấp hành trung ương những cán bộ xuất sắc của đảng
như M. I. Ca-li-nin, A. X. Ki-xê-lép, v. v., và cả những công nhân
hoạt động tích cực trong phong trào bảo hiểm.
Ngoài bản nghị quyết được công bố ở đây, người ta còn lưu trữ
được bản phác thảo chương trình nghị sự các phiên họp của Ban
chấp hành trung ương, do Lê-nin thảo ra.
Về vấn đề báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội Viên của Quốc tế Il, Ban
chấp hành trung ương đã ra quyết định "ủy nhiệm cho các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài lo liệu việc viết báo cáo".
Lê-nin đã hoàn thành nhiệm vụ đó của Ban chấp hành trung ương.
Tháng Tư - tháng Năm 1914, Người đã viết xong "Đề cương và
phác thảo vắn tắt báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội Viên của Quốc tế II"
(xem tập này, tr. 520 - 523). ― 65.
Đại hội đảng được dự định triệu tập trùng với thời gian họp Đại
hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Viên ấn định vào tháng Tám 1914.
Để chuẩn bị đại hội, người ta đã thành lập một tiểu ban tổ chức
phụ trách việc triệu tập đại hội; tiểu ban này trực thuộc Bộ phận ở
trong nước của Ban chấp hành trung ương. Người ta còn quyết
định thành lập các tiểu ban ở Mát-xcơ-va, Cáp-ca-dơ, miền Nam
và U-ran. Trước đại hội, các phái viên của Ban chấp hành trung
ương phải đi kiểm tra các tổ chức đảng ở địa phương về phương
diện tổ chức và các đại biểu bôn-sê-vích là thành viên của Đu-ma
nhà nước phải đi thăm các địa phương. V. I. Lê-nin đã đích thân
phân phối các khu vực mà mỗi đại biểu phải đến công tác. G. I. Pêtơ-rốp-xki phải đến U-cra-i-na và E-xtô-ni-a; M. C. Mu-ra-nốp phải
đến U-ran; N. R. Sa-gốp sau khi đến Cô-xtơ-rô-ma phải đến Vlađi-mia; A. E. Ba-đa-ép ngoài công tác ở Pê-téc-bua phải đến vùng
Pô-vôn-gi-ê và Cáp-ca-dơ.
Tháng Tư 1914, đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhận
được chỉ thị của V. I. Lê-nin là phải tăng cường công tác chuẩn bị
cho đại hội đảng. Mùa xuân và mùa hè năm 1914, công tác chuẩn
bị đại hội được triển khai đặc biệt khẩn trương. Chương

568

Chú thích

Chú thích

trình nghị sự của đại hội đã được vạch ra và cả thành phần của đại
hội cũng đã được xác định. Những vấn đề sau đây được dự định
đưa ra thảo luận tại đại hội: các báo cáo của Ban chấp hành trung
ương và các báo cáo của các địa phương, tình hình chính trị, những
nhiệm vụ của đảng về mặt tổ chức, những nhiệm vụ của phong trào
bãi công, sách lược của phong trào bảo hiểm, một số điểm bổ sung
vào cương lĩnh tối thiểu, vấn đề dân tộc, về phái thủ tiêu nhân cuộc
hội nghị thuộc Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, việc tham gia báo chí
tư sản và các vấn đề cấp bách khác lúc bấy giờ. Cuối tháng Bảy
1914, công tác chuẩn bị đại hội và việc bầu người đi dự đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế đã gần xong. Đã bầu xong đại bộ phận đại
biểu, thảo xong các bản kiến nghị và chuẩn bị xong các giấy ủy
nhiệm. Cả việc tổ chức về mặt kỹ thuật - địa điểm, đường đi và
chứng minh thư - cũng đã làm xong. Nhưng việc tuyên chiến và
tình trạng phản động điên cuồng kế theo đó đã làm cho tình hình
trong nước thay đổi rất nhiều. Chính việc đóng cửa biên giới từ khi
chiến tranh bắt đầu đã cắt đứt mọi mối liên hệ với các nước khác.
Đại hội thường kỳ của đảng đã phải hoãn đến lúc thuận lợi hơn.
Trong điều kiện đó, đại hội quốc tế cũng không thể họp được. Mặc
dù đại hội đảng không họp, nhưng việc chuẩn bị đại hội đã đóng
một vai trò to lớn trong việc tăng cường và củng cố các tổ chức
đảng. - 66.
27

Bài "Về những hình thức của phong trào công nhân (Việc giãn thợ và
sách lược mác-xít)" được viết nhân vụ giãn thợ do các chủ xưởng ở
Pê-téc-bua tuyên bố ngày 20 tháng Ba (2 tháng Tư) 1914.
Tháng Ba 1914, tại nhà máy "Tơ-rê-u-gôn-ních" ở Pê-téc-bua
đã xảy ra những vụ đầu độc hàng loạt công nhân nữ khiến mọi
người công phẫn và làm bùng nổ nhiều cuộc bãi công để phản
đối của những người vô sản ở thủ đô. Để đối phó với những
cuộc bãi công, các chủ xưởng và chủ nhà máy ở Pê-téc-bua đã
tuyên bố giãn thợ. Chỉ riêng trong một ngày 70 ngàn người đã bị
mất việc. Những kẻ giãn thợ hy vọng khiêu khích cho công nhân
bãi công đại quy mô để dễ bề đàn áp phong trào công nhân.
Nhưng công nhân dưới sự lãnh đạo của những người bôn-sêvích đã không để bị khiêu khích. Vì trong điều kiện giới chủ giãn
thợ, tuyên bố bãi công đại quy mô là không hợp lý, nên báo "Sự
thật" đã kêu gọi công nhân tiến hành những hình thức đấu tranh
khác, mít-tinh quần chúng tại các xí nghiệp, biểu tình cách

28

569

mạng trên các đường phố. Ban chấp hành Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã phát truyền đơn kêu gọi công nhân
biểu tình trùng vào dịp kỷ niệm lần thứ hai vụ tàn sát ở Lê-na ngày
4 tháng Tư 1914.
Đúng ngày quy định để tiến hành biểu tình, báo "Con đường
sự thật" đã đăng bài của V. I. Lê-nin "Về những hình thức của
phong trào công nhân" làm xã luận. Dưới hình thức thích nghi
nhất với điều kiện kiểm duyệt, bài báo kêu gọi công nhân thực
hiện nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng,
trong đó có nói đến việc tìm kiếm "những hình thức đấu tranh mới
để đối phó với những vụ giãn thợ" và thay thế bãi công chính trị
bằng "những cuộc mít-tinh cách mạng và những cuộc biểu tình
cách mạng trên đường phố". V. I. Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh tầm
quan trọng của biểu tình cách mạng, coi đó là hình thức đấu tranh
đã được thử thách nhiều lần trong lịch sử.
Công nhân đã lĩnh hội lời kêu gọi của đảng - một cuộc biểu
tình cách mạng rầm rộ đã diễn ra. Tất cả các báo chí tư sản đều
viết về cuộc biểu tình này. Tờ "Báo công nhân miền Bắc" của phái
thủ tiêu tuy có đăng tin về cuộc biểu tình nhưng lại không đả
động gì đến việc rải truyền đơn của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua, hơn nữa nó còn chống lại bài của Lê-nin "Về những hình
thức của phong trào công nhân". Trong những ngày đấu tranh gay
gắt với bọn tư bản, phái thủ tiêu kêu gọi công nhân "cứ yên tâm"
và họ công kích những người bôn-sê-vích về việc tổ chức cuộc
biểu tình cách mạng. Lê-nin gọi hành vi của phái thủ tiêu là một
hành vi quái gở, vạch rõ thái độ của họ đối với cuộc biểu tình
ngày 4 tháng Tư là một trong những trường hợp điển hình về phá
hoại hoạt động bất hợp pháp. Người đã dành một đoạn dài trong
báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại hội nghị Bruy-xen để vạch trần hành vi của phái thủ
tiêu (xem tập này, tr. 443 - 449). - 67.
Đây muốn nói đến Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng; để giữ
bí mật, người ta gọi là hội nghị "tháng Hai". Hội nghị này
họp tại Cra-cốp từ 26 tháng Chạp 1912 đến 1 tháng Giêng
1913 (8 - 14 tháng Giêng 1913). Tham gia công việc của hội
nghị có V. I. Lê-nin, N. C . Crúp-xcai-a, I. V. Xta-lin, các đại
biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV là A. E. Ba-đa-ép,

570

Chú thích

G. I. Pê-tơ-rốp-xki, N. R. Sa-gốp v. v.. Các tổ chức đảng hoạt động
bất hợp pháp ở Pê-téc-bua, tỉnh Mát-xcơ-va, miền Nam, U-ran và
Cáp-ca-dơ đã cử đại biểu đến dự hội nghị. Hội nghị Cra-cốp đã
được tiến hành dưới sự chủ tọa của V. I. Lê-nin. Người đã đọc các
báo cáo "Cao trào cách mạng Nga, các cuộc bãi công và những
nhiệm vụ của đảng", "Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự
thống nhất" (văn bản các báo cáo này không lưu lại được), soạn thảo
và chỉnh lý tất cả các nghị quyết của hội nghị và viết "Thông cáo"
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga về hội nghị.
Hội nghị đã thông qua những nghị quyết về những vấn đề quan
trọng nhất của phong trào công nhân : về các nhiệm vụ của đảng
trước cao trào cách mạng mới và trước sự phát triển của phong trào
bãi công, về việc xây dựng tổ chức bất hợp pháp, về hoạt động của
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, về cuộc vận động bảo
hiểm, về báo chí của đảng, về các tổ chức dân chủ - xã hội của các
dân tộc, về cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu và về sự thống nhất
của đảng của giai cấp vô sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 307 - 332).
Các nghị quyết của hội nghị đã đóng một vai trò to lớn trong
việc củng cố và thống nhất đảng, trong việc mở rộng và củng cố các
mối liên hệ giữa đảng với quần chúng lao động đông đảo trong việc
tạo ra những hình thức công tác mới của đảng trong điều kiện có
cao trào công nhân lớn mạnh lên.
Các nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp đã được Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chuẩn y và ít lâu
sau khi hội nghị bế mạc đã được xuất bản bằng in thạch. Trong nửa
đầu tháng Hai (lịch mới) 1913, các nghị quyết cùng với "Thông cáo"
của Ban chấp hành trung ương về hội nghị đã được xuất bản thành
từng tập sách lẻ ở Pa-ri. Nghị quyết "Về việc cải tổ và về công tác
của ban biên tập báo "Sự thật" chắc là cũng được thảo luận tại các
phiên họp kín của Ban chấp hành trung ương sau khi hội nghị bế
mạc, nhưng để giữ bí mật nên đã không được công bố. Nghị quyết
này còn lưu được bản sao do N. C. Crúp-xcai-a chép tay (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 330 - 332).
Các biên bản của hội nghị không còn lưu lại được. Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô hiện nay chỉ có những bản ghi tóm tắt của Lê-nin

Chú thích

29

571

về tiến trình bàn cãi khi thảo luận một số vấn đề và bản đề cương
vắn tắt báo cáo của Người về cao trào cách mạng, các cuộc bãi công
và những nhiệm vụ của đảng. ― 69.
Cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm ở Pê-téc-bua được tiến hành
ngày 2 (15) tháng Ba 1914. Xung quanh cuộc bầu cử này đã bùng nổ
một cuộc đấu tranh gay gắt giữa một bên là những người bôn-sêvích và một bên là phái thủ tiêu và những người dân tuý cánh tả
(những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng). Tuân theo nghị quyết
của Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các cán bộ đảng họp ở Pô-rô-nin "Về công tác trong
các hội hợp pháp", những người bôn-sê-vích đã triển khai cuộc đấu
tranh để giành các tổ chức công nhân hợp pháp và các hội công
nhân hợp pháp, đồng thời sử dụng cuộc vận động bảo hiểm làm
một trong những khả năng để củng cố ảnh hưởng của mình trong
quần chúng. Báo "Sự thật" đã đóng một vai trò to lớn trong cuộc đấu
tranh này. Nhân cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm, báo "Sự thật
vô sản", tạp chí "Vấn đề bảo hiểm" và sau đó báo "Con đường sự
thật" đã đăng ủy nhiệm thư của phái bôn-sê-vích gửi các đại biểu
công nhân trong các cơ quan bảo hiểm và Hội đồng bảo hiểm. Phái
thủ tiêu đã công bố ủy nhiệm thư của họ trên "Báo công nhân mới"
yêu cầu tách các đại biểu công nhân thành một nhóm độc lập,
không phụ thuộc đảng.
Ngày 2 (15) tháng Ba, 47 đại biểu đã đi bỏ phiếu bầu đại biểu
công nhân vào Hội đồng bảo hiểm. Các ứng cử viên trong danh sách
của báo "Con đường sự thật" đã trúng cử với đa số phiếu: được bầu
làm ủy viên hội đồng có G. M. Sca-pin (Nhà máy Pu-ti-lốp), X. Đ.
Tsu-đin (Nhà máy kim khí), G. I. Ô-xi-pốp (Nhà máy sản xuất đạn),
N. I. I-lin (Nhà máy làm xtê-a-rin Nê-va), X. I. I-an-kin (Nhà máy
làm đinh); được bầu làm ủy viên dự khuyết có N. M. Svéc-ních
(Nhà máy E-rích-xơn), A. X.Cu-clin (Nhà máy Nô-vư Lê-xne), Ph. A.
A-mô-xốp (Nhà máy làm xtê-a-rin Nê-va), V. M. Txa-plin (Nhà máy
đóng tàu Nê-va), P. I. Xu-đa-cốp (Nhà máy kim khí) và nhiều người
khác. Trong cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm, phái thủ tiêu đã
thất bại hoàn toàn - ba phần tư số người tham dự hội nghị đại biểu
cử tri đã tán thành ủy nhiệm thư của những người bôn-sê-vích và
bác bỏ ủy nhiệm thư do khối liên minh của phái thủ tiêu và Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng nêu ra. Cuộc bầu cử vào Cơ quan
bảo hiểm toàn Nga cũng chứng minh sự thất bại của phái

572

Chú thích

thủ tiêu. Trong số 57 người đại biểu thì 82% là người thuộc phái "Sự
thật". ― 70.
30

"Tư tưởng kiên định" - một trong những tên của tờ "Tư tưởng sinh
động", một tờ báo hợp pháp của phái dân tuý cánh tả (những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng), xuất bản tại Pê-téc-bua từ tháng Tám
1913 đến tháng Bảy 1914; tờ báo này đã đổi tên mấy lần: "Tư tưởng
tự do", "Tư tưởng trung thành", "Tư tưởng lao động", "Tư tưởng
miền Bắc" v. v.. ― 72.

31

Bản thảo "Về vấn đề chính sách dân tộc" là dự thảo diễn văn mà đại
biểu bôn-sê-vích G. I. Pê-tơ-rốp-xki phải đọc tại Đu-ma nhà nước IV.
Ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1914 các đại biểu phái tả bị gạt ra
khỏi Đu-ma 15 phiên họp, (chi tiết hơn về điều này, xem tập này, tr.
149 - 151), do đó diễn văn này đã không được đọc. Bản thảo dự thảo
diễn văn này không còn giữ được đầy đủ, những chỗ bị mất trong
văn bản đều được ghi chú ở chú thích cuối trang. ― 77.

32

"Người công dân" - một tạp chí phản động xuất bản tại Pê-téc-bua từ
1872 đến 1914. Từ những năm 80 thế kỷ XIX, là cơ quan của phái
quân chủ cực đoan ; tạp chí này do công tước Mê-séc-xki làm chủ
biên và được chính phủ cấp tiền. Tạp chí được lưu hành không
đáng kể nhưng có ảnh hưởng đến các giới quan lại - quan liêu. ― 77.

33

Phái tiến bộ - một nhóm chính trị của giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa Nga; trong cuộc bầu cử vào các Đu-ma nhà nước và trong
các Đu-ma, nhóm này tìm cách thống nhất dưới ngọn cờ "không
đảng" những phần tử thuộc nhiều đảng và nhiều nhóm tư sản - địa
chủ khác nhau.
Tháng Mười một 1912, phái tiến bộ hình thành một đảng chính
trị độc lập, với cương lĩnh sau đây: một hiến pháp ôn hòa hạn chế tư
cách bầu cử, những cuộc cải cách nhỏ nhặt, một nội các có trách
nhiệm, tức là một chính phủ chịu trách nhiệm trước Đu-ma, đàn áp
phong trào cách mạng. V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng xét về mặt thành
phần và về hệ tư tưởng, phái tiến bộ là "sự hỗn hợp giữa phái tháng
Mười với phái dân chủ - lập hiến" và gọi cương lĩnh của Đảng tiến
bộ là một cương lĩnh dân tộc - tự do chủ nghĩa. Người viết: "Đấy sẽ
là đảng của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa "chính cống" như ta đã
thấy ở nước Đức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 22, tr. 406, 303).

Chú thích

573

Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, phái tiến bộ đã
đẩy mạnh hoạt động của mình, đòi thay đổi người lãnh đạo quân
sự, đòi động viên công nghiệp để phục vụ các nhu cầu của chiến
trường và đòi lập "nội các có trách nhiệm" có đại biểu của giai cấp tư
sản Nga tham gia. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, một
số thủ lĩnh đảng này đã tham gia Chính phủ lâm thời tư sản. Sau
thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, Đảng
tiến bộ đã ráo riết đấu tranh chống Chính quyền xô viết.
Phái dân chủ - lập hiến - những đảng viên của Đảng dân chủ lập hiến, đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến thành lập vào tháng Mười
1905; bao gồm đại biểu của giai cấp tư sản, các nhà hoạt động hội
đồng địa phương xuất thân là địa chủ và trí thức tư sản. Những
người hoạt động có tiếng tăm của Đảng dân chủ - lập hiến là: P. N.
Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép,
P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép v. v.. Để lừa bịp quần chúng lao
động, bọn dân chủ - lập hiến đã tự khoác cho mình cái tên giả dối là
"Đảng tự do nhân dân", nhưng thật ra chúng không đi xa hơn yêu
sách đòi thiết lập chế độ quân chủ - lập hiến. Bọn dân chủ - lập hiến
coi việc đấu tranh chống phong trào cách mạng là mục tiêu chủ yếu
của chúng và tìm cách chia xẻ quyền lực với Nga hoàng và bọn địa
chủ - chủ nô. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, bọn
dân chủ - lập hiến tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược
của chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, chúng ra sức cứu vãn chế độ quân chủ. Khi giữ
địa vị lãnh đạo trong Chính phủ lâm thời tư sản, bọn dân chủ - lập
hiến đã thi hành một chính sách phản nhân dân, phản cách mạng,
thích hợp với bọn đế quốc Mỹ - Anh - Pháp. Sau khi Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười thắng lợi, bọn dân chủ - lập hiến trở
thành kẻ thù không đội trời chung của Chính quyền xô-viết, chúng
đã tham gia tất cả những cuộc nổi loạn vũ trang phản cách mạng và
những cuộc tấn công của bọn can thiệp. Tuy phải sống lưu vong ở
nước ngoài sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ bị đập tan, nhưng
bọn dân chủ - lập hiến vẫn không chấm dứt hoạt động phản cách
mạng chống xô-viết của chúng. - 78.
34
"Ngôn luận" - tờ báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương của Đảng
dân chủ - lập hiến; xuất bản tại Pê-téc-bua từ 23 tháng Hai (8
tháng Ba) 1906 dưới sự chỉ đạo biên tập trên thực tế của

574

35

36

37

Chú thích

P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghét-xen, và với sự tham gia trực tiếp
của M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và
những người khác. Tờ báo này đã bị ủy ban quân sự - cách mạng
trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8
tháng Mười một) 1917. Về sau (trước tháng Tám 1918) tờ báo tiếp
tục xuất bản dưới những tên: "Ngôn luận của chúng ta"; "Ngôn
luận tự do", "Thế kỷ", "Ngôn luận mới", "Thế kỷ chúng ta". ― 81.
"Tư tưởng Ki-ép" - báo ra hàng ngày có xu hướng dân chủ - tư
sản, xuất bản tại Ki-ép từ 1906 đến 1918. Trước năm 1915, tờ báo
được xuất bản kèm theo phụ trương hàng tuần có minh họa; từ
năm 1917 ra vào buổi sáng và buổi chiều. - 82.
Nhóm Cô-lô Ba-lan - khối liên hiệp các đại biểu Ba-lan trong các
Đu-ma nhà nước. Trong các Đu-ma nhà nước I và II hạt nhân
lãnh đạo trong khối liên hiệp này thuộc về những người dân tộc
- dân chủ -- đảng viên của một đảng phản động, dân tộc chủ
nghĩa của địa chủ và tư sản Ba-lan. Về tất cả các vấn đề cơ bản
của sách lược Đu-ma, nhóm Cô-lô Ba-lan đều ủng hộ phái tháng
Mười. - 85.
Phong trào Hiến chương (từ tiếng Anh charter có nghĩa là hiến
chương) - một phong trào cách mạng có tính chất quần chúng
của công nhân Anh trong những năm 30 - 40 của thế kỷ XIX,
phát sinh do tình cảnh kinh tế nặng nề và tình trạng không có
quyền gì về chính trị. Như V. I. Lê-nin đã viết, đó là "phong trào
cách mạng vô sản to lớn đầu tiên, thật sự có tính chất quần
chúng và có hình thức chính trị" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát xcơ-va, t. 38, tr. 365). "Hội liên hiệp công nhân
Luân-đôn" là trung tâm tổ chức của phong trào này của giai cấp
vô sản. Ban lãnh đạo Hội liên hiệp đã thảo ra bản thỉnh cầu gửi
nghị viện, bản thỉnh cầu này đã được công bố vào tháng Năm
1838. Bản Hiến chương nhân dân đó đã đề ra một chương trình
gồm 6 điểm: quyền bầu cử phổ thông cho nam giới đã đủ 21 tuổi,
bỏ phiếu kín, các khu bầu cử ngang nhau, bãi bỏ chế độ phải đưa
tài sản ra để đảm bảo tư cách bầu cử đối với những ứng cử viên
ứng cử nghị sĩ, tiền lương của nghị sĩ, hàng năm bầu lại nghị
viện. Phong trào bắt đầu bằng những cuộc mít-tinh - tuần hành
đại quy mô và diễn ra dưới khẩu hiệu đấu tranh cho việc thực
hiện Hiến chương nhân dân. Tháng Bảy 1840 "Hội liên hiệp toàn
quốc của phái Hiến chương" được thành lập, đó là đảng công

Chú thích

38

575

nhân có tính chất quần chúng đầu tiên trong lịch sử phong trào
công nhân.
Ngày 2 tháng Năm 1842, phái Hiến chương gửi cho nghị viện
bản thỉnh cầu thứ hai, gồm một số yêu sách có tính chất xã hội (rút
ngắn ngày lao động, tăng lương, v. v.). Bản thỉnh cầu đã bị nghị viện
bác bỏ. Đáp lại việc này, phái Hiến chương đã tiến hành tổng bãi
công.
Năm 1848, phái Hiến chương dự định tổ chức một cuộc đi bộ có
tính chất quần chúng đến nghị viện để đưa bản thỉnh cầu thứ ba,
nhưng chính phủ đã tập trung quân đội và làm thất bại cuộc đi bộ
này. Nhiều tháng sau, bản thỉnh cầu được đưa ra xét và bị bác bỏ.
Sau năm 1848, phong trào Hiến chương đi vào thoái trào. Nguyên
nhân chủ yếu dẫn tới sự thất bại của phong trào Hiến chương là tình
trạng không có cương lĩnh và sách lược rõ ràng và không có sự lãnh
đạo có tính chất cách mạng triệt để của giai cấp vô sản. Tuy nhiên,
phái Hiến chương đã có ảnh hưởng to lớn đối với lịch sử chính trị
của nước Anh cũng như đối với sự phát triển của phong trào công
nhân quốc tế. - 90.
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa - cơ quan thông tin - chấp hành thường
trực của Quốc tế II; nghị quyết về việc thành lập Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa gồm đại biểu của các đảng xã hội chủ nghĩa tất cả các nước
đã được thông qua tại Đại hội Pa-ri của Quốc tế II (tháng Chín 1900).
G. V. Plê-kha-nốp và B. N. Cri-tsép-xki được bầu làm đại diện của
những người dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
V. I. Lê-nin tham gia Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa từ năm 1905 với tư
cách là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tại kỳ họp tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
vấn đề tình hình ở Nga đã được đặt ra và hội nghị đã chuẩn y bản
nghị quyết đề nghị các phái dân chủ - xã hội ở Nga thi hành những
biện pháp nhằm khôi phục sự thống nhất. Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa đã đóng vai người trung gian trong việc tổ chức "sự trao đổi ý
kiến" về vấn đề khả năng phục hồi sự thống nhất trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và giao cho Ban chấp hành của mình
"liên hệ với tất cả các phái trong phong trào công nhân ở Nga kể cả
ở Ba-lan", để làm việc đó.
Bài được in ở đây trình bày dưới dạng rút gọn bản trả lời của
Ban chấp hành trung ương đảng đồng ý tham dự hội nghị do
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập. Bản trả lời này là "báo cáo
chính thức" của Ban chấp hành trung ương gửi ủy ban chấp

576

39

Chú thích

hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa; V. I. Lê-nin đã viết cho C. Huyxman, bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa biết việc gửi bản báo cáo
này trong thư ngày 18 - 19 tháng Giêng (31 tháng Giêng - 1 tháng
Hai) 1914 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 296 303). - 95.
Đu-ma nhà nước II được triệu tập ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba)
1907. Cuộc bầu cử vào Đu-ma này là một cuộc bầu cử không trực
tiếp, không bình đẳng và diễn ra trong tình hình có những tòa án
quân sự - dã chiến và những cuộc đàn áp. Mặc dù vậy, xét về mặt
thành phần, Đu-ma II vẫn có tính chất tả hơn Đu-ma I. Nguyên
nhân dẫn tới điều đó là: ranh giới giữa các đảng được phân định rõ
ràng hơn, sắc nét hơn so với thời kỳ Đu-ma I, giác ngộ giai cấp của
quần chúng được nâng cao và những người bôn-sê-vích tham gia
cuộc bầu cử.
Thành phần của Đu-ma chứng minh rằng một mặt các đảng tả Đảng dân chủ - xã hội và các nhóm dân tuý - đã mạnh lên, mặt
khác, các đảng hữu cũng mạnh lên nhờ phái dân chủ - lập hiến. Số
ghế trong Đu-ma nhà nước II được phân ra như sau cho các nhóm
chính trị: phái hữu, tức là phái quân chủ và phái tháng Mười - 54
ghế, phái dân chủ - lập hiến và những người gần với phái này - 99
ghế, phái dân tộc - 76 ghế, những người không đảng phái - 50 ghế,
các nhóm Cô-dắc - 17 ghế, Đảng lao động "xã hội chủ nghĩa nhân
dân" - 16 ghế, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng - 37 ghế, phái lao
động - 104 ghế, phái dân chủ - xã hội - 65 ghế. Đu-ma II tuy tả hơn
xét về mặt thành phần, nhưng lại yếu hơn Đu-ma I vì cách mạng đã
đi vào thoái trào.
Các đảng hữu trong Đu-ma nhà nước II đã ủng hộ vô điều kiện
chính sách của chính phủ chuyên chế về tất cả mọi vấn đề. Đến thời
gian Đu-ma II, những người dân chủ - lập hiến đã phơi bày hẳn tính
chất phản cách mạng của mình và đã đứng trên lập trường câu kết
với chế độ chuyên chế.
Trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước II,
những người men-sê-vích chiếm ưu thế. Sách lược cơ hội chủ nghĩa
của những người men-sê-vích đã ảnh hưởng đến các hoạt động của
đảng đoàn, họ chủ trương liên kết với phái dân chủ - lập hiến và
duy trì những ảo tưởng lập hiến trong nhân dân. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán những sai lầm của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma, Người chỉ rõ rằng quan điểm của bộ phận đại diện của Đảng
dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma là không phù hợp với quan điểm
của đa số trong đảng đó.

Chú thích

577

Những người bôn-sê-vích đã lợi dụng Đu-ma làm diễn đàn để
vạch trần chế độ Nga hoàng và vai trò phản bội của giai cấp tư sản
phản cách mạng, để công bố và tuyên truyền cương lĩnh cách mạng
của đảng, để làm cho nông dân thoát khỏi ảnh hưởng của phái tự
do, để thành lập trong Đu-ma một khối liên minh cách mạng giữa
các đại biểu của giai cấp công nhân và của nông dân. Đường lối của
những người bôn-sê-vích là một đường lối hành động mới, cách
mạng và mác-xít của các đại biểu của giai cấp vô sản trong các cơ
quan nghị viện. Song những người men-sê-vích đã thi hành trong
Đu-ma một sách lược cơ hội chủ nghĩa, sách lược ủng hộ phái dân
chủ - lập hiến. - 96.
40
Đu-ma nhà nước III hoạt động từ 1 (14) tháng Mười một 1907 đến 9
(22) tháng Sáu 1912. Được bầu ra trên cơ sở luật bầu cử ban hành
ngày 3 tháng Sáu, Đu-ma III xét về mặt thành phần là Đu-ma của
phái Trăm đen và phái tháng Mười. Nó là một công cụ ngoan ngoãn
của chính phủ Nga hoàng để thực hiện chính sách cưỡng chế và đàn
áp phản cách mạng của chính phủ Nga hoàng đối với các lực lượng
cách mạng ở Nga.
Đầu kỳ họp thứ nhất, trong Đu-ma có đại biểu của 11 đảng và
nhóm chính trị, trong đó: phái hữu (phái cực hữu, phái dân tộc chủ
nghĩa và phái hữu ôn hòa) - 147 đại biểu, phái tháng Mười - 154 đại
biểu, nhóm Ba-lan - Lít-va - Bê-lô-ru-xi-a - 7 đại biểu, nhóm Cô-lô
Ba-lan - 11 đại biểu, nhóm tiến bộ - 28 đại biểu, nhóm Hồi giáo - 8
đại biểu, phái dân chủ - lập hiến - 54 đại biểu, nhóm lao động - 14
đại biểu, phái dân chủ - xã hội - 19 đại biểu.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III tuy làm
việc trong những điều kiện rất nặng nề, ít về số lượng và lại phạm
một số sai lầm, nhưng nhờ có các đại biểu bôn-sê-vích trong đảng
đoàn nên đã tiến hành được một công tác to lớn nhằm vạch trần
chính sách phản nhân dân của Đu-ma III, nhằm giáo dục chính trị
cho giai cấp vô sản và nông dân Nga bằng cách lợi dụng diễn đàn
Đu-ma cũng như bằng hoạt động bên ngoài Đu-ma. - 96.
41
"Txai-tơ" ("Thời báo") - báo hàng tuần, cơ quan của phái Bun, xuất
bản bằng tiếng Do-thái ở Pê-téc-bua từ 20 tháng Chạp 1912 (2 tháng
Giêng 1913) đến 5 (18) tháng Năm 1914. -103.
42
" Tư tưởng Nga" - tạp chí văn học - chính trị ra hàng tháng;
xuất bản ở Mát-xcơ-va từ 1880 đến 1918; trước năm 1905 có

578

Chú thích

xu hướng dân tuý - tự do chủ nghĩa (trước năm 1885 biên tập viên là
V. M. La-vrốp). Trong những năm 90 thế kỷ XIX, tạp chí này thỉnh
thoảng có đăng bài của những người mác-xít. Trong thời gian đó, tờ
"Tư tưởng Nga" đã đăng bài của các nhà văn tiến bộ : A. M. Goóc-ki,
V. G. Cô-rô-len-cô, Đ. N. Ma-min - Xi-bi-ri-ác, G. I. U-xpen-xki, A. P.
Tsê-khốp và những người khác. Sau cách mạng 1905 là cơ quan của
cánh hữu Đảng dân chủ - lập hiến xuất bản dưới sự chỉ đạo biên tập
của P. B. Xtơ-ru-vê. Tạp chí này truyền bá chủ nghĩa dân tộc, "chủ
nghĩa "Những cái mốc"", chủ nghĩa tăng lữ, bảo vệ chế độ sở hữu
của địa chủ. - 106.
43

"Cái chuông" - tạp chí chính trị xuất bản dưới châm ngôn "Vivos
voco!" ("Kêu gọi những người sống!"). Do A. I. Ghéc-txen và N. P.
Ô-ga-rép xuất bản tại Nhà in Nga tự do, một nhà in do Ghéc-txen
thành lập, từ 1 tháng Bảy 1857 đến tháng Tư 1865 ở Luân-đôn và từ
tháng Năm 1865 đến tháng Bảy 1867 ở Giơ-ne-vơ; ra hàng tháng, đôi
khi ra hai số một tháng. Đã ra được 245 số. Năm 1868 tạp chí này
xuất bản bằng tiếng Pháp (đã ra được 15 số); một vài số có thêm
phụ trương bằng tiếng Nga. Tạp chí "Cái chuông" đã được in với số
lượng tới 2500 bản và được lưu hành rộng rãi trong khắp nước Nga.
Vạch trần sự lộng quyền của chế độ chuyên chế, những hành vi
tham nhũng và tệ hà lạm công quỹ của bọn quan lại, sự bóc lột
không thương xót của địa chủ đối với nông dân, tạp chí "Cái
chuông" đồng thời cũng đã đăng những lời kêu gọi có tính chất cách
mạng và góp phần thức tỉnh quần chúng đấu tranh chống Chính
phủ Nga hoàng và các giai cấp thống trị.
Tạp chí "Cái chuông" đã đứng đầu các báo chí cách mạng không
bị kiểm duyệt; xuất bản trước khi báo chí công nhân xuất hiện ở
Nga và đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển phong
trào dân chủ chung và phong trào cách mạng, trong cuộc đấu tranh
chống chế độ chuyên chế và chế độ nông nô. - 109.

44

"Thư gửi Gô-gôn" do V. G. Bê-lin-xki viết vào tháng Bảy 1847; lần
đầu tiên được A. I. Ghéc-txen công bố năm 1855 trên tờ "Sao Bắc
đẩu). - 110.

45

Báo "Tia lửa cũ" - báo mác-xít bất hợp pháp toàn Nga đầu tiên, do V.
I. Lê-nin sáng lập năm 1900 và đóng vai trò quyết định trong việc
thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân Nga.

Chú thích

579

Số đầu tiên tờ "Tia lửa" lê-nin-nít được xuất bản vào tháng Chạp
1900 ở Lai-pxích; những số tiếp theo được xuất bản ở Muyn-khen,
từ tháng Bảy 1902 - ở Luân-đôn và từ mùa xuân 1903 - ở Giơ-ne-vơ.
Các nhà dân chủ - xã hội Đức C. Txét-kin, A. Brau-nơ v. v., nhà cách
mạng Ba-lan I-u. Mác-khlép-xki - trong những năm ấy sống ở
Muyn-khen - và H. Quen-sơ - một trong những người lãnh đạo Liên
đoàn dân chủ - xã hội Anh - đã giúp đỡ rất nhiều trong việc tổ chức
tờ báo (tổ chức nhà in bí mật, kiếm mua bộ chữ in Nga v. v.).
Tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" có V. I. Lê-nin, G. V. Plêkha-nốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I.
Da-xu-lích. Thư ký ban biên tập lúc đầu là I. G. Xmi-đô-vích - Lêman, sau đó, từ mùa xuân 190l là N. C. Crúp-xcai-a; Crúp-xcai-a còn
kiêm cả mọi việc trao đổi thư từ của báo "Tia lửa" với các tổ chức
dân chủ - xã hội Nga. Trung tâm chú ý của báo "Tia lửa" là những
vấn đề đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và toàn thể những
người lao động Nga chống chế độ chuyên chế Nga hoàng; tờ báo
cũng chú ý nhiều đến những sự kiện quan trọng nhất trong sinh
hoạt quốc tế, chủ yếu là trong phong trào công nhân quốc tế. Trên
thực tế, Lê-nin là tổng biên tập và là người lãnh đạo báo "Tia lửa",
Người viết bài về tất cả các vấn đề cơ bản của việc xây dựng đảng
và của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản Nga.
Báo "Tia lửa" đã trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng
của đảng, tập hợp và giáo dục cán bộ của đảng. Trong một số
thành phố ở Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra và nhiều
thành phố khác), các nhóm và các ban chấp hành Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga theo khuynh hướng "Tia lửa" lê-nin-nít đã
được thành lập, và đến tháng Giêng 1902, tại đại hội của phái "Tia
lửa" họp ở Xa-ma-ra, tổ chức "Tia lửa" Nga đã được thành lập. Các
tổ chức "Tia lửa" xuất hiện và hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của những học trò và bạn chiến đấu của V. I. Lê-nin như N. E.
Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I. Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A. Craxi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph. V. Len-gních, P. N. Lê-pê-sinxki, I. I. Rát-tsen-cô v. v..
Theo sáng kiến của V. I. Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp
của Người, ban biên tập báo "Tia lửa", đã soạn dự thảo cương
lĩnh của đảng (in trên báo "Tia lửa", số 21) và chuẩn bị Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đến thời gian triệu tập
đại hội, đa số các tổ chức dân chủ - xã hội Nga ở các địa phương
đã theo báo "Tia lửa" tán thành sách lược, cương lĩnh và kế hoạch

580

48

Chú thích

tổ chức của nó, thừa nhận nó là cơ quan lãnh đạo của mình. Trong
một nghị quyết riêng, đại hội đã nêu rõ vai trò đặc biệt của báo
"Tia lửa" trong cuộc đấu tranh cho đảng và tuyên bố báo "Tia lửa"
là Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
ít lâu sau Đại hội II của đảng, bọn men-sê-vích được sự ủng hộ
của Plê-kha-nốp, đã chiếm báo "Tia lửa" - 111.
46
Có ý muốn nói đến Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga họp tại Min-xcơ từ 1 đến 3 (13 đến 15) tháng Ba 1898. Tham
dự đại hội có 9 đại biểu của 6 tổ chức: của "Hội liên hiệp đấu tranh
để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ê-catê-ri-nô-xláp và Ki-ép, của nhóm "Báo công nhân" Ki-ép và của
phái Bun. Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành trung ương của đảng,
chuẩn y lấy "Báo công nhân" làm cơ quan chính thức của đảng,
công bố tuyên ngôn và tuyên bố "Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" là đại biểu của đảng ở nước ngoài
(xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 11-15).
ý nghĩa của Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
ở chỗ trong các nghị quyết của mình và trong bản "Tuyên ngôn",
đại hội tuyên bố thành lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và do đó đóng một vai trò tuyên truyền - cách mạng to lớn. Tuy
nhiên, đại hội không thông qua được cương lĩnh, không thảo ra
được điều lệ đảng; Ban chấp hành trung ương được bầu ra tại đại
hội chẳng bao lâu đã bị bắt, nhà in "Báo công nhân" bị chiếm và vì
thế đại hội đã không thống nhất được và không gắn bó được các
tiểu tổ và các tổ chức mác-xít riêng biệt. Không có sự lãnh đạo từ
một trung tâm duy nhất và không có một đường lối thống nhất
trong công tác của các tổ chức địa phương. - 113.
47
"Báo công nhân Xanh Pê-téc-bua khổ nhỏ" - cơ quan của "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Ra
được hai số: số 1 ra hồi tháng Hai (đề tháng Giêng) 1897, in rô-nê-ô
ở Nga, số lượng khoảng 300 - 400 bản, và số 2 xuất bản vào tháng
Chín 1897 tại Giơ-ne-vơ, in ti-pô.
Tờ báo đề ra nhiệm vụ kết hợp đấu tranh kinh tế của giai cấp
công nhân với những yêu sách chính trị rộng rãi, nhấn mạnh sự cần
thiết phải thành lập một đảng công nhân. - 113.
"Người lao động" - văn tập ra không định kỳ do "Hội liên hiệp

Chú thích

581

những người dân chủ - xã hội Nga" xuất bản ở nước ngoài vào
những năm 1896 - 1899 dưới sự chỉ đạo biên tập của nhóm "Giải
phóng lao động". Lê-nin là người khởi xướng việc xuất bản văn tập
("Người lao động"). Trong thời gian sống ở nước ngoài năm 1895,
Người đã thỏa thuận với G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt về việc
nhóm ("Giải phóng lao động", xuất bản và biên tập văn tập. Sau khi
trở về Nga, Lê-nin đã triển khai một công tác to lớn nhằm tổ chức
giúp đỡ về vật chất cho việc xuất bản văn tập này, nhằm đảm bảo
cho văn tập có bài và tin tức từ Nga gửi đến. Trước khi bị bắt vào
tháng Chạp 1895, Lê-nin đã chuẩn bị và chuyển cho ban biên tập
"Người lao động" bài tưởng nhớ "Phri-đrích Ăng-ghen" và một số
bài khác, một phần những bài này (của A. A. Va-nê-ép, M. A. Xinvin, X. P. Se-xtéc-nin) đã được in trong các số 1 - 2 và các số 5 - 6 của
văn tập.
Văn tập "Người lao động" ra được tất cả 6 số in thành 3 quyển
và tờ ""Người lao động" khổ nhỏ" đã ra được 10 số - 114.
49
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày 17 (30)
tháng Bảy đến ngày 10 (23) tháng Tám 1903. 13 phiên họp đầu của
đại hội đã được tiến hành tại Bruy-xen. Sau đó, vì bị cảnh sát truy
nã, các phiên họp của đại hội đã được chuyển sang Luân-đôn.
Đại hội là do phái "Tia lửa" chuẩn bị; dưới sự lãnh đạo của Lênin, phái này đã tiến hành một công tác to lớn nhằm đoàn kết
những người dân chủ - xã hội Nga trên cơ sở các nguyên tắc của chủ
nghĩa Mác cách mạng.
Có 43 đại biểu chính thức dự đại hội, thay mặt cho 26 tổ chức
(nhóm "Giải phóng lao động", tổ chức "Tia lửa", Ban chấp hành ở
nước ngoài và Ban chấp hành trung ương của phái Bun, "Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài", "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" và 20 ban chấp
hành và hội liên hiệp dân chủ - xã hội ở Nga). Một số đại biểu có hai
phiếu, vì thế số phiếu biểu quyết tại đại hội là 51. Thành phần của
đại hội không thuần nhất. Tham dự đại hội, không phải chỉ có
những người ủng hộ phái "Tia lửa" mà còn có cả những người chống
phái đó và những phần tử không vững vàng, hay dao động.
Những vấn đề quan trọng nhất của đại hội là thông qua cương
lĩnh và điều lệ đảng và bầu các cơ quan lãnh đạo trung ương của
đảng. Tại đại hội, Lê-nin và những đại biểu ủng hộ Người đã đấu
tranh quyết liệt chống bọn cơ hội chủ nghĩa.

582

Chú thích

Bọn cơ hội chủ nghĩa đã công kích kịch liệt bản dự thảo cương
lĩnh của đảng được đưa ra thảo luận tại đại hội và do ban biên tập
báo "Tia lửa" chuẩn bị, đặc biệt là luận điểm về vai trò lãnh đạo của
đảng trong phong trào công nhân, điểm nói về sự cần thiết phải
giành lấy chuyên chính vô sản và phần nói về ruộng đất trong
cương lĩnh. Đại hội đã chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa và nhất trí (có
một người bỏ phiếu trắng) phê chuẩn cương lĩnh của đảng trong đó
có nêu lên những nhiệm vụ trước mắt của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản sắp tới (cương lĩnh tối thiểu) cũng như
những nhiệm vụ nhằm giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ
nghĩa và thiết lập chuyên chính vô sản (cương lĩnh tối đa). Lần đầu
tiên trong lịch sử phong trào công nhân quốc tế sau khi Mác và
Ăng-ghen từ trần, một bản cương lĩnh cách mạng đã được thông
qua, trong đó, theo yêu cầu của Lê-nin, việc đấu tranh cho chuyên
chính vô sản được nêu lên thành nhiệm vụ chủ yếu của đảng của
giai cấp công nhân.
Khi thảo luận điều lệ đảng, đã nổ ra một cuộc đấu tranh gay gắt
về vấn đề các nguyên tắc xây dựng đảng về mặt tổ chức. Lê-nin và
những đại biểu ủng hộ Người đã đấu tranh để thành lập một đảng
cách mạng chiến đấu của giai cấp công nhân và cho rằng cần phải
thông qua một điều lệ sao cho tất cả những phần tử không vững
vàng và hay dao động khó lọt vào đảng. Vì thế công thức về điều I
của điều lệ do Lê-nin đề nghị đã quy định điều kiện gia nhập đảng
là không những phải thừa nhận cương lĩnh và giúp đỡ đảng về vật
chất mà còn phải đích thân tham gia một trong các tổ chức của
đảng. Mác-tốp đưa ra trước đại hội công thức của y về điều I quy
định điều kiện gia nhập đảng là ngoài việc thừa nhận cương lĩnh và
giúp đỡ đảng về vật chất thì bản thân chỉ phải thường xuyên giúp
đỡ đảng dưới sự lãnh đạo của một trong các tổ chức của đảng. Công
thức của Mác-tốp đảm bảo cho tất cả các phần tử không vững vàng
dễ dàng lọt được vào đảng nên ở đại hội nó đã được sự ủng hộ
chẳng những của những phần tử chống phái "Tia lửa" và của những
phần tử thuộc phái "đầm lầy" ("phái giữa") mà cả của những phần
tử thuộc phái "Tia lửa" "mềm yếu" (không vững vàng) và đã được
đại hội thông qua với một đa số phiếu không đáng kể. Nhưng về cơ
bản, đại hội đã phê chuẩn bản điều lệ do Lê-nin thảo ra. Đại hội
cũng đã thông qua một số nghị quyết về các vấn đề sách lược.
Tại đại hội, đã xảy ra sự phân liệt giữa một bên là những
người tán thành triệt để khuynh hướng "Tia lửa", tức phái Lê-nin
và một bên là những phần tử "Tia lửa" "mềm yếu", tức những

Chú thích

50

583

phần tử theo Mác-tốp. Những người theo khuynh hướng Lê-nin đã
giành được đa số phiếu khi bầu cử các cơ quan trung ương của đảng
và bắt đầu được gọi là phái bôn-sê-vích (tiếng Nga có nghĩa là phái
đa số), còn bọn cơ hội chủ nghĩa thì bị thiểu số và bắt đầu được gọi
là phái men-sê-vích (tiếng Nga có nghĩa là phái thiểu số).
Đại hội có một ý nghĩa to lớn trong sự phát triển của phong trào
công nhân ở Nga. Đại hội đã chấm dứt phương pháp hoạt động thủ
công nghiệp và lề thói tiểu tổ trong phong trào dân chủ - xã hội và
đặt nền móng cho một đảng cách mạng mác-xít ở Nga, đảng bôn-sêvích. Lê-nin đã viết: "Từ năm 1903, chủ nghĩa bôn-sê-vích đã tồn tại
thành một trào lưu tư tưởng chính trị và một chính đảng rồi" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 7). Do
thành lập được đảng vô sản kiểu mới, một đảng đã trở thành mẫu
mực cho những người mác-xít cách mạng tất cả các nước, Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là điểm ngoặt trong phong
trào công nhân quốc tế. - 115.
""Tia lửa" mới" - tờ "Tia lửa" của phái men-sê-vích. Đại hội II của
đảng đã phê chuẩn ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng gồm V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và L. Mác-tốp. Nhưng tên
men-sê-vích Mác-tốp, bất chấp nghị quyết của đại hội, không chịu
tham gia ban biên tập nếu không có những biên tập viên cũ thuộc
phái men-sê-vích mà Đại hội II không bầu vào ban biên tập (P. B.
ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V I. Da-xu-lích), và báo "Tia lửa"
từ số 46 đến 51 đã được xuất bản dưới sự chỉ đạo biên tập của Lênin và Plê-kha-nốp. Về sau, Plê-kha-nốp chuyển sang lập trường
men-sê-vích và đòi đưa vào ban biên tập những biên tập viên cũ
thuộc phái men-sê-vích, tức là những người mà đại hội đã bác bỏ.
Lê-nin không thể tán thành điều đó và ngày 19 tháng Mười (1
tháng Mười một) 1903 Người đã rút ra khỏi ban biên tập báo "Tia
lửa"; Người được chỉ định bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
đảng và trên cương vị đó tiến hành đấu tranh với bọn cơ hội chủ
nghĩa men-sê-vích. Báo "Tia lửa", số 52 ra dưới sự chỉ đạo biên tập
của một mình Plê-kha-nốp, và ngày 13 (26) tháng Mười một 1903,
đi ngược lại ý chí của Đại hội II của đảng, Plê-kha-nốp đã một
mình chỉ định bổ sung vào ban biên tập của báo "Tia lửa" những
biên tập viên cũ của báo này thuộc phái men-sê-vích là ác-xen-rốt,
Pô-tơ-rê-xốp và Da-xu-lích. Từ số 52 trở đi, báo "Tia lửa" không
còn là cơ quan chiến đấu của chủ nghĩa Mác cách mạng nữa. Bọn

584

Chú thích

men-sê-vích đã biến báo này thành một cơ quan đấu tranh chống
chủ nghĩa Mác, chống đảng, thành một diễn đàn để truyền bá chủ
nghĩa cơ hội. Tờ báo này đình bản vào tháng Mười 1905. - 116.
51

"Tiến lên" - tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp, ra hàng tuần; xuất bản
tại Giơ-ne-vơ từ ngày 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) đến
ngày 5 (18) tháng Năm 1905. Đã ra được 18 số. V. I. Lê-nin là người
tổ chức, người cổ vũ về mặt tư tưởng và người lãnh đạo trực tiếp tờ
báo này. Tham gia ban biên tập có V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-natsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. C. Crúp-xcai-a phụ trách toàn bộ việc
trao đổi thư từ của tờ báo với các ban chấp hành địa phương ở Nga
và với các thông tín viên. Khi xác định nội dung của tờ báo, V. I. Lênin đã viết: "Đường lối của tờ "Tiến lên" là đường lối của tờ "Tia lửa"
cũ. Vì tờ "Tia lửa" cũ, mà tờ "Tiến lên" kiên quyết đấu tranh chống
tờ "Tia lửa" mới" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.9, tr. 291). Lê-nin chẳng những viết các bài có tính chất chỉ
đạo trên báo "Tiến lên", Người còn viết một số bút ký ngắn và sửa
chữa bài từ các nơi gửi tới. Một số bài do Lê-nin viết chung với các
uỷ viên khác trong ban biên tập (Vô-rốp-xki, Ôn-min-xki và những
người khác). Một phần bản thảo của nhiều tác giả khác nhau còn
lưu lại được có mang bút tích nhiều chỗ sửa chữa và bổ sung quan
trọng của Lê-nin. Khi lên khuôn, số nào cũng nhất thiết phải được
Lê-nin xem lại. Ngay khi hoàn toàn bận công việc tại Đại hội III ở
Luân-đôn, Lê-nin vẫn tranh thủ thời gian để xem lại bản in thử tờ
"Tiến lên" số 17. Và có lẽ chỉ có số 18 không được Lê-nin xem lại về
mặt biên tập, vì lúc đó Người đang trên đường từ Luân-đôn sang
Giơ-ne-vơ. Báo "Tiến lên" đã đăng hơn 60 bài và bút ký ngắn của Lênin. Một vài số của báo này, thí dụ số 4 và số 5, những số viết về
những sự kiện ngày 9 tháng Giêng 1905 và về bước mở đầu của
cuộc cách mạng ở Nga, hầu như hoàn toàn do Lê-nin viết. Các bài
của Lê-nin trên báo "Tiến lên" thường được in lại trong các báo chí
bôn- sê-vích ở địa phương, được xuất bản thành những bản tin lẻ
hoặc những tập sách mỏng.
Trong một nghị quyết riêng, Đại hội III của đảng đã nêu rõ
vai trò xuất sắc của báo "Tiến lên" trong cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa men-sê-vích, để khôi phục tính đảng, trong việc nêu
lên và giải thích những vấn đề sách lược do cuộc cách mạng đề
ra, trong cuộc đấu tranh để triệu tập đại hội và tỏ lời cám ơn ban

Chú thích

52

585

biên tập báo. Theo nghị quyết của Đại hội III, báo "Người vô sản"
bắt đầu được xuất bản thay cho báo "Tiến lên" - 116.
"Người vô sản" (Giơ-ne-vơ) -tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp ra
hàng tuần; là cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Ngạ, được thành lập theo quyết định của Đại
hội III của đảng. Theo nghị quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương đảng ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905, V.
I. Lê-nin được chỉ định phụ trách công tác biên tập. Tờ báo được
xuất bản tại Giơ-ne-vơ từ ngày 14 (27) tháng Năm đến ngày 12
(25) tháng Mười một 1905. Tổng cộng đã ra được 26 số. Báo
"Người vô sản" tiếp tục đường lối của tờ "Tia lửa" cũ của Lê-nin
và hoàn toàn kế thừa tờ báo "Tiến lên" của phái bôn-sê-vích.
Lê-nin đã viết cho báo này gần 90 bài và bút ký ngắn. Các bài
của Lê-nin đã quyết định bộ mặt chính trị của tờ báo, nội dung
tư tưởng và khuynh hướng bôn-sê-vích của nó. V. I. Lê-nin đã
tiến hành một công tác to lớn với tư cách là người lãnh đạo và
tổng biên tập của tờ báo. Thường xuyên tham gia công tác biên
tập có V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki.
N. C. Crúp-xcai-a, V. M. Vê-li-tsơ-ki-na, V. A. Các-pin-xki đã tiến
hành nhiều công tác trong việc biên tập. Tờ báo liên hệ chặt chẽ
với phong trào công nhân Nga; trên các trang báo có đăng nhiều
bài và nhiều bút ký ngắn của những công nhân trực tiếp tham
gia phong trào cách mạng. V. Đ. Bôn-tsơ - Bru ê-vích, X. I. Guxép và A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-đa-rô-va tổ chức việc thu thập bài
từ các địa phương và gửi sang Giơ-ne-vơ. N. C. Crúp-xcai-a và L.
A. Phô-ti-ê-va phụ trách việc trao đổi thư từ giữa ban biên tập
với các tổ chức đảng ở các địa phương và bạn đọc.
Báo "Người vô sản" đã nhanh chóng biểu thị thái độ đối với tất
cả những sự kiện quan trọng trong phong trào công nhân Nga và
quốc tế, nó đã đấu tranh thẳng tay chống bọn men-sê-vích và những
phần tử cơ hội chủ nghĩa xét lại khác. Tờ báo đã tiến hành một công
tác to lớn nhằm tuyên truyền các nghị quyết của Đại hội III của
đảng và đã đóng một vai trò quan trọng trong việc đoàn kết
những người bôn-sê-vích về mặt tổ chức và tư tưởng. Báo "Người
vô sản" đã triệt để bảo vệ chủ nghĩa Mác cách mạng, nó phân tích
tỉ mỉ tất cả những vấn đề cơ bản của cuộc cách mạng đang diễn ra
ở Nga. Trong khi giải thích toàn diện những sự biến năm 1905,

586

53

Chú thích

báo "Người vô sản" đã phát động đông đảo quần chúng lao động
đứng lên đấu tranh giành thắng lợi cho cách mạng.
Báo "Người vô sản" đã có ảnh hưởng lớn đến các tổ chức dân
chủ - xã hội ở các địa phương. Một số bài của Lê-nin trên báo
"Người vô sản" đã được các báo bôn-sê-vích ở các địa phương in lại
và được lưu hành thành những tờ khổ nhỏ. Sau khi Lê-nin lên
đường trở về Nga vào đầu tháng Mười một 1905, tờ báo này chẳng
bao lâu đã bị đình bản. Hai số sau cùng của nó (25 và 26) được xuất
bản dưới sự chỉ đạo biên tập của V. V. Vô-rốp-xki, nhưng Lê-nin
cũng có viết một vài bài cho các số báo này, và những bài này đã
được đăng sau khi Người rời Giơ-ne vơ. - 116.
"Đời sống mới" - báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên; xuất bản hàng
ngày từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) đến ngày 3 (16)
tháng Chạp 1905 tại Pê-téc-bua. Nhà thơ N. M. Min-xki được coi là
người phụ trách chính thức về biên tập và xuất bản của báo "Đời
sống mới" và M. Ph. An-đrê-ê-va được coi là người phụ trách xuất
bản. Sau khi V. I. Lê-nin từ nước ngoài trở về Pê-téc-bua vào đầu
tháng Mười một 1905, tờ báo được đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của Người. Thành phần ban biên tập và cộng tác viên của báo đã
được thay đổi. Báo "Đời sống mới" trên thực tế đã trở thành Cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Những cộng tác viên trực tiếp của báo là V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-êvích, V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tác-xki, M. X. Ôn-min-xki và
những người khác. A. M. Goóc-ki đã tích cực tham gia báo "Đời
sống mới" và cũng đã giúp đỡ báo nhiều về phương diện vật chất.
Trong danh sách những người nước ngoài tham gia công tác của
báo có Rô-da Lúc-xăm-bua, Các-lơ Liếp-nếch, Mác-xen Ca-sanh, Pôn
La-phác-gơ và những người khác.
Báo "Đời sống mới", số 9 ra ngày 10 tháng Mười một đã đăng
bài đầu tiên của V. I. Lê-nin nhan đề "Về việc cải tổ đảng". Kế đó,
báo đã đăng các bài của Người: "Giai cấp vô sản và nông dân", "Tổ
chức của đảng và văn học đảng", "Quân đội và cách mạng", "Cán
cân đang dao động", "Chế độ chuyên chế đang hấp hối và những cơ
quan mới của chính quyền nhân dân", "Chủ nghĩa xã hội và tôn
giáo" và những bài khác. Báo đã đăng 14 bài của V. I. Lê-nin. Những
nhiệm vụ và sách lược của đảng trong thời kỳ cách mạng Nga lần
thứ nhất đã được xác định trong các bài này.

Chú thích

587

Báo "Đời sống mới" là người truyền đạt tích cực tất cả các nghị
quyết và biện pháp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Báo đã đóng một vai trò to lớn trong sự
nghiệp giáo dục chính trị và tổ chức quần chúng, đã động viên quần
chúng tiến hành khởi nghĩa vũ trang.
Tờ báo liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng và các công nhân
cách mạng và họ rất ưa thích. Ban biên tập nhận được thư từ khắp
nơi trong nước gửi tới; người viết thư là công nhân, nông dân, viên
chức, quân nhân, sinh viên. Trụ sở ban biên tập là nơi gặp gỡ bí mật,
nơi hội họp và nơi tiến hành hội nghị của đảng. Lượng in hàng ngày
của tờ báo này đã đạt tới 80 nghìn bản.
Về báo "Đời sống mới", hồi tháng Mười 1905 Lê-nin đã viết:
"Hiện giờ, cái diễn đàn rộng rãi nhất để chúng ta tác động vào giai
cấp vô sản là một tờ báo hàng ngày xuất bản ở Pê-téc-bua" (Toàn
tập, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 34, tr. 493).
Báo "Đời sống mới" đã nhiều lần bị đàn áp. Sau khi ra số 27 vào
ngày 2 tháng Chạp, tờ báo đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Số
cuối cùng, số 28, được xuất bản bất hợp pháp. - 116.
54
"Bước đầu" - báo men-sê-vích hợp pháp, ra hàng ngày; xuất bản tại
Pê-téc-bua từ ngày 13 (26) tháng Mười một đến ngày 2 (15) tháng
Chạp 1905. Đã ra được 16 số. Người phụ trách biên tập và xuất
bản báo này là Đ. M. Ghéc-txen-stanh và X. N. Xan-tư-cốp. P. B.
ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. G. Đây-tsơ, N. I. I-oóc-đan-xki, L. Máctốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và những người khác đã tham gia viết bài
cho báo. - 116.
55
"Làn sóng" - báo bôn-sê-vích ra hàng ngày; xuất bản hợp pháp tại Pêtéc-bua từ ngày 26 tháng Tư (9 tháng Năm) đến ngày 24 tháng Năm
(6 tháng Sáu) 1906. Ra được 25 số. Từ số 9 trở đi, báo "Làn sóng" trên
thực tế là do V. I. Lê-nin chỉ đạo biên tập. V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Luna-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp và
những người khác đã tham gia công tác của ban biên tập. Báo đã
đăng khoảng 25 bài của Lê-nin; trong đó nhiều bài được đăng làm
xã luận. Báo "Làn sóng" đã đóng một vai trò to lớn trong sự lãnh
đạo của những người bôn-sê-vích đối với cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng, trong việc nâng cao sự giác ngộ và tính tổ chức cho
giai cấp vô sản.
Chính phủ Nga hoàng đã o ép truy hại báo "Làn sóng" : người

Chú thích

Chú thích

phụ trách biên tập nhiều lần bị đưa ra tòa, nhiều số báo bị tịch thu;
viện tư pháp Pê-téc-bua ngày 26 tháng Sáu (9 tháng Bảy) 1913 đã
quyết định hủy các số 10, 18, 19, 22 - 25 cùng với các bản đúc đã đúc
xong để đem in. Ngày 24 tháng Năm (6 tháng Sáu) 1906, tờ báo bị
chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Báo "Tiến lên" và sau đó báo "Tiếng
vang" được xuất bản thay cho báo "Làn sóng".
"Tiếng vang" - báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng ngày; xuất bản
tại Pê-téc-bua từ ngày 22 tháng Sáu (5 tháng Bảy) đến ngày 7 (20)
tháng Bảy 1906. Ra được 14 số. Trên thực tế, V. I. Lê-nin là người
phụ trách biên tập tờ báo này. Mỗi số đều đăng bài của Lê-nin; tổng
cộng báo này đã đăng hơn hai mươi bài và bút ký ngắn của Lê-nin.
Hầu như tất cả các số báo "Tiếng vang" đều bị đàn áp: trong 14
số báo đã ra thì 12 số bị nhà cầm quyền tịch thu. - 116.
56
"Đu-ma nhân dân" - báo men-sê-vích, ra hàng ngày; xuất bản tại Pêtéc-bua vào tháng Ba - tháng Tư 1907 thay cho báo "Đời sống Nga",
một tờ báo đã bị đóng cửa. Đã ra được 21 số. ― 116.
57
Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập vào tháng Bảy 190l tại đại
hội In-đi-a-nô-pô-li-xơ do sự thống nhất của các nhóm đã ly khai
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa và Đảng dân chủ - xã hội Mỹ;
một trong những người tổ chức đảng này là Ơ-giên Đép-xơ, một
nhà hoạt động có uy tín rộng rãi trong phong trào công nhân Mỹ.
Ông chính là một trong những người sáng lập ra đảng mới. Thành
phần xã hội của đảng không thuần nhất: đảng bao gồm một bộ
phận công nhân người Mỹ, những công nhân nhập cư cũng như
những phéc-mi-ê hạng nhỏ và những người xuất thân từ giai cấp
tiểu tư sản. Ban lãnh đạo theo xu hướng phái giữa và cơ hội hữu
khuynh của đảng (Vích-to L. Bớc-giơ, Mô-rít Hin-quýt và những
người khác) phủ nhận tính tất yếu của chuyên chính vô sản, cự
tuyệt các phương pháp đấu tranh cách mạng, làm cho hoạt động
của đảng về cơ bản chỉ còn là tham gia các cuộc vận động bầu cử.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918),
trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã hình thành ba trào lưu: phái xã
hội - sô-vanh ủng hộ chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ;
phái giữa chỉ phản đối chiến tranh đế quốc chủ nghĩa ngoài
miệng; phái thiểu số cách mạng đứng trên lập trường quốc tế chủ
nghĩa và đấu tranh chống chiến tranh.
Cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Sác-lơ Ru-

đen-béc-gơ, Uy-li-am Phoóc-xtơ, Uy-li-am Hây-vút và những người
khác, dựa vào các phần tử vô sản, đã tiến hành đấu tranh chống ban
lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của đảng, đấu tranh cho những hành
động chính trị độc lập của giai cấp vô sản, đấu tranh cho việc thành
lập những công đoàn sản xuất dựa trên các nguyên tắc đấu tranh
giai cấp. Năm 1919 trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã có sự phân liệt.
Cánh tả tách ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa đã trở thành người khởi
xướng việc thành lập Đảng cộng sản Mỹ và là hạt nhân cơ bản của
đảng này.
Hiện nay, Đảng xã hội chủ nghĩa là một tổ chức bè phái ít
người.
Liên đoàn công nhân Mỹ hoặc Liên đoàn lao động Mỹ-một liên
hiệp công đoàn ở Mỹ, thành lập năm 1881. Liên đoàn lao động Mỹ
được xây dựng theo nguyên tắc phường hội, nó tập hợp chủ yếu là
"tầng lớp công nhân quý tộc". Ban lãnh đạo có xu hướng cải lương
của Liên đoàn lao động Mỹ phủ nhận các nguyên tắc của chủ nghĩa
xã hội và đấu tranh giai cấp, tuyên truyền sự "hợp tác giai cấp" và
đứng trên lập trường bảo vệ các trật tự tư bản chủ nghĩa. Ban lãnh
đạo Liên đoàn lao động Mỹ thi hành chính sách chia rẽ phong trào
công nhân quốc tế và tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược
của đế quốc Mỹ. Năm 1955, Liên đoàn lao động Mỹ hợp nhất với
một liên hiệp công đoàn khác - Đại hội các công đoàn sản xuất. Liên
hiệp mới này được gọi là Liên đoàn lao động Mỹ - Đại hội các công
đoàn sản xuất. -124.
58
Lê-nin có ý muốn nói đến thái độ của giới quan liêu cao cấp của Nga
hoàng đối với các nhân viên dân chủ của các hội đồng địa phương thầy thuốc, nhân viên kỹ thuật, nhân viên thống kê, thầy giáo, nhà
nông học, v. v., tức là những người mà trong một bài phát biểu năm
1900 Côn-đô-i-đi, phó tỉnh trưởng tỉnh Xa-ma-ra, đã đặt tên cho là
"phần tử thứ ba". Từ ngữ "phần tử thứ ba" đã trở nên thông dụng
trong sách báo để chỉ tầng lớp trí thức dân chủ ở các hội đồng địa
phương. - 127.
59
Lê-nin có ý muốn nói đến Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stútga (Đại hội VII của Quốc tế II), họp vào tháng Tám 1907. Vấn đề
thuộc địa là một trong những điểm chủ yếu trong chương trình
nghị sự của đại hội. Xung quanh vấn đề này đã nổ ra một cuộc
đấu tranh gay gắt. Bộ phận cơ hội chủ nghĩa của đại hội đưa ra
một nghị quyết biện hộ cho những sự xâm chiếm thuộc địa. "Nhà
xã hội chủ nghĩa" Hà-lan Van-Côn tuyên bố rằng rồi đây

588

589

590

60

61

Chú thích

những người xã hội chủ nghĩa cũng phải đến với "các dân tộc man
rợ" chẳng những bằng máy móc và các thành quả văn hóa khác mà
còn bằng cả vũ khí trong tay. Đa số trong đoàn đại biểu Đức đã
ủng hộ bản dự thảo nghị quyết cơ hội chủ nghĩa. Chỉ nhờ có
những cố gắng của những người xã hội chủ nghĩa Nga, Ba-lan, của
một bộ phận nhỏ những người xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp và Anh
cũng như của tất cả những người xã hội chủ nghĩa các nước nhỏ
không có thuộc địa, người ta mới bác bỏ được bản nghị quyết đó
và thông qua được những điểm bổ sung thực sự làm thay đổi nội
dung của nghị quyết đó. Bản nghị quyết về vấn đề thuộc địa được
đại hội thông qua đã lên án thẳng và vô điều kiện mọi chính sách
thuộc địa. - 127.
"Nguyệt san xã hội chủ nghĩa" ("Sozialistische Monatshefte") - tạp
chí, cơ quan chủ yếu của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức và là một trong
những cơ quan của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Tạp chí này xuất bản
tại Béc-lanh từ 1897 đến 1933. Trong thời gian chiến tranh thế giới
thứ nhất (1914 - 1918), tạp chí này giữ lập trường xã hội - sô-vanh. -

Chú thích

62

127.
"Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu. Tập bài viết về những vấn đề
cơ bản của phong trào công nhân hiện nay. Phần II" được xuất bản
vào tháng Bảy 1914 tại Nhà xuất bản "Sóng vỗ" của đảng. Trong bản
thảo đề cương của Lê-nin về văn tập này có chỉ rõ những bài mà Lênin cho rằng cần phải đưa vào văn tập này cũng như bản danh mục
các số báo có các bài cần được trích ra đó (trong văn tập này, Lê-nin
đã thay đổi đầu đề một số bài). Theo đề cương đó, văn tập này phải
gồm hai phần mà nội dung đã được giới thiệu trên báo "Con đường
sự thật", số 42, ra ngày 21 tháng Ba 1914.
Phần thứ nhất của văn tập không được xuất bản. Một vài chục
bản phần thứ hai của văn tập mà nhà xuất bản chưa kịp mang đi
khỏi nhà in, đã bị tịch thu. Đại bộ phận số in ra đã phát hành được.
Ngoài lời tựa - viết vào tháng Hai 1914 - và lời kết luận, phần
thứ hai của văn tập gồm 14 bài của Lê-nin: "Đảng công khai và
những người mác-xít" (xem "Những vấn đề tranh cãi"), "Tuyên
ngôn của đảng công nhân theo phái tự do", "P. B. ác-xen-rốt đã
vạch mặt phái thủ tiêu như thế nào?", "Bàn về chủ nghĩa phân
lập của phái Bun" (xem "Những người phân lập ở Nga và những
người phân lập ở áo", "Liệu báo "Sự thật" có chứng minh được
chủ nghĩa phân lập của phái Bun không?"), "Chủ nghĩa

63

591

Mác và chủ nghĩa cải lương", "Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và
chủ nghĩa cải lương", "Sự mù quáng của phái tự do. Một sự giải
thích cần thiết" (xem "Bút ký của một nhà chính luận"), "Bãi công
kinh tế và bãi công chính trị","Tọa đàm về "bọn dân chủ - lập hiến
háu ăn"", "Về tính chất và ý nghĩa của cuộc bút chiến của chúng ta
với phái tự do", "Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và phái thủ tiêu",
"Giai cấp công nhân và báo chí công nhân", "Tài liệu về lịch sử hình
thành đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, những
tập 20 - 24 và tập này).
Bài cuối cùng có thêm phần bổ sung - bài "Sự hưởng ứng
của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước" (xem tập
này, tr. 478 - 488). ― 137.
Đây là nói đến thời kỳ phản động Xtô-lư-pin mở đầu bằng cuộc
chính biến ngày 3 tháng Sáu.
Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907, Đạo dụ của Nga hoàng về việc giải
tán Đu-ma nhà nước II và về sửa đổi đạo luật bẩu cử đã được công
bố. Đạo luật mới tăng số đại biểu của địa chủ và của giai cấp tư sản
công thương nghiệp trong Đu-ma lên rất nhiều và giảm đi mấy lần
số đại biểu vốn đã ít ỏi của nông dân và công nhân. Đó là sự vi
phạm thô bạo đối với Đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905 và Luật cơ
bản năm 1906, vì theo những văn kiện này thì chính phủ không thể
ban hành luật nếu không được Đu-ma nhà nước tán thành. Đứng về
mặt thành phần mà xét thì Đu-ma nhà nước III, được bầu ra trên cơ
sở đạo luật này và được triệu tập ngày 1 (14) tháng Mười một 1907,
là Đu-ma của phái Trăm đen và phái tháng Mười. ― 137.
Có ý muốn nói đến Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo
"Người vô sản" họp ở Pa-ri trong thời gian 8 - 17 (21 - 30) tháng
Sáu 1909. Tham dự hội nghị có 9 ủy viên của Trung tâm bôn-sêvích - cơ quan cao nhất của phái bôn-sê-vích do các đại biểu bônsê-vích dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga năm 1907 bầu ra - và các đại biểu của các đảng
bộ Pê-téc-bua, tỉnh Mát-xcơ-va và U-ran. Hội nghị đã được tiến
hành dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, những bài phát biểu của
Người về tất cả các vấn đề chủ yếu trong chương trình nghị sự
đã xác định tính chất toàn bộ công việc của hội nghị. A. Bô-gđanốp (Mác-xi-mốp) và V. L. San-txe (Ma-rát) đại biểu cho phái
triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần tại hội nghị; họ

592

Chú thích

đã được đại biểu của đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va là V. M. Su-li-a-ti-cốp
(Đô-nát) ủng hộ. G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép, A. I. Rư-cốp và
M. P. Tôm-xki giữ lập trường điều hòa về cả một loạt vấn đề.
Hội nghị đã thảo luận các vấn đề: về chủ nghĩa triệu hồi và chủ
nghĩa tối hậu thư, về các xu hướng tạo thần trong giới dân chủ - xã
hội; về thái độ đối với hoạt động ở Đu-ma trong một số lĩnh vực
công tác khác của đảng; nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích ở
trong đảng; về trường đảng xây dựng ở đảo Ca-pri; về sự thống
nhất của đảng đoàn; về việc cổ động cho một đại hội bôn-sê-vích
hoặc một hội nghị bôn-sê-vích tách riêng khỏi đảng; về sự ly khai
của A. Bô-gđa-nốp và những vấn đề khác. Tất cả những vấn đề này
đều đã được xem xét trước trong một cuộc họp riêng của những
người bôn-sê-vích vào ngay đêm trước hội nghị, không có các đại
biểu của phái đối lập triệu hồi - tối hậu thư tham dự. Trong cuộc
họp này, V. I. Lê-nin đã thông báo tỉ mỉ về tình hình trong đảng và
trong phái bôn-sê-vích. Những luận điểm do Lê-nin nêu ra là cơ sở
của những nghị quyết đã được Hội nghị ban biên tập mở rộng của
báo "Người vô sản" thông qua.
Hội nghị kiên quyết lên án chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối
hậu thư, coi đó là một trào lưu có hại và nguy hiểm trong nội bộ
phong trào công nhân. Trong nghị quyết về vấn đề này, sau khi
nhấn mạnh rằng lý luận của chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối
hậu thư đem đánh tráo hệ tư tưởng vô sản bằng những xu hướng
công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ tiểu tư sản, Hội nghị tuyên bố
rằng "chủ nghĩa bôn-sê-vích, với tư cách là một trào lưu nhất định
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, chẳng có điểm nào
giống với chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư" và kêu gọi
toàn thể những người bôn-sê-vích "đấu tranh một cách kiên quyết
nhất chống các thiên hướng đó muốn tách khỏi con đường chủ
nghĩa Mác cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 44).
Khi thảo luận vấn đề cổ động cho một đại hội bôn sê-vích
hoặc một hội nghị bôn-sê-vích tách riêng khỏi đảng và về những
nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích, hội nghị đã kịch liệt lên
án "đầu óc bè phái hủ lậu" của phái triệu hồi và phái tối hậu thư
và việc chúng không hiểu những nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích là phải duy trì và củng cố Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Hội nghị chỉ rõ rằng nhiệm vụ của những người bônsê-vích là "nhích gần với các phần tử mác-xít và các phần

Chú thích

593

tử ủng hộ đảng thuộc các phái khác, đấy là yêu cầu của những mục
tiêu chung trong cuộc đấu tranh để gìn giữ và củng cố Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 47).
Sau khi xem xét vấn đề về trường ở Ca-pri, hội nghị nhận định
rằng dưới chiêu bài trường đó, bọn triệu hồi và bọn tối hậu thư
đang tổ chức tại Ca-pri một trung tâm bè phái của chúng, theo đuổi
"không phải những mục đích của phái bôn-sê-vích, với tính cách
một trào lưu tư tưởng ở trong đảng, mà lại theo đuổi những mục
đích tư tưởng và chính trị riêng của nhóm mình" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 50). Hội nghị kiên
quyết phản đối chính sách chia rẽ của phái triệu hồi - tối hậu thư,
lên án trường đó là "một trung tâm mới của một phái tách khỏi phái
bôn-sê-vích" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 19, tr. 49).
Đồng thời, Hội nghị kịch liệt lên án những quan điểm triết học
của phái triệu hồi - tối hậu thư, những quan điểm này thể hiện đặc
biệt rõ ràng ở việc tuyên truyền thuyết tạo thần. Bản nghị quyết
được thông qua về vấn đề thuyết tạo thần đã nhấn mạnh rằng chủ
nghĩa bôn-sê-vích không có gì giống với thuyết tạo thần cả, rằng
những người bôn-sê-vích coi thuyết tạo thần là một trào lưu đoạn
tuyệt với các nguyên lý của chủ nghĩa Mác. Sau khi tuyên bố sẽ
không phục tùng, không thực hiện các nghị quyết của Hội nghị thì
Bô-gđa-nốp, với tư cách là thủ lĩnh và người cổ vũ phái triệu hồi,
phái tối hậu thư và phái tạo thần, đã bị khai trừ ra khỏi phái bôn-sêvích vì đã làm phương hại đến sự thống nhất của phái bôn-sê-vích
và đi vào con đường xét lại chủ nghĩa Mác, đánh tráo chủ nghĩa
Mác bằng một triết học duy tâm, phản động. Nghị quyết "Về thái độ
đối với hoạt động ở Đu-ma trong một số lĩnh vực công tác khác của
đảng" mà hội nghị đã thông qua, đã nhấn mạnh luận điểm nói về sự
khác nhau căn bản giữa việc sử dụng diễn đàn nghị viện theo tinh
thần cách mạng với việc sử dụng diễn đàn nghị viện theo tinh thần
cơ hội chủ nghĩa và đã nêu ra những chỉ thị cụ thể về công tác của
đảng đoàn trong Đu-ma.
Các nghị quyết của hội nghị có ý nghĩa cực kỳ to lớn đối với
toàn đảng. Lê-nin chỉ rõ rằng các nghị quyết đó đem lại sự chặt
chẽ và sự hoàn chỉnh cho đường lối chính trị mà đảng đã vạch ra
trong những năm thế lực phản động hoành hành. Cuộc đấu
tranh tư tưởng được triển khai trong hội nghị xung quanh những
vấn đề cấp bách nhất đã đóng một vai trò to lớn trong việc

594

64

Chú thích

giáo dục chính trị cho cán bộ của đảng, nó góp phần làm cho
những phần tử thật sự ủng hộ đảng, càng đoàn kết chặt chẽ hơn
nữa xung quanh những người bôn-sê-vích. Các nghị quyết của Hội
nghị đã được các tổ chức đảng bộ địa phương ở Nga tán thành và
được tiếp thụ như những chỉ thị trong hoạt động của họ. - 138.
Nhóm "Nhĩrng cái mốc" gồm những nhà chính luận dân chủ - lập
hiến nổi tiếng, những đại biểu của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
phản cách mạng N. A. Béc-đi-a-ép, X. N. Bun-ga-cốp, M. O. Ghécsen-dôn, A. X. I-dơ-gô-ép, B. A. Ki-xchi-a-cốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê và
X. L. Phran-cơ; mùa xuân 1909 những người này đã xuất bản tại
Mát-xcơ-va một tập bài viết của họ dưới nhan đề "Những cái mốc".
Trong những bài viết về giới trí thức Nga này, nhóm "Những cái
mốc" tìm cách bôi nhọ những truyền thống dân chủ - cách mạng của
phong trào giải phóng ở Nga, bôi nhọ những quan điểm và hoạt
động của V. G. Bê-lin-xki, N. A. Đô-brô-li-u-bốp, N. G. Tséc-nư-sépxki, Đ. I. Pi-xa-rép; họ lăng mạ phong trào cách mạng 1905, cảm ơn
chính phủ Nga hoàng về việc chính phủ này đã cứu được giai cấp tư
sản "khỏi cơn thịnh nộ của nhân dân" "bằng lưỡi lê và nhà tù".
Trong bài "Bàn về tập "Những cái mốc"", V. I. Lê-nin đã phân tích
một cách có phê phán và đánh giá về mặt chính trị văn tập này của
bọn Trăm đen dân chủ - lập hiến (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 215 - 227). Khi so sánh cương
lĩnh của nhóm "Những cái mốc" trong triết học và trong tác phẩm
chính luận với cương lĩnh của báo "Tin tức Mát-xcơ-va", một tờ báo
của phái Trăm đen, Lê-nin đã gọi văn tập này là "bách khoa toàn
thư của sự phản bội có tính chất tự do chủ nghĩa", là "dòng nước rác
phản động liên tục xối vào nền dân chủ". Trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu
được một bản của văn tập "Những cái mốc" có nhiều bút tích của
Lê-nin. - 139.

65

"Sáng kiến" - tạp chí có xu hướng dân túy - thủ tiêu chủ nghĩa; do
nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản. Chỉ ra được một số
vào tháng Sáu 1912 tại Pa-ri. - 139.

66

"Lời giáo huấn" - tạp chí văn học - chính trị hợp pháp ra hàng
tháng có xu hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản tại Pêtéc-bua từ tháng Tư 1912 đến tháng Bảy 1914. Cộng tác với

Chú thích

67

68

595

tạp chí này có R. V. I-va-nốp - Ra-dum-ních, B. V. Xa-vin-cốp, N.
Xu-kha-nốp, V. M. Tséc-nốp, v. v.. - 139.
Mùa thu năm 1904, ban biên tập báo "Tia lửa" men-sê-vích đã công
bố một bức thư, trong đó họ đề ra việc "tác động có tổ chức đến phái
đối lập tư sản" bằng cách đưa yêu sách cho chính phủ, thông qua
phái tự do tư sản và những người hoạt động trong các hội đồng địa
phương, coi đó là nhiệm vụ chủ yếu của phong trào dân chủ - xã
hội. Trong "kế hoạch về cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương" này đã thể hiện hết sức rõ ràng sự không tin tưởng của bọn
men-sê-vích vào sức mạnh của giai cấp vô sản, vào năng lực đấu
tranh chính trị và hành động cách mạng độc lập của họ. Từ chủ
nghĩa cơ hội về mặt tổ chức, bọn men-sê-vích đã đi tới chủ nghĩa cơ
hội về mặt sách lược và "kế hoạch về cuộc vận động của phái hội
đồng địa phương" là bước đi đầu tiên của họ trên con đường đó. V.
I. Lê-nin đã phân tích kỹ lưỡng và phê phán kế hoạch của bọn mensê-vích trong tác phẩm "Cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 93 - 122). -143.
Đu-ma Bu-lư -ghin - Đu-ma nhà nước tư vấn; dự luật triệu tập Đuma này là do bộ trưởng Bộ nội vụ A. G. Bu-lư-ghin, soạn thảo theo
sự ủy nhiệm của Nga hoàng. Ngày 6 (19) tháng Tám 1905, đạo dụ
của Nga hoàng, luật thành lập Đu-ma nhà nước và quy chế bầu cử
vào Đu-ma này đã được công bố. Chỉ có bọn địa chủ, bọn tư bản và
một số nhỏ nông dân - chủ hộ mới được hưởng các quyền bầu cử để
bầu vào Đu-ma.
Đu-ma Vít-te được gọi là Đu-ma nhà nước I, được triệu tập
ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1906 theo bản quy chế do chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng X. l-u. Vít-te soạn thảo.
478 đại biểu đã được bầu vào Đu-ma nhà nước I, trong đó: phái
dân chủ - lập hiến - 179, phái tự trị - 63 (gồm các thành viên của
nhóm Cô-lô Ba-lan, các nhóm dân tộc - tư sản U-cra-i-na, E-xtô-ni-a,
Lát-vi-a, Lít-va và các nhóm dân tộc - tư sản khác), phái tháng Mười
- 16, những người không đảng phái - 105, phái lao động - 97 và phái
dân chủ - xã hội - 18. Như vậy, trong Đu-ma trên một phần ba số
ghế thuộc về phái dân chủ - lập hiến.
Vấn đề ruộng đất chiếm vị trí trung tâm trong Đu-ma nhà
nước I. Trong Đu-ma, có hai cương lĩnh ruộng đất chủ yếu được

596

69

70

71

72

Chú thích

đưa ra: dự luật của phái dân chủ - lập hiến được 42 đại biểu ký tên
và dự luật của phái lao động mà người ta được biết dưới tên gọi
"dự án của 104 người". Trái với phái lao động, bọn dân chủ - lập
hiến mưu toan duy trì sở hữu ruộng đất của địa chủ, cho phép
chuyển nhượng nhưng phải trả một khoản tiền chuộc "theo sự
định giá công bằng" chỉ đối với những ruộng đất nào của địa chủ
được canh tác chủ yếu bằng các phương tiện canh tác của nông
dân hoặc phát canh.
Ngày 8 (2l) tháng Bảy 1906, Đu-ma nhà nước I đã bị chính phủ
Nga hoàng giải tán. - 143.
"Đồng chí" - báo tư sản ra hàng ngày, xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày
15 (28) tháng Ba 1906 đến ngày 30 tháng Chạp 1907 (12 tháng Giêng
1908). Về hình thức, tờ báo này không phải là cơ quan của một đảng
nào, nhưng trên thực tế nó là cơ quan của những người dân chủ lập hiến cánh tả. Trực tiếp tham gia tờ báo này có X. N. Prô-cô-pôvích và E. Đ. Cu-xcô-va. Những người men-sê-vích cùng cộng tác
với báo này. ― 144.
"Vì đảng" - báo khổ nhỏ của những người men-sê-vích ủng hộ đảng
và những người thuộc phái điều hoà; xuất bản không định kỳ ở Pari từ ngày 16 (29) tháng Tư 1912 đến tháng Hai 1914. Đã ra được 5
số. Cộng tác trong việc xuất bản tờ báo này có G. V. Plê kha-nốp, X.
A. Lô-dốp-xki, A. I. Li-u-bi-mốp v. v.. Tờ báo khổ nhỏ này được lưu
hành phần lớn là ở nước ngoài và thể hiện chủ yếu là những quan
điểm của nhóm người theo phái Plê-kha-nốp ở Pa-ri. ― 145.
"Ban ngày" - báo của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, ra hàng ngày.
Do I. Đ. Xư-tin thành lập năm 1912 tại Pê-téc-bua. Được xuất bản
bằng tiền của các ngân hàng. Những người men-sê-vích theo phái
thủ tiêu đã tham gia viết bài cho báo; sau tháng Hai 1917 tờ báo
hoàn toàn chuyển vào tay bọn này. Trong thời kỳ đầu của cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, báo này giữ lập trường vệ quốc. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tờ báo công khai đấu
tranh chống Chính quyền xô viết. Vì hoạt động phản cách mạng nên
ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, tờ báo này đã bị đóng
cửa theo lệnh của ủy ban quân sự - cách mạng. ― 145.
"Vorw ọ rts" ("Tiến lên") - báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản tại Béclanh dưới tên gọi "Vorwọrts. Berliner Volksblatt" từ 1891 theo

Chú thích

73

74

597

quyết định của Đại hội đảng họp ở Han-lơ để kế tục tờ báo "Berliner Volksblatt" ("Báo nhân dân Béc-lanh"), một tờ báo xuất bản từ
1884. Trên tờ báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành đấu tranh chống
mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ nửa sau những năm 90 thế
kỷ XIX, sau khi Ăng-ghen từ trần, ban biên tập báo "Vorwọrts" rơi
vào tay cánh hữu của đảng và thường xuyên đăng bài của bọn cơ
hội chủ nghĩa. Trong khi trình bày một cách thiên lệch cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, báo "Vorwọrts" ủng hộ "phái kinh tế" và
sau đó, sau khi đảng bị phân liệt, nó ủng bộ bọn men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành, báo "Vorwọrts" đã đăng
những bài vu khống của Tơ-rốt-xki, không để cho Lê-nin và những
người bôn-sê-vích bác bỏ những lời vu khống đó và đánh giá một
cách khách quan tình hình trong đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, báo "Vorwọrts"
đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, nó tiến hành tuyên truyền chống xô-viết.
Xuất bản ở Béc-lanh cho đến năm 1933. ― 146.
Về các nhóm "Tiến lên", xem bài của V. I. Lê-nin "Về "phái Tiến lên"
và về nhóm "Tiến lên"" (tập này, tr. 416 - 423). ― 146.
Ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1914, 24 đại biểu của Đu-ma nhà
nước IV (những người bôn-sê-vích, những người men-sê-vích và
những người thuộc phái lao động) đã bị đuổi không cho dự 15
phiên họp. Việc đuổi này xảy ra sau khi đảng đoàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ("nhóm sáu người" bôn-sê-vích), đảng đoàn
dân chủ - xã hội (những người men-sê-vích) và phái lao động đưa ra
trước Đu-ma đề nghị đòi rút việc thảo luận ngân sách ra khỏi
chương trình nghị sự cho đến khi dự luật về quyền tự do phát biểu
của đại biểu được thông qua. Đề nghị này đã bị đa số trong Đu-ma
nhà nước bác bỏ. Những người bôn-sê-vích, những người men-sêvích và những người thuộc phái lao động bèn làm ồn ào gây trở
ngại trong lúc viên chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Gô-rê-mư-kin phát
biểu. Đáp lại việc đó, theo đề nghị của chủ tịch Đu-ma Rốt-di-an-cô,
toàn thể những người dân chủ - xã hội và những người thuộc phái
lao động đã bị đuổi khỏi Đu-ma nhà nước trong 15 phiên họp. Công
nhân Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va đã đáp lại việc đuổi các đại biểu
bằng những cuộc bãi công phản đối. ― 149.

598

75

Chú thích

"Người vô sản" - báo bất hợp pháp của phái bôn-sê-vích. Xuất bản từ
ngày 21 tháng Tám (3 tháng Chín) 1906 đến ngày 28 tháng Mười
một (11 tháng Chạp) 1909 dưới sự chỉ đạo biên tập của V. I. Lê-nin;
đã ra được 50 số. M. Ph. Vla-đi-mia-xki, V. V. Vô-rốp-xki, I. Ph. Đubrô-vin-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki đã tích cực tham gia công tác của
ban biên tập; A. G. Sli-khte, E. X. Sli-khte và những người khác tiến
hành công tác kỹ thuật để xuất bản báo. Hai mươi số đầu của báo
này được chuẩn bị đưa in và được xếp chữ ở Vư-boóc-gơ (việc in
bằng những bản đúc chữ từ đó gửi về được tổ chức ở Pê-téc-bua; để
giữ bí mật trên báo ghi là xuất bản ở Mát-xcơ-va). Sau đó, vì điều
kiện xuất bản tờ báo bất hợp pháp ở Nga trở nên vô cùng khó khăn,
nên theo nghị quyết của các Ban chấp hành Pê-téc-bua và Mát-xcơva của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ban biên tập báo
"Người vô sản" đã chuyển việc xuất bản tờ báo này ra nước ngoài
(các số 21- 40 được xuất bản ở Giơ-ne-vơ, các số 41 - 50 - ở Pa-ri).
Trên thực tế, báo "Người vô sản" là cơ quan ngôn luận trung
ương của những người bôn-sê-vích. Toàn bộ công việc chủ yếu
trong ban biên tập báo "Người vô sản" là do Lê-nin tiến hành. Phần
lớn các số báo đều có một vài bài của Người. Báo "Người vô sản" đã
đăng trên 100 bài và bút ký ngắn của Lê-nin về các vấn đề quan
trọng nhất của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân.
Báo đã giải thích rộng rãi những vấn đề sách lược và những vấn đề
chính trị chung, đã đăng các báo cáo về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những nghị
quyết của các hội nghị và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, những thông tri của Ban chấp hành trung ương về các vấn đề
khác nhau trong hoạt động của đảng và một số văn kiện khác.
Trong phụ trương của số 46 báo này có đăng thông cáo về hội nghị
của ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" họp ở Pa-ri vào
những ngày 8 - 17 (21 - 30) tháng Sáu 1909 và các nghị quyết của hội
nghị đó. Tờ báo có liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng ở các địa
phương.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin hoành hành,
báo "Người vô sản" đã đóng một vai trò xuất sắc trong việc duy trì
và củng cố các tổ chức bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống phái
thủ tiêu, phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần.
Theo các nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng Giêng 1910, tờ
báo này đã đình bản ― 154.

Chú thích

76

599

"Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc và về việc bảo vệ quyền của các
dân tộc ít người" do V. I. Lê-nin viết để đảng đoàn bôn-sê-vích đưa

ra Đu-ma nhà nước IV.
Ngày 6 (19) tháng Năm 1914, Lê-nin đã viết thư gửi X. G. Saumi-an trình bày rõ đề cương "Dự luật" này. Lê-nin cho rằng việc đưa
bản "Dự luật" này ra Đu-ma có một tầm quan trọng đặc biệt. Người
viết: "Tôi cho rằng có lẽ bằng con đường này có thể giải thích một
cách đại chúng sự ngu xuẩn của sự tự trị dân tộc về mặt văn hóa và
đánh bại những kẻ ủng hộ sự ngu xuẩn đó".
Dự luật này không đưa ra Đu-ma được ― 157.
77
Lê-nin có ý muốn nói đến Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng (để giữ bí mật,
được gọi là hội nghị "mùa hè"). Hội nghị được tiến hành từ ngày 23
tháng Chín đến ngày 1 tháng Mười (6 đến 14 tháng Mười) 1913 tại
làng Pô-rô-nin (gần Cra-cốp) là nơi V. I. Lê-nin cư trú lúc bấy giờ.
Chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau đây:
1) Các báo cáo của các địa phương, báo cáo về hoạt động của
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, báo cáo về công tác của Ban
chấp hành trung ương được bầu ra tại Hội nghị Pra-ha; 2) Về các
nhiệm vụ cổ động hiện nay; 3) Vấn đề tổ chức và về đại hội đảng; 4)
Về phong trào bãi công; 5) Về báo chí của đảng; 6) Về công tác của
những người dân chủ - xã hội trong Đu-ma; 7) Về đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma; 8) Về công tác trong các hội hợp pháp; 9)
Vấn đề dân tộc; 10) Về những người dân túy; 11) Về Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế sắp tới (ở Viên). V. I. Lê-nin đã lãnh đạo hội nghị.
Người đã đọc diễn văn khai mạc hội nghị, đọc báo cáo về công tác
của Ban chấp hành trung ương, báo cáo về vấn đề dân tộc, về dự
kiến triệu tập Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Viên. Ngoài ra, Lênin đã phát biểu trong các cuộc thảo luận hầu như về tất cả các vấn
đề trong chương trình nghị sự, ghi chép những lời phát biểu của các
đại biểu các tổ chức đảng ở các địa phương, đưa ra các đề nghị, soạn
thảo và hiệu đính các dự thảo nghị quyết.
Văn bản báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương
đảng do V. I. Lê-nin đọc nay không tìm thấy. A. E. Ba-đa-ép chỉ
trình bày trong hồi ký của mình nội dung vắn tắt một số đoạn
trong những lời phát biểu của Lê-nin tại hội nghị. Trong báo cáo,
Lê-nin chỉ rõ rằng sự phát triển của phong trào cách mạng

600

Chú thích

và kết quả hoạt động của đảng ở Nga đã xác nhận sự đúng đắn của
đường lối của đảng bôn-sê-vích được vạch ra tại Hội nghị Pra-ha
năm 1912 và Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng họp tại Cra-cốp năm 1913.
Những thành công rực rỡ trong cuộc bầu cử vào Đu-ma IV, việc
thành lập báo "Sự thật", một tờ báo hợp pháp, những thắng lợi ở Pêtéc-bua trong cuộc bầu cử vào ban lãnh đạo công đoàn công nhân
kim khí, trình độ cao của phong trào bãi công ở trong nước, - tất cả
những điều đó là kết quả hoạt động của đảng dưới sự lãnh đạo của
Ban chấp hành trung ương. Tại hội nghị, Lê-nin đã tuyên bố: chúng
ta "có thể" an tâm "nói rằng chúng ta đã triệt để hoàn thành những
trách nhiệm mà chúng ta gánh vác. Các báo cáo của các địa phương
nói lên rằng công nhân mong muốn và khát khao củng cố và xây
dựng các tổ chức của mình. Công nhân hãy biết rằng chỉ có bản thân
họ mới có thể xây dựng được tổ chức của mình. Ngoài họ, không ai
có thể xây dựng được tổ chức đó" (A. Ba-đa-ép. "Những người bônsê-vích trong Đu-ma nhà nước", tiếng Nga, 1939, tr. 186).
Sau khi thảo luận báo cáo hoạt động của Ban chấp hành trung
ương và các báo cáo của các địa phương, hội nghị đã thông qua hai
nghị quyết do Lê-nin thảo ra: "Về những nhiệm vụ cổ động trong
tình hình hiện nay" và "Về vấn đề tổ chức và về đại hội đảng" trong
đó đã xác định những nhiệm vụ của đảng và những hình thức công
tác cơ bản của đảng trong những điều kiện lịch sử mới. Hội nghị
nhấn mạnh rằng chỉ có bằng con đường củng cố những tổ chức
đảng bất hợp pháp và những mối liên hệ hợp pháp và nửa hợp
pháp của các tổ chức đó với quần chúng, chỉ có đấu tranh chống
phái thủ tiêu và phái điều hòa mới có thể thực hiện được sự thống
nhất thật sự của giai cấp công nhân.
Trong nghị quyết về công tác cổ động, hội nghị chỉ rõ rằng
nhiệm vụ cơ bản của đảng là cổ động rộng rãi trong quần chúng
cho việc lật đổ chế độ Nga hoàng, cho chế độ cộng hòa dân chủ,
rằng những khẩu hiệu cách mạng chủ yếu vẫn là những yêu sách
cơ bản có tính chất cách mạng trong cương lĩnh tối thiểu của
những người bôn-sê-vích: chế độ cộng hòa dân chủ, ngày làm việc
8 giờ và tịch thu ruộng đất của địa chủ. Hội nghị quyết định triển
khai ngay ở khắp nơi công tác cổ động cho việc chuẩn bị cuộc bãi
công chính trị toàn Nga đã được ấn định tiến hành vào ngày 9
tháng Giêng 1914.
Một trong những vấn đề chủ yếu tại hội nghị là vấn đề dân

Chú thích

601

tộc, một vấn đề lúc bấy giờ chiếm vị trí nổi bật trong các vấn đề
khác của đời sống xã hội nước Nga.
Trong báo cáo về vấn đề dân tộc, Lê-nin nhấn mạnh rằng cuộc
đấu tranh chống sự áp bức dân tộc gắn liền khăng khít với cuộc
đấu tranh chống chế độ Nga hoàng, vì tự do và dân chủ. Cuộc đấu
tranh đó có thể thành công với điều kiện đoàn kết được công nhân
tất cả các dân tộc ở Nga trong những tổ chức vô sản thống nhất.
Dựa vào cương lĩnh của đảng, hội nghị đã kiên quyết bác bỏ yêu
sách có tính chất cơ hội chủ nghĩa của phái men sê-vích và phái
Bun về "tự trị dân tộc về mặt văn hóa" và thông qua những luận
điểm có tính chất cương lĩnh do Lê-nin vạch ra trong vấn đề dân
tộc. Hội nghị khẳng định rằng khẩu hiệu cơ bản của đảng về vấn
đề dân tộc vẫn là khẩu hiệu quyền dân tộc tự quyết, tức là quyền
phân lập và thành lập một quốc gia độc lập (lần đầu tiên phần thứ
hai của khẩu hiệu được nêu lên trong văn kiện của đảng), hơn nữa
vấn đề tính hợp lý của sự phân lập của dân tộc này hay dân tộc
khác phải được giải quyết một cách độc lập trong từng trường hợp
riêng biệt, trên quan điểm lợi ích của toàn bộ sự phát triển xã hội
và lợi ích của đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản để giành chủ
nghĩa xã hội. Lê-nin coi nghị quyết về vấn đề dân tộc được đại hội
thông qua là bản tuyên bố có tính chất cương lĩnh của đảng. Hội
nghị đã ra nghị quyết đưa vấn đề cương lĩnh dân tộc vào chương
trình nghị sự của đại hội đảng sắp tới.
Trong nghị quyết về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma,
hội nghị yêu cầu phải có sự bình đẳng giữa bộ phận bôn-sê-vích và
bộ phận men-sê-vích trong đảng đoàn và kiên quyết lên án hành
động của bộ phận men-sê-vích trong đảng đoàn vì bộ phận này tuy
ngẫu nhiên chiếm được đa số (hơn 1 phiếu) nhưng đã vi phạm các
quyền sơ đẳng của các đại biểu bôn-sê-vích là những người đại diện
cho đa số tuyệt đối trong công nhân Nga. Theo chỉ thị của Lê-nin và
Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích, tháng Mười 1913 các
đại biểu bôn-sê-vích đã rút khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội thống
nhất và thành lập một đảng đoàn bôn-sê-vích độc lập trong Đu-ma
nhà nước ("đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga").
Trong báo cáo về Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế sắp họp
trong năm 1914 ở Viên, Lê-nin đề nghị cử đi dự đại hội này càng
nhiều đại biểu của các tổ chức bất hợp pháp và hợp pháp thì càng
tốt, đồng thời dự kiến tiến hành cả đại hội đảng cùng một lúc với
đại hội đó.
Hội nghị kết thúc bằng bài diễn văn bế mạc của Lê-nin. Do

602

78

79

80

Chú thích

tính chất quan trọng của những vấn đề được thảo luận và của
những nghị quyết được thông qua về những vấn đề đó, Hội nghị
Pô-rô-nin có ý nghĩa một hội nghị đại biểu của đảng. Các biên bản
của Hội nghị Pô-rô-nin nay không tìm thấy. Bản thông cáo về Hội
nghị và các nghị quyết được thông qua đã được công bố thành
một tập sách mỏng ("Thông cáo và các nghị quyết của Hội nghị
mùa hè năm 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng") do Ban chấp hành
trung ương xuất bản ở nước ngoài. Để giữ bí mật, có một số nghị
quyết không được công bố toàn văn: không công bố điểm 6 của
nghị quyết về phong trào bãi công và các điểm 1 - 5 của nghị quyết
về báo chí của đảng. Toàn văn bản nghị quyết đã được công bố
trong một bản in thạch bất hợp pháp. Về Hội nghị Pô-rô-nin của
Ban chấp hành trung ương, hiện có những tài liệu của Cục cảnh
sát; cục này đã được bọn gián điệp Ma-li-nốp-xki và Lô-bốp thông
báo tỉ mỉ về hội nghị. ― 167.
"Đơ-dơ-vin" ("Cái chuông") - tạp chí tư sản - dân tộc chủ nghĩa hợp
pháp ra hàng tháng; xuất bản bằng tiếng U-cra-i-na ở Ki-ép từ tháng
Giêng 1913 đến giữa năm 1914. Tổng cộng ra được 18 số. Tham gia
tạp chí này có V. Lê-vin-xki, V. Vin-ni-tsen-cô, L. I-ua-kê-vích (Rưban-ca), Đ. Đôn-txốp, X. Pết-li-u-ra, G. A-lếch-xin-xki, P. ác-xen-rốt,
L. Tơ-rốt-xki v. v.. Tạp chí này đã chấm dứt sự tồn tại của nó khi bắt
đầu nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918). ― 168.

Chú thích

Sê-đrin, G. I. U-xpen-xki v. v.) đã tham gia báo này, và báo đã đăng
những tác phẩm của những người dân túy tự do chủ nghĩa. Từ năm
1905 trở đi, báo này là cơ quan của cánh hữu Đảng dân chủ - lập
hiến. Lê-nin nhận xét rằng báo "Tin tức nước Nga" đã kết hợp một
cách độc đáo "chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu với một chút ít
chủ nghĩa dân túy" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 246). Năm 1918, báo "Tin tức nước Nga" đã bị
đóng cửa cùng với các báo phản cách mạng khác. ― 177.
81

Đây muốn nói về việc R. Ma-li-nốp-xki, một thành viên của đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga tự ý rời bỏ Đu-ma nhà nước
IV. Ma-li-nốp-xki đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ đảng vì việc rời
bỏ vị trí chiến đấu, một hành vi có tính chất phá hoại tổ chức và
đào ngũ.
Về sau mới vỡ nhẽ ra rằng Ma-li-nốp-xki là một tên gián điệp
chui vào đảng; năm 1918 theo bản án của Tòa án tối cao Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, y đã bị xử bắn. ― 182.

82

"Vấn đề bảo hiểm xã hội" - tạp chí hợp pháp của phái bôn-sê-vích,
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1913 đến tháng Ba 1918, có
những thời gian bị gián đoạn. Tạp chí này đấu tranh chẳng những
đòi thực hiện bảo hiểm công nhân, mà còn đòi thực hiện "những
khẩu hiệu không thể cắt xén" của những người bôn-sê-vích - ngày
làm việc 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ và chế độ cộng hòa
dân chủ. Những người bôn-sê-vích hoạt động nổi tiếng trong cuộc
vận động bảo hiểm như N. A. Xcơ-rứp-ních, P. I. Xtu-tsơ-ca, A. N.
Vi-nô-cu-rốp, N. M. Svéc-ních và những người khác đã tham gia tạp
chí này. ― 188.

"Người đương thời" - tạp chí văn học - chính trị ra hàng tháng; xuất
bản tại Pê-téc-bua trong thời gian 1911 - 1915. Phái men-sê-vích thủ tiêu, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái "xã hội chủ nghĩa
nhân dân" và phái tự do cánh tả đã tập hợp xung quanh tạp chí
này. Tạp chí này không có mối liên hệ nào với quần chúng công
nhân. A. V. Am-phi-tê-a-tơ-rốp đóng một vai trò nổi bật trong tạp
chí này khi nó mới ra đời; N. Xu-kha-nốp (N. N. Ghim-me) đã
lãnh đạo tạp chí trong thời gian 1913 - 1915. Trong danh sách cộng
tác viên của tạp chí "Người đương thời" có Ph. I. Đan, E. Đ. Cuxcô-va, L. Mác-tốp, G. V. Plê-kha-nốp, X. N. Prô-cô-pô-vích, V. M.
Tséc-nốp v. v.. ― 176.
"Tin tức nước Nga" - một tờ báo xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm
1863, thể hiện quan điểm của tầng lớp trí thức ôn hòa - tự do
chủ nghĩa. Trong những năm 80 - 90 thế kỷ XIX, các nhà văn
thuộc phe dân chủ (V. G. Cô-rô-len-cô, M. Ê. Xan-tư-cốp-

603

83

"Thống nhất" - báo hợp pháp do nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng
đứng đầu là G. V. Plê-kha-nốp và nhóm bôn-sê-vích - điều hòa,
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Năm đến tháng Sáu 1914; ra được 4
số. ― 190.

84

Lê-nin có ý muốn nói đến bản nghị quyết "Về chủ nghĩa thủ tiêu và
nhóm thủ tiêu" đã được Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua tháng Giêng 1912.
Lê-nin là tác giả bản nghị quyết này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 194 - 196). ― 191.

604

85

Chú thích

Chú thích

"Về vấn đề ngân sách của Bộ nông nghiệp" - dự thảo diễn văn do Lê-

nin chuẩn bị để đại biểu bôn-sê-vích đọc tại Đu-ma. Đại biểu G. I.
Pê-tơ-rốp-xki đã đọc bài diễn văn này ngày 28 tháng Năm (10 tháng
Sáu) 1914 khi thảo luận báo cáo của tiểu ban ngân sách về dự toán
của Bộ tài sản ruộng đất quốc gia năm 1914.
Phần cuối bản thảo dự thảo diễn văn nay không tìm thấy. ― 195.
86
Hội đồng liên hiệp quý tộc - một tổ chức phản cách mạng của bọn
địa chủ - chủ nô thành lập hồi tháng Năm 1906 tại Đại hội I của các
đại biểu các hội quý tộc hàng tỉnh và tồn tại đến tháng Mười 1917.
Mục tiêu cơ bản của tổ chức này là bảo vệ chế độ chuyên chế, chế độ
địa chủ chiếm hữu nhiều ruộng đất và những đặc quyền của tầng
lớp quý tộc. Đứng đầu Hội đồng liên hiệp quý tộc là bá tước A. A.
Bô-brin-xki, công tước N. Ph. Ca-xát-kin - Rô-xtốp-xki, bá tước Đ. A.
Ôn-xu-phi-ép, V. M. Pu-ri-skê-vích v. v.. Lê-nin đã gọi Hội đồng
liên hiệp quý tộc là "hội đồng liên hiệp chủ nô". Hội đồng liên hiệp
quý tộc trên thực tế đã biến thành cơ quan nửa chính phủ, nó đề ra
cho chính phủ những biện pháp có tính chất lập pháp nhằm bảo vệ
những lợi ích của bọn phong kiến. Một số lớn thành viên của Hội
đồng liên hiệp quý tộc đã tham gia Hội đồng nhà nước và các trung
tâm lãnh đạo của các tổ chức Trăm đen ― 195.
87
Đây có ý nói đến bản nghị quyết "Sự thống nhất của đảng" đã được
Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II thông qua hồi tháng Tám 1904.
― 203.
88
"Đấu tranh" ("Der Kampf") - tạp chí ra hàng tháng, cơ quan của Đảng
dân chủ - xã hội áo; xuất bản ở Viên từ 1907 đến 1934; giữ lập
trường cơ hội chủ nghĩa, phái giữa, che đậy lập trường đó bằng
những lời lẽ ba hoa tả khuynh. Biên tập viên của tạp chí gồm có Ô.
Bau-ơ, A. Brau-nơ, C. Ren-nơ, Ph. át-lơ, v. v.. ―206.
89
"Nhân dân" ("Le Peuple") - báo hàng ngày, cơ quan trung ương của
Đảng công nhân Bỉ; xuất bản từ năm 1885 ở Bruy-xen; hiện nay là cơ
quan của Đảng xã hội chủ nghĩa Bỉ ― 207.
90
Có ý muốn nói đến tạp chí "Giáo dục" - một tạp chí lý luận hợp
pháp, ra hàng tháng của phái bôn-sê-vích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
tháng Chạp 1911 đến tháng Sáu 1914. Số lượng in tạp chí này lên tới
5 nghìn bản.
Tạp chí này được thành lập theo sáng kiến của V. I. Lê-nin
để thay thế cho tạp chí "Tư tưởng", một tạp chí của phái bôn-sê-

91

605

vích xuất bản ở Mát-xcơ-va và đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa.
Tham gia tạp chí có V. V. Vô-rốp-xki, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-đa-rô-va,
N. C. Crúp-xcai-a, V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki, I. V. Xta-lin, M.
A. Xa-vê-li-ép. Lê-nin đã thu hút được A. M. Goóc-ki tham gia lãnh
đạo mục tiểu thuyết của tạp chí "Giáo dục". Từ Pa-ri và sau đó từ Cracốp và Pô-rô-nin, Lê-nin đã lãnh đạo tạp chí "Giáo dục", hiệu đính các
bài và thường xuyên trao đổi thư từ với các ủy viên ban biên tập. Tạp
chí đã đăng các tác phẩm của Lê-nin như "Ba nguồn gốc và ba bộ
phận hợp thành của chủ nghĩa Mác", "Bút ký phê phán về vấn đề dân
tộc", "Về quyền dân tộc tự quyết", "Về việc phá hoại sự thống nhất,
che đậy bằng những lời kêu gào thống nhất" v. v..
Tạp chí đã vạch trần bọn cơ hội chủ nghĩa - bọn thủ tiêu, bọn
triệu hồi, bọn Tơ-rốt-xki cũng như bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản,
làm sáng rõ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân trong điều kiện
cao trào cách mạng mới, tuyên truyền các khẩu hiệu bôn-sê-vích
trong cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV; nó phản đối
chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa phái hữu trong các đảng thuộc Quốc
tế II. Tạp chí đã đóng một vai trò to lớn trong việc giáo dục những
công nhân tiên tiến ở Nga theo tinh thần chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa quốc tế.
Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, tạp chí
"Giáo dục" đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu năm
1917, việc xuất bản tạp chí này lại được phục hồi, nhưng chỉ ra được
một số (hai số hợp một) trong đó có đăng các tác phẩm của Lê-nin
"Những người bôn-sê-vích có giữ được chính quyền hay không?" và
"Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng" ― 213.
Đại hội Xtốc-khôn - Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp trong những ngày 10 - 25 tháng Tư
(23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906. Dự đại hội có 112 đại biểu có
quyền biểu quyết thay mặt cho 57 tổ chức địa phương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và 22 đại biểu không có quyền biểu
quyết.
Trong số các đại biểu thuộc phái bôn-sê-vích có V. I. Lê-nin, V. V.
Vô-rốp-xki, C. E. Vô-rô-si-lốp, M. I. Ca-li-nin, N. C. Cúp-xcai-a, A. V.
Lu-na-tsác-xki, Ph. A. Xéc-ghê-ép (ác-tem), I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê
pa-nốp, I. V. Xta-lin, M. V. Phrun-dê, X. G. Sau-mi-an, E. M. I-a-rôxláp-xki.
Đa số trong đại hội thuộc về phái men-sê-vích. Sở dĩ như vậy
là vì nhiều tổ chức đảng thuộc phái bôn-sê-vích, từng lãnh

606

Chú thích

đạo những cuộc đấu tranh vũ trang của quần chúng, đã bị đánh phá
và không thể cử đại biểu đi dự đại hội. Còn bọn men-sê-vích lại có
những tổ chức đông đảo nhất ở những vùng phi công nghiệp không
có đấu tranh cách mạng của quần chúng nên chúng có thể cử đi
nhiều đại biểu hơn.
Đại hội đã thảo luận những vấn đề: 1) Sửa đổi cương lĩnh ruộng
đất; 2) Đánh giá tình hình hiện nay và những nhiệm vụ giai cấp của
giai cấp vô sản; 3) Thái độ đối với Đu-ma nhà nước; 4) Khởi nghĩa
vũ trang; 5) Hoạt động du kích; 6) Việc thống nhất với các đảng dân
chủ - xã hội của các dân tộc và 7) Điều lệ đảng. Trong đại hội đã
diễn ra một cuộc đấu tranh quyết liệt giữa những người bôn-sê-vích
và những người men-sê-vích về tất cả các vấn đề. Lê-nin đã đọc các
báo cáo và các diễn văn về vấn đề ruộng đất, về sự đánh giá tình
hình hiện nay và những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản, về
thái độ đối với Đu-ma nhà nước, về khởi nghĩa vũ trang và về các
vấn đề khác; Người đã tham gia tiểu ban soạn thảo dự thảo điều lệ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ưu thế về số lượng của bọn
men-sê-vích tại đại hội đã quyết định tính chất các nghị quyết của
đại hội. Sau một cuộc đấu tranh kiên trì, đại hội đã phê chuẩn các
bản nghị quyết của phái men-sê-vích về Đu-ma nhà nước, về khởi
nghĩa vũ trang và đã thông qua cương lĩnh ruộng đất của phái mensê-vích. Về thái độ đối với các đảng tư sản, đại hội chỉ giới hạn ở
việc xác nhận nghị quyết của Đại hội Quốc tế Am-xtéc-đam. Đại hội
đã thông qua - mà không có thảo luận - bản nghị quyết có tính chất
thỏa hiệp về công đoàn và bản nghị quyết về thái độ đối với phong
trào nông dân.
Đồng thời theo yêu cầu của quần chúng đảng viên, đại hội đã
thông qua công thức của Lê-nin về điều I của điều lệ và như vậy là
đã bác bỏ công thức có tính chất cơ hội chủ nghĩa của Mác-tốp. Lần
đầu tiên công thức của phái bôn-sê-vích về chế độ tập trung dân chủ
đã được đưa vào điều lệ.
Thành phần Ban chấp hành trung ương do đại hội bầu ra gồm 3
người bôn-sê-vích và 7 người men-sê-vích. Ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương - báo "Người dân chủ - xã hội" - gồm toàn
những người của phái men-sê-vích.
Cuộc đấu tranh tại đại hội đã vạch trần trước quần chúng
đảng viên nội dung và mức độ sâu sắc của những sự bất đồng về
nguyên tắc giữa những người bôn-sê-vích và những người men-sêvích. Lê-nin đã phân tích công việc của đại hội trong cuốn sách
mỏng "Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân

Chú thích

92

607

chủ - xã hội Nga (Thư gửi công nhân Pê-téc-bua)" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 1 - 85.
Tham dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (1907) có 336 đại biểu thay mặt cho hơn 147 000
đảng viên của đảng. Phái bôn-sê-vích có 105 đại biểu, phái mensê-vích - 97, phái Bun - 57, những người dân chủ - xã hội Ba-lan 44, đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a - 29; những
người "đứng ngoài các phe phái" - 4. Các trung tâm công nghiệp
lớn đã cử những người bôn-sê-vích đi dự đại hội. V. I. Lê-nin được
tổ chức ở Véc-khnê - Cam-xcơ bầu đi dự đại hội. Trong đại hội,
dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, một nhóm đại biểu bôn-sê-vích
đoàn kết nhất trí đã xuất hiện: A. X. Búp-nốp, C. E. Vô-rô-si-lốp. I.
Ph. Đu-brô-vin-xki, M. N. Li-a-đốp, V. P. Nô-ghin, M. N. Pô-crốpxki, C. N. Xa-môi-lô-va, I. V. Xta-lin, A. M. Xtô-pa-ni, I. A. Tê-ôđô-rô-vích, M. G. Txơ-kha-cai-a, X. G. Sau-mi-an, E. M. I-a-rô-xlápxki, v. v.. A. M. Goóc-ki tham gia đại hội với tư cách đại biểu
không có quyền biểu quyết.
Trong đại hội, các đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va và Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a đã ủng hộ
những người bôn-sê-vích. Nhờ đoàn kết được họ trên cơ sở cương
lĩnh cách mạng, những người bôn-sê-vích đã giành được đa số trong
đại hội và giành được thắng lợi cho đường lối mác-xít cách mạng.
Đại hội đã thông qua các nghị quyết của phái bôn-sê-vích về tất cả
các vấn đề cơ bản. Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là thắng lợi của chủ nghĩa bôn-sê-vích trong phong trào công nhân
Nga. Các nghị quyết của đại hội đã tổng kết những thắng lợi của
chủ nghĩa bôn-sê-vích đối với cánh cơ hội chủ nghĩa, men-sê-vích ở
trong đảng trong thời kỳ cách mạng dân chủ - tư sản. Sách lược bônsê-vích đã được chấp thuận làm sách lược thống nhất cho toàn
đảng. - 215.
Những người bôn-sê-vích ủng hộ đảng - những phần tử điều hòa,
thiên về phái thủ tiêu, do A. I. Li-u-bi-mốp (M. Dôm-me) cầm đầu
(chi tiết hơn về những người này, xem bài của V. I. Lê-nin "Về chủ
nghĩa phiêu lưu" - tập này, tr. 255 - 263).
Những người men-sê-vích ủng hộ đảng đứng đầu là G. V.
Plê-kha-nốp, trong những năm thế lực phản động hoành hành,
đã phản đối phái thủ tiêu. Tuy vẫn đứng trên lập trường chủ

608

93

94

Chú thích

nghĩa men-sê-vích, phái Plê-kha-nốp đồng thời lại chủ trương duy
trì và củng cố tổ chức đảng bất hợp pháp và nhằm mục đích đó họ
đã liên kết với những người bôn-sê-vích. Cuối năm 1911, Plê-khanốp đã cắt đứt sự liên kết với những người bôn-sê-vích. Dưới chiêu
bài đấu tranh chống "tính bè phái" và sự chia rẽ trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp mưu toan điều hòa những
người bôn-sê-vích với bọn cơ hội chủ nghĩa. Năm 1912, phái Plêkha-nốp đã cùng với phái Tơ-rốt-xki, phái Bun và phái thủ tiêu
chống lại các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. - 217.
Kỳ họp tháng Chạp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (tiến hành ở
Luân-đôn ngày 13 và 14 tháng Chạp 1913) đã thông qua bản nghị
quyết giao cho Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu
tập một hội nghị các đại biểu "của tất cả các phái trong phong trào
công nhân ở Nga, kể cả ở Ba-lan thuộc Nga, thừa nhận cương lĩnh
của đảng hoặc có cương lĩnh phù hợp với cương lĩnh của đảng dân
chủ - xã hội, để cùng nhau trao đổi ý kiến (Aussprache) về những
vấn đề làm cho họ chia rẽ". Để luận chứng cho nghị quyết đó, trong
diễn văn ngày 14 tháng Chạp Cau-xky đã tuyên bố rằng Đảng dân
chủ - xã hội cũ ở Nga đã chết. Cần phải khôi phục nó, dựa vào sự
khát khao thống nhất của công nhân Nga. Trong bài "Một nghị
quyết hay và một bài phát biểu dở", Lê-nin đã vạch rõ nội dung của
nghị quyết và nhận định bài diễn văn của Cau-ky là quái gở (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5. t. 24, tr. 212). - 232.
Những công trình nghiên cứu thống kê của I. M. Cơ-dô-mi-nức- Lanin đã nhiều lần thu hút sự chú ý của V. I. Lê-nin. Chẳng hạn như
tháng Tám 1912 nhân cuốn sách của Cô-dơ-mi-nức - La-nin nhan đề
"Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va" được xuất bản,
Vla-đi-mia I-lích đã viết hai bài bình luận "Ngày lao động trong các
nhà máy ở tỉnh Mát-xcơ-va" và "Ngày lao động và năm lao động ở
tỉnh Mát-xcơ-va". Bài thứ nhất đăng trên báo "Sự thật" còn bài thứ
hai thì đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va" vào tháng Tám 1912 (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 37 38, 39 - 48).
Các số liệu thống kê do Cô-dơ-mi-nức - La-nin tập hợp đã
được Lê-nin sử dụng trong bài "Tiếng nói của những con số" đăng
trên tờ báo Mát-xcơ-va "Con đường của chúng ta" tháng Chín 1913
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23,
tr. 539 - 546).

Chú thích

609

Ngay từ tháng Tám 1912, trong bài bình luận thứ nhất, Lê-nin
nói rằng Cô-dơ-mi-nức - La-nin đã chuẩn bị cho in một cuốn sách
chuyên khảo về làm việc thêm giờ tại các nhà máy tỉnh Mát-xcơ-va.
Bài này là bài bình luận về cuốn sách đó sau khi nó được xuất bản
năm 1914. - 244.
95
Ngày 30 tháng Ba (12 tháng Tư) 1914, báo "Con đường sự thật", số 50
đã đăng nghị quyết của Đại hội IV Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-via về vấn đề chia rẽ trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
nhà nước IV. Nghị quyết nhấn mạnh sự cần thiết phải có sự thống
nhất của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma với điều kiện
thừa nhận cương lĩnh, điều lệ của đảng và các nghị quyết của đảng
(xem tập này, tr. 26 - 31).
Nhân việc đăng nghị quyết của đại hội xứ Lát-vi-a, cũng số báo
đó của tờ "Con đường sự thật" đã đăng bài "Lời chất vấn công khai"
đối với các đại biểu men-sê-vích để xem họ có thái độ như thế nào
đối với những nguyên tắc do công nhân xứ Lát-vi-a nêu lên. Phái
men-sê-vích đã lặng thinh trước lời chất vấn của tờ báo bôn-sê-vích.
Đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma liền công
bố trên báo "Con đường sự thật", số 63 ngày 17 tháng Tư 1914 bức
"Thư ngỏ" đòi các đại biểu men-sê-vích phải trả lời chính xác và rõ
ràng vấn đề đã được đặt ra.
Đáp lại bức "Thư ngỏ", phái men-sê-vích đã ra bản "Trả lời
công khai", đăng trên "Báo công nhân của chúng ta" ngày 4 (17)
tháng Năm. Bài này Lê-nin viết chính là để phân tích bản giải đáp
đó. ― 248.
96
V. I. Lê-nin trích dẫn nghị quyết của Hội nghị V toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga - "Hội nghị toàn Nga của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. (Tháng Chạp 1908)". Báo "Người
vô sản" xuất bản. Paris, 1909, tr. 38 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I.
1954, tr. 195). ― 250.
97
Nhóm "Tự do" do Ê. Ô. Dê-len-xki (Na-đê-giơ-đin) thành lập tháng
Năm 1901; tự xưng là nhóm "cách mạng - xã hội chủ nghĩa". Nhóm
này xuất bản ở Thụy-sĩ tạp chí "Tự do" (ra được hai số: số 1 năm
1901 và số 2 năm 1902). Ngoài ra, nhóm này còn xuất bản: "Đêm
trước của cách mạng. Bình luận không đều kỳ về các vấn đề lý
luận và sách lược", số 1, tập san "Tiếng vọng", số I, tập sách
mỏng có tính chất cương lĩnh "Sự phục hưng của chủ nghĩa

610

Chú thích

cách mạng ở Nga" v. v.. Nhóm "Tự do" truyền bá tư tưởng khủng bố
và "chủ nghĩa kinh tế", nó liên kết với "phái kinh tế" ở Pê-téc-bua để
chống lại phái "Tia lửa" và Ban chấp hành Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Nhóm này chấm dứt sự tồn tại của mình
năm 1903.
Nhóm "Đấu tranh" được thành lập tại Pa-ri mùa hè năm 1900,
gồm Đ. B. Ri-a-da-nốp, I-u. M. Xtê-clốp, E. L. Gu-rê-vích. Tháng
Năm 1901 nhóm này lấy tên là nhóm "Đấu tranh". Trong các sách
báo của mình, nhóm này xuyên tạc lý luận cách mạng của chủ nghĩa
Mác, giải thích lý luận này theo tinh thần giáo điều - kinh viện,
chống lại các nguyên tắc tổ chức của Lê-nin về xây dựng đảng. Do
từ bỏ các quan điểm và sách lược của Đảng dân chủ - xã hội, do có
những hành động phá hoại tổ chức và do không có liên hệ với các tổ
chức dân chủ - xã hội ở Nga, nhóm này đã không được dự Đại hội
II. Nhóm "Đấu tranh" đã bị giải tán theo nghị quyết của Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 256.
98

Bài "Những tài liệu khách quan về lực lượng của các phái khác nhau
trong phong trào công nhân" do V. I. Lê-nin viết trên cơ sở những số
liệu và sự kiện phong phú - được tập hợp một cách cẩn thận và
phân tích một cách sâu sắc - về tiền quyên góp ủng hộ báo chí công
nhân; những số liệu này là bằng chứng khách quan về lực lượng của
các phái khác nhau trong phong trào công nhân ở Nga. Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
hiện còn giữ được bản thảo của Lê-nin - tính kê các khoản tiền do
báo "Sự thật" quyên góp được, tính kê các nhóm công nhân do báo
"Txai-tơ" tập hợp lại và số tiền quyên góp của họ, những con tính
cho biểu đồ được dẫn trong bài (xem tập này, tr. 286 - 289), các bản
tổng hợp số liệu cho thấy những món tiền ủng hộ các báo đã quyên
góp được ở đâu và thuộc loại nào. Hiện cũng vẫn còn giữ được bản
sơ thảo đề cương và bản đề cương bài "Những tài liệu khách quan
về lực lượng của các phái khác nhau trong phong trào công nhân".
Cả trong các tác phẩm tiếp theo của mình, Lê-nin cũng nói đến
những số liệu đã được dẫn trong bài này. ― 284.

99

Đây là nói về tờ "Tửử Họọt" ("Tiếng nói lao động"), một tờ báo Extô-ni-a có xu hướng theo phái "Sự thật" xuất bản từ tháng
Giêng đến tháng Năm 1914 ở Nác-va, ra mỗi tuần 3 số, và tờ

Chú thích

611

báo Lít-va "Vilnis" ("Làn sóng") ra hàng tuần, xuất bản ở Ri-ga trong
những năm 1913 - 1914. ― 290.
100
Đây là nói về tờ báo "Con đường của chúng ta" - một tờ báo công
nhân hợp pháp xuất bản ở Mát-xcơ-va. Báo này ra số đầu tiên
ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1913. V. I. Lê-nin đã tích cực
tham gia tờ báo, Người vừa gửi bài cho báo "Sự thật" vừa gửi bài
cho báo "Con đường của chúng ta". Báo "Con đường của chúng ta"
đã đăng một số bài của Lê-nin: "Giai cấp tư sản Nga và chủ nghĩa
cải lương Nga", "Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp trong
phong trào giải phóng", "Cuộc chiến tranh giai cấp ở Đu-bơ-lin",
"Một tuần sau trận kịch chiến ở Đu-bơ-lin", "Những vấn đề có tính
chất nguyên tắc trong chính trị", "Ha-ri Quen-sơ" v. v..
Trong số các cộng tác viên của báo "Con đường của chúng ta" có
A. M. Goóc-ki, Đê-mi-an Bết-nưi, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóctxốp Xtê-pa-nốp, I. V. Xta-lin, các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước IV A. E. Ba-đa-ép, Ph. N. Xa-môi-lốp, N. R. Sa-gốp.
Báo "Con đường của chúng ta" đã được công nhân rất ham
chuộng, 395 nhóm công nhân đã góp tiền ủng hộ báo. Tờ báo đã bị
cảnh sát khủng bố liên tục và ngày 12 (25) tháng Chín 1913 đã bị
đóng cửa; ra được cả thảy 16 số. Công nhân Mát-xcơ-va đã bãi
công để trả lời việc đóng cửa báo, nhưng tờ báo đã không được
phục hồi. ― 290.
101
Báo "Sự thật lao động", số 12 ngày 11 tháng Sáu 1914 đã đăng một
bài ngắn dưới nhan đề "Điều đó xảy ra như thế nào?". Bài báo nêu
lên một số trường hợp, tờ "Báo công nhân của chúng ta", cơ quan
của phái thủ tiêu, nấp dưới chiêu bài đăng tin của công nhân gửi về
để in lại những tin tức trong các báo tư sản xuyên tạc những sự thật
trong đời sống công nhân. ― 292.
102
"Người dẫn đường công nhân năm 1914" là cuốn lịch bỏ túi do nhà
xuất bản "Sóng vỗ" của đảng xuất bản tháng Chạp 1913. Chỉ trong
một ngày số lịch được xuất bản đã bán hết. Tháng Hai 1914, cuốn
lịch đã được xuất bản lần thứ hai, có sửa chữa.
Trong cuốn "Người dẫn đường công nhân", Lê-nin đã cho đăng
bài "Những cuộc bãi công ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 24, tr. 214 - 218). ― 292.
103
Lê-nin có ý muốn nói đến: nghị quyết của Đại hội II Đảng công

612

Chú thích

nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1903 "Về những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng"; nghị quyết của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1907) "Về thái độ đối với các
đảng tư sản"; nghị quyết của Hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Pô-rô-nin "Về những
người dân túy" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 49 - 50; 158 160; 3l6 - 317). ― 294.
104
Đây là nói về Đại hội quốc tế X mà lẽ ra đã họp ở Viên. Vấn đề Đại
hội Viên đã được thảo luận tại phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa tháng Chạp 1913. Người ta đã quyết định triệu tập đại hội
vào tháng Tám 1914, đồng thời tổ chức kỷ niệm năm mươi năm
Quốc tế I trùng vào ngày đó. Chương trình nghị sự của đại hội có
những vấn đề sau đây: 1) đời sống đắt đỏ; 2) chủ nghĩa đế quốc và
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt, trong đó những vấn đề
sau đây được ghi vào với tính cách là những vấn đề phụ thuộc: a)
vấn đề phương Đông, b) các tòa án trọng tài bắt buộc giữa các dân
tộc và c) Liên bang châu Âu; 3) tệ nghiện rượu; 4) nạn thất nghiệp,
5) tình cảnh những người bị tù đày vì chính trị ở Nga và 6) các vấn
đề linh tinh.
Số đại biểu không được vượt quá 6 lần số phiếu của mỗi nước.
Nước Nga có 20 phiếu, do đó không được quá 120 đại biểu cho cả
hai bộ phận dân chủ - xã hội và dân túy cánh tả và cho các công
đoàn cộng lại.
Vấn đề Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Viên đã được thảo
luận tại Hội nghị Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương họp với
các cán bộ đảng. Khi đọc báo cáo về vấn đề này, Lê-nin đã đề nghị
thi hành mọi biện pháp nhằm làm cho đa số đại biểu dự Đại hội
Viên là những công nhân dân chủ - xã hội.
Cuối tháng Bảy 1914, cuộc bầu cử người đi dự Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế đã gần xong, nhưng chiến tranh thế giới thứ nhất
bùng nổ đã cản trở việc triệu tập Đại hội Viên. ― 296.
105
"Die Neue Zeit" (" Thời mới") - tạp chí lý luận của Đảng dân
chủ - xã hội Đức; xuất bản tại Stút-ga từ 1883 đến 1923. Trước
tháng Mười 1917, do C. Cau-xky làm tổng biên tập và sau đó
do G. Cu-nốp làm tổng biên tập. Một số tác phẩm của các nhà
sáng lập chủ nghĩa Mác đã được đăng lần đầu tiên trên tạp
chí "Die Neue Zeit": "Phê phán Cương lĩnh Gô-ta" của C. Mác
và "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh của Đảng dân chủ -

Chú thích

613

xã hội năm 1891" của Ph. Ăng-ghen, v. v.. Ăng-ghen thường góp ý
kiến giúp ban biên tập tạp chí và thường phê phán ban biên tập về
những điều đi trệch chủ nghĩa Mác trên tạp chí. Tạp chí "Die Neue
Zeit" đã được sự cộng tác của các nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Đức và quốc tế cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ
XX: A. Bê-ben, V. Liếp-nếch, R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C.
Txét-kin, G. V. Plê-kha-nốp, P. La-phác-gơ và những người khác.
Từ nửa sau của những năm 90, sau khi Ph. Ăng-ghen từ trần, tạp
chí này đã bắt đầu đăng một cách có hệ thống các bài của bọn xét
lại, trong đó có loạt bài của E. Béc-stanh : "Những vấn đề của chủ
nghĩa xã hội", mở đầu cuộc tiến quân của bọn xét lại chống chủ
nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, tạp
chí này đứng trên lập trường phái giữa, trên thực tế ủng hộ bọn
xã hội - sô-vanh. ― 304.
106

"Tư tưởng khoa học" - tạp chí có xu hướng men-sê-vích, xuất bản tại
Ri-ga năm 1908. ― 304.

107

Xem C. Mác, "Tư bản", t. I (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 23, tr. 774). ― 306.

108

"Przegląd Socjaldemokratyczny" ("Tạp chí bình luận dân chủ - xã
hội - tạp chí do những người dân chủ - xã hội Ba-lan xuất bản với sự
tham gia trực tiếp của R. Lúc-xăm-bua tại Cra-cốp từ năm 1902 đến
năm 1904 và từ 1908 đến 1910. ― 311.

109

Đây có ý muốn nói đến đại hội của Đảng dân chủ - xã hội áo,
tiến hành tại thành phố Bruyn-nơ (áo) từ 24 đến 29 tháng Chín
1899. Vấn đề dân tộc là vấn đề trung tâm trong chương trình
nghị sự. Hai nghị quyết thể hiện những quan điểm khác nhau, đã
được đưa ra đại hội: 1) nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương đảng, nói chung bảo vệ sự tự trị của các dân tộc theo lãnh
thổ và 2) nghị quyết của Ban chấp hành Đảng dân chủ - xã hội
Nam Xla-vơ bảo vệ sự tự trị dân tộc về mặt văn hóa và theo chế
độ pháp quyền trị ngoại.
Đại hội đã nhất trí bác bỏ cương lĩnh tự trị dân tộc về mặt văn
hóa và thông qua một nghị quyết có tính chất thỏa hiệp thừa nhận
sự tự trị dân tộc trong giới hạn quốc gia áo (xem bài của V. I. Lê-nin
"Về lịch sử cương lĩnh dân tộc ở áo và ở Nga", Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 313 - 315). ― 317.

614

Chú thích

Chú thích

110

Đây là nói về Đại hội II sinh viên toàn U-cra-i-na, họp ở Lơ-vốp
trong những ngày 19 - 22 tháng Sáu (2 - 5 tháng Bảy) 1913 ; đại hội
được tổ chức trùng với ngày kỷ niệm I-van Phran-cô, nhà văn U-crai-na vĩ đại, nhà bác học, nhà hoạt động xã hội, nhà dân chủ cách
mạng. Tham gia các công việc của đại hội còn có các đại biểu của
sinh viên U-cra-i-na ở Nga. Đôn-txốp, một người dân chủ - xã hội
U-cra-i-na đã đọc tại đại hội bản báo cáo: "Thanh niên U-cra-i-na và
tình cảnh hiện nay của dân tộc" và ông ta đã biện hộ cho khẩu hiệu
U-cra-i-na "độc lập". ― 327.
111
"Sli-a-khi" ("Những con đường") - cơ quan ngôn luận của Hội liên
hiệp sinh viên U-cra-i-na, có xu hướng dân tộc chủ nghĩa; xuất bản
ở Lơ-vốp từ tháng Tư 1913 đến tháng Ba 1914. ― 328.
112
"Thứ dân" - báo hàng ngày của bọn Trăm đen; xuất bản ở Pê- técbua từ tháng Sáu 1909 đến tháng Hai 19l7; là cơ quan của các đại
biểu cực hữu trong Đu-ma nhà nước. - 330.

chuộc những ruộng đất do họ canh tác, xóa bỏ chế độ tô lao dịch;
bồi thường về ruộng đất cho địa chủ bằng tiền của nhà nước, v. v, ;
cương lĩnh đó đã thu hút được những tầng lớp nhân dân Ba-lan rất
khác nhau tham gia cuộc khởi nghĩa: thợ thủ công, công nhân, sinh
viên, tầng lớp trí thức quý tộc, một bộ phận nông dân, giới tu sĩ.
Trong quá trình khởi nghĩa, những phần tử tập hợp xung quanh
đảng "trắng" (đảng của tầng lớp quý tộc đại địa chủ và của giai cấp
đại tư sản) đã tham gia khởi nghĩa; chúng muốn lợi dụng cuộc khởi
nghĩa để phục vụ những lợi ích của chúng và cố gắng, nhờ sự giúp
đỡ của Anh và Pháp, đạt được một sự câu kết có lợi với chính phủ
Nga hoàng.
Giới dân chủ cách mạng Nga đồng tình sâu sắc với những
người khởi nghĩa. Các hội viên của hội "Ruộng đất và tự do", một
hội bí mật có liên hệ với N. G. Tséc-nư-sép-xki, đã cố gắng hết sức
giúp đỡ họ. Ban chấp hành trung ương hội "Ruộng đất và tự do" đã
ra lời kêu gọi "Gửi các sĩ quan và binh sĩ Nga" và lời kêu gọi này đã
được phân phát trong các đơn vị quân đội được điều đi đàn áp
những người khởi nghĩa. A. I. Ghéc-txen và N. P. Ô-ga-rép đã đăng
trên báo "Cái chuông" một loạt bài viết về cuộc đấu tranh của nhân
dân Ba-lan và đã giúp đỡ về vật chất cho những người khởi nghĩa.

113

Lê-nin dùng những chữ trong bài tùy bút của G. I. U-xpen-xki
"Điếm canh". ― 331.
114
Lê-nin dùng những chữ trong hài kịch của A. X. Gri-bô-ê-đốp "Khổ
vì khôn". ― 336.
115

"Náp-sút" ("Naprzód") ("Tiến lên") - tờ báo, cơ quan ngôn luận trung

ương của Đảng dân chủ - xã hội Ga-li-xi-a và Xi-lê-di-a; xuất bản ở
Cra-cốp từ 1892. Tờ báo này thể hiện hệ tư tưởng tiểu tư sản, dân tộc
chủ nghĩa. Lê nin đã nhận định báo "Náp-sút" là "một cơ quan ngôn
luận rất tồi và hoàn toàn không mác-xít".- 339.
116
Lê-nin có ý muốn nói đến cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc ở
Ba-lan năm 1863 - 1864 nhằm chống lại ách chuyên chế của Nga
hoàng. Lý do trực tiếp dẫn đến cuộc khởi nghĩa này là cuộc
tuyển quân đặc biệt mà chính phủ Nga hoàng và các giới cầm
quyền Ba-lan quyết định tiến hành nhằm đưa hàng loạt thanh
niên có tinh thần cách mạng đi khỏi các thành phố. Lúc đầu
cuộc khởi nghĩa này do ủy ban dân tộc trung ương lãnh đạo;
ủy ban này do đảng "đỏ" của tầng lớp tiểu quý tộc thành lập
năm 1862. Cương lĩnh của uỷ ban này bao gồm những yêu sách
đòi độc lập dân tộc cho Ba-lan; bình đẳng cho toàn thể đàn ông
ở trong nước không phân biệt tôn giáo và thành phần xuất
thân; giao cho nông dân hoàn toàn sở hữu và không phải trả tiền

615

Do tính không triệt để của đảng "đỏ", họ đã bỏ mất sự chủ động
cách mạng, nên việc lãnh đạo cuộc khởi nghĩa đã chuyển sang tay
đảng "trắng" là những kẻ phản bội cuộc khởi nghĩa. Đến mùa hè
năm 1864, cuộc khởi nghĩa đã bị quân đội Nga hoàng đàn áp tàn
khốc.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã đánh giá cuộc khởi nghĩa ở Ba-lan
năm 1863 - 1864 là tiến bộ và rất đồng tình với cuộc khởi nghĩa,
mong muốn nhân dân Ba-lan giành được thắng lợi trong cuộc đấu
tranh để giải phóng dân tộc. Nhân danh những người Đức cư trú ở
Luân-đôn, Mác đã viết lời kêu gọi giúp đỡ nhân dân Ba-lan. - 348.
117

Lê-nin có ý muốn nói đến hồi ký của V. Liếp-nếch về C. Mác (xem
văn tập "Hồi ký về Mác", tiếng Nga, 1956, tr. 92). ― 351.

118

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1931, t. XXIV, tr. 348.
― 351.

119

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1932, t. XXI, tr. 210 211. ― 352.

Chú thích

Chú thích

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 148, 178, 178 - 179. ―353.
121
"Tai-mơ" - "The Times" ("Thời báo") - báo hàng ngày, được thành lập
năm 1785 ở Luân-đôn; một trong những tờ báo lớn có xu hướng bảo
thủ của giai cấp tư sản Anh. ― 354.
122
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1932, t. XXIII, tr. 413 414. ― 354.
123
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1932, t. XXIII, tr. 464,
480, 488. ― 355.
124
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1931, t. XXIV, tr. 133,
240 - 241, 233. ― 355.
125
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1931, t. XXIV, tr. 250.
― 356.
126
"Diễn đàn Niu-oóc" ("The New-York Daily Tribune") - báo Mỹ,
xuất bản từ năm 1841 đến năm 1924. Từ giữa những năm 50 trở về
trước, tờ báo này là cơ quan của cánh tả Đảng tự do Mỹ, sau đó là
cơ quan ngôn luận của Đảng cộng hòa. C. Mác đã cộng tác với báo
này từ tháng Tám 1851 đến tháng Ba 1862. Một số lớn bài viết cho
báo này là do Ph. Ăng-ghen viết theo yêu cầu của C. Mác. Trong
thời kỳ thế lực phản động bắt đầu hoành hành ở châu Âu, C. Mác
và Ph. Ăng-ghen đã lợi dụng tờ báo được lưu hành rộng rãi và có
tính chất tiến bộ lúc bấy giờ để tố cáo những tệ đoan của xã hội tư
bản chủ nghĩa bằng những tài liệu cụ thể. Trong thời kỳ Nội chiến
ở Mỹ, C. Mác thôi không cộng tác với tờ báo nữa. Việc trong ban
biên tập ngày càng tăng thêm những phần tử tán thành thoả hiệp
với bọn chủ nô và việc tờ báo xa rời lập trường tiến bộ đã có một
tác động lớn làm cho Mác đoạn tuyệt với báo "The New-York
Daily Tribune". Về sau, khuynh hướng của tờ báo trở nên ngày
càng hữu hơn. - 357.
127
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 230, 231. - 357.
128
Lê-nin trích dẫn bài của G. V. Plê-kha-nốp "Dự theo cương lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Nga" đăng trên tạp chí "Bình minh", số 4,
năm 1902.
"Bình minh" - tạp chí khoa học - chính trị mác-xít; do ban
biên tập báo "Tia lửa" xuất bản hợp pháp trong thời gian 1901 -

1902 ở Stút-ga. Tạp chí "Bình minh" đã ra được cả thảy 4 số (3
quyển): số 1 ra hồi tháng Tư 1901 (thực tế ra ngày 23 tháng Ba lịch
mới); số 2 - 3 ra hồi tháng Chạp 1901, số 4 ra hồi tháng Tám 1902.
Những nhiệm vụ của tạp chí đã được xác định trong "Dự thảo bản
tuyên bố của ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh" do
V. I. Lê-nin viết ở Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4. tr. 407 - 421). Năm 1902 trong thời gian
có những sự bất đồng và xung đột nảy sinh trong nội bộ ban biên
tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", Plê-kha-nốp đưa ra dự án
tách tạp chí ra khỏi tờ báo (nhằm dành cho mình việc chỉ đạo biên
tập tờ "Bình minh"), nhưng đề nghị đó không được chấp nhận và
ban biên tập hai cơ quan ngôn luận đó vẫn luôn luôn là một ban
biên tập chung.
Tạp chí "Bình minh" đã lên tiếng phê phán chủ nghĩa xét lại
quốc tế và Nga nhằm bảo vệ các nguyên lý lý luận của chủ nghĩa
Mác. Tạp chí "Bình minh" đã đăng các tác phẩm của Lê-nin: "Bình
luận thời sự", "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những
An-ni-ban của phái tự do", "Các ngài "phê phán" trong vấn đề ruộng
đất" (4 chương đầu trong tác phẩm "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ
phê phán Mác""), "Điểm qua tình hình trong nước", "Cương lĩnh
ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga", cũng như những tác
phẩm của G. V. Plê-kha-nốp: "Phê phán các nhà phê phán ở nước ta.
Ph. I. Ngài P. Xtơ-ru-vê trong vai nhà phê phán lý luận của Mác về
sự phát triển xã hội", "Cant chống lại Can-tơ hay là lời di chúc tinh
thần của ông Béc-stanh", v. v.. ― 361.
129
Những chữ này là lấy trong tập tiểu luận của M. Ê. Xan-tư-cốp - Sêđrin "ở nước ngoài". ― 368.
130
V. I. Lê-nin trích những chữ này trong tác phẩm của N. G. Pô-mi-alốp-xki "Những mẩu chuyện ở trường dòng" - 368.
131
V. I. Lê-nin trích những chữ này trong một ca khúc của binh sĩ Xêva-xtô-pôn về trận đánh trên sông Tsô-rna-i-a ngày 4 tháng Tám
1855 trong thời gian chiến tranh Crưm. L. N. Tôn-xtôi là tác giả ca
khúc này. ― 370.
132
Lê-nin có ý muốn nói đến cuộc tiến công của thế lực tư sản phản
cách mạng vào giai cấp công nhân và giai cấp tiểu tư sản dân chủ ở
Pháp sau thất bại của cuộc nổi dậy của phái dân chủ tiểu tư sản hồi
tháng Sáu 1849.

616

120

617

618

Chú thích

Khi nói về năm 1871, Lê-nin có ý nói đến cuộc khởi nghĩa của
công nhân Pa-ri ngày 18 tháng Ba 1871, do kết quả cuộc khởi
nghĩa này, lần đầu tiên trong lịch sử một chính phủ chuyên chính
vô sản đã được thành lập - Công xã Pa-ri. Công xã đã thất bại.
"Toàn bộ giai cấp tư sản Pháp, tất cả những địa chủ, tất cả những
tay hoạt động ở Sở giao địch, tất cả những chủ xưởng, tất cả
những kẻ cắp lớn và nhỏ, tất cả những kẻ bóc lột" đều liên kết lại
chống Công xã một cách độc ác, điên cuồng (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 258). Nhờ sự giúp đỡ
tích cực của Bi-xmác, khối liên minh này đã bắt đầu các hoạt động
quân sự chống lại Pa-ri khởi nghĩa, và sau khi giành được thắng
lợi, nó đã dìm các phố của Pa-ri ngập trong máu của nhân dân. Có
ít nhất là 30 000 chiến sĩ Công xã đã bị giết, 50 000 người bị bắt,
trong số đó nhiều người bị tử hình, hàng ngàn người bị tù khổ sai
và phát vãng.
Về Công xã Pa-ri, xin xem các tác phẩm của V. I. Lê-nin "Ba bản
tóm tắt báo cáo về Công xã Pa-ri", "Đề cương nói chuyện về Công
xã", "Những bài học của Công xã", "Kỷ niệm Công xã", "Nhà nước
và cách mạng", chương III (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 578 - 590; t. 9, tr. 411 - 414; t. 16, tr. 575 - 579;
t. 20, tr. 256 - 261; t. 33, tr. 44 - 70). ― 377.
133
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai,
t. 4, tr. 448 - 457. ― 379.
134
Hội liên hiệp nông dân (Hội liên hiệp nông dân toàn Nga) - một
tổ chức dân chủ cách mạng xuất hiện năm 1905. Hội liên hiệp
nông dân vì chịu ảnh hưởng của phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và phái tự do nên đã thể hiện tính nửa vời tiểu tư sản, tính
dao động và không kiên quyết. Tuy đòi xóa bỏ sở hữu ruộng đất
của địa chủ, nhưng Hội liên hiệp lại đồng ý bồi thường một phần
cho địa chủ. Theo lời Lê-nin, đó là "một tổ chức cố nhiên nó đã
biểu đồng tình với hàng loạt thiên kiến của nông dân, dễ chịu
ảnh hưởng của những ảo tưởng tiểu tư sản của nông dân (cũng
như những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta),
nhưng nó là một tổ chức hoàn toàn "có tính chất cơ sở" thực sự
của quần chúng, về căn bản là một tổ chức hoàn toàn cách mạng,
có khả năng sử dụng những phương pháp đấu tranh thực sự cách
mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
12, tr. 397). Ngay từ những bước hoạt động đầu tiên, Hội liên
hiệp nông dân đã bị cảnh sát đàn áp. Đầu năm 1907, hội này
chấm dứt sự tồn tại của mình. ― 385.

Chú thích

135

619

"L'Humanité" ("Nhân đạo") - báo hàng ngày do Gi. Giô-re-xơ sáng
lập năm 1904, là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp. Năm 1905 tờ báo đã hoan nghênh cuộc cách mạng vừa bùng
nổ ở Nga, đồng thời bày tỏ tình đoàn kết của nhân dân Pháp "với
dân tộc Nga, người đang sáng tạo nên năm 89 của mình". Ban biên
tập báo đã tổ chức quyên góp tiền để ủng hộ cách mạng Nga. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), tờ báo nằm
trong tay cánh cực hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp nên đã giữ
lập trường sô-vanh.
Năm 1918, nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công nhân
Pháp và quốc tế Mác-xen Ca-sanh trở thành người đứng đầu tờ báo,
giám đốc chính trị của tờ báo. Trong những năm 1918 - 1920, tờ báo
đã lên tiếng phản đối chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ
Pháp, kẻ đã phái quân sang chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Từ
tháng Chạp 1920, sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp phân liệt và
Đảng cộng sản Pháp được thành lập, báo này trở thành cơ quan
trung ương của Đảng cộng sản Pháp.
Thời kỳ đầu chiến tranh thế giới thứ hai, tháng Tám 1939, tờ báo
bị chính phủ Pháp cấm và đã chuyển sang hoạt động bí mật. Trong
thời kỳ quân đội Hít-le chiếm đóng Pháp (1940 - 1944), tờ báo được
xuất bản bất hợp pháp và đã đóng một vai trò to lớn trong cuộc đấu
tranh để giải phóng nước Pháp khỏi bọn phát-xít xâm lược.
Trong thời kỳ sau chiến tranh, tờ báo đấu tranh không
ngừng cho việc củng cố nền độc lập dân tộc của đất nước, cho sự
thống nhất hành động của giai cấp công nhân, cho việc củng cố
hòa bình và tình hữu nghị giữa các dân tộc, cho dân chủ và tiến
bộ xã hội. ― 388.
136
Bức điện của Lê-nin đòi Mác-tốp và Đan phải ra một lời buộc tội
công khai và có chữ ký chứ không được tung tin đồn ám muội, bức
điện này đã được đăng trên báo "Người công nhân" số 4, ngày 25
tháng Năm 1914. ― 404.
137
Lê-nin trích dẫn bài thơ của N. A. Nê-cra-xốp "Con người của những
năm bốn mươi", có sửa đổi đôi chút. ― 409.
138
Do "Báo công nhân của chúng ta", một tờ báo của phái thủ tiêu,
công kích có tính chất vu cáo đối với những người bôn-sê-vích,
một nhóm những người mác-xít đã yêu cầu G. V. Plê-kha-nốp
làm đại diện cho họ ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa để lên án báo
đó về hành vi không thể dung thứ được. Plê-kha-nốp tuy công

Chú thích

Chú thích

phẫn về hành vi của tờ báo của phái thủ tiêu nhưng lại khước từ lên
tiếng ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, như vậy là biện bạch cho
những kẻ vu khống. Ngày 5 (18) tháng Sáu 1914, "Nhóm những
người mác-xít" liền cho đăng trên báo "Sự thật lao động" một "Bản
tuyên bố" trong đó họ gọi hành động của Plê-kha-nốp là "mánh
khóe thâm thúy". ― 411.
139
Xem C. Mác. "Sự khốn cùng của triết học" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 4, tr. 142). ― 414.
140
Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga - tờ báo "Người dân chủ - xã hội", một tờ báo bất hợp
pháp; xuất bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số đầu
tiên do những người bôn-sê-vích chuẩn bị và đã được in một phần
ở Vin-na, trong một nhà in tư nhân, nhưng đã bị cơ quan an ninh
Nga hoàng tịch thu. ít lâu sau, ở Pê-téc-bua, lần thứ hai người ta
đã cố gắng ra báo. Một số lớn báo đã in được cũng lại rơi vào tay
bọn sen đầm. Việc in báo sau đó được chuyển ra nước ngoài : các
số 2 - 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) đã được xuất bản tại
Pa-ri, các số 33 - 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) đã
được xuất bản tại Giơ-ne-vơ. Ra được tất cả 58 số, trong đó 5 số có
phụ trương.
Ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" đã được thành lập
theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga do Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) bầu ra; thành
phần ban biên tập gồm những người bôn-sê-vích, những người
men-sê-vích và những người dân chủ - xã hội Ba-lan. Trên thực tế,
V. I. Lê-nin là người lãnh đạo tờ báo. Các bài của Người chiếm vị trí
trung tâm trong báo "Người dân chủ - xã hội". Báo đã đăng hơn 80
bài và bút ký ngắn của V. I. Lê-nin.
Trong nội bộ ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội", V. I.
Lê-nin đã tiến hành một cuộc đấu tranh để thực hiện đường lối
bôn-sê-vích triệt để, chống lại bọn men-sê-vích - thủ tiêu. Một bộ
phận trong ban biên tập (Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép) đã có thái
độ điều hòa với bọn thủ tiêu, đồng thời tìm cách phá hoại việc
thực hiện đường lối của Lê-nin. Các thành viên men-sê-vích của
ban biên tập, Mác-tốp và Đan, trong khi phá hoại công việc trong
ban biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương, đồng thời lại
công khai bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu trên tờ "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội"; chúng ngăn cản những người men-sê-vích ủng hộ
đảng tham gia cơ quan ngôn luận trung ương. Cuộc đấu tranh
không điều hòa của Lê-nin chống phái thủ tiêu đã dẫn đến

chỗ Mác-tốp và Đan phải ra khỏi ban biên tập vào tháng Sáu 1911.
Từ tháng Chạp 1911, báo "Người dân chủ - xã hội" do V. I. Lê-nin
làm tổng biên tập.
Trong những năm gian khổ dưới sự thống trị của thế lực phản
động và trong thời kỳ cao trào mới của cách mạng, báo người dân
chủ - xã hội đã có một tác dụng lớn trong cuộc đấu tranh của
những người bôn-sê-vích chống phái thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki,
phái triệu hồi, nhằm duy trì một đảng mác-xít bất hợp pháp, củng
cố sự thống nhất của đảng, tăng cường mối liên hệ của đảng với
quần chúng.
Là cơ quan trung ương của đảng bôn-sê-vích, trong những
năm chiến tranh thế giới thứ nhất báo "Người dân chủ - xã hội" đã
đóng một vai trò đặc biệt quan trọng trong việc tuyên truyền
những khẩu hiệu bôn-sê-vích về các vấn đề chiến tranh, hòa bình
và cách mạng. Báo này đã đăng bài "Bàn về khẩu hiệu Liên bang
châu Âu", của V. I. Lê-nin, trong đó Người nêu lên lần đầu tiên kết
luận nói rằng chủ nghĩa xã hội có khả năng thắng lợi trước tiên ở
một số nước tư bản chủ nghĩa, hoặc thậm chí trong một nước tư
bản chủ nghĩa riêng biệt. Báo "Người dân chủ - xã hội" đã được
lưu hành rộng rãi ở Nga, những bài quan trọng nhất của báo này
đã được in lại trong các báo bôn-sê-vích ở các địa phương, - những
việc đó đã góp phần thúc đẩy việc giáo dục chính trị, giáo dục chủ
nghĩa quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, cho việc chuẩn bị cho quần
chúng làm cách mạng.
Đánh giá cao công lao của Báo "Người dân chủ - xã hội" trong
thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, về sau V. I. Lê-nin đã viết rằng
"bất cứ một công nhân giác ngộ nào muốn hiểu tình hình phát triển
của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và của
sự thắng lợi đầu tiên mà cuộc cách mạng đó đã giành được ngày 25
tháng Mười 1917, đều không thể" không nghiên cứu những bài đăng
trên báo đó (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
1971, t. 27, tr. 279). ― 420.
141
"Lời kêu gọi công nhân U-cra-i-na" viết bằng tiếng U-cra-i-na, do
ốc-xen Lô-la ký, được đăng trên báo "Sự thật lao động" số 28, ngày
29 tháng Sáu 1914. Lời kêu gọi này kêu gọi công nhân hãy đoàn kết
không phân biệt dân tộc để đấu tranh chống tư bản và đề ra một tờ
"Báo công nhân U-cra-i-na' khổ nhỏ" trực thuộc báo "Sự thật lao
động".
Dự thảo "Lời kêu gọi" do V. I. Lê-nin viết bằng tiếng Nga vào
mùa xuân năm 1915 và được chuyển cho Ô. N. Lô-la qua

620

621

622

Chú thích

I-nét-xa ác-măng. "Lời kêu gọi" được viết với ý định cho đăng trên
"Báo khổ nhỏ của thợ mỏ" - phụ trương của báo "Con đường sự
thật". Khi chuyển dự thảo cho Ô. N. Lô-la, Lê-nin cho rằng điều
quan trọng là Ô. N. Lô-la phát biểu lời kêu gọi này bằng tiếng Ucra-i-na để cho tiếng nói tán thành sự thống nhất, phản đối sự chia
rẽ công nhân theo dân tộc vang lên chính là từ giới dân chủ - xã hội
U-cra-i-na. Việc xuất bản "Báo công nhân U-cra-i-na khổ nhỏ" không
thực hiện được. ― 424.
142
Báo cáo của Ban chấp hành trung ương đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hiện còn lưu được hai bản thảo (không đầy đủ): một bản là
bản thảo của Lê-nin, một bản nữa là bản sao do bà thân sinh ra N. C.
Crúp-xcai-a là bà E. V. Crúp-xcai-a chép tay và đã được Vla-đi-mia
I-lích sửa lại. Hiện cũng còn lưu được những bản thảo của Lê-nin những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương tại hội
nghị: " ý kiến privées", những điều ghi chép "Ngoài bản báo cáo" và
những bức thư về vấn đề này. Những văn kiện này cho thấy rõ cuộc
đấu tranh của Lê-nin chống chủ nghĩa cơ hội Nga và quốc tế. Bản
báo cáo đã tổng kết trọn cả một thời kỳ phát triển của chủ nghĩa
bôn-sê-vích - trong thời kỳ thế lực phản động hoành hành và trong
những năm có cao trào cách mạng mới.
Lo lắng trước thắng lợi của những người bôn-sê-vích đối với tất
cả các trào lưu và các nhóm cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công
nhân Nga, ban lãnh đạo Quốc tế II đã hối hả cứu giúp chúng. Chính
là nhằm mục đích đó mà một hội nghị đã được triệu tập tại Bruyxen tựa hồ như "để trao đổi ý kiến" về vấn đề khả năng khôi phục sự
thống nhất trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Các thủ
lĩnh của Quốc tế mưu tính một kế hoạch: mượn cớ thiết lập "hòa
bình" trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để xóa bỏ đảng
bôn-sê-vích độc lập, một đảng kiểu mới, đấu tranh không điều hòa
với chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Nga và Quốc tế.
Rất lâu trước hội nghị, những người lãnh đạo Quốc tế đã bí
mật thỏa thuận với phái thủ tiêu về những hành động chung
chống những người bôn-sê-vích. Chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa Ê. Van-đéc-ven-đơ đã đến Pê-téc-bua vào mùa hè năm
1914 và đã hội đàm với phái men-sê-vích - thủ tiêu về tính chất
cuộc hội nghị sắp tới. Van-đéc-ven-đơ đoan chắc với bọn thủ tiêu
rằng cảm tình của ông ta là về phía họ và ước hẹn với họ rằng
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa sẽ hành động không phải như kẻ

Chú thích

623

trung gian mà như một trọng tài thật sự đối với những sự bất đồng
giữa những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích và sẽ có
những quyết định nhất định. Van-đéc-ven-đơ báo trước cho Máctốp biết rằng ông ta sẽ không nói chuyện với những người bôn-sêvích để họ khỏi cảm thấy rằng ông ta muốn "dồn họ vào tường".
Van-đéc-ven-đơ nói riêng với Mác-tốp rằng "Điều đó phải gác lại
đến một cuộc trao đổi chính thức". Sau cuộc gặp gỡ với Van-đécven-đơ, Mác-tốp báo cho ác-xen-rốt biết rằng bọn họ đã làm được
khá nhiều việc về phương diện "chuẩn bị về tâm lý" cho những
người lãnh đạo quốc tế đi dự hội nghị Bruy-xen.
Hội nghị "thống nhất" Bruy-xen, do Ban chấp hành Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa triệu tập theo nghị quyết của kỳ họp tháng Chạp
1913 của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, họp trong những ngày 16 18 tháng Bảy 1914. Dự hội nghị có các đại biểu của: Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (những người
bôn-sê-vích); Ban tổ chức (những người men-sê-vích) và các tổ chức
theo nó (Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ và nhóm đấu tranh (bọn Tơrốt-xki)); đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma (những người
men-sê-vích); nhóm thống nhất của Plê-kha-nốp; nhóm "Tiến lên";
phái Bun; Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a; Đảng dân chủ - xã hội
Lít-va; phái dân chủ - xã hội Ba-lan , phái đối lập dân chủ - xã hội
Ba-lan ; Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan ("phái tả").
Lê-nin và những người bôn-sê-vích hiểu rõ những mục đích
thật sự của Hội nghị Bruy-xen, nhưng nếu khước từ tham gia hội
nghị thì công nhân ở Nga sẽ không thể hiểu được và làm như vậy sẽ
có thể là một cái cớ để bọn cơ hội chủ nghĩa Nga và quốc tế buộc tội
những người bôn-sê-vích một cách mị dân là phá hoại sự thống
nhất. Vì thế Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã cử đoàn đại biểu của mình đến dự hội nghị, gồm Inét-xa ác-măng (Pê-tơ-rô-va), M. Ph. Vla-đi-mi-a-xki (Cam-xki), I.
Ph. Pô-pốp (Pa-vlốp). Lê-nin đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho đoàn đại
biểu của Ban chấp hành trung ương đi dự hội nghị: Người viết báo
cáo và các chỉ thị chi tiết cho đoàn, cung cấp cho đoàn những tài
liệu, văn kiện cần thiết và những số liệu thực tế vạch trần bộ mặt
thật của bọn cơ hội chủ nghĩa Nga và những kẻ cổ vũ chúng.
Sống ở Pô-rô-nin, Lê-nin đã lãnh đạo đoàn đại biểu của Ban
chấp hành trung ương và đoàn đã có liên hệ hết sức chặt chẽ với
Người. Ngoài những bức thư riêng, ngày nào người ta cũng gửi cho
Người các biên bản của hội nghị do các thành viên của đoàn

624

Chú thích

đại biểu viết và trong những trường hợp đặc biệt người ta còn gửi
điện cho Người. Dự kiến trước được tiến trình của hội nghị, Lê-nin
đã huấn thị cho đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương phải
giữ lập trường tiến công, trong hội nghị phải nhớ kỹ và kiên trì ý
kiến cho rằng Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là người
trung gian - nghị quyết của kỳ họp tháng Chạp của Ban chấp hành
này đã tuyên bố rõ như vậy - chứ không phải là thẩm phán. Lê-nin
đã viết cho đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương: "Không ai
có quyền áp đặt ý chí của người khác cho chúng ta".
Ngay từ đầu, hội nghị đã diễn ra trong cuộc đấu tranh hết sức
gay gắt của những người bôn-sê-vích chống bọn cơ hội chủ nghĩa
Nga và quốc tế. Khai mạc hội nghị, Huy-xman đã báo trước rằng
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa không quan tâm đến vấn đề nhóm nào
hoặc trào lưu nào ở Nga là mạnh hơn hoặc yếu hơn. Ông ta nói rằng
đó là môn thống kê, nó không có liên quan gì đến sự thống nhất cả.
Những người bôn-sê-vích đã phản đối bằng cách đọc bản tuyên bố
nói rằng họ thông báo trước cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
những số liệu thống kê khách quan về lực lượng thực tế của các trào
lưu mác-xít, thủ tiêu và các trào lưu khác và đề nghị tất cả các đoàn
đại biểu còn lại đưa ra những số liệu của mình để so sánh. Van-đécven-đơ, Cau-xky, Plê-kha-nốp, ác-xen-rốt và A-lếch-xin-xki đã công
kích kịch liệt sự phản đối của những người bôn-sê-vích. Van-đécven-đơ tuyên bố rằng Quốc tế không thể cho phép có tình trạng là
mọi việc rút lại chỉ còn là những con số và những cuộc tranh cãi về
đa số. Những kẻ bênh vực bọn thủ tiêu ở nước ngoài ra sức làm cho
chúng có khả năng phát biểu những điều khẳng định vu vơ, không
đếm xỉa gì đến những số liệu khách quan về phong trào công nhân
có tính chất quần chúng ở Nga.
Theo đề nghị của Cau-xky, hội nghị đã chuẩn y chương trình
nghị sự như sau: 1. Những sự bất đồng về cương lĩnh; 2. Những sự
bất đồng về sách lược; 3. Vấn đề tổ chức. Mặc dù hội nghị đã phải
giới hạn ở việc trao đổi ý kiến, nhưng Van-đéc-ven-đơ lại báo
trước rằng hội nghị sẽ thông qua nghị quyết về tất cả ba mục của
chương trình nghị sự. Tuân theo những chỉ thị của Lê-nin, đoàn
đại biểu Ban chấp hành trung ương đã đề nghị hội nghị nghe
trình bày bản báo cáo của các đoàn và những điều kiện cụ thể mà
mỗi đoàn đều coi là cần thiết để đảm bảo sự thống nhất. Nhờ sự
kiên định của những người bôn-sê-vích, hội nghị đã quyết định
bỏ chương trình nghị sự được thông qua và chuyển sang

Chú thích

625

các báo cáo về các vấn đề tranh chấp và sang việc các đoàn nêu
những điều kiện cụ thể để thống nhất.
Trung tâm công việc của hội nghị là bản báo cáo của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do V. I. Lênin viết và I-nét-xa ác-măng đọc bằng tiếng Pháp tại phiên họp
sáng 17 tháng Bảy. Những người lãnh đạo Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa không để cho đọc hết toàn văn bản báo cáo, vì vậy ác-măng
buộc phải chỉ trình bày một phần bản báo cáo và chuyển sang nói về
các điều kiện để thống nhất. Bọn cơ hội chủ nghĩa rất căm tức cách
đặt vấn đề có tính chất nguyên tắc trong các điều kiện của Lê-nin về
thống nhất. Plê-kha-nốp tuyên bố rằng đó không phải là điều kiện
để thống nhất "mà là những điều mục của một bộ luật hình mới".
Mác-tốp, A-lếch-xin-xki, I. Ô-nốp, Xem-cốp-xki, v. v. kêu lên rằng
bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương nói lên "tính cố chấp của
phái Lê-nin", rằng "phái Lê-nin không có quyền tự gọi mình là
"những người bôn-sê-vích"", rằng "những điều kiện" - đó là "sự nhạo
báng đối với Quốc tế", v. v..
Van-đéc-ven-đơ và những người khác tung ra những điều
hăm dọa, hy vọng làm cho những người bôn-sê-vích hoảng sợ, và
họ không tiếc lời lăng mạ những ai mà họ muốn thống nhất. Thậm
chí người ta còn tung tin rằng Lê-nin ẩn náu ở Bruy-xen và cái tin
đồn này đã được Van-đéc-ven-đơ và Cau-xky ủng hộ. Đoàn đại
biểu của Ban chấp hành trung ương đã báo cho Vla-đi mia I-lích
biết điều đó và Người đã gửi ngay cho những người lãnh đạo hội
nghị một bức điện báo cho biết việc gửi cho họ những tài liệu có
liên quan đến chuyến đi Pê-téc-bua của Van-đéc-ven-đơ. Như vậy
là đã xác nhận rằng Lê-nin đang ở Pô-rô-nin và những kẻ phao tin
bịa đặt đã bị bẽ mặt.
Trong khi bảo vệ phái thủ tiêu, các thủ lĩnh Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa đã có thái độ vô cùng bực dọc đối với những đề nghị cụ
thể của những người bôn-sê-vích về các điều kiện thống nhất. Cauxky tuyên bố rằng đó là "bộ luật hình", là "sự lăng nhục, sự đòi hỏi
tự sát". Van-đéc-ven-đơ hăm dọa rằng cho dù những điều kiện đó có
sẽ được tán thành ở Nga đi nữa, thì Quốc tế cũng không cho phép
thực hiện.
Thay mặt Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, Cau-xky đưa ra nghị
quyết về thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Bản
nghị quyết này khẳng định rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Nga
không có một bất đồng quan trọng nào ngăn cản sự thống nhất. Ban
tổ chức và Plê-kha-nốp đã ủng hộ Cau-xky, Plê-kha-nốp kịch

Chú thích

Chú thích

liệt công kích đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương và Lênin. R. Lúc-xăm-bua đã giữ lập trường sai lầm, cùng với Plê-khanốp, Van-đéc-ven-đơ, Cau-xky và những người khác, bà đã bênh
vực cho việc thống nhất giữa những người bôn-sê-vích với bọn
men-sê-vích. Vì việc ra nghị quyết vượt ra ngoài khuôn khổ quyền
hạn của hội nghị, nên những người bôn-sê-vích và những người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a đã từ chối tham gia việc biểu quyết về nghị
quyết. Nhưng nghị quyết của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã được
thông qua với đa số phiếu. Phái đối lập Ba-lan, - cùng đi với những
người bôn-sê-vích và những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a tại hội
nghị - đã biểu quyết tán thành nghị quyết của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa. (Về vấn đề này, xem "Phái đối lập Ba-lan tại Hội nghị
Bruy-xen" và "Phái đối lập thuộc Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan ở ngã
ba đường"- tập này, tr. 504, 505 - 506).
Những người bôn-sê-vích, do Lê-nin lãnh đạo, không chịu phục
tùng các nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen. Mưu toan của những
lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa của Quốc tế II hòng thủ tiêu đảng bôn-sêvích, đã phá sản. Trước mặt giai cấp vô sản quốc tế, Lê-nin và
những người bôn-sê-vích vạch trần những mục tiêu thật sự của các
lãnh tụ Quốc tế, những kẻ đội lốt ủng hộ hòa bình. Ban chấp hành
trung ương đã tỏ lời cám ơn đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung
ương tại Hội nghị Bruy-xen về việc khéo léo và kiên quyết bảo vệ
đường lối của đảng (xem tập này, tr. 503).
Tại một hội nghị riêng của phái thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki, phái
"Tiến lên", phái Plê-kha-nốp, phái Bun và các đại biểu của đảng bộ
khu Cáp-ca-dơ, - hội nghị này được tiến hành sau Hội nghị Bruyxen, - các nhóm đó đã ký kết liên minh với nhau để chống lại
những người bôn-sê-vích. Khối Bruy-xen ("3 tháng Bảy") là một
tấm màn giả nhân giả nghĩa che đậy trạng thái mục nát về chính
trị của tất cả những kẻ tham gia khối đó; việc khối này chẳng bao
lâu sau bắt đầu tan rã đã chứng thực cái giả dối của chính sách của
những kẻ thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Nga
và ở Tây Âu. ― 425.
143
Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính
phủ Bi-xmác ban bố ở Đức năm 1878 nhằm chống lại công nhân và
phong trào xã hội chủ nghĩa. Theo đạo luật này tất cả các tổ chức
của Đảng dân chủ - xã hội, các tổ chức công nhân có tính chất
quần chúng, báo chí công nhân đều bị cấm; sách báo xã hội chủ
nghĩa bị tịch thu; những người dân chủ xã hội bị truy nã,

trục xuất. Nhưng những sự khủng bố đã không thể phá vỡ được
Đảng dân chủ - xã hội; hoạt động của đảng này đã được tổ chức lại
phù hợp với những điều kiện tồn tại bất hợp pháp: ở nước ngoài, cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng - báo "Người dân chủ - xã hội"
đã được xuất bản và các đại hội đảng đã họp đều đặn (1880, 1883 và
1887); ở Đức, các tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội đã bí mật
được phục hồi nhanh chóng, đứng đầu là Ban chấp hành trung
ương bất hợp pháp. Đồng thời, đảng đã lợi dụng rộng rãi những
khả năng hợp pháp để củng cố mối liên hệ với quần chúng, ảnh
hưởng của đảng không ngừng tăng lên; số phiếu bỏ cho những
người dân chủ - xã hội trong cuộc bầu cử vào Nghị viện Đức từ năm
1878 đến năm 1890 đã tăng gấp trên ba lần. C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã giúp đỡ rất nhiều cho những người dân chủ - xã hội Đức. Năm
1890, dưới sức ép của phong trào công nhân có tính chất quần
chúng và ngày càng hùng mạnh, đạo luật đặc biệt chống những
người xã hội chủ nghĩa đã bị hủy bỏ. ― 432.
144
"Những người tin cậy" là những công nhân tiên tiến được chọn để
lập quan hệ tích cực thường xuyên giữa Ban chấp hành trung ương
với các nhóm dân chủ - xã hội ở các địa phương, cũng như để tạo ra
những hình thức lãnh đạo mềm dẻo đối với công tác địa phương
trong các trung tâm lớn của phong trào công nhân.
Nhiệm vụ xây dựng hệ thống người tin cậy do Hội nghị Cracốp năm 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đề ra (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các
nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 294). ― 433.

626

145

627

ủy ban kỹ thuật của "Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương" do hội nghị tháng Sáu của các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thành lập tại
phiên họp ngày 1 (14) tháng Sáu 1911 để thực hiện các chức năng
kỹ thuật có liên quan đến công tác xuất bản, công tác vận chuyển
của đảng, v. v.. Là cơ quan lâm thời cho đến khi có hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương, ủy ban kỹ thuật phục tùng nhóm
ủy viên Ban chấp hành trung ương tham gia hội nghị tháng Sáu.
Phái bôn-sê-vích, phái điều hòa và phái dân chủ - xã hội Balan mỗi phái có một đại biểu tham gia ủy ban này. Đa số theo
phái điều hòa trong ủy ban - M. C. Vla-đi-mi-rốp và kẻ ủng
hộ ông ta là V. L. Lê-đe - đã ngăn cản việc cấp cho Ban tổ chức ở

Chú thích

Chú thích

nước ngoài những món tiền dành cho quỹ triệu tập hội nghị của
đảng cũng như ngăn cản việc cấp tiền để ra tờ báo "Ngôi sao" của
phái bôn-sê-vích; họ tìm cách ngăn cản việc ra báo "Người dân chủ xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Trên tờ báo của
mình - tờ "Bản tin", ủy ban kỹ thuật đã đả kích Lê-nin và những
người bôn-sê-vích. Tại phiên họp của ủy ban này ngày 19 tháng
Mười (1 tháng Mười một), khi thảo luận về "Thông cáo" và những
nghị quyết của Ban tổ chức ở Nga, đại biểu của phái bôn-sê-vích là
M. Ph. Vla-đi-mia-xki đề nghị phục tùng nghị quyết của Ban tổ chức
ở Nga. Đề nghị này đã bị bác bỏ, vì thế Vla-đi-mia-xki đã rút khỏi
ủy ban và những người bôn-sê-vích đã cắt đứt mọi liên hệ với ủy
ban này. ― 435.
146
Ban tổ chức ở Nga phụ trách việc triệu tập Hội nghị đại biểu toàn
Nga của đảng đã được thành lập theo nghị quyết của Hội nghị các
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, họp hồi tháng Sáu 1911. Ban này được thành lập xong vào cuối
tháng Chín tại Hội nghị đại biểu các tổ chức đảng ở các địa phương
và hoạt động cho đến khi Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khai mạc. ― 435.

từ đăng trên báo "Tiến lên" số 11, ngày 23 (10) tháng Ba 1905, trong
đó họ nhấn mạnh rằng thực chất cuộc đấu tranh trong nội bộ Đảng
dân chủ - xã hội Nga không mang "tính chất cá nhân, hoặc quá lắm
là không mang tính chất nhóm phái", rằng đó là "sự xung đột giữa
các tư tưởng chính trị". Vì thế chỉ có đại hội đảng mới có quyền giải
quyết vấn đề đó chứ không phải tòa án (xem "Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu". Tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1955, tr. 64 - 66). Tại đại hội, không có một bản báo cáo
riêng về bức thư của A. Bê-ben, mặc dù ban biên tập báo "Tiến lên"
đề nghị thảo luận bức thư đó. Tuy nhiên, các đại biểu phát biểu ý
kiến trong các cuộc thảo luận đều khước từ đề nghị của A. Bê-ben
và đều thừa nhận quan điểm được trình bày trong thư của Thường
vụ các Ban chấp hành của phái đa số (xem "Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Các biên bản". Tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1959, tr. 49, 51 - 52, 57, 58, 312). Thư trả lời của Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số gửi A. Bê-ben cũng được các tổ chức địa
phương ủng hộ. ― 476.
150
Bài "Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn
công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước" được viết
để bổ sung cho tác phẩm của Lê-nin "Những tài liệu về lịch sử thành
lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma", là tác
phẩm đã được đăng trên báo "Vì chân lý" và được in lại trong văn
tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu", phần II (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 93 - 100). Sau khi viết bài "Sự
hưởng ứng của công nhân đối với việc thành lập đảng đoàn công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước" vào tháng Ba tháng Tư 1914, vào tháng Sáu, Lê-nin đã viết xong phần bổ sung cho
bài đó, phần bổ sung này có những số liệu mới về các cuộc quyên
góp ủng hộ các báo mác-xít và các báo thủ tiêu, được gửi qua các
đảng đoàn trong Đu-ma (xem tập này, tr. 486 - 487). Bài này có một
số tài liệu chuẩn bị. Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn lưu trữ được những bản
thảo của Lê-nin - bản thảo tính số chữ ký ủng hộ "nhóm sáu người"
bôn-sê-vích và số chữ ký ủng hộ "nhóm bảy người" men-sê-vích,
bản thảo tính số tiền được gửi qua đảng đoàn công nhân dân chủ xã hội Nga và đảng đoàn dân chủ - xã hội từ tháng Mười 1913 đến
hết ngày 6 (19) tháng Sáu 1914. ― 478.

628

147

Các tổ chức dân chủ - xã hội bôn-sê-vích Cáp-ca-dơ được thành lập
trên cơ sở các nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế, và tập hợp trong
hàng ngũ của mình những người vô sản tiên tiến thuộc các dân tộc
khác nhau. Đánh giá cao hoạt động của các tổ chức bôn-sê-vích Cápca-dơ, Lê-nin đã nhiều lần chỉ rõ các tổ chức đó là mẫu mực của sự
thống nhất của công nhân thuộc tất cả các dân tộc. ― 455.

148

"Bảo hiểm công nhân" là tạp chí của phái men-sê-vích - thủ tiêu;
xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1912 - 1918. ― 459.

149

Ngày 3 tháng Hai 1905, A. Bê-ben đã thay mặt Ban lãnh đạo
Đảng dân chủ - xã hội Đức gửi cho V. I. Lê-nin một bức thư,
trong đó ông đề nghị thành lập một tòa án trọng tài do ông chủ
trì để chấm dứt cuộc đấu tranh trong nội bộ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong thư phúc đáp ngày 7 tháng Hai 1905, V.
I. Lê-nin đã khước từ đề nghị của Bê-ben và tuyên bố rằng Người
không có quyền giải quyết vấn đề này, rằng đề nghị của Bê-ben
chỉ có thể đem trình bày tại đại hội đảng (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ tư, t. 34, tr. 253). Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số cũng đáp lại Bê-ben bằng lời khước

629

630

151

152

Chú thích

"Những thủ đoạn kiểu Bu-rê-nin chính cống" là phương pháp bút
chiến thiếu lương tâm, một phương pháp cố hữu của Bu-rê-nin,
cộng tác viên của tờ "Thời mới" của phái Trăm đen - quân chủ. ―
479.
Ngày báo chí công nhân được tổ chức trùng vào ngày kỷ niệm hai
năm báo "Sự thật", tờ báo mà số đầu tiên ra vào ngày 22 tháng Tư (5
tháng Năm) 1912.
Ngày 21 tháng Ba (3 tháng Tư) 1914, báo "Con đường sự thật",
số 42 đã đăng một bức thư ngỏ mang chữ ký "Nhóm những người
theo báo "Sự thật", kêu gọi tuyên bố ngày 22 tháng Tư (5 tháng
Năm) 1914 là Ngày báo chí công nhân để kỷ niệm ngày tờ báo hàng
ngày bôn-sê-vích ra đời.
Nhân tiến hành Ngày báo chí, Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua quyết định gửi lời
kêu gọi các nhà hoạt động của phong trào công nhân quốc tế và lời
kêu gọi công nhân Nga. Lời kêu gọi gửi các nhà hoạt động của
phong trào công nhân quốc tế kêu gọi họ tham gia vào số báo kỷ
niệm và đã được các chi bộ bôn-sê-vích ở Anh, Pháp, Đức, ý, và các
nước khác chuyển đến các đại biểu của các đảng xã hội chủ nghĩa,
các công đoàn và các cơ quan báo chí công nhân. Lời kêu gọi này do
đại biểu Đu-ma nhà nước G. I. Pê-tơ-rốp-xki ký tên theo ủy nhiệm
của ban biên tập báo "Con đường sự thật".
Đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV đã gửi lời kêu
gọi "Gửi toàn thể nam nữ công nhân và bầu bạn của báo chí công
nhân". Tất cả các thành viên của đảng đoàn đều trích một ngày
lương của mình để góp vào quỹ của tờ báo.
Từ số báo này qua số báo khác ban biên tập báo "Con đường sự
thật" đã liên tục kêu gọi các báo và tạp chí công nhân mác-xít, các
tiểu tổ, các nhóm và các tổ chức công nhân hãy tích cực tham gia
chuẩn bị và tiến hành Ngày báo chí - ngày đoàn kết công nhân, hãy
ủng hộ tờ báo bằng cách thu thập tài liệu cho số báo kỷ niệm góp
một ngày lương hoặc nửa ngày lương, và bằng cách vận động thêm
người đăng ký mua báo. Những lời kêu gọi của báo "Con đường sự
thật" đã được các báo và tạp chí bôn-sê-vích khác đăng lại.
Công nhân Nga đã nhiệt liệt hưởng ứng lời kêu gọi của đảng.
Ngày kỷ niệm hai năm báo "Sự thật" đã được những người bôn-sêvích tiến hành dưới phương châm củng cố và mở rộng hơn nữa
quan hệ giữa tờ báo với quần chúng công nhân và tăng vốn cho

Chú thích

631

tờ báo. Lê-nin đã nhận xét rằng ngày kỷ niệm hai năm của tờ báo đã
trở thành ngày kiểm điểm lại các lực lượng mác-xít. Ngoài báo "Sự
thật", các báo và tạp chí mác-xít hợp pháp sau đây cũng đã tổ chức
kỷ niệm ngày đó: "Giáo dục", "Vấn đề bảo hiểm xã hội", "Công nhân
kim khí", "Nữ công nhân", "Bình minh vùng Pô-vôn-gi-ê", v. v.. Gần
2000 nhóm công nhân đã hưởng ứng ngày báo chí công nhân, họ đã
góp vào quỹ của báo "Sự thật" hơn 16 nghìn rúp. Trong khi đó chỉ có
588 nhóm hưởng ứng lời kêu gọi của tờ báo của phái thủ tiêu và
quyên góp cho nó 5650 rúp.
Ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1914 báo "Con đường sự thật"
đã đăng bức điện của V. I. Lê-nin, trong đó Người nhiệt liệt chào
mừng tờ báo nhân ngày kỷ niệm của nó, chúc những người làm
công tác báo chí đạt được nhiều thắng lợi hơn nữa và báo tin góp
vào quỹ của tờ báo một ngày lương của mình.
Báo "Sự thật" số kỷ niệm đã ra với số lượng 130 nghìn bản.
Trong số báo này có đăng những lời chào mừng của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa, của Tổng công đoàn Đức, của các đảng xã hội chủ
nghĩa và của các ban biên tập nhiều tờ báo và tạp chí ở Anh, Hà-lan,
Na-uy, Thụy-sĩ, ý, Bỉ. Báo đã đăng bài "Một tiến bộ của toàn thế
giới" của Kê-rơ - Hác-đi viết riêng cho báo "Con đường sự thật". Nhà
soạn kịch nổi tiếng người Anh Béc-na Sô cũng gửi lời chào mừng
báo. Số kỷ niệm của tờ báo này mang tính chất quốc tế thật sự.
Cũng trong ngày hôm đó, báo "Người công nhân", số 1 đã được
xuất bản dưới hình thức sách mỏng. Số báo này viết về lịch sử báo
chí công nhân ở Nga và đã đăng những bài của V. I. Lê-nin : "Lịch
sử báo chí công nhân ở Nga và những nhiệm vụ của chúng ta" (xem
tập này, tr. 109 - 119 và 120 - 123).
Năm 1922, Đại hội XI của đảng đã thông qua nghị quyết về tổ
chức Ngày báo chí toàn Nga vào ngày kỷ niệm mười năm tồn tại
của báo "Sự thật". Từ đó trở đi, hàng năm Ngày báo chí được kỷ
niệm vào ngày 5 tháng Năm. ― 493.
153
Cuối bài này, có chú thích của ban biên tập: "Còn nữa". Nhưng trong
những số báo sau, không thấy đăng phần tiếp theo của bài này như
đã hứa và đến ngày 8 (21) tháng Bảy 1914 thì tờ báo bị đóng cửa.
Một ngày sau hôm đăng bài báo này, tờ "Sự thật lao động" số ra
ngày 4 tháng Bảy 1914 đã đăng "Đính chính về bản quyết toán",
trong đó nói rõ rằng "số báo hôm qua, trong bài "Tổng kết ngày báo
chí công nhân" in là: của Cục phát hành tiền giấy 79 rúp 12 cô-pếch,
xin đọc là 133 rúp 32 cô-pếch". ― 502.

632

Chú thích

Chú thích

154

Bài "Phái đối lập Ba-lan tại Hội nghị Bruy-xen" được viết cho báo
"Sự thật lao động". Bên lề tờ giấy viết bài này, Lê-nin viết thêm cho
ban biên tập: "Các đồng chí hãy cho đăng bài này bằng chữ cỡ nhỏ
và không đăng bài trả lời nào đối với những bức thư của họ, không
đăng gì cả; các người cứ đến với "những người anh em cùng khối"
mới của các người đi".
Vì tờ báo bị đóng cửa ngày 8 (21) tháng Bảy 1914, bài này đã
không được đăng. ― 504.
155
Đây là nói về những điều kiện hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội Balan và Lít-va với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã được
thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga năm 1906 tại Xtốc-khôn (xem "Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph.
I, 1954, tr. 132 - 133). ― 505.
156
"Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích") - tờ báo hàng
ngày của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Xuất bản từ năm 1894 đến
1933. Trước chiến tranh thế giới thứ nhất là cơ quan ngôn luận của
cánh tả Đảng dân chủ - xã hội Đức; do Ph. Mê-rinh làm tổng biên
tập trong suốt nhiều năm; R. Lúc-xăm-bua, I-u. Mác-khlép-xki và
nhiều người khác đã cộng tác với báo này.
Bài của Lê-nin đã được đăng trên báo này dưới nhan đề của ban
biên tập "ý kiến phản đối. Thư bạn đọc gửi cho chúng tôi". ― 507.
157
Bài "Về tạp chí "Người đương thời"" không lưu lại được. Có thể là V.
I. Lê-nin chỉ mới có ý định viết bài này và đã soạn đề cương chi tiết
để viết.
Các dàn bài in trong tập này vạch rõ tính vô nguyên tắc của tạp
chí "Người đương thời", một tạp chí của những người trí thức dân
túy, tạp chí này là một khối liên minh, là "nền tảng của sự thống
nhất phái thủ tiêu với phái dân túy là hai sắc thái khác nhau trong
phong trào dân chủ tư sản". Khối này nhằm chống những người
bôn-sê-vích và được thành lập để truyền bá những tư tưởng chống
chủ nghĩa Mác.
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán tạp chí "Người đương thời"
trong một số bài viết vào mùa xuân và mùa hè năm 1914, đặc
biệt là trong các bài: "Phái dân túy cánh tả mạnh đến chừng nào
trong công nhân" và "Những thủ đoạn đấu tranh chống công

633

nhân của các phần tử trí thức tư sản" (xem tập này, tr. 294 - 298 và
377 - 415). ― 524.
158

Những đề cương được công bố này vạch rõ nội dung bài "cách
mạng và chiến tranh" mà V. I. Lê-nin có ý định viết cho báo "Người
dân chủ - xã hội" - Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng - sỗ 33.
Các đề cương này V. I. Lê-nin viết xong vào tháng Bảy 1914 sau
chiến tranh giữa áo với Xéc-bi bùng nổ.
Cuộc khủng hoảng mang tính chất cách mạng chín muồi ở
Nga ngay trước khi nổ ra chiến tranh, thể hiện đặc biệt rõ ràng
trong những ngày tháng Bảy 1914. V. I. Lê-nin đã ví những ngày
tháng Bảy với tháng Giêng 1905, đồng thời chỉ rõ sự phát triển của
phong trào cách mạng của quần chúng, do đảng vô sản không hợp
pháp lãnh đạo, sự phát triển của các khẩu hiệu dùng để thống
nhất công tác tuyên truyền và cổ động của đảng về mặt tư tưởng.
Cuộc đấu tranh cách mạng đã được tiến hành dưới các khẩu hiệu:
ngày làm việc 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ và chế độ cộng
hòa dân chủ.
Các đề cương cho thấy rõ rằng V. I. Lê-nin đã xem xét sự phát
triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng ở Nga trong mối liên hệ
không thể tách rời với tình hình quốc tế, rằng trong bài "Cách mạng
và chiến tranh", Người có ý định làm sáng tỏ những nhiệm vụ của
giai cấp vô sản Nga trong mối liên hệ với tình hình thế giới. - 529.

159

"Lời nói nước Nga" - tờ báo hàng ngày; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ
năm 1895 (số đầu tiên ra thử đã được xuất bản năm 1894), do I. Đ
Xư-tin xuất bản. Tuy về hình thức là một tờ báo không đảng phái,
nhưng báo này bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản Nga trên lập
trường tự do chủ nghĩa ôn hòa. Tờ báo có nhiều tin tức. Đó là tờ báo
đầu tiên ở Nga đã gửi phóng viên của mình đến tất cả các thành
phố lớn trong nước và thủ đô nhiều nước trên thế giới.
Tháng Mười một 1917, tờ báo đã bị đóng cửa vì đăng những tin
vu cáo chống xô-viết. Từ tháng Giêng 1918, báo này có một thời gian
đã được xuất bản dưới tên gọi "Lời nói mới" và "Lời nói của chúng
ta" và đến tháng Bảy 1918 thì bị đóng cửa hẳn. ― 529.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

634

635

Báo cáo ― Отчет. ― ôЕдинствоằ, Спб., 1914, № 3, 15 июня, стр. 4, в
отд.: Рабочая Жизнь. ― 439 - 440.

Báo cáo của đoàn đại biểu Cáp-ca-dơ về hội nghị đại biểu toàn đảng. ―

Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến

Отчет кавказскоŭ делегации об общепартиŭноŭ конференции. Изд.
Центрального бюро заграничных групп РСДРП. Paris,
Rédaction du Socialisme, 1909. 53 стр. (РСДРП). ― 262.

Báo cáo của Ph. Đan ― Отчет Ф. Дана ― xem Báo cáo của đoàn đại
biểu Cáp-ca-dơ về hội nghị đại biểu toàn đảng.

A

Báo chí. ―Печать. ― ôРечьằ, Спб., 1913 № 340 (2652), 12 (25) декабря,
стр. 2. ― 327, 328 - 329.

A-lếch-xê-ép, D. Về quyền tự do sử dụng ruộng đất. ― Алексеев, З. О
свободе распоряжения землей. ― ôСтойкая Мысльằ, Спб., 1914, №
20, 13 апреля, стр. 1―2. ―177, 180.

A-lếch-xin-xki, G. A. [Bình luận sách:] A. Bô-gđa-nốp. "Những nhiệm vụ
văn hóa của thời đại chúng ta". ― Алексинскиŭ, Г. А. [Рецензия на
книгу:] А. Богданов. ôКультурные задачи нашего времениằ. Изд.
Дороватовского и Чарушникова. Москва. 1911 г. Ц. 60 коп. ―
ôСовременный Мирằ, [Спб., 1911], № 7, стр. 345―348. ― 418 - 419.
― Những tập tục phạm tội hình sự trong tổ chức của Lê-nin. (Thư ngỏ).
― Уголовные нравы в ленинскоŭ организации. (Открытое письмо). ―
ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 41, 21 июня, стр. ― 3. ― 464.

ác-xen-rốt, P. B. Bàn về những đề tài trước mắt. (Rút trong thư từ của
P. B. ác-xen-rốt gửi bạn bè). ― Аксельрод, П. Б. На очередные темы.
(Из писем П. Б. Аксельрода к друзьям). ― ôНаша Заряằ, Спб.,
1912, № 6, стр. 8―20. ― 473.

An ―Ан ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Ba-tơ-rắc ―Батрак ― xem Da-tôn-xki, M. P.
"Ban ngày", Xanh Pê-téc-bua. ― ôДеньằ, Спб. ― 145.

"Báo công nhân của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаша Рабочая
Газетаằ, Спб. ― 185, 186, 190, 253, 388, 392 - 393, 400, 401, 403, 408 409, 411, 420 - 421, 436, 438, 439, 453, 456, 460, 461, 462, 464, 471,
478, 480, 481 - 482, 483, 484, 491, 494, 495, 496, 507, 508.
― 1914, № 2, 4 мая, стр. 1. ― 248, 249 - 250, 251, 253, 259, 490 - 491, 492.
― 1914, № 3, 6 мая, стр. 1. ― 375 - 376.
― 1914, № 17, 23 мая. 4 стр. ― 289.
― 1914, № 19, 25 мая, стр. 1. ― 408, 409.
― 1914, № 21, 29 мая, стр. 1. ― 408, 409.
― 1914, № 22, 30 мая, стр. 3. ― 408 -409.
― 1914, № 27, 5 июня, стр. 1. ― 387 - 388, 428, 475.
― 1914, № 34, 13 июня, стр. 2. ― 456, 494 - 495, 496, 508.
― 1914, № 41, 21 июня, стр. 3. ― 464.

Báo công nhân Lát-vi-a nói về việc Ma-li-xốp-xki bỏ trốn. ―
Латышская рабочая газета об уходе Малиновского. ― ôТрудовая
Правдаằ, Спб., 1914, № 1, 23 мая, стр. 2, в отд.: К уходу
Малиновского. Подпись: С. ― 401.

Bản quyết toán tiền của báo "Tia sáng" từ ngày 18 tháng Chín đến hết
15 tháng Giêng 1913. ― Денежныŭ отчет ôЛучаằ C 18 сентября

"Báo công nhân miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Радочая

1912 по 15 января 1913 г. ― ôЛучằ, Спб., 1913, № 15 (101), 19
января, стр. 2. ― 269.

Газетаằ, Спб. ― 2, 15, 92, 102, 105, 134, 136, 143, 165, 186, 214, 270,
448, 490, 491, 494, 495, 499, 500, 501, 502.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Báo công nhân miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Рабочая

Béc-nơ-hác, L. Cuộc đấu tranh để sinh tồn của người Ba-lan ở Phổ. (Die

636

Газетаằ, Спб., 1914, № 11, 21 февраля, стр. 2. ― 2, 3, 215, 227 - 228.
― 1914, № 28, 13 марта, стр. 2. ― 144, 147, 153, 236 - 237, 484.
― 1914, № 35, 21 марта, стр. 2. ― 169.
― 1914, № 36, 22 марта, стр. 1. ― 493, 495.
― 1914, № 39, 26 марта, стр. 2. ― 70.
― 1914, № 44, 1 марта, стр. 2. ― 102, 103.
― 1914, № 46, 3 апреля, стр. 2. ― 206 - 208.
― 1914, № 48, 5 апреля, стр. 1, 3. ― 102, 103, 104, 447.
― 1914, № 51, 11 апреля, стр. 1. ― 153, 448.
― 1914, № 61, 23 апреля, стр. 1. ― 150.
― 1914, № 66, 29 апреля, стр. 1. ― 193, 381, 524.

"Báo công nhân mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовая Рабочая Газетаằ,
Спб. ― 15, 26 - 27, 186, 191, 215, 268, 269, 404, 486 - 487.
― 1913, № 69, 29 октября, стр. 1; № 71, 31 октября, стр. 2. ― 301, 302,
307 - 308, 321, 329, 330, 336, 346, 360 - 361, 370, 373, 514.
― 1913, № 108, 15 декабря, стр. 1; № 109, 17 декабря, стр. 1. ― 136.
― 1914, № 16, 21 января, стр. 2―3. ― 416, 421 - 422.

"Báo công nhân Xanh Pê-téc-bua khổ nhỏ". ― ôС.-Петербургскиŭ
Рабочиŭ Листокằ. ― 113.

"Bảo hiểm công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСтрахование Рабочихằ,
Спб. ― 459.

Béc-man, I-a. ảnh hưởng của các yếu tố xã hội - pháp lý và kinh tế đối
với tình trạng phạm tội quốc sự. (Theo các tư liệu của bản tổng hợp
các tài liệu thống kê về các vụ án hình sự). ― Берман, Я. Влияние
социально-правового и экономического факторов на государственную
преступность. (По данным свода статист. свед. по делам угол.).
― ôПравоằ, Спб., 1913, № 33, 18 августа, стлб. 1912 ― 1924. ― 111,
114, 234.

637

Polenfrage. Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staat). ―
Бернгард, Л. Борьба поляков за существование в Пруссии. (Die
Polenfrage. Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staat). С
разрешения авт. пер. Со 2-го нем. изд. А. С. Изгоев. С предисл.
П. Б. Струве и вступит. статьей А. С. Изгоева. М., Рябушинский,
1911. XXIV, 584 стр. ― 374.

Bê-ben, A. [Thư gửi V. I. Lê-nin]. Ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai)
1905. Bản thảo1. ―Бебель, А. [Письмо В. И. Ленину]. 21 января (3
февраля) 1905 г. Рукопись. ― 476.

Bê-lin-xki, V. G. Thư gửi Gô-gôn. ― Белинскиŭ, В. Г. Письмо к Гоголю. ―
110.

"Bình minh", Stuttgart. ― ôЗаряằ, Stuttgart, 1902, № 4, август. стр.
11―39, в отд.: А. ― 328 - 329, 361.

"Bình minh của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаша Заряằ, Спб., ― 3,
15, 134, 135, 136, 143, 145, 191, 222, 227, 392 - 393, 395, 453, 460.
― 1910, № 7, стр. 91―103. ― 156, 412 - 413.
― 1912, № 6, стр. 8―20. ― 173.
― ∗ 1913, № 10―11, стр. 89―101. ― 29, 479 - 480.
― 1914, № 2, стр. 81―88. ― 136, 143, 145.
― 1914, № 3, стр. 55―64, 64―70. ― 153, 191, 224, 392 - 393.
― 1914, № 4, стр. 59―65. ― 260 - 261.
― 1914, № 6, стр. 30―41. ― 501.

Bô-gđa-nốp, A. Giáo trình tóm tắt về khoa học kinh tế. ―Богданов, А.
Краткий курс экономическоŭ науки. Изд. 9-е, вновь испр. М.,
Дороватовский и Чарушников, 1906. 288, 22 стр. ― 131.

________
1) Công bố lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, 1926, t. V, tr. 169 - 170.
∗

Dấu hoa thị để chỉ những sách, báo, bài viết và tài liệu có bút tích của
V. I. Lê-nin, hiện còn giữ được trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bô-gđa-nốp, A. Thư gửi ban biên tập. Богданов, А.― Письмо в редакцию.

[Các nghị quyết được thông qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng công
nhân dân chủ- xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ―

638

ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 16, 21 января, стр. 2―3. ―
416, 421 - 422.

Bray-nê-xơ, B. Ri-ga. Tiến trình của cuộc vận động bảo hiểm. ―
Браŭнес, Б. Рига. Ход страховой кампании. ― ôСеверная Мысльằ,
Спб., 1913, № 1, 23 ноября, стр. 3, в отд.: Страхование. ― 140.

Bun-kin, Ph. A. Tính chủ động của công nhân và sự mị dân đối với
công nhân. ― Булкин, Ф. А. Рабочая самодеятельность и рабочая
демагогия. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1914, № 3, стр. 55―64. ― 153, 191,
224, 392 - 393.

"Bước đầu", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНачалоằ, Спб. ― 116.
Các đại biểu công nhân nghĩ gì về tình hình chính trị và về sự thống
nhất của những người mác-xít. (Nói chuyện với các đồng chí Pê-tơrốp-xki và Tsơ-khê-ít-dê). ― Что думают о политическом
положении и об объединении марксистов рабочие депутаты. (Беседа
с тт. Петровским и Чхеидзе). ― ôЕдинствоằ, Спб., 1914, № 4, 29
июня, стр. 2. ― 489, 490, 491 - 492.

Các đồng chí! Đã hai năm trôi qua kể từ khi xảy ra sự biến ở Lê-na xa
xôi… [Truyền đơn. Xanh Pê-téc-bua, ngày 4 tháng Tư 1914]. ―
Товарищи! Два года прошло с тех пор, как на далекой Лене…
[Листовка. Спб., 4 апреля 1914]. 2 стр. Подпись: ПК РСДРП. ―
445 - 446, 447, 448.

Các nghị quyết. ―Резолюции. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 92, 21
мая, стр. 2, в отд.: К уходу Малиновского. Подпись:
Представители 10-ти профессиональных обществ гор. Москвы.
― 400, 401 - 402, 403 - 404, 406, 463.

Các nghị quyết của kỳ họp tháng Chạp 1913 của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa ― Резолюции декабрьскоŭ 1913 г. сессии Международного
социалистического бюро ― xem Das Internationale Bureau.

[Các nghị quyết được thông qua tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga]. ―[Резолюции, принятые на
V (Лондонском) съезде РСДРП]. ― В кн.: Лондонский съезд
Российской соц.-демокр. раб. партии (состоявшийся в 1907 г.).
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 454―458.
(РСДРП). ― 28, 232, 256.

639

[Резолюции, принятые на Пятоŭ конференции РСДРП (Общероссиŭскоŭ
1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального Комитета Российской с.д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной
конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 4―7. (РСДРП). ―
28, 29 - 30, 31, 167, 232, 252, 256, 261 - 262.

Các nghị quyết [được thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga
(Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng
Giêng 1912]. ― Резолюции, [принятые на Шестоŭ (Парижскоŭ)
Всероссиŭскоŭ конференции РСДРП в январе 1912 г.], ― В кн.:
Всероссийская конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912
года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 14―34.
(РСДРП). ― 96, 97, 192, 203, 232, 256, 386, 435, 440.

[Các nghị quyết được thông qua tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng Giêng 1910]. ―
[Резолюции, принятые на пленуме ЦК РСДРП вянваре 1910 г.] ―
ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
10―11, в отд.: Из партии. ― 28, 29 - 31, 167, 232, 252, 256, 420.

"Cái chuông", Luân-đôn ― Giơ-ne-vơ. ― ôКолоколằ, Лондон ―
Женева. ― 109 - 110.

Cau-xky, C. Đồng chí Lu-na-tsác-xki thân mến! [Thư gửi A. V. Lu-natsác-xki]. ― Каутский, К. Дорогоŭ тов. Луначарский! [Письмо А. В.
Луначарскому]. Мỹlbrỹcken, 9 августа 1911 г. [Рукопись. Русск.
гект. пер.]. 4 стр. ― 404, 462.
― Quốc gia và Quốc tế. ― Национализм и интернационализм. ―
ôНаучная Мысльằ, Рига, 1908, № 1, стр. 3―42. ― 304 - 305.

"Chuyên san tranh luận", [Pa-ri]. ― ôДискуссионныŭ Листокằ,
[Париж], 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр. 4―14. На газ. дата: 24/7
июня. ― 252.

"Con đường của chúng ta", Mát-xcơ-va. ― ôНаш Путьằ, М. ― 290.
"Con đường sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПуть Правдыằ, Спб. ― 92,
122 - 123, 134, 147, 488, 494, 495, 496, 497, 500, 501 - 502.
― 1914, № 21, 25 февраля, стр. 2. ― 416, 417.

640

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Con đường sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПуть Правдыằ, Спб.
― 1914, № 34, 12 марта, стр. 1. ― 87.
― 1914, № 37, 15 марта, стр. 2. ― 228, 133.
― 1914, № 38, 16 марта, стр. 1. ― 141, 379 - 380.
― 1914, № 47, 27 марта, стр. 1. ― 70.
― 1914, № 48, 28 марта, стр. 2. ― 99, 100.
― 1914, № 50, 30 марта, стр. 3. ― 102, 260, 490 - 491.
― 1914, № 54, 4 апреля, стр. 1. ― 446, 448.
― 1914, № 55, 5 апреля, стр. 3. ― 446.
― 1914, № 63, 17 апреля, стр. 2. ― 248, 249, 250 - 251, 490 - 491.
― 1914, № 68, 23 апреля, стр. 2. ― 173 - 174.
― 1914, № 86, 14 мая, стр. 1, 2. ― 274, 402.
― 1914, № 92, 21 мая, стр. 2. ― 400, 401 - 402, 403 - 404, 406, 463.

Cô-dơ-mi-nức - La-nin, I. M. Làm việc thêm giờ tại các nhà máy và
― Козьминых-Ланин, И. М.
công xưởng tỉnh Mát-xcơ-va.
Сверхурочные работы на фабриках и заводах Московскоŭ губернии.
М., 1914. 31 стр. ― 244 - 247.

Cô-xốp-xki, V. Chuyện huyền thoại của phái "Sự thật". ― Косовскиŭ, В.
Правдистская легенда. ― ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 3,
6 мая, стр. 2. ― 375 - 376.

[Côn-txốp, Đ.] Chúng ta đi với ai. ― [Кольцов, Д.] С кем мы. ― ôЛучằ,
Спб., 1913, № 108 (194), 12 мая, стр. 1. Подпись: Л. С. ― 208 - 209.
― Quần chúng công nhân và hoạt động bí mật. ― Рабочие массы и
подполье. ― ôЛучằ, Спб., 1913, № 15 (101), 9 января, стр. 1. ― 3.

"Của cải nước Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРусское Богатствоằ, Спб. ―
15, 208, 273, 525.
― 1906, [№ 8], стр. 178―206. ― 11 - 12, 373.
― 1914, № 1, стр. 276―299. ― 12 - 15.
― 1914, № 4, стр. 335―363. ― 177 - 179.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

641

Của một nhóm nhân viên thương mại. (Điện báo). ― От груииы
торгов, служащих. (Телеграмма). ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914,
№ 86, 14 мая, стр. 2, в отд.: К уходу Малиновского. Подпись:
Сорок человек торговых служащих Москвы. ― 402.

Cục phát hành tiền giấy. ―Экспедиция заготовления госуд. бумаг. ―
ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 68, 23 апреля, стр. 2, в отд.:
Отклики рабочих. ― 173 - 174.

Cuộc bầu cử vào Hội đồng bảo hiểm. ― Выборы в страховоŭ совет. ―
ôСтойкая Мысльằ, Спб., 1914, № 5, 7 марта, стр. 3, в отд.:
Страховое дело. Подпись: Выборщик. ― 140 - 141, 379 - 380.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua
tại Đại hội II của Đảng. ― Программа Россиŭскоŭ соц.- дем. рабочеŭ
партии, принятая на Втором съезде партии. ― В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.- дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип. партии, [1904], стр. 1―6.
(РСДРП). ― 4, 28, 31, 114, 248, 249, 252, 284 - 285, 301, 302, 309, 313,
314, 315, 318, 322, 326, 327, 345, 360 - 371, 376, 434, 435, 453, 455,
459, 513, 517, 518.

Cương lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến ở Nga, [được thông qua tại
Đại hội II của đảng]. ― Программа конституционнодемократической партии, [принятая на II съезде]. ― В кн.:
Конституционно-демократическая партия. (Партия народной
свободы). Постановления II-го съезда 5―11 января 1906 г. и
программа. Спб., тип. ôОбщественная Пользаằ, 1906, стр.
21―30. ― 328 - 329, 330, 333, 364.

Cương lĩnh ruộng đất [được thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống
nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Аграрная
программа, [принятая на IV (Объединительном) съезде РСДРП]. ― В
листовке: Постановления и резолюции Объединительн. съезда
Российской социал-демократической рабочей партии. [Спб.],
тип. Центрального Комитета, [1906], стр. 1. (РСДРП). ― 273, 277,
314, 382, 383, 384.

[Da-tôn-xki, M. P.] Chủ nghĩa xã hội và nông dân. ― [Затонскиŭ, М.
П.] Социализм и крестьянство. ― ôСтойкая Мысльằ, Спб., 1914, №
14, 28 марта, стр. 2―3. Подпись: Батрак. ― 72 - 75.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Dự thảo cương lĩnh ruộng đất, do những người bôn-sê-vích soạn thảo
để trình bày tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ― Проект аграроŭ программы,

― 1914, №, 4, 28 апреля, стр. 24―33, 56. ― 186 - 189, 416, 417, 418, 419420, 421 - 422, 489 - 490, 491.

642

выработанныŭ большевиками к IV (Объединительному) съезду
РСДРП ― xem Lê-nin, V. I. Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng
công nhân. Chương V.

643

― 1914, № 5, 16 мая, стр. 24―25. ― 423.
― 1914, № 6, 6 июня, стр. 44―45. ― 411.

Điểm báo chí. ― Среди газет и журналов. ― ôНовое Времяằ, Спб.,
1913, № 13563, 13 (26) декабря, стр. 4. ― 330.

* Đại hội II thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn
văn các biên bản. ― Второŭ очередноŭ съезд Росс. соц.- дем. рабочеŭ
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип.
партии, [1904]. 394, II стр. (РСДРП). ― 4, 28, 31, 114, 248, 249, 252,
284 - 285, 294, 297, 301, 302, 309, 313, 314, 315, 318, 322, 326, 327,
345, 360 - 371, 376, 380, 385, 434, 435, 453, 455, 457, 459, 460, 513,
517, 518.

Điều lệ về tổ chức [đã được thông qua tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Организационныŭ

Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn

Россиŭскоŭ империи]. ― В кн.: Свод законов Российской
империи. Т. 9. Законы о состояниях. Изд. 1899 года. Спб., гос.
тип., [б. г.], стр. 155. ― 21.

văn các biên bản. ― Третиŭ очередноŭ съезд Росс. соц.- дем. рабочеŭ
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип.
партии, 1905. XXIX, 401 стр. ― 476.

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế. ― Международные социалистические
конгрессы. [Спб.], ôУтроằ, [1906]. 90, [5] стр. ― 345 - 346.
― [Дан, Ф. И.] Навстречу
Интернационалу. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 108, 15
декабря, стр. 1; № 109, 17 декабря, стр. 1. Подпись: Ф. Д. ― 136.

[Đan, Ph. I.] Hưởng ứng Quốc tế.

― Theo con đường phi sự thật. ― По пути неправды. ― ôСеверная
Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 48, 5 апреля, стр. 1. Подпись: Ф.
Д. ― 102, 103, 404.

"Đấu tranh", Xanh Pê-téc-bua. ― ôБорьбаằ, Спб. ― 1 - 3, 91, 97, 145, 147,
164, 176, 184, 194, 213 - 214, 227 - 228, 231, 234, 253, 398, 416, 419,
421, 423, 451 - 452.
― 1914, № № 1―3, 22 февраля ― 12 апреля. ― 91.
― 1911, № 1, 22 февраля. 56 стр. ― 2, 216, 218, 219, 220 - 221, 222 - 223,
225 - 226, 227 - 229, 230, 231, 232, 233, 235, 236, 411 - 412.
― 1914, № 2, 18 марта, стр. 24―25. ― 366.
― 1914, № 3, 12 апреля, стр. 30―34, 34―39. ― 91 - 93.

устав, [принятыŭ на V (Лондонском) съезде РСДРП]. ― В кн.:
Лондонский съезд Российской соц.- демокр. раб. партии
(состаявшийся в 1907 г.). Полный текст протоколов. Изд. ЦК.
Paris, 1909, стр. 459. (РСДРП). ― 28, 458.

Điều 767 [của Bộ luật của Đế quốc Nga]. ― Статья 767 [Свода законов

Đô-mốp ― Домов ― xem Pô-crốp-xki, M. N.
Đô-xtô-ép-xki, Ph. M. Anh em Ca-ra-ma-dốp. ― Достоевскиŭ, Ф. М.
Братья Карамазовы. ― 53 - 54.

Đôn-txốp, Đ. Báo chí Nga nói về đại hội gần đây. ― Донцов, Д.
Росiŭська преса рпо останнùŭ з'ùзд. ― ôШляхиằ, Львов, 1913, № 8―9,
1 падолиста. ― 327 - 328.

"Đồng chí", Xanh Pê-téc-bua. ― ôТоварищằ, Спб. ― 144.
"Đơ-dơ-vin", Ki-ép. ― ôДзвiнằ, [Киùв]. ― 168, 369, 424.
* ― 1913, № 7―8, стр. 83―94. ― 301, 302, 308, 329, 330, 337, 346, 361, 368
- 369, 371, 514, 515.

"Đời sống", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖизньằ, Спб., 1900, № 2, стр. 297 ―
306. ― 43.

"Đời sống mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовая Жизньằ, Спб. ― 116.
Đra-gô-ma-nốp, M. P. Ba-lan về mặt lịch sử và phái dân chủ Đại Nga.
― Драгоманов, М. П. Историческя Польша и великорусская
демократия. Женева, тип. ôРаботникаằ и ôГромадиằ, 1881. 511
[2], VIII стр. На обл. год изд.: 1882. ― 349.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Đrô-dơ-đốp, I. G. Tiền lương của công nhân nông nghiệp ở Nga với
phong trào ruộng đất những năm 1905 - 1906. ― Дроздов, И. Г.

Góp phần trao đổi ý kiến về vấn đề dân tộc. Lời ban biên tập. ― К

644

Зароботная плата земледельческих рабочих в России в связи с
аграрным движением 1905―1906 гг. Спб., Семенов, 1914. 68 стр. ―
23 - 25, 240 - 243.

"Đu-ma nhân dân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНародная Думаằ, Спб. ― 116.
En-pa-chi-ép-xki, X. I-a. Cuộc sống vẫn tiếp diễn… ― Елпатьевскиŭ, С.
Я. Жизнь идет… ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1914, № 1, стр. 276
― 299. ― 12 - 15.

Ê-mi-lơ Van đéc-ven-đơ nói về nước Nga. ―Эмиль Вандервельде о
России. ― ôКиевская Мысльằ, 1914, № 159, 12 июия, стр. 2. ― 390.

Ê-mi-lơ - Van-đéc-ven-đơ ở Pê-téc-bua. ― Эмиль Вандервельде в
Петербурге. ― ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 27, 5 июня,
стр. 1. ― 387 - 388, 428, 475.

Ê-mi-lơ Van-đéc-ven-đơ tại ban biên tập báo "Sự thật lao động".
―Эмиль Вандервельде в редакции газ. ôТрудовая Правдаằ. ―
ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 4, 1 июня, стр. 1. ― 387 - 388.

Ghim-me, N. N. ― Гиммер, Н. Н. ― xem Xu-kha-nốp, N.
"Giáo dục", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПросвещениеằ, Спб. ― 213, 463.
― 1913, № 10, стр. 95―105; № 11, стр. 55―59; № 12, стр. 56―64.
Подпись: В. Ильин. ― 301, 311.

[Gioóc-đa-ni-a, N. N.] Cuộc đấu tranh giữa các trào lưu và những vấn
đề về sự thống nhất. ― [Жордания, Н. Н.] Борьба течениŭ и вопросы
единства. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 4, 28 апреля, стр. 24―33.
Подпись: Ан. ― 186 - 189, 489 - 490, 491.
― Lại bàn về "tổ chức bí mật". ― Еще о ôподпольеằ. ― ôЛучằ, Спб.,
1913, № 95 (181), 26 апреля, стр. 2. Подпись: Ан. ― 228.

Goóc-xki, A. V. Sự giãn thợ và sách lược "chủ nghĩa Mác triệt để". ―
Горскиŭ, А. В. Локаут и тактика ôпоследовательного марксизмаằ. ―
ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 51, 11 апреля, стр. 1.
― 153, 448.

645

обмену мнениŭ по национальному вопросу. От редакции. ―
ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 2, 18 марта, стр. 24―25. ― 366.

Gô-rép, A. ― Горев, А. ― xem Gô-rép. B. I.
Gô-rép, B. I. Lối mị dân hay chủ nghĩa Mác? (Tổng kết và quan sát). ―
Горев, Б. И. Демагогия или марксизм? (Итоги и наблюдения). ―
ôНаша Заряằ, Спб., 1914, № 6, стр. 30―41. ― 501.

Gơ-tơ, Gi. V. Phau-xtơ. ― Гởте, И. В. Фауст. ― 468.
Gri-bô-ê-đốp, A. X. Khổ vì khôn. ― Грибоедов, А. С. Горе от ума. ― 336,
378.

Hội nghị đại biểu của Đảng tự do nhân dân 23 - 25 tháng Ba 1914. ―
Конференция партии народноŭ свободы 23 ― 25 марта 1914 г. ―
ôРечьằ, Спб., 1914, № 83 (2752), марта (8 апреля), стр. 3―4. ― 81 82, 332, 333, 334 - 335, 336, 343.

Hội nghị đại biểu của Đảng tự do nhân dân. (Bài của thông tín viên
của chúng tôi). ― Конференция партии народноŭ свободы. (От
нашего корреспондента). Петербург, 26 марта. ― ôКиевская
Мысльằ, 1914, № 86, 27 марта, стр. 5. ― 81 - 82, 332.

Hội nghị đại biểu của phái tháng Mười. ― Конференция октябристов.
― ôРечьằ, Спб., 1913, № 307 (2619), 9 (22) ноября, стр. 5―6. ― 18.

Hội nghị đại biểu toàn Nga Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
(Tháng Chạp 1908). ― Всероссиŭская конференция Росс. соц.- дем.
рабочеŭ партии. (В декабре 1908 года). Изд. газ. ôПролетарийằ.
Paris, 1909. 47 стр. (РСДРП). ― 29 - 30, 250 - 251.

I-a-cô-vlê-vích, I-a. Nền kinh doanh "bắt buộc". ― Яковлевич, Я.
ôОбязанноеằ хозяŭство. ― ôРусская Мысльằ, М. ― Пб., 1914, кн. III,
стр. 10―14, в отд.: В России и за границей. ― 106 - 180, 196 - 201.

I-ô-nốp, P. Chất vấn về việc tuyên truyền gieo rắc thù hằn dân tộc. ―
Ионов, П. Запрос о погромной агитации. ― ôЦайтằ, Пб., 1914, № 14
(53), 3 (16) апреля, стр. 2. На евр. яз. ― 103.

I-u-skê-vích, L. Lời tựa. ― Юркевич, Л. Передмова. ― В кн.:
Левинський, В. Нарис розвитку украùнського рабiтничого руху
в Галичинi. З передмовою Л. Юркевича. Вiдбитка з журнала

646

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ôДзвiнằ (1913, кн. VI―XII i 1914, кн. I). Киùв, 1914, стр. V―XII. ―
369.
― Những người mác-xít Nga và phong trào công nhân U-cra-i-na. ―
Росiŭськi марксiсти i украùнськиŭ рабiтничиŭ рух. ― ôДзвiнằ,
[Киùв], 1913, № 7―8, стр. 83―94. ― 301, 302, 308, 329, 330, 337, 346,
361, 368 - 369, 371.

Kỷ niệm một năm những sự biến ở Lê-na. ― Годовщина ленских
событиŭ. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 55, 5 апреля, стр. 3.
Под общ. загл.: 4-ое апреля. ―446.

L. M. ― Л. М. ― xem Mác-tốp, L.
L. Vl. ― Л. Вл. ― xem Vla-đi-mi-rốp, M. K.
L. X. ― Л. С. ― xem Côn-txốp, Đ.
La-rin, I-u. Bên phải, đằng sau quay. (Bàn về tình hình hiện nay). ― Ларин,
Ю. Направо ― и кругом. (К современному положению). ― ôДело
Жизниằ, Спб., 1911, № 1, стлб. 47―58; № 2, стлб. 10―20. ― 91.
― Sự tranh chấp giữa hai khuynh hướng và sự thống nhất. ― Спор двух
направлениŭ и объединение. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 3, 12
апреля, стр. 30―34, в отд.: Трибуна. ― 91 - 93.

"Làn sóng", Xanh Pê-téc-bua. ― ôВолнаằ, Спб. ― 116.
Léc-môn-tốp, M. I-u. Gửi A. Ô. Xmiếc-nô-va. ― Лермонтов, М. Ю. А.
О. Смирновоŭ. ― 203.

[Lê-nin, V. I.] Bàn về phái dân túy cánh tả. ― [Ленин, В. И.] О
левонародниках. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 86, 14 мая, стр.
1. ― 274.
― Bàn về sự thống nhất. ― Об единстве. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб.,
1914, № 2, 30 мая, стр. 1. ― 386.
― Các đồng chí! ― Товарищи! ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 48, 28
марта, стр. 2, в отд.: Российская с.-д. раб. фракция. ― 99, 100.
― Các nghị quyết, [được thông qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp

hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán
bộ đảng]. ― Резолюции, [принятые на Краковском совещании

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

647

ЦК РСДРП с партиŭными работниками]. ― В кн.: [Ленин, В. И.]
Извещение и резолюции совещания Центрального Комитета
РСДРП с партийными работниками. Февраль 1913. Изд. ЦК
РСДРП. [Париж, первая половина февраля 1913], стр. 9―23.
(РСДРП). ― 192, 203, 232, 256, 386, 440.
* ― Các nghị quyết, [được thông qua tại Hội nghị mùa hè 1913 của Ban

chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
các cán bộ đảng]. ― Резолюции, [принятые на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партиŭными работниками]. ― В кн.:
Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания
Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913, стр. 12―24. (РСДРП). ― 166 167, 192, 203, 232, 256, 386, 440.
― Cao trào cách mạng, các cuộc bãi công và những nhiệm vụ của đảng.
[Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng].
― Революционныŭ подъем, стачки и задачи партии. [Резолюция,
принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с партийными
работниками]. ― В кн.: [Ленин, В. И.] Извещение и резолюции
совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными
работниками. Февраль 1913. Изд. ЦК РСДРП. [Париж, первая
половина февраля 1913], стр. 9―11. (РСДРП). ― 69, 70, 444 - 445, 446.
― Chủ nghĩa dân túy và trào lưu thủ tiêu là những nhân tố chia rẽ
phong trào công nhân. ― Народничество и ликвидаторство как
элементы распада в рабочем движении. ― ôПролетарская Правдаằ,
Спб., 1913, № 12, 20 декабря, стр. 1. ― 140.
* ― Chủ nghĩa tự do - dân tộc và quyền dân tộc tự quyết. ―
Националлиберализм и право нациŭ на самоопределение. ―
ôПролетарская Правдаằ, Спб., 1913, № 12, 20 декабря, стр. 1. ―
329 - 330, 331.
― Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút ký phê phán một
triết học phản động. ― Материализм и эмпириокритицизм. Критические
заметки об одной реакционной философии. М., ôЗвеноằ, [май] 1909. III,
438 стр. Перед загл.авт.: Вл. Ильин. ― 47 - 48, 418.
― Công nhân Lát-vi-a nói về sự phân liệt trong đảng đoàn dân chủ- xã

648

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

hội. ― Латышские рабочие о расколе в с.-д. фракции. ― ôПуть
Правдыằ, Спб., 1914, № 50, 30 марта, стр. 3. ― 102, 260.
Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc. ―Законопроект о национальном
равноправии ― xem Các đồng chí!
― [Điện báo về việc điều tra vụ Ma-li-nốp-xki]. ― [Телеграмма о
расследовании дела Малиновского]. ― ôРабочийằ, Спб., 1914, № 4,
25 мая, стр. 1. ― 404, 408.
― Giai cấp công nhân và báo chí công nhân. ― Рабочиŭ класс и рабочая
печать. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 14, 13 июня, стр. 1;
№ 15, 14 июня стр. 1. ― 295 - 296, 391, 507 - 509.
― Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần. ― Разоблачение ôавгустовскоŭằ
фикции. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 50, 30 марта, стр. 3. ―
102, 260.
― Nghị quyết về quyết định của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. ―
Резолюция о решении Соц. бюро. ― ôПролетарская Правдаằ, Спб,
1913, № 9, 17 декабря, стр. 2. Подпись: Группа организованных
марксистов. ― 136, 233 - 235.
* ― Nghị quyết về vấn đề dân tộc, [được thông qua tại Hội nghị mùa

hè 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các cán bộ đảng]. ― Резолюция по национальному
вопросу, [принятая на летнем 1913 г. совещании ЦК РСДРП с
партиŭными работниками]. ― В кн.: Извещение и резолюции
летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с
партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декбрь] 1913, стр.
20―23. (РСДРП). ― 166 - 167, 168, 350.
― Nghị quyết về vấn đề tổ chức và về đại hội đảng, [được thông qua

tại Hội nghị mùa hè 1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng]. ― Резолюция
по организационному вопросу о партиŭном съезде, [принятая на
летнем 1913 г. совещании ЦК РСДРП с партиŭными работниками].
― Там же, стр. 14. ― 460.
― Những người tự do chủ nghĩa Anh và Ai-rơ-len. ― Англиŭские
либералы и Ирландия. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 34, 12
марта, стр. 1. ― 87.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

649

― Phái dân chủ - lập hiến nói về vấn đề U-cra-i-na. ― Кадеты об
украинском вопросе. ― ôРабочая Правдаằ, Спб., 1913, № 3, 16
июля, стр. 1. Подпись: М. ― 327 - 328.
― Phái dân chủ - lập hiến và "quyền dân tộc tự quyết". ― Кадеты и
ôправо народов на самоопределениеằ. ― ôПролетарская Правдаằ,
Спб., 1913, № 4, 11 декабря, стр. 2. Подпись; И. ― 328.
― Sự biếm họa chủ nghĩa bôn-sê-vích. ― Карикатура на больше визм. ―
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 44. Приложение к № 44 газ.
ôПролетарийằ, 4 (17) апреля, стр. 1―2. ― 420.
― Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Quá trình hình thành thị
trường trong nước của đại công nghiệp. 1896 - 1899. ― Развитие
капитализма в России. Процесс образования внутреннего рынка
для крупной промышленности. 1896―1899. ― 240 - 241.
― Sự tan rã của khối "tháng Tám". ― Распад ôАвгустовскогоằ блока. ―
ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 37, 15 марта, стр. 2. ― 228, 233.
― [Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất của đảng công nhân. Chương V]. ―
[Пересмотр аграрноŭ программы рабочеŭ партии. Глава V]. ―
ôПартийные Известияằ, [Спб.], 1906, № 2, 20 марта, стр. 12. Под
общ. загл.: Проекты аграрной программы к предстоящему
съезду. ― 384.
― Vai trò của các đẳng cấp và các giai cấp trong phong trào giải
phóng. Роль сословиŭ и классов в освободительном движении. ―
ôСеверная Правдаằ, Спб., 1913, № 22, 28 августа, стр. 1.
Подпись: В. Ильин. ― 111.
― Về chủ nghĩa bôn-sê-vích. ― О большевизме. ― В кн.: Рубакин, Н. А.
Среди книг. Опыт обзора русских книжных богатств в связи с
историей научно-философских и литературно-общественных
идей. Справочное пособие для самообразования и для
систематизации
и
комлектования
общеобразовательных
библиотек, а также книжных магазинов. Т. II. Изд. 2-ое, доп. и
перераб. М., ôНаукаằ, 1913, стр. 772―773, в ст.: ôПредварительные
замечанияằ к подразд. Б. ôСоциализм научный. Государственный
социализм и социал-реформизмằ. ― 132.
― Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. [Nghị quyết được

650

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

thông qua tại Hội nghị mùa hè 1913 của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng]. ― О думскоŭ
с.-д. фракции. [Резолюция, принятая на летнем 1913 г. совещания ЦК
РСДРП с партийными работниками]. В кн.: Извещение и
резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета
РСДРП с партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декабрь]
1913, стр. 18―19. (РСДРП). ― 229, 231, 483.
― Về những hình thức của phong trào công nhân. (Việc giãn thợ và
sách lược mác-xít) ― О формах рабочего движения. (Локаут и
марксистская тактика). ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 54, 4
апреля, стр. 1. ― 446, 448.
― Về phái dân túy. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị mùa hè
1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với các cán bộ đảng] ― О народниках. [Резолюция,
принятая на летнем 1913 г. совещании ЦК РСДРП с
партийными работниками]. ― В кн.: Извещение и резолюции
летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с
партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913,
стр. 23―24. (РСДРП). ― 294, 385, 386.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

651

1912]. ― О ликвидаторстве и о группе ликвидаторов. [Резолюция,
принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции
РСДРП в январе 1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская конференция
Рос. соц.- дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип.
ôИдеалằ, 1912, стр. 28―29. (РСДРП). ― 4, 96, 131, 215, 222 - 223,
226, 396, 411, 428, 466, 527.
― Sự dao động về sách lược. ― Тактические колебания. ―
ôПролетарийằ, [Выборг], 1906, № 2, 29 августа, стр. 2―3. На газ.
место изд.: М. ― 154.

[Lê-nin, V. I. và Di-nô-vi-ép, G. E.] Lược sử báo chí công nhân ở Nga. ―
[Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е.] Из истории рабочеŭ печати в России.
― ôРабочийằ, Спб., 1914, № 1, 22 апреля, стр. 1―32. ― 290, 386.

Lê-nin, V. I. và những người khác. Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ
tiêu. Văn tập bài viết về những vấn đề cơ bản của phong trào công
nhân hiện đại. Phần II. ― Ленин В. И. и др. Марксизм и
ликвидаторство. Сборник статей об основных вопросах
современного рабочего движения. Ч. II. Спб., ôПрибойằ, 1914,
IV, 214 стр. ― 137, 203, 264 - 272, 282 - 283, 484, 485 - 487, 507 - 509.

Lê-vi-txơ-ki, V. Thủ tiêu hay phục hồi? ― Левицкиŭ, В. Ликвидация или

― Về vấn đề A. Bô-gđa-nốp. ― Об А. Богданове. ― ôПуть Правдыằ,
Спб., 1914, № 21, 25 февраля, стр. 2. ― 416, 417.

возрождение? ― ôНаша Заряằ, Спб., 1910, № 7, стр. 91―103, в отд.:
На темы дня. ― 156, 412 - 413.

― ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc. ― Критические заметки по
национальному вопросу. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1913, № 10, стр.
95―105; № 11, стр. 55―59; № 12, стр. 56―64. Подпись: В. Ильин. ―
301, 311.

― Từ chủ nghĩa xét lại đến chủ nghĩa Mác. ― От ревизионизма к
марксизму. ― ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 46, 3
апреля, стр. 2. ― 206 - 208.

― Về "cuộc vận động thỉnh cầu". [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị
đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga vào tháng Giêng 1912]. ― О ôпетиционноŭ кампанииằ.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской
конференции РСДРП в январе 1912 г.] ― В кн.: Всероссийская
конференция Рос. соц.-дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris,
кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 27, (РСДРП). ― 435.
* ― Về chủ nghĩa thủ tiêu và nhóm thủ tiêu. [Nghị quyết được
thông qua tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng Giêng

Lê-vin-xki, V. Lược khảo quá trình phát triển của phong trào công
nhân U-cra-i-na ở Ga-li-xi-a. ― Левинськиŭ. В. Нарис розвитку
украùнського руху в Галичинi. З передмовою Л. Юркевича. з
Вдùбитка журнала ôДзвiнằ (1913, кн. VI―XII i 1914, кн. I). Киùв,
1914. XII, 116 стр. ― 369.

Li-pin, Ph. I. Các đại biểu công nhân và vấn đề dân tộc. ― Липин, Ф. И.
Рабочие депутаты и национальныŭ вопрос. ― ôЦайтằ, Пб., 1913, №
9, 21 февраля (6 марта), стр. 1. На евр. яз. ― 249.

Líp-man, Ph. Việc rập lại một sai lầm cũ. (Bàn về vấn đề dân tộc). ―
Либман, Ф. Новое издание староŭ ошибки. (К национальному
вопросу). ― ôЦайтằ, Пб., 1913, № 28, 17 (30) сентября,

652

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

стр. 3―4. На евр. яз. ― 301, 302, 308, 329, 330, 337 - 338, 346, 361,
367, 368 - 369, 371, 376.

Lô-la, Ô. N. Lời kêu gọi công nhân U-cra-i-na. ― Лола, О. Н.
Обращение к украинким рабочим. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб.,
1914, № 28, 29 июня, стр. 3. Под общ. загл.: Южный район. ―
424.

Lời ban biên tập. [Trả lời bài báo của L. Đ. Tơ-rốt-xki "Tạp chí công
nhân"]. ― От редакции. [Ответ на статью Л. Д. Троцкого
ôРабочий журналằ]. ― ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, №
11, 21 февраля, стр. 2. ― 2, 3, 227 - 228.

Lời ban biên tập. [Trả lời của ban biên tập báo "Tia sáng" cho bài báo
của N. N. Gioóc-đa-ni-a "Lại bàn về tổ chức bí mật"]. ― От ред
[акции. Ответ редакции ôЛучаằ на статью Н. Н. Жордания
ôЕще о подпольеằ]. ― ôЛучằ, Спб., 1913, № 95 (181), 26 апреля,
стр. 2. ― 228.

Lời ban biên tập. [Xã luận]. ― От редакции. [Передовая]. ― ôЛучằ,
Спб., 1912, № 1, 16 сентября, стр. 1. ― 1.

Lời chất vấn công khai gửi các đại biểu Tsơ-khê-ít-dê, Tsơ-khên-kê-li,
Tu-li-a-cốp, Xcô-bê-lép, Khau-xtốp và Man-cốp. ― Гласныŭ запрос
депутатам ― Чхеидзе, Чхенкели, Тулякову, Скобелеву, Хаустову и
Манькову. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 50, 30 марта, стр. 3. ―
490 - 491.

Lời chúc mừng Quốc tế ― Адрес Интернационала ― xem Mác, C.
Tuyên ngôn thành lập của Hội liên hiệp công nhân quốc tế…

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

653

Lời tập thể ban lãnh đạo khối tháng Tám. ― От руководящего
коллектива Августовского блока. ― ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб.,
1914, № 21, 29 мая, стр. 1, в отд.: К делу Малиновского. ― 408, 409.

Luật bầu cử ― Избирательныŭ закон ― xem Quy chế bầu cử Đu-ma
nhà nước.

R. V. Ma-li-nốp-xki. (Đại biểu của công nhân Mát-xcơ-va). ― Р. В.
Малиновскиŭ. (Депутат от московских рабочих). ― ôЛучằ, Спб.,
1912, № 37, 28 октября, стр. 2. ― 182 - 184.

Mác, C. và ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp
1847 - tháng Giêng 1848. ― Маркс, К. и Энгельс, Ф. Манифест
Коммунистическоŭ партии. Декабрь 1847 г. ― январь 1848 г. ―
72, 274, 379.

Mác, C. Các học thuyết về giá trị thặng dư (quyển IV của bộ "Tư bản").
Tháng Giêng 1862 - tháng Bảy 1863. ― Маркс, К. Теории
прибавочноŭ стоимости (IV том ôКапиталаằ). Январь 1862 г. ―
июль 1863 г. ― 278.
― [Nghị quyết của Hội đồng trung ương về chính sách của Glát-xtôn
đối với những người tù Ai-rơ-len]. Ngày 16 tháng Mười một 1869. ―
[Резолюция Генерального Совета о политике Глабстона по
отношению к ирландским заключенным]. 16 ноября 1869 г. ― 355 356, 357.
― Sự khốn cùng của triết học. Trả lời "Triết học của sự khốn cùng" của
ông Pru-đông. Nửa đầu năm 1847. ― Нищета философии. Ответ
на ôФилософию нищетыằ г-на Прудона. Первая половина 1948
г. ― 274, 278, 414.

Lời đảng đoàn dân chủ - xã hội. ― От с.- д. фракции. ― ôНаша

― Tuyên ngôn thành lập của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, thành

Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 22, 30 мая, стр. 3. Подпись: С.- д.
фракция. ― 408 - 409.

lập ngày 28 tháng Chín 1864 tại hội nghị công khai họp tại lầu
Xanh - Mác-tin-xơ, Long - Ai-crơ ở Luân-đôn. Khoảng 21 - 27 tháng

Lời đảng đoàn dân [chủ] - xã [hội] trong Đu-ma. Trả lời công khai. ―
От с[оциал] -д[емократическ] оŭ думскоŭ фракции. Гласный ответ.
― ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 2, 4 мая, стр. 1. ― 248,
249 - 250, 251, 253, 259, 490 - 491, 492.

"Lời giáo huấn", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗаветыằ, Спб. ― 139, 208, 417.
"Lời nói nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусское Словоằ, М. ― 529.

Mười 1864. ― Учредительныŭ манифест Международного
Товарищества Рабочих, основанного 28 сентября 1864 г. на
публичном собрании, состоявшемся в Сент-Мартинс холле, лонгоЭŭкр, в Лондоне Между 21―27 октября 1864 г. ― 352.
― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị, quyển I - III. 1867 - 1894. ―
Капитал. Критика политической экономики, т. I―III.
1867―1894. ― 72, 274, 278.

654

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Mác. C. ― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị, quyển I - III. 1867. ―
Маркс, К. Капитал. Критика политической экономии, т. I. 1867
г. ― 44, 306.
― Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị, quyển III, phần 1 - 2 - 1894.
― Капитал. Критика политической экономии, т. III, ч. 1―2. 1894
г. ― 44, 46.

[Mác-tốp, L.] Dưới trận mưa đòn công kích. ― [Мартов, Л.] Под градом
ударов. ― ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 39, 26 марта,
стр. 2. Подпись: Л. М. ― 70.
― Một sự tự đắc không có căn cứ. ― Неосновательное торжество. ―
ôCеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 44, 1 апреля, стр. 2.
Подпись: Л. М. ― 102, 103.
― Những vị cứu tinh hay những kẻ phá hoại? (Ai phá hoại Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và phá hoại như thế nào). ― Спасители
или упразднители? (Кто и как разрушал РСДРП). Изд. ôГолоса
Социал-Демократаằ. Париж, imp Gnatovsky, 1911. 47 стр.
(РСДРП) ― 404 - 405, 462.
― Sự can thiệp của Quốc tế và sự thống nhất của những người dân chủ
- xã hội ở Nga. II. ― Вмешательство Интернационала и с.- д.
единство в России. II. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1914, № 2, стр. 81―88.
Подпись: Л. М. ― 136, 143, 145.
*― Sự chia rẽ trong đảng đoàn dân chủ - xã hội. ― Раскол в социалдемократическоŭ фракции. ― ôНаша Заряằ, Спб, 1913, № 10―11,
стр. 89―101. ― 29, 479 - 480.
― Sự tự sát của Đu-ma IV. ― Самоубиŭство четвертоŭ Думы. ―
ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 61, 23 апреля, стр. 1.
Подппсь: Л. М. ― 150.
― [Thư gửi N. A. Ru-ba-kin về thực chất và lịch sử của chủ nghĩa men-sêvích]. ― [Письмо к Н. А. Рубакину о сущности и истории меньшевизма].
― В кн.: Рубакии, Н. А. Среди книг. Опыт обзора русских книжных
богатств в связи с историей научнофилософских и литературнообщественных идей. Справочное пособие для самообразования и для
систематизации и комплектования общеобразовательных
библиотек, а также книжных магазинов. Т. II. Изд. 2-е, доп. и перераб.
М., ôНаукаằ, 1913, cтр. 771―772, в ст.: ôПредварительные замечанияằ к

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

655

подразд. Б. ôСоциализм научный. Государственный социализм
и социалреформизмằ. ― 117, 132 - 133, 134 - 135.
― Trả lời Bun-kin. ― Ответ Булкину. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1914, №
3, стр. 64―70. Подпись: Л. М. ― 153, 191, 224, 392 - 393.

Mát-xcơ-va. ― Москва. ― ôРабочийằ, Спб., 1914, № 6, 29 мая, стр. 2, в
отд.: К уходу Малиновского. Отклики рабочих. Подпись:
Группа (30 чел.). ― 399, 411.

Mát-xcơ-va. Ngày 10 tháng Tư. ― Москва. 10 апреля. ― ôРусские
Ведомостиằ, М., 1914, № 82, 10 апреля, стр. 2. ― 177.

[Mê-séc-xki, V. P.] Người hoạt động bí mật. ― [Мещерскиŭ, В. П.]
Таŭновед. ― ôГражданинằ, Спб., 1914, № 14, 6 апреля, стр. 5―6.
Подпись: Лас-Нанас. ― 77.

Mô-ghi-li-an-xki, M. M. Đại hội "toàn U-cra-i-na" của giới sinh viên. ―
Могилянский, М. М. ôВсеукраинскиŭằ съезд студенчества. ― ôРечьằ,
Спб., 1913, № 174 (2486), 29 июня (12 июля), стр. 2―3. ― 328.
― Quyền tự quyết và chủ nghĩa phân lập. ― Самоопределение и
сепаратизм. ― ôРечьằ, Спб., 1913, № 331 (2643), 3 (16) декарбя,
стр. ― 3. 328.

Một sự đánh giá của giai cấp tư sản và của phái thủ tiêu. ― Буржуазная
и ликвидаторская оценка. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 47, 27
марта, стр. 1. ― 70.

Nê-cra-xốp, N. A. Con người của những năm bốn mươi. ― Некрасов, Н.
А. Человек сороковых годов. ― 409.

Ngày báo chí công nhân. ― День рабочеŭ печати. ― ôСеверная
Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 36, 22 марта, стр. 1. ― 493, 495.

Ngày 4 tháng Tư ở Xanh Pê-téc-bua. ― 4 апреля в С.- Петербурге. ―
ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 48, 5 апреля, стр. 3. ―
447.

Ngày 1 tháng Năm. [Truyền đơn. Viên, tháng Tư 1913]. ― Первое мая.
[Листовка.
Вена,
апрель
1913].
2
Организационный комитет РСДРП. ― 473.

стр.

Подпись:

Nghị quyết của đại biểu mười công đoàn thành phố Mát-xcơ-va ―

656

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

657

Резолюция представителеŭ 10-ти профессиональных обществ гор.
Москвы ― xem Các nghị quyết.

раб. партии (состоявшийся в 1907 г.). Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 458. (РСДРП). ― 458 - 459.

Nghị quyết sau khi thảo luận các bản báo cáo [Nghị quyết này đã được
thông qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ― Резолюция по

Nghị quyết về thái độ đối với các đảng không phải vô sản, [được thông
qua tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. ― Резолюция об отношении к непролетарским партиям,

отчетам,
[принятая
на
Пятоŭ
конференции
РСДРП
(Общероссиŭскоŭ 1908 г.)]. ― В кн.: Всероссийская конференция
Росс. соц.- дем. рабочей партии. (В декабре 1908 года). Изд. газ.
ôПролетарийằ, Paris, 1909, стр. 38. (РСДРП). ― 29 - 30, 250.

Nghị quyết sau khi thảo luận các bản báo cáo [Nghị quyết này đã được
thông qua tại Hội nghị đại biểu V Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ― Резолюция по
отчетам,
[принятая
на
Пятоŭ
конференции
РСДРП
(Общероссиŭкоŭ 1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального
Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявщейся
очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП.
Paris. 1909], стр. 4. (РСДРП). ― 95, 103, 104, 134, 135, 138, 152, 190,
217, 223, 239, 248, 257, 258, 270, 431, 435, 441, 451, 527, 528.

[Nghị quyết được thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga bổ sung dự thảo các điều kiện
thống nhất phái Bun với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ―
[Резолюция, принятая на IV (Объединительном) съезде РСДРП в
дополнение к проекту условиŭ объединения Бунда [РСДРП]. ― В кн.:
Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в
Стокгольме в 1906 г. М., тип. Иванора, 1907, стр. 392. ― 454 - 455.

Nghị quyết về công [đoàn] [được Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua tháng Giêng 1908]. ―
Резолюция о профессиональных] союзах, [принятая ЦК РСДРП в
январе 1908 г.]. ― ôПролетарийằ, [Женева], 1908, № 21, 26 (13)
февраля, стр. 4, в отд.: Из партии. ― 458 - 459.

Nghị quyết về công đoàn [được thông qua tại Đại hội V (Đại hội Luân
đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Резолюция о
профессиональных союзах, [принятая на V (Лондонском) съезде
РСДРП]. ― В кн.: Лондонский съезд Российской соц.-демокр.

[принятая на V (Лондонском) съезде РСДРП]. ― В кн.: Лондонский
съезд Российской соц.-демокр. раб. партии (состоявшийся в 1907
г.). Полный текст протоколов, Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 454―455.
(РСДРП). ― 294, 297, 385, 457.

"Ngọn cờ lao động", [Pa-ri]. ― ôЗнамя Трудаằ, [Париж], №№ 45―53,
сентябрь 1912 ― апрель 1914. ― 442 - 443.

"Ngọn cờ nước Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРусское Знамяằ, Спб. ― 185.
"Ngôn luận", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРечьằ, Спб. ― 327, 332, 392 - 393,
395, 488.
― 1913, № 174 (2486), 29 июня (12 июля), стр. 2―3. ― 328.
― 1913, № 307 (2619), 9 (22) ноября, cтр. 5―6. ― 18.
― 1913, № 331 (2643), 3(16) декабря, cтр. 3. ― 328.
― 1913, № 340 (2652), 12(25) декабря, cтр. 2. ― 328, 330.
― 1913, № 83 (2752), 26 марта (8 апреля), стр. 3―4. ― 81 - 82, 332, 333,
334 - 335, 336, 343.
― 1913, № 152 (2821), 7 (20) июля, стр. 2. ― 389 - 390, 392, 394, 399.

"Người công dân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôГражданинằ, Спб., 1914, № 14,
6 апреля, стр. 5―6. ― 77.

"Người công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРабочиŭằ, Спб., 1885, №№
1―2, январь ― июль. ― 112.

"Người công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРабочиŭằ, Спб., 1914, № 1, 22
апреля, стр. 1―32. ― 290, 386.
― 1914, № 4, 25 мая, стр. 1. ― 404, 408.
― 1914, № 6, 29 мая, стр. 2. ― 399, 411.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Người dân chủ - xã hội", [Vin-nô ― Xanh Pê-téc-bua ― Pa-ri ― Giơ-ne-

Nhóm những người mác-xít. Tuyên bố [về việc Ma-li-nốp-xki bỏ trốn].

vơ]. ― ôСоциал-Демократằ, [Вильно ― Спб. ― Женева]. ― 192 193, 420, 434, 527.

― Группа марксистов. Заявление [по поводу ухода
Малиновского]. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 7, 5 июня,
стр. 3, в отд.: К уходу Малиновского. ― 410, 411.

658

― [Pa-ri]. ― [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 10―11. 28,
29 - 30, 95, 103, 104, 134 - 135, 138, 152 - 153, 190, 191, 232, 248, 251 252, 256, 259, 270, 390, 394, 411, 412, 413, 414, 415, 420, 431, 435, 453,
452, 527, 528.
― № 28―29 ― № 32, 5 (18) ноября 1912 ― 15 (28) декабря 1913. ― 443.
* Người dẫn đường công nhân năm 1914. Xanh Pê-téc-bua. ― Спутник
Рабочего на 1914 год. Спб., ôПрибойằ, [1914]. [8], 190 стр., [90]. ―
289, 292, 442 - 443.

"Người đương thời", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСовременникằ, Спб. ― 176,
193, 294, 297, 380 - 381, 386, 400, 524 - 525.
― 1914, кн. 4, февраль, стр. 78―84. ― 294.
― 1914, кн. 6. март, стр. 59―69, 83―87. ― 525.
― 1914, кн. 7, апрель, стр. 66―78. ― 380 - 381, 382 - 383, 384, 457.
― 1914, кн. 9. май, стр. 64―71. ― 386.
― 1914, кн. 12, июнь, стр. 69―81. ― 193.

"Người lao động", Giơ-ne-vơ. ― ôРаботникằ, Женева. ― 114.
"Người vô sản", [Vư-boóc-gơ ― Giơ-ne-vơ ― Pa-ri]. ― ôПролетариŭằ,
[Выборг ― Женева ― Париж]. ― 116.
― [Выборг], 1906, № 2, 29 августа, стр. 2―3. На газ. место изд.: М. ―
154.

659

[Những điều kiện hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã được thông
qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. ― [Условия слияния СДКПиЛ с РСДРП,
принятые на IV (Объединительном) съезде РСДРП]. ― В кн.:
Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в
Стокгольме в 1906 г. М., тип Иванова, 1907, стр. 345―348. ― 505.

Những hành động chính trị. [Nghị quyết được thông qua tại đại hội
quốc tế ở Luân-đôn năm 1896]. ― Политические деŭствия.
[Резолюция, принятая на международном конгрессе в Лондоне
в 1869 г.]. ― В кн.: Международные социалистические
конгрессы. [Спб], ôУтроằ, [1906], стр. 25―26. ― 345 - 346.

Những lời chào mừng báo "Thống nhất". ― Приветствия ôЕдинствуằ.
― ôЕдинствoằ, Спб., 1914, № 1, 18 мая, стр. 4. ― 440.

Những lời chào mừng báo "Thống nhất". ― Приветствия ôЕдиствуằ.
― ôЕдинствоằ, Спб., 1914, № 2, 1 июня, стр. 4. ― 440.

Những lời giải thích xuyên tạc. ― Фальшивые объяснения. ― ôЦайтằ,
Пб., 1914, № 17 (56), 8 (21) мая, стр. 2. Подпись: А―р. На евр. яз.
― 261 - 262.

Ni-cô-la-ê-vê-txơ. Về cuộc đấu tranh cho báo chí. (Sưu tập về báo chí).

― [Париж], 1909, № 44. Приложение к № 44 газ. ôПролетарийằ, 4
(17) апреля, стр. 1―2. ― 420.

― Николаевец. К борьбе за печать. (Собрание о печати). ―
ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 28, 13 марта, стр. 2, в
отд.: За свободу печати. ― 144, 147, 153, 236 - 237, 484.

"Nhật ký người dân chủ - xã hội", Giơ-ne-vơ. ― ôДневник Социал-

Nô-vô-toóc-giơ-xki, G. Liệu có cần xem xét lại không? (Về những

― [Женева], 1908, № 21, 26 (13) февраля, стр. 4. ― 458 - 459.

Демократаằ, Женева, 1905, № 2, август, стр. 37―49. ― 258.
― 1911, № 15, октябрь, стр. 7―33. ― 462.

Nhiệm vụ hiện nay. ― Задача момента. ― ôСтойкая Мысльằ, Спб.,
1914, № 13, 26 марта, стр. 1. ― 70.

nhiệm vụ của nhóm lao động). ― Новоторжскиŭ, Г. Нужен ли
пересмотр? (О задачах трудовой группы). ― ôСовременникằ,
Спб., 1914, кн. 4, февраль, стр. 78―84. ― 294.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. Về những đề tài trước mắt. Dân chủ hóa tín dụng.
― Пешехонов, А. В. На очередные темы. Демократизация

660

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

661

кредита. ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1914, № 4, стр. 335―363. ―
177, 179.

собою братья. ― ôДневник Социал-Демократаằ, Женева, 1905, №
2, август, стр. 37―49. ― 258.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. Về những đề tài trước mắt. Cương lĩnh hành

― "Thư ngỏ" và "Trả lời công khai". Thư thứ hai. ― ôОткрытое
письмоằ и ôГласныŭ ответằ. Письмо второе. ― ôЕдинствоằ, Спб.,
1914, № 2, 1 июня, стр. 1―2. ― 397.

động của chúng ta (quy mô và nội dung của nó). ― Пешехонов, А.
V. На очередные темы. Наша платформа (ее очертания и
размеры). ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1906, [№ 8], стр. 178―206.
― 11 - 12, 373.
Ph. A. ― Ф. А. ― xem Adler, F.

Ph. Đ. ― Ф. Д. ― Xem Đan, Ph. I.
"Pháp quyền", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравоằ, Спб., 1913, № 33, 18
августа, стлб. 1912―1924. ― 111, 114, 234.

"Pi-cri" ("Đu-ma"), Ti-phlít. Bằng tiếng Gru-di-a. ― ôПикриằ (ôДумаằ),
Тифлис. На груз. яз. ― 290 - 291.

Plê-kha-nốp, G. V. Cái gì là cần thiết để việc thống nhất các lực lượng
của chúng ta có thể thực hiện được? Thư thứ nhất. ― Плеханов, Г. В.
Что нужно для того, чтобы стало возможным объединение наших
сил? Письмо первое. ― ôЕдинствоằ, Спб., 1914 № 1, 18 мая, стр.
2―3. ― 190 - 194, 270.

― Về sách lược của chúng ta đối với cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa chống chế độ Nga hoàng. (Thư gửi Ban chấp hành
trung ương). ― О нашеŭ тактике по отношению к борьбе
либеральноŭ буржуазии с царизмом. (Письмо к Центр. Комитету).
Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1905, 31 стр. (РСДРП). ― 154.

[Pô-crốp-xki, M. N. Thông báo về việc khước từ tham gia việc xuất bản
của nhóm "Tiến lên"]. ― [Покровскиŭ, М. Н. Сообщение об отказе от
участия в изданиях группы ôВпередằ]. ― В кн.: Вперед. Сборник
статей по очередным вопросам. № 3. Изд. группы ôВпередằ.
[Женева, кооп. тип. ôСоюзằ], май 1911, cтлб. 78. Подпись:
Домов. ― 417.

Pô-mi-a-lốp-xki, N. G. Những mẩu chuyện ở trường dòng. ―
Помяловскиŭ, Н. Г. Очерки бурсы. ― 368.

― Dự thảo cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―
Проект программы Россиŭскоŭ социал-демократическоŭ рабочеŭ
партии. ― ôЗаряằ, Stuttgart, 1902, № 4, август, стр. 11―39, в отд.:
А. ― 328 - 329, 361.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. P. B. ác-xen-rốt. (Bốn mươi lăm năm hoạt động xã

― Dưới trận mưa đạn. Ghi nhanh. Bút ký №1. ―Под градом пуль.
Беглые заметки. Заметка № 1. ― ôПравдаằ, Спб., 1913 № 78 (282),
3 апреля, стр. 1―2. ― 190, 258 - 259, 397.

Pu-skin, A. X. Anh hùng. ― Пушкин, А. С. Героŭ. ― 78.
― ép-ghê-ni Ô-nê-ghin. ― Евгениŭ Онегин. ― 222.
[Quảng cáo về việc xuất bản tạp chí "Người đương thời", số 8, năm
1914] ― [Объявление о выходе № 8 журнала ôCовременникằ за 1914

― Đầu đã mất, còn tiếc gì sợi tóc. (Tuyên bố). ― Снявши голову, по
волосам не плачут. (Заявление). ― ôЕдинствоằ, Спб., 1914, № 2, 1
июня, стр. 2. Под общ. загл.: К уходу Малиновского. ― 409 - 410.
― Điều không nên làm. ― Чего не делать. ― ôИскраằ, [Женева], 1903,
№ 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 258.
― Mọi người đều có phần như nhau. ― Всем сестрам по серьгам. ―
ôДневник Социал-Демократаằ, [Женева], 1911, № 15, октябрь,
стр. 7―33. ― 462.
― Những người anh em thù địch lẫn nhau. ― Враждующие между

hội). ― Потресов, А. Н. П. Б. Аксельрод. (Сорок пять лет
общественной деятельности). [Спб.], ôНаканунеằ, [1914]. 54 стр.
― 142 - 143.

г.]. ― ôCеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 66, 29 апреля,
стр. 1. ― 193, 381, 524.

[Quảng cáo về việc xuất bản tạp chí "Người đương thời", số 10, năm
1914]. ― [Объявление о выходе № 10 журнала ôСовременникằ за 1914
г.]. ― ôЕдинствоằ, Спб., 1914, № 1, 18 мая, стр. 1. ― 193, 381.

Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước. [Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907]. ―
Положение о выборах в Государственную думу. [3 (16) июня 1907 г.].
― ôСобрание, узаконений и распоряжений правительст

662

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ва, издаваемое при, правительствующем Сенатеằ, Спб., 1907,
отд. 1, № 94, 3 июня, ст. 845, стр. 1303―1380. ― 96, 225.

Quyết toán [số tiền góp vào quỹ của báo "Con đường sự thật" cho đến
hết ngày 1 tháng Sáu 1914]. ― Отчет [о суммах, поступивших в
фонд газеты ôПуть Правдыằ по 1 июня 1914 г.]. ôТрудовая
Правдаằ, Спб., 1914, № 12, 11 июня, стр. 4. ― 43, 494.

Quyết toán số tiền quyên góp vào quỹ của báo "Sự thật lao động" từ
ngày 1 tháng Sáu đến hết ngày 10 tháng Sáu 1914. ― Отчет о
пожертвованиях, поступивших в фонд ôТрудовоŭ Правдыằ от 1
июня по 10 июня 1914 г. ― ôТрудовая Првдаằ, Спб., 1914, № 15, 14
июня, стр. 4. ― 494 - 495.

Ra-kít-ni-cốp, N. I. Chế độ nông nô và chủ nghĩa tư bản. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

зовательных библиотек, а также книжных магазинов. Т. II. Изд.
2-ое, доп. и перераб. М., ôНаукаằ, 1913. XV, 930, 67 стр. ― 130 133б 134 - 135.

"Sáng kiến" ("L'Initiative"), Pa-ri. ― ôПочинằ, ("L'Initiative "), Париж.
― 139.

"Sli-a-khi", Lơ-vốp. ― ôШляхиằ, Львов, 1913, № 8―9, 1 падолиста. ―
327 - 328.

"Sự nghiệp công nhân", Giơ-ne-vơ. ― ôРабочее Делоằ, Женева. ― 114.
"Sự nghiệp cuộc sống", Xanh Pê-téc-bua. ― ôДело Жизниằ, Cпб., 1911,
№ 1, стлб. 47―58; № 2, стлб. 10―20. ― 91.

Sự phân liệt trong đảng đoàn tại Đu-ma. ― Раскол думскоŭ фракции. ―

Ракитников, Н. И. Крепостничество и капитализм. ― ôCмелая
Мысльằ, Спб., 1914, № 7, 1 июня, стр. 2. ― 274.
[Ri-a-da-nốp, Đ. B.] Những ảo tưởng bị tan vỡ. Bàn về nguyên nhân
khủng hoảng trong đảng ta. ― [Рязанов, Д. Б.] Разбитые иллюзии. К
вопросу о причинах кризиса в нашей партии. Изд. автора.
Женева, 1904. 117 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Рязанов. ―
238.
Ri-ga. Hội nghị toàn thể các đại biểu của các quỹ bảo hiểm ốm đau để
đề cử ứng cử viên vào cơ quan bảo hiểm tỉnh. ― Рига. Общее
собрание правленцев больничных касс для намечания
кандидатов в губ. страх. присутствие. ― ôМысль Трудаằ, Спб.,
1914, № 2, 23 апреля, стр. 3―4. Подпись: Инородец. ― 164.

― 1913, № 78 (282), 3 апреля, стр. 1―2, ― 190, 258 - 259, 397.

Ru-ba-kin, N. A. Lời tựa viết cho tập II của cuốn ["Trong rừng sách"]. ―

― 1914, № 1, 23 мая, стр. 2. ― 401.

Рубакин, Н. А. Предисловие ко второму тому [ôСреди книгằ]. ― В кн.:
Рубакин, Н. А. Среди книг. Опыт обзора русских книжных
богатств в связи с историей научно-философских и
литературнообщественных идей. Справочное пособие для
самообразования и для систематизации и комплектования
общеобразовательных библиотек, а также книдных магазинов. Т.
II. Изд. 2-ое, доп. и перераб. М., ôНаукаằ, 1913, стр. V―XV. ― 130, 131.
― Trong rừng sách. ― Среби книг. Опыт обзора русских книжных
богатств в связи с историей научно-философских и
литературнообщественных идей. Справочное пособие для
самообразования и для систематизации и комплектования общеобра

663

ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 1, 22б февраля, стр. 27―30. ― 229, 231, 232.

"Sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравдаằ, Спб. ― 26, 96, 120, 146, 216,
221 - 222, 225, 266, 269, 290, 327, 416, 421, 428, 436, 437, 439, 441,
443, 445, 448, 463, 475, 478, 481, 482, 483, 484, 485, 493, 501.

"Sự thật công nhân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРабочая Правдаằ, Cпб., 1913,
№ 3, 16 июля, стр. 1. ― 327 - 328.

"Sự thật lao động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôТрудовая Правдаằ, Спб. ― 294 295, 387 - 388, 389 - 390, 508.
― 1914, № 2, 30 мая, стр. 1. ― 386.
― 1914, № 4, 1 июня, стр. 1. ― 387 - 388.
― 1914, № 7, 5 июня, стр. 3. ― 410, 411.
∗ ― 1914, № 12, 11 июня, стр. 1, 4. ― 292, 494 - 495.
― 1914, № 14, 13 июня, стр. 1; № 15, 14 июня, стр. 1. ― 295 - 296, 391,
507 - 509.
― 1914, № 15, 14 июня, стр. 4. ― 493, 494.
― 1914, № 28, 29 июня, стр. 3. ― 424.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

664

"Sự thật miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Правдаằ, Спб., 1913,
№ 22, 28 августа, стр. 1. ― 111.

"Sự thật vô sản", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПролетарская Правдаằ, Спб. ―
329.
― 1913, № 4, 11 декабря, cтр. 2. ― 328.
― 1913, № 9, 17 декабря, cтр. 2. ― 136, 233 - 235.
∗ ― 1913, № 12, 20 декабря, cтр. 1. ― 140, 329 - 330, 331.

Téc-la-ít-tsơ, G. Chỉ dẫn vắn tắt để nhận thức có hệ thống tư pháp dân
sự Nga. ― Терлаич, Г. Краткое руководство к систематическому
познанию гражданского частного права России. Ч. I―II. Спб., 1810.
110, 241 стр. ― 42.

"Thế giới ngày nay" , [Xanh Pê-téc-bua, 1911]. ― ôСовременныŭ Мирằ,
[Спб., 1911], № 7, стр. 345―348. ― 418 - 419.

"Thế kỷ", Mát-xcơ-va. ― ôВекằ, М. ― 9.
[Thông báo về tiền quyên góp ủng hộ báo "Thống nhất"]. ― [Сообщение
о взносах, поступивших на газету ôЕдинствоằ]. ― ôЕдинствоằ,
Спб., 1914, № 3, 15 июня, стр. 4, в отд.: Рабочая жизнь. ― 440.

Thông cáo về hội nghị đại biểu các tổ chức của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. ― Извещение о конференции организациŭ РСДРП.
Изд. ОК. [Wien], сентябрь 1912. 55 стр. (РСДРП). ― 444.

Thống kê tình trạng chiếm hữu ruộng đất năm 1905. Tổng hợp các số
liệu ở 50 tỉnh phần nước Nga thuộc châu Âu. ― Статистика
землевладения 1905 г. Свод данных по 50-ти губерниям
Европейской России. Спб., тип. Минкова, 1907. 199 стр.; L стр.
табл. (Ценгр. стат. ком. м-ва внутр. дел). ― 201.

"Thống nhất" , Xanh Pê-téc-bua. ― ôЕдинствоằ, Спб. ― 194, 208, 381,
397, 398, 399, 440, 489, 492, 525.
― 1914, № 1, 18 мая, стр. 1, 2―3, 4. ― 190 - 194, 270, 381, 411, 440.
― 1914, № 2, 1 июня. стр. ― 1―2, 4. ― 396, 409 - 410, 440.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

665

― 1914, № 3, 15 июня, 4 стр. ― 440.
― 1914, № 4, 29 июня, стр. 2. ― 489, 490, 491 - 492.

"Thời mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовое Времяằ, Спб. ― 6, 7 - 9, 196, 330.
― 1913, № 13563, 13 (26) декабря, стр. 4. ― 330.

Thư gửi ban biên tập. ― Письмо в редакцию. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, №
5, 16 мая, стр. 24―25, в отд.: Трибуна. ― 423.

Thư gửi các tổ chức đảng. [Thư thứ nhất. Truyền đơn]. ― Письмо к
партиŭным организациям. [Письмо l-е. Листовка]. Б. м., [ноябрь
1904]. 4 стр. (Только для членов партии).― 143, 154.

Thư ngỏ [của các thành viên các tiểu tổ Pa-ri và Giơ-ne-vơ của nhóm
"Tiến lên"]. ― Открытое письмо [членов парижского и женевского
кружков группы ôВпередằ]. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 4, 28 апреля,
стр. 56. ― 416, 417, 418, 419 - 420, 421 - 422.

Thư ngỏ gửi các đại biểu: Tsơ-khê-ít-dê. Tsơ-khên-kê-li, Xcô-bê-lép,
Khau-xtốp, Man-cốp và Tu-li-a-cốp. ― Открытое письмо
депутатам: Чхеидзе, Чхенкели, Скобелеву, Хаустову, Манькову и
Тулякову. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 63, 17 апреля, стр. 2.
Подпись: Российская с.- д. рабочая фракция. ― 248, 249, 250 251, 490 - 491.

"Thứ dân", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗемщинаằ, Спб. ― 330.
[Ti-khô-miếc-nốp, V. A.] Các cuộc quyên góp ủng hộ các báo mác-xít
của phái "Sự thật" và các báo của phái thủ tiêu ở Xanh Pê-téc-bua từ
ngày 1 tháng Giêng đến ngày 13 tháng Năm 1914. [Bảng kê]. ―
[Тихомирнов, В. А.] Сборы на газеты марксисткие ôправдистскиеằ
(правд.) и ликвидаторские (ликв.) в С.- Петербурге с 1 января по 13
мая 1914 года. [Таблица]. ― В кн.: Ленин, В. И. и др. Марксизм и
ликвидаторство. Сборник статей об основных вопросах
современного рабочего движения. Ч. II. Спб., ôПрибойằ, 1914,
стр. 208, в ст.: Ленин, В. И. ôРабочий класс и рабочая печатьằ. ―
203, 264 - 272, 282 - 283, 485 - 487, 507 - 509.

"Tia lửa" (cũ, lê-nin-nít), [Lai-pxích ― Muyn-khen ― Luân-đôn ― Giơne-vơ] ― ôИскраằ (етарая, ленинская), [Лейпциг ― Мюн

666

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

хен ― Лондон ― Женева]. ― 111, 114 - 116, 143, 208, 235, 238 - 239,
255, 256, 364 - 365, 368.
∗ ― [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь. 6 стр. ― 114.
― [Женева], 1903, №№ 46―51, 15 августа ― 22 октября. ― 154.

"Tia lửa" (mới, men-sê-vích), [Giơ-ne-vơ]. ― ôИскраằ (новая,
меньшевистская), [Женева]. ― 116.
― 1903, № 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 258.

"Tia sáng", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЛучằ, Спб. ― 1, 2, 15, 96, 135, 136, 147,
186, 225, 227, 265, 395, 436.
― 1912, № 1, 16 сентября, стр. 1. ― 1.
― 1912, № 37, 28 октября, стр. 2. ― 182 - 184.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

667

группы ôВпередằ. кооп. тип. ôСоюзằ, [1909]. 32 стр. (РСДРП). ―
416 - 417, 418 - 420, 423.

Tình hình hoạt động trong đảng. [Nghị quyết được thông qua tại Hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga vào tháng Giêng 1910]. ― Положение дел в партии.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.].
― ôСоциал-Демократằ, [Париж], ― 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 10, в отд.: Из партии. ― 29 - 30, 95, 103, 104, 134 - 135, 138, 152
- 153, 190, 191, 232, 232 - 233, 248, 251 - 252, 256, 259, 270, 390, 394,
411, 412, 413, 414, 415, 420, 431, 435, 452, 453, 527, 528.

[Tôn-xtôi, L. N.] Bài ca Xê-va-xtô-pôn. ― [Толстоŭ, Л. Н.]
Севастопольская песня. ― 371.

― 1913, № 108 (194), 12 мая, стр. 1. ― 208 - 209.

― Lời tựa của L. N. Tôn-xtôi viết cho tập tranh của N. Óc-lốp nhan đề
"Những người mu-gích Nga". ― Предисловие Л. Н. Толстого к
альбому ôРусские мужикиằ Н. Орлова. ― В кн.: Русские мужики.
Картины художника Н. Орлова. С предисл. Л. Н. Толстого.
Спб., Голике и Вильборг, 1909, 8 стр., IX л. илл. ― 39.

"Tiến lên", Giơ-ne-vơ. ― ôВпередằ, Женева. ― 116.

Tổng kết ngày báo chí công nhân. ― Итоги дня рабочеŭ ― печати

― 1912, № 53, 17 ноября, стр. 1. ― 256.
― 1913, № 15 (101), 19 января, стр. 1, 2. ― 3, 269.
― 1913, № 95 (181), 26 апреля, стр. 2. ― 228.

"Tiến lên". Tập luận văn về các vấn đề trước mắt. № 3. ― Вперед.
Сборник статей по очередным вопросам. № 3. Изд. группы
ôВпередằ. [Женева, кооп. тип. ôСоюзằ], мая 1911. 78 стлб. ― 417.

"Tiếng vang", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЭхоằ, Спб. ― 116.
Tiếp theo là cái gì? ― Что же дальше? ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 53, 17
ноября, стр. 1. ― 489, 490, 491 - 492.

"Tin tức của Đảng", [Xanh Pê-téc-bua]. ― ôПартиŭные Известияằ,
[Спб.], 1906, № 2, 20 марта, стр. 12. ― 384.

"Tin tức nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусские Ведомостиằ, М., 1914, №
82, 10 апреля, стр. 2. ― 177.

* Tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng. Cương lĩnh do nhóm bônsê-vích soạn thảo. ― Современное положение и задачи партии.
Платформа, выработанная группой большевиков. Изд.,

ôНаша Рабочая Газетаằ, Спб., № 34, 13 июня, стр. 2. ― 456, 494 495, 496, 508.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Chế độ đại nghị và giai cấp công nhân. ― [Троцкиŭ,
Л. Д.] Парламентаризм и рабочиŭ класс. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, №
1, 22 февраля, стр. 31―35. Подпись: Н. Троцкий. ― 116, 222.
― Lời ban biên tập. ― От редакции. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 1, 22
февраля, стр. 3―7. ― 216, 218, 219, 220 - 221, 222 - 223, 225 - 226,
227 - 229, 231, 232, 233, 235, 236, 411 - 412.
― Những nhiệm vụ chính trị của chúng ta. (Những vấn đề sách lược và tổ
chức). ― Наши политические задачи. (Тактические и
организационные вопросы). Изд. РСДРП. Женева, тип. партии,
1904. XI, 107 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Троцкий. ― 234 - 236.
― Tạp chí công nhân. ― Рабочиŭ журнал. ― ôСеверная Рабочая

668

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Газетаằ, Спб., 1914, № 11, 21 февраля, стр. 2. Подпись: Н.
Троцкий. ― 3, 215.

Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. Nước Nga mới dưới chế độ hội đồng địa
phương. (Quan sát của một nhà hoạt động hội đồng địa phương).
― Трубецкоŭ, Е. Н. Новая земская Россия. (Из наблюдений
земского деятеля). ― ôРусская Мысльằ, М. ― Пб., 1913, кн. XII,
стр. 1―12. ― 314.

Trả lời công khai ― Гласныŭ ответ ― xem Lời đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma.
*Tsê-rê-va-nin, N. Đại hội Luân-đôn của Đảng công nhân dân chủ xã
hội Nga. 1907. Kèm theo những nghị quyết đã được thông qua và
những dự thảo nghị quyết. ― Череванин, Н. Лондонскиŭ съезд
РСДРП. 1907 г. С прилож. принятых резолюций и их проектов.
[Спб.], ôБорьбаằ, [1907]. 102 стр. ― 154, 258.

Tuyên bố của các đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va. ―
Заявление представителеŭ Социал-демократии Польши и Лит вы.
― В кн.: Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип.
партии, [1904], стр. 388―390. (РСДРП). ― 363, 364 - 365, 455, 460.

[Tuyên bố của Tơ-rốt-xki và những người khác, đã được đưa ra tại
phiên họp của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng Giêng 1910]. [Заявление
Троцкого и др., внесенное на заседании пленума ЦК РСДРП в январе
1910 г.]. ― ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1910, № 2, 25 мая
(7 июня), стр. 6, в ст.: Ленин, В. И. ― ôЗаметки публицистаằ.
На газ. дата: 24/7 июня. ― 252.

"Tư tưởng công nhân", [Xanh Pê-téc-bua ― Béc-lanh ― Vác-sa-va ―
Giơ-ne-vơ]. ― ôРабочая Мысльằ, [Спб. ― Берлин ― Варшава ―
Женева]. ― 113 - 114.

"Tư tưởng dũng cảm", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСмелая Мысльằ, Спб. ―
295 - 296, 383, 389.
― 1914, № 7, 1 июня, стр. 2. ― 274.
― 1914, № 9, 6 июня, стр. 1―2. ― 278.

"Tư tưởng khoa học", Ri-ga. ― ôНаучная Мысльằ, Рига, 1908, № 1, стр.
3.―42. ― 304 - 305.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

669

"Tư tưởng Ki-ép". ― ôКиевская Мысльằ. ― 145, 291, 390, 463, 529.
* ― 1914, № 86, 27 марта, стр. 5. ― 81 - 82, 332.
― 1914, № 159, 12 июня, стр. 2. ― 390.

"Tư tưởng kiên định", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСтоŭкая Мысльằ, Спб. ―
208, 273.
― 1914, № 5, 7 марта, стр. 3. ― 140 - 141, 379 - 380.
― 1914, № 13, 26 марта, стр. 1. ― 70.
― 1914, № 14, 28 марта, стр. 2―3. ― 72 - 75.
― 1914, № 18, 9 апреля. 4 стр. ― 472.
― 1914, № 20, 13 апреля. стр. 1―2. ― 177, 180

"Tư tưởng lao động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôМысль Трудаằ, Спб. ― 164
― 1914, № 1, 20 апреля, стр. 1―2. ― 162, 163, 164.
― 1914, № 2, 23 апреля, стр. 3―4. ― 164.

"Tư tưởng miền Bắc", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСеверная Мысльằ, Спб.,
1913, № 1, 23 ноября, стр. 3. ― 140.
― 1913, № 2, 26 ноября, стр. 2. ― 140.

"Tư tưởng Nga", Mát-xcơ-va ― Pê-téc-bua. ― ôРусская Мысльằ М. ―
Пб. ― 106, 196, 398.
― 1913, кн. XII, стр. 1―12. ― 314.
― 1914, кн. III, стр. 10―14. ― 106 - 108, 196, 201.

"Tư tưởng sinh động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивая Мысльằ, Спб. ― 215.
"Tư tưởng sinh động của lao động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивая Мысль
Трудаằ, Спб., 1914, № 3. 15 июня, стр. 3. ― 297.

Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. ― Стенографические
отчеты [Государственноŭ думы]. 1912―1913 гг. Сессия первая. Ч.
I. Заседания 1―30 (с 15 ноября 1912 г. по 20 марта 1913 г.). Спб.,
гос. тип., 1913. XXI стр., 2437 стлб. (Государственная дума.
Четвертый созыв). ― 249.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. ― Стенографические

V. O. Vấn đề nhà trường ngày càng xấu đi. ― В. О. Ухудшение

отчеты [Государственноŭ думы]. 1913 г. Сессия первая. Ч. II.
Заседания 31―54 (с 22 марта по 24 мая 1913 г.) Спб., гос. тип.,
1913. XV стр., 2246 стлб., стр. 2247―2251 прилож.
(Государственная дума. Четвертый созыв). ― 171.

школьного дела. ― ôСеверная Рабочая Газетаằ, Спб., 1914, № 35,
21 марта, стр. 2. ― 169.

670

Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. ― Стенографические
отчеты [Государственноŭ думы]. 1914 год. Сессия вторая. Ч. II ―
III. Спб., гос. тип., 1914. 2 т. (Государственная дума. Четвертый
созыв).
― ч. II. Заседания 29―52 (с 22 января по 19 марта). XVIII стр., 1992
стлб.
― 484. III. Заседания 53―75 (с 21 марта по 5 мая 1914 г.). XIX стр.,
2046 стлб. ― 68 - 69, 160.

Tường thuật tốc ký [của Hội đồng nhà nước]. ― Стенографические
отчеты [Государственного совета]. 1913―1914 годы. Сессия
девятая. Заседания 1―59 (1 ноября 1913 г. ― 30 июня 1914 г.) и
заседание 26 июля 1914 г. Спб., гос. тип., 1914. XLV стр.: 16 стлб.
― 17 - 19.

"Txai-tơ", Pê-téc-bua. Tiếng Do-thái. ― ôЦаŭтằ, Пб. На евр. яз. ― 103,
290.
― 1913, № 2, 29 декабря. 4 стр. На евр. яз. ― 290.
― 1913, № 9, 21 февраля (6 марта), стр. 1. На евр. яз. ― 249.
― 1913, № 28, 17 (30) cентября, стр. 3―4. На евр. яз. ― 301, 302, 308,
329, 330, 337 - 338, 346, 361, 367, 368 - 369, 371, 376.
― 1914, № 14 (53), 3 (16) апреля, стр. 2. На евр. яз. ― 103.
― 1914, № 17 (56), 8 (21) мая, стр. 2. На евр. яз. ― 261 - 262.

671

V ―đi-mốp, V. Vấn đề ruộng đất và chủ nghĩa dân túy cánh tả. ―
В―димов, В. Земельныŭ вопрос и левое народническтво. ― ôСмелая
Мысльằ, Спб., 1914, № 9, 6 июня, стр. 1―2. ― 278.

Van-đéc-ven-đơ và những người xã hội chủ nghĩa Nga. ― Вандервельде
и русские социалисты. ― ôРечьằ, Спб., 1914, № 152 (2821), 7 (20)
июня, стр. 2. ― 389 - 390, 392, 394, 399.

"Vấn đề bảo hiểm xã hội", Xanh Pê-téc-bua. ― ôBoпросы Страхованияằ,
Спб. ― 188, 459.

Vấn đề thống nhất. Lời ban biên tập. ― Вопросы единства. От
редакции. ― ôБорьбаằ, Спб., 1914, № 3, 12 апреля, стр. 34―39. ―
91, 92.

Vây-xơ, Ph. Đại hội của những người mác-xít Lát-vi-a. ― Вейс, Ф. Съезд
латышских марксистов. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1914, № 4, стр.
59―65. ― 260 - 261.

Về cuộc bầu cử đại biểu vào quỹ bảo hiểm ốm đau ở nhà máy Ai-vadơ. ― К выборам уполномоченных в больн. кассу на зав. Аŭваз. ―
ôЖивая Мысль Трудаằ, Спб., 1914, № 3, 15 июня, стр. 3.
Подпись: Рабочие левонародники. ― 297.

Về khối liên minh giữa phái dân túy và phái thủ tiêu. ― О союзе
народников и ликвидаторов. ― ôПуть Правдыằ, Спб., 1914, № 38,
16 марта, стр. 1. ― 141, 379 - 380.

Về lập trường dân túy cánh tả trong phong trào công đoàn. ― К
левонародническоŭ позиции в профессиональном движении. ―
ôСеверная Мысльằ, Спб., 1913, № 2, 26 ноября, стр. 2. Подпись:
Б. Г-н. ― 140.

* U-ran-xki, N. Điều đó xảy ra như thế nào? (Tin tức về công nhân trên

* Về những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. (Những nghị quyết chủ

tờ báo của phái thủ tiêu). ― Уральскиŭ, Н. Как это происходит?
(Рабочие корреспонденции в ликвидаторской газете). ―
ôТрудовая Правдаằ, Спб., 1914, № 12, 11 июня, стр. 1. ― 292.

yếu nhất được thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga). ― О социалистахреволюционерах. [Главнейшие
резолюции, принятые на Втором съезде РСДРП]. ― В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genève: тип. партии. [1904], стр. 14―15,
358―359. (РСДРП) ― 294, 297, 380, 385, 457.

U-xpen-xki, G. I. Chiếc lều. ― Успенский, Г. И. Будка. ― 331, 334.
V. A. T. ― B. A. T. ― xem Ti-khô-miếc-nốp, V. A.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Về việc thống nhất các tổ [chức] dân [tộc] ở địa phương. [Nghị quyết

Vô-rô-nốp, B. Nhóm bảo hiểm của công nhân và những người dân túy
cánh tả. ― Воронов, Б. Страховая рабочая группа и левонародники. ―

672

được thông qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ― Об
объединении национ [альных] орган [изациŭ] на местах. [Резолюция,
принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской
1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального Комитета
Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся очередной
общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris 1909],
стр. 6. (РСДРП). ― 35, 454 - 455.

Về việc thống nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả". [Nghị
quyết được thông qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ― Об
объединении с ôлевициŭằ ППС. [Резолюция, принятая на Пятой
конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― В кн.:
Всероссийская конференция Росс. соц.-дем. рабочей партии. (В
декабре 1908 года). Изд. газ. ôПролетарийằ. Paris, 1909, стр. 46.
(РСДРП). ― 29, 250 - 251.

Về việc thống nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả". [Nghị
quyết được thông qua tại Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908)]. ― Об
объединении с ôлевицеŭằ ППС. [Резолюция, принятая на Пятой
конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― В кн.:
Извещение Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей
партии
о
состоявшейся
очередной
общепартийной
конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 6. (РСДРП). ―
104 - 105, 261, 262.

"Vì chân lý", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗа Правбуằ, Спб. ― 168.
"Vì đảng", Pa-ri. ― ôЗа Партиюằ, Париж. ― 145, 146.
― 1914, № 5, февраль, стр. 5―6. ― 323.

Việc đóng cửa báo "Con đường sự thật". ― Закрытие ôПути Правдыằ.
― ôБорьбаằ, Спб, 1914, № 6, 6 июня, стр. 44―45. ― 411.

[Vla-đi-mi-rốp, M. C.] "Hội nghị hè của Ban chấp hành trung ương với
các cán bộ đảng". ― [Владимиров, М. К.] ôЛетнее совещание ЦК с
партийными работникамиằ. ― ôЗа Партиюằ, [Париж], 1914, №
5, февраль, стр. 5―6. Подпись: Л. Вл. ― 323.

673

ôМысль Трудаằ, Спб., 1914, № 1, 20 апреля, стр. 1―2. ― 162, 163,
164.
― Sự hằn thù có tính chất bè phái và những nhiệm vụ cấp bách. ―
Фракционная рознь и очередные задачи. ― ôСовременникằ, Спб.,
1914, кн. 9, май, стр. 64―71. ― 386.

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. Những khía cạnh của đời sống. ―
Салтыков-Щедрин, М. Е. Мелочи жизни. ― 361.
― ở nước ngoài. ― За рубедом. ― 235, 332, 368, 369.

Xem-cốp-xki, X. I-u. Chủ nghĩa Mác đơn giản hóa trong vấn đề dân
tộc. ― Семковскиŭ, С. Ю. Упрощенныŭ марксизм в национальном
вопросе. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 69, 29 октября,
стр. 1; № 71, 31 октября, стр. 2. ― 301, 302, 307 - 308, 321, 329, 330,
336, 346, 360 - 361, 370, 373, 514.

Xê-đốp, L. ― Седов, Л. ― xem Côn-txốp, Đ.
Xnét-xa-rép, N. V. ảo ảnh của báo "Thời mới". Gần như là tiểu thuyết.
― Снессарев, Н. В. Мираж ôНового Времениằ. Почти роман. Спб.,
тип. Пивоварского и Типографа, 1914. 135 стр. ― 6 - 10.

Xtơ-ren-txốp, R. E. Chính sách thống nhất của Quốc tế. ―
Стрельцов, Р. Е. Объединительная политика Интернационала. ―
ôСовременникằ, Спб., 1914, кн. 6, март, стр. 83―87. ― 525.

Xtơ-ru-vê, P. V. Kinh tế và giá cả. Nghiên cứu có phê phán về lý thuyết
và lịch sử của đời sống kinh tế. Phần I. Kinh tế và xã hội. ― Струве,
П. Б. Хозяŭство и цена. Критические исследования по теории и
истории хозяйственной жизни. Ч. I. Хозяйство и общество. ―
Цена-ценность. Спб. ― М., [Рябушинский], 1913, IV, XXXV, 358
стр. (Исследования и работы по полит. экономии и обществ.
знаниям, изд. под ред. П. Б. Струве. Вып. III). ― 40 - 63.
― Lời tựa viết cho phần đầu [của bộ sách "Kinh tế và giá cả"]. ―
Предисловие к первоŭ части [книги ôХозяŭство и ценаằ]. ― В кн.:
Струве, П. Б. Хозяйство и цена. Критические исследования по
теории и истории хозяйственной жизни. Ч. I. Хозяйство

674

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

и общество. ― Ценаценность. Спб. ― М., [Рябушинский], 1913,
стр. IV―V. (Исследования и работы по полит. экономии и
обществ. знаниям, изд. под ред. П. Б. Струве. Вып. III). ― 40.
― Mâu thuẫn cơ bản của học thuyết giá trị lao động. ― Основная
антиномия теории трудовоŭ ценности. ― ôЖизньằ, Спб., 1900, №
2, стр. 297―306. ― 44.
― Vấn đề kinh tế của "Đại Nga". Bút ký của nhà kinh tế về chiến tranh
và kinh tế quốc dân. ― Экономическая проблема ôВеликоŭ Россииằ.
Заметки экономиста о войне и народном хозяйстве. ― В кн.:
Великая Россия. Сборник статей по военным и общественным
вопросам. Кн. 2. М., Рябушинский, [1911], стр. 143―154. ― 40.

Xu-kha-nốp, N. Đôi lời về chủ nghĩa dân túy. ― Суханов, Н. Несколько
слов о народничестве. ― ôСовременникằ, Спб., 1914, кн. 6, март,
стр. 59―69. ― 380 - 381, 382 - 383, 384, 457.
― Đôi lời về chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại. ― Несколько слов о
марксизме и ревизионизме. ― ôСовременникằ, Спб., 1914, кн. 7,
апрель, стр. 66―78. ― 525.
― Thống nhất. ― Единство. ― ôСовеменникằ, Спб., 1914, кн. 12,
июнь, стр. 69―81. ― 193.

[Adler, F.Das Dleibende des Marxismus. ― ôDer Kampfằ, Wien, 1914, Nr.
7, April, S. 334 - 335. Unterschrift: F. A. ― 206.
Bernhard, L. Das polnische Gemeinwesen im preuβischen Staat. Die
Polenfrage. Leihzig, Duncker u. Humblot, 1907. X, 686 S., 2 Karten.
― 374.
Bernstein, E. [Lettre]. ôLe―Peupleằ, Bruxelles, 1914, 11 avril. ― 206.
―

Die Voraussetzungen des Sozialismus und die
Sozialdemokratie. Stuttgart, 1902. X, 188 S. ― 206.

Aufgaben

der

Die Beziehungen zwischen der politischen Partei und den Gewerkschaften.
[Die Resolution des Internationalen Sozialistenkongresses zu
Stuttgart]. ― In: Internationaler Sozialisten - kongreβ zu Stuttgart. 18.

675

bis 24. August 1907. Berlin, Buchh. ôVorwọrtsằ, 1907, S. 50 - 51. ―
458.
* ôBulletin Pộriodique du Bureau Socialiste Internationalằ Bruxelles, 1913,
N 11. Supplộment au ôBulletin Pộriodique du Bureau Socialiste
Internationalằ N 11. 6 p. ― 95.
Eiheit
der
Partei.
[Die
Resolution
des
Internationalen
Sozialistenkongresses zu Amsterdam]. ― In: Internationaler
Sozialistenkongreβ zu Amsterdam. 14. bis 20. August 1904. Berlin,
Expedition der Buchh. ôVorwọrtsằ, 1904, S. 32. ― 203.
Engels, F. [Brief an K. Marx]. 23. Mai 1851. ― In: Der Briefwechsel zwischen
Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrsg. von A. Bebel und
E. Bernstein. Bd. 1. Stuttgart, Dietz, 1913, S. 187 - 191. ― 352.
* ― [Brief an K. Marx]. 20. November 1868. ― Ibidem, Bd. 4, S. 113 - 114.
― 355.
* ― [Brief an K. Marx]. 24. Oktober 1869. ― Ibidem, S. 197 - 198. ― 355,
357.
Gesetz gegen gemeingefahrlichen Bestrebungen der Sozialddmokratie Vom
21. Oktober 1878. ― ôReichsgesetzblattằ, Berlin, 1878 Nr. 34, S. 351 358. ― 432.
Họcker, S. Der Sozialismus in Polen. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1895 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 37, S. 324 - 332. ― 347.
"L' Humanitộ", Paris, 1914, N 3717, 21 juin, p. 3. ― 287, 290, 388, 389,
390, 427, 441, 527.
Das Internationale Bureau. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1913, Nr. 333,18.
Dezember, S. 3. In der Rubrik: Aus der Partei. ― 95, 98, 136, 232,
428, 468 - 469, 522.
Die internationale Sozialdemokratie und der Nationalitọtenstreit in
ệsterreich. [Der Resolutionsentwurf der Exekutive der
sỹdslavischen sozialdemokratischen Partei, angetragen dem
Gesammtparteitag der Sozialdemokratie in ệsterreich, abgehalten
zu Brỹnn]. ― In: Verhandlungen des Gesammtparteitages der
Sozialdemokratie in ệsterreich, abgehalten zu Brỹnn vom 24. bis
29.
September
1899
im
ôArbeiterheimằ.
Nach
dem
stenographischen Protokolle. Wien, Brand, 1899, S. XV. ― 168 - 169.

676

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Die internationale Sozialdemokratie und der Nationalitọtenstreit in
ệsterreich. [Die Resolution des Gesammtparteitages der
Sozialdemokratie in ệsterreich, abgehalten zu Brỹnn]. ― Ibidem, S.
XV - XVI. ― 316 - 317.
[Interview de M. Emile Vandervelde]. ― ôLe Peupleằ, Bruxelles, 1914, 21
juin. ― 387 - 389, 390, 427, 441, 527.
ôJauna Balssằ, Riga. ― 26 - 27, 401 - 402.
ôDer Kampfằ, Wien, 1914, Nr. 7, April, S. 334 - 335. ― 206.
Kautsky, K. Finis Poloniae? ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1895 - 1896. Jg.
XIV, Bd. II, Nr. 42, S. 484 - 491; Nr. 43, S. 513 - 525. ― 322, 326, 347.
― Nationalitọt und Internationalitọt. Stuttgart, Singer, [1908]. 36 S.
(Ergọnzungshefte zur ôNeuen Zeitằ. Nr. 1. 1907/1908. Ausgegeben
am 18. Januar 1908). ― 304 - 305, 307.
Die

Kolonialfrage.
[Die
Resolution
des
Internationalen
Sozialistenkongresses zu Stuttgart]. ― In: Internationaler
Sozialistenkongreβ zu Stuttgart. 18. bis 24. August 1907. Berlin,
Buchh. ôVorwartsằ, 1907, S. 39 - 40. ― 127.

The Labour party's attitude. ― ôThe Timesằ, London, 1914, №. 40, 479,
March 24, p. 14. ― 88 - 89.
* Landwirtschaftliche Betriebstatistik. Hrsg. vom kaiserlichen Statistischen
Amte. Teil 2 b. Zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse.
Verlag des Statistischen Reichsamts. Berlin, [1912]. 100, 189 S.; 6
Kart. (Statistik des Deutschen Reichs. Bd. 212, 2 b. Berufs-und
Betriebszọhlung vom 12. Juni 1907). ― 72 - 73, 74 - 75.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

677

versitọt Zỹrich. Leipzig, Duncker u. Humblot, 1898. IV, 95 S. ― 311.
―

Kwestja
narodowoỗciowa
i
autonomja.
―
ôPrzegląd
Socjaldemokratysznyằ, [Kraków], 1908, N 6, sierpień, s. 482- 515; N
7, wrzesień, s. 597 - 631; N 8 - 9, pazdziernik ― listopad, s. 687 - 710;
N 10, grudzien, s. 795 - 818; * 1909, N 12, czerwiec, s. 136 - 163; N 14
- 15, sierpien ― wrzesien, s. 351 - 376. ― 301, 302, 303, 304 - 305, 306
- 322, 324, 325 - 326, 327, 328, 333, 335, 338 - 345, 346 - 347, 351, 363,
366, 371, 372 - 373, 513 - 519.

― Neue Strửmungen in der polnischen sozialistischen Bewegung in
Deutschland und ệsterreich. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1895 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 32, S. 176 - 181; Nr. 33, S. 206 - 216. ― 347.
― Der Sozialpatriotismus in Polen. ― ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1895 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 41, S. 459 - 470. ― 347.
* Marx, K. [Brief an F. Engels]. 4 November 1864. ― In: Der Briefwechsel
zwischen Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrsg. von A.
Bebel und E. Bernstein. Bd. 3. Stuttgart, Dietz, 1913, S. 186 - 192. ― 353.
* ― [Brief an F. Engels]. 7. Juni 1866. ― Ibidem, S. 323 - 324. ― 353.
* ― [Brief an F. Engels]. 20. Juni 1866. ― Ibidem, S. 327 - 328. ― 353.
― [Brief an F. Engels]. 3. Juni 1867. ― Ibidem, S. 379 - 380. ― 354.
* ― [Brief an F. Engels]. 2. November 1867. ― Ibidem, S. 419 - 422. ― 354,
357, 358.

* Legien, C. Aus Amerikas Arbeiterbewegung. Berlin, Singer, 1914. 203 S. ―
124 - 129.

* ― [Brief an F. Engels]. 30. November 1867. ― Ibidem, S. 433 - 436. ―
354.

ôLeipziger Volkszeitungằ, 1914, Nr. 157, 11. Juli. 3. Beilage zu Nr. 157
ôLeipziger Volkszeitungằ, S. 1. ― 507, 508.

* ― [Brief an F. Engels]. 17. Dezember 1867. ― Ibidem, S. 440 - 441. ―
354.

Luxemburg, R. Die industrielle Entwicklung Polens. Inaugural ―
Dissertation
zur
Erlangung
der
staatswissenschaftlichen
Doktorwỹrbe der hohen staaswissenschaftlichen Fakultọt der Uni-

* ― [Brief an F. Engels]. 18. Dezember 1869. ― Ibidem, S. 4, S. 191 - 192.
― 355.

678

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* ― [Brief an F. Engels]. 18. November 1869. ― Ibidem, S. 206 - 208. ―
355, 356.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

328, 333, 335, 338 - 345, 346 - 347, 351, 363, 366, 371, 372 - 373, 513 -519.
ôReichgesetzblatt ằ, Berlin, 1878, Nr. 34,S. 351 - 358. ― 432

* ― [Brief an F. Engels]. 10. Dezember 1869. ― Ibidem, S. 224 - 227. ―
356.

ôSozialistische Monatshefteằ, Berlin. ― 127, 129, 206

* ― [Brief an F. Engels]. 5. Juli 1870. ― Ibidem, S. 4, S. 291 - 294. ― 351.

ôThe Timesằ, London. ― 354.

Le Mouvement ouvrier et socialiste en Russie. Impressions de Voyage. ―
ôL'Humanitộằ, Paris, 1914, № 3717, 21 juin, p. 3. ― 287, 290, 388,
389, 390, 427, 441, 527.

― 1914, No. 40, 479, March 24, p. 14. ― 88 - 89.

ôNaprzúdằ Krakúw. ― 339, 340, 342 - 343, 514.
ôDie Neue Zeitằ, Stuttgart, 1895 - 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 32, S. 176 181; Nr. 33, S. 206 - 216. ― 347.
― 1895 - 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 37, S. 324 - 332. ― 347.
― 1895 - 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 41, S. 450 - 470. ― 347.
― 1895 - 1896, Jg. XIV, Bd. II, Nr. 42, S. 484 - 491; Nr. 43, S. 513 - 525. ―
326, 328, 347.

679

Tửử Họọlằ, Narva. ― 290.
[ Trozky, L. D]. Aus dem russischen Parteileben. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1912,
Nr. 72, 26. Marz, I. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. I. ― 226, 449, 522.
*Verhandlungen des Gesammtparteitagé der Sozialdemokratie in ửster-reich,
abgehalten zu Brỹnhà n-ớc vom 24. bis 29. September 1899 im
ôArrbẻitheimằ.Nach dem stenographischen Protokolle. Wien, Brand,
1899. XX, 144 S. ― 168 - 169, 316 - 317.

ôLe Peupleằ, Bruxelles, 1914, 11 avril. ― 207.

* Verhandlungen und Beschlỹsse des Internationalen Sozialistischen Arbeiter- und Gewerkschaftskongresses zu Lôndn vom 27. Juli bí 1. August
1896. Berlin, Expedition der Buchh. ôVorwọrtsằ, 1896. 32 S. ― 84 85, 302, 329, 345 - 346, 347, 348, 350 - 351, 371, 513, 515, 516, 518.

― 1914, 21 juin. ― 387 - 389, 390, 427, 441, 527.

ôVilnis ằ, Riga. ― 290.

Die politische Aktion. [Die Resolution des Internationalen Sozialistischen
Arbeiter- und Gewerkschaftskongresses zu London]. ― In:
Verhandlungen und Beschlỹsse des Internationalen Sozialistischen
Arbeiter- und Gewerkschaftskongresses zu London vom 27. Juli bis
1. August 1896. Berlin, Expedition der Buchh. "Vorwarts", 1896, S.
18. ― 84 - 85, 302, 329, 345 - 346, 347, 348, 350 - 351, 371, 513, 515,
516, 518.

ôVorwọrtsằ, Berlin. ― 146, 226, 449.

ôThe New York Daily Tribuneằ. ― 357.

ôPrzegląd Socjademokratycznyằ, [Kraków], 1908, N6, sierpień, s.
482-515; N 7, wrzesień, s. 597 - 631; N. 8 - 9, październik ―
listopad, s. 687 - 710; № io, grudzień, s. 795 - 818; * 1909. N 12,
czerwiec, s. 136 - 163; N 14 - 15, sierpień ― wrzesień, s. 351 376. ― 301, 302, 303, 304 - 305, 306 - 322, 324, 325 - 326, 327,

― 1912, Nr. 72, 26. Mọrz. I. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. I. ― 226, 449, 522.
― 1913, Nr. 333, 18. Dezember, S. 3. ― 95, 98, 136, 232, 428, 468 - 469,
522.
Willy, R. Gegen die Schulweisheit. Eine Kritik der Philosophie. Mỹnchen,
Langen. Verl. fỹr Literatur u. Kúnt, 1905. 219 S. ― 47.
Z. L. Zur Einigungsfrage in Ruβland. ― ôLeipziger Volkszeitung ằ, 1914,
Nr. 157, 11. Juli. 3. Beilage zu Nr. 157 ôLeipziger Volkszeitung ằ, S.
I. ― 507, 508.

Bản chỉ dẫn tên người

680

681

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) - lúc mới hoạt động chính trị là

Bản chỉ dẫn tên người
A

A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ*), V. P. (1872 - 1921) - một người dân chủ xã hội, đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế", một phần tử cơ hội
chủ nghĩa cực đoan. Là một trong những người lãnh đạo "Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" chống lại
nhóm "Giải phóng lao động" và sau đó chống lại cả nhóm "Tia
lửa". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
một phần tử men-sê-vích tích cực. Trong thời kỳ cách mạng 1905 1907, bảo vệ chủ trương của phái thủ tiêu là thành lập một tổ chức
công nhân không đảng phái, trong đó phong trào dân chủ - xã hội
có thể chỉ là một trong những trào lưu tư tưởng. Trong những năm
thế lực phản động hoành hành, đã rời bỏ phong trào dân chủ - xã
hội. ― 114, 380.
A-lếch-xê-ép, P. A. (1849 - 1891) - một nhà cách mạng nổi tiếng trong
những năm 70 thế kỷ XIX, làm nghề thợ dệt. Năm 1873, tham gia tổ
công nhân cách mạng ở Pê-téc-bua; từ tháng Mười một 1874 tích cực
tham gia công tác tuyên truyền cách mạng trong công nhân ở Mátxcơ-va. Tháng Tư 1875 bị bắt và năm 1877 bị đưa ra tòa về "vụ án 50
người". Trước tòa, ông đã khước từ người biện hộ cho mình và ngày
10 (22) tháng Ba đã đọc một bài phát biểu nổi tiếng, kết thúc bằng
lời đoán trước rằng chế độ chuyên chế Nga hoàng nhất định sụp đổ.
Bài phát biểu của A-lếch-xê-ép về sau đã được phổ biến rộng rãi
trong nhiều xuất bản phẩm bất hợp pháp và có ảnh hưởng lớn đến
phong trào cách mạng ở Nga. V. I. Lê-nin đã gọi bài phát biểu đó là
"Lời tiên tri vĩ đại của người công nhân cách mạng Nga" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 475). Ngày 14
(26) tháng Ba 1877, A-lếch-xê-ép bị kết án 10 năm khổ sai, năm 1884
bị đưa đi biệt xứ, sống ở I-a-cư-ti-a, tại đây ngày 16 (28) tháng Tám
1891, ông đã bị bọn cướp giết hại. ― 110.

________
* Chữ in nghiêng trong ngoặc đơn là họ thật.

một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất, tham gia phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động hoành hành là một phần tử thuộc phái triệu hồi, một trong
những kẻ tổ chức ra nhóm "Tiến lên" chống đảng. Trong thời gian
chiến tranh thế giới thứ nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh và là
kẻ cộng tác với nhiều báo chí tư sản. Năm 1917, gia nhập nhóm
"Thống nhất" của Plê-kha-nốp và giữ lập trường phản cách mạng.
Tháng Bảy 1917, đã cùng với cục phản gián quân đội bịa đặt ra
những tài liệu giả mạo, vu cáo V. I. Lê-nin và những người bôn-sêvích. Tháng Tư 1918, chạy ra nước ngoài. Trong thời gian sống lưu
vong y gia nhập phe phản động cực đoan. ― 138, 257, 417, 418 - 419,

464, 504.
A-ri-xtốt (384 - 322 trước công nguyên) - nhà tư tưởng vĩ đại của Hylạp cổ đại, nhà tư tưởng của giai cấp thống trị trong xã hội nô lệ cổ
đại. A-ri-xtốt là học trò của Pla-tôn nhưng ông không tán thành học
thuyết duy tâm của thầy học mình và kịch liệt phê phán nó. Trong
các quan điểm triết học của ông, ông nghiêng ngả giữa chủ nghĩa
duy tâm và chủ nghĩa duy vật. A-ri-xtốt đã nghiên cứu hệ thống
kiến thức toàn diện của thời đại mình, nêu lên những quy luật cơ
bản của lô-gích hình thức, đã tiến hành nhiều công trình nghiên cứu
kinh tế: Mác đã bắt đầu chính là từ A-ri-xtốt mà trình bày lịch sử
học thuyết về hàng hóa, giá trị, tiền tệ và những hình thức đầu tiên
của tư bản - hình thức tư bản cho vay nặng lãi và hình thức tư bản
thương nghiệp (xem "Góp phần phê phán khoa kinh tế chính trị" và
quyển I của bộ "Tư bản"). ― 56.
A-vê-na-ri-út (Avenanus), Ri-sa (1843 - 1896) - nhà triết học tư sản Đức,
một người theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, từ năm 1877 là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Xuy-rích. Năm 1876, trong tác phẩm
"Philosophie als Denken der Welt gem ọβ dem Prinzip des kleinsten
Kraftmaβes" ("Triết học, coi là khái niệm về thế giới theo nguyên tắc
tốn công sức ít nhất"), ông đã nêu lên những luận điểm cơ bản của
chủ nghĩa kinh nghiệm - phê phán - một triết học phản động làm
sống lại chủ nghĩa duy tâm chủ quan của Béc-cli và Hi-um.
Những tác phẩm chính: "Der menschliche Weltbegriff", 1891
("Khái niệm của con người về thế giới") và "Kritik der reinen Erfahrung", 1888 - 1890 ("Phê phán kinh nghiệm thuần túy"). Từ năm

682

Bản chỉ dẫn tên người

1877, A-vê-na-ri-út ra tạp chí "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie" ("Tạp chí triết học khoa học hàng quý"). ― 418.

A-xquít (Asquith), Héc-béc Hen-ri (1852 - 1928) - nhà hoạt động chính
trị và nhà hoạt động nhà nước người Anh, lãnh tụ đảng tự do. Lần
đầu tiên được bầu vào nghị viện năm 1886. Nhiều lần giữ chức bộ
trưởng, từ năm 1908 đến năm 1916 cầm đầu chính phủ. Là người thể
hiện các quan điểm của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Anh và
những khát vọng thôn tính của nó. Đã từng thi hành chính sách đàn
áp phong trào công nhân và phong trào giải phóng. Sau khi giải
nhiệm năm 1916, không đóng một vai trò đáng kể nào về mặt chính
trị. ― 88.

A-quy-nát Tô-ma - xem Tô-ma A-quy-nát.
ác xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) - một trong những thủ lĩnh của chủ nghĩa
men-sê-vích. Năm 1883 tham gia thành lập nhóm giải phóng lao
động. Từ năm 1900 là ủy viên ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí
"Bình minh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là
một phần tử men-sê-vích tích cực. Năm 1905, ác-xen-rốt đưa ra chủ
trương cơ hội chủ nghĩa là triệu tập đại hội công nhân và đã đem
đại hội công nhân đó đối lập lại đảng của giai cấp vô sản. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, y là một trong những người lãnh đạo phái thủ tiêu, tham gia
ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái mensê-vích - thủ tiêu; năm 1912 tham gia "Khối tháng Tám" chống đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử phái
giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản.
Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười;
sống lưu vong ở nước ngoài, y vẫn tuyên truyền cho việc can thiệp
vũ trang chống nước Nga xô-viết. ― 3, 133, 143, 250, 297, 473.

Am-phi-tê-a-tơ-rốp, A. V. (1862 - 1938) - nhà văn tư sản chuyên viết
bài châm biếm, đã từng cộng tác với các báo chí tư sản tự do chủ
nghĩa cũng như các báo chí phản động. Năm 1905, sang Pháp và
đã sống ở đó mấy năm. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh, một trong những kẻ sáng
lập tờ báo phản động theo chủ nghĩa dân tộc "ý chí Nga",

Bản chỉ dẫn tên người

683

là tờ báo năm 1917 đã tiến hành một chiến dịch hằn thù chống đảng
bôn-sê-vích và chống báo "Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là một tên bạch vệ lưu vong. - 9.

An - xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
An-lê-ma-nơ (Allemane), Giăng (1843 - 1935) - một nhà xã hội chủ
nghĩa tiểu tư sản Pháp, làm thợ in. Năm 1871 tham gia Công xã Pari, và vì thế đã bị kết án khổ sai chung thân. Năm 1879 được ân xá
và năm 1882 tham gia phái khả năng - một trào lưu cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng công nhân Pháp. Năm 1890, sau khi có sự phân liệt
trong phái khả năng, An-lê-ma-nơ cầm đầu "Đảng công nhân xã hội
cách mạng" ("phái An-lê-ma-nơ") - một trong những nhóm cơ hội
chủ nghĩa nửa vô chính phủ trong phong trào công nhân Pháp vào
cuối thế kỷ XIX. Trong những năm 1901 - 1902 phái An-lê-ma-nơ gia
nhập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và đến năm 1905 thì gia nhập
Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất ở Pháp. Năm 190l, 1906 và 1910,
An-lê-ma-nơ được bầu vào nghị viện. Sau khi thất bại trong cuộc
bầu cử vào nghị viện năm 1914, ông từ bỏ hoạt động chính trị. ― 98.

An-tít, ốt-tô ― xem Tơ-rốt-xki, L. Đ.
An-tô-ni Vô-lưn-xki (Khra-pô-vi-txơ-ki, A. P.) (1863 - 1936) - một phần
tử Trăm đen cuồng nhiệt, kẻ cầm đầu xu hướng cực hữu trong giáo
hội chính thống Nga, một trong những kẻ truyền đạt có tiếng tăm
nhất chính sách phản động của chế độ Nga hoàng. Từ năm 1902 là
giáo chủ địa hạt Vô-lưn, về sau làm đại giáo chủ địa hạt Khác-cốp.
Trong thời gian nội chiến và có cuộc can thiệp vũ trang của nước
ngoài, cộng tác với Đê-ni-kin. Sau khi thế lực phản cách mạng bị
đập tan, y chạy ra nước ngoài và trở thành một trong những thủ
lĩnh của bọn quân chủ lưu vong. - 196, 200.

An-tô-nốp ― xem Pô-pốp, A. V.
át-lơ (Adler), Phri-đrích (Ph. A.) (1879 - 1960) - một người dân
chủ - xã hội áo, là một trong những nhà lý luận của "chủ nghĩa
Mác của áo", một biến tướng của chủ nghĩa cải lương. Trong
những năm 1907 - 1911 là phó giáo sư Trường đại học tổng hợp
Xuy-rích; về mặt triết học là người theo chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, mưu toan "bổ sung" chủ nghĩa Mác bằng triết
học Ma-khơ. Trong những năm 1910 - 1911 làm biên tập báo

684

Bản chỉ dẫn tên người

"Volksrecht" ("Dân quyền"), cơ quan của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ, sau đó là bí thư Đảng dân chủ - xã hội áo. Ngày 21 tháng
Mười 1916, át-lơ đã bắn chết bá tước Stuyếc-cơ, thủ tướng áo; V. I.
Lê-nin đã gọi hành vi đó là một hành động tuyệt vọng của "một
người theo phái Cau-xky" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 424). Là một phần tử theo chủ nghĩa cải lương
về chính trị nằm trong số những người tổ chức ra Quốc tế II 1 2
(1921 - 1923) và sau đó là một trong những thủ lĩnh của Quốc tế
công nhân xã hội chủ nghĩa. ― 206 - 207.
Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những nhà
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và bạn chiến đấu của C. Mác
(xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen", Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). ― 310, 348,
351 - 353, 354, 355, 359, 360, 379.
B

Ba-bu-skin, I. V. (1873 - 1906) - công nhân, nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng
năm 1893 trong một tiểu tổ công nhân do V. I. Lê-nin lãnh đạo.
Ông đã tích cực tham gia việc soạn tờ truyền đơn cổ động đầu
tiên của những người dân chủ - xã hội do Lê-nin soạn thảo nhan
đề "Gửi công nhân nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp" và vào việc phân
phát tờ truyền đơn đó trong nhà máy. Từ khi Lê-nin thành lập
"Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân ở Pêtéc-bua", Ba-bu-skin trở thành hội viên hết sức tích cực của tổ
chức này và là người giúp việc thân cận nhất của Lê-nin. Đã
tham gia tích cực vào việc tổ chức báo "Tia lửa" lê-nin-nít, là một
trong những đại lý đầu tiên và là thông tín viên tích cực của báo
đó. Đã nhiều lần bị bắt và bị đưa đi đày. Là người tham gia tích
cực cuộc cách mạng 1905 - 1907, là ủy viên Ban chấp hành Iếccút-xcơ và Ban chấp hành Tsi-ta Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Khi chuyển vũ khí từ Tsi-ta đi, Ba-bu-skin đã bị đội
quân tiễu phạt bắt và đã bị bắn chết không có điều tra và xét xử.
Đánh giá cao sự trung thành hết lòng với cách mạng của Ba-buskin, Lê-nin đã viết rằng ông là "một trong những công nhân ưu tú
và trung thành nhất thuộc nhóm "Tia lửa", một trong những lãnh

Bản chỉ dẫn tên người

685

tụ của giai cấp vô sản cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 115). Lê-nin đã viết một bài tưởng
nhớ Ba-bu-skin - xem Toàn tập, tiếng Việt , Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 93-98. ― 112.
Ba-da-rốp, V. (Rút-nép. V. A.) (1874 - 1939) - nhà triết học và nhà kinh
tế học, tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1896. Trong
những năm 1905 - 1907, cộng tác với nhiều cơ quan xuất bản sách
báo bôn-sê-vích, cùng với I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp tham gia
dịch bộ "Tư bản" của Mác (các quyển 1 - 3, 1907 - 1909). Trong thời
kỳ thế lực phản động hoành hành, Ba-da-rốp ly khai phái bôn-sêvích, tuyên truyền thuyết "tạo thần" và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán, là một trong những đại biểu chủ yếu của việc xét lại chủ
nghĩa Mác theo quan điểm Ma-khơ. Năm 1917 là một phần tử mensê-vích - quốc tế chủ nghĩa, một trong những biên tập viên của tờ
báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới" chống lại Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm 1921, làm việc ở ủy ban kế hoạch
nhà nước; trong những năm cuối đời, chuyên dịch các sách văn
nghệ và triết học.
Các tác phẩm chủ yếu : "Chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ
và chủ nghĩa Mác", "Trên hai trận tuyến", "Khoa học và tôn
giáo", v. v.. ― 193, 381, 384.
Ba-đa-ép. A. E. (1883 - 1951) - một người bôn-sê-vích, làm nghề thợ
nguội, nhà hoạt động xô-viết, nhà hoạt động đảng và nhà hoạt
động nhà nước nổi tiếng. Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga năm 1904 làm công tác đảng ở Pê-téc-bua. Là đại biểu của
công nhân tỉnh Pê-téc-bua trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia
đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma; bên cạnh hoạt động trong
Đu-ma, Ba-đa-ép còn tiến hành một công tác cách mạng to lớn
ngoài Đu-ma; cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật", tham gia
Hội nghị Cra-cốp và Hội nghị Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung
ương với các cán bộ đảng. Tháng Mười một 1914, bị bắt cùng với
các đại biểu bôn-sê-vích khác và năm 1915 bị đày biệt xứ đến khu
Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Ba-đa-ép từ Tu-ru-khan-xcơ trở về, sau đó tích cực tham gia công tác
của tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác lãnh đạo đảng, xô-viết và kinh tế.
Trong những năm 1938 - 1943 là Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối
cao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và

686

Bản chỉ dẫn tên người

phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô. Từ năm 1925 là
ủy viên Ban chấp hành trung ương. Là tác giả của cuốn sách được in
đi in lại nhiều lần nhan đề "Những người bôn-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước". ― 484.

Ba-tơ-rắc - xem Da-tôn-xki, M. P.
Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, nhà tư tưởng của cái gọi là
"Chủ nghĩa Mác của áo", một biến tướng của chủ nghĩa cải lương.
Bau-ơ là một trong những kẻ đề xướng ra thuyết "tự trị dân tộc về
văn hóa", một thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa mà V. I. Lê-nin đã
nhiều lần vạch trần tinh thần cơ hội chủ nghĩa của nó. Bau-ơ có thái
độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; như
Lê-nin đã nhận xét: "Ông ta tỏ ra không hiểu tí gì về chuyên chính
vô sản và Chính quyền xô-viết". (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 244). Trong những năm 1918 - 1919,
Bau-ơ là bộ trưởng Bộ ngoại giao của nước Cộng hòa áo. Năm 1919,
1927 và 1934 đã tích cực tham gia đàn áp các hoạt động cách mạng
của giai cấp công nhân áo; trong các hoạt động chống chủ nghĩa
cộng sản của mình, Bau-ơ câu kết chặt chẽ với chủ nghĩa phát-xít,
ủng hộ việc tuyên truyền cho thuyết đại Đức và tư tưởng "sát nhập"
của bọn Hít-le. ― 304 - 305.

Bác-cơ, P. L. (sinh năm 1858) - nhà đại kinh doanh ngân hàng ở nước
Nga Nga hoàng. Là giám đốc quản trị Ngân hàng Vôn-ga - Can-xcơ,
năm 1913 được bổ nhiệm làm thứ trưởng Bộ công thương nghiệp và
năm 1914 được cử làm bộ trưởng Bộ tài chính. Bác-cơ giữ chức này
cho đến Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, sau đó ra cư
trú ở nước ngoài. ― 7.

Bây-li-xơ, M. T. (sinh năm 1873) - viên quản lý của một nhà máy gạch ở
Ki-ép, người Do-thái, năm 1911 bị đặt điều kết tội là giết một em bé
theo đạo Cơ-đốc để làm lễ. ― 12, 20, 77.

Béc-đi-a-ép, N. A. (1874 - 1948) - nhà triết học duy tâm phản động
và là một phần tử theo thuyết thần bí. Trong những tác phẩm
văn học đầu tiên, Béc-đi-a-ép đứng trên lập trường "chủ nghĩa
Mác hợp pháp", sau đó trở thành kẻ thù công khai của chủ nghĩa
Mác. Năm 1905, tham gia Đảng dân chủ - lập hiến trong những
năm thế lực phản động hoành hành, là một trong những đại biểu
của thuyết tạo thần, một trào lưu triết học - tôn giáo, tham gia tập

Bản chỉ dẫn tên người

687

luận văn "Những cái mốc", một tập luận văn phản cách mạng. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ biện hộ cho chế độ
phong kiến và triết học kinh viện thời trung cổ, coi những thứ đó là
phương tiện duy nhất để cứu người ta thoát khỏi chủ nghĩa cộng
sản đang mỗi ngày một lớn mạnh. Năm 1922, vì hoạt động phản
cách mạng, nên bị trục xuất ra nước ngoài và trở thành một trong
những nhà tư tưởng của bọn bạch vệ lưu vong. ― 398.

Béc-nơ-hác (Bernhard), Lút-vích (1875 - 1935) - nhà kinh tế học và nhà
chính luận người Đức. Là giáo sư nhiều trường ở Béc-lanh, Ki-en và
ở nhiều thành phố khác. Nghiên cứu nền chính trị Ba-lan - Phổ
trong một thời gian, là kẻ chủ trương Đức hóa người Ba-lan. Trong
những năm cuối đời, nghiên cứu hệ thống kinh tế của chủ nghĩa
phát-xít. ― 374.

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) - thủ lĩnh cánh cơ hội chủ
nghĩa cực đoan của phong trào dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế
II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.
Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ giữa những năm 70. Từ
1881 đến 1889 là tổng biên tập báo "Der Sozialdemokrat" ("Người
dân chủ - xã hội"), cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Trong những năm 1896 - 1898, đã cho đăng trên tạp chí "Die
Neue Zeit" ("Thời mới") một loạt bài dưới nhan đề "Những vấn đề
của chủ nghĩa xã hội", loạt bài này về sau được xuất bản thành sách
với nhan đề "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm
vụ của đảng dân chủ - xã hội", trong đó Béc-stanh công khai xét lại
các nguyên lý triết học, kinh tế học và chính trị của chủ nghĩa Mác
cách mạng. Béc-stanh tuyên bố rằng nhiệm vụ duy nhất của phong
trào công nhân là đấu tranh cho những sự cải cách nhằm cải thiện
tình cảnh kinh tế của công nhân dưới chủ nghĩa tư bản, đưa ra công
thức cơ hội chủ nghĩa: "phong trào là tất cả, mục đích cuối cùng
chẳng là gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, Bécstanh đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trong những năm sau
đó, Béc-stanh tiếp tục ủng hộ chính sách của giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và
chống lại Nhà nước xô-viết. ― 206.

Ben-ních-xen, E. P. (sinh năm 1875) - bá tước, địa chủ, một phần tử
thuộc phái tháng Mười. Là thủ lĩnh quý tộc huyện, là đại biểu Hội
đồng địa phương huyện Xta-rô-rút-xki, đại biểu Hội đồng

688

Bản chỉ dẫn tên người

địa phương tỉnh Nốp-gô-rốt, đại biểu Đu-ma thành phố Pê-téc-bua.
Là đại biểu của tỉnh Nốp-gô-rốt trong Đu-ma nhà nước III và IV. ―

238.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) - một trong những nhà hoạt
động xuất sắc nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong
trào công nhân quốc tế. Bắt đầu hoạt động chính trị vào ngày đầu
những năm 60; là thành viên của Quốc tế I. Năm 1869, cùng với V.
Liếp-nếch thành lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức ("Phái
Ai-xơ-nách"); nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Trong
những năm 60 và đầu những năm 900, đã đấu tranh chống chủ
nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Đảng dân chủ xã hội Đức. V. I. Lê-nin đã coi những bài phát biểu của Bê-ben
chống phái Béc-stanh là "một mẫu mực về việc bảo vệ những quan
điểm mác-xít và đấu tranh cho tính chất thật sự xã hội chủ nghĩa
của đảng công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 463). Cuối đời hoạt động của mình, Bê-ben đã
phạm một số sai lầm có tính chất phái giữa. ― 184, 476.

Bê-lin-xki, V. G. (1811 - 1848) - nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ đại, nhà
phê bình học và nhà chính luận, nhà triết học duy vật. Bê-lin-xki là
nhà tư tưởng của quần chúng nông dân nổi dậy đấu tranh chống lại
chế độ nông nô. Trong những năm 1833 - 1836, cộng tác với tạp chí
"Kính viễn vọng", trong những năm 1838 - 1839, chủ trì tạp chí
"Người quan sát Mát-xcơ-va", trong những năm 1839 - 1846 phụ
trách mục phê bình văn học trên tạp chí "Ký sự nước nhà"; từ năm
1847 là người cộng tác và là người lãnh đạo tư tưởng của tạp chí
"Người đương thời". Ngày 3 tháng Bảy 1847 từ nước ngoài, Bê-linxki đã viết "Thư gửi Gô-gôn" nổi tiếng. Bê-lin-xki đã đặt cơ sở cho
nền mỹ học và nền phê bình văn học dân chủ - cách mạng. Trong
các bài viết về Pu-skin, Léc-môn-tốp, Gô-gôn, trong các bài bình
luận văn học Nga từ năm 1840 đến 1847, Bê-lin-xki đã chỉ ra cái độc
đáo và cái vĩ đại của nền văn học Nga, đã vạch ra tính hiện thực và
tính nhân dân của nền văn học đó. Hoạt động của Bê-lin-xki đã có
ảnh hưởng lớn đến sự tiếp tục phát triển sau này của tư tưởng xã
hội và phong trào giải phóng ở Nga. ― 110

Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) - nhà hoạt
động nhà nước và nhà ngoại giao Phổ và Đức. Mục tiêu chủ yếu
của Bi-xmác là thống nhất bằng máu và sắt thép những quốc

Bản chỉ dẫn tên người

689

gia nhỏ và phân tán ở Đức và thành lập một đế quốc Đức thống
nhất dưới bá quyền lãnh đạo của nước Phổ gioong-ke. Tháng Giêng
1871, Bi-xmác giữ chức thủ tướng đế quốc Đức và đã lãnh đạo toàn
bộ chính sách đối ngoại và đối nội của nước Đức trong suốt 20 năm,
hướng chính sách đó vào việc phục vụ lợi ích của bọn địa chủ gioong-ke, đồng thời ra sức đảm bảo sự liên minh giữa tầng lớp
gioong-ke với giai cấp đại tư sản. Vì không bóp nghẹt được phong
trào công nhân bằng đạo luật đặc biệt chống những người xã hội
chủ nghĩa mà y thi hành năm 1878, Bi-xmác đưa ra một chương
trình mị dân về việc thảo ra một bộ luật xã hội, ban hành luật về chế
độ bảo hiểm bắt buộc đối với một vài loại công nhân. Tuy nhiên,
mưu toan của Bi-xmác hòng làm tan rã phong trào công nhân bằng
những sự bố thí nhỏ nhặt đã không thành công. Năm 1890, y đã từ
chức. ― 353.

Bô-brin-xki, V. A. (sinh năm 1868) - bá tước, nhà hoạt động chính trị
phản động, đại địa chủ và chủ nhà máy đường. Từ năm 1895 đến
1898 là chủ tịch Hội đồng địa phương huyện Bô-gô-rốt-xcơ. Là đại
biểu của tỉnh Tu-la trong Đu-ma nhà nước II, III và IV. Trong các
Đu-ma, Bô-brin-xki theo cánh hữu. Là một phần tử dân tộc chủ
nghĩa cực đoan, chủ trương dùng bạo lực để Nga hóa các biên khu
dân tộc ở Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười hoạt
động chống Chính quyền xô-viết ở miền Nam nước Nga. Năm 1919,
di cư ra nước ngoài. ― 80, 81, 86.

Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki. A. A. Mác-xi-mốp, N.) (1873 - 1928) một người dân chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh
tế học, về nghề nghiệp là thầy thuốc. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách
mạng mới, Bô-gđa-nốp cầm đầu phái triệu hồi, là thủ lĩnh của
nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng. Trong các vấn đề triết
học, Bô-gđa-nốp mưu toan xây dựng một hệ thống riêng của mình
- "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên", một biến tướng của triết
học duy tâm chủ quan của Ma-khơ mà V. I. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" của Người. Tại hội nghị ban biên tập mở rộng
của báo "Người vô sản" tháng Sáu 1909, Bô-gđa-nốp đã bị khai
trừ ra khỏi hàng ngũ những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bô-gđa-nốp là một trong những
người tổ chức và lãnh đạo "Tổ chức văn hóa vô sản". Từ năm

690

Bản chỉ dẫn tên người

1926, là viện trưởng Viện truyền máu do ông sáng lập. ― 131, 138,

146, 174, 193, 257, 259, 416, 417, 418, 421-422.
Bô-gu-tsác-xki (I-a-cô-vlép, V. I-a.) (1861 - 1915) - nhà hoạt động tư sản
tự do chủ nghĩa và nhà sử học thuộc phong trào dân túy ở Nga.
Trong những năm 90, gia nhập phái "Chủ nghĩa Mác hợp pháp".
Trong những năm 1902 - 1905, tích cực tham gia tạp chí "Giải
phóng" do P. B. Xtơ-ru-vê đứng đầu. Năm 1905 rút khỏi tạp chí này
và cùng với E. Đ. Cu-xcô-va và X. N. Prô-cô-pô-vích bắt đầu ra tạp
chí "Vô đề" và báo "Đồng chí". Trong những năm 1906 - 1907, Bô-gutsác-xki ra tạp chí "Dĩ vãng" với sự tham gia của V. L. Buốc-txép.
Trong những năm 1914- 1915 là thư ký khoa học của Hội kinh tế tự
do. Là tác giả và là biên tập viên nhiều cuốn sách về lịch sử phong
trào cách mạng ở Nga. Trong số đó, cuốn sách lớn nhất là văn tập
những tài liệu chính thức: "Những tội phạm quốc gia ở Nga trong
thế kỷ XIX". ― 193, 381, 524, 525.

Bôn-tsơ - Bru- ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) - nhà cách mạng chuyên
nghiệp, một người bôn-sê-vích; nhà sử học và nhà trước tác. Tham
gia phong trào cách mạng từ cuối những năm 80, đã tiến hành một
công tác to lớn nhằm xuất bản sách báo mác-xít ở Nga, năm 1896
sang cư trú ở Thụy-sĩ. ở nước ngoài, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tham gia
hoạt động của nhóm "Giải phóng lao động", về sau cộng tác với tờ
"Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trở
thành đảng viên bôn-sê-vích; năm 1904, phụ trách công tác phát
hành của Ban chấp hành trung ương, và sau đó tổ chức việc xuất
bản các sách báo bôn-sê-vích (nhà xuất bản "V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin"). Trong những năm kế đó, ông tham gia tích cực vào
việc tổ chức các báo, các tạp chí bôn-sê-vích và các nhà xuất bản của
đảng và đã bị chính phủ Nga hoàng truy nã. Ông nghiên cứu các
phong trào tôn giáo - xã hội ở Nga, đặc biệt là giáo phái và đã dành
nhiều tác phẩm để viết về lịch sử giáo phái; năm 1904, đã xuất bản
tờ báo "Rạng đông", một tờ báo khổ nhỏ của những người dân chủ xã hội dành riêng cho các tín đồ giáo phái. Sau Cách mạng tháng
Hai 1917, ông là ủy viên ban biên tập tờ "Tin tức của Xô-viết Pê-tơrô-grát" (cho đến tháng Năm 1917); sau đó chủ trì tờ báo bôn-sêvích "Công nhân và binh sĩ". ông tích cực tham gia cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, ông là chánh văn phòng Hội đồng

Bản chỉ dẫn tên người

691

bộ trưởng dân ủy (cho đến tháng Chạp 1920), tổng biên tập Nhà
xuất bản "Đời sống và tri thức". Từ năm 1930, ông lãnh đạo Viện bảo
tàng văn học do ông sáng lập ở Mát-xcơ-va, từ năm 1946 là giám
đốc Viện bảo tàng lịch sử tôn giáo và chủ nghĩa vô thần của Viện
hàn lâm khoa học Liên-xô ở Lê-nin-grát. ― 524, 525.

Bray-nê-xơ, B. (Cô-xin-xki, B.) (sinh năm 1884) - nhà báo, tham gia
phong trào cách mạng từ năm 1904, lúc đầu là một người dân chủ xã hội, về sau là một phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm
1912, tham gia hoạt động của công đoàn công nhân kim khí ở Ri-ga,
cộng tác với các báo xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I. Năm 1918,
ông đoạn tuyệt với phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, năm 1923
được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích, làm công tác kinh tế. ― 140.
Brít-man, A. V. - xem Pô-pốp, A. V.

Brôn-stanh, X. I-u. - xem Xem-cốp-xki, X.
Bu-rê-nin, V. P. (1841 - 1926) - nhà chính luận và nhà trước tác phản
động. Từ năm 1876 tham gia ban biên tập báo "Thời mới", cầm đầu
bọn bồi bút thuộc phái "Thời mới". V. I. Lê-nin thường dùng tên Burê-nin để chỉ những phương pháp bút chiến đê tiện. ― 8, 9.

Bu-ri-a-nốp, A. Ph. (sinh năm 1880) - đảng viên men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Là đại biểu của tỉnh Tavrích trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma. Năm 1914, rời bỏ phái thủ tiêu và gia nhập phái
men-sê-vích ủng hộ đảng, trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, thiên về phái vệ quốc. ― 4, 145, 227, 253, 270, 398, 399, 440, 460.

Bun-kin (Xê-mê-nốp), Ph. A. (sinh năm 1888) - một người dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích, là đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1904. Làm công tác đảng ở Pê-técbua và ở Khác-cốp. Là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua dự Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào
cách mạng mới là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Trong thời

692

Bản chỉ dẫn tên người

gian chiến tranh thế giới thứ nhất, làm việc ở các ủy ban công
nghiệp chiến tranh Nốp-gô-rốt, Xa-ma-ra và Pê-téc-bua, làm công
tác công đoàn. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công
tác ở Xô-viết Ô-ren-bua với tư cách là đại biểu của những người
men-sê-vích. Sau đó, đã ly khai phái men-sê-vích và năm 1920 được
kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1922, bị khai trừ ra khỏi
đảng vì tham gia "phái đối lập công nhân", năm 1927 lại gia nhập
đảng, làm công tác kinh tế ở Lê-nin-grát, Iếc-cút-xcơ và nhiều thành
phố khác. ― 153, 191, 224, 392-393.

Buốc-txép, V. L. (1862 - 1936) - tham gia phong trào cách mạng những
năm 80, gần gũi với phái "Dân ý". Sau khi bị bắt, chạy ra nước
ngoài, sưu tầm và xuất bản các văn kiện của phong trào cách mạng.
Buốc-txép đã xuất bản các báo "Nước Nga tự do", "Tương lai" và tạp
chí "Dĩ vãng", vạch trần những việc kín của Cục cảnh sát. Trước
cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Buốc-txép gần gũi với những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, sau khi cách mạng thất bại,
Buốc-txép ủng hộ những người dân chủ - lập hiến. Trong thời gian
chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử sô-vanh cuồng nhiệt,
khước từ bất cứ sự đối lập nào với chế độ Nga hoàng, trở về Nga và
đứng về phía thế lực phản cách mạng chống lại những người bônsê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Buốc-txép di
cư ra nước ngoài, tham gia thành lập các tổ chức bạch vệ - quân chủ
để chống Liên-xô. ― 464.
C

Bản chỉ dẫn tên người

693

biên tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit"
("Thời mới").
Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm 1874. Lúc
bấy giờ quan điểm của Cau-xky là một hỗn hợp của chủ nghĩa Látxan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ. Năm 1881,
Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do ảnh hưởng
của hai ông, Cau-xky chuyển sang theo chủ nghĩa Mác, nhưng ngay
trong thời kỳ đó đã tỏ ra dao động ngả nghiêng về phía chủ nghĩa
cơ hội, chính vì thế Cau-xky đã bị C. Mác và Ph. Ăng-ghen kịch liệt
phê phán. Trong những năm 80 - 90, Cau-xky đã viết một số tác
phẩm về các vấn đề lý luận chủ nghĩa Mác: "Học thuyết kinh tế của
Các Mác", "Vấn đề ruộng đất", v. v., những tác phẩm này tuy có một
số sai lầm nhưng đã đóng một vai trò tích cực trong việc tuyên
truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, trong thời kỳ phong trào cách mạng
phát triển rộng, Cau-xky chuyển sang lập trường chủ nghĩa cơ hội.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, Cau-xky đứng trên
lập trường xã hội - sô-vanh, nhưng lại che đậy nó bằng những lời
nói suông về chủ nghĩa quốc tế. Là tác giả của thuyết siêu đế quốc.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công khai chống lại
cách mạng vô sản và nền chuyên chính của giai cấp công nhân,
chống lại Chính quyền xô-viết.
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa Cau-xky trong các
tác phẩm của Người: "Sự phá sản của Quốc tế II", "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và cách
mạng", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và một số tác
phẩm khác. ― 232, 304-305, 306-307, 310, 322, 326, 347, 404, 462, 475,

514, 516.

Cam-bi-ê (Cambier) - nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp. Năm

Cô-cô-skin, Ph. Ph. (1871 - 1918) - nhà hoạt động chính trị và nhà

1890, gia nhập "Đảng công nhân xã hội cách mạng" ("Phái An-lê-manơ") - một trong những nhóm cơ hội chủ nghĩa nửa vô chính phủ
trong phong trào công nhân Pháp vào cuối thế kỷ XIX. Năm 1905 là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất ở Pháp. Về sau ra khỏi
đảng. ― 98.

chính luận tư sản. Là một trong những người sáng lập Đảng dân
chủ - lập hiến, ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng này; đại
biểu tỉnh Mát-xcơ-va trong Đu-ma nhà nước I. Từ năm 1907 là
cộng tác viên tích cực của nhiều cơ quan ngôn luận của phái tự do:
báo "Tin tức nước Nga", các tạp chí "Pháp quyền", "Tư tưởng Nga"
v. v.. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là bộ trưởng
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, tích cực chống lại Chính quyền xô-viết. ― 82 - 83, 333,

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những thủ lĩnh
của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một
người mác-xít về sau phản bội lại chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng của
một biến tướng nguy hiểm nhất và ác hại nhất của chủ nghĩa cơ
hội đó là chủ nghĩa phái giữa (Chủ nghĩa Cau-xky). Là chủ

334, 336, 343, 370, 372, 373, 374.
Cô-cốp-txốp, V. N. (1853 - 1943) ― một trong những nhà hoạt động
nhà nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904 đến

694

Bản chỉ dẫn tên người

năm 1914 (có gián đoạn chút ít trong những năm 1905 - 1906) là bộ
trưởng Bộ tài chính, và từ năm 1911, sau khi Xtô-lư-pin bị giết, đồng
thời kiêm chức chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, Cô-cốp-txốp là một tên kinh doanh ngân
hàng lớn. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một tên
bạch vệ lưu vong. - 8, 18.

Cô-dơ-mi-nức - La-nin, I. M. (sinh năm 1874) - kỹ sư cơ khí. Trong
những năm 1913 - 1914 là thanh tra công xưởng tỉnh Mát-xcơ-va,
sau đó giảng dạy trong một số trường đại học ở Mát-xcơ-va. Đã
viết một số tác phẩm về thống kê lao động tỉnh Mát-xcơ-va. ―
244 - 247.

Cô-gan, Ô. A. ― xem éc-man-xki, Ô. A.
Cô-li-u - ba-kin, A. M. (1868 - 1915) - nhà hoạt động hội đồng địa
phương, một phần tử tư sản tự do chủ nghĩa, đảng viên Đảng dân
chủ - lập hiến. Trong những năm 1905 - 1906 là chủ tịch Ban quản trị
Hội đồng địa phương tỉnh Nốp-gô-rốt. Năm 1907 là đại biểu Đu-ma
nhà nước III; thư ký ban chấp hành đảng đoàn nghị viện của Đảng
dân chủ - lập hiến trong các Đu-ma nhà nước III và IV, ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. - 81 - 82.

Cô-ma-rốp-xki, C. A. ― xem Đan-xki, B. G.
Cô-xin-xki, B. ― xem Bray-nê-xơ, B.
Cô-xốp-xki, V. (Lê-vin-xôn, M. I-a.) (1870 - 1941) - một trong những
thủ lĩnh của phái Bun. Gia nhập các tiểu tổ dân chủ - xã hội Vin-nô
vào giữa những năm 90; năm 1897 tham gia đại hội thành lập phái
Bun, được bầu vào Ban chấp hành trung ương và được chỉ định
làm tổng biên tập báo "Die Arbeiter Stimme" ("Tiếng nói công
nhân"), cơ quan trung ương của phái Bun. Tại Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đại biểu của Ban chấp hành ở
nước ngoài của phái Bun, một phần tử chống phái "Tia lửa"; sau
đại hội là một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới, Cô-xốpxki đã cộng tác với nhiều cơ quan ngôn luận của phái men-sêvích - thủ tiêu: tạp chí "Bình minh của chúng ta" và báo "Tia sáng".
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập
trường thân Đức. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ

Bản chỉ dẫn tên người

695

nghĩa tháng Mười, sau Cách mạng ra cư trú ở nước ngoài, hoạt động
trong các tổ chức của phái Bun ở Ba-lan. Năm 1939, sang Mỹ. ― 375 -

376.
Cô-xtơ-rốp ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Côi-ghen ― xem I-ô-nốp.
Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B. A., L. X., Xê-đốp, L.) (1863 - 1920) - một
người dân chủ - xã hội, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là một phần tử men-sê-vích hăng hái, cộng tác viên của một
số xuất bản phẩm men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần
thứ nhất, tham gia phong trào nghiệp đoàn ở Pê-téc-bua, từ năm
1908 hoạt động ở Ba-cu. Trong những năm thế lực phản động hoành
hành và có cao trào cách mạng mới, đứng trên lập trường phái thủ
tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã
hội - sô-vanh, sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy
viên phụ trách lao động trong Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Trong những năm 1918 - 1919, hoạt động trong các tổ
chức hợp tác xã. ― 3 - 4, 117, 144, 208, 228, 249.

Cri-tsép-xki, B. N. (1866 - 1919) - một người dân chủ - xã hội, một trong
những thủ lĩnh của "chủ nghĩa kinh tế". Tham gia công tác của các
tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Nga từ cuối những năm 80; đầu những
năm 90 ra cư trú ở nước ngoài. Gia nhập nhóm "Giải phóng lao
động" ít lâu, và tham gia một số xuất bản phẩm của nhóm đó. Cuối
những năm 90 trở thành một trong những người lãnh đạo "Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", năm 1899 là
biên tập viên của tạp chí "Sự nghiệp công nhân", cơ quan ngôn luận
của tổ chức đó, một tạp chí tuyên truyền các quan điểm của Bécstanh. ít lâu sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, rời
bỏ phong trào dân chủ - xã hội. ― 114.

Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) - nhà hoạt động xã hội và nhà chính
luận tư sản. Giữa những năm 90, khi đang còn ở nước ngoài, đã
gần gũi với nhóm "Giải phóng lao động" nhưng chẳng bao lâu do
chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, Cu-xcô-va đã đi vào
con đường xét lại chủ nghĩa Mác. Văn kiện do Cu-xcô-va viết
theo tinh thần chủ nghĩa Béc-stanh mang tên là "Credo" đã thể
hiện một cách hết sức rõ ràng thực chất cơ hội chủ nghĩa của

696

Bản chỉ dẫn tên người

"chủ nghĩa kinh tế" và đã bị nhóm những người mác-xít Nga đứng
đầu là V. I. Lê-nin phản đối kịch liệt (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224). Ngay trước khi nổ
ra cuộc cách mạng 1905 - 1907, Cu-xcô-va gia nhập "Hội liên hiệp
giải phóng", một tổ chức tự do chủ nghĩa. Năm 1906, cùng với X. N.
Prô-cô-pô-vích ra tạp chí "Vô đề", một tạp chí nửa dân chủ - lập
hiến, và còn là cộng tác viên tích cực của tờ báo dân chủ - lập hiến
cánh tả "Đồng chí". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
Cu-xcô-va chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1922 Cu-xcô-va bị
trục xuất ra nước ngoài và đã trở thành một kẻ hoạt động rất hăng
trong bọn bạch vệ lưu vong. ― 525 - 526.
D

Da-tôn-xki, M. P. (Ba-tơ-rắc) (sinh năm 1881) - nhà hoạt động nổi tiếng
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Năm 1905 được bầu vào
Xô-viết đại biểu công nhân đầu tiên của Pê-téc-bua. Từ năm 1911,
hoạt động trong công đoàn công nhân kim khí Pê-téc-bua và là chủ
tịch của công đoàn này. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm việc ở U-cra-i-na. ― 72, 73, 74 - 75.

Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) - một thành viên nổi tiếng của phong trào
dân túy và sau đó là của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Đã
tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động" và tham gia hoạt
động của nhóm đó. Năm 1900, tham gia ban biên tập báo "Tia lửa"
và tạp chí "Bình minh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, trở thành một trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào
cách mạng mới, đã gia nhập phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Da-xu-lích có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. ― 3.

Dôm-me, M. ― xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Đ

Đan, Ph. I. (Guốc-vích. Ph. I., Ph. Đ.) (1871 - 1947) - một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Đã tham gia Đại hội IV

Bản chỉ dẫn tên người

697

(Đại hội thống nhất) và Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và một số hội nghị đại biểu. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, sống ở nước ngoài và cầm đầu một nhóm những phần tử thuộc
phái thủ tiêu, chủ biên tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội".
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử thuộc
phái vệ quốc. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I, ủng hộ Chính phủ
lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
chống lại Chính quyền xô-viết. Đầu năm 1922 bị trục xuất ra nước
ngoài coi như kẻ thù của Nhà nước xô-viết. ― 2, 3 - 4, 102, 103, 104,

136, 144, 165, 185, 191, 193, 228, 230, 250, 260, 262, 381, 386, 400, 404 405, 406 - 407, 409, 410, 411, 415, 462, 464.
Đan-xki, B. G. (Cô-ma-rốp-xki. C. A., X.) (sinh năm 1883) - đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan từ năm 1901. Năm 1911, gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, cộng tác với các báo "Ngôi
sao" và "Sự thật". Trong những năm 1913 - 1914 là biên tập viên của
tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội". Năm 1917 là ủy viên quân sự của
ban thanh tra quân sự thuộc Hội đồng quân sự cách mạng. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười phụ trách một mục trong báo
"Sự thật", làm việc ở công ty "Dầu lửa Xa-kha-lin". Trong những
năm 1923 - 1926 là tổng biên tập tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội",
sau đó làm việc trong cơ quan đại diện toàn quyền của Liên-xô ở
Viên. ― 462 - 463, 522.

Đô-mốp ― xem Pô-crốp-xki, M. N.
Đô-xtô-ép-xki, Ph. M. (1821 - 1881) - nhà văn Nga xuất sắc. Bắt đầu
hoạt động văn chương vào những năm 40 thế kỷ XIX. Tiểu thuyết
đầu tay của ông "Những người nghèo khổ" đã được nhà phê bình
văn học tiên tiến V. G. Bê-lin-xki đánh giá cao. Năm 1847, ông
tham gia tiểu tổ cách mạng của M. V. Pê-tơ-ra-sép-xki. Năm
1849, bị kết án tử hình trong vụ xử nhóm Pê-tơ-ra-sép-xki, về sau
được đổi thành án đày khổ sai. Mãn hạn tù, ở nhà tù khổ sai Ômxcơ ra, ông làm lính ở Xê-mi-pa-la-tin-xcơ. Trở về Pê-téc-bua
năm 1859, ông lại tiếp tục sự nghiệp văn chương. Những tác
phẩm của Đô-xtô-ép-xki ("Ký sự trong khám tử hình", "Tội lỗi
và trừng phạt", "Thằng ngốc", v. v.) có nét đặc sắc là miêu tả theo phương pháp hiện thực - thực tại, những tâm tư của con

698

Bản chỉ dẫn tên người

người, sự phản kháng của cá nhân chống lại việc đàn áp nhân
phẩm. Tuy nhiên, trong một số tác phẩm của Đô-xtô-ép-xki, việc
phản kháng sự bất công xã hội lại được kết hợp với việc tuyên
truyền sự quy phục có tính chất tôn giáo và việc tôn thờ sự đau khổ.
Trong tiểu thuyết "Những con quỷ", nhà văn đã công khai phản đối
chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô thần, phản đối phong trào cách
mạng. Những quan điểm phản động mà Đô-xtô-ép-ki thể hiện trong
các tác phẩm của ông đã bị các nhà dân chủ cách mạng và toàn bộ
dư luận xã hội tiến bộ phản đối. ― 54.

Đôn-txốp, Đ. - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na,
một đảng tiểu tư sản, cộng tác viên của tờ báo "Sli-a-khi" ở Lơ-vốp
và tạp chí "Đời sống U-cra-i-na" xuất bản ở Mát-xcơ-va. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một trong những người sáng
lập "Liên minh giải phóng U-cra-i-na" - một tổ chức dân tộc chủ
nghĩa mưu toan dựa vào sự giúp đỡ của nước áo quân chủ thực
hiện khẩu hiệu "U-cra-i-na độc lập". Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là một phần tử lưu vong. ― 327 - 328.

Đra-gô-ma-nốp, M. P. (1841 - 1895) - nhà sử học U-cra-i-na, nhà dân tộc
học và nhà chính luận, một trong những đại biểu của chủ nghĩa tự
do tư sản. Ông đã cộng tác với nhiều tạp chí có xu hướng tự do chủ
nghĩa, bị chính phủ Nga hoàng truy nã và phải ra sinh sống ở nước
ngoài. Trong thời gian cư trú ở nước ngoài, ông đã tố cáo chính sách
của chế độ Nga hoàng, đồng thời cũng kịch liệt chống chủ nghĩa xã
hội và lý luận về đấu tranh giai cấp, phê phán phái "Dân ý" và
những người dân chủ - xã hội. Là một trong những người lãnh đạo
có tiếng tăm nhất của cánh ôn hòa trong phong trào giải phóng dân
tộc U-cra-i-na, tán thành tự trị dân tộc về mặt văn hóa. - 349.

Đrô-dơ-đốp, I. G. (sinh năm 1865) - nhà trước tác và là nhà kinh tế học.
Năm 1887 bị bắt vì tham gia những vụ náo động của sinh viên và bị
đày đến tỉnh Tséc-ni-gốp và năm 1869 bị đày đến miền Đông Xi-biri trong 5 năm. Sau khi mãn hạn đày, gia nhập phái dân chủ - xã
hội, làm công tác đảng ở Tséc-ni-gốp, cộng tác với báo "Tia lửa" và
một số tạp chí có xu hướng mác-xít. Dưới Chính quyền xô-viết, ông
làm công tác văn học. Là tác giả một số cuốn sách viết về vấn đề
ruộng đất. ― 23, 24, 240 - 243.

Đuy-boa, A. E. ― xem Goóc-xki, A. V.

Bản chỉ dẫn tên người

699

Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-giê-ni (1833 - 1921) - nhà triết học và nhà kinh
tế học người Đức, nhà tư tưởng tiểu tư sản. Các quan điểm triết học
của Đuy-rinh là sự hỗn hợp có tính chất chiết trung giữa chủ nghĩa
thực chứng, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ nghĩa duy tâm. Các
quan điểm của Đuy-rinh, được một bộ phận của Đảng dân chủ - xã
hội Đức ủng hộ, đã bị Ăng-ghen phê phán trong cuốn "Chống Đuyrinh", "Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học". Trong cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và trong một số
tác phẩm khác, Lê-nin đã nhiều lần phê phán những quan điểm
chiết trung của Đuy-rinh.
Các tác phẩm chủ yếu của Đuy-rinh: "Lịch sử có tính chất phê
phán của nền kinh tế dân tộc và của chủ nghĩa xã hội", "Giáo trình
kinh tế dân tộc và kinh tế xã hội", "Giáo trình triết học". ― 128 .
E

éc-man-xki (Cô-gan), Ô. A. (1865 - 1941) - một người dân chủ - xã hội,
đảng viên men-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng từ cuối
những năm 80. Năm 1905 công tác trong đảng bộ Pê-téc-bua, sau đó
công tác trong Ban chấp hành Ô-đét-xa Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của đảng, là đại biểu
của đảng bộ Ô-đét-xa. Trong những năm thế lực phản động hoành
hành và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ
tiêu, tích cực cộng tác với các báo men-sê-vích. Tham gia công tác
của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III. Trong
thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử phái giữa.
Năm 1917 là một người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Năm 1918
là ủy viên Ban chấp hành trung ương phái men-sê-vích, một trong
những biên tập viên tạp chí "Quốc tế công nhân", cơ quan trung
ương của phái men-sê-vích. Năm 1921, ra khỏi đảng men-sê-vích,
làm công tác khoa học ở Mát-xcơ-va. - 463.

En-di-xơ ― xem Rô-ra-nốp, V. N.
En-pa-chi-ép-xki, X. I-a. (1854 - 1933) ― nhà văn và nhà chính luận
Nga, về nghề nghiệp là thầy thuốc. Đầu những năm 80, bị đày đi
miền Đông Xi-bi-ri 3 năm vì tội tham gia tổ chức "Dân ý". Về sau,
là một trong những người lãnh đạo tạp chí "Của cải nước Nga",
cộng tác với báo "Tin tức nước Nga". Năm 1906 là một trong
những người tổ chức Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân

700

Bản chỉ dẫn tên người

dân. Sau cách mạng 1905 - 1907, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu,
chống lại đảng bôn-sê-vích. - 11, 12, 13, 14.
Ê

Ê-giốp, V. ― xem Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô.
Ê-gô-rốp ― xem Mác-tốp, L.
Ê-gô-rốp, N. M (sinh năm 1871) - công nhân, đại biểu của tỉnh Péc-mơ
trong Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp "Ngôi sao", sau đó gia
nhập phái Tơ-rốt-xki. Năm 1913 là cộng tác viên thường xuyên của
tờ "Tia sáng", một tờ báo của phái thủ tiêu. Năm 1917, tham gia "Tổ
chức liên khu của những người dân chủ -xã hội hợp nhất". ― 270.

Êm-Ê-lơ ― xem Lu-côm-xki, M. I-a.
G

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) - nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga. Đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội từ năm 1896. Là người tham gia một số đại hội của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và các Đại hội
II, IV và V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương đảng. Là ủy viên Ban lãnh đạo trung
ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Tại Đại
hội VI của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
(1908), do có những sự bất đồng về một loạt vấn đề trong nội bộ
đảng, ông ra khỏi Ban lãnh đạo trung ương và sau khi Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan phân liệt năm 1912, ông là một trong những
người lãnh đạo phái đối lập "Rô-đơ-la-mốp", một phái rất gần với
những người bôn-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất, gia nhập phái tả Xim-méc-van. Nhiều lần bị bắt và bị đưa đi
đày. Năm 1917 là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc ở Bộ dân ủy tài chính,
làm công tác ngoại giao, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thương

Bản chỉ dẫn tên người

701

nghiệp và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô. Từ năm 1935
là giám đốc Viện bảo tàng cách mạng Liên-xô. ⎯ 362, 363.

Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) - linh mục, một phần tử khiêu khích, tay sai
của cơ quan an ninh Nga hoàng. Ngay trước khi nổ ra cuộc cách
mạng 1905 - 1907, theo lệnh của Cục cảnh sát, thành lập tổ chức
"Hội nghị công nhân công xưởng - nhà máy Nga ở Pê-téc-bua", một
tổ chức theo kiểu các tổ chức của Du-ba-tốp do Cục cảnh sát trợ cấp.
Y gây ra cuộc diễu hành của công nhân Pê-téc-bua để đưa đơn tình
nguyện cho Nga hoàng ngày 9 tháng Giêng 1905. Chạy ra nước
ngoài, ở đó y gần với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Sau khi trở về Nga, y bị vạch mặt và bị những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng giết chết. ― 529.

Ga-ri-ban-đi (Garibaldi), Gi-u-dép-pơ (1807 - 1882) - anh hùng dân tộc
của nước ý, một trong những lãnh tụ vĩ đại nhất của phong trào dân
chủ cách mạng ý, một viên tướng lỗi lạc. Trong những năm 1848 1867, lãnh đạo cuộc đấu tranh của nhân dân ý chống sự nô dịch của
nước ngoài, chống chế độ phong kiến - chuyên chế và thế lực phản
động tăng lữ để thống nhất nước ý. Năm 1860, với việc giải phóng
Xi-xi-li-a khỏi sự thống trị của dòng họ Buốc-bông ở Na-pô-li, Ga-riban-đi "thực tế đã thống nhất được nước ý." (C. Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI phần I, tr. 461). Năm 1870, ông
cùng với các con mình chiến đấu ở Pháp chống bọn Phổ xâm lược
Pháp. Ông hoan nghênh Công xã Pa-ri năm 1871, được bầu vắng
mặt vào Ban chấp hành trung ương của đội vệ binh quốc gia. C.
Mác, Ph. Ăng-ghen và V. I. Lê-nin đã đánh giá cao Ga-ri-ban-đi, coi
ông là một chiến sĩ lỗi lạc chiến đấu cho tự do. ― 353.

Gan-kê-vích, N. (sinh năm 1869) - một trong những người sáng lập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na ở Ga-li-xi-a. Trong
những năm 1914 - 1917 là ủy viên "Ra-đa trung ương U-cra-i-na"
ở Lơ-vốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là người
tán thành việc liên minh giữa U-cra-i-na và Ba-lan để chống
Liên-xô. ― 317.

Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ) (1845 - 1922) - một
trong những người tổ chức và lãnh đạo phong trào xã hội chủ
nghĩa Pháp và Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động chính trị vào nửa
sau của những năm 60, ủng hộ Công xã Pa-ri năm 1871; buộc
phải ra cư trú ở nước ngoài. Năm 1876 ông trở về Pháp, chịu

702

Bản chỉ dẫn tên người

ảnh hưởng của các tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, ông
chuyển sang lập trường chủ nghĩa Mác; năm 1877 là một trong
những người sáng lập báo "L' égalité" ("Bình đẳng"), tờ báo đóng
vai trò quyết định trong việc tổ chức Đảng công nhân Pháp năm
1879, chính đảng độc lập đầu tiên của giai cấp vô sản Pháp. Được sự
giúp đỡ của Mác và Ăng-ghen, Ghe-đơ đã cùng với La-phác-gơ
soạn thảo bản cương lĩnh của đảng, và bản cương lĩnh này đã được
thông qua tại đại hội Ha-vrơ (1880). Ghe-đơ đã làm được rất nhiều
việc để truyền bá tư tưởng của chủ nghĩa Mác và phát triển phong
trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp, ông đã mấy lần được bầu làm đại biểu
nghị viện. Năm 1904 Lê-nin đã gọi Ghe-đơ là một trong những đại
biểu triệt để nhất và kiên quyết nhất của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế.
Nhưng trong khi chống chính sách của những người xã hội chủ
nghĩa phái hữu, Ghe-đơ lại mắc những sai lầm có tính chất biệt phái
cả trong những vấn đề lý luận lẫn trong những vấn đề sách lược:
ông đánh giá thấp vai trò của đảng trong cuộc đấu tranh của giai
cấp công nhân, ông giữ lập trường không đúng về vấn đề thái độ
của giai cấp vô sản đối với chiến tranh. Khi chiến tranh thế giới thứ
nhất bùng nổ, Ghe-đơ đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh, ông
tham gia chính phủ tư sản. Lê-nin đã viết: "Chúng ta sẽ nói với công
nhân rằng các bạn hãy lấy làm gương toàn bộ cuộc đời của Ghe-đơ,
trừ việc ông ta công nhiên phản bội chủ nghĩa xã hội năm 1914"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963, t. 21, tr.
131). Ghe-đơ không hiểu được ý nghĩa của Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ông không đi theo phái đa số tại Đại hội Tua của
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (1920) là phái đã quyết định gia nhập
Quốc tế cộng sản. ― 529.

Ghéc-sơ, P. M. ― xem Líp-man, Ph.
Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) - nhà dân chủ - cách mạng Nga vĩ đại,
nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; người sáng lập
chủ nghĩa xã hội "nông dân", "Nga". Ghéc-txen tham gia phong
trào giải phóng với tư cách là nhà cách mạng thuộc tầng lớp quý
tộc, người kế tục những truyền thống của phái tháng Chạp.
Trong những năm 1829 - 1833, trong thời gian học ở Trường
đại học tổng hợp Mát-xcơ-va, ông đứng đầu một tiểu tổ thanh
niên tiên tiến, có tinh thần cách mạng, tiểu tổ này nghiên cứu
các học thuyết chính trị và lý luận của các nhà tư tưởng cách
mạng thế kỷ XVIII và các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng.
Năm 1834, ông bị bắt cùng với những thành viên khác của tiểu

Bản chỉ dẫn tên người

703

tổ này, năm 1835 bị đày đến Péc-mơ, và sau đó bị đày ở một số
thành phố - Vi-át-ca, Vla-đi-mia, Nốp-gô-rốt. Sau khi mãn hạn đày,
năm 1842, ông sống ở Mát-xcơ-va. Những tác phẩm triết học "Thái
độ hời hợt trong khoa học" và "Những bức thư bàn về việc nghiên
cứu giới tự nhiên" do ông viết trong thời gian đó đã đóng một vai
trò quan trọng trong sự phát triển của triết học duy vật Nga. Vì bị
chính phủ Nga hoàng truy nã, tháng Giêng 1847, Ghéc-txen ra cư
trú ở nước ngoài. Năm 1852, tại Luân-đôn ông đã thành lập một nhà
in Nga và đặt cơ sở cho báo chí tự do Nga ở nước ngoài. Sau khi ra
một số truyền đơn cách mạng, sách mỏng và bài báo, năm 1855 ông
bắt đầu ra tập san văn nghệ "Sao Bắc đẩu" và năm 1857 cùng với N.
P. Ô-ga-rép xuất bản tập san "Cái chuông".
V. I. Lê-nin đã đánh giá vai trò của Ghéc-txen trong lịch sử
phong trào giải phóng Nga, qua bài "Kỷ niệm Ghéc-txen" (xem Toàn
tập, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 329 - 338). ― 109,

110.
Ghim-me, N. N. ― xem Xu-kha-nốp, N.
Ghin-dơ-bua, B. A. ― xem Côn-txốp, Đ.
Gia-gien-lô (Jagiello), E. I. (sinh năm 1873) - nhà hoạt động của phong
trào công nhân Ba-lan, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
"cánh tả", làm nghề thợ tiện. Năm 1912, trong thời gian bầu cử Đuma nhà nước IV, Gia-gien-lô được khối liên minh giữa Đảng xã hội
chủ nghĩa "Ba-lan cánh tả" với phái Bun đề cử làm đại biểu Đu-ma
và tuy bị những người dân chủ - xã hội Ba-lan phản đối nhưng vẫn
trúng cử. Được nhóm "bảy người" men-sê-vích bỏ phiếu chấp thuận,
Gia-gien-lô đã được cử vào đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma, bất chấp sự phản đối kịch liệt của những người bôn-sê-vích. Sau
khi chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, Gia-gien-lô gia nhập cánh
tả của phong trào công nhân Ba-lan, về sau từ bỏ hoạt động chính
trị. ― 29, 104, 251, 262, 408, 454, 521.

Gioóc-đa-ni-a, N. N. (An, Cô-xtơ-rốp) (1870 - 1953) - một người dân
chủ - xã hội, trong những thủ lĩnh của phái men-se-vích Cáp-cadơ. Năm 1905 chủ biên tờ báo men-sê-vích "Người dân chủ - xã
hội" (bằng tiếng Gru-di-a). Năm 1906, là đại biểu Đu-ma nhà
nước I. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của đảng được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân

704

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

705

chủ - xã hội Nga, đại biểu cho phái men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới,
Gioóc-đa-ni-a tuy hình thức gia nhập phái men-sê-vích ủng hộ đảng
nhưng trên thực tế lại ủng hộ phái thủ tiêu. Năm 1914 cộng tác với
tạp chí "Đấu tranh" của Tơ-rốt-xki; trong thời gian chiến tranh thế
giới thứ nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân
Ti-phlít, trong những năm 1918 - 1921, cầm đầu chính phủ men-sêvích phản cách mạng ở Gru-di-a, từ năm 1921 là một tên bạch vệ lưu
vong. ― 186. 188, 228, 253, 257, 270, 363, 451, 489 - 490, 491.

tự do. Giữ nhiều chức bộ trưởng trong nhiều nội các; trong những
năm 1868 - 1874, 1880 - 1885, 1886, 1892 - 1894 là thủ tướng. Y sử
dụng rộng rãi thủ đoạn mị dân xã hội và những cuộc cải cách nửa
vời (cuộc cải cách bầu cử năm 1884 v. v.) để thu hút về phía phái tự
do những tầng lớp tiểu tư sản trong dân cư và tầng lớp trên trong
giai cấp công nhân. Y thi hành chính sách xâm lược thuộc địa. Đặc
điểm của nhà hoạt động chính trị Glát-xtôn - nói theo nhận định của
V. I. Lê-nin, "vị anh hùng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và của
bọn tiểu thị dân ngu độn" - là cực kỳ vô nguyên tắc, giả nhân giả
nghĩa và lừa dối. ― 356.

Giô-re-xơ (Jaurès), Giăng (1859 - 1914) nhà hoạt động nổi tiếng của

Goóc-xki, A. V. (Đuy-boa, A. E.) (sinh năm 1881) - một phần tử

phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, nhà sử học. Năm
1902, Giô-re-xơ cùng với những người tán thành ông thành lập
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, đảng này năm 1905 thống nhất với
Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp và lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa
thống nhất ở Pháp. Là đại biểu nghị viện trong những năm 1885 1889, 1893 - 1898, 1902 - 1914; một trong những thủ lĩnh của đảng
đoàn xã hội chủ nghĩa trong nghị viện. Năm 1904 sáng lập và tổng
biên tập, cho đến cuối đời, tờ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo") đến
năm 1920, báo này trở thành Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng cộng sản Pháp. Trong thời gian diễn ra cuộc cách mạng 1905 1907 ở Nga, ông hoan nghênh cuộc đấu tranh của nhân dân Nga,
Giô-re-xơ không ngừng bảo vệ nền dân chủ, các quyền tự do của
nhân dân, vì hòa bình, chống ách áp bức đế quốc chủ nghĩa và
chiến tranh xâm lược. Ông tin tưởng rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội
mới chấm dứt hẳn chiến tranh và ách áp bức thuộc địa. Tuy nhiên,
Giô-re-xơ lại cho rằng chủ nghĩa xã hội sẽ giành thắng lợi không
phải bằng con đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống
giai cấp tư sản, mà do kết quả của "sự phát triển tư tưởng dân
chủ". Lê-nin đã kịch liệt phê phán những quan điểm cải lương của
Giô-re-xốt, những quan điểm đã đẩy Giô-re-xơ đi vào con đường
cơ hội chủ nghĩa.
Cuộc đấu tranh của Giô-re-xơ vì hòa bình, chống nguy cơ chiến
tranh đang đến gần đã khiến cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
thù ghét ông. Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ
nhất, Giô-re-xơ bị một tên tay sai của thế lực phản động giết hại. ―

men-sê-vích - thủ tiêu. Cộng tác với tạp chí "Phục hưng", báo
"Công nhân mới" và nhiều cơ quan ngôn luận khác của phái thủ
tiêu, là người phụ trách việc xuất bản tờ "Bình minh của chúng
ta", tạp chí của phái thủ tiêu; tham gia hoạt động của đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III và IV. Trong những
năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sôvanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười y đấu tranh
quyết liệt chống Nhà nước xô-viết, sau đó trở thành một tên bạch
vệ lưu vong. ― 153.

529.
Glát-xtôn (Gladstone), Uy-li-am I-u-ác (1809 - 1898) - nhà hoạt động
chính trị và nhà hoạt động nhà nước của Anh, thủ lĩnh Đảng

Gô-rép, B. I. (Gôn-đman, B. I., Gô-rép, A.) (1874 - 1937) - một người
dân chủ - xã hội. Bắt đầu tham gia phong trào cách mạng từ giữa
những năm 90. Năm 1905 là ủy viên Ban chấp hành Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, một người bôn-sê-vích. Năm
1907 gia nhập phái men-sê-vích. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, đại biểu cho phái men-sê-vích.
Cộng tác với nhiều cơ quan ngôn luận của phái men-sê-vích - thủ
tiêu; báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" và tạp chí "Bình minh
của chúng ta". Năm 1912, dự hội nghị tháng Tám chống đảng ở
Viên, và được bầu vào Ban tổ chức. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là một trong những biên tập viên của tờ báo men-sêvích báo "Công nhân", ủy viên Ban chấp hành trung ương men-sêvích và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa I.
Tháng Tám 1920 tuyên bố rút khỏi tổ chức men-sê-vích. Về sau làm
công tác giảng dạy ở các trường đại học. ― 501.
Gô-rê-mư-kin, I. L . (1839 - 1917) - nhà hoạt động nhà nước của
nước Nga Nga hoàng, một trong những đại biểu điển hình của

706

Bản chỉ dẫn tên người

tầng lớp quan liêu phản động, một phần tử quân chủ cuồng nhiệt.
Trong những năm 1895 - 1899 là bộ trưởng Bộ nội vụ, thi hành một
chính sách phản động nhằm giảm bớt và xóa bỏ những cuộc cải
cách trong những năm 60 (cái gọi là chính sách phản cải cách); đàn
áp tàn khốc phong trào công nhân. Là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
từ tháng Tư đến tháng Tám 1906 và từ tháng Giêng 1914 đến tháng
Giêng 1916. ― 150 - 151, 160.

Gôm-pớc-xơ (Gompers), Xa-mu-en (1850 - 1924) - nhà hoạt động
phong trào công đoàn Mỹ. Là một trong những người sáng lập Liên
đoàn lao động Mỹ; từ năm 1895 là chủ tịch suốt đời của liên đoàn
đó. Thi hành chính sách hợp tác giai cấp với các nhà tư bản, chống
lại cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và
Nhà nước xô-viết. ― 124.

Gôn-đen-đác ― xem Ri-a-đa-nốp, Đ. B.
Gôn-đman, B. I. ― xem Gô-rép, B.I.
Gôn-đman, M. I. ― xem Li-be, M. I.
Gôn-đơ-blát ― xem Mê-đem, V. Đ.
Grin-béc, V. Đ. ― xem Mê-đem, V. Đ.
Gu-rê-vích, E. L. (Xmiếc-nốp, E.) (sinh năm 1865) - nhà chính luận,
trước năm 1890 là một người thuộc phái "Dân ý", sau đó gia nhập
hàng ngũ những người dân chủ - xã hội ; sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là một phần tử men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu, cộng tác với báo "Đồng chí"
một tờ báo của những người dân chủ -lập hiến cánh tả. - 488.

Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) - nhà đại tư bản, người tổ chức và
thủ lĩnh của Đảng tháng Mười. Trong thời kỳ cách mạng Nga
lần thứ nhất, ủng hộ chính sách của chính phủ đàn áp thẳng tay
giai cấp công nhân và nông dân. Trong những năm 1910 - 1911
là chủ tịch Đu-ma nhà nước II. Trong thời gian chiến tranh thế
giới thứ nhất, là chủ tịch ủy ban công nghiệp chiến tranh trung
ương và là ủy viên Hội nghị phòng thủ đặc biệt. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng Bộ quân

Bản chỉ dẫn tên người

707

sự và hàng hải trong cơ cấu đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản.
Tháng Tám 1917, tham gia tổ chức vụ nổi loạn Coóc-ni-lốp. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết chống lại Chính
quyền xô-viết, là một tên bạch vệ lưu vong. - 18.

Guốc-vích, Ph. I. ― xem Đan, Ph. I.
H

Hếch-cơ (Haecker), Ê-mi-lơ (1875 - 1934) - nhà hoạt động cánh hữu
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Từ năm 1892 là đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan ở Ga-li-xi-a và Xi-lê-di-a (Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan). Từ năm 1894, trong gần suốt 40 năm, ông là biên tập viên
của tờ báo xã hội chủ nghĩa Cra-cốp "Naprzód" ("Tiến lên"). Trong
những năm 1906 - 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Ba-lan. Đã tham gia một số đại hội của Quốc tế II. Trong những
năm cuối đời, ông là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan và là ủy viên Ban chấp hành khu của đảng đó ở
Cra-cốp. ― 347.

Huê-khbéc (Hửchberg), Các-lơ (1853 - 1885) - một người dân chủ - xã
hội phái hữu Đức, nhà báo. Cuối những năm 70 - đầu những năm
80, đã xuất bản các tạp chí "Die Zukunft", ("Tương lai"), "Jahrbuch
fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik" ("Niên giám khoa học xã
hội và chính trị xã hội") và "Staatswirtschaftliche Abhandlungen"
("Nghiên cứu khoa kinh tế chính trị"). Sau khi đạo luật đặc biệt
chống những người xã hội chủ nghĩa được ban bố, Huê-khbéc đã
cùng với Sram và Béc-stanh lên tiếng chống lại sách lược cách mạng
của đảng, kêu gọi liên minh với giai cấp tư sản và kêu gọi đặt lợi ích
của giai cấp vô sản phục tùng giai cấp tư sản. Những quan điểm cơ
hội chủ nghĩa đó đã bị C. Mác và Ph. Ăng-ghen kịch liệt phản đối và
bị hai ông coi là sự phản bội đối với đảng. ― 128.
I

I-a-cô-vlép, V. I-a. ― xem Bô-gu-tsác-xki.
I-dơ-gô-ép (Lan-đê), A. X. (sinh năm 1872) - nhà chính luận tư sản,
một trong những nhà tư tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến.
Lúc đầu là một người "mác-xít hợp pháp", gia nhập phái dân
chủ - xã hội một thời gian, năm 1905 chạy sang Đảng dân chủ lập hiến. Cộng tác với các cơ quan ngôn luận dân chủ - lập hiến:

708

Bản chỉ dẫn tên người

báo "Ngôn luận", các tạp chí "Ký sự miền Nam" và "Tư tưởng Nga",
tham gia văn tập phản cách mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cộng tác với tạp chí "Truyền tin văn
học" của một nhóm trí thức suy đồi. Năm 1922 bị trục xuất ra nước
ngoài vì hoạt động chính luận phản cách mạng. ― 153, 398.

I-lin, V. ― xem Lê-nin, V. I.
I-ô ghi-khê-xơ, L. ― xem Tư-sca, L.
I-ô-nốp (Côi-ghen, Ph. M.) (1870 - 1923) - một trong những thủ lĩnh của
phái Bun, về sau là đảng viên Đảng cộng sản. Từ năm 1893, hoạt
động trong các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Ô-đét-xa. Năm 1903, được
bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương phái Bun. Là đại biểu
của phái Bun dự Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Là đại biểu dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
của đảng. Tháng Chạp 1908, tham gia công tác của Hội nghị đại
biểu V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đứng trên lập
trường phái men-sê-vích ủng hộ đảng trong những vấn đề cơ bản;
về sau, giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ tiêu. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, gia nhập cánh quốc tế chủ nghĩa
của phái Bun. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia
nhập Đảng cộng sản (b) Nga, làm việc ở Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh Vốt-xcơ. ― 103, 260.

I-ua-kê-vích (Rư-ban-ca), L. (1885 - 1918) - một phần tử dân tộc chủ
nghĩa tư sản, phần tử cơ hội chủ nghĩa người U-cra-i-na. I-ua-kêvích là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội U-cra-i-na. Trong những năm 1913 - 1914, tích cực tham gia
tạp chí "Đơ-dơ-vin" ("Cái chuông"), một tạp chí tư sản dân tộc chủ
nghĩa. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, đã xuất bản
tại Lô-da-nơ tờ báo "Bô-rốt-ba" ("Đấu tranh"), một tờ báo ra mỗi
tháng một kỳ, trong đó I-ua-kê-vích phát biểu theo quan điểm của
kẻ thất bại chủ nghĩa và đấu tranh chống liên minh giải phóng Ucra-i-na, một tổ chức dân tộc chủ nghĩa thân Đức. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán I-ua-kê-vích, gọi y là một phần tử tiểu thị dân có đầu óc
dân tộc chủ nghĩa, một đại biểu của thứ "chủ nghĩa dân tộc thấp
kém, thiển cận và phản động nhất" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 24, tr. 127). ― 301, 302, 308, 329, 330, 337, 346, 361, 368 -

369, 371, 514, 515.

Bản chỉ dẫn tên người

709

I-u-skê-vích, P. X. (1873 - 1945) - một người dân chủ - xã hội, phần tử
men-sê-vích; về học vấn là một nhà toán học; về mặt triết học I-uskê-vích theo chủ nghĩa thực chứng và chủ nghĩa thực dụng tức là
những trào lưu gần với chủ nghĩa Ma-khơ, là tác giả bài "Năng
lượng học hiện đại xét theo quan điểm chủ nghĩa tượng trưng kinh
nghiệm" in trong văn tập "Lược khảo triết học của chủ nghĩa Mác",
là văn tập mà V. I. Lê-nin đã phê phán trong cuốn sách "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". I-u-skê-vích hoạt
động văn học và dịch thuật.
Trong những năm 1917 - 1919, là kẻ chống lại Chính quyền xôviết, đã cộng tác với tạp chí men-sê-vích "Liên hợp" ở U-cra-i-na và
các xuất bản phẩm khác chống bôn-sê-vích, về sau từ bỏ hoạt động
chính trị. - 140.
K

Khan-tu-rin, X. N. (1856 - 1882) ― một trong những công nhân cách
mạng đầu tiên ở Nga, làm nghề thợ mộc, chuyên đóng những đồ gỗ
quý. Từ giữa những năm 70, tham gia tích cực phong trào công
nhân, gia nhập "Hội những người bạn" thuộc phái dân túy, một tổ
chức có ý đồ thống nhất các nhóm công nhân ở Pê-téc-bua. Nhưng
khác với phái dân túy, Khan-tu-rin coi đấu tranh chính trị là nhiệm
vụ chủ yếu của phong trào cách mạng, ông đã nhìn thấy sức mạnh
quyết định của phong trào là ở giai cấp vô sản mới ra đời. Cùng với
một nhà cách mạng công nhân lỗi lạc khác tên là V. P. ốp-noóc-xki
làm nghề thợ nguội, năm 1878 Khan-tu-rin đã tổ chức "Hội liên
hiệp miền Bắc của công nhân Nga" bất hợp pháp, ông chuẩn bị
xuất bản một tờ báo độc lập của công nhân. Năm 1879 đa số hội
viên của "Hội liên hiệp" đã bị bắt. Khan-tu-rin không bị bắt, ông
gần gũi với đảng "Dân ý" và lãnh tụ của đảng ấy là A. I. Giê-li-abốp. Do ảnh hưởng của phái "Dân ý" nên trong thời gian làm thợ
mộc trong cung điện mùa Đông, Khan-tu-rin đã tổ chức mưu sát
Nga hoàng; ngày 5 (17) tháng Hai 1880, trong cung điện đã xảy ra
một vụ nổ, nhưng cả nhà vua lẫn hoàng gia đều không việc gì.
Mặc dầu bị cảnh sát theo dõi, nhưng Khan-tu-rin vẫn tiếp tục hoạt
động cách mạng tại miền Nam nước Nga. Năm 1882, ông cùng với
người đồng chí của mình là N. A. Gien-va-cốp tổ chức tại Ô-đét-xa
việc mưu sát tên ủy viên công tố của quân đội là tướng Xtơ-ren-nicốp, một kẻ khét tiếng tàn ác. Trong lúc tiến hành mưu sát, cả hai

710

Bản chỉ dẫn tên người

ông đều bị bắt và bị tòa án quân sự dã chiến kết án tử hình. ― 110.

Khau-xtốp, V. I. (sinh năm 1884) - một người dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích, làm nghề thợ tiện, đại biểu của công nhân tỉnh
U-pha trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất ông là một
người quốc tế chủ nghĩa. ― 408.

Khra-pô-vi-txơ -ki, A. P. ― xem An-tô-ni Vô-lưn-xki.
Khru-xta-lép ― Nô-xác, G. X. (1877 - 1918) - trợ lý luật sư, một phần tử
men-sê-vích. Năm 1905 là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân Pêtéc-bua, Xô-viết này nằm trong tay bọn men-sê-vích. Năm 1906, bị
truy tố trước tòa về vụ Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua, bị đày
đi Xi-bi-ri, nhưng đã trốn được ra nước ngoài; tham dự Đại hội V
(Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ủng
hộ chủ trương cơ hội chủ nghĩa đòi triệu tập "đại hội công nhân".
Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào
cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu, cộng tác với tờ
báo men-sê-vích "Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Năm 1909, ra
khỏi đảng, tiến hành những hoạt động tài chính mờ ám. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, trở về Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tiến hành hoạt động phản cách
mạng ráo riết ở U-cra-i-na, ủng hộ thủ lĩnh Xcô-rô-pát-xki và Pết-liu-ra. Năm 1918, bị xử bắn. - 185.
L

L. M. ― xem Mác-tốp, L.
L. V. ― xem Vla-đi-mi-rốp, M. C.
L. VI. ― xem Vla-đi-mi-rốp, M. C.
L. X. ― xem Côn-txốp, Đ.
La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842 - 1911) - nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Pháp và quốc tế, nhà chính luận có tài,
một trong những người đầu tiên ở Pháp đi theo chủ nghĩa cộng
sản khoa học, bạn gần gũi và bạn chiến đấu của C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Là thành viên của Quốc tế I. Cùng với Gi. Ghe-đơ
thành lập Đảng công nhân ở Pháp, là biên tập viên báo

Bản chỉ dẫn tên người

711

"L'égalité" ("Bình đẳng"), cơ quan ngôn luận trung ương của đảng
đó. La-phác-gơ tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội trong
Quốc tế II, ông hoan nghênh tổ chức mác-xít Nga đầu tiên - nhóm
"Giải phóng lao động", về sau ông có thiện cảm với những người
bôn-sê-vích. Trong rất nhiều tác phẩm của mình, La-phác-gơ đã
tuyên truyền và bảo vệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác trong lĩnh vực
kinh tế chính trị, triết học, ngôn ngữ học, ông đấu tranh chống chủ
nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại. Tuy nhiên các tác phẩm của Laphác-gơ không tránh khỏi có những luận điểm lý luận sai lầm, đặc
biệt là về các vấn đề nông dân và dân tộc, về vấn đề nhiệm vụ của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cho rằng khi về già thì con người trở
nên vô ích đối với cuộc đấu tranh cách mạng, La-phác-gơ và vợ ông
là Lô-ra (con gái của C. Mác) đã tự tử. Thay mặt Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn trong lễ an táng
hai ông bà. - 353.

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) - một người dân chủ - xã hội,
một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
hoành hành và có cao trào cách mạng mới, là kẻ tích cực truyền bá
chủ nghĩa thủ tiêu. Tham gia khối tháng Tám chống đảng do Tơ-rốtxki thành lập năm 1912. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, cầm đầu nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Tháng Tám
1917, được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, hoạt động trong các tổ chức xô-viết và kinh tế. 91 - 93.

Lan-đê, A. X. ― xem I-dơ-gô-ép, A. X.
Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) - nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản Đức, người khai sinh ra một trong những biến tướng của
chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức - chủ nghĩa Látxan. Lát-xan là một trong những người sáng lập Tổng hội công nhân
Đức (1863). Việc thành lập Tổng hội có ý nghĩa tích cực đối với
phong trào công nhân, nhưng sau khi được bầu làm chủ tịch Tổng
hội, Lát-xan đã đưa Tổng hội đi theo con đường cơ hội chủ nghĩa.
Phái Lát-xan hy vọng rằng có thể xây dựng được một "nhà
nước tự do của nhân dân" thông qua con đường cổ động hợp
pháp cho quyền đầu phiếu phổ thông, và thông qua con đường
thành lập những hiệp hội sản xuất được nhà nước gioong-ke trợ
cấp. Lát-xan ủng hộ chính sách thống nhất nước Đức "từ

712

Bản chỉ dẫn tên người

trên xuống" dưới bá quyền của nước Phổ phản động. Chính sách cơ
hội chủ nghĩa của phái Lát-xan đã gây trở ngại cho hoạt động của
Quốc tế I và cho việc thành lập một đảng công nhân chân chính ở
Đức và đã cản trở việc bồi dưỡng ý thức giai cấp trong công nhân.
Những quan điểm lý luận và chính trị của phái Lát-xan đã bị
các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lê-nin kịch liệt phê phán
(xem C. Mác, "Phê phán Cương lĩnh Gô-ta", V. I. Lê-nin, "Nhà nước
và cách mạng" và những tác phẩm khác). ― 142, 310.

Bản chỉ dẫn tên người

713

1920 bị truy tố về vụ "Trung tâm chiến thuật" phản cách mạng. Về
sau, làm công tác văn học. ― 117, 156, 206-207, 208, 413.

Lê-vin-xki, V. P. (1880 - 1953) - một trong những nhà hoạt động của
phong trào dân chủ - xã hội U-cra-i-na ở Ga-li-xi-a. Trong những
năm 1913 - 1914, tích cực cộng tác với tạp chí "Đơ-dơ-vin" ("Cái
chuông"), một tạp chí hợp pháp có xu hướng tư sản - dân tộc chủ
nghĩa. Sau Cách mạng tháng Mười, ngả sang phe những kẻ thù
công khai của Chính quyền xô-viết. ― 369.

Lê-bê-đép, B. N. - xem Vô-rô-nốp, B.

Lê-vin-xôn, M. l-a. ― xem Cô-xốp-xki, V.

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) - một người dân chủ - xã hội phái

Li-a-đốp (Man-đen-stam), M. N. (1872 - 1947) - nhà cách mạng chuyên

hữu Đức, một trong những thủ lĩnh các công đoàn Đức, một phần tử
xét lại. Từ năm 1890, là chủ tịch Tổng công đoàn Đức, từ năm 1903
là thư ký và từ năm 1920 là chủ tịch Ban thư ký công đoàn thế giới.
Từ năm 1893 đến năm 1920 (có mấy lần gián đoạn) là đại biểu của
Đảng dân chủ - xã hội Đức trong Quốc hội Đức. Trong những năm
1919 - 1920 là đại biểu quốc hội của Cộng hòa Vây-ma. Trong những
năm chiến tranh thế giới thứ nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Tích cực thi hành một đường lối phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản,
đấu tranh chống phong trào cách mạng của giai cấp vô sản. ― 124 -

nghiệp. Bắt đầu hoạt động cách mạng năm 1891 trong các tiểu tổ
dân túy ở Mát-xcơ-va; năm 1892 gia nhập tiểu tổ mác-xít; năm 1893
tham gia thành lập Hiệp hội công nhân Mát-xcơ-va - tổ chức dân
chủ - xã hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va. Năm 1895, ông lãnh đạo cuộc
họp bí mật để kỷ niệm ngày 1 tháng Năm ở Mát-xcơ-va, bị bắt và
năm 1897, bị đày đi Véc-khôi-an-xcơ 5 năm. Mãn hạn đày trở về,
ông hoạt động ở Xa-ra-tốp. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, ông là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Xa-ra-tốp,
người thuộc nhóm "Tia lửa", phái đa số, sau đại hội, là phái viên của
Ban chấp hành trung ương tích cực đấu tranh chống bọn men-sêvích ở Nga và ở nước ngoài. Tháng Tám 1904, tham gia hội nghị 22
người bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, tham gia Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số, là đại biểu của những người bôn-sê-vích dự
Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II. Ông tích cực tham gia cuộc
cách mạng 1905 - 1907, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơva, thực hiện nhiều trọng trách của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm thế lực phản
động hoành hành, ông theo phái triệu hồi, là một trong những giảng
viên của trường có tính chất bè phái ở Ca-pri (ý), tham gia nhóm
"Tiến lên", một nhóm chống đảng (năm 1911 ra khỏi nhóm này).

125, 126, 127-128, 129.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., I-lin, V.) (1870 - 1924) - Những tài liệu về
tiểu sử. ― 132, 193, 240 - 241, 304, 361, 404, 418, 436, 447, 448, 449,
461, 462, 464 - 465.
Lê-vi-txơ-ki, V. (Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô.) (sinh năm 1883) - một
người dân chủ - xã hội, phần tử men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới, là
một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu; tham gia trung tâm
men-sê-vích, là một trong những người men-sê-vích ký tên vào
"Thư ngỏ" về thủ tiêu đảng; biên tập tạp chí "Bình minh của
chúng ta", cộng tác với các tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội",
"Phục hưng" và nhiều xuất bản phẩm định kỳ khác của phái
men-sê-vích - thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh, ủng hộ nhóm vệ quốc cực
hữu. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, đấu tranh quyến liệt chống Chính quyền xô-viết; năm

Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông là phó chủ
tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Ba-cu, đứng trên lập
trường men-sê-vích. Năm 1920, được phục hồi trong hàng ngũ
Đảng cộng sản (b) Nga, làm công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va, làm việc
trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau đó làm việc trong
Bộ dân ủy giáo dục; từ năm 1923 là hiệu trưởng Trường

714

Bản chỉ dẫn tên người

đại học cộng sản mang tên I-a. M. Xvéc-đlốp; là đại biểu dự các đại
hội XII, XIII, XIV, XV, XVI của đảng. ― 417.

Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880 - 1937) - một trong những thủ lĩnh của
phái Bun. Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có
cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu, năm
1912 là một phần tử hoạt động tích cực của khối tháng Tám chống
đảng do Tơ-rốt-xki thành lập. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ
nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết khóa I; đứng trên lập trường men-sêvích, tán thành chính phủ liên hiệp. Có thái độ thù địch đối với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; về sau, làm công tác kinh
tế. ― 363 - 365.

Bản chỉ dẫn tên người

715

thời gian cách mạng tháng Mười một ở Đức, ông cùng với R. Lúcxăm-bua lãnh đạo đội tiền phong cách mạng của công nhân Đức;
chủ nhiệm tờ báo "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ"); là một trong những
người sáng lập Đảng cộng sản Đức và một trong những người lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa của công nhân Béc-lanh hồi tháng Giêng 1919.
Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, ông đã bị bè lũ Nô-xkê giết hại
dã man.
Đánh giá hoạt động của C. Liếp-nếch, Lê-nin đã viết rằng: "Tên
tuổi đó là tượng trưng cho lòng trung thành của một lãnh tụ đối với
lợi ích của giai cấp vô sản, cho lòng trung thành đối với cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Tên tuổi đó là tượng trưng cho cuộc đấu tranh
không khoan nhượng chống chủ nghĩa đế quốc, không phải trên lời
nói mà là trong việc làm..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 561 - 562). ― 124.

Li-u-bi-mốp, A. I. (Dôm-me, M.) (1879 - 1919) - một người dân chủ - xã

Líp-man. Ph. (Ghéc-sơ, P. M.) (sinh năm 1882) - một phần tử phái Bun

hội, tham gia phong trào cách mạng từ năm 1898, một trong những
hội viên của "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân ở Mát-xcơ-va". Năm 1904, được chỉ định bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Là đại biểu
của Hội đồng đảng, dự Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, một phần tử điều hòa. Trong những năm thế lực phản động
hoành hành và có cao trào cách mạng mới, thiên về phái thủ tiêu.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử vệ quốc
cực đoan, tham gia nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp. ― 257.

nổi tiếng, năm 1911 tham gia Ban chấp hành trung ương phái Bun,
là ủy viên ban biên tập báo "Tiếng vọng của phái Bun", gia nhập
phái thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, ủng
hộ chính sách thôn tính của chế độ Nga hoàng; sống ở Thụy-sĩ. ―
301. 302, 308, 329, 330, 337, 346, 361, 367, 368 - 369, 371, 376, 514, 515.

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Đức và quốc tế; con trai của Vin-hem Liếpnếch; về nghề nghiệp là luật sư. Bắt đầu tham gia phong trào xã hội
chủ nghĩa trong thời kỳ còn là sinh viên, tích cực đấu tranh chống
chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa quân phiệt. Trong thời kỳ cách mạng
Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, ông kêu gọi công nhân Đức noi gương
nước Nga. Năm 1912, được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Ngay từ
khi bắt đầu nổ ra cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, ông đã kiên
quyết phản đối việc ủng hộ chính phủ "nước mình" trong cuộc
chiến tranh cướp bóc, là người duy nhất trong Quốc hội Đức đã bỏ
phiếu chống kinh phí chiến tranh (ngày 2 tháng Chạp 1914). Là
một trong những người tổ chức và lãnh đạo "Liên minh Xpác-tacút", một tổ chức cách mạng. Năm 1916 bị kết án khổ sai. Trong

Lô-la, Ô, N. (Xtê-pa-ni-úc, V.) (1884 - 1919) - công nhân, một người
dân chủ - xã hội U-cra-i-na. Từ năm 1900 là đảng viên Đảng cách
mạng U-cra-i-na. Từ năm 1906 đứng trong hàng ngũ Liên minh
dân chủ - xã hội U-cra-i-na ("Xpin-ca") gia nhập phái men-sê-vích
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong thời gian cư
trú ở nước ngoài, trở thành đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội U-cra-i-na. Năm 1914 tạm thời xích gần lại với những người
bôn-sê-vích, tham gia phân bộ Pa-ri của các tổ chức ở nước ngoài
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1917 trở về U-crai-na, tiếp tục hoạt động trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Ucra-i-na. ― 424.

Lô-pa-tin, G. A. (1845 - 1918) - nhà cách mạng - dân túy nổi tiếng.
Trong những năm 70, khi còn sống ở nước ngoài, đã có quan hệ
bầu bạn với C. Mác và Ph. Ăng-ghen; được bầu vào Hội đồng
trung ương Quốc tế I. C. Mác đã viết về Lô-pa-tin: "ít người mà tôi
yêu mến và qúy trọng như ông" (Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVI,
1935, tr. 260). Ông đã cùng với N. Ph. Đa-ni-en-xôn dịch

716

Bản chỉ dẫn tên người

sang tiếng Nga quyển I của bộ "Tư bản". Đã nhiều lần bị bắt vì
hoạt động cách mạng. Năm 1887, bị kết án tử hình, sau đổi thành
án khổ sai chung thân, bị giam ở xà-lim biệt giam trong pháo đài
Slít-xen-bua. Năm 1905 được ân xá, về sau từ bỏ hoạt động chính
trị. ― 351, 514.

Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1839 - 1903) - nhà hoạt động của phong
trào công nhân Pháp, một phần tử thuộc phái Pru-đông, nhà báo,
(chồng của Gien-ni, con gái C. Mác). Trong những năm 1866 - 1867
và 1871 - 1872 là ủy viên Hội đồng trung ương của Quốc tế I, đã
tham gia một số đại hội của Quốc tế này. Năm 1871 là ủy viên Công
xã Pa-ri. Sau khi Công xã Pa-ri thất bại, ông sang cư trú ở Anh và
sống ở đó cho đến năm 1880. Sau khi trở về Pháp, ông gia nhập phái
khả năng - một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong Đảng công nhân
Pháp. ― 353.

Lu-côm-xki, M. I-a. (Êm-Ê-lơ) (1872 - 1931) - trước năm 1916 là một phần
tử men-sê-vích, sau đó là một người không đảng phái, làm thầy
thuốc. Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có cao
trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Trong những
năm 1912 - 1913 là ủy viên ban biên tập tờ báo "Tia sáng" của phái
men-sê-vích - thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, là thầy thuốc ở mặt trận. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, làm việc trong các cơ quan của Bộ dân ủy y tế. ― 270, 451.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (Vôi-nốp) (1875 - 1933) - nhà cách mạng chuyên
nghiệp, nhà hoạt động Nhà nước xô-viết nổi tiếng. Tham gia
phong trào cách mạng đầu những năm 90. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Tham
gia các ban biên tập của các báo bôn-sê-vích: "Tiến lên", "Người vô
sản" và sau đó là tờ "Đời sống mới". Trong những năm thế lực
phản động hoành hành, rời bỏ chủ nghĩa Mác, tham gia nhóm
"Tiến lên" một nhóm chống đảng; lên tiếng đòi kết hợp chủ nghĩa
Mác với tôn giáo. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất,
Lu-na-tsác-xki đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế. Đầu năm
1917 ông tham gia nhóm "Tổ chức liên khu của những người dân
chủ - xã hội hợp nhất" và cùng với nhóm này được kết nạp vào
đảng tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cho đến năm 1929,
là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục, sau đó là chủ tịch Hội khoa học
trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ

Bản chỉ dẫn tên người

717

năm 1930 là viện sĩ hàn lâm. Tháng Tám 1933 được bổ nhiệm làm
đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Tây-ban-nha. Là tác giả của
nhiều tác phẩm nghệ thuật và văn học. ― 138, 193, 257, 381, 385, 400,

417, 418, 462.
Lu-ri-ê, M. A. ― xem La-rin, I-u.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh của
cánh tả của Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào nửa cuối
những năm 80, là một trong những người sáng lập và lãnh đạo
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, đã chống lại chủ nghĩa dân tộc trong
hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm 1897 tích cực tham
gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống chủ nghĩa
Béc-stanh và Chủ nghĩa Min-lơ-răng. Lúc-xăm-bua đã tham gia cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va). Năm 1907 tham gia công
tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và tại đại hội bà đã ủng hộ những người bôn-sê-vích.
Tuy nhiên, trong những năm thế lực phản động hoành hành và có
cao trào cách mạng mới, Lúc-xăm-bua có thái độ điều hòa với phái
thủ tiêu, năm 1912 bà lên án trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", một phái có lập trường gần hơn hết
với những người bôn-sê-vích.
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, bà đã đứng trên
lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người đề xướng
việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, nhóm này về sau đổi tên là
nhóm "Xpác-ta-cút" rồi sau đó là "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, bà tham gia lãnh đạo Đại hội
thành lập Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919, bà bị bắt và bị giết
theo lệnh của Chính phủ Sai-đê-man. Trong khi đánh giá cao R.
Lúc-xăm-bua, Lê-nin đã nhiều lần phê bình những sai lầm của bà,
do đó giúp bà giữ vững lập trường đúng. ― 239, 301, 302, 303, 304,

305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 320,
321, 322, 324, 325, 326, 328, 333, 335, 338 - 339, 340 - 342, 344 - 345,
346, 347, 351 - 360, 362, 363, 364, 366, 371, 372 - 373, 428, 442, 450,
475, 505, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519.
Lvốp - Rô-ga-tsép-xki, V. L. (1874 - 1930) - nhà nghiên cứu văn học,
một người dân chủ - xã hội, đảng viên men-sê-vích. Trong những
năm 1898 - 1899, gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng

718

Bản chỉ dẫn tên người

giai cấp công nhân". Từ năm 1900 tham gia đảng bộ Khác-cốp Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau đó tham gia nhóm văn học trực
thuộc Ban chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II của đảng, là một phần tử men-sê-vích. Trong thời kỳ
thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới, là một
phần tử thuộc phái thủ tiêu. Cộng tác với nhiều xuất bản phẩm định
kỳ của phái thủ tiêu và phái tự do: "Công nhân miền Nam", "Bình
minh của chúng ta", "Tia sáng" v. v.. Năm 1917 từ bỏ hoạt động
chính trị, làm công tác văn học. - 488.
M

Ma-cla-cốp, N. A. (1871 - 1918) - địa chủ, một phần tử Trăm đen. Trong
những năm 1900 - 1909, làm việc ở Bộ tài chính, năm 1913 - 1915 là
bộ trưởng Bộ nội vụ, từ 1915 là ủy viên Hội đồng nhà nước. ― 151.

Ma-cla-cốp, V. A. (1870 - 1957) - một người dân chủ - lập hiến cánh

Bản chỉ dẫn tên người

719

hoạt động ở Vác-sa-va. Năm 1906 được bầu làm ủy viên Ban lãnh
đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Năm 1907, tham gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và Đại hội Stút-ga của Quốc
tế II. Năm 1909, vì bất đồng với Ban lãnh đạo Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va về một số vấn đề nội bộ
đảng, đã ra khỏi Ban lãnh đạo trung ương. Sau khi Đảng dân chủ xã hội Ba-lan phân liệt năm 1912, Ma-lê-txơ-ki là một trong những
người lãnh đạo phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", phái có lập trường gần
hơn hết với những người bôn-sê-vích; là biên tập viên "Báo công
nhân", cơ quan ngôn luận của phái đó. Là người tham gia Đại hội
Ba-lơ của Quốc tế II (1912) và Hội nghị Bruy-xen (1914). Trong
những năm 1921 - 1922 là vụ trưởng Vụ thông tin của Bộ dân ủy
ngoại giao; trong những năm 1922 - 1925 là thư ký ban biên tập tạp
chí "Quốc tế cộng sản"; trong những năm 1926 - 1935 là giảng viên
các trường đại học, sau đó là cố vấn khoa học tại ban triết học trong
Thư viện quốc gia mang tên V. I. Lê-nin. ― 504.

hữu, địa chủ, làm nghề luật sư, đã dự nhiều vụ xử án chính trị.

Ma-li-nốp-xki, A. A. ― xem Bô-gđa-nốp, A.

Là đại biểu của Mát-xcơ-va trong các Đu-ma nhà nước II, III và
IV, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại sứ của Chính phủ
lâm thời tư sản ở Pa-ri, sau đó là một tên bạch vệ lưu vong. ― 152.

Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) - một phần tử khiêu khích, nhân viên

người áo, nhà duy tâm chủ quan, một trong những người sáng lập
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán; dạy toán và vật lý tại các trường
đại học tổng hợp Gra-txơ và Pra-ha, từ năm 1895 đến năm 1901 là
giáo sư triết học Trường đại học tổng hợp Viên. Về nhận thức luận,
Ma-khơ phục hồi các quan điểm của Béc-cli và Hi-um. Trong cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", V. I. Lênin đã phê phán toàn diện triết học phản động của Ma-khơ và phân
tích tác phẩm chủ yếu của ông ta. ― 418.

mật vụ của Sở mật thám Mát-xcơ-va. Năm 1906 tham gia phong trào
công nhân nhằm mục đích vụ lợi, trở thành ủy viên Ban chấp
hành công nhân và thư ký ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim
khí. Từ năm 1907 tự nguyện cung cấp tin tức cho cảnh sát và năm
1910 được lấy vào làm nhân viên mật vụ của cơ quan an ninh Nga
hoàng. Năm 1912 tại Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương,
được cử làm đại biểu của đoàn tuyển cử công nhân tỉnh Mát-xcơ-va
trong Đu-ma nhà nước IV, để đạt mục đích đó y đã nhờ đến sự
giúp sức của cơ quan an ninh nhằm loại trừ những ai không vừa
lòng ra khỏi con đường của y. Năm 1914, theo yêu cầu của Bộ nội
vụ, y từ bỏ chức đại biểu Đu-ma nhà nước và trốn ra nước ngoài.
Năm 1918 y trở về nước Nga xô-viết, bị truy tố trước tòa án và bị xử
bắn theo bản án của Tòa án tối cao Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. ― 182 - 185, 400, 401, 406, 408 - 140, 463, 484, 521.

Ma-lê-txơ-ki, A. M (1879 - 1937) ― một người dân chủ - xã hội,

Ma-nu-xơ, I. P. ― chủ ngân hàng lớn, nhà kinh doanh tài chính, một

nhà cách mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong trào cách mạng
từ cuối những năm 90. Năm 1904 hoạt động ở Lốt-dơ, sau đó

kẻ buôn gian bán lận. Là chủ một số lớn cổ phiếu trong Ngân
hàng thương mại quốc tế, là ủy viên và giám đốc quản trị một

Ma-khnô-vê-txơ, V. P. ― xem A-ki-mốp, V. P.
Ma-khơ (Mach), Eng-xtơ (1838 - 1916) - nhà vật lý học và nhà triết học

720

Bản chỉ dẫn tên người

số công ty công nghiệp và ngân hàng. Thông qua Ra-xpu-tin, y có
ảnh hưởng trong triều đình; trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất, ra sức làm cho nước Nga và nước Đức nhích lại gần nhau và
ký kết hòa ước riêng rẽ. ― 8.

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) - một nhà kinh tế học, một người dân chủ xã hội, là tác giả của nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó
ông ta tìm cách xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích, đề ra cương
lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hóa ruộng đất. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu; trong thời kỳ chiến tranh
thế giới thứ nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, từ bỏ hoạt động chính trị làm công tác sư
phạm và khoa học. Từ năm 1929 là viện sĩ hàn lâm. ― 278.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Tiểu sử tóm tắt,
kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)", Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43-93). ― 39 - 40, 43 - 45, 46 - 47, 48, 49, 53 - 54,

56, 58 - 59, 61, 72, 128, 180, 274, 278 - 279, 306, 310, 348, 349, 351 - 360,
379, 285, 414, 514, 515, 517, 518, 519.
Mác-cốp, N. E. (Mác-cốp II) (sinh năm 1876) - địa chủ lớn, nhà hoạt
động chính trị phản động của nước Nga Nga hoàng, một trong
những kẻ lãnh đạo những tổ chức Trăm đen - khủng bố là "Liên
minh nhân dân Nga" và "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen". Là đại biểu
tỉnh Cuốc-xcơ trong Đu-ma nhà nước III và IV. Trong Đu-ma, là một
trong những thủ lĩnh phái cực hữu. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 86.

Mác - Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) ― nhà
hoạt động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ
lĩnh Công đảng. Thi hành một đường lối cơ hội chủ nghĩa cực
đoan ở trong đảng và trong Quốc tế II. Tuyên truyền lý luận
phản động về hợp tác giai cấp và sự chuyển dần dần từ chủ
nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội ("Chủ nghĩa xã hội cơ sở").
Hồi đầu chiến tranh thế giới thứ nhất, đứng trên lập trường hòa
bình chủ nghĩa, về sau bước sang con đường công khai ủng hộ giai

Bản chỉ dẫn tên người

721

cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Trong những năm 1918 - 1920, mưu
toan cản trở cuộc đấu tranh của công nhân Anh chống cuộc can
thiệp chống xô-viết; thi hành chính sách chia rẽ giai cấp công nhân.
Năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931, Mác - Đô- nan là thủ
tướng. Chính phủ Công đảng của Mác - Đô-nan đã đàn áp tàn khốc
phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa Anh và thi hành
chính sách trong công nhân. Trong những năm 1931 - 1935 Mác Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc", một chính phủ mà
chính sách là do bọn bảo thủ quyết định. - 88 - 89.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô., Ê-gô-rốp, L. M.) (1874 - 1923) một trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới là một
phần tử thuộc phái thủ tiêu, chủ nhiệm tờ báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội", tham gia hội nghị tháng Tám chống đảng (1912).
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái
giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu
nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920, sang
cư trú ở Đức, xuất bản tại Béc-lanh tờ báo phản động của phái mensê-vích "Truyền tin xã hội chủ nghĩa". ― 2, 3, 29, 102, 103, 117, 132,

134 - 135, 136, 143, 144, 150, 153, 185, 191, 193, 218, 224, 249, 260, 295,
370, 381, 386, 392-393, 400, 402 - 403, 404 - 405, 406 - 407, 409, 410,
411, 414, 415, 461, 462, 464, 479, 480, 491, 524, 526.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) - một trong những thủ lĩnh
của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích có tiếng tăm; về sau là
đảng viên Đảng cộng sản. Trong những năm thế lực phản động
hoành hành và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc
phái thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ
- xã hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu. Trong thời gian
chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường phái giữa; sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là một phần tử men-sê-vích
- quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
ly khai phái men-sê-vích. Năm 1923, tại Đại hội XII của Đảng cộng
sản (b) Nga được kết nạp vào đảng, làm việc ở Viện C. Mác và Ph.
Ăng-ghen; từ năm 1924 là ủy viên ban biên tập tạp chí "Quốc tế
cộng sản". ― 114, 116, 154, 208, 239, 249, 364.

722

Bản chỉ dẫn tên người

Mác-xi-mốp, N. ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Man-cốp, I. N. (sinh năm 1881) - một phần tử men-sê-vích - thủ tiêu,
đại biểu tỉnh Iếc-cút-xcơ trong Đu-ma nhà nước IV, là nhân viên văn
phòng. Trong Đu-ma, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sôvanh; năm 1915, bất chấp nghị quyết của đảng đoàn, trong Đu-ma y
đã biểu quyết chấp thuận ngân sách, vì thế đã bị khai trừ ra khỏi
đảng đoàn. ― 408.

Mát-di-ni (Mazzini), Giô-dép (1805 - 1872) ― nhà cách mạng ý nổi
tiếng, nhà dân chủ tư sản, một trong những lãnh tụ và nhà tư tưởng
của phong trào giải phóng dân tộc ý. Mát-di-ni đề ra cương lĩnh tái
thống nhất nước ý "từ dưới", thành một nước cộng hòa tư sản độc
lập, ông coi khởi nghĩa là phương tiện đấu tranh chủ yếu. Nhưng
Mát-di-ni vốn đã thi hành sách lược âm mưu và coi thường lợi ích
của nông dân. Mát-di-ni tuyên truyền kế hoạch tiểu tư sản không
tưởng giải quyết vấn đề công nhân bằng sự "hợp tác giữa lao động
và tư bản". V. I. Lê-nin liệt ông vào hàng những đại biểu của chủ
nghĩa xã hội phi vô sản, trước chủ nghĩa Mác (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1963 ,t. 21, tr. 45). ― 352.

Men-đéc-xơ, Ph. ― xem Vây-xơ, Ph.
Men-si-cốp, M. O. (1859 - 1919) - nhà chính luận phản động, cộng tác
viên của báo "Thời mới", một tờ báo Trăm đen. V. I. Lê-nin đã gọi
Men-si-cốp là "tên chó săn trung thành của phái Trăm đen Nga
hoàng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
20, tr. 169). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh
quyết liệt chống Chính quyền xô-viết, năm 1919 bị xử bắn vì hoạt
động phản cách mạng. ― 8.

Mê-đem, V. Đ. (Grim-béc, V. Đ., gôn-đơ-blát) (1879 - 1923) - một trong
những thủ lĩnh của phái Bun. Năm 1906, được bầu làm ủy viên Ban
chấp hành trung ương của phái Bun, tham gia công việc của Đại hội
V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ủng hộ
phái men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
cầm đầu các tổ chức của phái Bun ở Ba-lan; năm 1921 sang Mỹ, và
tại đây y đã viết nhiều bài vu cáo chống nước Nga xô-viết trên báo
("Vorwards") ("Tiến lên") một tờ báo xã hội chủ nghĩa phái hữu của
người Do-thái. - 363, 364-365, 368.

Bản chỉ dẫn tên người

723

Mê-rê-giơ-cốp-xki, Đ. X. (1866 - 1941) - nhà văn và nhà phê bình văn
học người Nga, một trong những đại biểu của khuynh hướng tượng
trưng - suy đồi. Chống lại khuynh hướng hiện thực chủ nghĩa và
dân chủ trong văn học Nga. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, năm 1920 chạy ra nước ngoài và tiếp tục
chống lại Chính quyền xô-viết. - 398.

Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Đức, một trong những thủ lĩnh và nhà lý luận
của cánh tả Đảng dân chủ - xã hội Đức. Là một trong những biên
tập viên của tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới"), cơ quan "lý luận"
của đảng; về sau chủ nhiệm báo "Leipziger Volkszeitung" ("Báo
nhân dân Lai-pxích"). Mê-rinh tích cực chống lại chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Quốc tế II, lên án chủ nghĩa Cauxky, nhưng đồng thời cũng mắc những sai lầm của những người
phái tả Đức, sợ cắt đứt về mặt tổ chức với phái cơ hội chủ nghĩa.
Trước sau như một bảo vệ chủ nghĩa quốc tế, hoan nghênh Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Là một trong những người lãnh
đạo của "Liên minh Xpác-ta-cút" cách mạng, đóng một vai trò quan
trọng trong việc thành lập Đảng cộng sản Đức. ― 440 - 441.

Mê-séc-xki, V. P. (1839 - 1914) - nhà chính luận phản động, công tước.
Làm việc trong cơ quan cảnh sát và Bộ nội vụ; từ năm 1860 cộng tác
với báo "Truyền tin nước Nga" và báo "Tin tức Mát-xcơ-va"; trong
những năm 1872 - 1914 xuất bản tạp chí Trăm đen "Người công
dân", năm 1903 sáng lập các tạp chí phản động "Thiện ý" và "Lời
hữu nghị". Các xuất bản phẩm của Mê-séc-xki đã được chính phủ
Nga hoàng trợ cấp rất hậu; trong các xuất bản phẩm này, y phản đối
bất kỳ sự nhượng bộ nào của chính phủ, chẳng những đối với công
nhân mà cả đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa nữa. ― 77.

Mi-cla-sép-xki, M. P. ― xem Nê-vê-đôm-xki, M.
Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842 - 1904) - nhà lý luận nổi tiếng nhất của
phái dân túy tự do chủ nghĩa, nhà chính luận, nhà phê bình văn
học, nhà triết học thực chứng, một trong những đại biểu của
trường phái chủ quan trong xã hội học. Năm 1892 đứng đầu tạp
chí "Của cải nước Nga", trên tạp chí này, y đã đấu tranh quyết liệt
chống những người mác-xít. Tác phẩm của V. I. Lê-nin ""Những
người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người

724

Bản chỉ dẫn tên người

dân chủ - xã hội ra sao?" và các tác phẩm khác của Người đã phê
phán các quan điểm của Mi-khai-lốp-xki. ― II.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) - nhà tư tưởng có tiếng tăm của giai cấp
tư sản đế quốc chủ nghĩa Nga, nhà sử học và nhà chính luận. Từ
năm 1902, tích cực cộng tác với tạp chí "Giải phóng", một tạp chí của
phái tự do xuất bản ở nước ngoài. Tháng Mười 1905 là một trong
những người sáng lập Đảng dân chủ -lập hiến, sau đó là chủ tịch
Ban chấp hành trung ương đảng đó và là tổng biên tập báo "Ngôn
luận", cơ quan trung ương của đảng đó. Là đại biểu Đu-ma nhà
nước III và IV. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong cơ cấu
đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là một trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp vũ
trang của nước ngoài chống nước Nga xô-viết, là một phần tử hoạt
động tích cực trong đám bạch vệ lưu vong. ― 69, 151.

Moóc-li (Morley), Giôn (1838 - 1923) - nhà hoạt động chính trị tư sản
và nhà văn người Anh. Từ năm 1883 là nghị sĩ. Trong những năm
1905 - 1910 là quốc vụ khanh phụ trách vấn đề ấn-độ, thi hành
chính sách đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, về sau là chủ tịch
Thượng nghị viện. Năm 1914 từ chức. - 88.

Mô-ghi-li-an-xki, M. M. (1873 - 1942) ― luật sư, nhà chính luận. Năm
1906, gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến cộng tác với báo "Ngôn
luận", cơ quan ngôn luận trung ương của đảng đó và các báo Nga
khác cũng như các xuất bản phẩm định kỳ U-cra-i-na. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ra khỏi Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong những năm 30, làm việc ở Viện hàn lâm khoa học nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. - 328.
N

Nê-cra-xốp, N. V. (sinh năm 1879) ― đại biểu của tỉnh Tôm-xcơ trong
Đu-ma nhà nước III và IV, giáo sư, một phần tử dân chủ - lập hiến.
Năm 1917 tham gia Chính phủ lâm thời với cương vị bộ trưởng Bộ
giao thông, bộ trưởng không bộ và bộ trưởng Bộ tài chính. Mùa hè
năm 1917 ra khỏi Đảng dân chủ - lập hiến. Dưới Chính quyền xôviết, làm việc ở Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng trung ương. ―
81 - 82.

Bản chỉ dẫn tên người

725

Nê-vê-đôm-xki, M. (Mi-cla-sép-xki, M. P.) (1866 - 1943) - một người
dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích, nhà phê bình văn học và
nhà chính luận. Trong những năm thế lực phản động hoành hành, là
một phần tử thuộc phái thủ tiêu, đồng tình với các tác giả của văn
tập "Những cái mốc" phản cách mạng; phản đối chủ trương văn học
phải có tính đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
hoạt động chính luận. ― 488.

Ni-kít-xki, A. A. ― xem Nô-vô-toóc-giơ-xki, G.
Nô-vích, Xt. ― xem Poóc-tu-gây-xơ, X. I.
Nô-vô-toóc-giơ-xki, G. (Ni-kít-xki, A. A.) - nhà chính luận, cộng tác
viên của tạp chí "Người đương thời", một trung tâm tập hợp
những phần tử men-sê-vích - thủ tiêu, những người "xã hội chủ
nghĩa nhân dân" và những người tự do chủ nghĩa phái tả. Ngoài
ra, còn viết bài cho báo "Của cải nước Nga", "Tin tức nước Nga" và
các báo chí khác. ― 525.
Ô

Ôn-đen-bua, X. Ph. (1863 - 1934) - nhà bác học lớn chuyên nghiên cứu
phương Đông. Từ năm 1901 là viện sĩ hàn lâm. Năm 1917 là bộ
trưởng Bộ giáo dục trong Chính phủ lâm thời, ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1904 đến năm
1929 là thư ký liên tục của Viện hàn lâm khoa học. Từ năm 1930 là
viện trưởng Viên nghiên cứu phương Đông. Là tác giả của nhiều tác
phẩm về phong tục dân gian, dân tộc học, nghệ thuật dân gian các
nước Trung-quốc, ấn-độ, In-đô-nê-xi-a và các nước khác. ― 62.

Ôn-ghin - xem Phô-min, V. P.
P

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) - nhà hoạt động xã hội và nhà
chính luận tư sản. Trong những năm 90, là một phần tử dân túy
tự do chủ nghĩa, cộng tác viên của tạp chí "Của cải nước Nga" và
từ năm 1904 là ủy viên ban biên tập tạp chí đó; cộng tác với tạp
chí "Giải phóng" của phái quân chủ - tự do và báo "Nước Nga
cách mạng" của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm 1906
là một trong những người lãnh đạo Đảng lao động "xã hội chủ
nghĩa nhân dân", một đảng tiểu tư sản. Năm 1917 là bộ trưởng

726

Bản chỉ dẫn tên người

Bộ lương thực trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chống lại Chính quyền
xô-viết; từ năm 1922 là một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 179,

276, 373, 383, 514.
Pết-ty (Petty), Uy-li-am (1623 - 1687) - nhà kinh tế học xuất sắc và nhà
thống kê người Anh, người khai sinh ra môn kinh tế chính trị học tư
sản cổ điển ở Anh. C. Mác đã viết rằng "Uy-li-am Pết-ty, người cha
của khoa kinh tế chính trị và trong một chừng mực nào đó là người
sáng lập ra khoa thống kê..." (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 23, tr. 282). Trong các tác phẩm kinh
tế của mình, Pết-ty đã đặt cơ sở cho lý luận giá trị do lao động, và
cũng đã nghiên cứu một số vấn đề khác của môn kinh tế chính trị,
trong đó có địa tô chênh lệch là vấn đề mà theo nhận định của C.
Mác, ông trình bày tốt hơn A. Xmít. - 49.

Ph. A. ―- xem át-lơ, Ph.
Ph. Đ. ― xem Đan, Ph. I.
Phô-min, V. P. (Ôn-ghin) - một người dân chủ - xã hội, sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một phần tử men-sê-vích,
từ năm 1909 là một người men-sê-vích ủng hộ đảng, một người
thuộc phái G. V. Plê-kha-nốp; sống ở nước ngoài. Trong những năm
1909 - 1910 cộng tác với báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội",
trong những năm 1912 - 1914, cộng tác với tờ "Vì đảng", một tờ báo
khổ nhỏ của những người men-sê-vích ủng hộ đảng. ― 440.

Phuốc-xten-béc, I-a. X. ― xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
Pi-ke, A. X. ― xem Mác-tư-nốp, A.
Plê kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa
Mác ở Nga. Năm 1883 ông thành lập tại Giơ-ne-vơ tổ chức mác-xít
Nga đầu tiên-nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đấu tranh
chống chủ nghĩa dân túy, ông phản đối chủ nghĩa xét lại trong
phong trào công nhân quốc tế. Đầu những năm 900, tham gia ban
biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 đến năm 1903, Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác
phẩm, và những tác phẩm này đã đóng một vai trò lớn lao trong

Bản chỉ dẫn tên người

727

việc bảo vệ và tuyên truyền thế giới quan duy vật: "Chủ nghĩa xã
hội và đấu tranh chính trị", "Những sự bất đồng giữa chúng ta",
"Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử", "Khái
luận về lịch sử của chủ nghĩa duy vật", "Bàn về vai trò của cá nhân
trong lịch sử" v. v.. Tuy nhiên ngay trong thời gian đó, ông đã mắc
những sai lầm nghiêm trọng và những sai lầm này là mầm mống
của những quan điểm men-sê-vích sau này của ông. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp đứng trên lập
trường điều hòa với chủ nghĩa cơ hội và sau đó ngả theo phái mensê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, ông đứng trên
lập trường men-sê-vích trong tất cả các vấn đề cơ bản. Ông lên án
cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905. Trong những năm thế
lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới, ông phản
đối việc dùng thuyết Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác và phản đối
chủ nghĩa thủ tiêu, ông cầm đầu nhóm những người men-sê-vích
ủng hộ đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, ông đứng
trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trở về Nga sau cuộc Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông cầm đầu nhóm "Thống nhất",
một nhóm cực hữu của những phần tử men-sê-vích vệ quốc, ráo riết
phản đối những người bôn-sê-vích, phản đối cách mạng xã hội chủ
nghĩa, cho rằng nước Nga chưa chín muồi để chuyển lên chủ nghĩa
xã hội. Có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, nhưng không tham gia đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga;
đồng thời Người kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về việc Plê-khanốp xa rời chủ nghĩa Mác và những sai lầm lớn của ông trong hoạt
động chính trị. ― 4, 114, 133, 145, 154 -155, 190 - 194, 204, 207, 208,

227, 257 - 258, 259, 270, 281, 294, 296, 329, 362, 364 - 365, 368, 381,
382, 386, 387, 391, 397, 398 -399, 400, 409 - 413, 414, 415, 418, 437, 440,
441, 442, 450, 462, 465, 473, 474, 475, 488, 504, 524, 525.
Poóc-tu-gây-xơ, X. I. (Nô-vích, Xt.) (1880 - 1944) - một phần tử mensê-vích, nhà chính luận, là đại biểu của đảng bộ Ô-đét-xa dự
Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có
cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu,
cộng tác với báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tạp chí "Bình

728

Bản chỉ dẫn tên người

minh của chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của phái mensê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất là
một phần tử thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chống lại Chính quyền xô-viết, cộng tác với báo chí
bạch vệ ở miền Nam đất nước, về sau di cư ra nước ngoài; trong
các bài báo và các cuốn sách của mình, y vu cáo Liên-xô và Đảng
cộng sản. ― 488.

Pô-crốp-xki, M. N. (Đô-mốp) (1868 - 1932) - đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ 1905, một người bôn-sê-vích, nhà sử học nổi
tiếng. Tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907, là ủy viên Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương. Từ năm 1908 đến năm 1917,
sống ở nước ngoài. Trong những năm thế lực phản động hoành
hành, gia nhập phái triệu hồi và phái tối hậu thư, sau đó gia nhập
nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng, và năm 1911 cắt đứt quan
hệ với nhóm này. Năm 1917, ông trở về Nga, tham gia cuộc khởi
nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va, là ủy viên Bộ tham mưu cách mạng
Da-mô-xcơ - vơ-rê-tsi-ê. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Ba 1918
là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Gia nhập nhóm "những người cộng
sản cánh tả" trong một thời gian, phản đối việc ký hòa ước Brét. Từ
năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong những năm 1922 - 1927,
tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Tơ-rốt-xki. Ông
lãnh đạo Viện hàn lâm cộng sản, Viện sử học thuộc Viện hàn lâm
khoa học Liên-xô, Viện giáo sư đỏ, v. v. trong nhiều thời kỳ khác
nhau. Từ năm 1929 là viện sĩ hàn lâm. Nhiều lần được bầu vào Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô.
Pô-crốp-xki đã viết nhiều tác phẩm khoa học và lịch sử Liên-xô,
trong đó ông phê phán môn sử học tư sản. V. I. Lê-nin đã đánh giá
tốt tác phẩm của ông "Sơ lược lịch sử Nga". Mặc dù các tác phẩm
của ông có ý nghĩa rất quan trọng, nhưng Pô-crốp-xki không phải là
một người mác-xít thật triệt để, ông mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng
trong việc giải thích quá trình lịch sử.
Là tác giả các tác phẩm: "Lịch sử Nga từ thời thượng cổ", "Lược
khảo lịch sử văn hóa Nga", "Sơ lược lịch sử Nga", v. v.. ― 417.

Bản chỉ dẫn tên người

729

Pô-mi-a-lốp-xki, N. G. (1835 - 1863) - nhà văn và là nhà dân chủ Nga.
Trong các tác phẩm của mình, ông chống lại những nền móng của
nước Nga chuyên chế - quan liêu, ách cường bạo và sự lộng quyền.
N. G. Tséc-nư-sép-xki và A. M. Goóc-ki đã đánh giá cao sáng tác của
Pô-mi-a-lốp-xki. ― 368.

Pô-pốp (Brít-man), A. V. (An-tô-nốp) (chết năm 1914) ― một người dân
chủ - xã hội, nhà cách mạng chuyên nghiệp. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích; một
trong những tác giả lời kêu gọi của nhóm ủng hộ đảng ở Béc-nơ gửi
những người tán thành phái đa số trong đảng ở nước ngoài (1905).
Trong những năm 1905 - 1907, tích cực tham gia hoạt động của tổ
chức quân sự Pê-téc-bua và Crôn-stát. Nhiều lần bị bắt. Năm 1808,
bị đày khổ sai, chẳng bao lâu sau trốn thoát, sau đó sống ở nước
ngoài; gia nhập phân bộ Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và tham gia Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của đảng.
Từ đầu chiến tranh thế giới thứ nhất, làm quân tình nguyện trong
quân đội Pháp và chết ở mặt trận hồi tháng Mười một 1914. ― 464.

Pô-pốp, I. Ph. (1886 - 1957) ― một người dân chủ - xã hội. Trong những
năm 1905 - 1914, là đảng viên đảng bôn-sê-vích, hoạt động cách
mạng ở Mát-xcơ-va và ở nước ngoài. Năm 1908, sang cư trú ở Bỉ, ở
đó ông làm liên lạc giữa Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với Cục Quốc tế xã hội chủ nghĩa, cộng tác với
các báo "Sự thật", "Giáo dục", "Le Peuple" và các báo chí khác. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, bị Đức bắt làm tù binh.
Năm 1918 trở về nước Nga xô-viết, làm đại diện thương mại ở
Thụy-sĩ, sau đó làm việc ở nhà xuất bản Bộ dân ủy thanh tra công
nông, trong các cơ quan báo chí và các tổ chức sân khấu. Là tác giả
của một số tác phẩm viết về các sự kiện cách mạng ở Nga, đã sáng
tác vở kịch "Gia đình", một vở kịch được rất nhiều người biết đến về
thời niên thiếu của V. I. Lê-nin. ― 472, 475.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) - một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động hoành hành và
có cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ
tiêu, đóng vai trò lãnh đạo trong các tạp chí "Phục hưng", "Bình
minh của chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của phái mensê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ

730

Bản chỉ dẫn tên người

nghĩa tháng Mười, di cư ra nước ngoài, ở nước ngoài y cộng tác
với tuần báo "Thời gian" của Kê-ren-xki, công kích nước Nga
xô-viết. ― 33, 140, 142-143, 144, 191, 193, 258, 259, 294, 381, 396,

488, 524.
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) - nhà kinh tế học và nhà chính luận
tư sản. Cuối những năm 90, là đại biểu có tiếng tăm của "chủ nghĩa
kinh tế", một trong những người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa Bécstanh ở Nga. Về sau là thành viên tích cực của tổ chức quân chủ - tự
do chủ nghĩa "Hội liên hiệp giải phóng". Năm 1906 là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là tổng biên tập
kiêm phụ trách xuất bản tạp chí "Vô đề", một tạp chí nửa dân chủ lập hiến, nửa men-sê-vích. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ lương thực
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chống lại Chính quyền xô-viết; bị trục xuất khỏi Liênxô vì hoạt động chống xô-viết. ― 115, 525, 526.

Pru-đông (Proudhon), Pi-e Giô-dép (1809 - 1865) ― nhà chính luận,
nhà kinh tế học và nhà xã hội học người Pháp, nhà tư tưởng của
giai cấp tiểu tư sản, một trong những người sáng lập ra chủ nghĩa
vô chính phủ, về nghề nghiệp là thợ xếp chữ. Năm 1840, ông cho
xuất bản cuốn "Thế nào là sở hữu". "Pru-đông mơ tưởng duy trì
vĩnh viễn chế độ tư hữu nhỏ và đứng trên lập trường tiểu tư sản
để phê phán chế độ sở hữu lớn tư bản chủ nghĩa. Pru-đông cho
rằng nhà nước là nguồn gốc của những mâu thuẫn giai cấp, ông
đề ra những dự án không tưởng nhằm "xóa bỏ nhà nước" một cách
hòa bình, tuyên truyền thái độ tiêu cực đối với đấu tranh chính trị.
Năm 1846 ông cho xuất bản cuốn sách "Hệ thống những mâu
thuẫn kinh tế, hay là Triết học của sự khốn cùng", trong đó ông
trình bày các quan điểm kinh tế - triết học tiểu tư sản của mình.
Trong cuốn sách "Sự khốn cùng của triết học" Mác đã kịch liệt phê
phán cuốn sách của Pru-đông và chỉ ra tính chất không có căn cứ
khoa học của nó. Được bầu vào Quốc hội lập hiến trong thời kỳ
cách mạng 1848, Pru-đông lên án những hành động cách mạng
của giai cấp công nhân. ― 353, 354, 414.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) - đại địa chủ, một phần tử Trăm
đen phản động cuồng nhiệt, thuộc phái quân chủ. Là một trong
những kẻ khởi xướng ra việc thành lập "Liên minh nhân dân
Nga", một tổ chức Trăm đen; năm 1907 ra khỏi tổ chức này và
thành lập một tổ chức quân chủ - phản cách mạng mới - "Hội

Bản chỉ dẫn tên người

731

Mi-kha-in ác-khan-ghen". Là đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a trong
Đu-ma nhà nước II, III và IV; được nhiều người biết tiếng vì những
lời phát biểu kỳ thị chủng tộc, bài Do-thái của y trong Đu-ma. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực đấu tranh chống
lại Chính quyền xô-viết. ― 78 - 79, 80 - 81, 83, 86, 100, 151, 170, 172,

185, 196, 331, 336, 370, 382, 374, 375.
R

Ra-kít-ni-cốp, N. I (sinh năm 1864) - một phần tử dân túy, sau đó là
một phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng, nhà báo. Từ năm 1901
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, hoạt động ở nhiều thành phố khác nhau ở Nga và ở
nước ngoài, cộng tác với nhiều cơ quan báo chí xã hội chủ nghĩa cách mạng. Năm 1916 trở về Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 là thứ trưởng Bộ nông nghiệp. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia hoạt động của ủy
ban các nghị sĩ Quốc hội lập hiến ở Xa-ma-ra. Năm 1919 rút ra
khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và thừa nhận Chính quyền xô-viết. Về sau không hoạt
động chính trị nữa. ― 274, 276, 381, 385.

Ra-xpu-tin (Nô-vức), G. E. (1872 - 1916) - một phần tử phiêu lưu rất có
thế lực dưới triều Ni-cô-lai II. Xuất thân là nông dân tỉnh Tô-bônxcơ. Năm 1907, đã tranh thủ được lòng tin của hoàng gia với cái
nhãn hiệu là một "ông già thần thánh" và một "nhà tiên tri". "Chủ
nghĩa Ra-xpu-tin", là một biểu hiện rõ rệt nhất của chính sách ngu
dân, tính hung bạo, sự trụy lạc về đạo đức, là những đặc điểm của
lớp người thượng lưu cầm quyền ở nước Nga Nga hoàng. Ra-xputin đã bị một nhóm bảo hoàng giết chết ở Pê-tơ-rô-grát, nhóm này
cố gắng bằng cách đó cứu vãn uy tín cho chế độ quân chủ. ― 530.

Rai-xcai-a, E. E. (sinh năm 1862) - nghệ sĩ Nhà hát Ma-lưi ở Pê-técbua. ― 9.
Rê-ghe (Reger), Ta-đê-u-sơ (1872 - 1938) - đảng viên Đảng dân chủ xã hội Ba-lan vùng Ga-li-xi-a và Xi-lê-di-a, nhà báo. Trong những
năm 1903 - 1920 là người sáng lập và tổng biên tập tờ tuần san xã
hội chủ nghĩa "Robotnik Sląski" ("Người công nhân Xi-lê-đi-a"),
cộng tác với một số xuất bản phẩm định kỳ. Từ năm 1911
đến năm 1917 là nghị sĩ nghị viện áo. Trong những năm 1919 -

732

Bản chỉ dẫn tên người

1935 là đại biểu Xây-mơ Ba-lan, gia nhập phái hữu Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan, là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng và bí
thư Ban chấp hành đảng bộ khu của Đảng xã hội chủ nghĩa-Ba-lan ở
thành phố Tê-sên. ― 317.

Ri-a-bu-sin-xki, V. P. - một trong những đại biểu của gia đình các nhà
công nghiệp và chủ ngân hàng lớn nhất Mát-xcơ-va. Từ năm 1894 là
ủy viên ban lãnh đạo "Công ty bông vải sợi P. M. Ri-a-bu-sin-xki và
các con". ― 40, 63.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) - tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ những năm 90, hoạt động ở Ô-đét-xa và Ki-sinép. Năm 1900 ra nước ngoài, là một trong những người tổ chức ra
nhóm các nhà trước tác "Đấu tranh", nhóm này chống lại cương
lĩnh của đảng do phái "Tia lửa" thảo ra và chống lại các nguyên tắc
tổ chức của Lê-nin về xây dựng đảng. Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã không cho nhóm "Đấu tranh" tham dự các
công việc của đại hội và bác bỏ đề nghị mời Ri-a-da-nốp dự đại
hội với tư cách là đại biểu của nhóm đó. Năm 1907, Ri-a-da-nốp
làm việc trong Ban thường vụ trung ương công đoàn Pê-téc-bua,
sau đó, ra nước ngoài. Năm 1909, là giảng viên ở trường Ca-pri
của nhóm "Tiến lên", một nhóm có tính chất bè phái; đã giảng bài
về phong trào công đoàn trong trường đảng ở Lông-giuy-mô; theo
ủy nhiệm của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đã chuẩn bị cho việc
xuất bản bộ Toàn tập của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trong những
năm chiến tranh thế giới thứ nhất là một phần tử phái giữa, cộng
tác với báo "Tiếng nói" và báo "Lời nói của chúng ta" của phái
men-sê-vích - tờ-rốt-kít. Tại Đại hội VI của đảng (1917), Ri-a-danốp cùng với "Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất" được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động
trong phong trào công đoàn ; là một trong những người tổ chức ra
Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen và là giám đốc Viện đó cho đến năm
1931. Đầu năm 1918, tạm thời ra khỏi đảng vì bất đồng về vấn đề
hòa ước Brét; trong thời gian có cuộc tranh luận về vấn đề công
đoàn (1920 -1921), Ri-a-da-nốp giữ lập trường chống đảng và bị
đình chỉ công tác công đoàn. Tháng Hai 1931, bị khai trừ ra khỏi
Đảng cộng sản (b) Liên-xô vì đã giúp cho hoạt động phản cách
mạng của bọn men-sê-vích. ― 238.

Rô-da-nốp, V. N. (En-di-xơ) (1876 - 1939) - một người dân chủ -

Bản chỉ dẫn tên người

733

xã hội, một phần tử men-sê-vích. Bắt đầu hoạt động chính trị vào
giữa những năm 90 ở Mát-xcơ-va, năm 1899 bị đày đi Xmô-len-xcơ.
Tham gia nhóm "Công nhân miền Nam", trong những năm 1901 1903 hoạt động ở miền Nam nước Nga; là ủy viên Ban tổ chức phụ
trách việc triệu tập Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tại đại hội, là đại biểu của nhóm "Công nhân miền Nam" ; giữ lập
trường phái giữa, sau đại hội là một phần tử men-sê-vích tích cực.
Cuối năm 1904 được chỉ định bổ sung vào Ban chấp hành trung
ương có tính chất điều hòa; tháng Hai 1905 bị bắt. Tại hội nghị của
phái men-sê-vích tháng Năm 1905 được bầu vào Ban tổ chức - trung
tâm lãnh đạo của phái men-sê-vích, tại Đại hội IV của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu vào Ban chấp hành trung
ương đại biểu cho phái men-sê-vích. Năm 1908, ra cư trú ở nước
ngoài. Sau Cách mạng tháng Hai 1917, là thành viên của phái mensê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát,
một phần tử thuộc phái vệ quốc. Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực tham gia hoạt động của
một số tổ chức phản cách mạng; bị kết án về vụ án "Trung tâm chiến
thuật". Sau khi được ân xá, từ bỏ hoạt động chính trị, làm việc trong
các cơ quan y tế. ― 488.

Rô-da-nốp, V. V. (1856 - 1919) - nhà triết học, nhà chính luận và nhà
phê bình phản động, cộng tác viên của báo "Tin tức Mát-xcơ-va",
"Thời mới" và tạp chí "Truyền tin nước Nga". Rô-da-nốp tuyên
truyền chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thần bí, bảo vệ chế độ
chuyên chế. ― 196.

Rốp-sin, V. ― xem Xa-vin-cốp, B. V.
Rốt-di-an-cô, M. V. (1859 - 1924) ― đại địa chủ, một trong những
thủ lĩnh của Đảng tháng Mười, một phần tử quân chủ. Từ tháng
Ba 1911 là chủ tịch Đu-ma nhà nước III, sau đó là chủ tịch Đu-ma
nhà nước IV; ủng hộ chính phủ Nga hoàng trong cuộc đấu tranh
chống phong trào cách mạng. Trong thời kỳ Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, đã tổ chức một trung tâm phản
cách mạng: ủy ban lâm thời của Đu-ma nhà nước, và sau đó tổ
chức ra "Hội nghị riêng" của các đại biểu Đu-ma nhà nước. Là
một trong những tên cầm đầu vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chạy theo Đê-ni-kin,
mưu toan thống nhất tất cả các lực lượng phản cách mạng lại để

Bản chỉ dẫn tên người

734

đấu tranh chống Chính quyền xô-viết, sau đó sống lưu vong. - 150,

151.
Rơ-nu-vi-ê (Renouvier), Sác-lơ (1815 - 1903) - nhà triết học chiết trung
người Pháp, người cầm đầu trường phái triết học phê bình mới, về
học vấn là nhà toán học. Từ năm 1890, tham gia tích cực vào tạp chí
"L'Année Philosophique" ("Niên giám triết học"). Khi nhận xét Rơnu-vi-ê là nhà triết học phản động, V. I. Lê-nin đã viết: "Triết học
của ông ta, về mặt lý luận, là sự kết hợp thuyết hiện tượng của Hium và thuyết tiên nghiệm của Can-tơ. Vật tự nó bị kiên quyết loại
trừ. Mối liên hệ của các hiện tượng, trật tự, quy luật đều được coi là
tiên nghiệm, quy luật được viết bằng chữ hoa trở thành cơ sở của
tôn giáo. Các giáo sĩ đạo Thiên chúa rất hoan nghênh triết học này"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr.
257). ― 47 - 48, 57.

Ru-ba-kin, N. A. (1862 - 1946) - nhà thư mục học và nhà văn Nga, tác
giả nhiều cuốn sách về thư mục học, về lịch sử ngành xuất bản sách
ở Nga, và nhiều cuốn sách phổ cập khoa học viết về địa lý khoa học
tự nhiên, v. v. Năm 1907, ông sang cư trú ở Thụy-sĩ và sống ở đó
cho đến khi qua đời. Công trình chủ yếu của Ru-ba-kin về thư mục
học là cuốn "Trong rừng sách" (1906). V. I. Lê-nin gặp Ru-ba-kin ở
nước ngoài và sử dụng các cuốn sách trong thư viện của ông. Về
sau, Ru-ba-kin giữ liên hệ chặt chẽ với Liên-xô, đã tặng Liên-xô tủ
sách của ông gồm 80 nghìn cuốn sách, tủ sách này hiện còn giữ
trong Thư viện quốc gia mang tên V. I. Lê-nin. - 117, 130, 131-133,

134-135.
Ru-ba-nô-vích, I. A. (1850 - 1920) - một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Thoạt đầu, tham gia tích cực
phong trào "Dân ý"; trong những năm 80, sang cư trú ở Pa-ri và
đến năm 1893 thì gia nhập "nhóm những người "Dân ý" cũ". Từ
khi Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng được thành lập, Ru-banô-vích là đảng viên tích cực của đảng đó. Trực tiếp tham gia tạp
chí "Truyền tin cách mạng Nga", tạp chí này từ năm 1902 đã trở
thành cơ quan chính thức của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Là đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng tại các
đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế Am-xtéc-đam (1904) và Stút-ga
(1907). Là thành viên của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong
thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất là một phần tử xã hội -

Bản chỉ dẫn tên người

735

sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chống lại
Chính quyền xô-viết. ― 473.

Rút-nép, V. A. ― xem Ba-da-rốp, V.
Rư-ban-ca, L. ― xem I-ua-kê-vích, L.
S

Sanh-phin-ken, M. C. ― xem Vla-đi-mia-rốp, M. C.
Se-rơ , V. V. (sinh năm 1883) - một người dân chủ - xã hội, phần tử
men-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng từ năm 1902, từ năm
1905 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong
những năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917 là thư ký Xô-viết đại biểu binh sĩ ở Mát-xcơva; sau các sự biến tháng Bảy, là phó tư lệnh các đơn vị thuộc quân
khu Mát-xcơ-va, sau đó là cục trưởng Cục chính trị Bộ chiến tranh.
Dưới Chính quyền xô-viết, Se-rơ làm việc tại Liên hiệp các hợp tác
xã tiêu dùng trung ương, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
Ngân hàng nhà nước. Từ năm 1925, lại tiếp tục hoạt động thù địch
chống Nhà nước xô-viết, vì thế đã bị bắt và năm 1931 đã bị Tòa án
tối cao Liên-xô kết án. - 381, 386, 399.

Sen-gu-nốp, V. A. (1867 - 1939) - công nhân, nhà cách mạng chuyên
nghiệp, một người bôn-sê-vích. Ông tham gia phong trào cách mạng
năm 1886, gia nhập nhóm Bru-xnép. Từ năm 1892, ông tuyên truyền
chủ nghĩa Mác trong các tiểu tổ công nhân ở Pê-téc-bua. Ông là một
trong những người tổ chức và là một trong những nhà hoạt động
của "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua, trong vụ Hội liên hiệp này bị khủng bố, ông đã bị bắt và
bị đưa đi đày. Sau khi mãn hạn đày, ông hoạt động ở Ê-ca-tê-ri-nôxláp, Ba-cu, Ti-phlít và Pê-tơ-rô-grát. Năm 1910, ông tham gia thành
lập báo "Ngôi sao" và sau đó tham gia thành lập báo "Sự thật". Ông
đã nhiều lần bị bắt và bị tù đày, vì thế bị mù. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, ông sống tại Mát-xcơ-va, tham gia công tác
của đảng bộ Mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê. ― 112.

Sép-tsen-cô, T. G. (1814 - 1861) - nhà thơ vĩ đại, họa sĩ, nhà tư
tưởng, nhà dân chủ - cách mạng người U-cra-i-na, một chiến

736

Bản chỉ dẫn tên người

sĩ đấu tranh chống chế độ Nga hoàng và chế độ nông nô. Trong các
tác phẩm của ông, - những tác phẩm khắc sâu lòng căm thù đối với
bọn áp bức, - ông phản ánh cuộc đấu tranh của nông dân cách mạng
U-cra-i-na và điều kiện sinh hoạt của toàn thể nhân dân U-cra-i-na.
Ông là một trong những nhà sáng lập chủ nghĩa hiện thực phê phán
trong nghệ thuật U-cra-i-na. N. A. Đô-brô-li-u-bốp, N. G. Tséc-nưsép-xki cũng như giới phê bình mác-xít, cụ thể là G. V. Plê-kha-nốp,
A. V. Lu-na-tsác-xki và M. Goóc-ki đã đánh giá cao sáng tác của
Sép-tsen-cô. ― 79, 81.

Sê-đrin, N. ― xem Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê.
Sê-glô-vi-tốp, I. G. (1861 - 1918) - đại địa chủ, một tên phản động cực
đoan. Từ năm 1906 đến năm 1915 là bộ trưởng Bộ tư pháp. Thi hành
một đường lối chính trị Trăm đen, công nhiên bắt tòa án phải phục
tùng các chỉ thị của các nhà cầm quyền cảnh sát. Là một trong
những kẻ tổ chức áp dụng các tòa án quân sự dã chiến, tổ chức cuộc
chính biến ngày 3 tháng Sáu và tổ chức việc xử án các đại biểu dân
chủ - xã hội tại các Đu-ma nhà nước II và IV, tổ chức vụ án Bây-lixơ, v. v.. Năm 1917 là chủ tịch Hội đồng nhà nước. - 151.

Su-bin-xki (Su-bin-xcôi), N. P. (sinh năm 1853) ― địa chủ, một phần tử
thuộc phái tháng Mười. Làm luật sư tại tòa thượng thẩm Mát-xcơva, đại biểu Hội đồng địa phương huyện Ca-li-a-din và Hội đồng
địa phương tỉnh Tve, từ năm 1900 là đại biểu Đu-ma thành phố
Mát-xcơ-va. Là thủ lĩnh quý tộc huyện Ca-li-a-din. Là đại biểu của
tỉnh Tve trong Đu-ma nhà nước III và IV. Trong Đu-ma y đã đọc
nhiều bài diễn văn có tính chất Trăm đen. - 8.

Bản chỉ dẫn tên người

737

làm luật sư. Bắt đầu hoạt động chính trị, là người thuộc phái tự do,
nhờ chịu ảnh hưởng của Lát-xan nên đã tham gia phong trào công
nhân. Từ năm 1864, biên tập báo "Der Sozial-Demokrat" ("Người
dân chủ - xã hội"), cơ quan ngôn luận trung ương của Tổng hội công
nhân Đức, năm 1867 được bầu làm chủ tịch Tổng hội. Svai-txơ đã thi
hành sách lược cơ hội chủ nghĩa của phái Lát-xan là thỏa hiệp với
chính phủ Phổ, tán thành thống nhất nước Đức "từ trên xuống" theo
con đường của bọn gioong-ke - Phổ. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã
kịch liệt phê phán thứ "chủ nghĩa xã hội chính phủ nhà vua Phổ"
của Svai-txơ. Trong nội bộ Tổng hội, Svai-txơ thi hành chính sách
độc tài, khiến cho các hội viên của Tổng hội bất bình. Năm 1871,
Svai-txơ buộc phải thôi chức chủ tịch và sau đó thì từ bỏ hoạt động
chính trị. ― 142.
T

Ti-khô-miếc-nốp, V. A. (V. A. T.) (1889 - 1919) - một người dân chủ - xã
hội, đảng viên bôn-sê-vích. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1905. Hoạt động cách mạng tích cực ở Ca-dan,
Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va, nhiều lần bị bắt và đã bị đày. Ông đã
tham gia việc chuẩn bị xuất bản báo "Sự thật" và cộng tác với báo
đó, ông tích cực tham gia Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là đại biểu dự Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Sau đại hội, ông được cử đến Mát-xcơ-va, tham gia các cuộc
chiến đấu tháng Mười ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ông là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ. -

264, 486-487.

Sun-txê - Đê-li-txơ (Schulze-delitzsch), Héc-man (1808 - 1883) -nhà

Tô-ma A-quy-nát (A-quyn-xki) (1225 - 1274) - một đại biểu lỗi lạc của

kinh tế học tầm thường, nhà hoạt động xã hội người Đức; trong
những năm 1867 - 1883 là đại biểu Quốc hội Đức. Sun-txê - Đê-li-txơ
đã tuyên truyền sự hòa hợp lợi ích giai cấp giữa các nhà tư bản với
công nhân; từ năm 1849 đã triển khai trong công nhân và thợ thủ
công Đức một cuộc vận động thành lập các hội hợp tác và các quỹ
tiết kiệm cho vay, coi đó là con đường thực hiện nền hòa bình xã hội
trong khuôn khổ xã hội tư bản chủ nghĩa. C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã nhiều lần phê phán những quan điểm phản động của Sun-txê Đê-li-txơ. - 142.

triết học kinh viện thời trung cổ, nhà tư tưởng của chế độ phong
kiến Tây Âu; về chính kiến, là một phần tử quân chủ cuồng nhiệt.
Nền tảng triết học của ông - chủ nghĩa giáo điều thần học - bao hàm
học thuyết của A-ri-xtốt bị bóp méo và làm cho thích ứng với các
yêu cầu của giáo hội; triết học của ông nhằm duy trì và củng cố
quyền lực của giáo hội đạo Thiên chúa, duy trì và củng cố chế độ
bất bình đẳng xã hội và sự bóc lột. Cuối thế kỷ XIX, theo lệnh của
giáo hoàng Lê-ôn XIII, học thuyết của Tô-ma A-quy-nát được thừa
nhận là triết học duy nhất của giáo hội đạo Thiên chúa. Các nhà triết
học phản động hiện nay dùng học thuyết của Tô-ma A-quy-nát
nhằm mục đích bảo vệ chủ nghĩa tư bản. ― 46, 48.

Svai-txơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833 - 1875) - nhà hoạt
động xã hội và nhà văn người Đức, môn đồ của Ph. Lát-xan,

738

Bản chỉ dẫn tên người

Tôn-xtôi, L. N. (1828 - 1910) - nhà văn thiên tài người Nga, một trong
những nhà văn vĩ đại nhất của thế giới, có ảnh hưởng lớn đến sự
phát triển của văn học Nga và thế giới.
V. I. Lê-nin đã dành nhiều tác phẩm của mình để vạch rõ đặc
điểm về thế giới quan của Tôn-xtôi và đánh giá toàn bộ hoạt động
của ông: "Lép Tôn-xtôi, tấm gương phản chiếu cách mạng Nga",
"L. N. Tôn-xtôi", "L. N. Tôn-xtôi và phong trào công nhân hiện
đại", "Tôn-xtôi và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản", "L. N. Tônxtôi và thời đại của ông" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 249 - 250; t. 20, tr. 21-27, 44-47, 83-84,
119-124, v.v). ― 39.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (An-tít, ốt-tô) (1879 - 1940) - kẻ thù
hiểm độc nhất của chủ nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, Tơ-rốt-xki nấp
dưới chiêu bài "không bè phái" nhưng thực tế là đứng trên lập
trường của phái thủ tiêu. Năm 1912, là người tổ chức ra khối tháng
Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ
lập trường phái giữa, đấu tranh chống V. I. Lê-nin về các vấn đề
chiến tranh, hòa bình và cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, từ nước ngoài trở về nước, tham gia "Tổ chức
liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất" và cùng với
những người thuộc "Tổ chức liên khu của những người dân chủ xã hội hợp nhất" được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại hội VI
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức vụ của nhà nước. Năm
1918, chống lại hòa ước Brét, trong những năm 1920 - 1921, cầm
đầu phái đối lập trong cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn, từ
năm 1923, tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt và có tính chất bè
phái chống đường lối chung của đảng, chống cương lĩnh của Lênin về xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền tư tưởng cho rằng
chủ nghĩa xã hội không có khả năng thắng lợi ở Liên-xô. Sau khi
đã vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một thiên hướng tiểu tư sản
trong đảng, đảng cộng sản đã đập tan nó về mặt tư tưởng và tổ
chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 vì
hoạt động chống xô-viết Tơ-rốt-xki bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và
năm 1932 thì bị tước quyền công dân xô-viết. ở nước ngoài, Tơ-rốtxki vẫn tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước xô-viết và Đảng cộng
sản, chống phong trào cộng sản quốc tế. ― 1, 2, 3 - 4, 97, 116, 128,

144, 145 - 146, 147, 155, 165, 174, 194, 204, 214, 215, 216, 217, 218,

Bản chỉ dẫn tên người

739

219, 220, 221, 222, 223, 225-226, 227-229, 230, 231, 232, 233, 235, 236,
237, 238-239, 252, 257, 270, 281, 282, 366 - 367, 373, 381, 386, 387, 398,
399, 400, 411-412, 413, 414, 415, 416, 417, 418, 420, 421, 422, 423, 442,
451, 465, 471, 488.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. (1863 - 1920) - công tước, một trong những nhà
tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, nhà triết học duy tâm. Là
giáo sư triết học pháp quyền ở Trường đại học tổng hợp Ki-ép và
sau đó ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Trước năm 1906 là
đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1906 là một trong
những người tổ chức ra Đảng canh tân hòa bình, thuộc phái quân
chủ - lập hiến. Y đóng một vai trò quan trọng trong sự đàn áp của
chế độ Nga hoàng đối với cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất và
trong việc thiết lập chế độ Xtô-lư-pin ở trong nước. Trong thời gian
chiến tranh thế giới thứ nhất, là một trong những nhà tư tưởng của
chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là kẻ thù cực kỳ hiểm độc của Chính quyền xô-viết, là một
phần tử hăng hái thuộc phe Đê-ni-kin. ― 314.

Tséc-nốp, V. M (1876 - 1952) ― một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
1902 - 1905, Tséc-nốp là biên tập viên báo "Nước Nga cách mạng",
Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Đã viết nhiều bài nhằm chống lại chủ nghĩa Mác, mưu toan
chứng minh rằng học thuyết của Mác không thể áp dụng được vào
kinh tế nông thôn. Năm 1917, Tséc-nốp là bộ trưởng Bộ nông
nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản, đã thi hành chính sách đàn
áp tàn khốc đối với những nông dân chiếm ruộng đất của địa chủ.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những
kẻ tổ chức các vụ bạo loạn chống xô-viết. Năm 1920, chạy ra cư trú ở
nước ngoài; ở nước ngoài, y tiếp tục hoạt động chống xô-viết. ― 139,

273, 381, 385, 387, 399.
Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) - nhà dân chủ cách mạng và nhà
xã hội chủ nghĩa không tưởng Nga vĩ đại, nhà bác học, nhà văn,
nhà phê bình văn học, là một trong những bậc tiền bối lỗi lạc
của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người
cổ vũ về tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách
mạng trong những năm 60 ở Nga. Tạp chí "Người đương thời"
do ông biên tập là tiếng nói của các lực lượng cách mạng Nga.
Tséc-nư-sép-xki đã công phẫn vạch trần tính chất nông nô của

740

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

741

cuộc "cải cách nông dân" năm 1861, kêu gọi nông dân đứng lên khởi
nghĩa. Năm 1882, ông bị chính phủ Nga hoàng bắt giam ở pháo đài
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a gần 2 năm, về sau ông bị kết án 7 năm khổ
sai và bị đày biệt xứ chung thân ở Xi-bi-ri. Ông đã bị đày trong 20
năm. Cho đến cuối đời, ông vẫn là một chiến sĩ hăng hái chống lại
mọi sự bất công xã hội và chống lại mọi biểu hiện của sự áp bức về
chính trị và kinh tế. ― 110, 348 -349.

grát, chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa
I, đã tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, là Chủ tịch Quốc hội lập hiến Gru-di-a,
một chính phủ men-sê-vích phản cách mạng. Năm 1921, sau khi
Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a, Tsơ-khê-ít-dê sang
cư trú ở Pa-ri. - 4, 28, 30 - 31, 104, 145, 149-150, 191, 227, 248, 249,

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) - một trong những thủ

Tsơ -khên-kê-li, A. I. (sinh năm 1874) - một người dân chủ - xã hội,

lĩnh của phái men-sê-vích, một phần tử thủ tiêu chủ nghĩa cực đoan.
Là cộng tác viên của nhiều xuất bản phẩm của phái thủ tiêu, là một
trong số 15 người men-sê-vích ký tên vào "Thư ngỏ" về thủ tiêu
đảng (1910); sau hội nghị tháng Tám chống đảng 1912, là ủy viên
của Trung tâm men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917 là
một trong những biên tập viên của "Báo công nhân", cơ quan ngôn
luận trung ương của phái men-sê-vích và là ủy viên Ban chấp hành
trung ương men-sê-vích. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. ― 154, 193, 258, 386, 488.

Tsiếc-kin, V. G. (1877 - 1954) - công nhân; tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1903. Đầu năm 1905, gia nhập phái men-sê-vích. Được
bầu làm đại biểu của những người men-sê-vích dự Đại hội V (Đại
hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm
1906, Tsiếc-kin là người tham gia tích cực phong trào công đoàn, đã
nhiều lần bị bắt và bị đưa đi đày. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là đại biểu dự các Đại hội I và II của các Xô-viết.
Năm 1918, ly khai phái men-sê-vích và năm 1920, gia nhập đảng
bôn-sê-vích. Giữ trọng trách trong công tác kinh tế. ― 392 - 393.

Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) - một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích. Là đại biểu của tỉnh Ti-phlít trong các Đu-ma
nhà nước III và IV, đứng đầu đảng đoàn men-sê-vích trong Đuma nhà nước IV. Lê-nin đã gọi Tsơ-khê-ít-dê là "một người dân
chủ - xã hội gần đảng", trong Đu-ma "có tài che đậy cho bọn cơ
hội chủ nghĩa và phục vụ chúng". Trong những năm chiến tranh
thế giới thứ nhất, là một phần tử phái giữa. Trong thời gian Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên ủy ban lâm
thời của Đu-ma nhà nước, thuộc phái vệ quốc. Tsơ-khê-ít-dê
là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-

250-251, 253-254, 405, 408, 409, 460, 471, 489, 490, 491-492.
thuộc phái men-sê-vích, về nghề nghiệp là luật sư. Trong những
năm thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới,
là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Là đại biểu của tỉnh Ba-tum, tỉnh
Các-xcơ và khu Xu-khu-mi trong Đu-ma nhà nước IV. Trong Đuma, Tsơ-khên-kê-li tham gia đảng đoàn men-sê-vích. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại diện Chính
phủ lâm thời tư sản ở Da-cáp-ca-dơ. Trong những năm 1918 - 1921,
là bộ trưởng Bộ ngoại giao của chính phủ men-sê-vích Gru-di-a, sau
đó trở thành một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 408.

Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1865 - 1919) - nhà kinh tế học tư sản
người Nga, trong những năm 90, là một đại biểu nổi tiếng của chủ
nghĩa Mác hợp pháp. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, là đảng
viên Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười là một phần tử hoạt động phản cách mạng rất tích cực ở
U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ tài chính trong Ra-đa trung ương tư sản Ucra-i-na. Những tác phẩm chính của Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki trong
những năm 90 là : "Những cuộc khủng hoảng công nghiệp ở nước
Anh hiện nay, nguyên nhân và ảnh hưởng của các cuộc khủng
hoảng đó đến đời sống nhân dân", "Công xưởng Nga trước kia và
hiện nay" v. v.. ― 39 - 40, 132.

Tu-li-a-cốp, I. N. (sinh năm 1877) - công nhân, một người dân chủ - xã
hội, phần tử men-sê-vích, đại biểu của Vùng Cô-dắc sông Đôn trong
Đu-ma nhà nước IV. ― 227, 408, 491.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) - nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một
trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Vương

742

Bản chỉ dẫn tên người

quốc Ba-lan (1893) và là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của đảng
đó. Đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân
quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc, kiên trì tư tưởng cho rằng cần thiết
phải có sự đấu tranh chung giữa giai cấp vô sản Ba-lan với giai cấp vô
sản Nga. Tư-sca tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907, mùa
xuân năm 1905 bị bắt ở Vác-sa-va, sau đó bị kết án 8 năm tù khổ sai.
Sau khi trốn thoát, ông tiếp tục hoạt động cách mạng ở nước ngoài.
Đã tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và tại đại hội này ông được bầu vào Ban chấp hành
trung ương. Trong những năm thế lực phản động hoành hành và có
cao trào cách mạng mới, Tư-sca tuy lên án phái thủ tiêu, nhưng
trong một số trường hợp lại giữ lập trường điều hòa với phái đó.
Năm 1912, chống lại các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha. V. I. Lê-nin
đã nghiêm khắc phê bình hoạt động của Tư-sca trong thời gian đó.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất Tư-sca ở Đức, tham gia
công tác của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đứng trên lập trường quốc
tế chủ nghĩa; là một trong những người tổ chức ra "Liên minh Xpácta-cút". Trong những năm 1916 - 1918, bị tù. Sau khi được cuộc cách
mạng tháng Mười một 1918 giải thoát, ông tham gia thành lập Đảng
cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương
đảng đó. Ông bị bắt vào tháng Ba 1919 và bị giết trong nhà tù Béclanh. ― 399, 505. 506.

Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô ― xem Lê-vi-txơ-ki, V.
Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô. (Ê-giốp, V.) (1879 - 1939) - một người dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động hoành hành và có cao trào cách mạng mới là một phần tử
thuộc phái thủ tiêu hoạt động tích cực, đã tham gia các báo và các
tạp chí phái men-sê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế
giới thứ nhất, là một phần tử thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười từ bỏ hoạt động chính trị. - 3, 69, 114, 463.
V

V. A. T. ― xem Ti-khô-miếc-nốp, V. A.
V. O. - tác giả bài báo "Vấn đề nhà trường ngày càng xấu đi" đăng trên
tờ "Báo công nhân miền Bắc" số 35, ngày 21 tháng Ba 1914. ⎯ 169.

Bản chỉ dẫn tên người

743

V-đi-mốp, V. (Pốt-vi-txơ-ki, V. V., Va-đi-mốp, V.) (sinh khoảng năm
1881) - một phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu. Năm
1906, có bài in trong văn tập "Nước Nga giác ngộ" của phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, năm 1914 cộng tác với tờ "Tư tưởng dũng
cảm". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười chống lại Chính
quyền xô-viết. ⎯ 278.

Vác-sáp-xki, A. X. - xem Vác-xki, A.
Vác-xki (Warski), A-đôn-phơ (Vác-sáp-xki, A. X.) (1868 - 1937) - nhà
hoạt động xuất sắc của phong trào cách mạng Ba-lan. Cuối những
năm 80, là một trong những người tổ chức ra "Hội liên hiệp công
nhân Ba-lan", tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan, và sau đó là vào việc thành lập Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Là đại biểu dự Đại hội IV
(Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau
đại hội, tham gia Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1909 - 1910, tham gia ban biên
tập báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Thời kỳ đó, V. I. Lê-nin
đã gọi Vác-xki là "một nhà trước tác có kinh nghiệm, một người
mác-xít thông minh và là một người đồng chí tuyệt vời" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 242). Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, là một người quốc tế chủ nghĩa. Năm
1917, tham gia Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va. Là một trong những người sáng lập và là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân cộng sản Ba-lan. Ông
đã được bầu làm đại biểu của Xây-mơ Ba-lan, là chủ tịch đảng
đoàn cộng sản tại Xây-mơ. Năm 1929, sang cư trú ở Liên-xô, làm
việc tại Viện Mác - Ăng-ghen - Lê-nin, chuyên về lịch sử phong
trào công nhân Ba-lan. ― 362 - 363.

Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) - thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II,
đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội - sô-vanh;
tham gia chính phủ tư sản, giữ nhiều chức bộ trưởng khác nhau.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, đã đến nước Nga
để tuyên truyền tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Có
thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng

744

Bản chỉ dẫn tên người

Mười, tích cực góp phần thúc đẩy cuộc can thiệp vũ trang chống
nước Nga xô-viết; đã cố gắng không ít nhằm phục hồi Quốc tế II.
Trong những năm 1925 - 1927 là bộ trưởng Bộ ngoại giao Bỉ, đã
tham gia ký hiệp ước Lô-các-nô (1925) nhằm chống lại Liên-xô, ráo
riết đấu tranh chống việc thành lập mặt trận thống nhất chống phátxít giữa những người cộng sản với những người xã hội. Là tác giả
nhiều cuốn sách và tập sách mỏng. Như V. I. Lê-nin đã chỉ rõ, trong
các tác phẩm của Van-đéc-ven-đơ, "chủ nghĩa chiết trung tiểu thị
dân" và "chống lại chủ nghĩa Mác, thuật ngụy biện chống lại phép
biện chứng, chủ nghĩa cải lương phi-li-xtanh chống lại cách mạng vô
sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
37, tr. 416). ― 291, 387-389, 390, 427, 428, 441, 469, 475, 527.

Bản chỉ dẫn tên người

745

Vin-ly (Willy), Ru-đôn-phơ (1855 - 1920) - nhà triết học Đức thuộc phái
Ma-khơ, học trò của R. A-vê-na-ri-út. Là tác giả các tác phẩm: "Die
Gesamterfahrung vom Gesichtspunkt des Primọrmo-nismus", 1908
("Kinh nghiệm tổng quát xét theo quan điểm thuyết nhất nguyên
ban đầu"); "Ideal und Leben...", 1909 ("Lý tưởng và cuộc sống...")
v.v... ― 47.

Vla-đi-mi-rốp, M. C. (Sanh-phin-ken, M. C., L. V., L. Vl.) (1879 -1925) -

của những người men-sê-vích Lát-vi-a. Tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1904. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu.
Trong những năm 1912 - 1913 là ủy viên Ban chấp hành men-sêvích ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, đấu
tranh chống những người bôn-sê-vích Lát-vi-a. Trong thời gian
chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử men-sê-vích quốc tế
chủ nghĩa. ở xứ Lát-vi-a tư sản, là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, một đảng cơ hội
chủ nghĩa thuộc Quốc tế II. Từ năm 1932 - là ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế II. Từ năm 1934 đến năm 1940, trong thời kỳ chế độ
độc tài phát-xít, là đảng viên của Đảng công nông xã hội chủ
nghĩa Lát-vi-a, một đảng bất hợp pháp theo đuổi mục đích lật đổ
chế độ phát-xít. ― 260-261.

một người dân chủ - xã hội, một người bôn-sê-vích, đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Làm công tác đảng ở
Pê-téc-bua, Gô-men, Ô-đét-xa, Lu-gan-xcơ và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Là
đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Pô-lê-xi-ê dự Đại hội III Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ông đã tham gia cuộc cách mạng
1905 - 1907. Ông đã bị bắt và bị đày biệt xứ đến Xi-bi-ri vì hoạt động
cách mạng, nhưng đến năm 1908 ông đã từ nơi bị đày trốn thoát ra
nước ngoài. Năm 1911, ông rời bỏ phái bôn-sê-vích, về sau gia nhập
nhóm Plê-kha-nốp ở Pa-ri, nhóm này ra tờ báo "Vì đảng". Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất, tham gia tờ báo của Tơ-rốt-xki ở
Pa-ri là tờ "Lời nói của chúng ta". Sau Cách mạng tháng Hai 1917,
ông trở về Nga, là một phần tử thuộc Tổ chức liên khu của những
người dân chủ - xã hội hợp nhất và tại Đại hội VI, ông cùng với tổ
chức này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, ông giữ nhiều trọng trách: năm 1921, là bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na, năm 1922 là bộ trưởng Bộ
dân ủy tài chính nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, từ tháng Mười một 1924 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao Liên-xô. ― 323. 358, 529.

Vi-khli-a-ép, P. A. (1869 - 1928) - nhà thống kê và nhà nông học, một

Vô-rô-nốp. B. (Lê-bê-đép, B. N.) (1883 - 1919) - một phần tử xã hội chủ

Vây-xơ (Men-đéc-xơ), Ph. (sinh năm 1885) - một trong những thủ lĩnh

phần tử dân túy tự do chủ nghĩa. Phụ trách phòng kinh tế của Ban
quản trị Hội đồng địa phương Tve và từ năm 1907 đến năm 1917,
lãnh đạo phòng thống kê của Ban quản trị Hội đồng địa phương
Mát-xcơ-va. Là tác giả của nhiều tác phẩm thống kê về kinh tế nông
dân của nước Nga Nga hoàng, trong đó phủ nhận sự phân hóa giai
cấp của nông dân và tán dương công xã nông thôn. Là thứ trưởng
Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm việc ở Cục thống kê trung ương và
làm giáo sư ở các trường cao đẳng tại Mát-xcơ-va. ― 273.

nghĩa - cách mạng, nhà kinh tế học và nhà chính luận. Trong những
năm 1909 - 1910, tham gia Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm 1912, tích cực cộng tác với nhiều
xuất bản phẩm của phái xã hội chủ nghĩa -cách mạng. Trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, là một phần tử xã hội sô-vanh. Trong những năm 1917 - 1918, tham gia ban biên tập tờ
báo "Chính quyền nhân dân" một tờ báo của phái xã hội chủ nghĩa cách mạng, sau đó làm việc trong hệ thống hợp tác xã. ― 381.

Vôi-nốp ― xem Lu-na-tsác-xki, A. V.

746

Bản chỉ dẫn tên người

Vôn-xki, X. A. (Xô-cô-lốp, A. V.) (sinh năm 1880) - một người dân chủ xã hội. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia
nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động hoành
hành và có cao trào cách mạng mới là một trong những thủ lĩnh của
phái triệu hồi, đã tham gia việc tổ chức và tham gia công tác của các
trường có tính chất bè phái ở Ca-pri và ở Bô-lô-nhơ (ý), tham gia
nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, hoạt động trong ban quân sự của Xô-viết Pêtơ-rô-grát. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, di cư ra nước ngoài, nhưng chẳng bao lâu lại trở về
nước Nga xô-viết. Làm việc ở hợp tác xã lâm nghiệp, ủy ban kế
hoạch nhà nước, Bộ dân uỷ thương nghiệp. Từ năm 1927, làm công
tác văn học. ― 138, 417, 418.

Bản chỉ dẫn tên người

747

tử hình đã được đem áp dụng tại mặt trận. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, y là kẻ tổ chức nhiều vụ bạo loạn phản cách
mạng và cuộc can thiệp vũ trang chống nước Cộng hòa xô-viết.
Năm 1924, bí mật về Liên-xô và bị bắt. Hội đồng quân sự Tòa
án tối cao Liên-xô đã kết án xử bắn Xa-vin-cốp, nhưng theo quyết
định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô, án tử
hình của y được giảm xuống thành án 10 năm tù. Năm 1925, y tự
sát ở trong tù.
Xa-vin-cốp đã viết một số tiểu thuyết thấm sâu chủ nghĩa thần bí
(với bút danh là V. Rốp-sin) - "Con ngựa mờ ảo", "Điều không xảy ra",
v. v. cũng như tập tự truyện "Hồi ký của một người khủng bố". ― 139.

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. (Sê-đrin, N.) (1826 - 1889) - nhà văn trào

chủ, một phần tử dân chủ - lập hiến, đại biểu của tỉnh Ri-a-dan
trong Đu-ma nhà nước II và IV. Từ năm 1910 là chủ tịch ủy ban hội
chợ và giao dịch Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; trong những năm chiến
tranh thế giới thứ nhất là phái viên của Bộ nông nghiệp phụ trách
việc thu mua lúa mì cho quân đội ở tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tiến hành hoạt động phản
cách mạng ở miền Nam nước Nga. ― 12.

phúng vĩ đại người Nga, nhà dân chủ cách mạng. Trong các tác
phẩm của mình, ông kịch liệt phê phán chế độ chuyên chế nông
nô ở Nga, sáng tạo cả một loạt hình tượng về bọn địa chủ bạo
ngược, bọn đại biểu của chế độ quan liêu Nga hoàng, bọn tự do
chủ nghĩa nhút nhát, lần đầu tiên trong văn học Nga, ông đã nêu
lên được những điển hình về bọn tư sản tham tàn. Lê-nin đã gọi
hình tượng l-u-đu-sca Gô-lốp-lép - nhân vật chính trong tiểu
thuyết "Các ngài dòng họ Gô-lốp-lép" - là một hình tượng bất hủ;
hình tượng này, cũng như nhiều hình tượng khác trong các tác
phẩm của Xan-tư-cốp - Sê-đrin, thường được Lê-nin sử dụng trong
các tác phẩm của mình để vạch trần các nhóm xã hội và các chính
đảng thù địch với nhân dân. C. Mác đã đánh giá cao các tác phẩm
của Xan-tư-cốp - Sê-đrin. ― 235

Xa-ven-cô, A. I. (sinh năm 1874) ― một phần tử dân tộc chủ nghĩa tư

Xanh - Xi-mông (Saint-Simon), Hăng-ri Clô-đơ (1760 - 1825) - nhà

sản, nhà chính luận, đại địa chủ. Năm 1908, thành lập tại Ki-ép "Câu
lạc bộ những người dân tộc chủ nghĩa ở Nga". Là đại biểu của tỉnh
Ki-ép trong Đu-ma nhà nước IV, trong Đu-ma y tham gia "khối tiến
bộ". Cộng tác với các báo Trăm đen "Thời mới" và "Người Ki-ép".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y chống lại Nhà nước
xô-viết, sau đó là một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 334.

xã hội chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Pháp; ông đã phê phán
chế độ tư bản chủ nghĩa và đề ra cương lĩnh thay thế chế độ đó
bằng một xã hội xây dựng trên nguyên tắc liên hiệp. Xanh - Ximông cho rằng trong xã hội mới tất cả mọi người đều phải lao
động và vai trò của con người phải thích ứng với thành tích lao
động của họ; ông đề ra ý kiến về sự liên kết giữa công nghiệp
và khoa học, về nền sản xuất tập trung và có kế hoạch. Nhưng,
như Ăng-ghen đã viết, Xanh - Xi-mông "đã có xu hướng vô sản,
nhưng vẫn còn giữ những ảnh hưởng nào đó của xu hướng tư
sản" ("Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 18). Xanh - Xi-mông
không đả động gì đến quyền tư hữu và lợi tức của tư bản, ông
phủ nhận đấu tranh chính trị và cách mạng, do không hiểu được

X

X. ― xem Đan-xki, B. G.
Xa-la-dơ-kin, A. X. (sinh năm 1870) - một đại thương gia và đại địa

Xa-vin-cốp, B. V. (Rốp-sin, V.) (1879 - 1925) - nhà hoạt động có tiếng
tăm của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, một trong những
người lãnh đạo "tổ chức chiến đấu" của đảng đó. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là thứ trưởng Bộ chiến tranh,
sau đó là thống đốc Pê-tơ-rô-grát, theo sự đề xướng của y, án

748

Bản chỉ dẫn tên người

sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản, nên ông cho rằng những
cải cách của chính phủ và việc giáo dục đạo đức cho xã hội theo
tinh thần tôn giáo mới sẽ dẫn đến chỗ thủ tiêu các mâu thuẫn
giai cấp.
Những tác phẩm chủ yếu của Xanh - Xi-mông là: "Thư của một
người ở Giơ-ne-vơ gửi những người cùng thời", "Giới thiệu những
công trình khoa học của thế kỷ XIX", "Sổ tay của các nhà công
nghiệp", "Đạo Cơ-đốc mới". ― 57, 58.

Xcơ-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) - tham gia phong trào dân chủ - xã hội
trong hàng ngũ những người men-sê-vích từ năm l903, về nghề
nghiệp là kỹ sư. Năm 1906, ra cư trú ở nước ngoài, cộng tác với
nhiều xuất bản phẩm men-sê-vích, tham gia ban biên tập báo "Sự
thật" của Tơ-rốt-xki. Là đại biểu của đoàn tuyển cử Nga ở Da-cápca-dơ trong Đu-ma nhà nước IV. Trong những năm chiến tranh thế
giới thứ nhất là một phần tử phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, làm phó chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, phó chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa I; từ
tháng Năm đến tháng Tám 1917, làm bộ trưởng Bộ lao động trong
Chính phủ lâm thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
từ bỏ phái men-sê-vích, làm việc trong ngành hợp tác xã, sau đó làm
việc trong Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1922 là đảng viên Đảng
cộng sản (b) Nga, giữ trọng trách trong công tác kinh tế, trong
những năm 1936 - 1937, làm việc ở ủy ban vô tuyến truyền thanh
toàn Liên-xô. ― 145, 408.

Xem-cốp-xki, X. (Brôn-stanh, X. I-u.) (sinh năm 1882) - một người dân
chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Tham gia ban biên tập báo
"Sự thật" của Tơ-rốt-xki ở Viên, cộng tác với nhiều cơ quan ngôn
luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu và báo chí dân chủ - xã hội
nước ngoài. Trong một số tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch
liệt phê phán lập trường của Xem-cốp-xki về vấn đề dân tộc và các
vấn đề khác. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, Xem-cốpxki là một phần tử phái giữa. Sau khi ở nước ngoài trở về Nga năm
1917, Xem-cốp-xki tham gia Ban chấp hành trung ương men-sê-vích.
Năm 1920, cắt đứt quan hệ với phái men-sê-vích. Về sau là giáo sư ở
các trường đại học U-cra-i-na, làm công tác khoa học - văn học. ―

127, 257, 260, 261, 301, 302, 308, 321, 329, 330, 337, 346, 361, 369 - 370,
371, 373, 514, 515.

Bản chỉ dẫn tên người

749

Xê-đốp L. ― xem Côn-txốp, Đ.
Xê-mê-nốp, Ph. A.- xem Bun-kin, Ph. A.
Xi-li (Seely), Giôn Ê-đu-a Béc-na (1868 - 1947) - nhà hoạt động chính trị
và nhà hoạt động nhà nước người Anh, một viên tướng. Từ năm
1900 nhiều lần được bầu vào nghị viện, lúc đầu là đại biểu của đảng
bảo thủ (cho đến năm 1904), sau đó là đại biểu của đảng tự do. Năm
1908 là thứ trưởng Bộ thuộc địa, từ năm 1911 là thứ trưởng Bộ chiến
tranh. Trong những năm 1912 - 1914 là bộ trưởng Bộ chiến tranh.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, làm việc ở bộ tham
mưu, sau đó làm tư lệnh lữ đoàn Ca-na-đa. Trong những năm 1918 1919 là thứ trưởng Bộ hậu cần, sau đó là bộ trưởng Bộ hàng không.
Sau năm 1924, chuyên hoạt động xã hội. ― 88.

Xmiếc-nốp, E. ― xem Gu-rê-vích, E. L.
Xnét-xa-rép, N. V. (sinh năm 1864) - nhà báo và nhà chính luận. Thoạt
đầu cộng tác với báo "Người con của tổ quốc", từ năm 1887 đến năm
1913 là cán bộ và thư ký ban biên tập báo "Thời mới". Sau khi bị
đuổi khỏi báo này vì chuyện bê bối, Xnét-xa-rép đã viết cuốn "ảo
ảnh của báo "Thời mới"". ― 6, 7, 8 -9.

Xô- cô-lốp, A. V. ― xem Vôn-xki, X. A.
Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) - một nhà cách mạng chuyên nghiệp,
tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893; là một trong
những người thành lập những tiểu tổ dân chủ - xã hội đầu tiên ở
Ô-đét-xa. Năm 1894 bị bắt và bị án đày 10 năm đến khu I-a-cu-tia. Năm 1899 chạy ra nước ngoài. Là một trong những người tổ
chức nhóm văn học "Đấu tranh", một nhóm mưu toan điều hòa
xu hướng cách mạng với xu hướng cơ hội chủ nghĩa trong phong
trào dân chủ - xã hội Nga. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động hoành hành và có cao trào cách mạng mới,
cộng tác với Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là báo "Người dân chủ - xã hội" và với các
báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Ông đã tham gia công
tác của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III và
IV. Là giảng viên của trường đảng ở Lông-giuy-mô (Pháp). Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, đứng trên lập
trường "vệ quốc cách mạng", là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết

750

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

751

Pê-tơ-rô-grát, và biên tập viên báo "Tin tức Xô-viết Pê-tơ-rô-grát". Về
sau chuyển sang phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô viết Liên-xô, là
biên tập viên của tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga", của tạp chí "Xây dựng Xô-viết", từ năm 1929 là phó
chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô. Ông là tác giả nhiều tác phẩm viết về lịch sử phong
trào cách mạng. ― 525.

43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53 - 54, 55-57, 58, 59, 60, 61, 62 63, 152, 349, 398, 526.

Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) - nhà hoạt động nhà nước của nước Nga

Xu kha-nốp, N. (Ghim-me, N. N) (sinh năm 1882) - nhà kinh tế học và

Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm l906 - 1911 là chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng và là bộ trưởng Bộ nội vụ. Tên tuổi của y gắn
liền với một thời kỳ phản động chính trị tàn bạo nhất, trong đó án
tử hình được áp dụng rộng rãi nhằm đàn áp phong trào cách mạng
("thời kỳ phản động Xtô-lư-pin" 1907 - 1910). Xtô-lư-pin đã thi hành
một cuộc cải cách ruộng đất nhằm tạo ra tầng lớp cu-lắc làm chỗ
dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng ở nông thôn. Song, mưu toan
của y nhằm củng cố chế độ chuyên chế bằng cách thi hành một số
những cuộc cải cách từ trên xuống nhằm phục vụ quyền lợi của bọn
tư sản và địa chủ đã bị thất bại. Năm 191l, Xtô-lư-pin bị Bô-grốp,
một phần tử thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng giết chết tại
Ki-ép. ― 38, 39, 195.

nhà chính luận thuộc xu hướng tiểu tư sản. Lúc đầu Xu-kha-nốp là
một phần tử dân túy, sau đó gia nhập phái men-sê-vích, mưu toan
kết hợp chủ nghĩa dân túy với chủ nghĩa Mác. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, tự xưng là một người theo chủ nghĩa
quốc tế. Năm 1917, y được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương Xô-viết Pê-tơ-rô-grát; là cộng tác viên của báo "Đời sống mới",
tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Trước năm 1920, gia
nhập nhóm men-sê-vích của L. Mác-tốp; làm việc trong các cơ quan
và các tổ chức kinh tế xô-viết. Năm 1931, Xu-kha-nốp bị kết án là kẻ
lãnh đạo tổ chức men-sê-vích bí mật. Trong các tác phẩm của mình,
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán các quan điểm men-sê-vích của
Xu-kha-nốp. ― 174, 176, 193, 194, 295, 381 - 382, 383, 384, 385 - 386,

Xtơ-ren-txốp, R. E. (sinh năm 1875) - một nhà trước tác, nhà chính luận.
Từ năm 1900 đến năm 1914, sống ở nước ngoài, chủ yếu là ở Đức,
cộng tác với một số xuất bản phẩm dân chủ - xã hội ở nước ngoài và
với báo "Đồng chí", một tờ báo dân chủ - lập hiến cánh tả xuất bản ở
Nga. Sau khi trở về Nga, tham gia nhiều ủy ban khác nhau thuộc
hội đồng tự quản thành phố Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, làm việc trong các cơ quan kinh tế ở Mátxcơ-va và I-a-rô-xláp. ― 525.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) - nhà kinh tế học và là nhà chính luận
tư sản, một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong những năm 90, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa
Mác hợp pháp", lên tiếng "bổ sung" và "phê phán" học thuyết
kinh tế và triết học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và
phong trào công nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp tư sản.
Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý luận và người tổ chức "Hội
liên hiệp giải phóng" thuộc phái quân chủ - tự do chủ nghĩa

(1903 - 1905) và là chủ biên tạp chí "Giải phóng" - cơ quan bất hợp
pháp của hội đó. Năm 1905, khi Đảng dân chủ - lập hiến được
thành lập, y là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng đó. Y là
một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y là kẻ thù quyết liệt của
Chính quyền Xô-viết, là thành viên của chính phủ phản cách mạng
Vran-ghen, và sau đó là một tên bạch vệ lưu vong. ― 40, 41, 42 -

387, 399, 524, 525 - 526.
Xu-vô-rin, A. X. (1834 - 1912) - một nhà báo phản động và là người
xuất bản. Từ năm 1876 đến năm 1912, y là chủ và là người xuất bản
tờ "Thời mới", một tờ báo tư sản viết thuê, cơ quan của bọn quý tộc
phản động và các giới quan lại - quan liêu, Xu-vô-rin bắt đầu hoạt
động báo chí trong các tờ báo địa phương rồi lên Mát-xcơ-va, sau đó
đến Pê-téc-bua, cộng tác với tờ "Ký sự nước nhà" và tờ "Người
đương thời"; từ năm 1876 Xư-vô-rin quay hẳn về phía phản động. 7-8, 9.
Z

Z. L. ― 507, 509.

752

Bản chỉ dẫn tên người

753

Thân thế và Sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
(Tháng Ba - tháng Bảy 1914)
Tháng Ba - tháng Bảy
1914.
15 (28) tháng Ba.

Lê-nin sống ở Cra-cốp. Ngày 26 tháng Tư (9
tháng Năm), Người chuyển đến Pô-rô-nin.

19 tháng Ba (1 tháng
Tư).

Lê-nin gửi cho I-nét-xa ác-măng bản dự
thảo "Lời kêu gọi công nhân U-cra-i-na" của
Người để chuyển cho Ô. N. Lô-la. Lê-nin
viết cho ác-măng: "Điều vô cùng quan trọng
là từ trong những người dân chủ-xã hội Ucra-i-na phải vang lên tiếng nói tán thành
thống nhất, chống chia rẽ công nhân theo
dân tộc".

20 tháng Ba (2 tháng
Tư).

Bài của Lê-nin "Chủ nghĩa tư bản và báo
chí" được đăng trên báo "Con đường sự
thật", số 1.

22 tháng Ba (4 tháng
Tư)

Tạp chí "Giáo dục", số 3, được xuất bản, có
đăng các bài của Lê-nin: "Một nhà tư sản cấp
tiến nói về công nhân Nga" và "Những bài
học chính trị".

Khoảng từ 25 tháng Ba
đến 10 tháng Tư (7 đến
23 tháng Tư)

Trong thư gửi ban biên tập báo "Con đường
sự thật" nhan đề "Về vấn đề các bài báo về
Ai-rơ-len" Lê-nin yêu cầu báo cho Người
biết số báo sắp tới có đăng bài của Người
"Cuộc khủng hoảng hiến pháp ở Anh" hay

Bài báo của Lê-nin "Sự tan rã của khối
"Tháng Tám"" được đăng trên báo "Con
đường sự thật", số 37.

754

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

không, Người phê phán G. V. Plê-kha-nốp
đã tuyên truyền cho sự thống nhất với phái
thủ tiêu.

Trước 26 tháng Ba (8
tháng Tư).

Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin kịch
liệt phê phán những người cơ hội chủ nghĩa
Đức, đồng thời chỉ rõ sự cần thiết phải noi
theo cho được tất cả những cái quý giá của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, noi theo "mà
không dung túng bọn cơ hội chủ nghĩa".

Trước 27 tháng Ba (9
tháng Tư).

Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin tỏ ý
lo ngại về sức khỏe của Ph. N. Xa-môi-lốp,
một thành viên của đảng đoàn bôn-sê-vích
trong Đu-ma. Người yêu cầu tổ chức việc
điều trị cho Ph. N. Xa-môi-lốp.

28 tháng Ba (10 tháng
Tư).

"Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc" do Lênin thảo ra, được công bố trên báo "Con
đường sự thật" số 48.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Tháng Ba - tháng Bảy.
Sau 1 (14) tháng Tư.

2 - 4 (15 - 17) tháng Tư.

Trong thư gửi mẹ M. A. U-li-a-nô-va, Lê-nin
báo tin Người sắp chuyển đến Pô-rô-nin
trong những ngày đầu tháng Năm.

29 tháng Ba (11 tháng
Tư).

Bài của Lê-nin "Tiền lương của công nhân
nông nghiệp" được đăng trên báo "Con
đường sự thật" số 49.

Trước 4 (17) tháng Tư.

30 tháng Ba (12 tháng
Tư).

Các bài của Lê-nin "Công nhân Lát-vi-a nói
về sự phân liệt trong đảng đoàn dân chủ - xã
hội" và "Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc
trần" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 50.

4 (17) tháng Tư.

Tháng Ba.

Bài của Lê-nin "Lại một sự thủ tiêu chủ
nghĩa xã hội" được đăng trên tạp chí "Thế
giới ngày nay" số 3.

Sau 4 (17) tháng Tư.

Tháng Ba - tháng Tư

Lê-nin viết bài "Sự hưởng ứng của công
nhân đối với việc thành lập đảng đoàn công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà
nước".

755

Lê nin viết đề cương bài "Các Mác".
Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin cho
biết đã nhận được các sách báo của phái
Bun, đã gửi tạp chí "Nữ công nhân", số 3, đi
rồi và tỏ ý hài lòng về việc tổ chức xuất bản
tạp chí đó.
Lê-nin thảo chương trình nghị sự cho phiên
họp của Ban chấp hành trung ương đảng có
đại biểu của đảng đoàn bôn-sê-vích trong
Đu-ma tham dự.
Lê-nin tiến hành tại Cra-cốp cuộc hội nghị
của Ban chấp hành trung ương đảng với đại
biểu của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đuma để bàn việc tham gia Đại hội Viên của
Quốc tế II, bàn việc chuẩn bị đại hội thường
kỳ của đảng, bàn về công tác vận động nông
dân và về những vấn đề tổ chức trước mắt
khác; Người viết dự thảo nghị quyết về việc
thành lập Ban tổ chức của Ban chấp hành
trung ương để lãnh đạo công tác bất hợp
pháp, bản nghị quyết này đã được Ban chấp
hành trung ương thông qua.
Lê-nin viết thư cho V. M. Da-goóc-xki yêu
cầu gửi cho Người những nghị quyết của các
hội nghị đại biểu của đảng và cương lĩnh
của đảng.
Bài của Lê-nin "Về những hình thức của
phong trào công nhân (Việc giãn thợ và sách
lược mác-xít)" được đăng trên báo "Con
đường sự thật" số 54.
Lê-nin tiến hành tại Cra-cốp cuộc hội nghị
của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với đại biểu của ban lãnh đạo
khu Mát-xcơ-va để bàn về việc triệu tập
hội nghị đại biểu khu, về việc chuẩn bị đại
hội thường kỳ của đảng và Đại hội Viên

756

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

của Quốc tế II, bàn về việc ra báo của Mátxcơ-va và về việc phát hành báo "Sự thật", v.
v..

6 (19) tháng Tư.

Bài của Lê-nin "Phái dân túy cánh tả tô vẽ
cho giai cấp tư sản" được đăng trên báo
"Con đường sự thật" số 56.

Sau 6 (19) tháng Tư.

Lê-nin viết dự thảo diễn văn "Về vấn đề
chính sách dân tộc" cho đảng đoàn bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước.

9 (22) tháng Tư.

Trong thư gửi em gái là M. I. U-li-a-nô-va,
Lê-nin cho biết là Người đã nhận được tin
tức về sự thay đổi thành phần những người
bị đi đày tại Ô-lô-nê-txơ: "tuyệt đại bộ phận
công nhân,... trong số 150 người ở huyện
này có 2 người thuộc phái thủ tiêu, ít người
thuộc phái dân túy cánh tả"; Người cũng cho
biết là Người thấy cần phải thu thập những
tin tức như vậy để công bố trên tạp chí "Giáo
dục".

10 (23) tháng Tư.

Bài của Lê-nin "Cuộc khủng hoảng hiến
pháp ở Anh" được đăng trên báo "Con
đường sự thật" số 57.

11 (24) tháng Tư.

Lê-nin chuyển cho I-nét-xa ác-măng bức thư
của Ô. N. Lô-la về vấn đề lời kêu gọi công
nhân U-cra-i-na. Trong thư gửi ác-măng,
Lê-nin yêu cầu bà gặp gỡ những người dân
chủ - xã hội U-cra-i-na, tìm hiểu lập trường
của họ về vấn đề tổ chức dân chủ - xã hội
dân tộc U-cra-i-na riêng biệt và yêu cầu cố
gắng thành lập nhóm những người chống
phân lập; Người chỉ rõ rằng cần phải tổ chức
tại Pa-ri và Thụy-sĩ những mối liên hệ để
chuẩn bị đại hội đảng và in lại cương lĩnh và
điều lệ đảng có những điểm sửa đổi mà Hội
nghị đại biểu của đảng ở Pra-ha năm 1912
đã đề ra.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

12 (25) tháng Tư.
13 (26) tháng Tư.

15 (28) tháng Tư.

16 (29) tháng Tư.

20 tháng Tư (3 tháng
Năm).
Trước 22 tháng Tư (5
tháng Năm).

22 tháng Tư (5 tháng
Năm).

757

Bài của Lê-nin "Sự thống nhất" được đăng
trên báo "Con đường sự thật", số 59.
Trong thư gửi ban biên tập tạp chí "Đơ-dơvin" Lê-nin tỏ ra hết sức công phẫn trước
việc bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản U-cra-i-na
tuyên truyền tách công nhân U-cra-i-na ra
thành một tổ chức dân chủ - xã hội riêng
biệt.
Bài của Lê-nin "Những người mác-xít có tổ
chức nói về sự can thiệp của Cục quốc tế"
được đăng trên báo "Con đường sự thật"
số 61.
Các bài của Lê-nin "Quyền bình đẳng dân
tộc" và "Phái thủ tiêu và phong trào công
nhân Lát-vi-a" được đăng trên báo "Con
đường sự thật", số 62.
Bài của Lê-nin "Kinh tế nông nô ở nông
thôn" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 66.
Lê-nin gửi cho ban biên tập báo "Con đường
sự thật" bài "Những nhiệm vụ của chúng ta"
để đăng trong số 1 của báo "Người công
nhân", là số báo được dành để trình bày lịch
sử báo chí công nhân ở Nga.
Các bài của Lê-nin "Lịch sử báo chí công
nhân ở Nga" và "Những nhiệm vụ của
chúng ta" được đăng trên báo "Người công
nhân", số 1.
Trên báo "Con đường sự thật" có đăng bức
điện "Lời các cộng tác viên", dưới ký V. I-lin.
Nhiệt liệt chào mừng tờ báo nhân dịp kỷ
niệm báo đó tròn hai tuổi, chúc báo chí công
nhân giành được nhiều thắng lợi hơn nữa,
Lê-nin trích một ngày lương của mình để
góp vào quỹ của tờ báo.
Phát hành tạp chí "Giáo dục" số 4 có đăng
các bài của Lê-nin "Về quyền dân tộc tự

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

758

quyết", "Những điều không nên bắt chước
trong phong trào công nhân Đức" và bài
bình luận về cuốn sách của N. A. Ru-ba-kin
"Trong rừng sách".

Sau 22 tháng Tư (5
tháng Năm).
23 tháng Tư (6 tháng
Năm).

Lê-nin sửa một số điểm trong bài "Về quyền
dân tộc tự quyết".

Lê-nin rời Cra-cốp đến ở Pô-rô-nin.

Tháng Tư.

Lê-nin viết thư cho N. I. Bu-kha-rin nói về
việc soạn các dự thảo diễn văn về vấn đề
dân tộc cho đảng đoàn bôn-sê-vích trong
Đu-ma.

Tư

tháng

Lê-nin viết đề cương và phác thảo vắn tắt
báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội
Viên của Quốc tế II.

Khoảng từ 2 đến 18 (15
đến 31 tháng Năm).

Trong thư gửi I. Ru-đi-xơ-Gúp-xli-xơ, Lê-nin
bày tỏ những suy nghĩ của mình về việc ra
một tờ phụ trương báo "Sự thật", dành cho
những người Lát-vi-a, yêu cầu gửi bản dịch
những bài báo của các báo dân chủ- xã hội
Lát-vi-a; Người chúc mừng việc kỷ niệm
Ngày 1 tháng Năm thắng lợi, đặc biệt là ở
Ri-ga và Pê-téc-bua.

-

3 (16) tháng Năm.

4 (17) tháng Năm.

Bài của Lê-nin "Cuộc đấu tranh tư tưởng
trong phong trào công nhân" được đăng trên
báo "Con đường sự thật" số 77.

5 (18) tháng Năm.

Trong thư gửi N. N. Na-cô-ri-a-cốp, Lê-nin
tỏ lời cám ơn N. N. Na-cô-ri-a-cốp đã gửi
cho Người những tài liệu thống kê chính
thức ở Mỹ nói về nông nghiệp; chúc mừng
việc kỷ niệm Ngày 1 tháng Năm diễn ra hết
sức thắng lợi ở Nga; Người cho biết sự phát
triển của tổ chức ở U-ran.

Sau 5 (18) tháng Năm.

Lê-nin nghiên cứu những tài liệu thống kê
chính thức của Mỹ "Thirteenth census of the
United States, Taken in the year 1910.
Volume V. Agriculture. 1909 and 1910.
Washington 1914" ("Thống kê lần thứ mười
ba của Hoa-kỳ, tiến hành năm 1910. Tập V.
Nông nghiệp 1909 và 1910. Oa-sinh-tơn,
1914").

6 (19) tháng Năm.

Trong thư gửi X. G. Sau-mi-an, Lê-nin nêu rõ
kế hoạch đấu tranh chống những kẻ tán
thành chủ trương "tự trị dân tộc về văn hóa"
và nội dung bản dự luật - do Người thảo ra về quyền bình đẳng dân tộc và về việc bảo
vệ quyền của các dân tộc ít người. Lê-nin
viết thư cho V. A. Các-pin-xki yêu cầu gửi
cho Người tập I cuốn sách của N. A. Ru-bakin "Trong rừng sách".

Sau 6 (19) tháng Năm.

Lê-nin tính toán những số liệu trong bảng
thống kê, do V. A. Ti-khô-miếc-nốp lập, về
số lượng các nhóm công nhân quyên góp
cho báo "Con đường sự thật" và "Báo công
nhân miền Bắc" trong thời gian tháng Ba và
tháng Tư (đến ngày 6 (19) tháng Năm) 1914.

Bài của Lê-nin "Định nghĩa xu hướng thủ
tiêu" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 73.

Lê-nin viết lời kết luận cho tập sách "Chủ
nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu".

Bài của Lê-nin "Lại bàn về khủng hoảng

759

chính trị" được đăng trên báo "Con đường
sự thật" số 76.

Nhân Ngày báo chí, báo "Con đường sự
thật" số 68 đã đăng một bức điện gửi từ áo,
mang chữ ký của V. I-lin và những người
khác với nội dung như sau : "Hết lòng đứng
bên cạnh các đồng chí".

26 tháng Tư (9 tháng
Năm).
29 tháng Tư (12 tháng
Năm).

Tháng
Năm.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết "Dự luật về quyền bình đẳng

760

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

761

Sau 10 (23) tháng Năm.

Trong thư gửi A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki, Lênin cho biết việc thảo luận dự thảo hợp đồng
về quan hệ qua lại với ban biên tập tạp chí
"Giáo dục" là tạp chí đã nhận được sự giúp
đỡ của A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki về tiền nong;
yêu cầu gửi gấp bài thảo luận về vấn đề dân
tộc để đăng trên tạp chí "Giáo dục" và cho
biết rằng phần cuối của bài "Về quyền dân
tộc tự quyết" phải được in vào tháng Năm.

Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki tỏ lời
cảm ơn về việc ông đã gửi cho Người tập I
cuốn sách của N. A. Ru-ba-kin "Trong rừng
sách"; Người kịch liệt phê phán tạp chí
"Người đương thời" tỏ lòng công phẫn về
việc Đan, Mác-tốp và Plê-kha-nốp cộng tác
với tạp chí đó; Người nói đến việc gửi cho V.
A. Các-pin-xki giấy chứng nhận tư cách đại
biểu dự Đại hội Viên của Quốc tế II.

Khoảng từ 10 đến 18
(23 đến 3I) tháng Năm.

Trước 8 (21) tháng
Năm.

Trong thư gửi G. I. Tsút-nốp-xki, Lê-nin đề
nghị bổ sung một số điểm vào bài "Học
thuyết mới về tích lũy" của G. I. Tsút-nốpxki để làm cho bài đó có tính chất phổ cập.

Trả lời yêu cầu của N. I. Pốt-vôi-xki muốn
được Người giúp đỡ ý kiến chỉ bảo và
khuyên nhủ trong công tác thống kê, Lê-nin
gửi cho ông những nhận xét và đề nghị của
Người.

11 (24) tháng Năm.

8 (21) tháng Năm.

Bài của Lê-nin "Những người chủ ấp hàng
xóm" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 80.

9 (22) tháng Năm.

Bài báo của Lê-nin "Phái dân túy và "bạo lực
bè phái"" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 81

Lê-nin gửi điện cho A. E. Ba-đa-ép nói về sự
cần thiết phải bầu ra một chủ tịch mới của
đảng đoàn bôn-sê-vích, do việc R. Ma-linốp-xki có hành động đào ngũ, tự ý từ bỏ
quyền đại biểu trong Đu-ma nhà nước IV.

13 (26) tháng Năm.

Các bài của Lê-nin "Bàn về tình hình chính
trị" và "Sự thống nhất của công nhân và "các
trào lưu" của các phần tử trí thức" được đăng
trên báo "Con đường sự thật" số 85.

14 (27) tháng Năm.

Bài của Lê-nin "Bàn về phái dân túy cánh
tả" được đăng trên báo "Con đường sự
thật" số 86.

Khoảng từ 18 đến 22
tháng Năm (31 tháng
Năm đến 4 tháng Sáu).

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Con
đường sự thật" "Về vấn đề Pê-sê-khô-nốp,
Ma-li-nốp-xki và những người khác", trong
đó Người tỏ lòng mong mỏi cuộc đấu tranh
chống phái thủ tiêu giành được nhiều thắng
lợi hơn nữa, Người giải thích rõ ban biên tập
phải có lập trường như thế nào đối với Plêkha-nốp và tờ báo "Thống nhất" của ông ta.

dân tộc và về việc bảo vệ quyền của các dân
tộc ít người".

7 (20) tháng Năm.

9 hoặc 10 (22 hoặc 23)
tháng Năm.

10 (23) tháng Năm.

Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin nói
đến hành động đào ngũ của R. Ma-li-nốpxki, một thành viên của đảng đoàn công
nhân dân chủ - xã hội Nga tự ý từ bỏ quyền
đại biểu trong Đu-ma nhà nước IV, Người
cho biết rằng Ma-li-nốp-xki bị lên án là
khiêu khích; Người hỏi xem Ph. N. Xa-môilốp có thể từ nước ngoài trở về Nga được
không nhân việc bầu một đại biểu mới vào
Đu-ma.
Bài của Lê-nin "Làm đồi trụy công nhân
bằng một thứ chủ nghĩa dân tộc tinh vi"
được đăng trên báo "Con đường sự thật",
số 82.

762

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

22 tháng Năm (4 tháng
Sáu).

Bài của Lê-nin "Phái thủ tiêu và tiểu sử của
Ma-li-nốp-xki" được đăng trên báo "Người
công nhân", số 2.

Trước 23 tháng Năm (5
tháng Sáu).

Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin viết
về sự cần thiết phải thảo luận vấn đề đoàn
đại biểu tại Đại hội Viên của Quốc tế II.

23 tháng Năm (5 tháng
Sáu).

Lê-nin viết thư cho I-nét-xa ác-măng kịch
liệt phê phán cuốn tiểu thuyết của V. Vin-nitsen-cô "Những di huấn của tổ tiên".

Trước 24 tháng Năm (6
tháng Sáu).

Lê-nin viết thư cho M. M. Lít-vi-nốp đề
nghị ông đi dự Đại hội Viên với tư cách là
đại biểu.

24 tháng Năm (6 tháng
Sáu).

Bài của Lê-nin "Bàn về hai con đường" được
đăng trên báo "Người công nhân", số 3.

Khoảng từ 24 tháng
Năm đến 8 tháng Sáu
(6 đến 21 tháng Sáu).

Lê-nin viết thư cho ban biên tập Từ điển
bách khoa Gra-nát yêu cầu cho biết nhà xuất
bản cần có bài viết về C. Mác với quy mô
như thế nào và đến thời hạn nào.

25 tháng Năm (7 tháng
Sáu).

Bài của Lê-nin "Plê-kha-nốp không biết
mình muốn gì" được đăng trên báo "Người
công nhân", số 4.

Trước 28 tháng Năm
(10 tháng Sáu).

Lê-nin viết dự thảo diễn văn "Về vấn đề
ngân sách của Bộ nông nghiệp" cho đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước.

Sau 29 tháng Năm (11
tháng Sáu).

Lê-nin viết thư cho ban biên tập báo "Sự
thật" "Lại bàn về sự bỏ trốn của Ma-linốp-xki".

30 tháng Năm
tháng Sáu).

Bài của Lê-nin "Bàn về thống nhất" được
đăng trên báo "Sự thật lao động", số 2.

(12

Cuối tháng Năm tháng Sáu.

Trong thư gửi X. G. Sau-mi-an, Lê-nin đã
nêu lên những ý kiến nhận xét phê bình
nhân những lời phát biểu của X. G. Sau-mian về vấn đề dự luật về quyền bình đẳng

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

763

dân tộc; Người yêu cầu "phê bình những bài
của tôi trên tạp chí "Giáo dục"" cũng như thu
thập tài liệu về các báo dân chủ - xã hội xuất
bản tại Cáp-ca-dơ bằng tiếng Gru-di-a, ácmê-ni-a, và các thứ tiếng khác, là những tài
liệu cần thiết để chuẩn bị Đại hội Viên của
Quốc tế II.

Tháng Năm.

Lê-nin viết đề cương bài nói về tạp chí
"Người đương thời".

1 (14) tháng Sáu.

Tạp chí "Giáo dục" ra số 5, có các bài của Lênin "Về quyền dân tộc tự quyết" (tiếp theo),
"Hấp tấp quá hóa lố bịch", "Về việc phá hoại
sự thống nhất, che đậy bằng những lời kêu
gào thống nhất" và bài bình luận cuốn sách
của I. Đrô-dơ-đốp "Tiền lương của công
nhân nông nghiệp ở Nga với phong trào
ruộng đất năm 1905 - 1906" và bài bình luận
cuốn sách của I. M. Cô-dơ-mi-nức - La-nin
"Làm việc thêm giờ tại các nhà máy và công
xưởng tỉnh Mát-xcơ-va".

5 (18) tháng Sáu.

Bài của Lê-nin "Vấn đề đã rõ ràng. Công
nhân giác ngộ hãy chú ý" được đăng trên
báo "Sự thật lao động", số 7.

Khoảng từ 6 đến 20
tháng Sáu (19 tháng
Sáu đến 3 tháng Bảy).

Lê-nin viết bổ sung cho bài của mình "Sự
hưởng ứng của công nhân đối với việc thành
lập đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong Đu-ma nhà nước" và gửi cho Nhà
xuất bản "Sóng vỗ". Bài này đã được đăng
vào tháng Bảy 1914 trong phần II của tập
sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu".

Khoảng từ 6 đến 26
tháng Sáu (19 tháng
Sáu đến 9 tháng Bảy).

Lê-nin lập bảng tổng hợp các số liệu về lực
lượng các trào lưu khác nhau trong phong
trào công nhân.

9 (22) tháng Sáu.

Các bài của Lê-nin "Về chủ nghĩa phiêu
lưu" và "Nghị quyết của những người mác-

764

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

xít Lát-vi-a và phái thủ tiêu" được đăng trên
báo "Người công nhân", số 7.

13 và 14 (26 và 27)
tháng Sáu.

Bài của Lê-nin "Giai cấp công nhân và báo
chí công nhân" được đăng trên báo "Sự thật
lao động" các số 14 và 15.

Sau 13 (26) tháng Sáu.

Lê-nin tính toán các nhóm công nhân và số
tiền quyên góp ủng hộ tờ báo mác-xít và tờ
báo của phái thủ tiêu, Người đánh dấu vào
các bảng thống kê của V. A. Ti-khô-miếcnốp về vấn đề này.

Trước 16 (29) tháng
Sáu.

Lê-nin viết thư cho M. C. Vla-đi-mi-rốp nói
về việc xuất bản cương lĩnh và điều lệ của
đảng tại Pa-ri.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, Lê-nin báo
cho C. Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa biết rằng Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã cử M. M. Lít-vi-nốp làm đại biểu của
mình trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

Trước 17 (30) tháng
Sáu.

Trong thư gửi Nhà xuất bản "Sóng vỗ", Lênin yêu cầu giải thích rõ những nguyên
nhân khiến họ trì hoãn in bài của Người
"Giai cấp công nhân và báo chí công nhân".

19 tháng Sáu (2 tháng
Bảy).

Bài của Lê-nin "Chủ nghĩa dân túy cánh tả
và chủ nghĩa Mác" được đăng trên báo "Sự
thật lao động", số 19.

21 tháng Sáu (4 tháng
Bảy).

Theo ủy nhiệm của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Lê-nin gửi thư cho I-nét-xa ác-măng, I. Ph.
Pô-pốp, M. Ph. Vla-đi-mia-xki, A. A. Béc-dađi-an, đề nghị họ tham gia đoàn đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga dự Hội nghị Bruy-xen
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

765

Sớm nhất là 21 tháng
Sáu (4 tháng Bảy).

Theo ủy nhiệm của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Lê-nin báo cho Ban chấp hành Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa biết rằng theo một nghị
quyết đặc biệt Ban chấp hành trung ương
quyết định không tham gia Hội nghị Bruyxen, nếu phái đối lập Ba-lan không được
mời tham gia hội nghị với những quyền hạn
bình đẳng với những thành viên khác của
hội nghị; Người yêu cầu cho biết những tổ
chức nào và những cá nhân nào đã được mời
dự hội nghị.

22 tháng Sáu (5 tháng
Bảy).

Bài của Lê-nin "Vấn đề ruộng đất ở Nga"
được đăng trên báo "Sự thật lao động", số 22.

23 tháng Sáu (6 tháng
Bảy).

Lê-nin quyết định danh sách cuối cùng của
đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tham
gia Hội nghị Bruy-xen do Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa triệu tập.
Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin
khẩn thiết yêu cầu bà đi dự hội nghị Bruyxen và báo cho bà biết thành phần của đoàn
đại biểu.

23 - 30 tháng Sáu (6 13 tháng Bảy).

Lê-nin viết dàn bài và đề cương báo cáo của
Ban chấp hành trung ương tại Hội nghị
Bruy-xen.
Lê-nin viết báo cáo của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban chấp
hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen.

Trước 24 tháng Sáu (7
tháng Bảy).

Lê-nin viết thư cho N. V. Cu-dơ-nê-txốp yêu
cầu thỏa thuận với M. Ph. Vla-đi-mia-xki về
việc Vla-đi-mia-xki tham gia Hội nghị Bruyxen.

24 tháng Sáu (7 tháng
Bảy).

Bài của Lê-nin "Về ý nghĩa chính trị của
những lời thóa mạ (Về vấn đề thống nhất)"

766

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

767

được đăng trên báo "Sự thật lao động",
số 23.

Sau 26 tháng Sáu (9
tháng Bảy).

Trước 25 tháng Sáu (8
tháng Bảy).

Trong thư gửi V. Mi-txơ-kê-vích - Cáp-xu-caxơ, Lê-nin yêu cầu cho biết lai lịch thành lập
và khuynh hướng của tờ báo Lít-va "Vilnis".

Lê-nin lập bảng thống kê tổng hợp về số
lượng in của những tờ báo của phái "Sự thật"
và của phái thủ tiêu.

Trước 27 tháng Sáu (10
tháng Bảy).

Trước 26 tháng Sáu (9
tháng Bảy).

Lê-nin tính toán số lượng các nhóm công
nhân và số tiền quyên góp ủng hộ báo chí
bôn-sê-vích và báo chí của phái thủ tiêu,
được chuyển qua đảng đoàn bôn-sê-vích và
đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma từ
tháng Mười 1913 đến hết ngày 6 tháng Sáu
1914.

Lê-nin viết thư cho Nhà xuất bản "Sóng vỗ"
nói về việc gửi cho Người bản in thử tập
sách "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ tiêu".

27 tháng Sáu (10 tháng
Bảy).

Lê-nin gửi cho đại biểu bôn-sê-vích tại Hội
nghị Bruy-xen bản báo cáo của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga do Người thảo.

Lê-nin tính xem số tiền do các nhóm công
nhân quyên góp để ủng hộ báo "Sự thật"
chiếm tỷ lệ bao nhiêu phần trăm.

26 tháng Sáu (9 tháng
Bảy).

Lê-nin viết thư cho I-nét-xa ác-măng nói về
việc chuẩn bị cho hội nghị phụ nữ quốc tế.
Trong một bức thư khác gửi I-nét-xa ácmăng, Lê-nin cho biết Ban chấp hành trung
ương đã chuẩn y danh sách đoàn đại biểu
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga dự
Hội nghị Bruy-xen và cho biết rằng ngày
hôm sau Người sẽ gửi phần đầu và phần
cuối bản báo cáo của Ban chấp hành trung
ương.

Lê-nin gửi thư cho M. M. Lít-vi-nốp, I-nét-xa
ác-măng, I. Ph. Pô-pốp và M. Ph. Vla-đimia-xki nhân việc chuẩn bị cho Hội nghị
Bruy-xen.

Khoảng từ 27 tháng
Sáu đến 3 tháng Bảy
(10 đến 16 tháng Bảy).

Lê-nin viết thêm những đoạn bổ sung vào
báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị
Bruy-xen.

28 tháng Sáu (11 tháng
Bảy).

Lê-nin gửi các chỉ thị cho đoàn đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị Bruy-xen.
Bài báo của Lê-nin "Phái dân túy cánh tả
mạnh đến chừng nào trong công nhân" được
đăng trên báo "Sự thật lao động" số 27.

Bài của Lê-nin "Những tài liệu khách quan
về lực lượng của các phái khác nhau trong
phong trào công nhân" được đăng trên báo
"Sự thật lao động", số 25.

Tạp chí "Giáo dục" ra số 6, có đăng các bài
của Lê-nin "Về quyền dân tộc tự quyết"
(tiếp theo và hết), "Những thủ đoạn đấu
tranh chống công nhân của các phần tử trí
thức tư sản" và "Về phái "Tiến lên" và về
nhóm "Tiến lên"".

Lê-nin gửi thư cho Bộ phận ở trong nước của
Ban chấp hành trung ương yêu cầu thu thập
và gửi cho Người những số liệu về các báo
bôn-sê-vích và các báo của phái thủ tiêu xuất
bản tại Cáp-ca-dơ từ năm 1911.

Lê-nin viết thư cho Nhà xuất bản "Sóng vỗ"
cảm ơn Nhà xuất bản đã gửi cho Người
bản in thử đoạn cuối tập sách "Chủ nghĩa
Mác và chủ nghĩa thủ tiêu"; Người yêu
cầu gửi ngay tới Bruy-xen cho I. Ph. Pô-pốp

768

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

29 tháng Sáu (12 tháng
Bảy).

(Về vấn đề thống nhất)" được đăng trên báo
"Sự thật lao động", số 30.

2 và 3 (15 và 16) tháng
Bảy.

Bài của Lê-nin "Chú thích "Lời ban biên tập"
về "Lời kêu gọi công nhân U-cra-i-na" của
ốc-xen Lô-la" được đăng trên báo "Sự thật
lao động", số 28.

Bài của Lê-nin "Tổng kết Ngày báo chí công
nhân. Theo báo cáo của tờ "Con đường sự
thật"" được đăng trên báo "Sự thật lao động"
các số 30 và 31.

Chậm nhất là 3 (16)
tháng Bảy.

Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin cho
biết tình hình cuộc họp ở Pô-rô-nin của Ban
chấp hành trung ương họp với các cán bộ
đảng; Người yêu cầu I-nét-xa ác-măng, sau
khi Hội nghị Bruy-xen bế mạc, gửi điện báo
tin cặn kẽ cho Người biết các kết quả của hội
nghị.

3 - 5 (16 - 18) tháng
Bảy.

Từ Pô-rô-nin (Ga-li-xi-a), Lê-nin lãnh đạo
hoạt động của đoàn đại biểu bôn-sê-vích tại
Hội nghị Bruy-xen.

4 hoặc 5 (17 hoặc 18)
tháng Bảy.

Lê-nin gửi điện cho đoàn đại biểu của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Hội nghị Bruy-xen nói
về sự cần thiết phải nhân danh ba đoàn đại
biểu ra tuyên bố về thực chất của xu hướng
thủ tiêu.

Trước 5 (18) tháng Bảy.

Từ Pô-rô-nin, Lê-nin gửi điện cho Ban chấp
hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa nói rằng
Người gửi cho Ban chấp hành đó những tài
liệu có liên quan đến chuyến đi thăm của Ê.
Van-đéc-ven-đơ ở Pê-téc-bua. Bức điện này
được gửi đi là nhằm mục đích vạch mặt
những tin đồn có tính chất vu khống do
những người lãnh đạo Quốc tế II tung ra, nói
rằng hình như Lê-nin ở Bruy-xen, nhưng
không đến dự cuộc hội nghị do Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa triệu tập. Lê-nin cũng gửi
một bản sao bức điện này cho đoàn đại biểu
của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghi
Bruy-xen.

Khoảng từ 29 tháng
Sáu đến 6 tháng Bảy
(12 đến 19 tháng Bảy).

Lê-nin lãnh đạo phiên họp của Ban chấp
hành trung ương đảng họp với các cán bộ
đảng từ Nga đến bàn về những vấn đề hoạt
động của đảng đoàn trong Đu-ma và về việc
chuẩn bị đại hội đảng.

30 tháng Sáu (13 tháng
Bảy).

Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin trình
bày sách lược của đoàn đại biểu bôn-sê-vích
tại Hội nghị Bruy-xen, Người nhắc nên lưu ý
đến sự cần thiết phải giải thích cho các ủy
viên của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thấy rõ
những đặc điểm và những khó khăn trong
hoạt động của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong điều kiện bất hợp pháp, Người
chỉ thị phải vận dụng những nghị quyết của
Đảng trong cuộc đấu tranh với phái thủ tiêu
và với Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, Người cho biết: "Ngày mai tôi sẽ gửi
đoạn cuối bản báo cáo".

2 (15) tháng Bảy.

769

tất cả những trang sách của tập sách này
cũng như các bộ báo "Sự thật", "Bình minh
của chúng ta", các bài của Bun-kin, Mác-tốp
và những tài liệu khác.

Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin cho
biết có hai công nhân Pê-téc-bua tới chỗ
Người và Người đang mong G. I. Pê-tơ-rốpxki tới, Người nhấn mạnh rằng sự có mặt
của I-nét-xa ác-măng tại Hội nghị Bruy-xen
là điều hết sức cần thiết.

30 tháng Sáu - 1 tháng
Bảy (13-14 tháng Bảy).

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin gửi báo và các tài liệu khác cho I-nétxa ác-măng và I. Ph. Pô-pốp để chuẩn bị cho
Hội nghị Bruy-xen.
Bài của Lê-nin "Trước hết phải minh bạch!

770

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

5 (18) tháng Bảy.

Văn tập "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa thủ
tiêu" (phần II) do Lê-nin soạn được xuất bản.

5 hoặc 6 (18 hoặc 19)
tháng Bảy.

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga về thái độ đối với phái đối lập
Ba-lan và về việc biểu dương đoàn đại biểu
của Ban chấp hành trung ương tại Hội nghị
Bruy-xen. Các dự thảo này đều đã được Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga thông qua.

Sau 5 (18) tháng Bảy.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

6 (19) tháng Bảy.

Lê-nin viết thư cho V. M. Ca-xpa-rốp ở Béclanh, yêu cầu thông báo cho Người biết sự
phát triển của các sự kiện cách mạng ở Nga.
Lê-nin ghi hàng chữ: "Nghị quyết đã được
thông qua hoàn toàn" trên bản đánh máy
nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen, và Người
điền thêm những đoạn bỏ sót trong bản
đánh máy đó.
Lê-nin viết bài báo ngắn "Phái đối lập Ba-lan
tại Hội nghị Bruy-xen".
Lê-nin viết thư cho G. L. Scơ-lốp-xki, cho
biết các kết quả của Hội nghị Bruy-xen;
Người yêu cầu trả lời tường tận cho Người
biết là ông có chuẩn bị đi dự Đại hội Viên
không, Người hỏi thăm sức khỏe của Ph. N.
Xa-môi-lốp.

Khoảng từ 5 đến 17 (18
đến 30) tháng Bảy.

Lê-nin gửi hai bức thư và một bưu thiếp
cho I. E. Ghéc-man, một người dân chủ - xã
hội Lát-vi-a, nói về thái độ của những
người dân chủ - xã hội Lát-vi-a đối với
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Người tỏ ý hài lòng nhận thấy năm 1914
những người Lát-vi-a và Ban chấp hành
trung ương của họ đã phản đối phái thủ tiêu

7 (20) tháng Bảy.

Sau 7 (20) tháng Bảy.
Trước 8 (21) tháng Bảy.

771

nhưng Người cũng tỏ ý không chắc đã có
khả năng là Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-via thống nhất hoàn toàn với đảng bôn-sêvích, Người nhấn mạnh đến sự cần thiết là
phải có sự minh bạch trước đã về những vấn
đề nguyên tắc: liệu Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a có thể cùng với Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga chống lại xu hướng thủ
tiêu, chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân
lập của phái Bun hay không.
Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin vạch
mặt hành vi của các lãnh tụ của Quốc tế II
tại Hội nghị Bruy-xen.
Trong một bức thư khác gởi I-nét-xa ácmăng, Lê-nin cho biết đã nhận được báo
cáo Hội nghị Bruy-xen do M. Ph. Vla-đimia-xki viết; Người biểu dương đoàn đại
biểu đã tiến hành công tác tại hội nghị một
cách hết sức tốt đẹp; Người viết rằng đại
hội thường kỳ của đảng sẽ họp từ 20 đến 25
tháng Tám và ác-măng được cử làm đại
biểu dự đại hội.
Trong thư gửi I-nét-xa ác-măng, Lê-nin nói
đến vấn đề hành vi của phái đối lập Ba-lan
tại Hội nghị Bruy-xen; Người chỉ rõ phải thi
hành những biện pháp để giành các ghế đại
biểu tại Đại hội Viên; Người yêu cầu đánh
dấu trên bản thảo để chỉ rõ bà đã đọc tại Hội
nghị Bruy-xen những đoạn nào và đã lược
bỏ những đoạn nào trong báo cáo của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Lê-nin viết bài "Phái đối lập thuộc Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan ở ngã ba đường".
Lê-nin viết thư cho I. Ph. Pô-pốp nói về
những tin tức gửi cho Người về tiến trình
hoạt động của Hội nghị Bruy-xen.

772

8 (21) tháng Bảy.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Bài của Lê-nin trả lời một bài báo của tờ
"Leipziger Volkszeitung" được đăng trên
báo đó, số 165.
Trong thư gửi ban biên tập Từ điển bách
khoa Gra-nát, Lê-nin cho biết rằng vì có tình
hình đột xuất, Người buộc lòng phải ngừng
soạn thảo bài "Các Mác" mà Người đã bắt
đầu viết, và yêu cầu ban biên tập tìm một tác
giả khác.

11 (24) tháng Bảy.

12 (25) tháng Bảy.

Lê-nin viết thư cho I-nét-xa ác-măng, tỏ ý
tán thành việc đoàn đại biểu của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga khước từ biểu quyết về nghị
quyết do Cau-xky đưa ra tại Hội nghị Bruyxen ; Người cho biết là đang có ý định thảo
luận với Dơ-viếc-bun - Pút-ni-xơ - một người
dân chủ - xã hội Lát-vi-a vừa tới Pô-rô-nin về việc những người Lát-vi-a tham gia đại
hội đảng; Người khuyên nên báo cho C.
Cau-xky biết hành vi của phái thủ tiêu.
Lê-nin viết thư gửi I-nét-xa ác-măng nói về
cuộc cách mạng đang ngày một tới gần ở
Nga, về cuộc chiến tranh giữa áo và Xéc-bi.
Trong thư gửi một người dân chủ - xã hội
Thụy-điển, Lê-nin yêu cầu cho một địa chỉ bí
mật chắc chắn để liên lạc với Pê-téc-bua.

13 (26) tháng Bảy.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong thư gửi I. Ru-đi-xơ-Gúp-xli-xơ, Lênin cho biết cuộc trao đổi giữa Người với
Dơ-viếc-bun - Pút-ni-xơ, một người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a, về tình hình trong
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a; Người
yêu cầu cho biết lập trường của những
người dân chủ - xã hội Lát-vi-a trong vấn
đề dân tộc và yêu cầu cho biết thái độ của
công nhân Lát-vi-a đối với việc thiết lập mối

773

liên hệ chặt chẽ hơn với Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga.

15 (28) tháng Bảy.

Trong thư gửi ban biên tập Từ điển bách
khoa Gra-nát, Lê-nin cho biết Người đồng ý
viết xong trọn bài "Các Mác" để in vào cuốn
Từ điển bách khoa toàn thư.

Khoảng từ 15 đến 18
(28 đến 31) tháng Bảy.

Lê-nin vạch ra nội dung của số báo sắp tới
của báo "Người dân chủ - xã hội", Người viết
đề cương bài xã luận "Cách mạng và chiến
tranh"; nghiên cứu những vấn đề kỹ thuật
của việc xuất bản.

18 (31) tháng Bảy.

Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin cho
biết rằng đại hội quốc tế được chuyển đến
Pa-ri ngày 9 tháng Tám, Người nói về thành
phần đoàn đại biểu, về việc cần có Ph. N.
Xa-môi-lốp đi dự đại hội; Người yêu cầu thu
xếp sao cho ở Pa-ri, việc chữa bệnh của Xamôi-lốp - lúc bấy giờ đang ốm - có thể
không bị gián đoạn.

Hạ tuần tháng Bảy.

Lê-nin viết thư cho V. M. Ca-xpa-rốp yêu
cầu soạn và gửi cho Người bộ sưu tập những
đoạn cắt lấy trong báo "Vorwọrts" nói về
phong trào công nhân Pê-téc-bua.

774

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

775

Mục lục
Lời nhà xuất bản ........................................................................
Lời tựa .........................................................................................

VII

1914
Sự tan rã của khối "tháng tám" .............................

1-5

Chủ nghĩa tư bản và báo chí ....................................

6 - 10

Một nhà tư sản cấp tiến nói về công nhân
nga ............................................................................................

11 - 16

Những bài học chính trị .............................................

17 - 19

*Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc...............

20 - 22

Dự luật về việc bãi bỏ tất cả những sự hạn chế đối với
các quyền của người Do-thái, và nói chung bãi bỏ tất
cả những sự hạn chế liên quan đến nguồn gốc hoặc
thành phần thuộc bất cứ dân tộc nào...............................

21

Tiền lương của công nhân nông nghiệp.........

23 - 25

Công nhân Lát-vi-a nói về sự phân liệt
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội .....................

26 - 31

Khối "tháng tám" giả tạo bị bóc trần .................

32 - 36

Lại một sự thủ tiêu chủ nghĩa xã hội .................

37 - 64

________
*

Hoa thị dùng để chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô đặt.

776

Mục lục

Mục lục

I ................................................................................

40

II................................................................................

42

III ...............................................................................

45

IV ...............................................................................

48

V................................................................................

50

VI ...............................................................................

53

VII...............................................................................

57

VIII ..............................................................................

777

Những nhiệm vụ của chúng ta...............................

120 - 123

Những điều không nên bắt chước trong
phong trào công nhân đức .....................................

124 - 129

Định nghĩa xu hướng thủ tiêu ................................

134 - 136

* Lời kết luận cho tập sách "chủ nghĩa mác
và chủ nghĩa thủ tiêu" .................................................

137 - 148

59

Lại bàn về khủng hoảng chính trị .......................

149 - 151

IX ..............................................................................

61

X...............................................................................

63

Cuộc đấu tranh tư tưởng trong phong
trào công nhân ...............................................................

152 - 156

Dự luật về quyền bình đẳng dân tộc và về
việc bảo vệ quyền của các dân tộc ít người ..

157 - 159

"Những người chủ ấp hàng xóm" ...........................

160 - 161

* Nghị quyết của ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
về việc thành lập ban tổ chức thuộc ban
chấp hành trung ương để lãnh đạo công
tác bất hợp pháp ...............................................................

65 - 66

Phái dân túy và "Bạo lực bè phái" ..........................

162 - 165

Về những hình thức của phong trào công
nhân (Việc giãn thợ và sách lược mác-xít)..........................

67 - 71

Làm đồi trụy công nhân bằng một thứ chủ
nghĩa dân tộc tinh vi ...................................................

166 - 169

Phái dân túy cánh tả tô vẽ cho giai cấp tư
sản..............................................................................................

72 - 76

Bàn về tình hình chính trị.........................................

170 - 172

Về vấn đề chính sách dân tộc .................................

77 - 86

Cuộc khủng hoảng hiến pháp ở anh ..................

87 - 90

Sự thống nhất của công nhân và "các trào
lưu" của các phần tử trí thức.................................

173 - 176

Sự thống nhất....................................................................

91 - 94

Bàn về phái dân túy cánh tả ....................................

177 - 181

Những người mác-xít có tổ chức nói về sự
can thiệp của cục quốc tế..........................................

Phái thủ tiêu và tiểu sử của Ma-li-nốp-xki .......

182 - 185

95 - 98

Quyền bình đẳng dân tộc ...........................................

99 - 101

Bàn về hai con đường. ..................................................

186 - 189

Plê-kha-nốp không biết mình muốn gì ..............

190 - 194

Phái thủ tiêu và phong trào công nhân látvi-a..............................................................................................

102 - 105

Về vấn đề ngân sách của bộ nông nghiệp .......

195 - 201

Kinh tế nông nô ở nông thôn..................................

106 - 108

Bàn về thống nhất .........................................................

202 - 205

Lịch sử báo chí công nhân ở nga ..........................

109 - 119

Hấp tấp quá hóa lố bịch ..............................................

206 - 209

Về việc phá hoại sự thống nhất, che đậy
bằng những lời kêu gào thống nhất ................

211 - 239

* Điểm sách. N. A. Ru-ba-kin. Trong rừng sách, tập II
(Nhà xuất bản "Khoa học"). Mát-xcơ-va. 1913. Giá 4 rúp
(xuất bản lần thứ hai).................................................................

130 - 133

778

Mục lục

Mục lục

779

I. Về "chủ nghĩa bè phái" ...............................................

214

1. Thế nào là quyền dân tộc tự quyết? ........................

302

II. Về sự phân liệt.............................................................

219

2. Cách đặt vấn đề một cách cụ thể về mặt lịch sử....

308

III. Về sự tan rã của khối tháng Tám..............................

225

IV. Những lời khuyên của một người theo phái điều
hòa đối với "nhóm bảy người"..................................

3. Những đặc điểm cụ thể của vấn đề dân tộc ở Nga và
sự cải tạo có tính chất dân chủ - tư sản đối với nước ấy

312

229

4. "Chủ nghĩa thực tiễn" trong vấn đề dân tộc ...........

318

V. Quan điểm thủ tiêu chủ nghĩa của Tơ-rốt-xki ........

233

5. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và bọn cơ hội xã
hội chủ nghĩa trong vấn đề dân tộc........................

325

6. Việc Na-uy tách khỏi Thụy - điển............................

338

7. Nghị quyết của Đại hội quốc tế Luân-đôn năm 1896

345

* Bình luận sách. I. M. Cô-dơ-mi-nức-La-nin. Làm

8. Nhà không tưởng Các Mác và nhà thực tiễn Rôda Lúc-xăm-bua ........................................................

351

việc thêm giờ tại các nhà máy và công xưởng tỉnh Mátxcơ-va. Mát-xcơ-va, 1914. Giá 1 rúp.........................................

244 - 247

9. Cương lĩnh năm 1903 và những người chủ trương
thủ tiêu cương lĩnh ấy ..............................................

360

Vấn đề đã rõ ràng. công nhân giác ngộ hãy
chú ý .........................................................................................

248 - 254

10. Kết luận .....................................................................

371

* Bình luận sách. I. Đrô-dơ-đốp. Tiền lương của công

nhân nông nghiệp ở Nga với phong trào ruộng đất năm
1905 - 1906. Xanh Pê-téc-bua. (Nhà xuất bản M. I. Xê-mênốp) 1914. Tr. 68. Giá 50 cô-pếch .............................................

240 - 243

1. Cương lĩnh và vấn đề dân tộc .....................................

249

2. Nghị quyết năm 1908 ...................................................

250

3. Nghị quyết năm 1910 ...................................................

251

4. "Các trào lưu" ................................................................

253

Những thủ đoạn đấu tranh chống công
nhân của các phần tử trí thức tư sản..............

377 - 415

1. Sự liên minh của phái thủ tiêu và phái dân túy
chống lại công nhân..................................................

378

255 - 259

2. Phái tự do bênh vực sự "thống nhất" giữa công
nhân và phái thủ tiêu như thế nào?........................

387

Nghị quyết của những người mác-xít lát-vi-a
và phái thủ tiêu .................................................................

260 - 263

3. Tại sao các tổ chức công nhân phỉ nhổ công khai
phái thủ tiêu là bọn vu khống? ...............................

Giai cấp công nhân và báo chí công nhân.....

264 - 272

Về phái "tiến lên" và về nhóm "tiến lên".............

416 - 423

Chủ nghĩa dân túy cánh tả và chủ nghĩa mác ....

273 - 276

Vấn đề ruộng đất ở nga ..............................................

277 - 279

* Chú thích "lời ban biên tập" về "lời kêu gọi
công nhân U-cra-i-na" của ốc-xen lô-la ..........

424

425 - 477

Về chủ nghĩa phiêu lưu.................................................

400

280 - 283

Những tài liệu khách quan về lực lượng
của các phái khác nhau trong phong trào
công nhân ............................................................................

* Báo cáo của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội nga và
những chỉ thị cho đoàn đại biểu ban chấp
hành trung ương tại hội nghị bruy-xen ..........

284 - 293

I ........................................................................................

428

Phái dân túy cánh tả mạnh đến chừng nào
trong công nhân.............................................................

II .......................................................................................

436

294 - 298

III......................................................................................

449

Về quyền dân tộc tự quyết ........................................

299 - 376

IV......................................................................................

452

Về ý nghĩa chính trị của những lời thóa mạ.
(Về vấn đề thống nhất) ..............................................................

780

Mục lục

Mục lục

Phụ lục chỉ thị ........................................................................

467

I. ý kiến privées............................................................

467

II. ý kiến privées............................................................

468

III. Ngoài bản báo cáo....................................................

470

IV ......................................................................................

472

Sự hưởng ứng của công nhân đối với việc
thành lập đảng đoàn công nhân dân chủ xã hội nga trong đu-ma nhà nước.......................

478 - 488

Kinh nghiệm hoạt động của hai đảng đoàn trong quý một
đã nói gì? .....................................................................................

484

Trước hết phải minh bạch! (Về vấn đề thống nhất)

489 - 492

781

4 .....................................................................................

517

5 .....................................................................................

518

* Đề cương và phác thảo vắn tắt báo cáo
của ban chấp hành trung ương đảng công
nhân dân chủ - xã hội nga tại đại hội viên
của quốc tế II ......................................................................

520 - 523

* Đề cương bài báo về tạp chí "Người đương
thời" ..........................................................................................

524 - 526

1 .....................................................................................

524

2 .....................................................................................

525

* Dàn bài và đề cương báo cáo của ban chấp
hành trung ương đảng công nhân dân chủ xã hội nga tại hội nghị Bruy-xen ...........................

527 - 528

499

* Các dàn bài của bài báo "cách mạng và
chiến tranh" .......................................................................

529 - 530

* Nghị quyết của ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội nga

503

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (Tháng Ba - tháng Bảy 1914) .....................................

533 - 543

Phái đối lập Ba-lan tại hội nghị Bruy-xen ........

504

Phái đối lập thuộc đảng dân chủ - xã hội Balan ở ngã ba đường........................................................

Danh mục các sách báo mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu
đính..............................................................................................

544

505 - 506

1. Về những người có hai ý kiến...................................
Tổng kết ngày báo chí công nhân Theo báo cáo
của tờ "Con đường sự thật".......................................................
ở Pê-téc-bua....................................................................

* Trả lời một bài báo của tờ "Leipziger
Volkszeitung" .....................................................................

489
493 - 502

507 - 509

Các tài liệu chuẩn bị
* Các đề cương của bài "Về quyền dân tộc tự
quyết" .......................................................................................

513 - 519

Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin.................

545 - 546

Chú thích ....................................................................................

547 - 633

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến...................................................................

634 - 679

Bản chỉ dẫn tên người ...............................................................

680 - 751

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin ...................................

752 - 772

Phụ bản

1 ........................................................................................

513

2 ........................................................................................

515

ảnh V. I. Lê-nin - 1914 ..............................................................

3 ........................................................................................

515

Trang bản thảo của V. I. Lê-nin có bản sơ thảo biểu thống kê

XXVI - 1

782

Mục lục

Mục lục

viết cho bài "Những tài liệu khách quan về lực lượng các
phái khác nhau trong phong trào công nhân". Tháng Sáu
1914 ..............................................................................................

290 - 291

Bản thảo của V. I. Lê-nin ghi dàn bài và các đề cương báo
cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Hội nghị Bruy-xen. - Tháng Sáu 1914...

429

783

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh

Chịu trách nhiệm nội dung:
ts. lê văn yên

Biên tập nội dung:

trần thị tốn
triệu thị lữ

Trình bày kỹ, mỹ thuật: đường Hồng mai
Trình bày bìa:

phùng minh trang

Chế bản vi tính:

tạ quỳnh mai

Sửa bản in, đọc sách mẫu:

Mã số:

trần - triệu

3K2
CTQG - 2005

In 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm, tại Công ty In & Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 156-37/CXB-QLXB, cấp ngày 14-1-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 9 năm 2005.

