V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!
(Tháng Ba - tháng Bảy
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1977
10102 - 113
784 - 77
014 (01) - 77
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 36 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm của V. I. Lê-nin viết trong thời gian từ tháng Ba đến
tháng Bảy 1918 trong thời kỳ tạm ngừng chiến đấu lần đầu tiên,
do việc ký kết hoà ước Brét đưa lại.
Nội dung chính của tập 36 được mở đầu bằng những tài liệu
về Đại hội VII bất thường của Đảng Cộng sản (b) Nga họp từ
mồng 6 đến mồng 8 tháng Ba 1918, đại hội lần đầu tiên của đảng
bôn-sê-vích sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại thắng lợi. Tập này đề cập việc Liên Xô thoát ra khỏi cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, việc Chính quyền xô-viết được
củng cố khắp nước, việc nhà nước công nông nắm được những vị
trí chỉ đạo trong một loạt ngành kinh tế quốc dân quan trọng, tất cả những việc ấy đã đánh dấu một giai đoạn phát triển mới
của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích khá
toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 12 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 36 của Toàn tập V. I. Lê-nin gồm những tác phẩm viết
từ tháng Ba đến tháng Bảy 1918, trong thời kỳ tạm ngừng chiến
lần đầu tiên, do việc ký kết hòa ước Brét đưa lại.
Việc ra khỏi chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, việc Chính
quyền xô-viết được củng cố khắp nước, việc nhà nước công
nông nắm được những vị trí chỉ đạo trong một loạt ngành kinh
tế quốc dân quan trọng,  tất cả những việc ấy đã đánh dấu
một giai đoạn phát triển mới của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
Nga. Lần đầu tiên Nhà nước xô-viết đã có khả năng tập trung
lực lượng chủ yếu vào công cuộc xây dựng hòa bình về kinh tế
và văn hóa, dành sự chú ý chủ yếu vào việc giải quyết những
nhiệm vụ hết sức lớn lao trong công cuộc xây dựng xã hội mới,
xã hội chủ nghĩa. Thời kỳ này, Lê-nin tiếp tục đề ra những
nguyên tắc cơ bản của một kế hoạch khoa học nhằm xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Nhân dân Liên-xô do đảng cộng sản lãnh đạo đã bắt tay
vào việc xây dựng xã hội mới trong những điều kiện hết sức
khó khăn. Nhà nước xô-viết nằm giữa vòng vây của các
cường quốc đế quốc chủ nghĩa thù địch đang chuẩn bị can
thiệp vũ trang chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Dựa vào sự
ủng hộ của bọn đế quốc nước ngoài, các giai cấp bóc lột tiến
hành đấu tranh ác liệt chống Chính quyền xô-viết. Việc
xây dựng chủ nghĩa xã hội lại càng gặp khó khăn hơn
vì tình trạng lạc hậu về kinh tế - xã hội, kỹ thuật và văn hóa do
chế độ cũ để lại; hơn nữa, nền kinh tế quốc dân trong nước lại
bị cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất tàn phá và phá hoại
đến cao độ. Muốn khắc phục những khó khăn ấy và đưa nước
nhà tiến lên con đường rộng lớn xây dựng đời sống mới thì
đảng và nhân dân phải có những cố gắng anh dũng
Được vũ trang bằng kế hoạch của Lê-nin, đảng cộng sản đã
cổ vũ và tổ chức công nhân và nông dân Nga tiến hành lao
động quên mình để xây dựng lại toàn bộ đời sống theo những
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa. Những tác phẩm in trong tập này
phản ánh một cách nổi bật hoạt động của Lê-nin về mặt lãnh
đạo đảng, nhà nước và quần chúng nhân dân trong những điều
kiện phức tạp ấy, một hoạt động có tính chất nhiều mặt, kết
hợp quyết tâm cách mạng và sự cứng rắn hết sức lớn với tính
chất mềm dẻo và thận trọng.
Mở đầu tập này là những tài liệu về Đại hội VII bất
thường của Đảng cộng sản (b) Nga họp từ mồng 6 đến mồng
8 tháng Ba 1918, đại hội lần đầu tiên của đảng bôn-sê-vích
sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng
lợi. Nghị quyết của đại hội là một cái mốc quan trọng chẳng
những trong đời sống của nước Cộng hòa xô-viết, mà cả trong
đời sống của toàn thế giới. Đại hội đã được triệu tập để giải
quyết dứt khoát vấn đề hòa bình. Sở dĩ cần phải triệu tập đại
hội bất thường là vì trong Ban chấp hành trung ương đảng và
trong một số đảng bộ địa phương không có sự nhất trí về vấn
đề ra khỏi cuộc chiến tranh với nước Đức. Cuộc đấu tranh
xung quanh hòa ước Brét đã mang tính chất gay gắt và nguy
hiểm, đe dọa đưa đến chia rẽ đảng. Trong quá trình cuộc đấu
tranh ấy, Lê-nin đã chỉ ra rằng những người cộng sản cánh
tả và bọn tơ-rốt-kít có ý kiến bất đồng với đảng là vì họ phủ
nhận khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội trong
một nước, là vì họ có một luận điểm sai lầm cho rằng chỉ có
thể giữ vững nền chuyên chính vô sản và những thành quả của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại với điều kiện
cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới thắng lợi, mà cuộc cách
mạng này thì cần được thúc đẩy bằng một cuộc chiến tranh
với chủ nghĩa đế quốc thế giới.
Bác bỏ lập luận của những người cộng sản cánh tả khẳng
định rằng việc ký hòa ước với Đức hình như sẽ làm yếu cuộc
cách mạng quốc tế, Lê-nin đã nhấn mạnh rằng chính vì lợi ích
của phong trào cách mạng thế giới mà cần phải duy trì nước
Cộng hòa xô-viết, bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Lê-nin đã
chứng minh hùng hồn rằng việc gìn giữ nền tự do và độc lập
của nhà nước đầu tiên trong lịch sử của nhân dân lao động, việc
bảo đảm cho Nhà nước xô-viết phát triển theo con đường của
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, rốt cuộc sẽ quyết định
tương lai của loài người. Cuộc đấu tranh kiên trì và bền bỉ của
Lê-nin chống những người cộng sản cánh tả và bọn tơ-rốt-kít,
đã đưa đến một bước ngoặt: trước khi đại hội đảng họp, đa số
các đảng bộ đã ủng hộ đường lối của Lê-nin và tán thành việc
ký kết hòa ước Brét theo quyết định của Ban chấp hành trung
ương đảng và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 3 tháng Ba 1918.
Lê-nin đã chỉ đạo toàn bộ công tác của đại hội  một đại hội
diễn ra trong bầu không khí đấu tranh căng thẳng với những
người cộng sản cánh tả và bọn tơ-rốt-kít. Tại đại hội, Lê-nin đọc
báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương, trong đó Lê-nin
phân tích sâu sắc sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
Nga, hoàn cảnh quốc tế và phong trào cách mạng thế giới; Người
đã chứng minh toàn diện luận điểm nói rằng việc ra khỏi chiến
tranh và tranh thủ được sự tạm ngừng chiến là hết sức cần thiết
để củng cố Chính quyền xô-viết, vạch ra những triển vọng mở
rộng công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và nhiệm vụ củng cố
khả năng quốc phòng của Nhà nước xô-viết.
Lê-nin kiên quyết chống lại những khẩu hiệu phiêu lưu của
những người cộng sản cánh tả đòi phải đẩy nhanh, thúc đẩy
cách mạng thế giới bằng con đường chiến tranh cách mạng. Lênin dạy: Cách mạng không diễn ra theo lối đặt hàng, người ta
không thể định trước cách mạng nổ ra vào lúc này hay lúc nọ;
cách mạng chín muồi trong quá trình phát triển lịch sử và nó
bùng nổ vào lúc mà toàn bộ hàng loạt những nguyên nhân ở
trong và ở ngoài nước quyết định (xem tập này, tr. 661).
Những người nghĩ rằng cách mạng có thể nổ ra ở một nước nào
đó theo đơn đặt hàng, theo sự thỏa thuận, bằng con đường
thúc đẩy từ bên ngoài, thì những người đó hoặc là những kẻ
điên rồ, hoặc là những bọn khiêu khích (xem tập này, tr. 569).
Bằng đa số phiếu, đại hội của đảng đã thông qua một
nghị quyết do Lê-nin vạch ra về sự cần thiết phải phê chuẩn
hòa ước do Chính quyền xô-viết ký với nước Đức. Sau khi
nghe báo cáo của Lê-nin, Đại hội IV bất thường các Xô-viết
toàn Nga họp từ ngày 14 đến 16 tháng Ba 1918 đã phê chuẩn
hòa ước Brét.
Sau khi đạt được tạm ngừng chiến, Lê-nin, đảng cộng sản
và Chính phủ xô-viết đã áp dụng các biện pháp để thiết lập
quan hệ bình thường với các nước tư bản chủ nghĩa, giải quyết
công việc buôn bán với các nước ấy vì đây là một nhân tố hết
sức quan trọng để cùng tồn tại hòa bình. Trong các báo cáo
đọc tại Đại hội VII của đảng, tại các Đại hội IV và V các Xôviết toàn Nga, trong các báo cáo và các bài phát biểu ý kiến tại
các phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, trong bài trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Folkets
Dagblad Politiken, lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập, 
bất cứ ở đâu, Lê-nin cũng đều đưa ra tư tưởng cho rằng
không thể tạo ra một trật tự tốt hơn chỉ bằng chiến tranh và
đổ máu (xem tập này, tr. 601). Lê-nin luôn luôn nhấn mạnh
rằng Chính phủ xô-viết sẵn sàng làm mọi việc cần thiết để
cho cuộc tạm ngừng chiến kéo dài càng lâu càng tốt. Lê-nin nói:
Chúng ta hứa với công nhân và nông dân là sẽ làm mọi việc để
tranh thủ hòa bình (tr. 423), nhưng Lê-nin lại cảnh cáo rằng
nếu bọn đế quốc tấn công nước Nga xô-viết thì nhân dân yêu
chuộng hòa bình của chúng ta, tất cả những người lao động sẽ
vùng dậy, muôn người như một, để bảo vệ đất nước mình bằng
bàn tay vũ trang (xem tập này, tr. 653).
Chính quyền xô-viết là người đấu tranh trung thành và
triệt để cho hòa bình trên toàn thế giới. Nguyên tắc cùng tồn
tại hòa bình giữa các nước có chế độ kinh tế - xã hội khác
nhau trên cơ sở thừa nhận sự bình đẳng hoàn toàn giữa các
dân tộc, tôn trọng chủ quyền và độc lập của nhau, không can
thiệp vào công việc nội bộ của nhau, một nguyên tắc hết sức
quan trọng dùng làm cơ sở cho chính sách đối ngoại của Nhà
nước xô-viết và được nêu ra trong sắc lệnh lịch sử của Lê-nin
về hòa bình, đã được thi hành triệt để ngay từ những ngày
tồn tại đầu tiên của Chính quyền xô-viết. Nguyên tắc này đã
và vẫn còn là đường lối chung trong chính sách đối ngoại
Trong bản báo cáo đọc tại Đại hội VII của đảng nói về việc
sửa đổi lại cương lĩnh và đổi tên đảng, Lê-nin đã chứng minh sự
cần thiết từ nay trở đi phải gọi đảng là Đảng cộng sản (bôn-sêvích) Nga. Lê-nin nói rằng tên gọi này là đúng đắn về mặt khoa
học, vì nó xác định rõ mục đích của những sự cải tạo mà đảng
đã vạch ra,  mục đích thiết lập một xã hội cộng sản chủ
nghĩa (xem tập này, tr. 56). Lê-nin chỉ ra rằng bằng cách từ bỏ
tên gọi cũ, đảng ta tuyên bố trước nhân dân lao động toàn thế
giới về sự đoạn tuyệt của mình với các đảng xã hội chủ nghĩa
do các lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa cầm đầu.
Cùng với thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại, nhiệm vụ chủ yếu do cương lĩnh đầu
tiên của đảng nêu ra  nhiệm vụ lật đổ sự thống trị của
giai cấp tư sản và thiết lập chuyên chính vô sản  đã được
hoàn thành. Trong những điều kiện lịch sử mới, cần phải có
một cương lĩnh mới của đảng xác định những nhiệm vụ cơ
bản của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong phần
một Bản nháp sơ thảo dự án cương lĩnh (xem tập này, tr. 8895) phân phát cho các đại biểu dự đại hội, Lê-nin đã trình bày
những luận điểm xuất phát của bản cương lĩnh mới, đã nêu ra
những nhiệm vụ trong lĩnh vực chính trị, kinh tế và quốc tế.
Coi kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xôviết có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng, Lê-nin đòi hỏi là cương
lĩnh phải chỉ ra cụ thể cho công nhân châu Âu thấy chúng ta
đã bắt tay làm việc gì, đã bắt tay làm việc đó như thế nào
(xem tập này, tr. 66). Đồng thời, Lê-nin tính đến khả năng có sự
độc đáo riêng trong các hình thức quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội trong các nước khác nhau và chỉ ra rằng ở
châu Âu, những giai đoạn quá độ đó sẽ không giống như thế
(xem tập này, tr. 63).
Lê-nin đề nghị rằng trong bản cương lĩnh mới cần vạch rõ
thực chất và những ưu thế hết sức lớn của Chính quyền xô-viết
với tính cách là một hình thức chuyên chính  đã được khảo
nghiệm và do phong trào quần chúng cùng cuộc đấu tranh cách
mạng đẻ ra  của giai cấp vô sản và nông dân nghèo (nửa vô
sản) (xem tập này, tr. 90). Trong Bản nháp sơ thảo dự án
cương lĩnh và nhiều tác phẩm khác, kể cả trong bản lược thảo
Về nguyên tắc dân chủ và tính chất xã hội chủ nghĩa của
Chính quyền xô-viết lần đầu tiên được công bố trong Toàn
tập, Lê-nin phát triển học thuyết về các Xô-viết với tư cách là
hình thức của chuyên chính vô sản, chỉ rõ sự khác nhau về
nguyên tắc và ưu thế của nền dân chủ vô sản so với nền dân chủ
tư sản. Lê-nin nhấn mạnh rằng sự khác nhau đó là ở chỗ chuyển
trọng tâm trong vấn đề dân chủ từ chỗ t h ừ a n h ậ n về
mặt hình thức những quyền tự do (như dưới chế độ đại nghị
tư sản) đến chỗ bảo đảm thực tế cho những người lao động 
những người đã lật đổ bọn bóc lột  được hưởng những
quyền tự do (xem tập này, tr.92). Lê-nin coi việc thu hút mọi
người lao động tham gia quản lý nhà nước là một trong những
ưu thế quyết định của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Điều
quan trọng đối với chúng ta là thu hút toàn thể những người
lao động, không trừ một ai, tham gia việc quản lý nhà nước. Đó
là một nhiệm vụ rất mực khó khăn. Nhưng một thiểu số người,
tức là đảng, không thể thực hiện chủ nghĩa xã hội được. Chỉ có
hàng chục triệu người, khi đã học được cách tự mình thiết lập
chủ nghĩa xã hội, thì mới thực hiện được chủ nghĩa xã hội (xem
tập này, tr. 67-68). Những nguyên tắc vĩ đại của nền dân chủ
xô-viết đã được thể hiện về mặt pháp lý trong Hiến pháp xôviết đầu tiên, xây dựng dưới sự lãnh đạo và với sự tham gia
trực tiếp của V. I. Lê-nin và được Đại hội V các Xô-viết toàn
Nga thông qua.
Sau khi đã nhất trí thông qua nghị quyết của Lê-nin về việc
đổi tên đảng thành Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga, đại hội đã
bầu ra tiểu ban dự thảo cương lĩnh đảng đứng đầu là Lê-nin.
Cương lĩnh đảng cộng sản được xây dựng xong năm 1919. Căn
cứ vào báo cáo của V. I. Lê-nin, Đại hội VIII của Đảng cộng sản
(b) Nga đã thông qua bản cương lĩnh mới đánh giá những
thành quả của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
và quy định những nhiệm vụ của đảng trong thời kỳ quá độ từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Giữ vị trí trung tâm trong tập này là những tác phẩm:
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết,
Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta, Về bệnh ấu trĩ
tả khuynh và tính tiểu tư sản, Sơ thảo kế hoạch công
tác khoa học - kỹ thuật, Những luận điểm cơ bản trong
chính sách kinh tế và nhất là trong chính sách ngân hàng
và những tác phẩm khác, trong đó, bằng cách khái quát
về mặt lý luận thực tiễn của những công cuộc cải tạo cách mạng
về kinh tế, kinh nghiệm của quần chúng lao động về mặt xây
dựng đời sống mới, Lê-nin đã đề xuất những luận điểm cơ bản
của một kế hoạch khoa học xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Nga,
vạch ra những biện pháp thực tiễn để xây dựng chủ nghĩa xã
hội, chỉ ra phương hướng chủ yếu của chính sách kinh tế của
nhà nước vô sản trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội, đề ra những nguyên tắc quản lý kinh tế xôviết.
Kế hoạch của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội dự kiến
xã hội hóa theo hướng chủ nghĩa xã hội những tư liệu sản xuất
cơ bản, xây dựng nền công nghiệp hiện đại, điện khí hóa nền
kinh tế quốc dân, cải tạo kinh tế tiểu nông theo những nguyên
tắc xã hội chủ nghĩa, thực hiện cách mạng văn hóa. Lê-nin chỉ ra
rằng đất nước xô-viết có đủ mọi cái cần thiết để xây dựng thành
công xã hội xã hội chủ nghĩa. Người viết: Chúng ta có vật liệu,
đó là những của cải thiên nhiên, là sức người dự trữ và cả cái
khí thế tuyệt diệu mà cuộc cách mạng vĩ đại đã đem lại cho sức
sáng tạo của nhân dân,  để tạo ra một nước Nga thật sự hùng
mạnh và dồi dào. Lê-nin kêu gọi nhân dân lao động hãy dốc
hết mọi cố gắng để góp nhặt từng viên đá một để xây nền
móng vững chắc của xã hội xã hội chủ nghĩa (xem tập này, tr.
99 - 100).
Kế hoạch của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội dựa trên
những quy luật khách quan của việc quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội, hoàn toàn đáp ứng những nhu cầu đã chín
muồi của sự phát triển xã hội trong nước, dựa vào một sự phân
tích khoa học sâu sắc về kinh tế và các giai cấp trong thời kỳ
quá độ. Vạch rõ đặc điểm của kinh tế Nga trong thời kỳ quá độ,
Lê-nin chỉ ra rằng trong nền kinh tế ấy có sự xen kẽ của những
yếu tố, những bộ phận nhỏ, những mảnh của cả chủ nghĩa
tư bản lẫn chủ nghĩa xã hội, những yếu tố của năm thành phần
kinh tế - xã hội khác nhau (kinh tế gia trưởng, tiểu sản xuất
hàng hóa, chủ nghĩa tư bản tư nhân, chủ nghĩa tư bản nhà nước,
chủ nghĩa xã hội). Kinh tế của thời kỳ quá độ kết hợp trong
mình nó những nét và những đặc tính của chủ nghĩa xã hội
đang được xây dựng, và của chủ nghĩa tư bản đã bị đánh đổ
nhưng chưa bị tiêu diệt; đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản là nội dung cơ bản của thời kỳ quá độ; nhiệm vụ
của thời kỳ này là tạo ra những điều kiện khiến cho giai cấp tư
sản không thể tồn tại được, mà cũng không thể tái sinh được
nữa (xem tập này, tr. 213).
Trong cuộc đấu tranh với những người cộng sản cánh tả là
những kẻ chống lại vai trò lãnh đạo của Nhà nước xô-viết trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã-hội, Lê-nin đã chứng minh
luận điểm về vai trò quyết định của chuyên chính vô sản trong
việc thực hiện các cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa; Lê-nin nhấn
mạnh rằng chuyên chính vô sản là mấu chốt của cách mạng
vô sản nhằm chống lại những cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư
bản. Lê-nin chỉ ra một cách hùng hồn rằng chỉ có chuyên chính
vô sản là có thể tiến hành một công tác to lớn và lâu dài nhằm
xây dựng và phát triển thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa,
hạn chế và xóa bỏ thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa ở thành
thị và nông thôn, cải tạo kinh tế hàng hóa nhỏ theo chủ nghĩa
xã hội; chỉ có chuyên chính vô sản là có thể bảo đảm thắng lợi
cho chủ nghĩa xã hội.
Lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa cộng sản khoa học,
kinh nghiệm lịch sử của Liên-xô đã chứng minh rằng chuyên
chính vô sản là công cụ chủ yếu để cải tạo xã hội theo chủ
nghĩa xã hội, nó tổ chức và đoàn kết quần chúng, thực hiện
việc lãnh đạo một cách có kế hoạch việc xây dựng kinh tế
và văn hóa, bảo đảm việc bảo vệ những thành quả cách
mạng của quần chúng lao động. Luận điểm hết sức quan
trọng của lý luận Mác - Lê-nin về vai trò của chuyên chính vô
sản trong việc cải tổ xã hội theo hướng cách mạng cũng
đã được thể hiện trong Cương lĩnh mới của Đảng cộng sản
Vạch ra những triển vọng xây dựng chủ nghĩa xã hội và xác
định những nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính vô sản trong
lĩnh vực kinh tế, Lê-nin đã nêu ra nhiệm vụ thực hiện triệt để,
hoàn thành việc tước đoạt  hiện đã bắt đầu  bọn địa chủ và
giai cấp tư sản, và việc chuyển giao cho nước Cộng hòa xô-viết
quyền sở hữu tất cả các công xưởng, nhà máy, đường sắt, ngân
hàng, tàu bè và các tư liệu sản xuất và phương tiện lưu thông
khác (xem tập này, tr. 89). Những cuộc cải tạo cách mạng đầu
tiên trong lĩnh vực kinh tế đã đưa đến kết quả là vào mùa xuân
1918, những xí nghiệp quan trọng nhất đã được quốc hữu hóa,
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa chiếm những vị trí quyết
định trong đại công nghiệp. Nhưng trên thực tế, việc thực tiễn
nắm những phương tiện sản xuất đã quốc hữu hóa, việc xã hội
hóa nền sản xuất đã tiến hành chậm hơn nhiều so với tốc độ
tước đoạt tư bản. Thế lực tự phát tiểu tư sản, tiểu tư hữu là một
nguy cơ lớn, nó không chịu sự kiểm soát và sự điều tiết của nhà
nước. Về vấn đề này, trong tác phẩm Những nhiệm vụ trước
mắt của Chính quyền xô viết và trong các tác phẩm khác, Lênin đã chứng minh sự cần thiết phải chuyển trọng tâm công tác
kinh tế và chính trị sang việc tổ chức kiểm kê và kiểm soát
trong các xí nghiệp đã quốc hữu hóa và trong toàn bộ nền kinh
tế quốc dân.
ý nghĩa cực kỳ to lớn của tác phẩm Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết và của những bài luận
văn và những văn kiện gắn với tác phẩm đó là ở chỗ: trong
những tài liệu đó, lần đầu tiên Lê-nin đã vạch ra những
biện pháp và phương pháp cụ thể của công cuộc cải tạo
kinh tế theo chủ nghĩa xã hội trong điều kiện chuyên chính
vô sản. Kế hoạch của Lê-nin dự kiến xã hội hóa tư liệu sản
xuất theo chủ nghĩa xã hội bằng cách áp dụng những biện pháp
và phương pháp khác nhau. Bên cạnh việc chuộc lại một phần
những tư liệu sản xuất cơ bản (xem tập này, tr. 274), kế hoạch
của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội một cách hòa bình, dự
định sử dụng rộng rãi chủ nghĩa tư bản nhà nước để dần dần
cải tạo chế độ tư hữu của các nhà tư bản hạng trung và hạng
nhỏ thành sở hữu công cộng.
Lê-nin dạy rằng việc cải tạo nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
một cách dần dần và hòa bình hoàn toàn không có nghĩa là chủ
nghĩa tư bản nhập vào chủ nghĩa xã hội một cách hòa bình, vì
việc xã hội hóa tư liệu sản xuất theo chủ nghĩa xã hội, dưới bất
cứ hình thức nào của nó, là một sự chuyển biến cách mạng
nhằm xóa bỏ chế độ người bóc lột người, nhằm làm cho chủ
nghĩa xã hội thắng lợi.
Lê-nin coi chủ nghĩa tư bản nhà nước trong điều kiện thời
kỳ quá độ, là một hình thức đấu tranh đặc biệt giữa chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa tư bản, giữa giai cấp công nhân và giai cấp
tư sản. Lê-nin chỉ ra rằng giai cấp vô sản đã thắng lợi cần phải
kết hợp các thủ đoạn đấu tranh kiên quyết chống bọn tư bản
phá hoại các biện pháp xô-viết, với các thủ đoạn thỏa hiệp hoặc
chuộc lại một cách đặc biệt đối với những nhà tư bản nào có
văn hóa, tán thành chủ nghĩa tư bản nhà nước và có khả năng
thực hiện nó, có ích đối với giai cấp vô sản với tư cách là những
nhà tổ chức có kinh nghiệm của các xí nghiệp hết sức lớn.
Sự chống đối điên cuồng của giai cấp đại tư sản  là giai
cấp đã gây ra nội chiến  cũng như sự bắt đầu can thiệp của
bọn đế quốc nước ngoài đã hạn chế khả năng sử dụng rộng
rãi các biện pháp nhằm quá độ dần dần và hòa bình từ chế
độ tư hữu về tư liệu sản xuất đến chế độ sở hữu công cộng,
xã hội chủ nghĩa. Được bọn đế quốc nước ngoài xúi giục,
giai cấp tư sản Nga đã không chịu làm việc dưới sự kiểm
soát của Chính quyền xô-viết theo điều kiện của chủ nghĩa
tư bản nhà nước. Điều đó đã buộc Chính quyền xô-viết phải
áp dụng những phương thức không hòa bình để thực hiện các
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Những tư tưởng của kế hoạch của Lê-nin về xây dựng chủ
nghĩa xã hội một cách hòa bình trong điều kiện chuyên chính
vô sản đã được phát triển hơn nữa trong Cương lĩnh mới của
Đảng cộng sản Liên-xô. Cương lĩnh nói: Giai cấp công nhân và
đội tiền phong của nó  các đảng mác-xít - lê-nin-nít, mong
muốn thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa bằng phương
thức hòa bình. Điều đó phù hợp với lợi ích của giai cấp công
nhân và của toàn thể nhân dân, lợi ích chung của cả nước.
Trong điều kiện các lực lượng của chủ nghĩa xã hội ngày một
lớn mạnh, phong trào công nhân ngày càng được củng cố, vị trí
của chủ nghĩa tư bản ngày càng suy yếu, ở một số nước, sau khi
đã thiết lập chuyên chính vô sản, có thể xuất hiện một tình thế
trong đó việc chuộc lại những tư liệu sản xuất cơ bản của giai
cấp tư sản sẽ có lợi cho giai cấp vô sản, còn việc tán thành sự
chuộc lại ấy thì sẽ có lợi cho giai cấp tư sản. Bản cương lĩnh
cũng tính đến khả năng quá độ không hòa bình lên chủ nghĩa
xã hội trong trường hợp các giai cấp bóc lột dùng bạo lực đối
với nhân dân. Đồng thời theo đúng những lời chỉ dẫn của Lênin, bản cương lĩnh nhấn mạnh rằng mức độ gay gắt của đấu
tranh giai cấp sẽ tùy thuộc vào sức chống đối của các giới phản
động chống lại ý chí của tuyệt đại đa số nhân dân.
Các tác phẩm trong tập này vạch rõ sự khác nhau căn bản
giữa cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng tư sản. Chủ
nghĩa tư bản lớn lên trong lòng chế độ phong kiến, vì vậy
trước cuộc cách mạng tư sản chỉ đặt ra có một nhiệm vụ là
quét sạch, vứt bỏ, phá hủy tất cả những ràng buộc của xã
hội trước (xem tập này, tr. 6). Chủ nghĩa xã hội không thể
lớn lên một cách tự phát trong lòng xã hội tư bản chủ
nghĩa, và vì vậy trước cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa 
ngoài việc khắc phục và xóa bỏ các quan hệ xã hội tư bản
chủ nghĩa  còn có một nhiệm vụ cao hơn rất nhiều là xây
dựng xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa. Trong cách mạng xã
hội chủ nghĩa, sau khi đè bẹp sự phản kháng của các giai cấp
bóc lột và củng cố nhà nước mới thì nhiệm vụ chủ yếu của giai
cấp vô sản và của nông dân do giai cấp vô sản lãnh đạo là thực
hiện một công tác tích cực hay sáng tạo, tức là xây dựng kinh
tế mới, nâng cao phúc lợi và văn hóa của nhân dân.
Lê-nin cho rằng việc nâng cao năng suất lao động bằng mọi
cách là điều quan trọng nhất và chủ yếu nhất đối với thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Lê-nin viết, sau
khi giai cấp công nhân giành được chính quyền nhà nước và
triển khai thắng lợi việc tước đoạt giai cấp tư sản thì tất nhiên
có một nhiệm vụ căn bản khác được đề lên hàng đầu, đó là:
thiết lập một chế độ xã hội cao hơn chủ nghĩa tư bản, nghĩa là
nâng cao năng suất lao động, và do đó (và nhằm mục đích đó)
phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn (xem tập
này, tr. 228 - 229).
Trong kế hoạch của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội,
nhiệm vụ xây dựng và hết sức phát triển nền đại công nghiệp
cơ khí, cơ sở kinh tế của chủ nghĩa xã hội, đã được đặt ra và
luận chứng. Tư tưởng có tính chất cương lĩnh về điện khí hóa
đất nước lần đầu tiên đã được nêu ra trong tác phẩm Sơ thảo
kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật. Lê-nin đã đặt ra trước
các lực lượng khoa học - kỹ thuật trong nước, nhất là trước Viện
hàn lâm khoa học Nga, nhiệm vụ phải xây dựng kế hoạch cải
tổ công nghiệp và phát triển kinh tế Nga, chú ý đặc biệt đến
điện khí hóa nền kinh tế quốc dân. Những tư tưởng của Lê-nin
về xây dựng nền đại công nghiệp cơ khí và điện khí hóa đất
nước, về ưu tiên phát triển công nghiệp nặng  những tư tưởng
này được phát triển hơn nữa và được cụ thể hóa trong các tác
phẩm về sau của Lê-nin, trong kế hoạch nổi tiếng GOELRO
(Kế hoạch điện khí hóa nước Nga) xây dựng dưới sự lãnh đạo
của Người, và trong các kế hoạch kinh tế khác  là cơ sơ của
đường lối chung của đảng cộng sản, nó đã bảo đảm được việc
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô và đưa nhân
dân Liên-xô tiến đến chủ nghĩa cộng sản thắng lợi.
Lê-nin chỉ ra rằng cần phải áp dụng triệt để những thành tựu
mới nhất của kỹ thuật hiện đại và khoa học tiên tiến vào kinh tế
quốc dân, Người đòi hỏi biến toàn bộ cái vốn vô cùng phong
phú về văn hóa, về tri thức và về kỹ thuật mà chủ nghĩa tư bản
đã tích lũy lại, cái vốn mà về mặt lịch sử tất phải cần thiết cho
chúng ta,  biến tất cả cái đó từ chỗ là công cụ của chủ nghĩa tư
bản thành công cụ của chủ nghĩa xã hội (xem tập này, tr. 472).
Lê-nin nói rằng cần phải thực tế nắm lấy nền văn hóa đã được
tạo nên bởi những quan hệ xã hội cũ và lưu lại với tính cách là cơ
sở vật chất của chủ nghĩa xã hội (xem tập này, tr. 321).
Lê-nin dạy rằng muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội thì giai
cấp công nhân đã chiến thắng cần phải thu hút và sử dụng kinh
nghiệm của các chuyên gia tư sản  các kỹ sư công nghiệp, kỹ
sư nông nghiệp v. v.. Người chế giễu lập luận của những
người cộng sản cánh tả cho rằng có thể xây dựng chủ nghĩa xã
hội mà không cần sử dụng các chuyên gia, Người coi đó là tâm
lý của những kẻ mông muội. Lê-nin cho rằng một trong những
nhiệm vụ hết sức quan trọng của cách mạng xã hội chủ nghĩa là
phải giải thoát các tri thức khỏi bị phụ thuộc vào tư bản, là đào
tạo giới trí thức mới, những cán bộ khoa học - kỹ thuật mới xuất
thân từ công nông.
Trong tác phẩm Những nhiệm vụ trước mắt của Chính
quyền xô-viết và các tác phẩm khác nằm trong tập này, Lênin chú ý rất nhiều đến các vấn đề tổ chức lao động theo
chủ nghĩa xã hội, xây dựng một kỷ luật lao động mới. Học
tập làm việc theo lối mới, với việc vận dụng những nguyên
tắc khoa học về tổ chức lao động, xây dựng quan hệ
lao động trên cơ sở của kỷ luật mới, kỷ luật theo tình đồng
chí  đó là nhiệm vụ mà Lê-nin đã đặt ra trước nhân dân xôviết với tất cả tầm vóc của nó ngay từ mùa xuân 1918. Đó là
một nhiệm vụ hết sức khó khăn,  Lê-nin nói tại Đại hội I toàn
Nga các hội đồng kinh tế quốc dân,  nhưng đó cũng là một
nhiệm vụ hữu ích, vì chỉ khi nào chúng ta đã thực tế giải quyết
xong nhiệm vụ đó, thì lúc đó chúng ta mới đóng xong cái đinh
cuối cùng vào quan tài của cái xã hội tư bản chủ nghĩa để đem
nó đi chôn (xem tập này, tr. 476 - 477).
Lê-nin chỉ ra rằng thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa
và việc chuyển các tư liệu sản xuất thành của chung, lần đầu
tiên trong lịch sử loài người, đã tạo ra những điều kiện lao động
bảo đảm những khả năng vô tận để phát triển và áp dụng một
cách hợp lý những năng lực sáng tạo của quần chúng nhân dân,
bảo đảm nâng cao trình độ văn hóa và trình độ lành nghề của
mỗi công nhân, phát triển thi đua xã hội chủ nghĩa. Lê-nin đã
tìm thấy ở thi đua xã hội chủ nghĩa một hình thức tuyệt diệu để
phát huy tinh thần sáng tạo và tinh thần tích cực của quần
chúng, một phương tiện mạnh mẽ để thu hút quần chúng lao
động tham gia xây dựng kinh tế và văn hóa. Bác bỏ những lý
thuyết tư sản phản động đề cao cạnh tranh và tinh thần kinh
doanh riêng, coi đó là động lực duy nhất và không thể thay thế
để phát triển kinh tế, Lê-nin chỉ ra rằng hoạt động sáng tạo của
những người lao động đã thoát khỏi bóc lột là một nguồn tiến
bộ mạnh mẽ hơn rất nhiều của kinh tế, khoa học và văn hóa.
Lê-nin nhìn thấy trước rằng thi đua xã hội chủ nghĩa có
tính chất quần chúng sẽ giữ vai trò ngày càng to lớn trong
việc nâng cao năng suất lao động, phát triển nền kinh tế
quốc dân dựa trên chế độ công hữu. Những tư tưởng của
Lê-nin về thi đua xã hội chủ nghĩa là một phát hiện hết sức
lớn làm phong phú thêm lý luận và thực tiễn xây dựng chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Thi đua xã hội chủ
nghĩa là một phương pháp đã được khảo nghiệm của công
cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản; lấy những chỉ dẫn của Lênin làm kim chỉ nam, đảng ta đang cố gắng phát triển bằng mọi
cách thi đua xã hội chủ nghĩa và các hình thức lao động cộng
sản chủ nghĩa.
Nêu vai trò to lớn của hoạt động sáng tạo và nhiệt tình của
quần chúng nhân dân trong xây dựng kinh tế, Lê-nin đã đồng
thời vạch rõ ý nghĩa cực kỳ quan trọng của nguyên tắc: làm cho
quần chúng lao động, làm cho mỗi người công nhân vì lợi ích
vật chất của mình mà quan tâm đến kết quả lao động của mình,
quan tâm cải tiến công tác ở từng xí nghiệp cũng như phát triển
toàn bộ kinh tế quốc dân. Lê-nin chỉ ra rằng nguyên tắc lợi ích
vật chất của cá nhân người lao động trong phát triển sản xuất
và việc khuyến khích những người làm việc tốt là cơ sở để tổ
chức lao động và sản xuất theo những nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa, là nhân tố mạnh mẽ để nâng cao năng suất lao động,
phát triển và hoàn thiện nền sản xuất xã hội.
Lê-nin rất coi trọng việc tuyên truyền và phổ biến kinh
nghiệm tiên tiến, kinh nghiệm tổ chức sản xuất một cách mẫu
mực ở các xí nghiệp ưu tú. Lê-nin chỉ rõ: việc đuổi kịp các xí
nghiệp tiên tiến trong xã hội xã hội chủ nghĩa phải trở thành
quy luật; việc tích lũy, kiểm tra tỉ mỉ và nghiên cứu kinh
nghiệm tiên tiến phải trở thành nhiệm vụ của toàn dân. Về vấn
đề này, Lê-nin kêu gọi đưa thống kê vào quần chúng, phải đại
chúng hóa nó đi, để cho bản thân những người lao động dần
dần học, rồi tự mình hiểu và thấy được phải lao động như thế
nào và lao động đến mức nào, có thể nghỉ ngơi như thế nào và
đến mức nào,  để cho sự so sánh những kết quả thiết thực của
việc quản lý kinh tế trong các công xã khác nhau, trở thành đối
tượng được tất cả mọi người chú ý và nghiên cứu (xem tập này,
Kế hoạch của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội,
được thảo ra vào mùa xuân 1918 và được trình bày trong các tác
phẩm ở tập này, bao gồm những luận điểm quan trọng về các
biện pháp cải tạo nông nghiệp theo những nguyên tắc xã hội
chủ nghĩa. Tháng Ba 1918, Lê-nin viết về sự cần thiết phải
chuyển dần dần, nhưng không ngừng, lên chế độ canh tác tập
thể và lên nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa đại quy mô (xem
tập này, tr. 89). Người xác định một chính sách duy nhất đúng
đắn nhằm làm cho những người sản xuất hàng hóa nhỏ thông
qua hợp tác xã, dần dần tự nguyện thống nhất vào những đơn
vị kinh tế xã hội đại quy mô. Sau khi cách mạng xã hội chủ
nghĩa thắng lợi, trong điều kiện của chuyên chính vô sản, tính
chất của hợp tác xã thay đổi căn bản. Vạch trần tính chất vô căn
cứ và phản động của những quan điểm coi hợp tác xã là
phương tiện quá độ lên chủ nghĩa xã hội mà không cần lật đổ
chủ nghĩa tư bản, Lê-nin viết: Hợp tác xã khi còn là hòn đảo
nhỏ trong xã hội tư bản chủ nghĩa, thì là một cửa hiệu nhỏ.
Nhưng nếu hợp tác xã được phổ cập trong toàn bộ một xã hội
mà trong đó đất đai đã được xã hội hóa và các công xưởng, nhà
máy đã được quốc hữu hóa, thì nó là chủ nghĩa xã hội (xem tập
này, tr. 197). Những luận điểm của Lê-nin về bản chất xã hội
chủ nghĩa của hợp tác xã dưới nền chuyên chính vô sản và
trong chế độ sở hữu công cộng về những tư liệu sản xuất cơ
bản, được phát triển trong những năm sau đó, đã làm cơ sở cho
kế hoạch hợp tác hóa có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của Lê-nin,
đã làm cơ sở cho chính sách sau đó của đảng cộng sản và Nhà
nước xô-viết về việc đưa nền kinh tế tiểu nông lên con đường
sản xuất tập thể lớn, xã hội chủ nghĩa.
Việc thực hiện trên thực tiễn cái nhiệm vụ cải tạo một
cách căn bản cơ sở kinh tế của xã hội, một nhiệm vụ có
quy mô khổng lồ và cực kỳ phức tạp, đòi hỏi phải nghiên
cứu về mặt lý luận những vấn đề mới liên quan đến việc
quản lý nền sản xuất xã hội, đến việc kế hoạch hóa nền kinh
tế quốc dân. Lê-nin nói rằng chủ nghĩa xã hội có nghĩa là
tổ chức sản xuất xã hội và phân phối sản phẩm một cách có kế
hoạch trên quy mô cả nước.
Lê-nin chú ý rất nhiều đến việc tổ chức một chế độ mới về
quản lý và kế hoạch hóa kinh tế. Cơ sở của chế độ ấy là nguyên
tắc tập trung dân chủ của Lê-nin. Lê-nin chỉ ra rằng tập trung
dân chủ có nghĩa là kết hợp sự lãnh đạo tập trung của nhà nước
với tinh thần tích cực sáng tạo hết sức rộng lớn của quần chúng,
bảo đảm khả năng phát huy một cách đầy đủ và tự do không
những các đặc điểm của địa phương, mà cả sáng kiến của địa
phương, tính chủ động của địa phương, tính chất muôn hình
muôn vẻ của các đường lối, của các phương pháp và phương
tiện để đạt đến mục đích chung (xem tập này, tr. 187).
Lê-nin kiên quyết chống lại những sự xuyên tạc có tính chất
quan liêu chủ nghĩa đối với nguyên tắc tập trung, chống những
khuynh hướng địa phương chủ nghĩa, cục bộ, cũng như chống
những khuynh hướng công đoàn chủ nghĩa vô chính phủ. Lênin đấu tranh chống việc chia nhỏ tài sản đã quốc hữu hóa 
của cải chung của cả nước  thành những tài sản của từng
nhóm người thuộc các tập thể người lao động, vì điều đó trái
với tính chất của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa. Lê-nin viết:
Bất cứ sự hợp pháp hóa nào, dù trực tiếp hay gián tiếp, quyền
sở hữu của công nhân một xí nghiệp hay một ngành nghề đối
với sản xuất của riêng họ, hoặc là quyền của họ được giảm nhẹ
hay kìm hãm việc thi hành những mệnh lệnh của chính quyền
chung cả nước, thì đều là một sự xuyên tạc hết sức thô bạo
những nguyên tắc cơ bản của Chính quyền xô-viết và hoàn toàn
từ bỏ chủ nghĩa xã hội (xem tập này, tr. 597 - 598).
Lê-nin rất coi trọng việc củng cố và phát triển các hội
đồng kinh tế quốc dân với tính cách là những cơ quan quản
lý kinh tế phù hợp một cách đầy đủ nhất với nguyên tắc tập
trung dân chủ. Lê-nin nói rằng cùng với sự phát triển của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, cùng với sự củng cố hơn nữa
chế độ xã hội chủ nghĩa, vai trò của các hội đồng kinh tế quốc
dân sẽ ngày càng tăng lên. Người nhấn mạnh rằng bộ máy kiểu
các hội đồng kinh tế quốc dân sẽ được phát triển, lớn mạnh và
củng cố, bao quát toàn bộ những hoạt động chủ yếu nhất của
một xã hội có tổ chức.
Những nguyên tắc của Lê-nin về lãnh đạo nền kinh tế quốc
dân là những nguyên tắc cơ bản trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những mưu toan của
kẻ thù của chủ nghĩa Mác - Lê-nin hòng xuyên tạc những
nguyên tắc ấy và bôi đen thực tiễn lãnh đạo của nhà nước đối
với nền kinh tế quốc dân trong các nước xã hội chủ nghĩa, đều
tỏ ra bất lực và không có căn cứ. Bất chấp những lời khẳng định
của chúng nói rằng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có kế hoạch là
một chế độ cưỡng bức, trong đó nhân dân hình như bị gạt ra
khỏi sự lãnh đạo nền sản xuất xã hội, trên thực tế, chỉ có chế độ
kinh tế của chủ nghĩa xã hội mới bảo đảm thu hút được đông
đảo quần chúng lao động tham gia quản lý các xí nghiệp quản
lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Kinh nghiệm của sự phát triển
chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô và ở các nước xã hội chủ nghĩa khác
hoàn toàn chứng thực sự đúng đắn của nguyên tắc tập trung
Những vấn đề về sự phát triển hơn nữa cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở nông thôn, về việc tổ chức dân nghèo ở nông
thôn dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để đấu tranh
chống tư bản và giai cấp tư sản nông thôn, tức là tầng lớp cu-lắc,
những vấn đề đó chiếm một vị trí quan trọng trong các tác phẩm
của V. I. Lê-nin nằm trong tập này (thư gửi công nhân Pê-tơ-rôgrát Nói về nạn đói, Báo cáo về cuộc đấu tranh chống nạn đói
tại phiên họp liên tịch của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va và các công đoàn, bài nói về các
đội lương thực tại các cuộc họp của công nhân Mát-xcơ-va
và những tác phẩm khác). Mùa xuân và mùa hè năm 1918,
tình hình lương thực trở nên hết sức gay go, nạn đói lan tràn
trong nước. Một trong những nguyên nhân chủ yếu của tình
hình đó là cuộc đấu tranh kịch liệt của bọn cu-lắc chống lại
Chính quyền xô-viết, là việc chúng chống lại các cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa. Số phận của cách mạng xã hội chủ nghĩa, sự mở
rộng công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đã tùy thuộc ở việc
giải quyết vấn đề lúa mì. Điều đó thể hiện rõ trong khẩu hiệu
của Lê-nin: Đấu tranh vì lúa mì tức là đấu tranh cho chủ nghĩa
Những tài liệu trong tập này chỉ rõ sự hoạt động nhiều mặt
của Lê-nin, của đảng cộng sản nhằm tổ chức cuộc tiến quân của
công nhân về nông thôn để tập hợp và tổ chức dân nghèo ở
nông thôn, để đấu tranh chống bọn cu-lắc, nhằm xây dựng các
ủy ban nông dân nghèo, nhằm củng cố khối liên minh của giai
cấp vô sản với nông dân nghèo, nhằm lôi cuốn trung nông về
phía Chính quyền xô-viết.
Hoạt động của Lê-nin, của đảng và chính phủ nhằm củng cố
nền quốc phòng của đất nước xô-viết, chuẩn bị chống lại sự can
thiệp của nước ngoài, bảo đảm cho Chính quyền xô-viết thắng
lợi trong cuộc nội chiến do giai cấp tư sản gây ra, được phản
ánh trong một loạt bài phát biểu (Diễn văn đọc tại cuộc míttinh ở Câu lạc bộ Xô-côn-ni-ki, Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh
ở tiểu khu Xi-mô-nốp, Nói chuyện với phóng viên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về vụ
bạo động của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, Diễn
văn và tuyên bố của chính phủ tại phiên họp Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, Báo cáo ở Hội nghị các ủy
ban nhà máy tỉnh Mát-xcơ-va v. v.).
Những tác phẩm trong tập này có ý nghĩa to lớn về lý
luận và thực tiễn. Những tác phẩm ấy đề cập đến những
vấn đề căn bản của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội, chính sách đối nội và đối ngoại của nhà nước công nông
đầu tiên trên thế giới. Trong những tác phẩm ấy có sự khái quát
hóa kinh nghiệm của những bước đi đầu tiên lên chủ nghĩa xã
hội mà nhân dân Liên-xô đã thực hiện trong khi vạch một con
đường mới, từ trước đến nay chưa từng có, để tiến lên một xã
hội mới. Lê-nin chỉ ra rằng kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã
hội ấy sẽ không bị quên đi... Kinh nghiệm đó đã đi vào lịch sử
với tính cách là một thành quả của chủ nghĩa xã hội, và căn cứ
vào kinh nghiệm đó mà cách mạng quốc tế tương lai sẽ xây
dựng lên lâu đài xã hội chủ nghĩa của mình (xem tập này, tr.
Trong tập 36, có 29 văn kiện trước đây chưa được đưa vào
Toàn tập Lê-nin. Trong những văn kiện ấy, có những chương
lần đầu tiên được công bố (phần IV, và cả phần V, VI, VII, VIII,
IX và đoạn đầu phần X) của bản sơ thảo lần đầu bài Những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết, trong đó Lê-nin
phân tích một cách sâu sắc về mặt lý luận sự phát triển của
Cách mạng tháng Mười, nêu ra những nhiệm vụ căn bản của
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong tập này, còn có bài
diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh ở khu Prê-xnha của thành phố
Mát-xcơ-va nói về Hiến pháp xô-viết đầu tiên; những bài phát
biểu về vấn đề quốc hữu hóa nền đại công nghiệp tại phiên họp
liên tịch giữa đại biểu của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga, Ban chấp hành trung ương công đoàn kim khí và Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và về vấn đề kỷ luật lao động tại
phiên họp của chủ tịch đoàn Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao;
bài trả lời phỏng vấn của phóng viên các báo Daily News và
Folkets Dagblad Politiken.
Trong tập này có đăng những nhận xét về dự thảo bản
quy định về việc quản lý các xí nghiệp quốc hữu hóa; bản
sơ thảo hợp đồng với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
Bộ dân ủy công thương nghiệp về các điều kiện trao đổi hàng
hóa giữa thành thị và nông thôn; lời chào mừng gửi chủ tịch
đoàn Đại hội I các Xô-viết của nước Cộng hòa sông Đôn; lời tựa
cuốn Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta, và cả hai tác
phẩm viết chưa xong: Về các biện pháp đấu tranh chống nạn
đói và Về chế độ dân chủ và tính chất xã hội chủ nghĩa của
Chính quyền xô-viết. Bản sơ thảo điểm 20 của chương hai dự
thảo Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga là thuộc về thời kỳ xây dựng dự thảo Hiến pháp ấy.
Mười một văn kiện trong những văn kiện lần đầu tiên được
đưa vào Toàn tập là những dự thảo các quyết định và sắc lệnh
của Chính phủ xô-viết, cũng như những điểm bổ sung vào các
dự thảo ấy. Trong đó, có dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về nhiên liệu, về việc chấn chỉnh ngành vận tải
đường sắt và tình hình ngành vận tải đường thủy; bổ sung vào
dự thảo sắc lệnh về việc đăng ký các cổ phiếu, tín phiếu và các
chứng khoán có lãi khác; dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc tổ chức công tác thư viện.
Những quyết định của chính phủ mà các bản dự thảo (cũng
như những điểm bổ sung các quyết định đó) do Lê-nin viết,
như quyết định về cung cấp công cụ sản xuất và kim loại cho
nông nghiệp, về tiểu ban tổ chức diện tích gieo trồng, về việc
động viên công nhân đấu tranh chống nạn đói, về việc độc lập
thu mua lương thực,  đã đề cập đến một vấn đề hết sức quan
trọng lúc bấy giờ là vấn đề khôi phục nông nghiệp và đấu tranh
chống nạn đói.
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có công bố đề
cương của bài diễn văn đọc tại phiên họp của đảng đoàn
cộng sản tại Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
và đề cương bản báo cáo về việc phê chuẩn hòa ước Brét
đọc tại đại hội, cũng như đề cương bài Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết và của bản báo cáo
về đấu tranh chống nạn đói đọc tại phiên họp liên tịch giữa Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va
và các công đoàn ngày 4 tháng Sáu 1918, Ghi chú về điện khí
hóa công nghiệp Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, là những đề
cương lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
V. I. Lê-nin
Đại hội VII bất thường
của đảng cộng sản (b) Nga 1
6 - 8 tháng ba 1918
In toàn văn lần đầu (có rút
ngắn bớt một ít và không có nghị
quyết về vấn đề những người
cộng sản cánh tả từ chối tham gia
Ban chấp hành trung ương) năm
1913 trong cuốn Đại hội VII của
Đảng cộng sản Nga. Biên bản tốc
ký. 6-8 tháng Ba 1918
In toàn văn năm 1928 trong cuốn
Biên bản các đại hội và hội nghị
của Đảng cộng sản (b) Liên-xô. 
Đại hội VII. Tháng Ba 1918
Báo cáo chính trị của Ban chấp
hành trung ương, diễn văn kết
thúc cuộc thảo luận bản báo cáo,
báo cáo về việc sửa đổi cương
lĩnh và thay đổi tên đảng, những
bản tham luận và đề nghị  in
theo đúng bản in trong cuốn sách
xuất bản năm 1928, có đối chiếu
với bản tốc ký, với các bản ghi
chép của thư ký và bản in trong
cuốn sách xuất bản năm 1923; bổ
sung vào nghị quyết về chiến
tranh và hòa bình và bản nghị
quyết về vấn đề những người
cộng sản cánh tả từ chối tham
gia Ban chấp hành trung ương 
theo các bản thảo
BáO CáO CHíNH TRị
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
NGàY 7 THáNG BA
Đáng lẽ bản báo cáo chính trị có thể là bản kê những biện
pháp của Ban chấp hành trung ương, nhưng điều bức thiết trong
lúc này, không phải là một bản báo cáo như thế, mà là một bản
trình bày khái quát về toàn bộ cuộc cách mạng của
chúng ta; chỉ có một bản trình bày như thế mới có thể luận
chứng một cách duy nhất mác-xít tất cả các nghị quyết của chúng
ta. Chúng ta phải xem xét toàn bộ tiến trình phát triển trước đây
của cách mạng và làm sáng tỏ vì sao bước phát triển về sau của
cách mạng đã thay đổi. Trong cuộc cách mạng của chúng ta, có
những bước ngoặt sẽ có ý nghĩa rất lớn đối với cách mạng thế
giới, bước ngoặt đó chính là Cách mạng tháng Mười.
Cách mạng tháng Hai giành được những thắng lợi đầu
tiên là do chỗ chẳng những quần chúng nông dân, mà cả
giai cấp tư sản nữa đã đi theo giai cấp vô sản. Do đó mà dễ
dàng thắng được chế độ Nga hoàng, điều mà chúng ta đã
không thể đạt được hồi 1905. Trong cuộc Cách mạng tháng
Hai, các Xô-viết đại biểu công nhân được thành lập một
cách tự phát và tự động, đó là sự lặp lại kinh nghiệm năm
1905: chúng ta đã phải tuyên bố nguyên tắc Chính quyền
xô-viết. Quần chúng đã học tập về các nhiệm vụ cách mạng
qua kinh nghiệm đấu tranh của bản thân mình. Những sự
biến ngày 20 và 21 tháng Tư là sự kết hợp độc đáo của
một cuộc biểu tình với một cái gì giống như khởi nghĩa vũ
trang. Chỉ việc đó cũng đủ khiến cho chính phủ tư sản sụp đổ.
Từ đó, mở đầu một chính sách thỏa hiệp lâu dài, được sản sinh
ra từ chính ngay bản chất của chính phủ tiểu tư sản cầm quyền.
Những sự biến tháng Bảy chưa có thể thực hiện được chuyên
chính vô sản: quần chúng chưa được chuẩn bị. Vì thế, không có
một tổ chức có trách nhiệm nào kêu gọi họ làm việc đó cả.
Nhưng, đứng về mặt thăm dò địch tình mà nói, thì những sự
biến tháng Bảy có một ý nghĩa rất to lớn. Cuộc bạo động của
Coóc-ni-lốp và những sự biến tiếp theo đó, là những bài học
thực tiễn, đã làm cho Cách mạng tháng Mười có thể thắng lợi
được. Sai lầm của những kẻ muốn tham gia chính quyền ngay
cả vào hồi tháng Mười2, là ở chỗ họ đã không gắn liền thắng lợi
tháng Mười với những ngày tháng Bảy, với cuộc tấn công, với
cuộc bạo động của Coóc-ni-lốp, v. v., v. v., là những cái đã đưa
hàng triệu quần chúng đến chỗ nhận thức rõ rằng Chính quyền
xô-viết đã trở thành tất yếu. Tiếp đó, là cuộc tiến quân thắng lợi
của chúng ta trên khắp nước Nga, đi đôi với nguyện vọng của
tất cả mọi người muốn đạt tới hòa bình. Chúng ta biết rằng nếu
chỉ có một bên cự tuyệt chiến tranh, thì sẽ không có hòa bình;
chúng ta đã chỉ rõ điều đó ngay từ cuộc Hội nghị tháng Tư1).
Trong thời kỳ từ tháng Tư đến tháng Mười, binh sĩ đã nhận
thức hết sức rõ ràng rằng chính sách thỏa hiệp chỉ làm cho chiến
tranh kéo dài, đưa bọn đế quốc đến những mưu toan điên rồ,
vô nghĩa lý muốn tiếp tục tiến công và càng sa lầy trong một
cuộc chiến tranh sẽ kéo dài trong nhiều năm. Chính là trên cơ
sở tình hình ấy mà vô luận thế nào cũng cần phải chuyển thật
sớm sang một chính sách hòa bình tích cực, cần phải nắm lấy
chính quyền vào trong tay các Xô-viết, cần phải quét sạch
chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ. Các đồng chí đều biết
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr.394-395,
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
rằng chế độ này chẳng những đã được Kê-ren-xki mà còn được
cả áp-kxen-chi-ép ủng hộ nữa, hai tên này thậm chí đã đi đến
chỗ ra lệnh bắt những ủy viên các ủy ban ruộng đất. Và chính
cái chính sách đó, cái khẩu hiệu: Tất cả chính quyền về tay các
Xô-viết đó, được chúng ta làm cho thấm sâu vào ý thức đông
đảo quần chúng nhân dân, đã đem lại cho chúng ta khả năng
thắng lợi một cách dễ dàng như thế ở Pê-téc-bua vào hồi tháng
Mười, đã biến những tháng cuối cùng của cách mạng Nga
thành một cuộc tiến quân hoàn toàn thắng lợi.
Nội chiến đã trở thành sự thật. Điều mà chúng ta đã tiên
đoán hồi đầu cách mạng và thậm chí ngay hồi đầu chiến tranh,
điều mà một bộ phận rất lớn trong các giới xã hội chủ nghĩa lúc
đó tỏ ra hoài nghi hoặc thậm chí mỉa mai, tức là việc biến chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến, thì ngày 25 tháng
Mười 1917 đã trở thành sự thật đối với một trong những nước
tham chiến lớn nhất và lạc hậu nhất. Trong cuộc nội chiến này,
tuyệt đại đa số dân chúng đều đứng về phía chúng ta; và vì thế
mà chúng ta đã đoạt được thắng lợi một cách cực kỳ dễ dàng.
Quân đội rời bỏ mặt trận thì đến đâu cũng mang theo
lòng quyết tâm cách mạng cao độ muốn trừ bỏ hẳn chính
sách thỏa hiệp, và các phần tử thỏa hiệp, bọn bạch vệ, con
cháu của bọn địa chủ đều đã mất hết chỗ dựa trong nhân
dân. Đông đảo quần chúng và những đơn vị quân đội được
tung ra chống lại chúng ta đã chạy sang phía bôn-sê-vích,
nên cuộc chiến tranh chống lại các phần tử đó dần dần biến
thành một cuộc tiến quân thắng lợi huy hoàng của cách
mạng. Chúng ta đã thấy điều đó ở Pê-tơ-rô-grát, trên mặt
trận Gát-si-na, là những nơi mà lính Cô-dắc, do Kê-ren-xki
và Cra-xnốp cố tung ra tấn công thủ đô đỏ, đã tỏ ra trù trừ;
sau đó chúng ta lại thấy điều ấy ở Mát-xcơ-va, ở Ô-ren-bua,
ở U-cra-i-na nữa. Làn sóng nội chiến lan tràn khắp nước Nga,
và ở khắp nơi, chúng ta đều thắng lợi một cách dễ dàng phi
thường, chính là vì quả đã chín rồi, vì quần chúng đã trải qua
toàn bộ kinh nghiệm thỏa hiệp với giai cấp tư sản rồi. Khẩu hiệu
của chúng ta: Tất cả chính quyền về tay các Xô-viết, đã được
kinh nghiệm lịch sử lâu dài của quần chúng kiểm nghiệm trên
thực tiễn, khẩu hiệu đó đã trở nên yêu cầu thiết thân của họ.
Chính vì vậy mà những tháng đầu của cách mạng Nga, sau
ngày 25 tháng Mười 1917, toàn là một cuộc tiến quân thắng lợi.
Với cuộc tiến quân toàn thắng này, người ta đã lãng quên, đã
đẩy xuống hàng thứ yếu những khó khăn mà cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa đã vấp phải ngay tức khắc, và không thể
không vấp phải. Một trong những sự khác nhau cơ bản giữa
cách mạng tư sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa là ở chỗ đối
với cách mạng tư sản được sản sinh ra từ chế độ phong kiến, thì
người ta thấy trong lòng chế độ cũ dần dần hình thành nên
những tổ chức kinh tế mới làm biến đổi dần dần tất cả mọi mặt
của xã hội phong kiến. Cách mạng tư sản chỉ có một nhiệm vụ
là: quét sạch, vứt bỏ, phá hủy tất cả những ràng buộc của xã hội
trước. Hoàn thành được nhiệm vụ đó, thì bất cứ cuộc cách
mạng tư sản nào cũng đều hoàn thành được cái điều duy nhất
mà người ta đòi hỏi ở nó: nó làm cho chủ nghĩa tư bản phát
triển mạnh lên.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa thì lại ở trong một hoàn cảnh
khác hẳn. Một nước càng lạc hậu mà lại phải  do những
bước ngoắt ngoéo của lịch sử  bắt đầu làm cách mạng xã
hội chủ nghĩa, thì nước đó càng gặp khó khăn trong việc
chuyển từ những quan hệ cũ, tư bản chủ nghĩa, sang những
quan hệ xã hội chủ nghĩa. ở đây, ngoài những nhiệm vụ
phá hoại, còn có những nhiệm vụ mới khó khăn chưa từng
thấy, đó là những nhiệm vụ tổ chức. Nếu tính sáng tạo của
nhân dân trong cuộc cách mạng Nga, sau khi đã trải qua
kinh nghiệm vĩ đại năm 1905, mà không sáng tạo ra các Xôviết ngay từ tháng Hai 1917, thì các Xô-viết này tuyệt nhiên
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đã không thể nắm được chính quyền hồi tháng Mười, vì thắng
lợi chỉ tùy thuộc ở sự tồn tại của những hình thức tổ chức sẵn có
của một phong trào bao gồm hàng triệu con người. Chính các
Xô-viết là hình thức sẵn có ấy; bởi vậy, chúng ta mới đạt được
những thắng lợi rực rõ trong lĩnh vực chính trị, mới có được
cuộc tiến quân thắng lợi không ngừng, do chỗ đã có sẵn hình
thức mới của chính quyền và chúng ta chỉ còn có việc dùng vài
sắc lệnh là biến được Chính quyền xô-viết, từ trạng thái phôi
thai của nó trong mấy tháng đầu của cách mạng, thành một
hình thức được pháp luật thừa nhận và được chính thức thiết
lập trong nhà nước Nga, tức nước Cộng hòa xô-viết Nga. Nước
cộng hòa này đã ra đời ngay được và ra đời một cách dễ dàng
như thế, vì hồi tháng Hai 1917, quần chúng đã sáng tạo ra các
Xô-viết, thậm chí từ khi chưa hề có một chính đảng nào kịp
tuyên bố khẩu hiệu đó ra. Chính sự sáng tạo sâu sắc của nhân
dân, một sự sáng tạo đã từng trải qua kinh nghiệm cay đắng
năm 1905 và đã sáng suốt thêm nhờ kinh nghiệm ấy,  đã sáng
tạo ra hình thức chính quyền vô sản ấy. Thắng kẻ thù bên trong
là một nhiệm vụ vô cùng dễ dàng. Sáng tạo ra chính quyền
cũng là nhiệm vụ vô cùng dễ dàng, vì quần chúng đã cho ta cái
cốt, cái nền móng của chính quyền ấy rồi. Nền Cộng hòa xô-viết
đã ra đời ngay được. Nhưng còn có hai nhiệm vụ hết sức khó
khăn, mà việc hoàn thành hai nhiệm vụ đó tuyệt đối không thể
là một cuộc tiến quân thắng lợi như cuộc tiến quân thắng lợi
trong những tháng đầu của cuộc cách mạng của chúng ta được.
Chúng ta đã không nghi ngờ và đã không thể nghi ngờ gì nữa
là cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ phải giải quyết những
nhiệm vụ cực kỳ khó khăn.
Trước hết, đó là những nhiệm vụ tổ chức trong nước,
được đặt ra trước mọi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa khác với cách mạng tư sản,
chính là ở chỗ cách mạng tư sản sẵn có những hình thức
quan hệ tư bản chủ nghĩa, còn Chính quyền xô-viết  chính
quyền vô sản  thì không có được những quan hệ sẵn có đó,
nếu không kể đến những hình thức phát triển cao nhất của chủ
nghĩa tư bản, những hình thức thực ra chỉ mới chiếm được một
vài đỉnh cao trong công nghiệp và chưa đụng chạm gì mấy đến
nông nghiệp. Tổ chức kiểm kê, kiểm soát các xí nghiệp lớn nhất,
biến toàn bộ bộ máy kinh tế nhà nước thành một bộ máy lớn
duy nhất, thành một cơ cấu kinh tế hoạt động sao cho hàng
trăm triệu con người đều được chỉ đạo bằng một kế hoạch duy
nhất,  đó là nhiệm vụ tổ chức to lớn mà chúng ta phải gánh
vác. Trong những điều kiện lao động hiện nay, nhiệm vụ này, vô
luận thế nào, cũng không thể giải quyết bằng cái lối hô xung
phong như chúng ta đã giải quyết được những nhiệm vụ của
cuộc nội chiến. Ngay thực chất của vấn đề cũng không cho phép
giải quyết như vậy. Nếu ở nước ta, chúng ta đã chiến thắng bọn
Ca-lê-đin một cách dễ dàng như thế và đã thành lập được nước
Cộng hòa xô-viết mà chỉ gặp một sức kháng cự thậm chí không
đáng để chúng ta chú ý cho lắm, thì tiến trình đó của các sự biến
đã được toàn bộ sự phát triển khách quan trước đó quyết định,
thành thử chúng ta chỉ còn phải nói lên tiếng nói cuối cùng nữa
thôi, chỉ còn thay đổi chiếc biển nữa thôi  thay câu Xô-viết là
một tổ chức nghề nghiệp, bằng câu Xô-viết là hình thức duy
nhất của chính quyền nhà nước, thì đối với những nhiệm vụ tổ
chức, tình hình lại khác hẳn. Về mặt này, chúng ta đã gặp phải
những khó khăn rất lớn. Tất cả những ai muốn suy nghĩ sâu về
những nhiệm vụ của cuộc cách mạng của chúng ta, đều thấy rõ
ngay rằng chỉ có thông qua con đường gian khổ và lâu dài của kỷ
luật tự giác, thì mới có thể khắc phục được tình trạng tan rã mà
chiến tranh đã đưa đến cho xã hội tư bản chủ nghĩa; rằng chỉ có
thông qua con đường hết sức gian khổ, lâu dài và ngoan cường
chúng ta mới có thể vượt qua được tình trạng tan rã đó và
thắng được những phần tử đang làm cho tình trạng đó trầm
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
trọng thêm, chúng xem cách mạng là phương pháp để thoát
khỏi những sự ràng buộc cũ, đồng thời kiếm chác được ở
cách mạng những gì có thể được. Việc có rất nhiều những
phần tử này, là điều không thể tránh khỏi trong một nước
tiểu nông giữa lúc có tình trạng tàn phá không thể tưởng
tượng được. Và để chống lại những phần tử đó, chúng ta sẽ
phải tiến hành một cuộc đấu tranh trăm lần khó khăn hơn
nhưng lại không hứa hẹn vị trí nào có hiệu quả cả. Cuộc đấu
tranh này, chúng ta chỉ vừa mới bắt đầu. Chúng ta đang ở
trong giai đoạn đầu của cuộc đấu tranh đó. ở đây, nhiều thử
thách gay go đang chờ đợi chúng ta. ở đây, do tình hình
khách quan, chúng ta quyết không thể chỉ biết có dùng cái
lối cờ mở trống giong, tiến quân thắng lợi như khi chống lại
bọn Ca-lê-đin. Ai mà muốn đem dùng phương thức đó để
giải quyết những nhiệm vụ tổ chức đang đứng trước cách
mạng, thì người đó sẽ bị phá sản hoàn toàn, với tính cách là
nhà chính trị, là người xã hội chủ nghĩa, là nhà hoạt động
cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Đó cũng là số phận của một số đồng chí trẻ tuổi của chúng
ta  là những người đã từng để cho cuộc tiến quân thắng lợi
buổi đầu của cách mạng làm cho say sưa choáng váng,  khi
mà cách mạng đã phải chạm trán một cách cụ thể với cái khó
khăn khổng lồ thứ hai mà nó phải giải quyết, tức là: vấn đế
quốc tế. Nếu chúng ta đã thắng được bè lũ Kê-ren-xki dễ dàng
như thế, nếu chúng ta đã lập ra được chính quyền ở nước ta dễ
dàng như thế, nếu chúng ta đã ra những sắc lệnh về việc xã hội
hóa ruộng đất, về chế độ giám sát của công nhân mà không gặp
một tí khó khăn nào, nếu tất cả những cái đó đã đạt được một
cách dễ dàng đến như thế, thì chính chỉ vì có những điều kiện
may mắn, trong một khoảng thời gian ngắn đã che chở chúng
ta tránh khỏi chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Do địa vị khách quan
của nó, cũng như vì quyền lợi kinh tế của giai cấp tư bản mà
nó thể hiện, chủ nghĩa đế quốc quốc tế,  với tất cả sức mạnh
của tư bản của nó, với kỹ thuật quân sự có trình độ tổ chức cao
và là một sức mạnh thật sự, một thành trì thật sự của tư bản
quốc tế  trong bất cứ trường hợp nào, dưới bất cứ điều kiện
nào, cũng đều không thể chịu chung sống bên cạnh nước Cộng
hòa Xô-viết; nó không thể sống chung như thế được do những
quan hệ thương mại, những quan hệ tài chính quốc tế. Do đó,
xung đột là điều không thể tránh khỏi. Đó là khó khăn lớn nhất,
là vấn đề lịch sử lớn nhất của cách mạng Nga: sự cần thiết phải
giải quyết các vấn đế quốc tế, sự cần thiết phải thúc đẩy cách
mạng thế giới, phải thực hiện bước chuyển từ cuộc cách mạng
của chúng ta, với phạm vi nhỏ hẹp một nước, thành cách mạng
thế giới. Nhiệm vụ này được đặt ra cho chúng ta, với tất cả
những khó khăn không thể lường được của nó. Tôi nhắc lại là
có rất nhiều bạn trẻ của chúng ta tự cho mình là những người
phái tả, đã bắt đầu quên mất cái điểm quan trọng nhất là: vì sao
mà trong những tuần lễ và những tháng thắng lợi hết sức vĩ đại
sau Cách mạng tháng Mười, chúng ta đã có thể đi từ thắng lợi
này đến thắng lợi khác một cách dễ dàng như thế. Sở dĩ được
như thế, chỉ là vì hoàn cảnh quốc tế đặc biệt đã tạm thời che
đỡ cho chúng ta tránh được chủ nghĩa đế quốc. Lúc ấy chủ
nghĩa đế quốc còn bận phải làm việc khác nên không để ý đến
chúng ta. Còn chúng ta thì cảm thấy rằng chúng ta cũng bận
việc khác nên không để ý đến nó. Nhưng, bọn đế quốc nào đó
sở dĩ đã không để ý đến chúng ta, chỉ là vì toàn bộ lực lượng
xã hội, chính trị và quân sự hết sức to lớn của chủ nghĩa đế
quốc thế giới hiện đại, lúc bấy giờ đã bị chia xẻ thành hai tập
đoàn bởi một cuộc chiến tranh nội bộ. Bọn đế quốc tham tàn
bị lôi kéo vào cuộc đấu tranh này, đã đi xa quá mức có thể
tưởng tượng được, chúng đã cấu xé nhau đến chết, đến mức
không có tập đoàn nào có thể tập trung được một lực lượng
đáng kể để chống lại cách mạng Nga. Hồi tháng Mười, chính là
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
chúng ta ở vào tình thế đó: cuộc cách mạng của chúng ta chính
là đã tiến hành vào giờ phút may mắn,  thật là ngược đời,
nhưng lại đúng như thế  khi mà những tai họa chưa từng
thấy đã giáng xuống đại đa số các nước đế quốc chủ nghĩa,
dưới hình thức là hàng triệu con người bị giết; khi mà chiến
tranh đã làm cho nhân dân các nước phải chịu những thống
khổ chưa từng thấy; khi mà đến năm thứ tư của cuộc chiến
tranh, các nước tham chiến đã lâm vào bước đường cùng,
không còn biết đi theo con đường nào cả; khi mà, về mặt khách
quan, vấn đề được đặt ra là nhân dân các nước bị đẩy vào tình
cảnh cùng cực ấy liệu có thể tiếp tục đánh nhau được nữa
không? Chính chỉ vì cuộc cách mạng của chúng ta đã được tiến
hành trong một giờ phút may mắn, khi mà không có tập đoàn
nào trong hai tập đoàn lang sói lớn có thể tức khắc nhảy xổ vào
xâu xé tập đoàn kia hoặc liên kết với tập đoàn kia chống lại
chúng ta,  chính chỉ vì cuộc cách mạng của chúng ta đã có thể
lợi dụng và đã lợi dụng một thời cơ như thế trong quan hệ
chính trị và kinh tế quốc tế để thực hiện được cuộc tiến quân
thắng lợi rực rỡ trên khắp cả phần nước Nga thuộc châu Âu, rồi
lan đến Phần-lan, bắt đầu xâm nhập vào Cáp-ca-dơ và Ru-mani. Chính chỉ có điều đó mới cắt nghĩa được vì sao tại hàng
tiền phong của đảng ta lại có những cán bộ  những nhà trí
thức siêu nhân  say sưa với cuộc tiến quân thắng lợi ấy, họ
đã tuyên bố: chúng ta sẽ thắng được chủ nghĩa đế quốc thế giới;
đó cũng sẽ là một cuộc tiến quân thắng lợi, sẽ không có gì thật sự
khó khăn cả. Chính đó là điểm khác với tình hình khách quan
của cuộc cách mạng Nga là cuộc cách mạng chỉ lợi dụng sự trục
trặc tạm thời của chủ nghĩa đế quốc quốc tế do sự tạm ngừng của
cái bộ máy có nhiệm vụ phải đâm xổ vào chúng ta, như một
đoàn tàu đâm xổ vào chiếc xe cút-kít và nghiến nát xe cút-kít, 
và bộ máy bị dừng lại là vì hai tập đoàn lang sói đã xung đột
với nhau. Khắp mọi nơi phong trào cách mạng đều phát triển,
nhưng trong tất cả các nước đế quốc, không trừ nước nào,
phong trào đó lúc bấy giờ phần nhiều đang còn ở trong giai
đoạn đầu. Nhịp độ phát triển của nó hoàn toàn không phải như
ở nước ta. Tất cả những ai suy nghĩ về những tiền đề kinh tế
của một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Âu, đều
không thể không thấy rõ rằng bắt đầu cuộc cách mạng ở châu
Âu thì vô cùng khó khăn hơn, còn bắt đầu cuộc cách mạng ở
nước ta thì vô cùng dễ hơn; nhưng ở nước ta, việc tiếp tục cuộc
cách mạng lại khó khăn hơn là ở châu Âu. Tình hình khách
quan ấy đã khiến cho chúng ta phải trải qua một bước ngoặt hết
sức khó khăn, hết sức đột ngột của lịch sử. Từ cuộc tiến quân
thắng lợi liên tục của chúng ta hồi tháng Mười, tháng Mười
một, tháng Chạp, tại chiến tuyến trong nước, khi chống bọn
phản cách mạng nước ta, bọn thù địch của Chính quyền xô-viết,
chúng ta đã phải chuyển sang chạm trán với chủ nghĩa đế quốc
quốc tế thật sự có thái độ thật sự đối địch với chúng ta. Từ thời
kỳ tiến quân thắng lợi, chúng ta đã phải chuyển sang một thời
kỳ cực kỳ khó khăn và gian khổ, mà dĩ nhiên người ta không
thể thoát khỏi nó bằng lời nói suông, bằng những khẩu hiệu rực
rỡ được, dù rằng làm như vậy có thích thú đến đâu chăng nữa,
vì trong đất nước bị rối loạn của chúng ta, quần chúng đã bị mệt
mỏi hết sức rồi và đã đến mức là dù thế nào cũng không thể tiếp
tục chiến đấu được nữa; họ bị ba năm chiến tranh cực khổ làm
cho rã rời đến mức hoàn toàn không có sức chiến đấu được nữa.
Ngay trước Cách mạng tháng Mười, chúng ta đã thấy những đại
diện của quần chúng binh sĩ, không thuộc đảng bôn-sê-vích, đã
không ngần ngại nói rõ sự thật ngay trước toàn thể giai cấp tư
sản, rằng quân đội Nga sẽ không chiến đấu đâu. Tình trạng ấy
của quân đội đã đưa đến một cuộc khủng hoảng ghê gớm.
Nước tiểu nông này, bị cuộc chiến tranh làm cho rối loạn và
đẩy đến một tình trạng chưa từng thấy, đang ở vào một tình
huống khó khăn cực độ: chúng ta không có quân đội, thế mà vẫn
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
phải tiếp tục sống bên cạnh một kẻ tham tàn được vũ trang
tận răng, kẻ tham tàn đó hiện nay vẫn là một kẻ tham tàn và
tiếp tục vẫn là kẻ tham tàn và cố nhiên là không thể dùng việc
cổ động cho một nền hòa bình không có thôn tính và không có
bồi thường, để làm cho nó rung cảm được. Điều đó cũng
giống như việc một con gia súc hiền lành nằm cạnh một con
hổ và thuyết phục con hổ là cần có một nền hòa bình không có
thôn tính và không có bồi thường, trong khi muốn thế thì chỉ
có cách là tấn công con hổ. Những phần tử lớp trên trong
đảng ta  bộ phận trí thức và một số tổ chức công nhân  đã
cố tìm cách lẩn tránh cái triển vọng ấy, trước hết bằng những
lời nói suông, những lời nói quanh co rằng: không nên làm
như thế. Thứ hòa bình đó là một triển vọng thật quá sức tưởng
tượng để chúng ta  những người từ trước đến nay đã từng
cờ mở trống giong mà lao vào trận chiến đấu trực tiếp, những
người chỉ có việc hét lên là có thể chiến thắng được mọi kẻ thù 
có thể nhượng bộ, có thể nhận những điều kiện nhục nhã.
Không bao giờ. Chúng ta là những người cách mạng giàu lòng
tự hào, trước hết chúng ta tuyên bố: Bọn Đức sẽ không thể tấn
Đó là lời nói quanh co lẩn tránh thứ nhất mà các người ấy
muốn dùng để tự an ủi mình. Hiện nay, lịch sử đặt chúng ta
trong một tình thế cực kỳ khó khăn; trong công tác tổ chức khó
khăn chưa từng thấy, chúng ta phải trải qua nhiều thất bại đau
đớn. Đứng trên phạm vi lịch sử toàn thế giới mà xét vấn đề, thì
tuyệt đối chắc chắn rằng, nếu cách mạng của chúng ta bị cô lập,
nếu không có phong trào cách mạng trong các nước khác thì
thắng lợi cuối cùng của cuộc cách mạng của chúng ta sẽ là điều
vô hy vọng. Nếu đảng bôn-sê-vích chúng ta đã một mình nắm
lấy toàn bộ sự nghiệp vào trong tay, thì đó là vì chúng ta tin
chắc rằng cách mạng đang chín muồi trong tất cả các nước và rốt
cuộc,  chứ không phải tức khắc ngay từ lúc đầu,  dù chúng ta có
phải trải qua những khó khăn như thế nào, dù chúng ta có
phải chịu đựng những thất bại như thế nào, cách mạng xã hội
chủ nghĩa quốc tế nhất định sẽ đến, vì nó đang tiến triển; nó
sẽ chín muồi hẳn, vì nó đang chín muồi và nó nhất định sẽ
chín muồi. Tôi xin nhắc lại rằng chỉ có cách mạng toàn châu
Âu mới cứu được chúng ta thoát khỏi tất cả những khó khăn
đó. Xuất phát từ chân lý ấy, một chân lý hoàn toàn trừu tượng,
và lấy chân lý đó làm kim chỉ nam, chúng ta phải theo dõi
đừng để cho chân lý đó dần dần biến thành một lời nói suông,
vì bất cứ chân lý trừu tượng nào, nếu người ta đem áp dụng
mà không hề phân tích, đều biến thành lời nói suông. Nếu anh
nói rằng đằng sau mỗi cuộc bãi công đều ẩn náu con quái vật
cách mạng, rằng kẻ nào không hiểu như vậy không phải là
người xã hội chủ nghĩa,  thì như thế là đúng. Phải, mỗi cuộc
bãi công đều chứa đựng nhân tố cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Nhưng nếu anh nói rằng bất cứ một cuộc bãi công nào cũng
đều là một bước trực tiếp đi đến cách mạng xã hội chủ nghĩa,
thì như thế là nói một câu hết sức trống rỗng. Điều đó, chúng
ta từng nghe nói đi nói lại nhiều lần như cơm bữa, chán ngấy
rồi, khiến cho công nhân đã vứt bỏ tất cả những câu nói vô
chính phủ ấy đi rồi, vì không nghi ngờ gì nữa, đằng sau mỗi
cuộc bãi công đều ẩn náu con quái vật cách mạng xã hội chủ
nghĩa, và cũng rõ ràng là nhảm nhí vô nghĩa nếu khẳng định
rằng từ bất cứ cuộc bãi công nào cũng đều có thể chuyển sang
cách mạng được. Nếu hoàn toàn không thể chối cãi được rằng
tất cả những khó khăn của cuộc cách mạng của chúng ta sẽ chỉ
có thể vượt qua được, khi nào cách mạng xã hội chủ nghĩa thế
giới đến độ chín muồi,  hiện giờ nó đang chín muồi khắp
nơi rồi,  thì cũng hoàn toàn vô lý nếu quả quyết rằng chúng
ta phải che giấu mọi khó khăn cụ thể hiện tại của cuộc cách
mạng ở nước ta, mà nói rằng: Tôi trông cậy vào phong trào xã
hội chủ nghĩa quốc tế, tôi có thể làm bất cứ việc tầm bậy nào.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Liếp-nếch sẽ cứu chúng ta, vì thế nào rồi đồng chí ấy cũng sẽ
thắng. Đồng chí ấy sẽ đưa ra một mẫu mực tổ chức thật hoàn
mỹ, sẽ vạch sẵn tất cả, khiến chúng ta chỉ có việc tiếp nhận
những hình thức có sẵn, cũng như chúng ta đã tiếp nhận học
thuyết mác-xít sẵn có của Tây Âu vậy,  nhờ thế mà học thuyết
ấy đã thắng lợi ở nước ta có lẽ trong vòng vài tháng, còn ở Tây
Âu thì học thuyết đó phải mất hàng chục năm mới thắng lợi
được. Vậy là nếu đem phương pháp cũ trong việc giải quyết
vấn đề đấu tranh bằng một cuộc tiến quân thắng lợi, dùng vào
một thời kỳ lịch sử mới đã bắt đầu, một thời kỳ trong đó chúng
ta đương đầu không phải với cái loại Kê-ren-xki và Coóc-ni-lốp
mục rữa kia, mà với một thằng kẻ cướp quốc tế là chủ nghĩa đế
quốc Đức, nơi mà cách mạng chỉ đang chín muồi, nhưng rõ
ràng là chưa chín muồi hẳn,  thì đó là một sự phiêu lưu hoàn
toàn vô nghĩa. Khẳng định rằng kẻ thù sẽ không dám tiến công
cách mạng, thì đấy là một sự phiêu lưu thuộc loại đó. Các cuộc
đàm phán Brét4 vẫn chưa có nghĩa là chúng ta phải tiếp nhận
bất cứ điều kiện hòa ước nào. Tình hình so sánh lực lượng
khách quan cho thấy rằng chỉ đạt được một cuộc ngừng chiến
tạm thời là chưa đủ. Các cuộc đàm phán Brét tất phải chỉ rõ
rằng bọn Đức sẽ tấn công, rằng xã hội Đức chưa thai nghén
cách mạng đến mức mà cách mạng có thể nổ ra tức khắc, và
không thể trách bọn đế quốc Đức là, do hành động của chúng,
chúng chưa chuẩn bị cuộc bùng nổ ấy, hoặc chưa chuẩn bị 
như những bạn trẻ của chúng ta, tự xưng là những người phái
tả, vẫn nói  một tình thế khiến bọn Đức không thể tấn công
được. Khi người ta nói với họ rằng chúng ta không có quân
đội, rằng chúng ta bị bắt buộc phải giải ngũ quân đội,  bị bắt
buộc, tuy không một chút nào quên rằng con gia súc hiền lành
của chúng ta đang nằm bên cạnh con hổ,  thì họ không hiểu.
Tuy chúng ta đã bị bắt buộc phải giải ngũ quân đội,
nhưng chúng ta vẫn không hề quên rằng không thể chấm dứt
chiến tranh bằng cách chỉ có một bên ra lệnh hạ súng ngừng
Vì sao mà, nói chung, lại có tình hình sau đây: không có lấy
một xu hướng nào, một phái nào, một tổ chức nào của đảng ta
đã chống lại việc giải ngũ quân đội như thế? Phải chăng chúng
ta đã hoàn toàn mất trí? Tuyệt đối không phải. Những sĩ quan,
không phải đảng viên bôn-sê-vích, đã từng nói ngay từ trước
Cách mạng tháng Mười rằng quân đội không thể chiến đấu
được, rằng không thể giữ quân đội ở lại mặt trận dù là thêm vài
tuần thôi. Sau Cách mạng tháng Mười, điều đó đã trở thành
hiển nhiên đối với tất cả những người muốn nhìn thấy sự thật,
nhìn thấy cái thực tế buồn thảm, cay đắng, chứ không phải là
muốn lẩn trốn hoặc nhắm mắt lại không muốn nhìn và lẩn
tránh sau những câu tự hào trống rỗng. Không có quân đội,
không thể giữ quân đội lại được. Vậy tốt hơn hết là nên giải ngũ
nó cho thật nhanh. Đó là một bộ phận ốm yếu của cơ thể, một
bộ phận đã chịu đựng những nỗi thống khổ chưa từng thấy, bị
dày vò cùng cực bởi những thiếu thốn của một cuộc chiến tranh
mà khi nó tham gia thì nó không được chuẩn bị về mặt kỹ thuật
và khi ra khỏi cuộc chiến tranh đó thì nó lại ở trong một tình
trạng hễ mới gặp địch tấn công là đâm ra hoảng loạn. Về tình
trạng này, người ta không thể buộc tội những người đã phải
chịu đựng những nỗi thống khổ chưa từng thấy đó. Trong hàng
trăm nghị quyết, ngay cả trong thời kỳ đầu của cuộc cách mạng
Nga, binh sĩ đã nói trắng ra rằng: Chúng tôi bị chìm ngập
trong máu nhiều rồi, chúng tôi không thể tác chiến được nữa.
Người ta có thể trì hoãn một cách giả tạo sự kết thúc chiến
tranh, người ta có thể làm cái trò bịp bợm của Kê-ren-xki, người
ta có thể làm cho ngày kết thúc chiến tranh chậm đi vài tuần lễ,
nhưng thực tế khách quan cứ tiến lên. Quân đội, đó là một bộ
phận ốm yếu của cơ thể nhà nước Nga, bộ phận này không
thể chịu nổi gánh nặng của chiến tranh ấy lâu hơn nữa. Chúng
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
ta giải ngũ nó nhanh chừng nào thì nó càng tiêu tan đi chừng ấy
vào trong những bộ phận ít ốm yếu hơn, thì nước nhà càng có
thể được chuẩn bị mau chừng ấy để ứng phó với những thử
thách nặng nề mới. Chúng ta đã nhận thức được điều đó khi
chúng ta nhất trí thông qua, không chút phản đối, cái quyết
định vô lý, xét theo giác độ những sự biến ngoài nước, là giải
ngũ quân đội. Và bước làm đó là đúng. Chúng ta đã nói rằng
giữ quân đội lại là một ảo tưởng nhẹ dạ. Quân đội càng sớm
được giải ngũ, thì toàn cơ thể xã hội sẽ càng sớm được bình
phục. Vì thế câu nói cách mạng suông: Bọn Đức không thể tấn
công được là một sai lầm hết sức lớn, một sự đánh giá quá cao
các sự biến một cách cay đắng; và câu đó dẫn đến một câu khác:
Chúng ta có thể tuyên bố kết thúc tình trạng chiến tranh.
Không chiến tranh, cũng không giảng hòa. Nhưng nếu bọn
Đức tấn công thì sao? Không, chúng không thể tấn công được.
Nhưng các anh không có quyền đem vận mệnh của cách mạng
thế giới ra đánh cuộc, mà chỉ có quyền đặt câu hỏi cụ thể sau
đây: nếu bọn Đức tấn công, thì các anh có trở thành kẻ đồng lõa
của chủ nghĩa đế quốc Đức hay không? Song chúng ta, những
người mà từ tháng Mười 1917, tất cả đều đã trở thành những
người chủ trương vệ quốc, thừa nhận việc bảo vệ tổ quốc,  tất
cả chúng ta đều biết rằng chúng ta đã tuyệt giao với bọn đế
quốc, không phải trên lời nói mà là trên việc làm: chúng ta đã
xóa bỏ các hiệp ước bí mật5, đã chiến thắng giai cấp tư sản
trong nước mình và công khai đề nghị một hòa ước trung
thực, cho nên nhân dân tất cả các nước đều có thể nhìn thấy
trên thực tế tất cả những ý định của chúng ta. Làm sao những
người vốn nghiêm chỉnh đứng trên quan điểm bảo vệ nước
Cộng hòa xô-viết, lại có thể đi theo cái chính sách phiêu lưu
đã mang lại hậu quả như thế được? Thế mà đó là một sự thật,
vì cuộc khủng hoảng nặng nề mà đảng ta đang trải qua  do
chỗ một phái đối lập tả khuynh đã hình thành trong nội
bộ đảng  là một trong những cuộc khủng hoảng lớn nhất mà
cách mạng Nga đã gặp phải.
Cuộc khủng hoảng này sẽ được khắc phục. Đảng ta cũng
như cuộc cách mạng của chúng ta, vô luận thế nào, cũng sẽ
không vì cơn khủng hoảng đó mà ngã gục, mặc dù trong lúc
này, việc đó đã hoàn toàn gần xảy ra, hoàn toàn có thể xảy ra
được. Cái đảm bảo cho chúng ta không bị ngã gục do vấn đề
ấy, là điều sau đây: thay thế cho cách thức cũ trong việc giải
quyết những mối bất đồng ý kiến giữa các phái  nghĩa là cái
phương thức dùng vô số văn phẩm tuyên truyền, tranh luận,
cùng một số khá nhiều cuộc phân liệt  thay thế cho phương
pháp cũ đó, các sự biến đã đem lại cho con người một phương
pháp học tập mới mẻ. Phương pháp đó là kiểm nghiệm mọi
việc bằng thực tế, bằng những sự biến, bằng những bài học của
lịch sử thế giới. Các anh nói rằng bọn Đức không thể tấn công
được. Cứ theo sách lược của các anh thì có thể tuyên bố kết thúc
tình trạng chiến tranh. Lịch sử đã cho các anh một bài học, nó
đã đánh tan ảo tưởng ấy. Phải, cách mạng Đức có phát triển,
nhưng không phải như chúng ta mong muốn, phát triển không
được nhanh như ý thích của các nhà trí thức Nga, phát triển với
một tốc độ không giống như tốc độ mà lịch sử của chúng ta đã
tạo nên hồi tháng Mười,  hồi ấy chúng ta đến bất cứ thành
phố nào, chúng ta tuyên bố thành lập Chính quyền xô-viết, và
chỉ nội trong vài hôm là chín phần mười công nhân theo chúng
ta. Cách mạng Đức có cái không may là không tiến được nhanh
như thế. Nhưng giữa hai bên, chúng ta và cách mạng Đức, thì
bên nào phải tính đến bên nào? Chúng ta phải tính đến cách
mạng Đức hay cách mạng Đức phải tính đến chúng ta? Các
anh đã muốn cách mạng Đức phải tính đến các anh, nhưng
lịch sử đã cho các anh một bài học. Phải, đó là một bài học, vì có
một chân lý tuyệt đối là: không có cách mạng Đức thì chúng
ta sẽ bị tiêu vong,  có thể là tiêu vong không phải ở Pê-tơ-rô-
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
grát, cũng không phải ở Mát-xcơ-va, mà là ở Vla-đi-vô-xtốc,
hoặc ở các vùng còn xa hơn nữa, là những nơi mà có thể chúng
ta sẽ phải lao tới, và khoảng cách tới đó có thể còn xa hơn là
khoảng cách từ Pê-tơ-rô-grát tới Mát-xcơ-va; nhưng dầu sao thì
trong tất cả mọi biến cố có thể xảy ra, nếu cách mạng Đức
không bùng nổ, thì chúng ta sẽ nhất định bị tiêu vong. Tuy
nhiên, điều đó không hề lay chuyển được lòng tin vững chắc
của chúng ta cho rằng chúng ta phải biết cách vượt qua tình
huống khó khăn nhất mà không có thái độ huênh hoang.
Cách mạng sẽ không đến nhanh như chúng ta mong đợi
đâu. Điều đó, lịch sử đã chứng minh; phải biết coi đó là một sự
thật, phải biết tính đến một tình hình là trong những nước tiên
tiến cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới không thể bắt đầu một
cách cũng dễ dàng như ở Nga, ở cái nước thuộc quyền thống trị
của bọn Ni-cô-lai và Ra-xpu-tin, nơi mà phần rất lớn dân chúng
hoàn toàn không quan tâm đến những dân tộc đang sống ở các
biên khu và đến những sự kiện đã xảy ra ở đó. Trong một nước
như thế thì việc bắt đầu cuộc cách mạng rất dễ dàng, dễ dàng
như nhấc một chiếc lông vậy
Nhưng khởi đầu một cuộc cách mạng mà không có
chuẩn bị, trong một nước mà chủ nghĩa tư bản đã phát
triển, đã đem lại một nền văn hóa dân chủ và đầu óc tổ
chức cho tất cả mọi người, không trừ ai hết,  thì đó là một
sai lầm, một sự vô lý. ở đây, chúng ta chỉ mới tiến gần đến
thời kỳ mở màn đau khổ của những cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Đó là một sự thật. Chúng ta không biết và không
ai biết, có thể là  điều này hoàn toàn có thể xảy ra  cách
mạng sẽ thắng trong vài tuần lễ, thậm chí trong vài ngày
thôi; nhưng điều đó người ta không thể đem ra đánh cuộc
được. Phải sẵn sàng đương đầu với những khó khăn tột bậc,
chịu đựng những thất bại cực kỳ nặng nề và không thể
tránh khỏi, vì cách mạng vẫn chưa bắt đầu nổ ra ở châu Âu,
tuy nó có thể nổ ra nay mai, và khi nó nổ ra thì dĩ nhiên là
chúng ta sẽ không bị những sự hoài nghi giày vò nữa, những
vấn đề chiến tranh cách mạng sẽ không đặt ra nữa, và đó sẽ là
một cuộc tiến quân thắng lợi liên tục. Điều đó sẽ xảy đến, điều
đó nhất định sẽ xảy đến, nhưng hiện nay điều đó vẫn chưa đến.
Đó là một sự thật đơn giản mà lịch sử đã dạy cho ta, và chính
bằng sự thật đó, lịch sử đã cho ta một vố rất đau, nhưng thất bại
là mẹ thành công. Bởi thế tôi cho rằng vì lịch sử đã cho chúng ta
một vố rất đau về cái niềm hy vọng đó,  hy vọng rằng bọn
Đức sẽ không thể tấn công được và ta có thể cứ hô xung
phong,  bài học này, nhờ có các tổ chức xô-viết của chúng ta,
sẽ thấm rất nhanh vào ý thức quần chúng toàn nước Nga xôviết. Quần chúng này đang chuyển mình, hợp nhau lại, chuẩn
bị đại hội, thông qua những nghị quyết, suy nghĩ về tình hình
đã xảy ra. ở nước ta, bây giờ không có những cuộc tranh cãi
kiểu cũ như hồi trước cách mạng, chỉ bó hẹp trong phạm vi
nội bộ đảng nữa; tất cả những quyết định đều đưa ra quần
chúng thảo luận, họ yêu cầu những quyết định này phải được
kinh nghiệm và thực tiễn kiểm nghiệm; họ không bao giờ để
cho những bài diễn văn hời hợt lôi cuốn mình, họ không bao
giờ để mình bị đánh lạc khỏi con đường do tiến trình khách
quan các sự biến định ra. Dĩ nhiên, nếu là một nhà trí thức hay
một người bôn-sê-vích cánh tả, thì họ có thể nói quanh co để
lẩn tránh những khó khăn đang chờ đợi chúng ta: cố nhiên là
họ có thể lẩn tránh những vấn đề như việc chúng ta không có
quân đội, cách mạng Đức chưa xảy đến. Quần chúng có hàng
triệu, mà chính trị thì bắt đầu ở nơi nào có hàng triệu người;
không phải ở nơi có hàng nghìn người, mà ở đâu có hàng triệu
người thì ở đó mới có một chính trị nghiêm túc,  hàng triệu
người đều biết rõ quân đội là như thế nào, họ đã thấy những
binh lính từ mặt trận trở về. Họ đều biết  nếu là nói quần
chúng thực sự, chứ không phải những cá nhân riêng lẻ  rằng
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
chúng ta không thể tác chiến được nữa; rằng tất cả những ai đã
ở tiền tuyến thì đều đã chịu đựng tất cả những nỗi thống khổ
mà người ta có thể hình dung được. Quần chúng hiểu rõ chân
lý này: nếu không có quân đội và nếu phải ở bên cạnh một con
thú dữ, thì tất sẽ phải ký một hòa ước nặng nề nhất, nhục nhã
nhất. Đó là điều không thể tránh khỏi, chừng nào cách mạng
chưa phát sinh, chừng nào các anh chưa làm cho quân đội của
các anh bình phục, chừng nào các anh chưa cho quân đội về với
gia đình họ. Chưa làm được như vậy, người bệnh sẽ chưa hồi
phục được. Mà đối với quân Đức tham tàn, thì không phải cứ
hô xung phong là hạ được nó, là đánh đổ được nó như chúng
ta đã đánh đổ Kê-ren-xki hay Coóc-ni-lốp. Đấy là một bài học
mà quần chúng đã rút ra được không cần đến những lời rào
đón quẩn quanh mà một vài kẻ muốn buộc họ phải nhận, để
lẩn tránh cái thực tế cay đắng.
Lúc đầu là một cuộc tiến quân thắng lợi liên tục hồi tháng
Mười, tháng Mười một; rồi đột nhiên, cuộc cách mạng Nga bị
quân Đức tham tàn đánh bại trong vài tuần lễ, cách mạng Nga
sẵn sàng chấp thuận những điều kiện của một hiệp ước có tính
chất ăn cướp. Phải, những bước ngoặt của lịch sử thường rất
gay go; ở nước ta, tất cả những bước ngoặt như vậy đều gay go
cả. Năm 1907, khi ở trong nước, chúng ta đã ký kết một hiệp
ước nhục nhã chưa từng thấy với Xtô-lư-pin, khi chúng ta buộc
phải đi qua cái chuồng bò Đu-ma kiểu Xtô-lư-pin, phải chịu
những điều cam kết bằng cách ký vào những văn kiện của bọn
quân chủ6, thì lúc đó chúng ta cũng đã phải chịu cảnh như thế
với một quy mô nhỏ hơn ngày nay. Lúc bấy giờ, những người
thuộc đội tiền phong ưu tú của cách mạng đã từng nói (họ
cũng tuyệt đối tin chắc rằng họ nói đúng): Chúng tôi là
những người cách mạng giàu lòng tự hào, chúng tôi tin ở cách
mạng Nga, chúng tôi sẽ không bao giờ tham gia những cơ
quan hợp pháp của Xtô-lư-pin. Các anh nhất định sẽ phải tham
gia. Cuộc sống của quần chúng, lịch sử đều mạnh hơn những
lời khẳng định của các anh. Nếu các anh không tham gia, lịch
sử sẽ buộc các anh phải tham gia. Đó là những người rất tả,
nhưng khi mới xảy ra bước ngoặt đầu tiên của lịch sử thì phái
của họ tiêu tan như mây khói. Nếu trước kia, chúng ta đã biết tỏ
ra vẫn là những người cách mạng, đã biết làm việc trong những
điều kiện gian khổ và thoát ra khỏi hoàn cảnh đó một lần nữa,
thì ngày nay chúng ta cũng sẽ biết thoát ra khỏi một hoàn cảnh
như thế được, vì đây không phải là do ý muốn tùy hứng của
chúng ta, mà là một tất yếu khách quan đã phát sinh ra trong
một nước bị tàn phá đến cực độ, do chỗ cách mạng châu Âu đã
dám chậm xảy ra, trái với ý muốn của chúng ta, và chủ nghĩa
đế quốc Đức thì dám tấn công, trái với ý muốn của chúng ta.
ở đây, phải biết cách thoái lui. Người ta không thể lấy lời
nói suông mà che giấu cái hiện thực cực kỳ cay đắng và buồn
thảm được. Phải nói rằng: Cầu trời sao cho chúng tôi có thể rút
lui mà không bị mất trật tự lắm. Chúng ta không thể rút lui có
trật tự tốt được, vậy thì cầu trời sao cho chúng ta có thể rút lui
mà không mất trật tự lắm, và có thể lợi dụng thời gian nghỉ
ngắn nhất để cho bộ phận ốm yếu của cơ thể chúng ta có thể
lành được ít ra cũng là một phần nào. Đứng về toàn bộ, thì cơ
thể vẫn mạnh khỏe: nó sẽ thắng được bệnh hoạn. Nhưng
không thể đòi hỏi nó, trong khoảnh khắc, khắc phục ngay
được bệnh tật; không thể chặn một quân đội đang bỏ chạy.
Khi tôi nói với một trong những người bạn trẻ của chúng ta
muốn đứng về phía tả: Đồng chí ơi, đồng chí hãy ra mặt trận,
xem tình hình trong quân đội ra sao, thì anh ta coi đó là một
đề nghị có tính chất xúc phạm. Anh ta nói: Người ta muốn
đem đày chúng tôi đi để cho chúng tôi không thể cổ động ở
đây cho những nguyên tắc vĩ đại của chiến tranh cách mạng.
Khi đưa ra đề nghị như thế, thực ra, không phải là tôi muốn
đày những kẻ trong phe đối địch đâu: tôi chỉ muốn đề nghị
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
họ tận mắt thấy được tình hình quân đội đã bắt đầu bỏ chạy với
quy mô chưa từng thấy. Chúng ta đã biết tình hình đó từ trước;
trước đó, người ta cũng không thể nhắm mắt trước sự thực này:
ở ngoài mặt trận, tình trạng tan rã đã đẩy đến những hành
động chưa từng có, bán cả đại bác của chúng ta cho bọn Đức với
một giá rẻ mạt. Chúng ta đã biết tình trạng đó, cũng như bây giờ
chúng ta biết là không thể nào giữ nổi quân đội lại được, và cái
câu nói quẩn quanh rằng quân Đức sẽ không tấn công, là một sự
phiêu lưu ghê gớm. Nếu cách mạng châu Âu chậm nổ ra, thì
những thất bại cực kỳ nặng nề sẽ đến với chúng ta, vì chúng ta
không có quân đội, không có tổ chức, vì trong lúc này không thể
nào giải quyết ngay tức khắc cả hai vấn đề ấy được. Nếu anh
không biết thích ứng với tình hình, nếu không sẵn sàng bò sát
bụng xuống chỗ bùn lầy, thì anh không phải là một người cách
mạng, mà là một kẻ ba hoa. Và nếu tôi đề nghị phải bò như vậy,
thì không phải là vì tôi thích như thế, mà là vì không có con
đường khác, vì lịch sử chưa phải đã thuận lợi đến mức làm cho
cách mạng đều chín muồi đồng loạt ở khắp mọi nơi.
Tình hình là như thế này: cuộc nội chiến đã bắt đầu như
một mưu toan xung đột với chủ nghĩa đế quốc, mưu toan
này đã chứng minh rằng chủ nghĩa đế quốc đã thối nát hoàn
toàn và bên trong mỗi quân đội đều có các phần tử vô sản
nổi dậy. Phải, chúng ta sẽ thấy cách mạng quốc tế, cách
mạng thế giới, nhưng hiện nay điều đó vẫn còn là một
chuyện thần tiên đẹp đẽ, một câu chuyện thần thoại hay mà
thôi. Tôi hiểu rất rõ rằng trẻ con vốn thích những câu chuyện
thần thoại hay, nhưng tôi xin hỏi: phải chăng bản tính của
người cách mạng nghiêm túc là tin những câu chuyện thần
thoại? Trong mỗi câu chuyện thần thoại đều có những yếu tố
hiện thực: nếu anh kể cho trẻ con nghe một câu chuyện thần
thoại mà trong đó con gà trống và con mèo không nói
tiếng người, thì trẻ con sẽ không thích câu chuyện ấy. Cũng
giống thế, nếu các anh nói với nhân dân rằng nội chiến sẽ xảy
ra ở Đức, và đồng thời lại quả quyết rằng thay cho cuộc xung
đột với chủ nghĩa đế quốc, sẽ là một cuộc cách mạng quốc tế dã
chiến7 thì nhân dân sẽ nói là các anh lừa gạt họ. Bằng cách đó
thì chỉ ở trong quan niệm, trong ý muốn của các anh, các anh
mới vượt qua được những khó khăn do lịch sử dựng lên. Nếu
giai cấp vô sản Đức sẽ đủ sức đứng lên hành động, thì thật là tốt.
Nhưng các anh có lường được điều đó không? Các anh có tìm
được một công cụ gì để xác định được ngày nào cách mạng Đức
sẽ phát sinh không? Không, các anh không biết được điều đó,
chúng tôi cũng không biết. Các anh toàn là hy vọng vào sự may
rủi. Nếu cách mạng phát sinh, thì mọi việc đều được cứu vãn. Cố
nhiên rồi! Nhưng nếu cách mạng không diễn ra như chúng ta
mong muốn, nếu mai đây nó không thắng lợi được, thì tình hình
sẽ ra sao? Lúc bấy giờ, quần chúng sẽ bảo các anh: các anh đã
hành động một cách phiêu lưu, các anh đã đặt hy vọng vào một
tiến trình may mắn của các sự biến, nhưng tiến trình đó đã không
xảy đến; các anh đã tỏ ra không thích ứng được với hoàn cảnh
khi chưa có cách mạng quốc tế, cuộc cách mạng ấy nhất định rồi
sẽ xảy ra, nhưng hiện nay thì chưa chín muồi.
Thời kỳ những thất bại hết sức nặng nề, do chủ nghĩa đế
quốc được vũ trang đến tận răng gây ra cho một nước đã
giải ngũ quân đội, bị buộc phải giải ngũ quân đội, đã đến.
Điều mà trước kia tôi đã tiên đoán, nay đã hoàn toàn xảy
ra: đáng lẽ là hòa ước Brét, thì chúng ta đã phải nhận ký
một hòa ước nhục nhã hơn nhiều, do lỗi lầm của những kẻ
đã không muốn chấp nhận hòa ước Brét đó. Chúng ta biết
rằng, vì lỗi của quân đội, nên chúng ta phải ký hòa ước với
chủ nghĩa đế quốc. Chúng ta đã ngồi cùng một bàn với
Hốp-man chứ không phải với Liếp-nếch,  và như vậy là
chúng ta đã giúp đỡ cách mạng Đức. Còn giờ đây, các anh
giúp đỡ chủ nghĩa đế quốc Đức, vì các anh đã nộp cho chúng
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đại bác, đạn đại bác của các anh trị giá hàng triệu đồng, điều
mà tất cả những ai đã hiểu biết tình trạng quân đội, một tình
trạng thảm hại đến đau lòng, ắt đã phải dự kiến trước. Điều
chắc chắn, không thể tránh khỏi là hễ gặp một sự tấn công nhỏ
nhất nào của quân Đức, thì tất nhiên chúng ta sẽ bị tiêu vong, 
đó là điều mà bất cứ một người trung thực nào từ tiền tuyến trở
về đều nói như thế. Chỉ trong vài ngày là đủ biến chúng ta
thành miếng mồi cho quân địch.
Rút ra được bài học ấy, chúng ta nhất định sẽ khắc phục
được sự chia rẽ trong chúng ta, khắc phục được khủng hoảng
của chúng ta, dù cơn bệnh có nặng đến thế nào cũng mặc; vì
một đồng minh hết sức chắc chắn hơn nhiều  tức là cách
mạng thế giới  sẽ đến giúp đỡ chúng ta. Khi người ta hỏi
chúng tôi có nên phê chuẩn việc ký cái hòa ước Tin-dít8 đó, một
hòa ước xưa nay chưa từng có, nhục nhã hơn và có tính chất ăn
cướp hơn hòa ước Brét, hay không thì tôi trả lời: nhất thiết phải
ký. Chúng ta phải làm việc đó, vì chúng ta nhìn theo quan điểm
của quần chúng. Nếu do trí tưởng tượng, chúng ta mưu toan
đem sách lược hồi tháng Mười - tháng Mười một, được áp
dụng trong một nước, sách lược của thời kỳ thắng lợi ấy của
cách mạng, mà áp dụng vào tiến trình các sự biến của cách
mạng thế giới, thì mưu toan ấy nhất định phải thất bại. Khi
người ta nói rằng tạm ngừng chiến là một điều ảo tưởng; khi
một tờ báo tên là Người cộng sản9  chắc là từ chữ công xã
mà ra  viết đầy cột này sang cột khác để cố tìm cách bác bỏ
thuyết tạm ngừng chiến,  thì khi ấy tôi nói: tôi đã trải qua
nhiều cuộc xô xát phe phái, nhiều cuộc phân liệt, nên tôi có
nhiều thực tế, nhưng tôi phải nói là tôi thấy rõ rằng bằng
phương pháp cũ,  tức là bằng những cuộc phân liệt phe phái
trong đảng,  sẽ không chữa khỏi được bệnh ấy đâu, vì cuộc
sống thực tế sẽ chữa khỏi bệnh ấy trước. Cuộc sống thực tế tiến
rất nhanh. Về mặt đó, cuộc sống phát huy tác dụng tuyệt vời.
Lịch sử đẩy đầu máy của nó đi nhanh đến nỗi tòa soạn báo
Người cộng sản chưa kịp xuất bản được số báo thường kỳ của
nó, thì đa số công nhân Pê-tơ-rô-grát đã bắt đầu thất vọng về
những tư tưởng của báo đó, vì cuộc sống chứng minh rằng tạm
ngừng chiến là một sự thật. Bây giờ chúng ta ký hòa ước, chúng
ta có được một thời kỳ tạm nghỉ, chúng ta lợi dụng thời cơ đó
để bảo vệ tổ quốc được tốt hơn, vì nếu chúng ta tiến hành chiến
tranh, thì chúng ta gặp phải cảnh bỏ chạy hoảng hốt của cái
quân đội mà chúng ta cần phải ngăn giữ lại, nhưng các đồng chí
chúng ta hiện nay và trước kia đều không thể ngăn giữ lại
được, vì chiến tranh mạnh hơn những lời thuyết giáo, mạnh
hơn cả hàng vạn lý lẽ. Nếu họ không hiểu tình hình khách
quan, thì họ không thể và sẽ không thể ngăn cản được sự bỏ
chạy của quân đội. Cái quân đội bệnh hoạn này đã truyền bệnh
cho cả cơ thể, và chúng ta đã chịu một sự thất bại mới chưa
từng có, một đòn mới của chủ nghĩa đế quốc Đức đánh vào
cách mạng, một đòn nặng nề, vì chúng ta đã khinh suất, không
còn có súng ống, để cho chủ nghĩa đế quốc đánh. Nhưng thời
gian tạm nghỉ ấy, chúng ta sẽ lợi dụng để thuyết phục nhân
dân đoàn kết lại và chiến đấu; để nói với công nhân và nông
dân Nga: Hãy tạo nên một kỷ luật tự giác, một kỷ luật nghiêm
minh; bằng không các anh sẽ bị chà đạp dưới gót giầy của quân
Đức, giống như ngày nay, và các anh sẽ không tránh khỏi điều
đó, chừng nào nhân dân chưa học được cách chiến đấu, cách
thành lập ra một quân đội có khả năng, không phải để bỏ chạy,
mà để chịu đựng những sự cực khổ chưa từng có. Điều đó
không thể tránh khỏi vì cách mạng Đức vẫn chưa nổ ra, và
không thể cam đoan được rằng mai đây nó sẽ nổ ra.
Vì thế thuyết tạm ngừng chiến, mà cả một loạt bài báo
trong tờ Người cộng sản hoàn toàn bác bỏ, lại do chính
ngay cuộc sống thực tế đề ra. Mỗi người đều thấy tạm ngừng
chiến đã đến, đều thấy ai cũng đang hưởng cuộc tạm ngừng
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
chiến ấy. Chúng ta đã tưởng mất Pê-tơ-rô-grát trong vài ngày,
khi quân đội Đức tiến về thành phố này chỉ còn cách vài đoạn
đường nữa, và khi những người lính thủy xuất sắc và những
công nhân nhà máy Pu-ti-lốp, với tất cả nhiệt tình lớn lao của
họ, đã lâm vào tình trạng bị trơ trọi một mình, khi tình trạng
hỗn loạn đã đến mức chưa từng thấy và tình trạng khiếp đảm
đã khiến quân đội phải bỏ chạy đến tận Gát-si-na; khi có tình
trạng là chúng ta chiếm lại những nơi trước đó chưa bị rơi vào
tay địch. Sự thể là như thế này: một nhân viên điện báo đến một
ga nhỏ nọ, ngồi xuống cạnh chiếc máy của anh ta và gọi điện:
Đây không có tên Đức nào. Nhà ga do chúng tôi chiếm giữ.
Vài giờ sau, điện thoại của Bộ dân ủy giao thông báo cho tôi
hay: Ga kế tiếp đó, chúng tôi đã chiếm rồi, chúng tôi đang tiến
sát đến I-am-bua. Không có tên Đức nào. Nhân viên điện báo
vẫn ở vị trí công tác của mình. Đó là tình hình của chúng ta lúc
bấy giờ. Lịch sử thực tế của cuộc chiến tranh mười một ngày là
như thế 10. Tình hình đó, những người lính thủy và công nhân
Pu-ti-lốp đã thuật lại cho chúng ta biết. Phải mời họ đến dự đại
hội các Xô-viết. Hãy để họ kể lại sự thật. Đó là một sự thật vô
cùng cay đắng, tủi nhục, đau đớn và nhục nhã, nhưng sự thật
ấy bổ ích gấp trăm lần, nó được nhân dân Nga hiểu rõ.
Tôi để mặc các anh say mê với cuộc cách mạng quốc tế
dã chiến, vì nó sẽ đến. Mọi việc đều đến đúng lúc của nó;
còn bây giờ thì các anh hãy bắt tay vào việc tạo nên một kỷ
luật tự giác, hãy phục tùng mệnh lệnh, vô luận thế nào, để
có được trật tự hoàn hảo, để cho công nhân học tập chiến
đấu, dù mỗi ngày chỉ học một giờ. Việc đó hơi khó hơn là
việc đặt ra một câu chuyện thần tiên đẹp đẽ. Đó là thực tế
hiện nay; làm như thế các anh sẽ giúp được cách mạng Đức
và cách mạng quốc tế. Chúng ta không biết chúng ta sẽ
được bao nhiêu ngày tạm ngừng chiến, nhưng chúng ta
đã được tạm nghỉ ngơi. Phải cấp tốc giải ngũ quân đội vì đó
là một bộ phận ốm yếu của cơ thể, còn bây giờ chúng ta sẽ giúp
đỡ cách mạng Phần-lan11.
Phải, cố nhiên là chúng ta vi phạm hiệp ước, chúng ta đã vi
phạm nó đến ba mươi hoặc bốn mười lần rồi. Chỉ có trẻ con mới
có thể không hiểu được rằng trong một thời kỳ như thế, một
thời kỳ giải phóng lâu dài và gian khổ, một thời kỳ vừa mới tạo
ra Chính quyền xô-viết và đẩy chính quyền đó phát triển lên
được ba bậc,  chỉ có trẻ con mới có thể không hiểu được rằng
ở đây phải có một cuộc chiến đấu lâu dài và thận trọng. Một
hòa ước nhục nhã ắt phải gây ra sự phản kháng, nhưng khi
những đồng chí trong báo Người cộng sản suy luận về chiến
tranh, thì họ lại kêu gọi đến tình cảm, họ quên rằng người ta
đang nắm tay lại thành những quả đấm và mắt đỏ ngầu vì căm
giận. Họ nói gì? Không khi nào một người cách mạng giác ngộ
lại dung thứ được điều đó, lại chịu nhận điều sỉ nhục như thế.
Tờ báo của họ mang tên Người cộng sản, nhưng đáng lẽ nó
phải được gọi là Người tiểu quý tộc Ba-lan mới đúng, vì nó
nhìn theo quan điểm anh chàng tiểu quý tộc Ba-lan, khi hấp hối
trong một tư thế đẹp, gươm cầm tay, anh chàng này đã nói:
hòa bình là nhục nhã, chiến tranh là danh dự. Họ lập luận
theo quan điểm người tiểu quý tộc, còn tôi thì theo quan điểm
người nông dân.
Sở dĩ tôi chấp nhận hòa ước, khi quân đội bỏ chạy, và không
thể không bỏ chạy nếu không chịu chết hàng nghìn người,  là
để tránh một tình hình xấu hơn. Phải chăng ký hòa ước là nhục
nhã? Bất cứ người nông dân hay công nhân đứng đắn nào cũng
đều sẽ biện hộ cho tôi, vì họ hiểu rằng ký hòa ước là một cách để
tích lũy lực lượng. Trong lịch sử đã từng có  như tôi đã nhiều
lần nói đến  cuộc giải phóng của người Đức khỏi ách Na-pôlê-ông sau hòa ước Tin-dít; tôi đã cố ý gọi hòa ước của chúng ta
là hòa ước Tin-dít, mặc dù chúng ta đã không ký nhận những
điều khoản ghi trong hòa ước Tin-dít là: cam kết cung cấp quân
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đội của chúng ta đi giúp kẻ xâm lược chinh phục các dân tộc
khác. Nhưng, lịch sử đã từng đi đến chỗ đó rồi, và chúng ta
cũng sẽ lâm vào tình cảnh như thế nếu chúng ta chỉ đặt hy vọng
vào một cuộc cách mạng quốc tế dã chiến. Hãy coi chừng, đừng
để cho lịch sử cũng sẽ đẩy các anh rơi vào cái hình thức nô lệ
quân sự ấy. Và chừng nào cách mạng xã hội chủ nghĩa chưa
thành công trong tất cả các nước, thì nước Cộng hòa xô-viết còn
có thể lâm vào vòng nô lệ. ở Tin-dít, Na-pô-lê-ông đã buộc
người Đức phải nhận những điều kiện hòa ước hết sức nhục
nhã. Lúc đó, tình hình đã diễn ra một cách khiến cho hòa ước
đã phải ký đi ký lại nhiều lần. Hốp-man lúc bấy giờ  tức Napô-lê-ông  đã bắt được quả tang người Đức vi phạm hòa ước,
và ngày nay Hốp-man cũng sẽ chộp quả tang chúng ta như thế.
Nhưng có điều là chúng ta sẽ cố gắng đừng để bị chộp sớm.
Cuộc chiến tranh vừa qua đã cho nhân dân Nga một bài học
cay đắng, đau khổ nhưng nghiêm túc: bài học đó là phải tự tổ
chức lại, phải tự làm cho mình có kỷ luật, phải biết phục tùng
và tạo nên một kỷ luật sao cho nó có thể trở thành kiểu mẫu.
Chúng ta hãy học ở người Đức cái kỷ luật của họ, nếu không,
chúng ta sẽ là một dân tộc bị tiêu vong và chúng ta sẽ mãi bị sa
vào vòng nô lệ.
Lịch sử đã tiến triển như thế và chỉ tiến triển như thế thôi.
Lịch sử gợi cho chúng ta thấy rằng hòa ước là một thời kỳ tạm
nghỉ để tiến hành lại chiến tranh và chiến tranh là một phương
thức để đạt tới một hòa ước phần nào tốt hơn, hoặc tệ hơn. ở
Brét, tình hình so sánh lực lượng phù hợp với một hòa ước của
kẻ chiến bại, nhưng không phải là một hòa ước nhục nhã. Tình
hình so sánh lực lượng thời kỳ Pơ-xcốp lại phù hợp với một hòa
ước xấu hổ, nhục nhã hơn: nhưng ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va,
trong giai đoạn kế đó, người ta sẽ bức chúng ta phải chấp nhận
một hòa ước còn nhục nhã gấp bốn lần hơn thế. Chúng ta sẽ
không nói rằng Chính quyền xô-viết chỉ là cái hình thức thuần túy,
như các bạn trẻ của chúng ta ở Mát-xcơ-va12 đã nói với chúng
ta; chúng ta sẽ không nói rằng, vì để cứu vãn những nguyên tắc
cách mạng nào đấy, người ta có thể hy sinh nội dung đi; mà
chúng ta sẽ nói: nhân dân Nga cần hiểu rằng họ phải tự làm cho
mình có kỷ luật, tự tổ chức nhau lại, lúc ấy họ mới có thể chịu
đựng được tất cả những hòa ước kiểu Tin-dít. Toàn bộ lịch sử
các cuộc chiến tranh giải phóng đều chỉ cho chúng ta thấy rằng
khi các cuộc chiến tranh đó được đông đảo quần chúng tham
gia một cách chủ động thì công cuộc giải phóng được thực hiện
nhanh chóng. Chúng ta nói rằng, nếu lịch sử tiến triển như thế,
chúng ta sẽ phải làm cho tình trạng hòa bình chấm dứt, sẽ phải
tiến hành chiến tranh trở lại, và việc đó có thể sẽ xảy đến trong
vòng vài ngày tới. Mỗi người đều phải sẵn sàng. Tôi không có
một chút nghi ngờ gì nữa là quân Đức đang chuẩn bị bên kia
Nác-va nếu quả thực Nác-va chưa bị chiếm, như tất cả các báo
đều nói. Không phải ở Nác-va, mà là ở sát Nác-va, không phải
ở Pơ-xcốp, mà là ở sát Pơ-xcốp, bọn Đức đang tập trung quân
đội chính quy của chúng, đang sửa chữa lại các đường sắt của
chúng để rồi nhảy tới xâm chiếm Pê-tơ-rô-grát. Con thú dữ đó
nhảy giỏi. Nó đã chứng tỏ điều đó. Nó sẽ còn nhảy nữa. Điều
đó không còn chút nghi ngờ gì nữa cả. Vì thế cần phải sẵn
sàng, không nên nói khoác lác, mà phải biết dùng dù chỉ một
ngày nghỉ, vì thậm chí một ngày thôi cũng có thể cho phép
chúng ta di chuyển ra khỏi Pê-tơ-rô-grát, thành phố này mà
thất thủ thì sẽ đem lại những đau khổ chưa từng thấy cho
hàng chục vạn anh em vô sản chúng ta. Tôi phải nói một lần
nữa rằng tôi sẵn sàng ký, và cho rằng tôi có bổn phận phải ký
một hòa ước hai mươi lần, một trăm lần nhục nhã hơn, nhằm
mục đích tranh thủ dù chỉ là vài ngày để di chuyển ra khỏi Pêtơ-rô-grát, vì như vậy tôi sẽ làm giảm bớt được những thống
khổ cho công nhân, nếu không như thế thì họ có thể rơi
vào ách của bọn Đức; tôi tạo điều kiện thuận lợi cho việc di
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
chuyển ra khỏi Pê-tơ-rô-grát những vật liệu, thuốc súng, v. v.
cần thiết cho chúng ta, vì tôi là một người chủ trương vệ quốc,
vì tôi chủ trương chuẩn bị quân đội, dù là chuẩn bị ở mãi vùng
hậu phương xa xôi, nơi mà người ta đang chạy chữa cho quân
đội hiện còn ốm yếu và đã giải ngũ.
Chúng ta không biết cuộc tạm ngừng chiến rồi sẽ ra sao,
chúng ta sẽ cố nắm lấy thời cơ. Có thể cuộc tạm ngừng chiến đó
sẽ khá dài, và cũng có thể chỉ độ vài ngày thôi. Mọi cái đều có
thể xảy đến, không ai biết được, và không thể biết được, vì các
cường quốc lớn nhất đều đang bị giam chân, bị ngăn trở, buộc
phải đánh nhau trên nhiều mặt trận. Hành vi của Hốp-man do
những điều sau đây quyết định: một mặt, hắn phải đánh bại
nước Cộng hòa xô-viết; mặt khác, hắn phải tiến hành chiến
tranh trên nhiều mặt trận; và ba là, cách mạng đang chín muồi,
đang phát triển ở Đức, và Hốp-man biết điều đó; hắn không thể
ngay lập tức chiếm lấy Pê-tơ-rô-grát, chiếm lấy Mát-xcơ-va
được,  như người ta vẫn khẳng định. Nhưng hoàn toàn có thể
là mai đây hắn sẽ có thể chiếm được. Tôi nhắc lại rằng, trong
lúc này, lúc mà quân đội quả thật đang bị ốm yếu, lúc mà vô
luận thế nào chúng ta cũng phải lợi dụng từng thời cơ, dù chỉ là
để nghỉ một ngày thôi,  trong lúc này chúng ta nói rằng mỗi
một người cách mạng đứng đắn, có liên hệ với quần chúng, biết
thế nào là chiến tranh, thế nào là quần chúng, đều phải làm cho
quần chúng có kỷ luật, phải làm cho quần chúng khỏi ốm yếu,
phải cố gắng làm cho họ vươn lên tiến hành một cuộc chiến
tranh mới. Một người cách mạng như thế sẽ biện hộ cho chúng
ta, sẽ thừa nhận là đúng việc ký bất cứ một hiệp ước nhục nhã
nào,  làm như vậy là vì lợi ích của cách mạng vô sản, vì lợi ích
đổi mới nước Nga và trừ bỏ cái bộ phận ốm yếu khỏi cơ thể
nước Nga. Mỗi người có đầu óc minh mẫn đều hiểu rằng khi ký
hòa ước ấy, chúng ta vẫn không đình chỉ cuộc cách mạng
công nhân của chúng ta; mỗi người đều hiểu rằng khi ký hòa
ước với Đức, chúng ta không đình chỉ sự viện trợ quân sự của
chúng ta: chúng ta đang gửi vũ khí cho người Phần-lan, chứ
không phải là gửi những toán quân vô dụng.
Có thể chúng ta sẽ phải tiến hành chiến tranh; có thể mai
đây chúng ta sẽ phải nộp cả thành phố Mát-xcơ-va, nhưng rồi
chúng ta sẽ chuyển sang tiến công: chúng ta sẽ tung quân đội
của chúng ta ra chống lại quân địch, nếu trong tâm trạng nhân
dân có sự chuyển biến, mà hiện nay nó đang chín muồi, một sự
chuyển biến có thể sẽ đòi hỏi nhiều thời gian mới có được,
nhưng nhất định sẽ có được khi đông đảo quần chúng sẽ nói
những điều không phải như họ nói hiện nay. Tôi buộc phải
chấp nhận hòa ước, dù cho nó thuộc vào loại nặng nề nhất, vì
hiện nay tôi vẫn chưa thể tự nhủ là cái thời gian ấy đã đến. Khi
đến lúc đổi mới, thì mỗi người sẽ cảm thấy sự đổi mới ấy, mỗi
người sẽ thấy là người Nga không ngu ngốc; người Nga sẽ
thấy, sẽ hiểu rằng cần phải tự kiềm chế mình, cần phải thực
hiện khẩu hiệu ấy,  đó là nhiệm vụ chủ yếu của đại hội đảng
chúng ta và của đại hội các Xô-viết.
Phải biết công tác theo đường lối mới ấy. Điều đó vô cùng
gian khổ hơn, nhưng hoàn toàn không phải vô hy vọng. Điều
đó quyết sẽ không làm tiêu ma Chính quyền xô-viết, trừ phi
bản thân chúng ta làm cho nó tiêu ma bằng một hành động
phiêu lưu cực kỳ ngu xuẩn. Rồi sẽ đến lúc nhân dân nói: tôi
sẽ không cho phép người ta hành hạ tôi nữa. Nhưng điều
ấy có thể đạt được, nếu chúng ta không lao vào cuộc phiêu
lưu ấy, mà biết làm việc trong những điều kiện gian khổ,
trong điều kiện có hiệp ước cực kỳ nhục nhã mà chúng ta
vừa ký cách đây vài ngày; vì chỉ dùng chiến tranh thôi,
hoặc chỉ thông qua một hòa ước thôi thì không thể giải
quyết được một cuộc khủng hoảng lịch sử như thế. Năm
1807, khi nhân dân Đức ký hòa ước Tin-dít, sau khi họ đã
ký mấy hòa ước nhục nhã,  mà bao nhiêu lần hòa ước là
bấy nhiêu lần ngừng chiến để rồi lại bị nhục nhã và lại vi phạm
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
nữa,  thì lúc đó họ đương bị một tổ chức quân chủ trói buộc.
Còn tổ chức xô-viết của quần chúng thì sẽ làm cho nhiệm vụ
của chúng ta được thực hiện dễ dàng hơn.
Khẩu hiệu của chúng ta chỉ có thể là khẩu hiệu này: học
quân sự một cách thật sự, chỉnh đốn trật tự trong ngành đường
sắt. Không có đường sắt mà tiến hành chiến tranh cách mạng xã
hội chủ nghĩa, thì đó là sự phản bội tệ hại nhất. Cần phải thiết
lập trật tự, và cần phải tập trung hết nghị lực, hết lực lượng, cái
đó sẽ tạo nên những gì ưu tú của cách mạng.
Hãy nắm lấy cơ hội tạm ngừng chiến dù chỉ trong một giờ,
một khi nó đã đến với chúng ta, để duy trì liên lạc với vùng hậu
phương xa xôi và thành lập ở đó những đạo quân mới. Hãy vứt
bỏ những ảo tưởng của các đồng chí đi; vì những ảo tưởng ấy
mà cuộc sống đã trừng phạt và sẽ còn trừng phạt các đồng chí
nặng hơn nữa. Một thời kỳ thất bại hết sức nặng nề đang bày ra
trước mắt chúng ta; nó đã đến rồi, phải biết tính đến nó, phải
sẵn sàng tiến hành một công tác ngoan cường trong điều kiện bí
mật, trong những điều kiện hiển nhiên bị bọn Đức nô dịch.
Không tô hồng thực tế đó; đó quả thật là một hòa ước Tin-dít.
Nếu chúng ta biết hành động như vậy, thì mặc dù có gặp
những thất bại đi nữa, chúng ta vẫn có thể nói một cách tuyệt
đối chắc chắn rằng chúng ta sẽ thắng. (V ỗ t a y .)
Tường thuật ngắn đăng trên
báo Sự thật, số 45, ngày 9
tháng Ba (24 tháng Hai) 1918
DIễN VĂN KếT THúC
CUộC THảO LUậN
BảN BáO CáO CHíNH TRị
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
NGàY 8 THáNG BA
Các đồng chí, tôi xin phép bắt đầu bằng những nhận xét
tương đối vụn vặt, bắt đầu từ cuối. ở đoạn cuối bài diễn văn
của mình, đồng chí Bu-kha-rin đã đi đến chỗ so sánh chúng ta
với Pết-li-u-ra. Nếu đồng chí ấy cho rằng quả thực như thế, thì
làm sao đồng chí ấy lại có thể vẫn ở trong cùng một đảng với
chúng ta được? Điều đó há chẳng phải là một lời nói trống
rỗng hay sao? Dĩ nhiên, nếu quả thực là như thế, thì chúng ta
đã không ở trong cùng một đảng. Chúng ta vẫn còn ở trong
cùng một đảng, điều đó chứng minh rằng chúng ta đồng ý với
ý kiến của Bu-kha-rin đến chín phần mười rồi. Thật ra, đồng
chí ấy có nói thêm một vài câu cách mạng suông, cho rằng chúng
ta có ý muốn phản bội U-cra-i-na. Tôi tin chắc rằng những điều
rõ ràng là nhảm nhí như vậy thì không đáng bàn đến. Tôi muốn
bàn trở lại về lời phát biểu của đồng chí Ri-a-da-nốp, và ở đây tôi
muốn nhận xét rằng, cũng giống như một ngoại lệ cứ mười
năm mới xảy ra một lần  một ngoại lệ chỉ xác minh cho
nguyên tắc mà thôi,  đồng chí ấy cũng đã ngẫu nhiên thốt ra
một lời nói đứng đắn. (V ỗ t a y .) Đồng chí ấy nói rằng Lê-nin
đã nhượng bộ không gian để tranh thủ thời gian. Đó hầu như
là một luận đoán triết học. Lần này, đồng chí Ri-a-da-nốp quả
thật đã thốt ra một lời hoàn toàn đứng đắn, một lời nói bao
hàm tất cả thực chất của vấn đề: tôi muốn nhượng không
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
gian cho kẻ đã thực tế chiến thắng, để tranh thủ thời gian. Tất
cả thực chất của vấn đề là ở đấy, và chỉ là ở đấy thôi. Còn tất cả
những cái khác: tính tất yếu của chiến tranh cách mạng, việc
nâng nông dân lên, v. v., đều chỉ là câu chuyện đầu lưỡi thôi.
Khi đồng chí Bu-kha-rin mô tả sự việc như thể là không thể có
hai ý kiến về vấn đề khả năng chiến tranh, và nói: Hãy hỏi bất
cứ một quân nhân nào mà xem (tôi đã ghi nguyên văn lời nói
của đồng chí ấy), một khi đồng chí ấy đặt vấn đề hỏi bất cứ một
quân nhân nào, thì tôi trả lời đồng chí ấy rằng: cái người quân
nhân bất kỳ đó là một sĩ quan Pháp mà tôi đã có dịp hỏi
chuyện13. Dĩ nhiên, người sĩ quan Pháp này nhìn tôi bằng con
mắt hằn học,  bởi vì tôi đã bán nước Nga cho người Đức  và
nói: Tôi là một phần tử bảo hoàng, tôi tán thành chế độ quân
chủ cả ở nước Pháp, tôi muốn nước Đức bại trận, ông đừng
tưởng rằng tôi ủng hộ Chính quyền xô-viết,  đây là một
người thuộc phái quân chủ, thì làm sao lại có thể nghĩ là anh ta
ủng hộ Chính quyền xô-viết được?  nhưng tôi tán thành việc
các ông ký hòa ước Brét, vì đó là một điều cần thiết. Đấy, cái
hãy hỏi bất cứ một quân nhân nào là như thế đó. Bất cứ một
quân nhân nào cũng phải nói như tôi đã nói: phải ký hòa ước ở
Brét. Nếu hiện nay, qua bài diễn văn của đồng chí Bu-kha-rin,
ta thấy rằng những ý kiến bất đồng giữa chúng ta đã giảm đi
nhiều, thì đó là vì những người ủng hộ đồng chí ấy đã che giấu
điểm chủ yếu của những ý kiến bất đồng đó.
Hiện nay, khi Bu-kha-rin công kích chúng tôi rằng chúng
tôi đã làm cho tinh thần quần chúng sa sút, thì đồng chí đó
hoàn toàn đúng, song không phải đồng chí đó công kích
chúng tôi, mà là tự công kích mình. Ai là người gây ra tình
trạng rắc rối ấy trong Ban chấp hành trung ương? Chính là
đồng chí đấy, đồng chí Bu-kha-rin ạ. (C ó t i ế n g c - ờ i .)
Dù đồng chí có kêu lên không phải thế đâu thì sự thật vẫn
thắng: ở đây chúng ta cùng trong một gia đình đồng chí
với nhau, ở đây là đại hội của chính chúng ta, thì chẳng có gì
phải giấu giếm cả, và cần phải nói lên sự thật. Mà sự thật là có
ba trào lưu trong nội bộ Ban chấp hành trung ương. Ngày 17
tháng Hai, Lô-mốp và Bu-kha-rin không tham gia biểu quyết.
Tôi đã yêu cầu đưa in bản tình hình biểu quyết và in làm nhiều
bản; đảng viên nào cũng có thể đến Ban bí thư và, nếu muốn, có
thể xem kết quả của cuộc biểu quyết, của cuộc biểu quyết lịch
sử ngày 21 tháng Giêng, nó chứng minh rằng chính các đồng
chí Lô-mốp và Bu-kha-rin mới dao động, còn chúng tôi thì
không dao động chút nào, chúng tôi đã nói: Hãy ký hòa ước
Brét đi để chuẩn bị chiến tranh cách mạng, vì không thể ký một
hòa ước nào có lợi hơn được. Hiện nay, chúng ta đã tranh thủ
được năm ngày để di chuyển khỏi Pê-tơ-rô-grát. Hiện nay lời
kêu gọi của Crư-len-cô và Pốt-vôi-xki14 đã được công bố; họ
không phải là những người phái tả, và Bu-kha-rin đã miệt thị
họ bằng cách tuyên bố rằng người ta đã lôi Crư-len-cô ra, làm
như thể chúng tôi đã nặn ra các việc mà Crư-len-cô đã báo cáo.
Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với báo cáo đó của Crư-len-cô.
Đấy, tình hình thực tế là như thế  chính các quân nhân đã
chứng minh điều tôi nói, còn các đồng chí lại biện bạch lẩn
tránh bằng cách nêu ra lý do là quân Đức sẽ không tấn công.
Liệu có thể so sánh tình hình này với tình hình hồi tháng Mười
lúc mà vấn đề không phải là ở kỹ thuật, được không? Không,
nếu các đồng chí muốn coi trọng sự thực, xin các đồng chí hãy
chú ý rằng những ý kiến bất đồng giữa chúng ta là ở chỗ không
thể tiến hành chiến tranh trong những điều kiện rõ ràng là bất
lợi. Khi đồng chí Bu-kha-rin mở đầu bài diễn văn kết thúc của
mình bằng một câu hỏi om sòm: Trong một tương lai gần đây
nhất, chiến tranh có thể nổ ra được không?, thì tôi rất lấy làm
ngạc nhiên. Tôi trả lời đồng chí ấy một cách không do dự: được
chứ, nhưng bây giờ thì phải chấp nhận hòa ước. ở đây chẳng có
một tí mâu thuẫn nào cả.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Sau những nhận xét vắn tắt đó, bây giờ tôi xin chuyển sang
trả lời tỉ mỉ những diễn giả đã phát biểu ý kiến trước tôi. Đối
với Ra-đếch, tôi coi đó là một ngoại lệ. Nhưng có một lời phát
biểu khác, lời phát biểu của đồng chí U-ri-txơ-ki. Trong lời phát
biểu ấy thì ngoài điển tích Ca-nốt-xa15, ngoài chữ phản bội,
rút lui, thích ứng, còn có những gì nữa? Như thế nghĩa là thế
nào nhỉ? Đồng chí há chẳng đã lặp lại lời phê bình của một tờ
báo nào đó của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đó
sao? Đồng chí Búp-nốp đã đọc cho chúng ta nghe bản tuyên bố
của một số ủy viên Trung ương gửi cho Ban chấp hành trung
ương, những ủy viên Trung ương này tự nhận là rất tả và đã
triệt để khai thác cái lý lẽ nhằm chứng minh trước toàn thế
giới: Hành vi của Ban chấp hành trung ương là một đòn đánh
vào giai cấp vô sản quốc tế. Đó há chẳng phải là một lời nói
suông hay sao? Biểu thị trước toàn thế giới là chúng ta bất
lực! Chúng ta biểu thị bằng cách nào? Bằng việc đề nghị
giảng hòa ư? Bằng việc quân đội chúng ta rút chạy ư? Chúng
ta há chẳng đã chứng minh rằng không ký hòa ước Brét, mà
cứ đánh nhau với nước Đức vào lúc này, thì tức là tỏ ra cho
thế giới biết rằng quân đội chúng ta đang ốm yếu, không
muốn đánh nhau nữa, đó sao? Búp-nốp khẳng định một điều
hoàn toàn trống rỗng khi cho rằng tình hình dao động ấy là
hoàn toàn do chúng ta gây nên ; thật ra, sở dĩ có tình hình dao
động ấy là vì quân đội chúng ta ốm yếu. Sớm hay muộn cũng
cần phải có một thời gian tạm nghỉ. Nếu chúng ta đi theo sách
lược đúng thì chúng ta đã có một tháng tạm nghỉ, nhưng vì các
đồng chí đi theo sách lược sai, nên chúng ta chỉ có năm ngày
tạm nghỉ thôi,  và như thế cũng tốt rồi. Lịch sử chiến tranh chỉ
ra rằng đôi khi chỉ cần có vài ngày cũng đủ chặn giữ được một
quân đội đang hốt hoảng bỏ chạy. Lúc này mà người nào
không chấp nhận, không ký kết bản hòa ước hà khắc ấy, thì
người đó là một kẻ nói suông chứ không phải là một nhà chiến
lược. Điều bất hạnh là ở chỗ đó. Khi một số ủy viên Trung ương
viết thư nói với tôi những câu sự biểu thị tình trạng bất lực và
sự phản bội, thì đó là lời nói trẻ con, hết sức có hại và hết sức
trống rỗng. Chúng ta đã biểu thị sự bất lực khi chúng ta thử tiến
hành chiến tranh vào một lúc không thể biểu thị lực lượng, vào
lúc mà nhất định kẻ địch phải tấn công chúng ta. Còn đối với
những nông dân ở Pơ-xcốp, chúng ta sẽ mời họ đến dự đại hội
các Xô-viết để họ kể cho chúng ta biết là quân Đức đã đối xử
như thế nào, để họ tạo ra một tâm lý khiến cho binh sĩ hiện
đang hốt hoảng rút chạy, sẽ bắt đầu vững tâm lại và sẽ nói:
Đúng, bây giờ tôi mới hiểu rằng đây không phải là cuộc chiến
tranh mà những người bôn-sê-vích đã hứa chấm đứt, đây là
một cuộc chiến tranh mới do bọn Đức tiến hành chống lại
Chính quyền xô-viết. Lúc đó, sự bình phục của quân đội sẽ bắt
đầu. Nhưng các đồng chí đặt ra một vấn đề không thể giải đáp
được. Chẳng ai biết được thời gian tạm nghỉ là bao nhiêu.
Tiếp theo, tôi sẽ nói về lập trường của đồng chí Tơ-rốt-xki.
Trong hoạt động của đồng chí ấy, cần phải phân biệt hai
mặt: khi đồng chí ấy bắt đầu đàm phán ở Brét, đồng chí ấy
đã khéo léo lợi dụng cuộc đàm phán để tiến hành tuyên
truyền; tất cả chúng ta lúc ấy đều đồng ý với đồng chí Tơrốt-xki. Tại đây, đồng chí đó đã thuật lại một phần cuộc nói
chuyện giữa đồng chí đó và tôi, nhưng tôi xin bổ sung là chúng
tôi đã cùng nhau giao ước là giữ vững tình thế cho tới khi bọn
Đức gửi tối hậu thư, và sau khi chúng đưa tối hậu thư đến thì
nhượng bộ. Bọn Đức đã đánh lừa chúng ta: trong số bảy ngày,
chúng đã ăn cắp của chúng ta mất năm ngày16. Sách lược của
Tơ-rốt-xki đã đúng ở chỗ nó nhằm kéo dài thời gian; sách lược
đó trở nên sai, khi tình trạng chiến tranh được tuyên bố chấm
dứt mà hòa ước không được ký kết. Tôi đã hoàn toàn dứt khoát
đề nghị ký hòa ước. Chúng ta đã không thể có được một
hòa ước nào có lợi hơn là hòa ước Brét. Tất cả mọi người đều
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
biết rõ rằng ký như thế thì thời gian tạm nghỉ sẽ dài một tháng,
và chúng ta đã chẳng thua thiệt gì cả. Vì lịch sử đã gạt bỏ giải
pháp đó, nên chẳng cần nhắc lại vấn đề ấy nữa, nhưng thật nực
cười khi Bu-kha-rin nói: cuộc sống sẽ chứng tỏ rằng chúng tôi
đã có lý. Tôi đã có lý, vì từ 1915 tôi đã viết về vấn đề này như
sau: Cần phải chuẩn bị tiến hành chiến tranh, chiến tranh là
không thể tránh được, nó đang tới, nó sẽ xảy ra1). Nhưng cần
phải chấp nhận hòa ước, không huênh hoang vô ích. Vì chiến
tranh sẽ xảy ra nên lại càng cần phải chấp nhận hòa ước, và bây
giờ ít ra thì chúng ta cũng làm cho việc di chuyển ra khỏi Pê-tơrô-grát được dễ dàng hơn, chúng ta đã làm cho việc ấy được dễ
dàng hơn. Đó là sự thật. Khi đồng chí Tơ-rốt-xki đưa ra những
yêu cầu mới: Hãy hứa sẽ không ký hòa ước với Vin-ni-tsen-cô,
thì tôi trả lời đồng chí ấy rằng vô luận thế nào tôi cũng không
thể cam kết như thế được17. Nếu đại hội quyết định cam kết
như thế, thì cả tôi lẫn những người nhất trí với tôi đều không
một ai chịu trách nhiệm về việc đó cả. Làm như thế sẽ là lại tự
trói tay mình bằng một quyết nghị hình thức, chứ không phải
đi theo một đường lối tùy cơ ứng biến rõ ràng: lùi bước khi có
thể, đôi lúc lại tấn công. Trong một cuộc chiến tranh không
bao giờ có thể tự trói mình bằng một nghị quyết hình thức.
Thật là nực cười, nếu không biết lịch sử chiến tranh, nếu
không biết rằng hòa ước là một phương tiện để tập hợp lực
lượng: tôi đã nêu lịch sử nước Phổ làm thí dụ. Có một số
người rõ ràng nghĩ như con nít, cho rằng: ký hòa ước là bán
mình cho quỷ Xa-tăng và sẽ rơi xuống địa ngục. Điều đó thật
là nực cười, vì lịch sử chiến tranh đã nói rõ như ban ngày
rằng trong trường hợp thất bại, thì ký hòa ước là một phương
tiện để tập hợp lực lượng. Trong lịch sử, thường có những
trường hợp các cuộc chiến tranh kế tiếp nhau; chúng ta
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 50 - 51.
đã quên mất tất cả những điều đó, chúng ta thấy cuộc chiến
tranh cũ đang biến thành...1). Nếu các đồng chí muốn, các đồng
chí hãy vĩnh viễn tự trói mình bằng những lý lẽ hình thức và
hãy nhường những chức vụ trọng yếu cho những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đảm nhiệm18. Về phía chúng tôi,
chúng tôi sẽ không chịu trách nhiệm về điều đó. ở đây không
hề có một chút ý định phân liệt nào cả. Tôi tin chắc rằng cuộc
sống sẽ dạy cho các đồng chí rõ. Ngày 12 tháng Ba  chẳng còn
xa xôi gì đâu  sẽ đem lại cho các đồng chí rất nhiều tài liệu19.
Đồng chí Tơ-rốt-xki nói rằng đó sẽ là một sự phản bội, hiểu
theo nghĩa đầy đủ của danh từ đó. Tôi khẳng định rằng quan
điểm đó là hoàn toàn sai2). Để chứng minh một cách cụ thể, tôi
đơn cử một thí dụ: hai người đang đi, mười người tấn công
họ, một người chống cự lại, còn người kia bỏ chạy  đó là một
hành vi phản bội; nhưng nếu hai đạo quân, mỗi đạo có mười
vạn người, phải chống đỡ với năm đạo quân khác; một trong
hai đạo quân nói trên bị hai chục vạn người bao vây, còn đạo
quân thứ hai là đạo quân phải đến giải vây cho đạo quân thứ
nhất, thì biết có ba chục vạn người đang phục kích mình, vậy
đạo quân đó có nên đến chi viện cho đạo quân thứ nhất không?
Không, không thể được. Trong trường hợp ấy, chẳng có gì là
phản bội, là hèn nhát cả; việc đơn thuần tăng số lượng sẽ làm
thay đổi tất cả các khái niệm, bất cứ một nhà quân sự nào
cũng biết như vậy,  đó không phải là một cách nhìn cá nhân:
hành động như thế là tôi đã bảo toàn được đạo quân của
tôi; để đạo quân kia có bị bắt làm tù binh thì cũng được,
còn tôi, tôi sẽ chỉnh đốn lại đạo quân của tôi, tôi có bạn đồng
Trong bản tốc ký, thiếu mất vài chữ.
Trong bản ghi của thư ký, bắt đầu từ những chữ ... là một phương
tiện để tập hợp lực lượng..., thấy ghi như sau: ... là để tập hợp lực lượng.
Lịch sử đã tạo ra hàng trăm thứ hiệp ước. Thế thì hãy nhường các chức vụ
cho Tơ-rốt-xki và những người khác....
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
minh, tôi sẽ đợi, bạn đồng minh của tôi sẽ đến. Chỉ có thể lập
luận như thế thôi; nhưng khi cùng với những lý do quân sự,
xen lẫn thêm những lý do khác nữa, thì như vậy chỉ là những
lời nói trống rỗng mà thôi. Về mặt chính trị, thì không thể hành
động như vậy được.
Chúng ta đã làm tất cả điều gì có thể làm được. Bằng việc ký
hòa ước, chúng ta đã bảo vệ được Pê-tơ-rô-grát, dù chỉ là trong vài
ngày. (Mong rằng các thư ký đại hội và các nhân viên tốc ký đừng
ghi những lời tôi vừa nói). Hòa ước bắt chúng ta phải rút quân
khỏi Phần-lan, tức là những đội quân rõ ràng không còn sức chiến
đấu nữa, nhưng hòa ước đó không cấm chúng ta đưa vũ khí vào
Phần-lan. Nếu Pê-tơ-rô-grát bị thất thủ trước đây vài ngày, thì cả
thành phố sẽ hốt hoảng và chúng ta chẳng có thể di chuyển cái gì
ra ngoài được cả; còn trong năm ngày vừa qua ấy chúng ta đã giúp
đỡ được các đồng chí Phần-lan của chúng ta,  tôi không nói đã
giúp đỡ bao nhiêu, bản thân các đồng chí ấy biết rõ.
Những lời bàn tán của những kẻ cho rằng chúng ta đã phản
bội Phần-lan, đều là những lời hết sức trẻ con. Chúng ta đã giúp
đỡ Phần-lan chính là bằng việc chúng ta rút lui đúng lúc trước
quân đội Đức. Nước Nga sẽ không khi nào bị tiêu vong nếu Pêtơ-rô-grát có bị thất thủ, và nói như thế, đồng chí Bu-kha-rin
hoàn toàn đúng, nhưng nếu chúng ta cứ tùy cơ ứng biến theo
kiểu Bu-kha-rin, thì có thể làm tiêu ma một cuộc cách mạng rất
tốt. (C ó t i ế n g c - ờ i .)
Chúng ta không phản bội cả Phần-lan lẫn U-cra-i-na.
Không có một công nhân giác ngộ nào lại trách chúng ta
như thế cả. Chúng ta có thể giúp các nước ấy đến mức nào,
thì chúng ta đã giúp. Trong quân đội chúng ta, chúng ta
đã và sẽ không rút về một người ưu tú nào cả. Các đồng
chí nói là Hốp-man sẽ bắt quả tang chúng ta, sẽ khám phá
được công việc của chúng ta,  đương nhiên hắn ta có
thể làm được điều đó, tôi không nghi ngờ gì cả, nhưng
thử hỏi, hắn ta làm được điều đó trong mấy ngày,  hắn không
biết, không có một ai có thể biết được. Hơn nữa, khi các đồng
chí đưa ra những lý do cho rằng hắn sẽ bắt quả tang chúng ta,
sẽ khám phá được công việc của chúng ta, thì đó là những lý do
thuộc về tình hình so sánh lực lượng trên phương diện chính
trị, mà tôi sẽ nói dưới đây.
Sau khi giải thích tại sao tôi tuyệt đối không thể chấp nhận
đề nghị của Tơ-rốt-xki,  về mặt chính trị, không thể hành
động như thế được,  tôi phải nói rằng Ra-đếch là một tấm
gương chỉ rõ rằng tại đại hội chúng ta, các đồng chí đã vứt bỏ
được đến mức độ nào bệnh nói suông trống rỗng, cái bệnh mà
trên thực tế U-ri-txơ-ki vẫn còn mắc phải. Tôi tuyệt nhiên không
thể trách đồng chí Ra-đếch là đã mắc phải bệnh nói suông trống
rỗng trong lời phát biểu sau đây. Đồng chí ấy nói: ở đây chẳng
hề có một chút phản bội nào, một chút nhục nhã nào, vì rõ ràng
là các đồng chí đã rút lui trước một lực lượng quân sự áp đảo.
Đó là một nhận định đánh đổ được toàn bộ lập trường của Tơrốt-xki. Khi Ra-đếch nói: Phải cắn răng chịu đựng mà chuẩn bị
lực lượng, thì như thế là đúng, và tôi hoàn toàn đồng ý với ý
kiến đó: phải cắn răng chịu đựng mà chuẩn bị chứ đừng huênh
Cắn răng chịu đựng, không huênh hoang, và chuẩn bị lực
lượng. Chiến tranh cách mạng nhất định sẽ nổ ra, về điểm đó
chúng ta không có những ý kiến bất đồng; những ý kiến bất
đồng là về hòa ước Tin-dít kia,  có nên ký hòa ước đó không?
Điều tệ nhất là quân đội chúng ta ốm yếu, vì thế Ban chấp hành
trung ương phải có một đường lối duy nhất và kiên quyết, chứ
không nên có những ý kiến bất đồng hoặc một đường lối lưng
chừng ở giữa, mà cả đồng chí Bu-kha-rin cũng đã ủng hộ. Tôi
không tô hồng tình hình về vấn đề tạm ngừng chiến; chẳng ai
biết được rằng thời gian tạm ngừng chiến sẽ dài ngắn bao
nhiêu, và tôi cũng thế. Tất cả những ý định nằng nặc đòi tôi
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
phải xác định thời gian tạm ngừng chiến đều là nhũng ý
định lố bịch cả. Nhờ những tuyến đường sắt đã giữ được,
chúng ta đang giúp đỡ cả U-cra-i-na lẫn Phần-lan. Chúng ta
lợi dụng thời gian tạm ngừng chiến, để tùy cơ ứng biến, để
Quyết không thể nói với công nhân Đức rằng người Nga
thay đổi ý định xoành xoạch, vì hiện nay đã rõ ràng là chủ
nghĩa đế quốc Đức - Nhật đang lấn tới, và điểm đó, tất cả mọi
người đều sẽ thấy rõ; ngoài ý muốn bóp chết những người bônsê-vích, bọn Đức còn muốn bóp chết các nước phương Tây nữa.
Tất cả đều rối như mớ bòng bong, và trong cuộc chiến tranh
mới này, ta sẽ phải và cần phải biết tùy cơ ứng biến.
Đối với bài diễn văn của đồng chí Bu-kha-rin, tôi xin vạch
ra rằng lúc không đủ lý lẽ thì đồng chí ấy lại đưa ra một cái
gì đó lấy của U-ri-txơ-ki và nói: Hòa ước làm nhục chúng
ta. ở đây không cần lý lẽ: nếu chúng ta bị sỉ nhục, thì chúng
ta đã phải cuốn gói và rút chạy rồi, nhưng tuy chúng ta bị sỉ
nhục, tôi vẫn không cho rằng lập trường của chúng ta đã bị
lung lay. Đồng chí Bu-kha-rin định phân tích cơ sở giai cấp
của lập trường của chúng ta, nhưng đồng chí ấy không làm
cái việc đó mà chỉ kể một giai thoại về một nhà kinh tế học ở
Mát-xcơ-va đã quá cố mà thôi. Khi người ta tìm thấy mối liên
hệ giữa sách lược của chúng ta với bọn con buôn chợ đen, thì
trời ơi, thật buồn cười, người ta đã quên rằng thái độ của
toàn thể giai cấp  của giai cấp chứ không phải là của bọn
con buôn chợ đen  đã chỉ cho chúng ta thấy rằng giai cấp tư
sản Nga và tất cả bọn tôi tớ của nó, tức bọn Sự nghiệp nhân
dân và bọn Đời sống mới20 đều tìm đủ mọi cách để đẩy
chúng ta vào cuộc chiến tranh này. Cái sự thật có tính chất
giai cấp đó, các đồng chí không nêu bật nó lên. Lúc này mà
tuyên chiến với nước Đức, là mắc phải âm mưu khiêu khích
của giai cấp tư sản Nga. Điều đó chẳng phải là mới mẻ gì, vì đó
là biện pháp chắc chắn nhất  tôi không nói là tuyệt đối chắc
chắn vì chẳng có cái gì là tuyệt đối chắc chắn cả  để đánh quỵ
chúng ta lúc này. Khi đồng chí Bu-kha-rin nói rằng cuộc sống sẽ
ủng hộ họ, rằng kết cục chúng ta sẽ thừa nhận là cần phải tiến
hành chiến tranh cách mạng, thì đồng chí ấy đã ăn mừng một
thắng lợi dễ dàng, vì ngay từ năm 1915, chúng ta đã đoán trước
rằng chiến tranh cách mạng là không tránh khỏi. Chúng ta bất
đồng ý kiến với nhau về vấn đề xét xem quân Đức có tấn công
chúng ta hay không, xem chúng ta có nên tuyên bố chấm dứt
tình trạng chiến tranh hay không; xem chúng ta có phải vì lợi
ích của chiến tranh cách mạng mà rút lui thực sự, bằng cách
nhường đất đai để tranh thủ thời gian, hay không. Chiến lược
và chính sách buộc chúng ta phải ký một hòa ước bỉ ổi nhất
hạng. Một khi chúng ta đã thừa nhận sách lược đó rồi, thì tất cả
những ý kiến bất đồng giữa chúng ta sẽ không còn nữa.
Bản tóm tắt đăng ngày 19 (6)
tháng Ba 1918 trên báo Công nông Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt khổ
nhỏ, số 54
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Về CHIếN TRANH Và HòA BìNH 2 1
Vì chúng ta không có quân đội, vì tình trạng cực kỳ ốm yếu
của các đơn vị ở tiền tuyến đã bị mất tinh thần, và vì thấy cần
thiết phải lợi dụng mọi khả năng tạm ngừng chiến, ngay cả khả
năng nhỏ nhất, trước khi chủ nghĩa đế quốc tấn công nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, đại hội nhận thấy cần
phải phê chuẩn hòa ước quá đỗi nặng nề và cực kỳ nhục nhã
mà Chính quyền Xô-viết đã ký với nước Đức.
Trong thời kỳ hiện nay, vào lúc mà kỷ nguyên cách mạng xã
hội chủ nghĩa đã bắt đầu, thì việc các nước đế quốc chủ nghĩa
(cả ở phương Tây lẫn phương Đông) sẽ nhiều lần tấn công quân
sự vào nước Nga xô-viết, là một việc không thể tránh được,
đứng về mặt lịch sử mà nói. Do chỗ hiện nay tất cả những quan
hệ trong nước, quan hệ giai cấp cũng như những quan hệ quốc
tế, đã trở nên vô cùng gay gắt, nên tính tất yếu lịch sử của các
cuộc tấn công đó có thể  vào bất cứ lúc nào gần đây nhất,
thậm chí trong vài ngày nữa  dẫn đến những cuộc chiến tranh
mới do bọn đế quốc chủ nghĩa tiến hành nhằm tấn công phong
trào xã hội chủ nghĩa nói chung, và nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Xô-viết Nga nói riêng.
Vì thế đại hội tuyên bố rằng nhiệm vụ trước tiên và cơ
bản của đảng ta, của toàn thể đội tiền phong của giai cấp
vô sản giác ngộ và của Chính quyền xô-viết, là thi hành
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
những biện pháp tích cực nhất, cương quyết thẳng tay, nghiêm
ngặt nhất, nhằm tăng cường tinh thần kỷ luật tự giác, kỷ luật
của công nhân và nông dân Nga; nhằm giải thích rằng lịch sử
nhất định sẽ đưa nước Nga đến chỗ tiến hành một cuộc chiến
tranh giải phóng, vệ quốc, xã hội chủ nghĩa; nhằm thiết lập ở
khắp nơi, khắp chốn, những tổ chức quần chúng gắn bó với
nhau hết sức chặt, cố kết với nhau bởi một ý chí sắt đá thống
nhất, những tổ chức có khả năng hành động nhất trí và biết hy
sinh quên mình vào những lúc bình thường cũng như, và nhất
là, vào những lúc nguy ngập nhất trong đời sống của nhân dân;
và sau hết nhằm huấn luyện những kiến thức quân sự và kỹ
thuật quân sự một cách toàn diện, có hệ thống, phổ cập cho
toàn thể dân cư thành niên, không phân biệt nam nữ.
Đại hội cho rằng chỉ có biến cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa hiện đã thắng lợi ở Nga, thành một cuộc cách mạng công
nhân quốc tế, thì mới đảm bảo chắc chắn nhất cho việc củng cố
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đó.
Đại hội tin chắc rằng, đứng về mặt lợi ích của cách mạng
quốc tế mà xét, trong tình hình so sánh lực lượng lúc này trên
vũ đài quốc tế, thì biện pháp mà Chính quyền xô-viết đã làm là
một điều tất yếu và cần thiết.
Với niềm tin chắc rằng cuộc cách mạng công nhân đang
không ngừng chín muồi trong tất cả các nước tham chiến, đang
tạo điều kiện đưa chủ nghĩa đế quốc tới sự thất bại không tránh
khỏi và hoàn toàn, đại hội tuyên bố rằng giai cấp vô sản xã hội
chủ nghĩa ở Nga sẽ đem tất cả lực lượng và mọi phương tiện
của mình để ủng hộ phong trào cách mạng của giai cấp vô sản
anh em ở tất cả các nước.
Viết xong tháng Ba, chậm
nhất là ngày 8, 1918
Đăng lần đầu ngày 1 tháng Giêng 1919
trên báo Chiến sĩ công xã, số 1
Theo đúng bản in trên báo,
có đối chiếu với bản thảo
PHáT BIểU PHảN ĐốI
NHữNG ĐIểM SửA ĐổI
CủA TƠ-RốT-XKI ĐốI VớI NGHị QUYếT
Về CHIếN TRANH Và HOà BìNH
NGàY 8 THáNG BA 2 2
Các đồng chí, trong bài diễn văn của tôi, tôi đã nói rằng cả
tôi lẫn những người tán thành ý kiến tôi, đều cho là không thể
chấp nhận được điểm sửa đổi đó. Trong bất cứ một sự tùy cơ
ứng biến có tính chất chiến lược nào, chúng ta cũng đều quyết
không được tự mình trói tay mình. Tất cả đều phụ thuộc vào
tình hình so sánh lực lượng và vào lúc mà những nước đế quốc
chủ nghĩa này hay những nước đế quốc chủ nghĩa khác tấn
công chúng ta, vào lúc mà quân đội chúng ta bình phục,  và
không nghi ngờ gì nữa, nó đang bắt đầu bình phục,  đến mức
khiến cho chúng ta có thể và có nhiệm vụ không những cự
tuyệt không ký hòa ước, mà thậm chí còn tuyên chiến nữa. Tôi
đồng ý chấp nhận những điểm sau đây để thay vào những
điểm sửa đổi do đồng chí Tơ-rốt-xki đề nghị:
Một là, phải nói rằng  và tôi sẽ tuyệt đối đề nghị cho được
điểm này  nghị quyết này sẽ không đăng trên báo chí, mà chỉ
báo tin là hòa ước đã được phê chuẩn thôi.
Hai là, do chỗ bọn Nhật có thể tấn công, nên Ban chấp hành
trung ương có quyền sửa đổi nội dung cũng như hình thức bản
Ba là, phải nói rằng đại hội giao quyền cho Ban chấp
hành trung ương được hủy bỏ tất cả các hòa ước cũng như được
tuyên chiến với bất cứ một cường quốc đế quốc chủ nghĩa nào
và với tất cả các nước khác trên thế giới, khi nào Ban chấp hành
trung ương thấy như thế là đúng lúc.
Chúng ta phải giao quyền cho Ban chấp hành trung ương
được hủy bỏ các hòa ước vào bất kỳ lúc nào, nhưng như thế
tuyệt nhiên không có nghĩa là trong tình hình hiện tại, hôm nay,
chúng ta hủy bỏ các hòa ước. Hiện nay chúng ta không nên tự
mình bó tay mình lại, bất kể bằng cách nào. Những chữ mà
đồng chí Tơ-rốt-xki đề nghị đưa vào trong văn bản sẽ được sự
ủng hộ của những người phản đối việc phê chuẩn hòa ước nói
chung, của những người theo đường lối lưng chừng ở giữa, tức
đường lối lại tạo ra một lần nữa cái tình hình là không một công
nhân nào và không một binh sĩ nào hiểu được một chút gì trong
nghị quyết của chúng ta.
Giờ dây, chúng ta sẽ quyết định là cần thiết phải phê chuẩn
hòa ước, và chúng ta sẽ giao quyền cho Ban chấp hành trung
ương được tuyên chiến vào bất cứ lúc nào, vì người ta đang
chuẩn bị tấn công chúng ta, có thể là tấn công ta ở ba phía; hoàn
toàn có thể là Anh hoặc Pháp muốn chiếm lấy ác-khan-ghenxcơ của chúng ta, nhưng vô luận thế nào chúng ta cũng không
được một chút nào hạn chế hành động của cơ quan trung ương
của chúng ta, cả về việc hủy bỏ hòa ước lẫn về việc tuyên chiến.
Chúng ta giúp đỡ những người U-cra-i-na về mặt tài chính, có
thể giúp được bao nhiêu thì chúng ta giúp bấy nhiêu. Dù sao,
chúng ta cũng không thể tự trói tay mình lại bằng cách tuyên bố
là chúng ta sẽ không ký một hòa ước nào cả. Vào thời đại mà
các cuộc chiến tranh nổ ra nhiều và liên tục, thì những mưu kế
mới cũng xuất hiện nhiều. Ký hòa ước là một sự tùy cơ ứng
biến sinh động; hoặc chúng ta đồng ý chấp nhận điều kiện ấy
để tùy cơ ứng biến, hoặc về một hình thức, chúng ta tự trói tay
mình trước và sẽ không thể hành động được nữa: như thế sẽ
không thể hòa, cũng không thể chiến được.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Hình như tôi đã nói: không, tôi không thể chấp nhận điểm
sửa đổi đó. Điểm sửa đổi ấy nói một cách ám chỉ, nó phản ánh
cái mà đồng chí Tơ-rốt-xki muốn nói. Không nên đưa những lời
nói ám chỉ vào một nghị quyết.
Điểm thứ nhất nói rằng chúng ta đồng ý phê chuẩn hòa ước,
vì cho là cần thiết phải lợi dụng mọi khả năng tạm ngừng chiến,
ngay cả khả năng nhỏ nhất, trước khi chủ nghĩa đế quốc tấn
công nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô-viết. Trong khi nói
đến tạm ngừng chiến, chúng ta không quên rằng cuộc tấn công
chống nước cộng hòa chúng ta vẫn tiếp tục. Đó là ý nghĩ mà tôi
đã nhấn mạnh trong bài diễn văn kết thúc của tôi.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
PHáT BIểU PHảN ĐốI
LờI TUYÊN Bố Của NHóM
NHữNG NGười CộNG SảN CáNH Tả
Về VIệC ủNG Hộ ĐIểM SửA ĐổI
NGàY 8 THáNG BA 2 3
Tôi không thể trả lời ngay tức khắc về điểm tranh luận mà
đồng chí Ra-đếch đã nêu lên,  vì tôi không biểu quyết, nên
tôi không có lý do biểu quyết. Tôi không thể trả lời theo trình
tự thông thường, tôi không muốn làm chậm công việc của đại
hội lại bằng việc yêu cầu được phát biểu để trả lời điểm tranh
luận đó. Cho nên tôi chỉ nhắc lại điều tôi đã nói trong bài diễn
văn kết thúc, và sau nữa, tôi phản đối việc biến lời phát biểu
về lý do biểu quyết thành một điểm tranh luận mà tôi không
thể trả lời được.
Bổ SUNG VàO NGHị QUYếT
Về CHIếN TRANH Và HOà BìNH
NGày 8 THáNG BA
Tôi xin phát biểu ý kiến để bổ sung vào nghị quyết:
Đại hội cho rằng điều cần thiết là không công bố nghị quyết
đã được thông qua và trao trách nhiệm cho toàn thể đảng viên
phải giữ bí mật nghị quyết đó. Báo chí sẽ chỉ đăng  vả lại
không phải vào ngày hôm nay, mà chờ chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương  một thông báo cho biết đại hội đã tán thành
phê chuẩn hòa ước.
Ngoài ra, đại hội đặc biệt nhấn mạnh là Ban chấp hành
trung ương được toàn quyền hủy bỏ vào bất cứ lúc nào tất cả
các hòa ước ký kết với những nước đế quốc chủ nghĩa và tư sản,
cũng như tuyên chiến với các nước đó.
PHáT BIểU PHảN Đối VIệC
DI-NÔ-VI-éP Đề NGHị SửA ĐổI
ĐIểM Bổ SUNG VàO NGHị QUYếT
Về CHIếN TRANH Và HOà BìNH
NGàY 8 THáNG BA
Các đồng chí, tôi cho rằng điểm sửa đổi mà đồng chí Di-nôvi-ép đề nghị, là không cần thiết 24. Tôi hy vọng rằng trong hội
trường chỉ có những đảng viên mà thôi; tôi nghĩ rằng vì vấn đề
này có tầm quan trọng quốc gia, nên có thể quyết định lấy chữ
ký của cá nhân mỗi một đại biểu có mặt tại hội trường này.
Đó hoàn toàn không phải là một biện pháp thừa, chúng ta
đang ở trong tình hình mà giữ bí mật quân sự là một vấn đề rất
quan trọng và thiết yếu nhất đối với nước Cộng hòa Nga. Nếu
chúng ta công bố trên báo chí là đại hội đã tán thành việc phê
chuẩn hòa ước, thì không ai có thể hiểu lầm được. Tôi chỉ đề
nghị không biểu quyết ngay tức khắc về vấn đề đó, vì tình
hình có thể thay đổi: ngay hôm nay, chúng ta sẽ còn nhận
được tin tức, chúng ta đã thi hành những biện pháp đặc biệt
để có được tin tức từ miền Đông - Bắc và miền Nam, và những
tin tức đó có thể khiến chúng ta sửa đổi một cái gì đó. Nếu đại
hội đồng ý là chúng ta phải tùy cơ ứng biến vì lợi ích của
chiến tranh cách mạng, và thậm chí nếu đại hội giao toàn quyền
cho Ban chấp hành trung ương để tuyên chiến, thì rõ ràng là cả
hai bộ phận của đảng đều nhất trí về điểm đó, chúng ta chỉ còn
tranh luận xem chúng ta có phải tiếp tục tiến hành chiến tranh
mà không có bất cứ sự tạm ngừng chiến nào, hay không. Tôi
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
cho rằng khi tôi đề xuất điểm sửa đổi dó, tôi đã nói một điều
không thể tranh cãi được, cả đối với đa số đại biểu lẫn đối với
phe phản đối; tôi cho là không thể có một sự giải thích nào khác
thế được. Tôi nghĩ rằng điều thực tế hơn là chỉ cần xác nhận
phải giữ bí mật nghị quyết. Ngoài ra, cần phải thi hành những
biện pháp bổ sung và lấy chữ ký của cá nhân mỗi một đại biểu
có mặt tại hội trường này.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Đề NGHị Về NGHị QUYếT
Về CHIếN TRANH Và HòA BìNH
NGàY 8 THáNG BA
Do nghị quyết đã được phân phát, nên xin đề nghị quyết
định ngay rằng người nào đã nhận được văn bản nghị quyết đó
phải lập tức và không trì hoãn đem trả bản nghị quyết đó lên
bàn này. Đó là một trong những biện pháp giữ bí mật quân sự.
Tôi đề nghị biểu quyết. Các cơ quan trung ương của đảng
gồm những người đã lớn tuổi rồi, họ sẽ hiểu rằng những tin tức
có tính chất bí mật quân sự chỉ được truyền đạt bằng miệng
thôi. Vì thế tôi kiên quyết chủ trương rằng tất cả những văn bản
của nghị quyết đã được phân phát, đều phải được đem trả lại
trên bàn này.
Về VIệC SửA ĐổI CưƠNG LĩNH
Và Về VIệC ĐổI TÊN ĐảNG
NGàY 8 THáNG BA 2 5
Các đồng chí, như các đồng chí đã biết, từ tháng Tư 1917,
trong đảng đã có một cuộc thảo luận khá cặn kẽ về vấn đề đổi
tên đảng; vì thế Ban chấp hành trung ương đã có thể ra ngay
một nghị quyết  mà nghị quyết đó hình như không gây ra
những cuộc tranh luận lớn, và có lẽ thậm chí không gây ra một
cuộc tranh luận nào cả  tức là: Ban chấp hành trung ương đề
nghị các đồng chí đổi tên đảng ta thành Đảng cộng sản Nga
kèm thêm chữ bôn-sê-vích trong ngoặc đơn. Tất cả chúng ta
đều thừa nhận rằng kèm thêm chữ đó là cần, vì danh từ bônsê-vích đã được công nhận không những trong sinh hoạt chính
trị ở Nga, mà cả trong tất cả báo chí nước ngoài đang theo dõi,
trên những nét lớn, tình hình phát triển của những sự biến ở
Nga. Đứng về mặt khoa học mà nói, cái tên đảng dân chủ - xã
hội là không chính xác, báo chí chúng ta cũng đã giải thích
điều đó rồi. Khi công nhân thiết lập nhà nước riêng của mình,
thì họ đã đi đến chỗ làm cho khái niệm cũ về dân chủ  dân chủ
tư sản,  trở thành lỗi thời trong quá trình phát triển của cuộc
cách mạng chúng ta. Chúng ta đã đi tới một loại hình dân chủ
chưa từng tồn tại ở bất cứ một nơi nào tại Tây Âu. Tiền thân của
nó trước kia chỉ có thể là Công xã Pa-ri, mà Ăng-ghen đã nói rằng
Công xã Pa-ri không phải là một nhà nước theo nghĩa đen của
danh từ đó26. Tóm lại, trong chừng mực mà quần chúng lao động
tự mình đảm nhiệm lấy công việc quản lý nhà nước và thiết lập
một lực lượng vũ trang để duy trì chế độ nhà nước hiện có, thì
bộ máy quản lý chuyên trách sẽ tiêu vong, bộ máy chuyên trách
mà nhà nước dùng để thực hành một sự bạo lực nào đó sẽ tiêu
vong, và do đó, chúng ta không thể nào tán thành nền dân chủ
dưới hình thức cũ của nó được.
Mặt khác, khi bắt đầu thực hiện những cải tạo xã hội chủ
nghĩa, chúng ta phải đặt rõ cái mục đích mà những cải tạo xã
hội chủ nghĩa đó rốt cục nhằm tới, cụ thể là mục đích thiết lập
một xã hội cộng sản chủ nghĩa, một xã hội không chỉ hạn chế ở
việc tước đoạt các công xưởng, nhà máy, ruộng đất và tư liệu
sản xuất, không chỉ hạn chế ở việc kiểm kê và kiểm soát một
cách chặt chẽ việc sản xuất và phân phối sản phẩm, mà còn đi
xa hơn nữa, đi tới việc thực hiện nguyên tắc: làm theo năng lực,
hưởng theo nhu cầu. Vì thế cái tên gọi đảng cộng sản là duy
nhất chính xác về mặt khoa học. Lời phản đối cho rằng gọi như
thế thì có thể tạo cớ để lẫn lộn chúng ta với những người vô
chính phủ chủ nghĩa, đã bị bác bỏ ngay tức khắc trong Ban chấp
hành trung ương, vì những người vô chính phủ chủ nghĩa
không bao giờ chỉ tự xưng là những người cộng sản, mà họ
thưởng kèm thêm vào chữ đó một cái gì khác nữa. Về phương
diện đó, thì có đủ các loại chủ nghĩa xã hội, nhưng điều đó
không làm cho người ta lẫn lộn những người dân chủ - xã hội
với các đảng xã hội - cải lương chủ nghĩa hoặc xã hội - dân tộc
chủ nghĩa và các đảng tương tự khác.
Mặt khác, một lý do cực kỳ quan trọng khiến người ta tán
thành việc đổi tên đảng, đó là: đến nay những đảng xã hội
chủ nghĩa chính thức cũ ở tất cả các nước tiên tiến tại châu
Âu hãy còn chưa vứt bỏ được nọc độc của chủ nghĩa xã hội sô-vanh và chủ nghĩa xã hội - yêu nước, là những thứ chủ
nghĩa đã làm cho chủ nghĩa xã hội chính thức ở châu Âu
hoàn toàn phá sản trong cuộc chiến tranh hiện tại, cho
nên tới nay hầu hết các đảng xã hội chủ nghĩa chính thức
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đều thật sự kìm hãm, thật sự làm trở ngại phong trào xã hội chủ
nghĩa cách mạng của công nhân. Và vì thế đảng ta,  không
còn nghi ngờ gì nữa, hiện đang được sự cảm tình hết sức lớn
của quần chúng lao động ở tất cả các nước  có nhiệm vụ
tuyên bố một cách kiên quyết nhất, dứt khoát nhất, rõ ràng
nhất, rành mạch nhất rằng đảng ta đoạn tuyệt với chủ nghĩa xã
hội chính thức cũ đó. Và muốn thế, việc đổi tên đảng sẽ là biện
pháp tốt hơn cả để đạt tới đích.
Các đồng chí, tiếp đó, vấn đề về phần lý luận của cương
lĩnh, cũng như về phần thực tiễn và chính trị của nó, là một vấn
đề khó khăn hơn nhiều. Về phần lý luận, chúng ta có một số tài
liệu, đó là: những tập sách gồm những bài nói về việc sửa đổi
cương lĩnh đảng, đã được xuất bản ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rôgrát27; những bài đã đăng trong hai cơ quan lý luận chủ yếu của
đảng ta: tạp chí: Giáo dục28 ở Pê-tơ-rô-grát và tạp chí Xpáctác29 ở Mát-xcơ-va, những tạp chí này đã đăng những bài luận
chứng cho hướng này hay hướng kia trong việc sửa đổi phần lý
luận của cương lĩnh đảng ta. Về mặt đó, chúng ta đã có một số
tài liệu. Hai quan điểm cơ bản đã lộ rõ ra, và theo tôi thì hai
quan điểm đó không khác nhau, ít ra cũng không khác về
nguyên tắc, về căn bản; một quan điểm  quan điểm mà tôi
bảo vệ  cho rằng chúng ta không có lý do để vứt bỏ phần lý
luận cũ trong cương lĩnh của chúng ta, thậm chí còn cho rằng
nếu làm như thế là sai. Chỉ cần bổ sung phần lý luận đó bằng
sự nhận định rằng chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển
cao nhất của chủ nghĩa tư bản, và tiếp đó nhận định về thời
đại cách mạng xã hội chủ nghĩa, vì thời đại cách mạng xã hội
chủ nghĩa đó bắt đầu mở ra rồi. Dù vận mệnh của cuộc cách
mạng chúng ta, của đội ngũ chúng ta trong đạo quân vô sản
quốc tế sẽ như thế nào đi nữa, dù về sau này cách mạng sẽ
biến chuyển như thế nào đi nữa, thì dầu sao các nước đế quốc
chủ nghĩa cũng đã lâm vào một tình hình khách quan không có
lối thoát vì các nước ấy đã vướng vào cuộc chiến tranh này và
đã đưa những nước tiên tiến nhất đến nạn đói, đến phá sản,
đến tình trạng dã man. Và ở đây, cần nhắc lại lời Phri-đrích
Ăng-ghen đã nói cách đây ba mươi năm, vào năm 1887, khi ông
đánh giá triển vọng có thể nổ ra một cuộc chiến tranh ở châu
Âu. Ông nói rằng hàng chục ngôi vua sẽ rơi lăn lóc trên đất
châu Âu mà chẳng ai thèm nhặt cả; rằng số phận các nước châu
Âu là sẽ lâm vào một tình trạng tàn phá ghê gớm, rằng kết cục
của những nỗi khủng khiếp của cuộc chiến tranh châu Âu sẽ chỉ
có một,  ông nói: Hoặc là thắng lợi của giai cấp công nhân,
hoặc là tạo ra những điều kiện khiến cho thắng lợi đó có thể
thực hiện được và trở thành tất nhiên30. Về điểm đó, Ăng-ghen
đã nói một cách hết sức chính xác và thận trọng. Khác với
những người xuyên tạc chủ nghĩa Mác, nhũng người đưa ra
những lời ngụy biện lỗi thời cho rằng chủ nghĩa xã hội không
thể thiết lập được trên sự tàn phá, Ăng-ghen hiểu rất rõ rằng
mọi cuộc chiến tranh, ngay cả trong bất kỳ một xã hội tiên tiến
nào, cũng không phải chỉ gieo rắc sự tàn phá, dã man, đau
thương, tai họa trong quần chúng là những người sẽ bị sặc sụa
trong máu, rằng người ta không thể bảo đảm rằng kết quả của
chiến tranh sẽ là sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, ông nói, đó
sẽ: hoặc là thắng lợi của giai cấp công nhân, hoặc là tạo ra
những điều kiện khiến cho thắng lợi đó có thể thực hiện được
và trở thành tất nhiên; như thế nghĩa là ở đây còn có thể có
nhiều giai đoạn quá độ gian khổ, đi kèm với tình trạng nền văn
hóa và tư liệu sản xuất bị hủy hoại một cách ghê gớm, nhưng
kết quả chỉ có thể là sự lớn mạnh của đội tiền phong của quần
chúng lao động, của giai cấp công nhân, và việc chuyển sang
một tình hình trong đó giai cấp công nhân sẽ nắm lấy chính
quyền để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Vì dù nền văn hóa
có bị hủy hoại nặng nề đến mấy đi nữa, thì cũng không thể
loại bỏ nền văn hóa ra khỏi đời sống lịch sử được; khôi phục
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
nền văn hóa đó sẽ khó khăn, nhưng không bao giờ có một cuộc
hủy hoại nào lại có thể dẫn đến chỗ làm cho nền văn hóa hoàn
toàn biến mất được. ở bộ phận này hay bộ phận kia của nó,
trong những tàn dư vật chất này hay những tàn dư vật chất nọ
của nó, nền văn hóa đó không thể bị xóa bỏ được, cái khó khăn
chỉ là ở chỗ khôi phục nó mà thôi. Vậy, đó là một quan điểm
cho rằng chúng ta phải giữ lại cương lĩnh cũ và bổ sung bằng sự
nhận định về chủ nghĩa đế quốc và về giai đoạn mở đầu cách
mạng xã hội.
Tôi đã trình bày quan điểm đó trong bản dự thảo cương
lĩnh mà tôi đã cho xuất bản1). Một bản dự thảo khác đã được
đồng chí Xô-côn-ni-cốp đưa đăng trong tập sách xuất bản ở
Mát-xcơ-va. Một quan điểm khác đã được thể hiện trong
những cuộc đàm thoại của chúng tôi  cụ thể là do đồng chí
Bu-kha-rin thể hiện, còn trên báo chí thì do đồng chí V.
Xmiếc-nốp thể hiện trong tập sách xuất bản ở Mát-xcơ-va.
Theo quan điểm của các đồng chí đó, thì hoặc là phải bỏ
hoàn toàn, hoặc xóa bỏ hầu hết phần lý luận cũ trong cương
lĩnh và thay bằng một phần mới, nhận định về giai đoạn phát
triển tột cùng hiện nay của chủ nghĩa tư bản, tức là chủ nghĩa
đế quốc, và về bước quá độ trực tiếp sang thời đại cách mạng
xã hội, chứ không phải nhận định về lịch sử phát triển của nền
sản xuất hàng hóa và của chủ nghĩa tư bản, như cương lĩnh cũ
của chúng ta đã làm. Tôi không nghĩ rằng hai quan điểm đó
khác nhau về căn bản, về nguyên tắc, nhưng tôi vẫn bảo vệ
quan điểm của tôi. Tôi cho rằng đứng về mặt lý luận mà nói
thì sẽ sai nếu bỏ cương lĩnh cũ, cương lĩnh nhận định về sự
phát triển từ nền sản xuất hàng hóa đến chủ nghĩa tư bản.
Trong bản cương lĩnh cũ không có gì là không đúng. Tình
hình đã xảy ra như thế và đang xảy ra như thế, vì sản xuất
hàng hóa đã đẻ ra chủ nghĩa tư bản, còn chủ nghĩa tư bản thì dẫn
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 147 - 162.
đến chủ nghĩa đế quốc. Đó là triển vọng chung có tính chất lịch
sử toàn thế giới, và không nên quên những cơ sở của chủ nghĩa
xã hội. Dù về sau này, cuộc đấu tranh có chuyển biến như thế
nào đi nữa, dù những bước đường ngoắt ngoéo có tính chất bộ
phận mà chúng ta phải vượt qua có nhiều đến mức nào đi nữa
(những bước ngoặt đó sẽ rất nhiều  kinh nghiệm chỉ cho ta
thấy rằng lịch sử của cách mạng phải trải qua những bước
chuyển biến to lớn như thế nào, đó là chỉ mới nói đến nước ta
mà thôi; khi cách mạng sẽ biến thành cách mạng châu Âu thì
tình hình sẽ biến chuyển phức tạp hơn nhiều và nhanh chóng
hơn nhiều, nhịp độ phát triển sẽ mạnh mẽ hơn, và những bước
ngoặt sẽ phức tạp hơn),  nhưng muốn không mất phương
hướng trong những bước đường ngoắt ngoéo ấy và trong
những sự chuyển biến ấy của lịch sử, muốn duy trì cái viễn
cảnh chung, muốn thấy được sợi chỉ đỏ nối liền toàn bộ sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản và toàn bộ con đường tiến tới chủ
nghĩa xã hội, con đường mà đương nhiên chúng ta cho là
thẳng tắp, và chúng ta tất phải hình dung là thẳng tắp để có
thể nhìn rõ đâu là bước đầu, đâu là bước tiếp, đâu là bước
cuối,  nhưng thực ra trong cuộc sống, con đường đó sẽ không
bao giờ thẳng, mà lại cực kỳ phức tạp,  muốn không lạc
đường trong những bước chuyển biến ấy, muốn không mất
phương hướng lúc lâm vào những thời kỳ thoái trào, rút lui và
tạm thời thất bại, hoặc khi lịch sử hay kẻ thù đẩy lùi chúng ta
về phía sau, thì theo tôi, điều quan trọng và duy nhất đúng về
mặt lý luận là không được vứt bỏ bản cương lĩnh cơ bản cũ
của chúng ta. Vì ở nước Nga, chúng ta hãy còn ở vào giai đoạn
đầu của thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội. Lịch sử đã không đem lại cho chúng ta cái hoàn cảnh hòa
bình mà, về mặt lý luận, chúng ta đã cho là có thể có được
trong một thời gian nhất định, một hoàn cảnh hòa bình đáng mong
muốn đối với chúng ta, nó đã có thể cho phép chúng ta nhanh
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
chóng bước qua được những giai đoạn quá độ đó. Chúng ta
thấy ngay tức khắc rằng cuộc nội chiến đã đem lại biết bao
nhiêu khó khăn cho nước Nga, và nó đã quyện chặt với cả một
loạt những cuộc chiến tranh. Những người mác-xít không bao
giờ quên rằng khi chủ nghĩa tư bản sụp đổ hoàn toàn và xã
hội xã hội chủ nghĩa ra đời thì không tránh khỏi kèm theo bạo
lực. Và bạo lực đó sẽ kéo dài suốt cả một thời kỳ lịch sử - thế
giới, cả một thời kỳ chiến tranh thiên hình vạn trạng: chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, nội chiến trong một nước, chiến
tranh kết hợp hai hình thức đó, chiến tranh giải phóng dân tộc
của những dân tộc bị chà đạp bởi bọn đế quốc, bởi nhiều âm
mưu khác nhau của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa, những
cường quốc này nhất định gia nhập những khối liên minh này
hay những khối liên minh khác trong thời đại những tơ-rớt và
xanh-đi-ca quân sự và tư bản chủ nghĩa - nhà nước khổng lồ.
Thời đại đó, thời đại những cuộc phá sản to lớn, thời đại
những giải pháp bằng bạo lực quân sự đại quy mô, thời đại
những cuộc khủng hoảng,  đã bắt đầu, chúng ta thấy rõ
điều đó, nhưng đó mới chỉ là bước đầu. Vì thế chúng ta không
có lý do nào để gạt ra ngoài cương lĩnh tất cả điều gì có liên
quan đến việc nhận định về nền sản xuất hàng hóa và chủ
nghĩa tư bản nói chung. Trong việc hoàn toàn tiêu diệt chủ
nghĩa tư bản và trong việc bắt đầu chuyển sang bước quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta chỉ vừa mới bước được
những bước đầu tiên thôi. Chúng ta còn phải trải qua bao
nhiêu giai đoạn quá độ nữa mới tiến tới chủ nghĩa xã hội, điều
đó chúng ta không biết và cũng không thể nào biết được. Điều
đó còn phụ thuộc vào lúc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu
Âu thực sự bắt đầu trên một quy mô lớn, còn tùy ở chỗ cuộc
cách mạng ấy chiến thắng kẻ địch một cách dễ dàng, nhanh
chóng hay chậm chạp, và có đi vào con đường bằng phẳng phát
triển theo hướng xã hội chủ nghĩa không. Điều đó, chúng ta không
biết; thế mà cương lĩnh của một đảng mác-xít lại phải căn cứ
vào những sự thật được xác định một cách tuyệt đối chính xác.
Sức mạnh của cương lĩnh của chúng ta, cương lĩnh đã được tất
cả những biến chuyển của cách mạng chứng thực, chỉ là ở chỗ
đó thôi. Chính chỉ trên cơ sở đó, những người mác-xít phải xây
dựng cương lĩnh của mình. Chúng ta phải xuất phát từ những
sự thực được xác định một cách tuyệt đối chính xác, tức là: sự
phát triển của trao đổi và của sản xuất hàng hóa trên toàn thế
giới đã trở thành một hiện tượng lịch sử chiếm ưu thế và đã
dẫn đến chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa tư bản này đã phát triển
thành chủ nghĩa đế quốc; đó là một sự thật tuyệt đối không
thể chối cãi được, và trước hết phải xác định điều đó trong
cương lĩnh của chúng ta. Chủ nghĩa đế quốc mở ra kỷ nguyên
cách mạng xã hội, đó cũng là một sự thật hiển nhiên đối với
chúng ta, và chúng ta phải nói đến một cách rõ rệt. Trước toàn
thế giới, xác nhận sự thật đó trong cương lĩnh của chúng ta,
như thế là chúng ta giơ cao ngọn đuốc cách mạng xã hội,
không chỉ hiểu theo ý nghĩa là tuyên truyền cổ động mà còn là
dưới hình thức một cương lĩnh mới, để nói với tất cả các dân
tộc ở Tây Âu: Đó là kết luận mà chúng tôi cùng các bạn rút ra
được từ cái kinh nghiệm về sự phát triển tư bản chủ nghĩa.
Chủ nghĩa tư bản đã là như thế đấy, nó đã phát triển thành
chủ nghĩa đế quốc như thế đấy, và đây là kỷ nguyên cách
mạng xã hội, nó đang bắt đầu, trong kỷ nguyên đó chúng ta
đóng vai trò hàng đầu xét về mặt thời gian. Chúng ta ra mắt
tất cả các nước văn minh bằng bản tuyên bố đó, nó không phải
chỉ là một lời hiệu triệu đầy nhiệt tình mà còn có căn cứ tuyệt
đối chính xác được rút ra từ những sự thật đã được tất cả các
đảng xã hội chủ nghĩa thừa nhận. Điều đó càng làm rõ hơn
nữa mâu thuẫn giữa sách lược của các đảng ấy, các đảng hiện
nay đã phản lại chủ nghĩa xã hội, với những tiền đề lý
luận mà tất cả chúng ta đều công nhận, những tiền đề đã thấm
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
vào thịt vào máu của mỗi công nhân giác ngộ: sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản và việc chủ nghĩa tư bản chuyển thành chủ
nghĩa đế quốc. Trước ngày nổ ra những cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, các đại hội Hem-ni-txơ và Ba-lơ đã đưa ra
trong các nghị quyết của mình một sự nhận định về chủ nghĩa
đế quốc hết sức mâu thuẫn với sách lược hiện tại của bọn xã hội
phản bội31. Vì thế chúng ta phải nhắc lại những điều cơ bản đó
để chỉ rõ hơn nữa cho quần chúng lao động Tây Âu thấy người
ta đang lên án các lãnh tụ của họ về những tội gì.
Đấy là những điều cơ bản, khiến tôi cho rằng cách xây
dựng cương lĩnh như thế là duy nhất đúng về mặt lý luận. Vứt
bỏ nhận định về sản xuất hàng hóa và về chủ nghĩa tư bản
như vứt bỏ một đồ vật cũ bỏ đi, đó là thái độ không xuất phát
từ tính chất lịch sử của các sự biến hiện tại, vì chúng ta chưa đi
qua được những giai đoạn đầu của bước quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội, và bước quá độ đó đang trở thành
phức tạp hơn do những đặc điểm riêng biệt của nước Nga,
những đặc điểm mà phần lớn các nước văn minh không có. Vì
thế, ở châu Âu, những giai đoạn quá độ đó sẽ không giống
như thế, điều đó không phải chỉ là một điều có thể có, mà còn
là một điều tất nhiên nữa; và do đó, nếu tập trung mọi sự chú
ý vào những giai đoạn quá độ đặc thù của một nước, những
giai đoạn cần thiết ở nước ta, nhưng lại có thể không cần thiết
ở châu Âu, thì đứng về mặt lý luận mà nói, như thế là sai.
Chúng ta phải xuất phát từ cơ sở chung là sự phát triển của
nền sản xuất hàng hóa, bước quá độ sang chủ nghĩa tư bản và
bước chuyển của chủ nghĩa tư bản thành chủ nghĩa đế quốc.
Như thế là, trong lĩnh vực lý luận, chúng ta chiếm lĩnh và
củng cố trận địa mà không một ai  phàm là người không
phản bội chủ nghĩa xã hội  làm cho chúng ta rời bỏ được. Từ
đó, ta rút ra được một kết luận cũng hoàn toàn tất nhiên: kỷ
nguyên cách mạng xã hội đang bắt đầu.
Làm như thế là chúng ta căn cứ vào những sự thực không
thể chối cãi được.
Sau nữa, chúng ta có nhiệm vụ làm rõ đặc điểm của kiểu
nhà nước xô-viết. Tôi đã cố gắng trình bày những quan điểm
lý luận về vấn đề này trong cuốn Nhà nước và cách mạng1).
Tôi thấy rằng quan điểm mác-xít về nhà nước đã bị chủ nghĩa
xã hội chính thức, đang chiếm địa vị thống trị ở Tây Âu,
xuyên tạc một cách cực kỳ nghiêm trọng, đó là điều mà kinh
nghiệm của cuộc cách mạng xô-viết và kinh nghiệm thiết lập
các Xô-viết ở Nga đã chứng thực hết sức rõ ràng. ở các Xô-viết
của chúng ta hãy còn rất nhiều cái thô thiển, chưa hoàn hảo,
đó là điều không thể nghi ngờ được và là điều rõ ràng đối với
bất cứ người nào đã xem xét công tác của các Xô-viết đó;
nhưng ở đây, cái quan trọng, cái có một giá trị lịch sử, cái thể
hiện một bước tiến trong sự phát triển của chủ nghĩa xã hội
trên phạm vi thế giới, là ở chỗ một nhà nước kiểu mới đã
được thành lập. Trong thời gian Công xã Pa-ri, kiểu nhà
nước đó chỉ tồn tại được có vài tuần, ở độc một thành phố,
và người ta cũng chẳng có ý thức gì về công việc người ta đã
làm cả. Ngay cả những người đã sáng lập ra Công xã cũng
không hiểu về Công xã; họ sáng lập ra được Công xã là do sự
nhạy cảm thiên tài của quần chúng đã thức tỉnh, chứ tuyệt
nhiên không có một nhóm người xã hội chủ nghĩa Pháp nào
là có ý thức về công việc mà mình đã làm cả. Chúng ta đang
ở trong những điều kiện khác, vì được Công xã soi sáng và
rút được kinh nghiệm của sự phát triển trong nhiều năm của
phong trào dân chủ - xã hội Đức, chúng ta có thể thấy rõ công
việc chúng ta làm khi thành lập Chính quyền xô-viết. Mặc
dù trong các Xô-viết còn nhiều cái thô thiển và thiếu kỷ luật, 
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.33,
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đó là những tàn dư của tính tiểu tư sản ở nước ta,  mặc dù
có tất cả những cái đó, quần chúng nhân dân ta đã sáng tạo ra
một kiểu nhà nước mới. Kiểu nhà nước mới này đã hoạt động
nhiều tháng rồi, chứ không phải có mấy tuần, trong một nước
rộng mông mênh và có nhiều dân tộc, chứ không phải trong
độc một thành phố. Kiểu Chính quyền xô-viết này đã được
xác nhận, vì nó đã lan sang một nước khác biệt về mọi phương
diện, như nước Phần-lan, trong đó không có các Xô-viết,
nhưng trong đó chính quyền cũng lại là một chính quyền kiểu
mới, kiểu vô sản32. Đó là một bằng chứng nói lên rằng, đứng
về mặt lý luận, một điều không thể tranh cãi được là: Chính
quyền xô-viết là một kiểu nhà nước mới, không có bộ máy
quan liêu, không có cảnh sát, không có quân đội thường trực,
một kiểu nhà nước trong đó nền dân chủ tư sản được thay thế
bằng nền dân chủ mới,  một nền dân chủ đang đưa đội tiền
phong của quần chúng lao động lên hàng đầu, làm cho quần
chúng đó trở thành những người lập pháp và hành pháp,
thành những đội vũ trang bảo vệ, và thiết lập ra một bộ máy
có khả năng cải tạo quần chúng.
ở Nga, nhiệm vụ đó vừa mới được bắt đầu thực hiện, và bắt
đầu thực hiện không tốt. Nếu chúng ta nhận thức được điểm
nào là không tốt trong các bước đầu của chúng ta, chúng ta sẽ
khắc phục được điểm đó, miễn là lịch sử cho phép chúng ta làm
việc trong một thời gian tương đối dài để hoàn thiện Chính
quyền xô-viết đó. Do đó, tôi cho rằng việc làm rõ đặc điểm của
kiểu nhà nước mới phải chiếm một vị trí trọng yếu trong cương
lĩnh mới của chúng ta. Tiếc rằng, hiện giờ chúng ta phải xây
dựng bản cương lĩnh trong điều kiện phải làm công việc của
chính phủ, trong điều kiện cập rập không thể tưởng tượng
được, đến nỗi chúng ta thậm chí cũng không thể thành lập
được một ủy ban và thảo ra được một dự án chính thức của
cương lĩnh. Văn bản phân phát cho các đồng chí đại biểu chỉ có thể
được gọi là sơ thảo1), và mọi người sẽ thấy rõ như thế. Trong sơ
thảo đó đã nói khá nhiều về vấn đề Chính quyền xô-viết, và tôi
cho rằng ý nghĩa quốc tế của bản cương lĩnh của chúng ta phải
được biểu hiện ở đó. Tôi cho rằng nếu chỉ dùng những lời hiệu
triệu, những khẩu hiệu, những cuộc biểu tình, những lời kêu
gọi, v. v., để biểu thị ý nghĩa quốc tế của cuộc cách mạng
chúng ta, thì như thế sẽ cực kỳ sai lầm. Như thế chưa đủ.
Chúng ta cần phải chỉ ra một cách cụ thể cho công nhân châu
Âu thấy chúng ta đã bắt tay làm việc gì, đã bắt tay làm việc đó
như thế nào, phải hiểu việc đó như thế nào, thì như vậy khiến
cho họ tự đặt ra câu hỏi cụ thể này: phải làm thế nào để đạt
được chủ nghĩa xã hội? ở đây, họ cần phải thấy rằng: người
Nga đang gánh vác một nhiệm vụ tốt đẹp, và nếu người Nga
làm nhiệm vụ đó không tốt, thì chúng ta sẽ làm tốt hơn. Muốn
thế, chúng ta cần phải cung cấp thật nhiều tài liệu cụ thể và
cần phải nói rằng cái mới mà chúng ta tìm cách sáng tạo ra, là
cái gì. Với Chính quyền xô-viết, chúng ta đã có một kiểu nhà
nước mới; chúng ta hãy cố gắng mô tả các nhiệm vụ, kết cấu
của kiểu nhà nước mới đó, chúng ta hãy cố gắng giải thích tại
sao đó là kiểu dân chủ mới, trong đó còn có biết bao nhiêu tình
trạng lộn xộn và không hợp lý, chúng ta hãy cố gắng giải thích
cái linh hồn sinh động của nó, tức là việc chuyển chính quyền
vào tay những người lao động, việc đập tan ách bóc lột và bộ
máy đàn áp. Nhà nước là một bộ máy đàn áp. Cần phải đàn áp
bọn bóc lột, nhưng không thể dùng cảnh sát để đàn áp bọn
chúng, chỉ có chính bản thân quần chúng mới đàn áp chúng
được; bộ máy phải gắn liền với quần chúng, phải đại diện cho
quần chúng, như các Xô-viết vậy. Các Xô-viết gần với quần
chúng hơn nhiều, chúng tạo điều kiện để gần gũi quần chúng
hơn, chúng tạo nhiều điều kiện hơn để giáo dục quần chúng. Chúng
Xem tập này, tr. 88 - 95.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
ta biết rất rõ rằng nông dân Nga ham muốn học tập, nhưng
chúng ta muốn họ học tập qua kinh nghiệm bản thân, chứ
không phải học tập trong sách vở. Chính quyền xô-viết là một
bộ máy, nhờ bộ máy này quần chúng có thể bắt tay ngay vào
việc học tập quản lý nhà nước và tổ chức sản xuất trên quy mô
toàn quốc. Đó là một nhiệm vụ vô cùng khó khăn. Nhưng đứng
trên quan điểm lịch sử mà nói, thì điều trọng yếu là chúng ta
bắt tay giải quyết nhiệm vụ đó, và giải quyết nhiệm vụ đó
không những chỉ xuất phát từ quan điểm của riêng nước chúng
ta, mà đồng thời còn kêu gọi cả công nhân châu Âu giúp đỡ
nữa. Chúng ta cần giải thích cương lĩnh của chúng ta một cách
cụ thể, bằng cách xuất phát chính từ cái quan điểm chung đó.
Do đó, chúng tôi cho rằng làm như thế là tiếp tục tiến trên con
đường của Công xã Pa-ri. Do đó, chúng ta tin chắc rằng, một
khi công nhân châu Âu đã đi vào con đường đó thì họ nhất
định sẽ giúp đỡ được chúng ta. Điều mà chúng ta đang làm, thì
họ sẽ làm tốt hơn, đồng thời trọng tâm sẽ được chuyển từ
quan điểm hình thức sang những điều kiện cụ thể. Nếu trước
kia yêu sách đảm bảo quyền hội họp chẳng hạn là đặc biệt
quan trọng thì ngày nay, quan điểm của chúng ta về quyền
hội họp lại thể hiện ở chỗ: không một ai có thể ngăn cản hội
họp, và Chính quyền xô-viết chỉ cần đảm bảo thế nào có nơi
để họp mà thôi. Đối với giai cấp tư sản, điều quan trọng là
công bố một cách chung chung những nguyên tắc rất đẹp đẽ:
Tất cả công dân đều có quyền hội họp, nhưng họ cứ việc hội
họp ngoài trời, chúng ta không cấp hội trường. Còn chúng
ta, chúng ta nói: Hãy bớt nói suông đi và hãy đi vào thực
chất hơn. Cần phải tước lại các cung điện, và không phải chỉ
tước lại cung điện Ta-vrích, mà còn nhiều cung điện khác
nữa; còn về quyền hội họp, chúng ta không nói gì cả. Và
cũng phải làm như thế đối với tất cả các điểm khác trong bản
cương lĩnh dân chủ. Bản thân chúng ta phải tự mình xét xử. Toàn
thể công dân không trừ một ai đều phải tham gia vào việc xét
xử và quản lý đất nước. Và điều quan trọng đối với chúng ta là
thu hút toàn thể những người lao động, không trừ một ai, tham
gia việc quản lý nhà nước. Đó là một nhiệm vụ rất mực khó
khăn. Nhưng một thiểu số người, tức là đảng, không thể thực
hiện chủ nghĩa xã hội được. Chỉ có hàng chục triệu người, khi
đã học được cách tự mình thiết lập chủ nghĩa xã hội, thì mới
thực hiện được chủ nghĩa xã hội. Chúng ta cho rằng công lao
của chúng ta là ở chỗ chúng ta cố gắng giúp đỡ quần chúng tự
mình bắt tay ngay vào công việc đó, chứ không phải là học tập
những điều đó trong sách vở và qua các bài giảng. Vì thế, nếu
chúng ta trình bày rõ ràng và cụ thể những nhiệm vụ đó của
chúng ta, thì chúng ta sẽ thúc đẩy toàn thể quần chúng châu Âu
thảo luận vấn đề đó và đặt vấn đề đó một cách thực tế. Có thể
là chúng ta đã làm không được tốt cái điều cần phải làm, nhưng
chúng ta thúc đẩy quần chúng thực hiện điều mà quần chúng
phải thực hiện. Nếu những điều mà cuộc cách mạng của chúng
ta đang làm, không phải là điều ngẫu nhiên,  và chúng ta tin
tưởng như thế một cách sâu sắc,  không phải là kết quả
những quyết nghị của đảng ta, mà là sản phẩm tất nhiên của
mọi cuộc cách mạng nhân dân, như Mác đã gọi, nghĩa là của
một cuộc cách mạng do bản thân quần chúng nhân dân tiến
hành với những khẩu hiệu và những nguyện vọng của mình,
chứ không phải là lặp lại cương lĩnh của nhà nước cộng hòa tư
sản cũ,  nếu chúng ta đặt vấn đề như thế, chúng ta sẽ đạt
được điều căn bản nhất. Và ở đây chúng ta bàn sang vấn đề xét
xem có nên xóa bỏ sự khác biệt giữa cương lĩnh tối đa với cương
lĩnh tối thiểu hay không. Nên và cũng không nên. Tôi không sợ
việc xóa bỏ đó, vì cái quan điểm mới được nêu ra vào mùa hè
năm ngoái thì đến nay lại không nên đặt ra nữa. Lúc bấy giờ tôi
nói rằng việc đó là còn sớm, vì chúng ta chưa nắm được
chính quyền; ngày nay chúng ta đã nắm được chính quyền rồi
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
và chính quyền đó đã được khảo nghiệm rồi, thì lại không phải
là sớm nữa1). Hiện nay để thay cho cương lĩnh cũ, chúng ta phải
thảo ra một cương lĩnh mới của Chính quyền xô-viết mà không
mảy may từ bỏ việc lợi dụng chế độ đại nghị tư sản. Nếu tưởng
rằng chúng ta sẽ không bị đẩy lùi về phía sau, thì như thế là
Đứng về mặt lịch sử mà nói, không thể không thừa nhận
rằng nước Nga đã thiết lập được chế độ Cộng hòa xô-viết.
Chúng ta nói rằng mỗi lần khi chúng ta bị đẩy lùi về phía sau,
chúng ta vẫn cứ tiếp tục tiến tới cái mà kinh nghiệm đã đạt
được, tức là tới Chính quyền xô-viết, tới kiểu nhà nước xô-viết,
tới nhà nước kiểu Công xã Pa-ri, mà không từ bỏ việc lợi dụng
chế độ đại nghị tư sản, nếu lực lượng của kẻ thù giai cấp đẩy
chúng ta lùi về vị trí cũ đó. Cần phải nói lên điều đó trong
cương lĩnh chúng ta. Thay thế cho cương lĩnh tối thiểu, chúng ta
sẽ đưa ra cương lĩnh của Chính quyền xô-viết. Việc nói rõ đặc
điểm của kiểu nhà nước mới phải chiếm một địa vị quan trọng
trong cương lĩnh chúng ta.
Hiển nhiên là hiện nay, chúng ta chưa thể thảo ra cương lĩnh
được. Chúng ta phải quy định những nguyên tắc cơ bản của
cương lĩnh và trao cho một ủy ban hoặc Ban chấp hành trung
ương để xây dựng những đề cương chủ yếu. Thậm chí, để giản
đơn hơn, việc thảo ra những đề cương đó có thể căn cứ vào nghị
quyết về hội nghi Brét - Li-tốp-xcơ, là nghị quyết trong đó đã có
những đề cương2). Phải căn cứ vào kinh nghiệm của cách mạng
Nga mà nhận định rõ về Chính quyền xô-viết và sau đó đề nghị
những cải cách thực tế. Theo tôi thì ở đây, trong phần lịch sử
của đề cương, phải nêu lên rằng hiện nay việc tước đoạt ruộng đất
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 485 - 490.
Xem tập này, tr. 45 - 46.
và những tư liệu sản xuất đã bắt đầu được thực hiện33. ở đây
chúng ta đề ra một nhiệm vụ cụ thể là tổ chức tiêu dùng, làm
cho các ngân hàng trở thành các cơ quan tổng hợp, biến các
ngân hàng đó thành một màng lưới các cơ quan nhà nước bao
trùm cả nước và cung cấp cho chúng ta một chế độ kế toán xã
hội, kiểm kê và kiểm soát, do chính ngay dân cư làm lấy, làm cơ
sở cho những biện pháp sau này của chủ nghĩa xã hội. Tôi cho
rằng phần đó, phần khó khăn nhất, phải được trình bày dưới
hình thức những yêu cầu cụ thể của Chính quyền xô-viết chúng
ta,  chúng ta muốn làm ngay tức khắc cái gì, chúng ta định
tiến hành những cải cách nào trong lĩnh vực chính sách ngân
hàng, trong việc tổ chức sản xuất lương thực, trong việc tổ chức
trao đổi, kiểm kê và kiểm soát, trong việc thực hiện chế độ
nghĩa vụ lao động, v. v.. Khi đã làm được như thế rồi thì
chúng ta sẽ bổ sung bằng cách chỉ ra những bước đi lớn nhỏ
mà chúng ta đã tiến hành về phương diện đó. ở đây, cần
phải xác định hoàn toàn chính xác, rõ ràng xem việc gì chúng
ta đã bắt đầu làm và việc gì còn làm chưa xong. Tất cả chúng
ta đều thừa hiểu rằng chúng ta chưa hoàn thành được một
phần rất lớn những việc mà chúng ta đã bắt đầu làm. Chúng
ta không được mảy may phóng đại, phải hoàn toàn khách
quan, không xa rời thực tế, nói lên trong cương lĩnh xem việc
gì hiện đã làm được và việc gì chúng ta dự tính làm. Chúng
ta sẽ vạch ra cái sự thực đó cho giai cấp vô sản châu Âu biết,
và chúng ta nói với họ: đây là công việc cần phải làm, để cho
họ nói: người Nga đã làm không được tốt việc này, việc kia,
chúng ta sẽ làm tốt hơn thế. Và khi nguyện vọng đó thu hút
được quần chúng, thì cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ trở
thành vô địch. Tất cả chúng ta đang chứng kiến một cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, hoàn toàn có tính chất ăn
cướp. Khi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa tự bộc lộ trước
mắt mọi người và biến thành một cuộc chiến tranh của tất cả bọn
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
đế quốc chống Chính quyền xô-viết, chống chủ nghĩa xã hội, thì
điều đó sẽ là một đà thúc đẩy nữa đối với giai cấp vô sản
phương Tây. Cần bóc trần điều đó, cần mô tả cuộc chiến tranh
đó như sự liên hợp của bọn đế quốc chống lại phong trào xã hội
chủ nghĩa. Đó là những nhận định tổng quát mà tôi thấy phải
trao đổi với các đồng chí và trên cơ sở những nhận định đó, tôi
đưa ra một đề nghị cụ thể là tiến hành ngay lập tức việc trao đổi
những quan điểm cơ bản về vấn đề đó, rồi sau đó có thể xây
dựng ngay ở đây một vài đề cương cơ bản, còn bây giờ nếu
thấy việc đó khó làm thì thôi không làm nữa và giao vấn đề
cương lĩnh của đảng cho Ban chấp hành trung ương hoặc cho
một ủy ban đặc biệt, có nhiệm vụ căn cứ vào các tài liệu hiện có
và các biên bản tốc ký hoặc các biên bản chi tiết của ban thư ký
đại hội mà thảo ra cương lĩnh của đảng ta, mà đảng phải đổi
tên ngay từ bây giờ. Tôi cho là chúng ta có thể thực hiện được
việc đó vào lúc này, và tôi nghĩ, mọi người sẽ đồng ý thừa nhận
rằng do việc biên soạn cương lĩnh của chúng ta hiện chưa được
chuẩn bị chu đáo, nên hiện nay chỉ làm được việc đó thôi, chứ
không làm được việc nào khác. Tôi tin chắc rằng chúng ta có
thể làm xong được việc đó trong vòng vài tuần lễ. Chúng ta có
đầy đủ lực lượng lý luận thuộc tất cả các xu hướng trong đảng
ta, để có thể thảo xong được cương lĩnh của chúng ta trong vài
tuần lễ. Đương nhiên, trong cương lĩnh có thể có nhiều sai
lầm, ấy là chưa kể những điểm không chính xác về mặt biên
soạn và những khuyết điểm về mặt hành văn, vì chúng ta
không có khả năng dành thời gian hàng tháng để tiến hành
công việc đó trong những điều kiện yên tĩnh cần thiết cho một
công tác biên soạn.
Tất cả những sai lầm đó, chúng ta sẽ sửa chữa trong quá
trình công tác của chúng ta, với lòng tin hoàn toàn là chúng
ta sẽ tạo cho Chính quyền xô-viết khả năng thực hiện cương
lĩnh đó. Nếu ít ra chúng ta biết nói được một cách chính
xác, không xa rời thực tế, rằng Chính quyền Xô-viết là một kiểu
nhà nước mới, một hình thức chuyên chính vô sản, rằng chúng
ta đã đề ra những nhiệm vụ khác cho chế độ dân chủ, rằng
chúng ta đã chuyển những nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội từ
chỗ là một công thức chung trừu tượng: tước đoạt những kẻ đi
tước đoạt thành những công thức cụ thể như công thức quốc
hữu hóa ngân hàng34 và ruộng đất,  thì như thế là chúng ta đã
biên soạn được phần căn bản của cương lĩnh.
Cần phải sửa đổi phần trình bày về vấn đề ruộng đất để nêu
lên rõ rằng ở đây chúng ta thấy những bước đầu tiên chứng tỏ
những người tiểu nông mong muốn đi theo giai cấp vô sản và
giúp đỡ giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, và mặc dù họ có nhiều thiên kiến, mặc dù họ có
những quan điểm cũ kỹ, họ đã tự đề ra nhiệm vụ thực tế là
chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Chúng ta không bắt buộc các
nước khác phải theo con đường đó, nhưng sự thực là như
thế. Nông dân đã chứng minh, bằng hành động chứ không
phải bằng lời nói, rằng họ mong muốn giúp đỡ và đang giúp
đỡ giai cấp vô sản  là giai cấp đã giành được Chính quyền 
thực hiện chủ nghĩa xã hội. Người ta đã uổng công gán cho
chúng ta cái tội là chúng ta muốn dùng bạo lực để thiết lập
chủ nghĩa xã hội. Chúng ta vẫn sẽ chia ruộng đất một cách
công bằng, công bằng chủ yếu đứng trên quan điểm sản xuất
nhỏ; đồng thời chúng ta dành ưu tiên cho các công xã và các
ác-ten lao động35. Chúng ta chủ trương nắm độc quyền mua
bán lúa mì. Nông dân nói: chúng tôi ủng hộ việc tước đoạt
các ngân hàng và các công xưởng. Chúng tôi sẵn sàng giúp
đỡ công nhân thực hiện chủ nghĩa xã hội. Tôi cho là cần phải
xuất bản đạo luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất, bằng tất cả
các thứ tiếng. Việc đó nhất định sẽ làm,  nếu không phải
đã làm rồi36. Tư tưởng đó, chúng ta sẽ nói cụ thể trong cương
lĩnh; phải trình bày tư tưởng đó dưới hình thức lý luận mà không
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
được mảy may xa rời những sự thực đã được xác nhận một
cách cụ thể. ở phương Tây, điều đó sẽ được thực hiện khác thế.
Có thể chúng ta phạm sai lầm, nhưng chúng ta hy vọng rằng
giai cấp vô sản phương Tây sẽ sửa chữa những sai lầm đó. Và
chúng ta yêu cầu giai cấp vô sản châu Âu giúp chúng ta trong
công tác của chúng ta.
Làm theo cách đó, chúng ta có thể thảo ra được cương lĩnh
của chúng ta trong vài tuần; những sai lầm mà chúng ta sẽ
phạm phải trong cương lĩnh, thì cuộc sống sẽ sửa chữa và bản
thân chúng ta cũng sẽ sửa chữa. So sánh với những kết quả tốt
mà chúng ta sẽ thu được, tất cả những sai lầm đó sẽ không
thấm tháp gì.
Bản tóm tắt đăng ngày 20 (7)
tháng Ba 1918 trên báo Công nông Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt khổ
nhỏ, số 55
NGHị QUYếT Về VIệC ĐổI TÊN ĐảNG
Và Về VIệC SửA ĐổI CưƠNG LĩNH
Đại hội quyết định rằng từ nay về sau, đảng ta (Đảng công
nhân dân chủ - xã hội bôn-sê-vích Nga) sẽ lấy tên là Đảng
cộng sản Nga, kèm thêm chữ bôn-sê-vích viết trong ngoặc
Đại hội quyết định sửa đổi cương lĩnh của đảng: phần lý
luận sẽ được sửa lại hoặc được bổ sung bằng một đoạn nhận
định về chủ nghĩa đế quốc và về thời đại cách mạng xã hội chủ
nghĩa quốc tế hiện nay đã bắt đầu.
Sau đó, đoạn sửa đổi phần chính trị trong cương lĩnh của
chúng ta phải nhằm nói một cách chính xác nhất và cặn kẽ nhất
về đặc điểm kiểu nhà nước mới, tức là nước Cộng hòa xô-viết,
với tính cách là hình thức chuyên chính vô sản, là sự tiếp tục
những thành quả của cách mạng công nhân quốc tế mà Công xã
Pa-ri đã mở đầu. Cương lĩnh phải chỉ ra rằng đảng ta không từ
bỏ ngay cả việc sử dụng chế độ đại nghị tư sản, nếu trong tiến
trình đấu tranh chúng ta bị đẩy lùi, trong một thời gian nào đó,
về giai đoạn lịch sử đó, giai đoạn mà ngày nay cuộc cách mạng
của chúng ta đã vượt qua rồi. Nhưng vô luận thế nào và trong
bất cứ tình thế nào, đảng cũng sẽ phấn đấu cho chế độ Cộng
hòa xô-viết là kiểu nhà nước dân chủ cao nhất và là hình thức
chuyên chính vô sản nhằm lật đổ ách áp bức của bọn bóc lột và
trấn áp sự phản kháng của chúng.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
Cũng phải trên tinh thần đó và hướng đó mà sửa đổi phần
nói về kinh tế, kể cả phần nói về ruộng đất, cũng như phần nói
về giáo dục và các phần khác trong cương lĩnh. Trọng tâm phải
là nhận định chính xác về những cải tạo kinh tế và những công
cuộc cải tạo khác mà Chính quyền xô-viết chúng ta đã bắt đầu
tiến hành, và kèm theo đó phải có một đoạn trình bày cụ thể
những nhiệm vụ cụ thể trước mắt mà Chính quyền xô-viết tự
đề ra cho mình, những nhiệm vụ nảy sinh ra do những biện
pháp thực tế mà chúng ta đã thi hành để tước đoạt những kẻ đi
Đại hội giao cho một ủy ban đặc biệt nhiệm vụ căn cứ vào
những chỉ thị đó mà biên soạn, nếu có thể thì ngay tức khắc,
cương lĩnh của đảng, và xác nhận cương lĩnh đó là cương lĩnh
Viết xong ngày 8 tháng Ba 1918
Đăng trên báo Sự thật, số 45,
ngày 9 tháng Ba 1918
Theo đúng bản thảo
bản thảo của V. I. Lê-nin:
Nghị quyết về việc đổi
và về việc sửa đổi
cương lĩnh của đảng. 
Tháng Ba 1918
Đề NGHị Về VấN Đề
SửA ĐổI CưƠNG LĩNH CủA ĐảNG
NGàY 8 THáNG BA
Các đồng chí, tôi xin đọc một dự thảo nghị quyết nêu lên
một đề nghị tuy có hơi khác, nhưng về thực chất, lại hơi giống
với ý kiến của diễn giả vừa phát biểu37. Tôi đề nghị đại hội chú
ý tới nghị quyết sau đây. ( Đ ọ c n g h ị q u y ế t . ) 1)
Các đồng chí, đặc điểm của đề nghị này là ở chỗ tôi muốn
trước hết luận chứng cho ý kiến của tôi rằng phải ban bố một
cách nhanh chóng bản cương lĩnh, và giao thẳng cho Ban chấp
hành trung ương nhiệm vụ ban bố cương lĩnh đó hoặc thành
lập một ủy ban đặc biệt.
Tình hình phát triển với một tốc độ nhanh chóng phi thường
khiến chúng ta không thể trì hoãn công việc được. Do những
khó khăn hiện tại, chúng ta sẽ thảo ra một cương lĩnh trong đó
còn có nhiều sai lầm, nhưng điều đó không can gì, đại hội sau
sẽ sửa chữa, tuy rằng làm như thế đối với việc sửa đổi cương
lĩnh là quá nhanh, nhưng cuộc sống đi nhanh đến nỗi nếu thấy
việc sửa đổi một số điểm trong cương lĩnh là cần thiết, thì
chúng ta sẽ làm thôi. Từ nay cương lĩnh của chúng ta sẽ được
thảo ra, ít dựa vào sách vở mà dựa nhiều vào thực tiễn, xuất
phát từ kinh nghiệm của Chính quyền xô-viết. Vì thế tôi cho
rằng điều có lợi cho chúng ta là phải kêu gọi giai cấp vô sản quốc
Xem tập này, tr. 74 - 75.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
tế, không phải bằng những lời hiệu triệu thiết tha, những lời cổ
động trong các cuộc mít-tinh hoặc những tiếng la hét, mà là
bằng một bản cương lĩnh cụ thể và chính xác của đảng ta.
Cương lĩnh đó sẽ không làm người ta thỏa mãn bằng một
cương lĩnh do nhiều ủy ban biên soạn để đưa ra đại hội phê
chuẩn, điều đó cũng chẳng hề gì.
Tôi hy vọng rằng nghị quyết này sẽ có thể được chúng ta
nhất trí thông qua vì tôi đã không đề cập đến ý kiến bất đồng
mà đồng chí Bu-kha-rin đã nêu lên; tôi đã nêu ý kiến bất đồng
này, dưới một dạng khiến cho nó còn là một vấn đề chưa được
giải quyết. Chúng ta có thể hy vọng rằng nếu không có những
sửa đổi quá lớn, thì chúng ta sẽ có thể có được một bản cương
lĩnh mới, cương lĩnh này sẽ là một văn kiện chính xác đối với
đảng trong toàn nước Nga và chúng ta sẽ không ở trong tình
trạng bi đát như tình trạng tôi đã lâm vào, khi mà ở đại hội lần
trước một người trong phái tả Thụy-điển hỏi tôi: Thế cương
lĩnh của đảng đồng chí như thế nào, nó có giống cương lĩnh của
các người men-sê-vích không?38. Phải thấy rằng người Thụyđiển này đã kinh ngạc biết bao vì hiểu rất rõ rằng chúng ta đã
bỏ rất xa những người men-sê-vích. Chúng ta không thể không
giải quyết cái mâu thuẫn kỳ quái ấy. Tôi cho rằng làm như thế
là có ích thực tế cho phong trào công nhân quốc tế, và thành
tích mà chúng ta sẽ thu được chắc chắn sẽ nhiều hơn là sai lầm
có ở trong cương lĩnh.
Vì thế tôi đề nghị xúc tiến công việc đó và không mảy may e
ngại rằng sau đây đại hội sẽ phải sửa lại cương lĩnh.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
PHáT BIểU Về VIệC
MGHÊ-LáT-DÊ Đề NGHị Để CHO
CáC Tổ CHứC LớN NHấT CủA ĐảNG
THAM GIA THảO CƯƠNG LĩNH Của ĐảNG
nGàY 8 THáNG BA
Trong tình hình hiện nay của nước Nga,  tức là trong hoàn
cảnh nội chiến và đất nước ngày càng bị chiếm từng bộ phận
một,  không thể chấp nhận được đề nghị đó. Đương nhiên là
hễ có điều kiện, dù là nhỏ nhất, thì ủy ban sửa đổi cương lĩnh sẽ
công bố ngay những điều sửa đổi, và tất cả các tổ chức địa
phương sẽ có thể và phải bày tỏ ý kiến; nhưng về mặt hình thức
mà chúng ta tự bó tay bằng một điều gì không thể thực hiện
được trong tương lai trước mắt thì như thế là chúng ta sẽ làm
chậm hơn là nếu đem giao nhiệm vụ ấy cho đại hội.
PHáT BIểU PHảN ĐốI
ĐIểM Sửa ĐổI CủA LA-RIN
ĐốI VớI TÊN GọI CủA ĐảNG
NGàY 8 THáNG BA 3 9
Các đồng chí, tôi đồng ý với đồng chí La-rin rằng đúng là
người ta sẽ lợi dụng việc đổi tên đảng và việc bỏ từ ngữ đảng
công nhân, nhưng chúng ta không nên bận tâm đến điều đó.
Nếu cứ phải chú ý tới tất cả những điều tác hại, thì chúng ta sẽ
sa quá nhiều vào những chi tiết vụn vặt. Phải thấy rằng chúng
ta đang trở lại một mẫu mực cũ và tốt mà toàn thế giới đều biết.
Tất cả chúng ta đều biết bản Tuyên ngôn của Đảng cộng sản,
toàn thế giới đều biết bản tuyên ngôn đó; việc sửa đổi không
phải là ở chỗ muốn nói rằng giai cấp vô sản là giai cấp duy nhất
triệt để cách mạng, và tất cả các giai cấp khác, kể cả nông dân
lao động, chỉ có thể là những giai cấp cách mạng trong chừng
mực mà những giai cấp đó chuyển sang quan điểm của giai cấp
vô sản. Đó là một nguyên lý, một luận điểm nổi tiếng trên toàn
thế giới, của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản40, nên những
người ít nhiều trung thực đều không thể nào hiểu lầm được;
còn nếu có những người không trung thực, những lời giải thích
xuyên tạc thì dù sao cũng không thể tránh được. Vì thế chúng
ta phải trở lại cái mẫu mực cũ và tốt, tuyệt đối chính xác, cái
mẫu mực đã đóng vai trò lịch sử của nó khi lan đi khắp thế giới,
khắp tất cả các nước; tôi cho rằng chúng ta không có lý do gì
mà xa rời cái mẫu mực đó.
phát BIểU PHảN đốI
ĐIểM SửA ĐổI CủA PEN-SÊ ĐốI VớI
NGHị QUYếT Về CưƠNG LĩNH
NGàY 8 THáNG BA
Tôi cho rằng diễn giả vừa phát biểu trước tôi đã nói không
đúng41. Quần chúng không phải là trẻ con đâu, họ hiểu rằng
cuộc đấu tranh vô cùng nghiêm trọng. Họ đã thấy trước đây có
lần chúng ta bị đẩy lùi lại như thế nào, chẳng hạn vào hồi tháng
Bảy. Không thể xóa bỏ những chữ đó đi được. Vô luận thế nào
chúng ta cũng không được tỏ vẻ hoàn toàn không coi trọng các
thể chế đại nghị tư sản. So với những thể chế có trước chúng,
thì những thể chế đại nghị tư sản là một bước tiến bộ rất lớn. Vì
thế nếu xóa bỏ những chữ đó đi, thì chúng ta sẽ gây ra một ấn
tượng về một tình hình hiện chưa có: sự vững chắc tuyệt đối
của giai đoạn đã đạt tới. Chúng ta biết rằng chúng ta chưa có
được sự vững chắc đó. Khi nào phong trào quốc tế giúp đỡ ta,
chúng ta mới có được tình hình đó. Tôi sẵn sàng xóa bỏ các chữ
vô luận thế nào, chúng ta có thể giữ lại những chữ: đảng
không từ bỏ việc dùng; nhưng chúng ta không thể mở đường
để cho người ta phủ nhận chế độ đại nghị tư sản theo kiểu vô
chính phủ thuần túy được. Đó là những giai đoạn trực tiếp gắn
liền với nhau, và bất cứ một bước thụt lùi nào cũng có thể đưa
chúng ta quay trở lại giai đoạn đó. Tôi không cho rằng điều đó
làm giảm tinh thần của quần chúng. Nếu hiểu chữ quần chúng
ở đây là những người hoàn toàn không có trình độ chính trị, thì
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
quần chúng này sẽ không hiểu, còn những đảng viên và những
người có cảm tình với đảng sẽ hiểu điều đó; họ sẽ hiểu rằng
chúng ta không coi những vị trí mà chúng ta đã giành được là
đã hoàn toàn được củng cố. Nếu nhờ một sự tập trung ý chí rất
cao độ mà chúng ta phát huy được nghị lực của tất cả các giai
cấp và củng cố được vị trí đó, thì chúng ta sẽ không nghĩ tới
quá khứ nữa. Nhưng muốn thế, chúng ta phải được châu Âu
ủng hộ. Còn hiện nay nếu nói rằng chúng ta có thể phải làm
việc trong những điều kiện xấu hơn, thì như thế tuyệt nhiên
không làm giảm sút tinh thần của quần chúng.
PHáT BIểU PHảN ĐốI
ĐIểM SửA ĐổI CủA BU-KHA-RIN
ĐốI VớI NGHị QUYếT Về Cương LĩNH
NGàY 8 THáNG BA 4 2
Tôi không thể nào tán thành điểm sửa đổi của đồng chí Bukha-rin được. Cương lĩnh có nhận định về chủ nghĩa đế quốc
và thời đại cách mạng xã hội đã mở đầu. Thời đại cách mạng
xã hội đã bắt đầu, điểm đó đã được xác định một cách tuyệt
đối chính xác. Vậy đồng chí Bu-kha-rin muốn gì? Muốn xác
định về xã hội xã hội chủ nghĩa dưới hình thức phát triển của
nó, tức là chủ nghĩa cộng sản. ở đây đồng chí đó đưa ra
những điểm không chính xác. Hiện nay chúng ta tuyệt đối chủ
trương duy trì nhà nước, còn nếu muốn nhận định về chủ
nghĩa xã hội dưới hình thức phát triển, trong đó sẽ không có
nhà nước nữa, thì người ta không thể nghĩ ra được cái gì khác
ngoài việc nói rằng đến khi đó sẽ thực hiện nguyên tắc: làm
theo năng lực, hưởng theo nhu cầu. Nhưng hiện nay còn lâu
mới đi được tới chỗ đó, cho nên nói lên điểm đó có nghĩa là
không nói được gì cả ngoài việc nói lên rằng mảnh đất chúng
ta đang đứng còn chưa được vững chắc. Nếu chúng ta đi tới
được chủ nghĩa xã hội, thì cuối cùng chúng ta sẽ đạt được
điều đó. Chúng ta còn phải nỗ lực nhiều mới thực hiện được
cái điểm mà chúng ta đã nói. Nếu chúng ta thực hiện được
điều đó, thì đó sẽ là một công lao lịch sử cực kỳ to lớn. Chúng
ta không thể nhận định về chủ nghĩa xã hội được; chủ nghĩa
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
xã hội sẽ như thế nào khi nó đạt tới những hình thức hoàn
chỉnh của nó, điều đó chúng ta không biết, không thể nói lên
được. Nói rằng thời đại cách mạng xã hội đã bắt đầu, rằng
chúng ta đã làm được cái này và chúng ta muốn làm cái kia,
thì đó là những việc mà chúng ta đều biết và sẽ nói ra, và
như thế là chúng ta chỉ ra cho công nhân châu Âu biết rằng
chúng ta không hề mảy may đánh giá quá cao lực lượng của
chúng ta: đây là điều chúng tôi đã bắt đầu làm, còn đây là
điều mà chúng tôi dự định làm. Còn như bây giờ muốn biết
xem chủ nghĩa xã hội hoàn chỉnh sẽ như thế nào, thì điều đó
chúng ta không biết. Về mặt lý luận, trong các tác phẩm lý
luận, các bài báo, các bài diễn văn, các bài giảng, chúng ta sẽ
phát triển ý kiến cho rằng phương thức của Cau-xky đấu
tranh chống bọn vô chính phủ là phương thức không đúng,
nhưng chúng ta không thể đưa điều đó vào cương lĩnh được,
vì chúng ta còn chưa có tài liệu để nói rõ về chủ nghĩa xã hội.
Những viên gạch dùng để xây dựng chủ nghĩa xã hội còn
chưa làm xong. Chúng ta không thể nói gì hơn và chúng ta
cần phải hết sức thận trọng và chính xác. Điều đó, và chỉ có
điều đó, mới sẽ làm cho cương lĩnh của chúng ta có sức hấp
dẫn. Nhưng nếu chúng ta tỏ ra một chút nào có tham vọng
về điều mà chúng ta không thể làm được, thì sức mạnh của
cương lĩnh chúng ta sẽ vì thế mà giảm đi. Người ta sẽ ngờ
rằng cương lĩnh đó của chúng ta chẳng qua chỉ là ảo tưởng.
Cương lĩnh nói rõ cái gì chúng ta đã bắt đầu làm và những
bước mà sau này chúng ta muốn tiến hành. Hiện nay, chúng
ta không thể nêu lên đặc trưng của chủ nghĩa xã hội, cho nên
nêu lên nhiệm vụ đó là không đúng.
Do chỗ trình bày bằng miệng mà không viết thành văn
bản, nên đương nhiên sẽ có thể nảy sinh ra những sự hiểu
lầm. Nhưng đồng chí Bu-kha-rin đã không thuyết phục được
tôi. Tên gọi của đảng ta đã chỉ ra khá rõ rằng chúng ta tiến lên
chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn, rằng chúng ta đề ra những
nguyên lý trừu tượng, chẳng hạn như: mỗi người chúng ta sẽ
làm việc theo năng lực của mình và sẽ hưởng theo nhu cầu của
mình, mà không cần có một sự giám sát quân sự nào và một sự
cưỡng bức nào. Nhưng bây giờ mà nói đến điểm đó, thì quá
sớm. Khi nào thì nhà nước sẽ bắt đầu tiêu vong? Từ nay đến lúc
đó, chúng ta còn đủ thời gian để triệu tập được nhiều cuộc đại
hội nữa, chứ không phải chỉ có hai đại hội, để nói rằng: các bạn
xem, nhà nước của chúng ta đang tiêu vong như thế đấy. Bây
giờ hãy còn quá sớm. Tuyên bố trước về sự tiêu vong của nhà
nước, sẽ có nghĩa là làm rối loạn viễn cảnh lịch sử.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
DIễN VĂN Về VấN Đề BầU
BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
NGàY 8 THáNG BA 4 3
Lô-mốp đã viện dẫn một cách rất mực khôn khéo bài diễn
văn của tôi, trong đó tôi yêu cầu Ban chấp hành trung ương
phải có năng lực thực hiện một đường lối thuần nhất. Điều đó
không có nghĩa là tất cả các ủy viên trung ương phải cùng có
một quan điểm như nhau. Nghĩ như thế tức là đi đến chỗ phân
liệt, vì thế tôi đề nghị đại hội không thông qua một bản tuyên
bố nào theo hướng đó, để cho các đồng chí suy nghĩ được chín
về quyết định của mình sau khi đã xin ý kiến của các tổ chức địa
phương của mình. Tại Ban chấp hành trung ương tôi cũng ở
trong một tình trạng như thế khi người ta chấp nhận đề nghị
không ký hòa ước, và lúc đó tôi đã không lên tiếng, mặc dầu tôi
vẫn thấy rõ là tôi không chịu trách nhiệm về việc đó. Mỗi ủy viên
trong Ban chấp hành trung ương đều có thể không chịu trách
nhiệm mà vẫn không rút khỏi Ban chấp hành trung ương và
không gây ra những vụ tai tiếng. Các đồng chí, trong những điều
kiện nào đó thì đương nhiên đó là việc có thể chấp nhận được và
đôi khi còn là việc không thể tránh được, nhưng hiện nay, với tổ
chức hiện tại của Chính quyền xô-viết, một chính quyền cho
phép chúng ta tự kiểm tra mình xem mối liên hệ giữa chúng ta
với quần chúng được giữ vững đến mức độ nào, mà lại cho rằng
như thế là cần thiết thì tôi không tin. Tôi nghĩ rằng nếu vấn đề
Vin-ni-tsen-cô được đặt ra, thì các đồng chí có thể bảo vệ quan
điểm của mình mà vẫn không phải rút khỏi Ban chấp hành
trung ương. Nếu chúng ta tán thành quan điểm phải chuẩn bị
chiến tranh cách mạng, và quan điểm phải tùy cơ ứng biến, thì
do đó, chúng ta phải tham gia Ban chấp hành trung ương,
chúng ta có thể tuyên bố rằng những ý kiến khác nhau đã nảy
sinh ra từ ở bên dưới, và chúng ta có quyền tuyệt đối tuyên bố
như vậy. Hoàn toàn không có gì phải sợ rằng lịch sử sẽ bắt U-ritxơ-ki và Lô-mốp phải chịu trách nhiệm vì họ đã không từ bỏ
danh hiệu ủy viên trung ương. Cần phải cố gắng tìm cho ra một
biện pháp ngăn chặn nào đó để chấm dứt tình trạng xin rút
khỏi Ban chấp hành trung ương. Cần phải nói rằng đại hội hy
vọng rằng các đồng chí sẽ nói lên ý kiến bất đồng của mình
bằng cách nêu lên những lời kháng nghị, chứ không phải bằng
cách xin rút khỏi Ban chấp hành trung ương, và căn cứ vào lời
tuyên bố của mình, các đồng chí sẽ không chấp nhận việc một
nhóm đồng chí xin thôi không ứng cử nữa, và các đồng chí sẽ
tiến hành bầu cử vào Ban chấp hành trung ương và yêu cầu các
đồng chí hữu quan hãy từ bỏ việc xin thôi không ứng cử nữa.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
NGHị QUYếT Về VIệC
NHữNG NGườI CộNG SảN CáNH Tả
Từ CHốI KHÔNG THAM GIA
BAN CHấP HàNH TRUNG ươnG
Đại hội nhận định rằng trong tình trạng hiện nay của đảng,
việc từ chối không tham gia Ban chấp hành trung ương là một
hành vi đặc biệt không nên làm, vì rằng, là một hành vi nói
chung không thể dung thứ được về mặt nguyên tắc đối với
những người mong muốn sự thống nhất của đảng, việc từ chối
đó trong lúc này sẽ đe dọa gấp đôi đối với sự thống nhất của
Đại hội tuyên bố rằng để không chịu trách nhiệm về những
biện pháp của Ban chấp hành trung ương, mà mình không tán
thành, mỗi người đều có thể và phải ra lời tuyên bố tương ứng
chứ không phải xin rút khỏi Ban chấp hành trung ương.
Vì thế, tin chắc rằng sau khi xin ý kiến các tổ chức quần
chúng, các đồng chí sẽ rút lời tuyên bố của mình, nên đại hội
tiến hành bầu cử mà không xét đến lời tuyên bố đó.
Viết xong ngày 8 tháng Ba 1918
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
(1) của c h ủ n g h ĩ a c ơ h ộ i và của chủ nghĩa xã hội - sô vanh;
(2) giữa một bên là c h ủ n g h ĩ a c ơ h ộ i và chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh, và một bên khác là cuộc đấu tranh cách mạng quốc tế chủ nghĩa của giai cấp vô sản để thiết lập chế độ xã hội
BảN NHáP SƠ THảO
Dự áN CƯƠNG LĩNH
Lấy dự án của tôi* (xem cuốn sách nhỏ, tr. 19 và các trang
tiếp1)) làm cơ sở.
Giữ lại phần lý luận, nhưng xóa bỏ đoạn cuối ở phần một
(tr. 22 trong cuốn sách nhỏ, từ các chữ: Đề ra nhiệm vụ cấp
thiết đến các chữ nội dung của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa2), tức là xóa bỏ 5 dòng).
Trong đoạn sau (tr. 22), tức là đoạn bắt đầu từ các chữ: Việc
hoàn thành nhiệm vụ đó, thì sửa đổi như đã nêu trong bài Bàn
về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng, tạp chí Giáo dục (số 1 - 2,
tháng Chín - tháng Mười 1917), tr. 933).
Trong cùng đoạn đó, ở hai chỗ, thay cho danh từ của chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh thì viết:
* Tên đảng sẽ đơn giản là: Đảng cộng sản (không thêm chữ Nga),
sau đó thì đề trong ngoặc đơn: (đảng bôn-sê-vích).
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 147 - 162.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 151.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 151 và Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 484 - 486.
Tất cả các đoạn sau đều phải sửa đổi lại, đại để như sau:
Cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một)
1917 đã thiết lập ở Nga nền chuyên chính của giai cấp vô sản là
giai cấp được nông dân nghèo, hay những người nửa vô sản,
Nền chuyên chính đó đặt ra cho Đảng cộng sản Nga nhiệm
vụ thực hiện triệt để, và hoàn thành việc tước đoạt  hiện đã
bắt đầu  bọn địa chủ và giai cấp tư sản, và việc chuyển giao
cho nước Cộng hòa xô-viết quyền sở hữu tất cả các công xưởng,
nhà máy, đường sắt, ngân hàng, tàu bè và các tư liệu sản xuất
và phương tiện lưu thông khác;
sử dụng khối liên minh giữa công nhân thành thị và nông
dân nghèo, tức khối liên minh đã đưa đến kết quả là xóa bỏ
quyền tư hữu về ruộng đất và ban bố đạo luật về hình thức quá
độ từ nền kinh tế tiểu nông lên chủ nghĩa xã hội (cái hình thức
mà các nhà tư tưởng hiện nay của giai cấp nông dân đã đi theo
những người vô sản, gọi là xã hội hóa ruộng đất) nhằm chuyển
dần dần, nhưng không ngừng, lên chế độ canh tác tập thể và
lên nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa đại quy mô;
củng cố và phát triển hơn nữa nước cộng hòa liên bang
của các Xô-viết, một hình thức dân chủ vô cùng cao hơn và
tiến bộ hơn chế độ đại nghị tư sản và là một kiểu nhà nước
duy nhất thích hợp  căn cứ vào kinh nghiệm của Công
xã Pa-ri năm 1871, cũng như căn cứ vào kinh nghiệm của
những cuộc cách mạng Nga 1905 và 1917 - 1918  với thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, nghĩa là thích
hợp với thời kỳ chuyên chính vô sản;
sử dụng toàn diện và bằng mọi cách ngọn đuốc cách mạng
xã hội chủ nghĩa toàn thế giới, đã được nhóm lên ở Nga, để làm
cho cách mạng lan đến các nước tiên tiến hơn, và nói chung,
đến tất cả các nước, đồng thời làm tê liệt mọi mưu toan của
những nước tư sản đế quốc chủ nghĩa đang tìm cách can thiệp
vào công việc nội bộ của nước Nga hoặc đang tìm cách liên hợp
nhau lại để đấu tranh trực tiếp và tiến hành chiến tranh chống
nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa.
M - ờ i Đ ề Cư ơ n g V ề C H í N H Q U Y ề N X Ô - V I ế T
Củng cố và phát triển Chính quyền Xô-viết
Củng cố và phát triển Chính quyền xô-viết, một hình thức
chuyên chính  đã được khảo nghiệm và do phong trào quần
chúng cùng cuộc đấu tranh cách mạng đẻ ra  của giai cấp vô
sản và nông dân nghèo (nửa vô sản).
Việc củng cố và phát triển này phải nhằm thực hiện (một
cách rộng rãi hơn, phổ biến hơn và có kế hoạch hơn) những
nhiệm vụ mà lịch sử đã giao cho cái hình thức chính quyền đó,
cho cái kiểu nhà nước mới đó, tức là:
(1) đoàn kết và tổ chức những quần chúng lao động và bị bóc
lột, bị chủ nghĩa tư bản áp bức, và chỉ những quần chúng đó thôi,
nghĩa là chỉ những công nhân và nông dân nghèo, những người
nửa vô sản, còn các giai cấp bóc lột và những đại biểu giàu có của
giai cấp tiểu tư sản thì tất yếu phải bị gạt ra ngoài ;
(2) đoàn kết bộ phận có khả năng hoạt động nhất, tích
cực nhất, giác ngộ nhất trong các giai cấp bị áp bức, tức là
đội tiền phong của những giai cấp đó: đội tiền phong
này phải dùng thực tế, chứ không dùng lý luận, để giáo dục
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
toàn thể nhân dân lao động tham gia một cách độc lập quản lý
(4) (3) Phế bỏ chế độ đại nghị (là chế độ tách rời công tác lập
pháp và công tác hành pháp); hợp nhất công tác lập pháp và
công tác hành pháp của nhà nước lại. Hợp nhất công tác quản
lý và công tác lập pháp.
(3) (4) Kiến lập một mối liên hệ mật thiết hơn  so với những
hình thức dân chủ trước kia  giữa toàn bộ bộ máy chính
quyền nhà nước và quản lý nhà nước với quần chúng.
(5) Thiết lập lực lượng vũ trang công nông, ít xa rời nhân
dân nhất (các Xô-viết = công nhân và nông dân được vũ trang).
Việc toàn dân vũ trang có tổ chức là một trong những bước đầu
để tiến đến chỗ thực hiện triệt để việc vũ trang cho toàn thể
(6) Thực hành một chế độ dân chủ đầy đủ hơn, do tính chất
ít hình thức hơn và dễ dàng hơn của việc bầu cử và bãi miễn các
(7) Đặt một mối liên hệ mật thiết (và trực tiếp) với các ngành
nghề và các đơn vị kinh tế sản xuất (bầu cử theo đơn vị nhà
máy, khu vực nông nghiệp và thủ công nghiệp ở địa phương).
Mối liên hệ mật thiết đó cho phép thực hiện những cải cách xã
hội chủ nghĩa sâu sắc.
(8) (Cũng nằm trong đoạn trên, nếu không phải là hoàn toàn
thì cũng một phần)  khả năng thủ tiêu bộ máy quan liêu,
không cần tới bộ máy đó; bước đầu thực hiện khả năng đó.
(9) Trong các vấn đề về chế độ dân chủ, phải chuyển trọng tâm
từ chỗ thừa nhận, về mặt hình thức, quyền bình đẳng có tính chất
hình thức giữa hai giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, giữa người
nghèo và kẻ giàu, đến chỗ làm cho quần chúng lao động và bị bóc
lột có khả năng thực tiễn thực hiện được quyền tự do (dân chủ).
(10) Sự phát triển sau này của tổ chức nhà nước xô-viết
phải tiến tới chỗ mỗi ủy viên của Xô-viết ngoài việc tham
gia các phiên họp của Xô-viết, còn bắt buộc phải đảm nhiệm
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
một công tác thường xuyên về mặt quản lý nhà nước; và sau đó
tiến tới chỗ làm cho toàn thể nhân dân tham gia dần dần vào tổ
chức xô-viết (với điều kiện là phải phục tùng các tổ chức của
những người lao động), cũng như vào các chức vụ quản lý nhà
Muốn hoàn thành những nhiệm vụ đó, phải
a) Trong lĩnh vực chính trị:
phát triển nước Cộng hòa xô-viết.
Tạp chí Giáo dục,
Tính ưu việt của các Xô-viết
tr. 13 - 14
áp dụng Hiến pháp xô-viết cho t o à n t h ể dân cư, c h ừ n g
n à o chấm dứt sự phản kháng của bọn bóc lột;
thiết lập liên bang các dân tộc, coi đó là bước quá độ tiến
đến sự hợp nhất tự giác và mật thiết hơn giữa những người lao
động biết tự nguyện đứng lên trên sự hiềm khích dân tộc;
nhất thiết phải trấn áp thẳng tay sự phản kháng của bọn bóc
lột; những tiêu chuẩn dân chủ nói chung (nghĩa là dân chủ tư
sản) phải phục tùng mục đích đó, nhượng bộ mục đích đó:
Những quyền tự do và dân chủ không phải đối với tất cả
mọi người, mà đối với quần chúng lao động và bị bóc lột, nhằm
giải phóng họ khỏi ách bóc lột; trấn áp thẳng tay bọn bóc lột;
trọng tâm phải chuyển từ chỗ t h ừ a n h ậ n về mặt hình
thức những quyền tự do (như dưới chế độ đại nghị tư sản)
đến chỗ bảo đảm thực tế cho những người lao động 
những người đã lật đổ bọn bóc lột  được hưởng những
quyền tự do.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 398 - 399.
Thí dụ, từ chỗ thừa nhận quyền tự do hội họp đến chỗ
chuyển giao cho công nhân tất cả những hội trường tốt nhất; từ
chỗ thừa nhận quyền tự do ngôn luận đến chỗ chuyển giao cho
công nhân tất cả những xưởng in tốt nhất, v. v..
Kể tóm tắt những quyền tự do đó, lấy trong bản
cương lĩnh tối thiếu cũ
vũ trang công nhân và giải giáp giai cấp tư sản
Thông qua Nhà nước xô-viết mà chuyển sang xóa bỏ dần
dần nhà nước đi, bằng cách lôi cuốn có hệ thống ngày càng
nhiều công dân, rồi sau đó là toàn thể công dân vào việc trực
tiếp và hàng ngày gánh phần trách nhiệm nặng nề của mình
trong công tác quản lý nhà nước.
b) Trong lĩnh vực kinh tế:
tổ chức sản xuất trên quy mô toàn quốc theo kiểu xã hội chủ
nghĩa: những tổ chức công nhân (công đoàn, ủy ban công
xưởng - nhà máy, v. v.) thực hành quản lý, dưới sự lãnh đạo
chung của Chính quyền xô-viết, là chính quyền duy nhất có chủ
Cũng phải tổ chức như thế trong các ngành vận tải và phân
phối (trước hết thực hành chế độ độc quyền nhà nước đối với
thương nghiệp, rồi hoàn toàn và triệt để thay thế thương
nghiệp bằng việc phân phối có tổ chức theo một kế hoạch và
thông qua các công đoàn công nhân viên chức công thương
nghiệp, dưới sự lãnh đạo của Chính quyền xô-viết).
 Tập hợp một cách cưỡng bách toàn thể dân cư vào các
công xã tiêu dùng và sản xuất.
Không hủy bỏ (tạm thời) tiền tệ và không ngăn cấm những
sự giao dịch mua bán cá biệt giữa các hộ cá biệt, song trước hết
chúng ta phải quy định  bằng một đạo luật  rằng tất cả
những sự giao dịch đó nhất thiết phải thực hiện thông qua các
công xã tiêu dùng và sản xuất.
 Chuyển ngay tức khắc sang việc thực hiện đầy đủ chế độ
nghĩa vụ lao động phổ biến, áp dụng dần dần và hết sức thận
trọng chế độ đó đối với tầng lớp tiểu nông sống bằng lao động
của mình chứ không thuê mướn nhân công;
biện pháp đầu tiên, bước đầu tiên để tiến tới việc thiết lập
chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến, phải là việc áp dụng (một
cách bắt buộc) sổ tiêu dùng và lao động (thu chi) đối với tất cả
bọn giàu có (= những người thu nhập hàng tháng trên 500 rúp,
rồi đến bọn chủ xí nghiệp thuê mướn nhân công, những gia
đình mướn người giúp việc, v. v.);
cũng có thể mua bán không thông qua công xã của mình
(vào những dịp đi đường, trên thị trường, v. v.), nhưng bắt
buộc phải ghi việc mua bán đó (nếu mua bán quá một số tiền
nhất định) vào sổ tiêu dùng và lao động.
 Tập trung hoàn toàn việc quản lý ngân hàng vào tay nhà
nước, và tập trung tất cả sự chu chuyển tiền tệ - thương nghiệp
vào các ngân hàng. Phổ biến hóa việc mở các tài khoản vãng lai
ở ngân hàng: chuyển dần từng bước tới việc bắt buộc phải mở
tài khoản vãng lai ở ngân hàng, trước tiên là đối với các đơn vị
kinh tế lớn nhất, rồi đến tất cả các đơn vị kinh tế trong nước.
Bắt buộc phải để tiền ở ngân hàng và chỉ được chuyển tiền
thông qua các ngân hàng thôi.
 Phổ biến hóa chế độ kiểm kê và kiểm soát toàn bộ việc
sản xuất và phân phối sản phẩm, hơn nữa việc kiểm kê và kiểm
soát đó lúc đầu phải do các tổ chức công nhân tiến hành, rồi sau
mới do toàn thể dân cư tiến hành.
 Tổ chức thi đua giữa (tất cả) các công xã tiêu dùng và sản
xuất trong nước nhằm nâng cao không ngừng tính tổ chức, tính
kỷ luật, năng suất lao động, nhằm chuyển lên một trình độ kỹ
thuật cao hơn, nhằm tiết kiệm lao động và sản phẩm; nhằm
giảm dần từng bước ngày lao động xuống 6 giờ trong một ngày
đêm, nhằm dần dần san bằng t ấ t c ả các mức tiền công và tiền
lương trong t ấ t c ả các ngành nghề và các loại.
Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga
 Thi hành những biện pháp liên tục, có hệ thống nhằm
thay thế việc nấu ăn riêng của từng gia đình bằng việc nấu ăn
tập thể cho rất nhiều nhóm gia đình (chuyển sang việc
Trong lĩnh vực giáo dục:
các điểm cũ, cộng thêm
Trong lĩnh vực tài chính:
thay thuế gián thu bằng thuế lũy tiến đánh vào thu nhập và
tài sản, và cũng cả bằng một khoản trích (với mức nhất định)
thu nhập của các tổ chức độc quyền của nhà nước. Xuất phát từ
đó mà cấp phát hiện vật bằng bánh mì và các sản phẩm lương
thực khác cho những công nhân làm một số loại việc công ích
do nhà nước trả công.
Chính sách quốc tế:
ủng hộ phong trào cách mạng của giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa, trước hết là trong các nước tiên tiến.
Tuyên truyền. Cổ động. Tỏ tình anh em ngoài mặt trận.
Đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
ủng hộ phong trào dân chủ và phong trào cách mạng ở tất
cả các nước nói chung, đặc biệt ở các nước thuộc địa và phụ
Giải phóng các thuộc địa. Chế độ liên bang, là bước quá độ
tiến đến sự hợp nhất tự nguyện.
Viết xong tháng Ba, chậm nhất
là ngày 8, 1918
Đăng trên báo Người cộng sản,
số 5, ngày 9 tháng Ba 1918
 nấu ăn tập thể
Theo đúng bản thảo
Bình luận về thái độ
của Những người cộng sản
Nhiệm vụ chủ yếu
Của thời đại chúng ta 4 4
Nước Nga, mẹ hiền ơi!
Mẹ cùng khổ, tuy dồi dào
Mẹ hùng mạnh, mà bất lực!
Sau khi hòa ước Brét được ký kết, một vài đồng chí, tự xưng
là những người cộng sản cánh tả, đã giữ một thái độ đối lập
trong nội bộ đảng, và do đó, hoạt động của họ ngày càng đi đến
chỗ vi phạm kỷ luật của đảng một cách hoàn toàn không trung
thực và không thể dung thứ được.
Đồng chí Bu-kha-rin đã từ chối không nhận chức vụ ủy viên
Ban chấp hành trung ương do đại hội đảng giao cho.
Các đồng chí Xmiếc-nốp, Ô-bô-len-xki, I-a-cô-vlê-va đã từ
chức bộ trưởng dân ủy và chủ nhiệm Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao.
Đó là những hành động hoàn toàn không trung thực, không
đồng chí, vi phạm kỷ luật của đảng; thái độ đó đã là và tiếp tục
là một bước tiến tới phân liệt của các đồng chí đó...1)
Viết xong giữa ngày 8 và
ngày 18 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
Bản thảo dừng lại ở đây.
Theo đúng bản thảo
Lịch sử loài người ngày nay đang ở một trong những bước
ngoặt vĩ đại nhất, khó khăn nhất, có một ý nghĩa vô cùng lớn lao,
một ý nghĩa mà người ta có thể nói một cách không hề khuếch
đại: ý nghĩa giải phóng toàn thế giới. Bước ngoặt đó là từ chiến
tranh chuyển sang hòa bình; từ cuộc chiến tranh giữa bọn tham
tàn đã đẩy hàng triệu người bị bóc lột và người lao động vào
cuộc chém giết nhau để quy định một thể thức mới trong việc
phân chia miếng mồi mà những tên kẻ cướp mạnh nhất đã ăn
cướp được,  chuyển sang cuộc chiến tranh do những người bị
áp bức tiến hành chống bọn đi áp bức để tự giải phóng mình khỏi
ách tư bản; từ vực thẳm những đau thương, thống khổ, đói rách,
dã man chuyển sang một tương lai sán lạn của xã hội cộng sản
chủ nghĩa, một sự phồn vinh chung và một nền hòa bình bền
vững. Không lấy gì làm lạ là trong những giai đoạn đột ngột nhất
của bước ngoặt hết sức mạnh mẽ đó, khi mà khắp xung quanh,
cái cũ đang long lở và đang ầm ầm sụp đổ một cách khủng
khiếp, và ở bên cạnh đó, cái mới đang ra đời giữa những sự đau
đớn không tả xiết,  thì ở một vài người nào đó đầu óc lại quay
cuồng, một vài kẻ khác đâm ra thất vọng, và lại có những kẻ khác
định dùng những câu nói hoa mỹ, có vẻ hấp dẫn để tìm cách trốn
tránh cái hiện thực nhiều khi quá chua xót.
Nước Nga, đã được chứng kiến một cách đặc biệt rõ ràng, đã
được trải qua một cách đặc biệt gay gắt và đau đớn những sự
chuyển biến đột ngột nhất trong những chuyển biến đột ngột
của lịch sử đang chuyển từ chủ nghĩa đế quốc sang cách mạng
cộng sản chủ nghĩa. Trong có mấy ngày, chúng ta đã đập tan
được một trong những nền quân chủ lâu đời nhất, hùng mạnh
nhất, dã man nhất và độc ác nhất. Trong có mấy tháng, chúng
ta đã trải qua nhiều giai đoạn thỏa hiệp với giai cấp tư sản và
khắc phục những ảo tưởng tiểu tư sản; mà để trải qua những
giai đoạn này, các nước khác đã phải mất đến hàng chục năm.
Trong có mấy tuần, sau khi đã lật đổ giai cấp tư sản, chúng ta
đã đè bẹp được sự phản kháng công khai của giai cấp này trong
cuộc nội chiến. Chúng ta đã đi suốt đất nước mênh mông của
ta, từ đầu nọ đến đầu kia, trong một cuộc tiến quân chiến thắng
khải hoàn của chủ nghĩa bôn-sê-vích. Chúng ta đã đưa những
tầng lớp dưới nhất trong số các tầng lớp quần chúng cần lao, bị
chế độ Nga hoàng và giai cấp tư sản áp bức, lên chỗ tự do và
lên một cuộc sống độc lập. Chúng ta đã thiết lập và đã củng cố
nền Cộng hòa xô-viết, một kiểu nhà nước mới, vô cùng cao hơn
và dân chủ hơn những nền cộng hòa đại nghị tư sản hoàn thiện
nhất. Chúng ta đã thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô
sản được nông dân nghèo ủng hộ, và đã bắt đầu thực hiện một
chương trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đại quy mô. Chúng ta đã
thức tỉnh lòng tin của hàng triệu và hàng triệu công nhân tất cả
các nước vào sức mạnh của bản thân họ, và đã nhen lên ngọn
lửa nhiệt tình trong lòng họ. Chúng ta đã tung đi khắp nơi lời
kêu gọi làm cách mạng công nhân quốc tế. Chúng ta đã thách
thức bọn đế quốc tham tàn tất cả các nước.
Và nhân lúc chúng ta không có vũ khí trong tay, chỉ
trong vòng vài ngày, một tên đế quốc tham tàn đã quật ngã
chúng ta. Nó đã buộc chúng ta phải ký một hòa ước
vô cùng nặng nề và nhục nhã,  một cái khoản cống phải trả
Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta
vì chúng ta đã dám thoát ra khỏi gọng kìm sắt của cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, dù chỉ là trong một thời gian hết sức
ngắn. Bóng ma cuộc cách mạng công nhân ở chính nước nó
càng hiện lên đe dọa mạnh bao nhiêu, thì kẻ tham tàn càng đè
đầu, bóp nghẹt và cấu xé nước Nga một cách càng điên cuồng
Chúng ta đã bị bắt buộc phải ký một thứ hòa ước Tin-dít.
Chúng ta không nên tự dối mình. Phải có can đảm nhìn thẳng
vào cái sự thật chua cay, không tô son trát phấn. Cần phải
lường cho hết, dò đến tận đáy tất cả cái vực thẳm thất bại, chia
cắt, nô dịch và nhục nhã đó mà ngày nay người ta đã đẩy
chúng ta xuống. Chúng ta càng hiểu điều đó rõ bao nhiêu, thì ý
chí của chúng ta muốn tự giải phóng mình, nguyện vọng của
chúng ta muốn lại trỗi dậy vượt khỏi tình trạng nô dịch để
vươn lên độc lập, lòng quyết tâm không gì lay chuyển nổi của
chúng ta muốn dù sao nhất định cũng phải làm cho nước Nga
không còn là một nước cùng khổ và bất lực nữa, mà phải trở
thành một nước thật sự hùng mạnh và dồi dào theo đúng nghĩa
của danh từ,  ý chí, nguyện vọng và quyết tâm đó lại càng
kiên quyết hơn bấy nhiêu, lại càng được tôi luyện hơn bấy
nhiêu, lại càng rắn như thép bấy nhiêu.
Nước Nga có thể trở nên hùng mạnh và dồi dào được, bởi vì
dầu sao chúng ta cũng còn đủ đất đai và của cải thiên nhiên để
cung cấp được cho tất cả mọi người những phương tiện sinh
sống, nếu không là dồi dào, thì ít ra cũng đầy đủ. Chúng ta có
vật liệu, đó là những của cải thiên nhiên, là sức người dự trữ và
cả cái khí thế tuyệt diệu mà cuộc cách mạng vĩ đại đã đem lại
cho sức sáng tạo của nhân dân,  để tạo ra một nước Nga thật
sự hùng mạnh và dồi dào.
Nước Nga sẽ trở nên hùng mạnh và dồi dào nếu nó gạt
bỏ mọi sự bi quan buồn nản và mọi lời nói suông, nếu
nó nghiến chặt răng chịu đựng, tập hợp tất cả các lực lượng
của mình lại; nếu nó căng hết gân sức ra, nếu nó hiểu rằng chỉ
có thể tự giải thoát được bằng con đường duy nhất là con
đường cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế mà chúng ta đã
bước vào. Tiến lên theo con đường đó, không để cho mình bị
mất tinh thần vì những thất bại, góp nhặt từng viên đá một để
xây nền móng vững chắc của xã hội xã hội chủ nghĩa, không
ngừng ra sức tạo nên một kỷ luật và một kỷ luật tự giác, ra sức
củng cố ở khắp nơi tính tổ chức, trật tự nền nếp, đầu óc thực
tiễn, sự hợp tác nhịp nhàng giữa các lực lượng của toàn dân,
việc kiểm kê và kiểm soát rộng khắp đối với sản xuất và phân
phối sản phẩm,  đó là con đường dẫn đến chỗ tạo ra được sự
hùng mạnh quân sự, sự hùng mạnh xã hội chủ nghĩa.
Nói khoác lác hay là tuyệt vọng khi gặp một thất bại nặng
nề, thì đều là không xứng đáng đối với một người xã hội chủ
nghĩa chân chính. Cho rằng chúng ta không có lối thoát và chỉ
còn có việc là lựa chọn lấy một trong hai cách chết: hoặc chết
một cách không vẻ vang gì (theo quan điểm của kẻ quý tộc
Ba-lan), tức là ký kết một hòa ước nặng nề; hoặc chết một
cách vẻ vang trong một trận chiến đấu tuyệt vọng,  nghĩ
như thế là sai. Cho rằng chúng ta ký hòa ước Tin-dít là phản
bội lý tưởng và bạn hữu của chúng ta, nghĩ như thế là sai.
Chúng ta không phản bội cái gì cả, không phản bội ai cả,
chúng ta không tôn sùng, cũng không che đậy một sự dối trá
nào; chúng ta đã không từ chối giúp đỡ một người bạn hay
một đồng chí gặp hoạn nạn nào, giúp bằng tất cả khả năng
của chúng ta, bằng tất cả những phương tiện mà chúng ta sẵn
có. Một viên tướng đưa về sâu trong hậu tuyến số quân còn lại
của một đạo quân bị bại trận hay hốt hoảng bỏ chạy, một viên
tướng cực chẳng đã phải bảo vệ cuộc rút lui này bằng cách ký
một hòa ước hết sức nặng nề và nhục nhã nhất,  viên tướng
đó không phản bội những đơn vị quân đội mà ông ta không
đủ sức ứng cứu khi bị kẻ thù cắt đứt liên lạc. Viên tướng
Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta
đó làm tròn nghĩa vụ của mình bằng cách chọn con đường duy
nhất có thể cứu vãn được những cái gì còn có thể cứu vãn được,
mà không rơi vào nhũng cuộc phiêu lưu mạo hiểm, không tô vẽ
trước nhân dân cái sự thật chua chát là phải nhượng bộ không
gian để tranh thủ thời gian, lợi dụng bất cứ một cuộc tạm
ngừng chiến nào dù ngắn ngủi đến đâu đi nữa, để tập hợp lại
lực lượng, để cho cái đội quân đã lâm vào tình trạng rã rời và bị
mất tinh thần, được nghỉ ngơi và lại sức đôi chút.
Chúng ta đã ký một hòa ước kiểu Tin-dít. Xưa kia, khi Napô-lê-ông I bắt buộc nước Phổ phải ký hòa ước Tin-dít, hồi năm
1807, thì kẻ xâm lược đó đã đánh tan tất cả các đạo quân Đức,
đã chiếm đóng thủ đô và tất cả các thành phố lớn, đã thiết lập
cảnh sát của y, đã buộc những kẻ bại trận phải cung cấp cho
mình những quân đoàn trợ lực để kẻ xâm lược lại tiến hành
những cuộc chiến tranh ăn cướp mới, đã chia cắt nước Đức
thành từng mảnh bằng cách liên minh với một số tiểu bang này
để chống lại một số tiểu bang khác ở Đức. Thế nhưng, ngay cả
sau một hòa ước như thế, nhân dân Đức vẫn đứng vững, họ đã
tập hợp được lực lượng của mình lại, đã vùng dậy và giành
được quyền tự do và độc lập của mình.
Đối với bất cứ một người nào muốn suy nghĩ và biết suy
nghĩ, thì tấm gương hòa ước Tin-dít (nó chỉ là một trong
nhiều bản hiệp ước nặng nề và nhục nhã mà người Đức đã
bắt buộc phải ký trong thời đại ấy) đã vạch cho họ thấy một
cách rõ ràng tất cả cái tính chất ngây thơ trẻ con của cái ý
kiến cho rằng trong bất cứ điều kiện nào một bản hòa ước
nặng nề cũng là một cái vực diệt vong, còn chiến tranh mới
là con đường chói lọi và giải thoát. Các thời đại chiến tranh
đều dạy chúng ta rằng trong lịch sử, nhiều lúc hòa ước đã
có tác dụng như một cuộc tạm ngừng chiến để tập hợp lại
lực lượng nhằm tiến hành những trận chiến đấu mới. Hòa
ước Tin-dít đã là một điều sỉ nhục lớn nhất cho nước Đức,
nhưng đồng thời cũng đánh dấu một bước ngoặt dẫn tới sự
phát triển hết sức mạnh mẽ của dân tộc. ở thời đại ấy, tình hình
lịch sử đã không đưa sự phát triển đó đến một lối ra nào khác
hơn là thành lập một nhà nước tư sản. ở thời đại ấy, thời đại
cách đây đã hơn một trăm năm, vài nhóm quý tộc và vài nhóm
nhỏ những phần tử trí thức tư sản đã làm ra lịch sử, trong khi
đó quần chúng công nhân và nông dân vẫn ngủ say, chưa thức
tỉnh. Cho nên hồi đó lịch sử đã chỉ có thể bò một cách chậm
chạp kinh người mà thôi.
Ngày nay chủ nghĩa tư bản đã đưa trình độ văn hóa nói
chung, và trình độ văn hóa của quần chúng nói riêng, lên một
mức cao hơn nhiều. Chiến tranh, với những sự tàn khốc và
những đau thương cực kỳ ghê gớm của nó, đã lay động quần
chúng, đã thức tỉnh họ. Chiến tranh đã thúc đẩy lịch sử khiến
cho lịch sử hiện nay đang phóng nhanh với tốc độ của một đầu
máy xe lửa. Ngày nay hàng triệu và hàng chục triệu con người
đang tự mình làm ra lịch sử. Ngày nay chủ nghĩa tư bản đã
phát triển đến chủ nghĩa xã hội.
Và bởi thế, nếu nước Nga hiện nay đang đi  và nhất định
là nó đang đi  từ một thứ hòa ước kiểu Tin-dít đến một cao
trào dân tộc, đến một cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại, thì con
đường mở ra cho cao trào ấy, lại không phải là con đường dẫn
đến một nhà nước tư sản, mà là con đường dẫn đến cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế. Kể từ ngày 25 tháng Mười 1917,
chúng ta là những người chủ trương bảo vệ tổ quốc. Chúng ta
tán thành bảo vệ tổ quốc, nhưng cuộc chiến tranh giữ nước
mà chúng ta đang đi tới, là một cuộc chiến tranh bảo vệ tổ quốc
xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chủ nghĩa xã hội với tính cách là tổ
quốc, bảo vệ nước Cộng hòa xô-viết, với tính cách là một đơn vị
trong đạo quân thế giới của chủ nghĩa xã hội.
Hãy căm thù người Đức, hãy nhằm người Đức mà đánh!
khẩu hiệu của chủ nghĩa yêu nước thông thường, tức là chủ nghĩa
Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta
yêu nước tư sản, xưa và nay vẫn là như thế đó. Còn chúng ta thì
sẽ nói: Hãy căm thù bọn đế quốc tham tàn, căm thù chủ nghĩa
tư bản, hãy tiêu diệt chủ nghĩa tư bản!, và đồng thời cũng nói:
Hãy học tập người Đức! Hãy trung thành với sự liên minh anh
em với công nhân Đức. Họ không đến kịp được để giúp đỡ
chúng ta. Chúng ta sẽ tranh thủ thời gian, chúng ta sẽ chờ đợi
họ, họ nhất định sẽ đến giúp đỡ chúng ta.
Đúng thế, hãy học tập người Đức! Lịch sử tiến theo những
con đường ngoằn ngoèo và những con đường vòng. Có một
tình hình là bên cạnh chủ nghĩa đế quốc hung ác, chính người
Đức hiện nay lại thể hiện tính kỷ luật, tổ chức, hợp tác nhịp
nhàng trên cơ sở nền đại công nghiệp cơ khí hiện đại nhất, trên
cơ sở một sự kiểm kê và kiểm soát chặt chẽ nhất.
Thế mà, chính đó lại là những cái mà chúng ta đương thiếu.
Chính đó là những cái chúng ta đang cần phải học tập cho
được. Chính đó là những cái mà cuộc cách mạng vĩ đại của
chúng ta còn thiếu và cần có để sau bước đầu thắng lợi, thông
qua một loạt thử thách gay go, thì đi đến thắng lợi cuối cùng.
Chính đó là những cái mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết Nga đang cần đến để chấm dứt tình trạng cùng khổ và bất
lực, và trở nên mãi mãi hùng mạnh và dồi dào.
Ngày 11 tháng Ba 1918
Báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga số
46, ngày 12 tháng Ba 1918
Ký tên: N. L ê - n i n
Theo đúng bản in trong cuốn sách
nhỏ: N. Lê-nin, Nhiệm vụ chủ yếu
của thời đại chúng ta,
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
DIễN VĂN ĐọC TạI XÔ-VIếT
ĐạI BIểU CÔNG NHÂN, NÔNG DÂN
Và HồNG QUÂN MáT-XCƠ-VA
NGàY 12 THáNG BA 1918
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n x u ấ t h i ệ n , m ọ i n g - ờ i
v ỗ t a y v a n g d ộ i .) Các đồng chí! Chúng ta làm lễ kỷ niệm
cách mạng Nga giữa lúc cách mạng đang trải qua những ngày
gian khổ và giữa lúc nhiều người muốn sa vào tình trạng bi
quan và thất vọng. Nhưng nếu chúng ta nhìn quanh mình, nếu
chúng ta nghĩ tới những việc mà cách mạng đã thực hiện được
trong năm vừa qua, và nghĩ đến cục diện của tình hình quốc tế
thì, tôi tin chắc, sẽ chẳng có một ai trong chúng ta còn bi quan và
thất vọng cả. Điều không còn mảy may nghi ngờ gì được nữa, là
sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế, được mở đầu hồi
tháng Mười, nhất định sẽ thắng lợi, bất chấp những khó khăn và
trở ngại, bất chấp cả những cố gắng của kẻ thù của cách mạng.
Các đồng chí, hãy nhớ lại những đoạn đường mà cách mạng
Nga đã trải qua... Hồi tháng Hai, nhờ có sự liên hiệp giữa giai
cấp vô sản và giai cấp tư sản  giai cấp tư sản này đã nhận ra
rằng dưới chế độ Nga hoàng thì ngay cả đến xã hội tư sản cũng
không thể tồn tại được,  nhờ có sự hợp tác giữa công nhân và
bộ phận giác ngộ nhất trong nông dân, tức là các binh sĩ đã
từng trải qua tất cả những điều khủng khiếp của chiến tranh, 
nhờ có những cái đó mà chỉ trong vài ngày họ đã lật đổ được chế
độ quân chủ, chế độ này vào hồi những năm 1905, l906 và 1907,
đã đương đầu với những đòn còn nặng nề hơn nhiều và đã dìm
nước Nga cách mạng trong bể máu. Và sau thắng lợi tháng Hai,
khi giai cấp tư sản lên nắm chính quyền, thì cách mạng đã phát
triển nhanh chóng không sao tưởng tượng được.
Những điều mà cuộc cách mạng Nga đã đem lại, làm cho nó
khác hẳn với các cuộc cách mạng ở Tây Âu. Nó đã tạo ra được
quần chúng cách mạng, mà do những sự kiện hồi 1905 số quần
chúng này đã chuẩn bị sẵn sàng để tự hành động được; nó đã
đẻ ra các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, tức là
những cơ quan vô cùng dân chủ hơn tất cả những cơ quan dân
chủ trước kia, những Xô-viết này cho phép giáo dục và nâng
cao trình độ giác ngộ của quần chúng công nhân, binh sĩ và
nông dân đã bị tước hết mọi quyền, lãnh đạo quần chúng đó;
và vì vậy mà trong có vài tháng, cách mạng Nga đã vượt qua
được cái thời kỳ thỏa hiệp với giai cấp tư sản, kéo dài ở Tây Âu
mấy chục năm ròng. Ngày nay, giai cấp tư sản buộc tội giai cấp
công nhân và những đại biểu của họ, tức những người bôn-sêvích, là đã để quân đội ở trong tình trạng không đáp ứng được
yêu cầu của tình hình. Nhưng ngày nay chúng ta thấy rõ rằng
nếu hồi đó, hồi tháng Ba, tháng Tư, chính quyền không nằm
trong tay bọn thỏa hiệp, trong tay giai cấp tư sản, là giai cấp
đã tìm cách kiếm chác cho mình những cương vị béo bở và
đưa bọn tư bản lên nắm quyền hành, trong lúc đó thì chúng
bỏ mặc cho quân đội phải đói rét, khi chính quyền nằm trong
tay những ngài như Kê-ren-xki, những kẻ tự xưng là những
người xã hội chủ nghĩa nhưng thực ra trong túi nào cũng giấu
những hiệp ước bí mật bắt buộc nhân dân Nga phải đánh
nhau đến tận năm 1918,  nếu hồi đó không có tình trạng ấy
thì có lẽ quân đội Nga và cách mạng đã có thể tránh được
những thử thách vô cùng nặng nề và những sự nhục nhã mà
chúng ta đã phải chịu đựng. Nếu hồi đó chính quyền chuyển
vào tay các Xô-viết, nếu hồi đó bọn thỏa hiệp đề nghị ký một
hòa ước dân chủ, chứ không phải là giúp cho Kê-ren-xki đẩy quân
đội vào lửa đạn, thì quân đội đã không đến nỗi tan rã như thế.
Lẽ ra chúng phải bảo quân đội hãy đứng yên đó. Lẽ ra một tay
phải nắm cái hiệp ước bí mật  đã bị xé bỏ  mà trước kia đã
ký kết với bọn đế quốc, và bản kiến nghị hòa ước dân chủ gửi
nhân dân tất cả các nước, còn tay kia thì nắm chắc súng và đại
bác, và lẽ ra phải tuyệt đối giữ vững mặt trận. Chỉ có như thế
mới có thể cứu vãn được quân đội và cách mạng. Một hành
động như thế, ngay cả khi trước mặt là một kẻ địch như chủ
nghĩa đế quốc Đức, ngay cả nếu như nó được tất cả giai cấp tư
sản, tất cả bọn tư bản toàn thế giới, tất cả các đại biểu của các
đảng tư sản giúp đỡ,  một hành động như thế, lúc bấy giờ
dẫu sao vẫn có thể giúp ích. Hành động đó có thể đặt kẻ địch
vào một tình thế là sẽ thấy, một mặt là bản hòa ước dân chủ mà
người ta đưa ra cho nó, và những hiệp ước đã bị tiết lộ, và mặt
khác là cây súng. Bây giờ chúng ta không có cái mặt trận vững
chắc đó. Chúng ta không thể củng cố được mặt trận vì thiếu
pháo binh. Việc khôi phục mặt trận thật quá khó khăn, quá
chậm chạp vì ở đó chúng ta chưa có dịp đụng độ với một kẻ
địch như thế. Đấu tranh chống tên ngu ngốc Rô-ma-nốp hoặc
tên khoác lác Kê-ren-xki là một chuyện, nhưng ở đây chúng ta
lại đang đứng trước một kẻ địch đã tổ chức được tất cả lực
lượng của nó và toàn bộ đời sống kinh tế trong nước để bảo vệ
mình chống lại cách mạng. Như chúng ta đã thấy, hồi tháng
Sáu 1917, chính quyền Kê-ren-xki đáng lẽ phải xé bỏ các hiệp
ước đế quốc chủ nghĩa, thì lại đi ném binh sĩ vào cuộc tấn
công, cho nên sau đó sức lực của binh sĩ đã hoàn toàn yếu đi.
Và ngày nay khi bọn tư sản lớn tiếng la ó về tình trạng tan rã
chưa từng thấy và về mối sỉ nhục của dân tộc, thì phải chăng
chúng nghĩ rằng một cuộc cách mạng sinh ra từ trong chiến
tranh, từ những sự tàn phá chưa từng thấy, lại có thể diễn ra
một cách yên ổn, thuận lợi, hòa bình, không có khó khăn,
không có đau khổ, không có những sự khủng khiếp hay sao?
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
Nếu có người nào hình dung cách mạng ra đời như thế, thì đó
chỉ là những lời trống rỗng, hoặc là những câu lập luận của một
anh chàng trí thức yếu đuối nào đó không hiểu ý nghĩa của
cuộc chiến tranh này và của cách mạng. Đúng, họ lập luận như
thế. Nhưng chúng ta nhìn thấy rõ là qua toàn bộ quá trình đó,
cái đà vươn lên hết sức vĩ đại của nhân dân đã xuất hiện, điều
mà những kẻ đang la ó về mối sỉ nhục của dân tộc, đã không
Dù sao chúng ta cũng đã thoát ra khỏi cuộc chiến tranh.
Chúng ta không nói rằng chúng ta đã thoát ra khỏi cuộc chiến
tranh mà không phải mất gì, không phải nộp gì. Nhưng chúng
ta đã thoát ra khỏi cuộc chiến tranh. Chúng ta đã đem lại cho
nhân dân một thời gian tạm nghỉ. Chúng ta không biết thời
gian tạm nghỉ đó lâu hay chóng. Có thể nó sẽ rất ngắn vì bọn kẻ
cướp đế quốc chủ nghĩa đang tiến về phía chúng ta từ phía Tây
và từ phía Đông, và một cuộc chiến tranh mới nhất định sẽ nổ
ra. Đúng, chúng ta không nhắm mắt trước tình hình là ở nước
ta tất cả đều đã bị tàn phá. Nhưng nhân dân đã thoát khỏi
chính phủ Nga hoàng, khỏi chính phủ tư sản, và thiết lập nên
những tổ chức xô-viết, và chỉ tới ngày nay, khi binh sĩ đã từ mặt
trận trở về thì những tổ chức xô-viết đó mới lan tới tận những
thôn xóm xa xôi hẻo lánh nhất. Và tầng lớp nhân dân ở dưới
nhất, bị áp bức nhất, số quần chúng bị đè nén, bị bọn vua chúa,
địa chủ và tư bản sỉ nhục, số quần chúng ít khi đưa được tâm
hồn và óc sáng tạo của mình vào công việc,  bây giờ số quần
chúng này đã hiểu được tính tất yếu và ý nghĩa của những tổ
chức xô-viết. Nhờ họ mà Chính quyền xô-viết không phải chỉ là
tài sản của các thành phố lớn và các khu vực công nghiệp, mà
còn thâm nhập vào tận tất cả các vùng hẻo lánh xa xôi nhất.
Ngày nay, mỗi một người nông dân  trước kia thì họ thấy
chính quyền chỉ là áp bức và cướp bóc  đều thấy rằng người
hiện nắm chính quyền lại là một chính phủ của người nghèo, một
chính phủ do bản thân họ bầu ra, một chính phủ đã kéo họ ra
khỏi vòng áp bức, một chính phủ, mặc dù gặp tất cả những trở
ngại và khó khăn chưa từng thấy, vẫn sẽ dắt họ tiến xa hơn nữa.
Các đồng chí! Nếu hiện nay chúng ta có phải trải qua những
ngày thất bại nặng nề và bị áp bức, những ngày bọn địa chủ và
bọn đế quốc Phổ giày xéo lên đầu lên cổ cách mạng Nga, thì tôi
vẫn tin chắc rằng dù trong một vài giới nào đó có sự phẫn nộ và
bất bình to lớn đến đâu đi nữa, nhưng trong quần chúng nhân
dân lại đang diễn ra một quá trình sáng tạo, tích lũy nghị lực và
tinh thần kỷ luật, quá trình đó sẽ cho chúng ta một quyết tâm
chịu đựng tất cả những đòn tấn công, và chứng minh rằng
chúng ta đã không phản bội và sẽ không phản bội cách mạng.
Nếu như chúng ta đã phải trải qua những thử thách và những
thất bại kia thì đó là vì lịch sử không diễn ra một cách thuận lợi
và tốt đẹp như ý người ta muốn, để cho tất cả những người lao
động đều có thể vùng lên đồng thời với chúng ta ở trong tất cả
các nước. Chúng ta không được quên rằng chúng ta đang phải
đương đầu với một kẻ địch như thế nào. Những kẻ địch mà
chúng ta đã phải đương đầu trước đây  Rô-ma-nốp, Kê-renxki và giai cấp tư sản Nga  một giai cấp đần độn, không có tổ
chức, không có văn hóa, một giai cấp hôm qua đây đã từng liếm
gót giày Rô-ma-nốp, rồi sau lại chạy trốn với những hiệp ước bí
mật nhét đầy túi,  những kẻ địch đó có nghĩa lý gì so với cái
giai cấp tư sản quốc tế kia, là giai cấp đã biến tất cả những
thành quả của trí tuệ loài người thành một công cụ dùng để đàn
áp ý chí của những người lao động, và đã sử dụng tất cả tổ chức
của nó vào việc tàn sát nhân loại?
Đó, kẻ địch đã tấn công chúng ta như thế đó, nó tấn
công chúng ta giữa lúc chúng ta ở trong tình trạng hoàn
toàn không vũ trang, giữa lúc, chúng ta phải nói thẳng ra
rằng, chúng ta không có quân đội; và một nước không còn
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
quân đội nữa, thì phải chấp nhận một hòa ước nhục nhã chưa
Chúng ta không phản bội ai, không bán rẻ ai, không từ chối
giúp đỡ anh em chúng ta. Nhưng chúng ta sẽ phải chấp nhận
một hòa ước cực kỳ nặng nề, chúng ta sẽ phải nhận những điều
khoản khủng khiếp, chúng ta sẽ đành phải chịu rút lui để tranh
thủ thời gian, chừng nào hãy còn thời cơ tranh thủ, để chờ cho
bạn đồng minh của chúng ta đến giúp chúng ta, mà các bạn
đồng minh đó thì chúng ta có. Dù chúng ta căm thù chủ nghĩa
đế quốc sâu sắc đến đâu chăng nữa, dù tình cảm của chúng ta,
cái tình cảm phẫn nộ và bất bình chính đáng đối với chủ nghĩa
đế quốc, mạnh đến đâu chăng nữa, thì chúng ta cũng phải nhận
rằng hiện nay chúng ta là những người chủ trương bảo vệ tổ
quốc. Chúng ta không bảo vệ những hiệp ước bí mật, chúng ta
bảo vệ chủ nghĩa xã hội, bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Nhưng
để có thể bảo vệ được tổ quốc đó, chúng ta phải chịu nhận những
điều nhục nhã nặng nề nhất. Chúng ta biết rằng trong lịch sử của
mỗi dân tộc vẫn có những thời kỳ phải lùi bước trước áp lực của
một kẻ địch có một thần kinh mạnh hơn. Chúng ta có khả năng
tranh thủ một thời gian hòa hoãn và chúng ta phải lợi dụng
nó để quân đội nghỉ ngơi đôi chút, để cho quần chúng trong
đội quân đó  quần chúng nói đây không phải là cái số mấy
vạn người tham gia các cuộc mít-tinh ở những thành phố lớn,
mà là cái số hàng triệu và hàng chục triệu người đã bỏ chạy về
các thôn xóm  hiểu được rằng cuộc chiến tranh cũ đã kết
thúc, một cuộc chiến tranh mới đang bắt đầu, cuộc chiến tranh
mà chúng ta đã đáp lại bằng một kiến nghị hòa bình, một cuộc
chiến tranh mà trong đó chúng ta đã nhượng bộ để khắc phục
tình trạng thiếu kỷ luật, uể oải và suy nhược của chúng ta, với
tình trạng này, chúng ta đã có thể chiến thắng được chế độ
Nga hoàng và giai cấp tư sản Nga, nhưng không thể chiến
thắng được giai cấp tư sản quốc tế ở châu Âu. Nếu chúng
ta khắc phục được tình trạng đó thì nhất định chúng ta sẽ
thắng, vì chúng ta có bạn đồng minh, và chúng ta tin chắc như
Ngày nay, trước sự thất bại của chúng ta, bọn đế quốc quốc
tế có hoành hành như thế nào chăng nữa thì kẻ thù của chúng 
nghĩa là bạn đồng minh của chúng ta  cũng đang lớn mạnh ở
trong nước chúng. Chúng ta đã biết và hiện đang biết chắc rằng
quá trình đó đang phát triển trong giai cấp công nhân Đức, có
thể là chậm hơn chúng ta trông chờ, chậm hơn chúng ta mong
muốn, nhưng dù sao cũng đang phát triển một cách không thể
chối cãi được, rằng lòng căm phẫn đối với bọn đế quốc ngày
một tăng, bạn đồng minh với sự nghiệp của chúng ta mỗi ngày
một nhiều, và nhất định họ sẽ đến giúp đỡ chúng ta.
Hãy dốc sức lực ra, hãy đưa ra cho được khẩu hiệu, hãy
thiết lập kỷ luật, đó là nghĩa vụ của chúng ta đối với cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Nếu những điều kiện đó được thực
hiện, chúng ta sẽ có thể đứng vững được để chờ giai cấp vô
sản, bạn đồng minh của chúng ta, đến giúp đỡ chúng ta, và
lúc đó cùng với họ, chúng ta sẽ chiến thắng tất cả bọn đế quốc
và tất cả bọn tư bản.
Báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
số 47, ngày 14 tháng Ba 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, có đối chiếu với
bản tốc ký
ĐạI HộI IV BấT THƯờNG
CáC Xô-VIếT TOàN NGA 4 5
ngày 14 - 16 tháng ba 1918
Đã in: dự thảo nghị quyết về bức
thông điệp của Uyn-xơn  ngày
15 tháng Ba 1918 trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số
48; báo cáo về việc phê chuẩn
hòa ước  ngày 16 và 17 (3 và 4)
tháng Ba 1918 trên báo Sự thật
(Người dân chủ - xã hội), các số
47 và 48; diễn văn kết thúc cuộc
thảo luận bản báo cáo  ngày 19
(6) tháng Ba 1918 trên báo Sự
thật, số 49; nghị quyết về việc
phê chuẩn hòa ước Brét  ngày
16 (3) tháng Ba 1918 trên báo Sự
thật (Người dân chủ - xã hội),
Đang in: dự thảo nghị quyết về
bức thông điệp của Uyn-xơn 
theo bản thảo; báo cáo  theo bản
ghi tốc ký, có đối chiếu với bản in
trên báo Sự thật (Người dân chủ
- xã hội); diễn văn kết thúc 
theo bản ghi tốc ký, có đối chiếu
với bản in trên báo Sự thật; nghị
quyết về việc phê chuẩn hòa ước
Brét  theo đúng bản in trên báo
Sự thật (Người dân chủ - xã
hội), có đối chiếu với bản thảo
Dự THảO NGHị QUYếT
Về BứC THÔNG ĐIệP Của UYN-XƠN 4 6
Đại hội tỏ lòng biết ơn đối với nhân dân Mỹ và trước hết là
các giai cấp cần lao và bị bóc lột ở Hợp chúng quốc Bắc Mỹ,
nhân việc tổng thống Uyn-xơn tỏ sự đồng tình với nhân dân
Nga, thông qua đại hội các Xô-viết, trong những ngày nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đang trải qua những
thử thách nặng nề.
Nhân dịp nhận được bức thông điệp của tổng thống Uynxơn, nước Cộng hòa xô-viết Nga, sau khi trở thành một nước
trung lập, xin bày tỏ với tất cả các dân tộc đang bị chết chóc và
đau khổ vì những nỗi khủng khiếp của cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, mối cảm tình nồng nhiệt của mình và sự tin
tưởng vững chắc rằng không còn xa nữa cái ngày hạnh phúc
mà quần chúng cần lao tất cả các nước tư sản sẽ lật đổ ách tư
bản và thiết lập chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa, một chế độ duy
nhất có thể đảm bảo một nền hòa bình bền vững và công bằng,
cũng như đảm bảo cho tất cả những người lao động được
hưởng văn hóa và đời sống hạnh phúc.
Viết xong ngày 14 tháng Ba
Về VIệC PHÊ CHUẩN HòA ướC
NGàY 14 THáNG BA
Các đồng chí, hôm nay chúng ta phải giải quyết một vấn
đề đánh dấu một bước ngoặt trong sự phát triển của cách
mạng Nga, và không những chỉ là của cách mạng Nga mà còn
là của cách mạng thế giới nữa; và muốn giải quyết đúng đắn
vấn đề hòa ước vô cùng nặng nề mà các đại biểu của Chính
quyền xô-viết đã ký ở Brét - Li-tốp-xcơ và là hòa ước mà
Chính quyền xô-viết đề nghị các đồng chí công nhận, tức là
phê chuẩn, thì điều cần thiết hơn cả đối với chúng ta là cần
phải nhận thức đầy đủ ý nghĩa lịch sử của bước ngoặt hiện
đang bày ra trước mắt chúng ta, phải nắm được đặc điểm chủ
yếu của sự phát triển của cách mạng cho tới nay và nguyên
nhân chính của sự thất bại nặng nề và của cái thời kỳ thử
thách nghiêm trọng mà chúng ta vừa trải qua.
Tôi thấy nguồn gốc chủ yếu của sự bất đồng ý kiến trên
vấn đề này trong nội bộ các chính đảng có chân trong các
Xô-viết47 chính là vì một số người đã quá phẫn nộ  một sự
phẫn nộ chính đáng và hợp lý  trước sự thất bại mà chủ
nghĩa đế quốc đã gây cho nước Cộng hòa xô-viết, vì đôi khi
họ đã quá thất vọng, và đáng lẽ phải tính đến những điều
kiện lịch sử của sự phát triển của cách mạng, xem những
điều kiện ấy đã hình thành như thế nào trước khi ký hòa
ước và biểu hiện ra sao sau khi ký hòa ước, thì họ lại đi căn
cứ vào tình cảm trực tiếp để quy định sách lược của cách
mạng. Nhưng kinh nghiệm lịch sử của hết thảy các cuộc
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
cách mạng đã dạy chúng ta rằng khi chúng ta phát động bất cứ
một phong trào quần chúng nào hay tiến hành một cuộc đấu
tranh giai cấp, nhất là một cuộc đấu tranh giai cấp như cuộc
đấu tranh ngày nay, một cuộc đấu tranh không những chỉ diễn
ra trên toàn bộ một nước,  dầu là một nước rộng lớn đi nữa 
mà còn đụng chạm đến toàn bộ các quan hệ quốc tế, thì trước
tiên và trên hết chúng ta phải xây dựng sách lược của chúng ta
trên cơ sở tính toán tình hình khách quan, phải phân tích tiến
trình cách mạng cho đến tận lúc này và tự hỏi xem tại sao tình
hình lại chuyển biến một cách rất khủng khiếp, đột ngột và bất
lợi đối với chúng ta như vậy.
Nếu chúng ta đứng trên quan điểm đó để nhận xét sự
phát triển của cách mạng của chúng ta, chúng ta sẽ thấy rõ
rằng cho tới nay cuộc cách mạng của chúng ta đã trải qua
một thời kỳ độc lập tương đối và, trên một mức độ khá lớn,
có vẻ như là tạm thời chưa chịu ảnh hưởng của các quan hệ
quốc tế. Nhìn chung, con đường mà cuộc cách mạng của
chúng ta đã đi qua từ cuối tháng Hai 1917 cho đến 11 tháng
Hai năm nay48, ngày bắt đầu cuộc tấn công của Đức, là con
đường giành được những thắng lợi nhanh chóng và dễ dàng.
Nếu chúng ta chỉ đứng về phương diện sự phát triển của riêng
cuộc cách mạng Nga để xét sự phát triển của cuộc cách mạng
đó trên phạm vi quốc tế, chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta đã
trải qua trong năm nay ba thời kỳ. Thời kỳ thứ nhất là thời kỳ
mà giai cấp công nhân Nga  liên hiệp với tất cả mọi thành
phần tiên tiến, giác ngộ và tích cực trong nông dân, và không
những được tầng lớp tư sản nhỏ mà còn được cả tầng lớp tư
sản lớn ủng hộ  trong có mấy ngày đã quét sạch được chế
độ quân chủ. Cái thắng lợi khiến người ta phải choáng váng
lên ấy, sở dĩ đạt được, một mặt là do nhân dân Nga đã rút ra
được từ kinh nghiệm năm 1905 một lực lượng dự trữ to lớn về
mặt khả năng chiến đấu cách mạng, và mặt khác là do nước
Nga, một nước đặc biệt lạc hậu, đã bị chiến tranh làm cho
đặc biệt đau khổ và đã đặc biệt sớm đi đến một tình trạng là
hoàn toàn không thể nào tiếp tục cuộc chiến tranh đó dưới chế
độ cũ được nữa.
Tiếp theo thời kỳ ngắn thắng lợi rực rỡ, trong đó một tổ
chức mới được hình thành, tổ chức các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân, cuộc cách mạng của chúng ta đã trải
qua, suốt mấy tháng ròng, một thời kỳ quá độ trong đó chính
quyền tư sản, vừa mới bị các Xô-viết phá vỡ thì đã được các
đảng thỏa hiệp tiểu tư sản,  tức bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, là những kẻ ủng hộ chính quyền
ấy  giúp đỡ và củng cố lại. Đó là một chính quyền ủng hộ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và những hiệp ước đế quốc chủ
nghĩa bí mật, nó lừa phỉnh giai cấp công nhân bằng những lời
hứa hẹn, nó tuyệt đối không làm gì và nó duy trì cái tình trạng
suy sụp về kinh tế. Trong thời kỳ ấy, một thời kỳ dài đối với
chúng ta, đối với cách mạng Nga, các Xô-viết tiến hành việc
tích lũy lực lượng; thời kỳ ấy dài đối với cách mạng Nga,
nhưng lại ngắn nếu xét về phương diện quốc tế, vì trong đa số
những nước trung tâm, thời kỳ loại trừ những ảo tưởng tiểu tư
sản, thời kỳ chính sách thỏa hiệp giữa các đảng, các phe phái
và các xu hướng chính trị, đã kéo dài không phải là hàng
tháng, mà đến hàng mấy chục năm,  cái thời kỳ ấy, bắt đầu
từ 20 tháng Tư cho đến tháng Sáu, khi Kê-ren-xki mang sẵn
trong túi một hiệp ước đế quốc chủ nghĩa bí mật, đã khôi phục
lại cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,  thời kỳ ấy có tính chất
quyết định. Trong thời kỳ ấy, chúng ta đã trải qua cuộc thất bại
tháng Bảy, cuộc bạo động của Coóc-ni-lốp, và chỉ sau bài học
kinh nghiệm của cuộc đấu tranh quần chúng, khi quảng đại quần
chúng công nhân và nông dân đã thấy rõ được  không phải do
những lời thuyết giáo mà do kinh nghiệm bản thân  rằng
chính sách thỏa hiệp tiểu tư sản hoàn toàn không đưa lại kết
quả gì, chỉ khi đó, sau khi đã kinh qua một sự phát triển lâu dài về
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
chính trị, sau khi đã kinh qua một sự chuẩn bị lâu dài và
chuyển biến trong tâm trạng và trong quan điểm của các đảng
phái, thì mới hình thành miếng đất thuận lợi cho Cách mạng
tháng Mười, và mới mở ra thời kỳ thứ ba của cách mạng Nga
trong giai đoạn đầu của nó, giai đoạn tách khỏi hay tạm thời
đứng cách biệt với cách mạng thế giới.
Thời kỳ thứ ba đó, thời kỳ tháng Mười, thời kỳ tổ chức, là thời
kỳ khó khăn nhất, đồng thời cũng là thời kỳ giành được thắng lợi
to lớn nhất và nhanh chóng nhất. Từ tháng Mười trở đi, cuộc
cách mạng của chúng ta,  sau khi đã đưa chính quyền vào tay
giai cấp vô sản cách mạng, sau khi đã thiết lập nền chuyên chính
vô sản, và đảm bảo cho giai cấp đó được sự ủng hộ của tuyệt đại
đa số trong giai cấp vô sản và nông dân nghèo,  đã tiến từ
thắng lợi này đến thắng lợi khác một cách rực rỡ. Cuộc nội chiến
bắt đầu ở khắp nơi trong nước Nga dưới hình thức sự kháng cự
của bọn bóc lột, bọn địa chủ và giai cấp tư sản, được một bộ phận
trong giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa ủng hộ.
Cuộc nội chiến bùng nổ, và trong cuộc nội chiến đó, lực
lượng của bọn thù địch với Chính quyền xô-viết, lực lượng của
những kẻ thù của quần chúng cần lao và bị bóc lột, đã tỏ ra
không đáng kể; cuộc nội chiến là một cuộc tiến quân thắng lợi
liên tiếp của Chính quyền xô-viết, vì kẻ thù của chính quyền đó,
tức bọn bóc lột, bọn địa chủ và giai cấp tư sản, không có một chỗ
dựa nào về chính trị cũng như về kinh tế, nên tất cả những sự
tiến công của chúng đều bị thất bại. Cuộc đấu tranh chống bọn
chúng phần nhiều là bằng cổ động tuyên truyền, hơn là bằng
những hành động quân sự; hết tầng lớp này đến tầng lớp khác,
hết số quần chúng này đến số quần chúng khác, và đến cả những
người lao động Cô-dắc, đều dần dần tách khỏi bọn bóc lột là bọn
mưu toan lôi kéo họ không đi theo Chính quyền xô-viết.
Cái thời kỳ tiến quân thắng lợi rực rỡ đó của nền chuyên
chính vô sản và Chính quyền xô-viết,  thời kỳ trong đó Chính
quyền xô-viết đã tranh thủ được một cách tuyệt đối, dứt khoát
và vĩnh viễn đông đảo những người lao động và bị bóc lột ở
Nga về phía mình,  đã đánh dấu điểm tột cùng, điểm cao
nhất trong tiến trình phát triển của cách mạng Nga, một cuộc
cách mạng đã diễn ra trong suốt thời gian đó một cách tựa hồ
độc lập đối với chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Đó là nguyên nhân
tại sao một nước hết sức lạc hậu và đã được chuẩn bị hết sức
đầy đủ  do kinh nghiệm 1905  để tiến hành cách mạng, đã
đưa hết giai cấp này đến giai cấp khác lên cầm quyền một cách
nhanh chóng, dễ dàng và có hệ thống đến như thế, đã gạt bỏ
hết chế độ chính trị này đến chế độ chính trị khác, để rồi cuối
cùng đi đến một chế độ chính trị không những là cao nhất trong
lịch sử cách mạng Nga, mà còn là cao nhất trong lịch sử những
cuộc cách mạng công nhân ở Tây Âu; bởi vì Chính quyền xôviết đã được củng cố ở Nga và đã tranh thủ được sự đồng tình
dứt khoát của những người lao động và bị bóc lột, do chỗ nó đã
xóa bỏ bộ máy áp bức cũ của chính quyền nhà nước và về cơ
bản đã thiết lập ra một kiểu nhà nước mới, cao nhất, kiểu nhà
nước mà Công xã Pa-ri là hình thức phôi thai, khi nó lật đổ bộ
máy cũ và lấy lực lượng vũ trang của quần chúng thay vào, khi
nó thiết lập chế độ dân chủ của quần chúng cần lao thay cho
chế độ dân chủ tư sản đại nghị, gạt bỏ bọn bóc lột ra và triệt để
trấn áp sự phản kháng của bọn chúng.
Đó là những việc mà cách mạng Nga đã làm trong thời
kỳ ấy, đó là nguyên nhân tại sao trong đội tiên phong nhỏ
bé của cách mạng Nga đã nảy ra một ấn tượng cho rằng
bước đi thắng lợi đó, bước tiến mau lẹ đó của cách mạng
Nga có triển vọng đưa đến những thắng lợi khác. Và đó là
một điều sai lầm, vì cái thời kỳ trong đó cách mạng Nga đã
phát triển, chuyển chính quyền ở Nga từ tay một giai cấp
này sang tay một giai cấp khác và khắc phục, trong riêng
phạm vi nước Nga, chính sách thỏa hiệp giai cấp,  cái thời kỳ
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ấy sở dĩ đã có thể tồn tại trong lịch sử chỉ là vì lúc đó những con
thú dữ hết sức hung hãn của chủ nghĩa đế quốc thế giới đã
buộc phải tạm thời đình chỉ sự tấn công của chúng chống Chính
quyền xô-viết. Một cuộc cách mạng mà trong có vài ngày đã lật
đổ được chế độ quân chủ, trong có vài tháng đã thủ tiêu được
tất cả mọi mưu toan thỏa hiệp với giai cấp tư sản, và trong có
vài tuần đã đập tan được mọi sự phản kháng của giai cấp tư sản
trong cuộc nội chiến,  một cuộc cách mạng như vậy, cuộc
cách mạng của nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, sở dĩ có thể tồn
tại được giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa, giữa bọn kẻ
cướp thế giới, bên cạnh những con thú dữ của chủ nghĩa đế
quốc quốc tế, chỉ là vì giai cấp tư sản, lao vào một cuộc cắn xé
nhau một mất một còn, đã bị tê liệt không thể tấn công được
Và thế là bắt đầu thời kỳ mà chúng ta phải kinh qua rất cụ
thể và rất gian khổ, thời kỳ thất bại hết sức nặng nề, thử thách
vô cùng gian nan đối với cách mạng Nga, thời kỳ trong đó,
đáng lẽ chúng ta phải tấn công một cách nhanh chóng, trực tiếp
và công khai vào những kẻ thù của cách mạng thì chúng ta lại
phải chịu thất bại hết sức nặng nề và phải lùi bước trước một
lực lượng vô cùng mạnh hơn chúng ta, trước lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc quốc tế và của tư bản tài chính, trước một lực
lượng quân sự được tất cả các giai cấp tư sản, với kỹ thuật
hiện đại và trình độ tổ chức của nó, tập hợp lại để chống
chúng ta nhằm cướp phá, áp bức và bóp nghẹt những dân tộc
nhược tiểu; khi ấy chúng ta đã phải nghĩ đến việc cân bằng
cán cân lực lượng, chúng ta đã đứng trước một nhiệm vụ vô
cùng khó khăn, chúng ta đã phải chiến đấu trực diện với những
kẻ thù không phải như Rô-ma-nốp và Kê-ren-xki, là bọn không
đáng kể,  chúng ta đã phải chống với những lực lượng của
giai cấp tư sản quốc tế với tất cả sự hùng mạnh của nó về mặt
quân sự đế quốc chủ nghĩa, chúng ta đã phải đương đầu với
những con thú dữ thế giới. Và rõ ràng là do giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa quốc tế chậm giúp đỡ chúng ta, nên chúng ta đã
phải gánh lấy việc chiến đấu với những lực lượng đó và chịu
thất bại rất nặng nề.
Và thời kỳ đó là một thời kỳ thất bại nặng nề, thời kỳ rút lui,
là một thời kỳ trong đó chúng ta phải cứu lấy dù chỉ một số nhỏ
các vị trí bằng cách rút lui trước chủ nghĩa đế quốc, chờ lúc tình
hình quốc tế nói chung thay đổi, chờ lúc lực lượng của giai cấp
vô sản châu Âu đến tăng viện cho chúng ta; những lực lượng
đó đã xuất hiện, đang trưởng thành, nhưng chưa thể chiến
thắng quân thù của họ một cách dễ dàng như chúng ta,  bởi
vì ta sẽ mắc một ảo tưởng hết sức lớn và một sai lầm hết sức
nghiêm trọng nếu quên rằng đối với cuộc cách mạng Nga, bắt
đầu thì dễ dàng, nhưng tiếp tục tiến lên nữa thì lại khó khăn.
Cái đó là tất nhiên, vì chúng ta đã phải mở đầu từ một chế độ
chính trị thối nát nhất, lạc hậu nhất. Cách mạng châu Âu thì lại
phải mở đầu từ giai cấp tư sản, phải đương đầu với một kẻ thù
vô cùng mạnh hơn và trong những điều kiện cực kỳ khó khăn
hơn. Làm cho cách mạng châu Âu nổ ra thì vô cùng khó khăn
hơn. Chúng ta thấy rằng cách mạng châu Âu muốn mở đột phá
khẩu đầu tiên vào cái chế độ đang đè nặng lên nó thì thật là vô
cùng khó khăn hơn. Nhưng nó sẽ đi vào giai đoạn thứ hai và
thứ ba của cuộc cách mạng của nó một cách dễ dàng hơn nhiều.
Và cũng không thể nào khác thế được, vì hiện nay tương quan
lực lượng giữa các giai cấp cách mạng và phản động ở trên vũ
đài quốc tế là như vậy. Đó là một bước ngoặt cơ bản mà những
ai không đứng trên quan điểm lịch sử, mà lại dựa vào tình cảm
và sự phẫn nộ để nhận định tình hình hiện nay, một tình hình hết
sức gay go của cách mạng,  thì luôn luôn bỏ qua không nhận
thấy. Và kinh nghiệm lịch sử dạy chúng ta rằng luôn luôn, trong
tất cả các cuộc cách mạng,  trong thời kỳ mà cách mạng trải qua
một bước ngoặt đột ngột và chuyển từ những thắng lợi nhanh
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
chóng sang một thời kỳ thất bại nặng nề,  đều nảy ra một thời
kỳ những câu nói giả danh cách mạng, bao giờ cũng gây thiệt
hại hết sức to lớn cho bước phát triển của cách mạng. Thế thì,
thưa các đồng chí, chỉ khi nào chúng ta đặt cho mình nhiệm vụ
phải tính đến cái bước ngoặt đã ném chúng ta từ những thắng
lợi nhanh chóng, dễ dàng và đầy đủ, sang những thất bại nặng
nề,  chỉ có lúc đó, chúng ta mới có thể đánh giá một cách
đúng đắn sách lược của chúng ta. Vấn đề vô cùng khó khăn và
vô cùng gian khổ đó là kết quả của một bước ngoặt trong sự
phát triển hiện nay của cách mạng chuyển từ những thắng lợi
dễ dàng ở bên trong sang những thất bại vô cùng nặng nề từ
bên ngoài, và là một bước ngoặt trong toàn bộ cuộc cách mạng
quốc tế từ thời kỳ trong đó cách mạng Nga hoạt động tuyên
truyền cổ động, còn chủ nghĩa đế quốc thì đứng yên chờ đợi,
chuyển sang thời kỳ chủ nghĩa đế quốc tấn công Chính quyền
xô-viết,  vấn đề đó hiện đang được đặt ra một cách đặc biệt
nghiêm trọng và đặc biệt gay gắt trước toàn bộ phong trào quốc
tế Tây Âu. Nếu chúng ta không quên cái thời kỳ lịch sử đó, thì
chúng ta cần phải phân tích xem phạm vi cơ bản của những lợi
ích của nước Nga đã được xác định như thế nào trong vấn đề
hòa ước hiện nay, một hòa ước vô cùng nặng nề, được mệnh
danh là một hòa ước bẩn thỉu.
Trong khi luận chiến với những người phủ nhận sự cần
thiết phải ký hòa ước đó, tôi đã nhiều lần được nghe người
ta biện luận rằng cái quan điểm chủ trương ký hòa ước chỉ
phản ánh lợi ích của những quần chúng nông dân đã mệt
mỏi và những binh sĩ đã mất tính giai cấp, vân vân và vân
vân. Và trước những lý lẽ và những lập luận như vậy, tôi
bao giờ cũng ngạc nhiên nhận thấy các đồng chí  những
người đặc biệt cố tìm những lời giải thích cho phù hợp 
đã quên mất tiêu chuẩn giai cấp của sự phát triển dân tộc.
Làm như thế là khi nắm chính quyền, đảng của giai cấp vô
sản đã không dự tính trước rằng chỉ có sự liên minh của giai
cấp vô sản với giai cấp nửa vô sản, tức là nông dân nghèo, tức
là với đa số nông dân nước Nga, mới có khả năng đưa chính
quyền ở Nga vào tay chính quyền cách mạng của các Xô-viết, 
tức là của đa số, của đa số thật sự trong nhân dân,  rằng nếu
không có điều đó thì mọi mưu toan định thiết lập một chính
quyền, nhất là trong những bước ngoặt khó khăn của lịch sử,
đều sẽ là một điều vô nghĩa. Tựa hồ như bây giờ người ta có thể
bỏ qua cái chân lý đã được tất cả chúng ta thừa nhận ấy và có
thể chỉ nói một cách khinh bỉ đến sự mệt mỏi của nông dân và
của những binh sĩ đã mất tính giai cấp. Về tình trạng mệt mỏi
của nông dân và của những binh sĩ đã mất tính giai cấp, chúng
ta phải nói rằng nước nhà chỉ chủ trương kháng chiến, nông
dân nghèo chỉ sẽ kháng chiến trong những giới hạn mà họ có
thể đem sức lực của họ ra chiến đấu.
Khi chúng ta giành chính quyền hồi tháng Mười thì rõ ràng
là tiến trình của những sự biến tất nhiên đã đi theo chiều hướng
đó, và sự chuyển hướng của các Xô-viết theo chủ nghĩa bôn-sêvích có nghĩa là một sự chuyển hướng trong cả nước, có nghĩa
là việc những người bôn-sê-vích lên nắm chính quyền là không
thể tránh khỏi. Nhận thức được điều đó, khi chúng ta quyết
định giành lấy chính quyền hồi tháng Mười, thì chúng ta đã tự
nói với mình và với toàn thể nhân dân một cách hết sức rõ
ràng và minh bạch rằng đó là việc chuyển chính quyền vào
tay giai cấp vô sản và nông dân nghèo, rằng giai cấp vô sản
biết rõ thế nào họ cũng được nông dân ủng hộ, và ủng hộ như
thế nào thì các đồng chí tự mình cũng biết: ủng hộ cuộc đấu
tranh tích cực của giai cấp vô sản giành hòa bình, ủng hộ sự
quyết tâm của giai cấp đó tiếp tục cuộc đấu tranh chống bọn
đại tư bản tài chính. Chúng ta không lầm về điểm này, và bất
kỳ một người nào, dầu chỉ đứng chút ít trên phạm vi lực
lượng giai cấp và quan hệ giai cấp để xét vấn đề, cũng không
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
thể không nhìn thấy cái sự thật không thể chối cãi được là:
chúng ta không thể đòi hỏi một nước tiểu nông, một nước đã
cống hiến nhiều cho cách mạng châu Âu cũng như cho cách
mạng thế giới như vậy, phải tiến hành đấu tranh trong
những điều kiện khó khăn, vô cùng khó khăn như thế, khi
mà giai cấp vô sản Tây Âu chắc chắn đang tới giúp đỡ chúng
ta  như những sự kiện, những cuộc đình công, v. v., đã
chứng tỏ,  nhưng hiện nay sự giúp đỡ đang đến với chúng
ta đó rõ ràng là chưa tới kịp. Bởi vậy, tôi cho rằng cái thứ lý
lẽ viện đến sự mệt mỏi của quần chúng nông dân, v. v., chỉ
làm lộ rõ sự thiếu lý lẽ và sự bất lực hoàn toàn của những kẻ
phải nhờ đến thứ lý lẽ đó, và nó chứng tỏ rằng họ hoàn toàn
không thể nắm được bao quát và toàn bộ các mối quan hệ
giai cấp: cuộc cách mạng của giai cấp vô sản và quần chúng
nông dân; trong mỗi bước ngoặt đột ngột của lịch sử, chỉ khi
nào chúng ta đánh giá được quan hệ so sánh giữa tất cả các
giai cấp nói chung, chứ không lấy những sự kiện cá biệt và
những trường hợp cá biệt để suy luận, thì như vậy chúng ta
mới cảm thấy mình đã đứng trên cơ sở vững chắc trong việc
phân tích những sự kiện có thể xảy ra. Tôi hoàn toàn hiểu
rằng giai cấp tư sản Nga đang đẩy chúng ta tới một cuộc
chiến tranh cách mạng, giữa lúc chúng ta hoàn toàn không có
khả năng tiến hành cuộc chiến tranh đó. Lợi ích giai cấp của
giai cấp tư sản đòi hỏi chúng phải làm như thế.
Khi chúng chỉ la ó lên rằng: đó là một hòa ước bẩn thỉu, mà
không đả động gì đến những kẻ đã đưa quân đội tới tình trạng
đó, thì tôi hoàn toàn hiểu rằng đây là giai cấp tư sản và nhóm
Sự nghiệp nhân dân, bọn men-sê-vích theo phái Txê-rê-tê-li,
bọn Tséc-nốp và tay chân của chúng (v ỗ t a y ) tôi hoàn toàn
hiểu rằng chính giai cấp tư sản đang kêu gào chiến tranh cách
mạng. Chúng làm như vậy vì lợi ích giai cấp của chúng, vì
chúng muốn Chính quyền xô-viết sẽ đi một nước cờ sai lầm. Điều
đó cũng là dĩ nhiên ở những kẻ, một mặt thì viết đầy những
trang báo phản cách mạng... (C ó n h ữ n g t i ế n g n ó i : Tất
cả đều đã bị cấm.) Chưa phải tất cả đâu, thật đáng tiếc, nhưng
chúng ta sẽ cấm tất cả. (V ỗ t a y .) Tôi cũng muốn xem có giai
cấp vô sản nào lại cho phép bọn phản cách mạng, bọn ủng hộ
giai cấp tư sản và bọn thỏa hiệp với chúng, được tiếp tục sử
dụng sự độc quyền về của cải để mê hoặc nhân dân bằng thứ
thuốc phiện tư sản của chúng. Chưa từng có một giai cấp vô sản
nào như thế cả. (V ỗ t a y .)
Tôi hoàn toàn hiểu rằng từ những trang của các báo chí ấy
đang không ngớt dội lên những tiếng la ó, gào thét phản đối cái
hòa ước bẩn thỉu, tôi hoàn toàn hiểu rằng tán dương cuộc chiến
tranh cách mạng này là những kẻ  từ bọn dân chủ - lập hiến
đến bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu,  đã đón tiếp
quân Đức khi quân Đức tấn công, đã nói với vẻ trịnh trọng: đó,
người Đức đã đến, và đã để cho các sĩ quan của họ mang phù
hiệu trên vai đi dạo chơi trong những vùng mà đế quốc Đức đã
chiếm đóng. Đúng thế, từ cửa miệng bọn tư sản ấy, bọn thỏa
hiệp ấy, việc tuyên truyền chiến tranh cách mạng chẳng làm
cho tôi ngạc nhiên chút nào. Chúng muốn Chính quyền xô-viết
rơi vào bẫy. Bọn tư sản ấy, bọn thỏa hiệp ấy, đã tự vạch mặt.
Chúng ta đã và đang thấy chúng bằng xương bằng thịt, chúng
ta biết rằng ở U-cra-i-na có bọn Kê-ren-xki U-cra-i-na, bọn Tsécnốp U-cra-i-na và bọn Txê-rê-tê-li U-cra-i-na; đó là các ngài Vinni-tsen-cô. Các ngài ấy, tức là bọn Kê-ren-xki, Tséc-nốp và Txêrê-tê-li U-cra-i-na, đã giấu không cho nhân dân biết hòa ước mà
họ đã ký với bọn đế quốc Đức, và bây giờ, họ lại toan nhờ vào
lưỡi lê của quân Đức để lật đổ Chính quyền xô-viết ở U-cra-ina. Đấy là điều mà bọn tư sản ấy, bọn thỏa hiệp ấy và đồng lõa
của chúng đã làm. (V ỗ t a y .) Đấy là điều mà bọn tư sản và bọn
thỏa hiệp ở U-cra-i-na đó đã làm, cái thí dụ ấy hiện đang sờ sờ
trước mắt, bọn chúng đã giấu và đang giấu nhân dân những hiệp
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
định bí mật của chúng và hiện nay chúng đang dùng lưỡi lê của
quân Đức để chống lại Chính quyền xô-viết. Đó là điều mà giai
cấp tư sản Nga mong muốn, đó là chỗ mà bọn tay chân của giai
cấp tư sản đang đẩy một cách có ý thức hay không có ý thức
Chính quyền xô-viết rơi vào: chúng biết rằng hiện nay Chính
quyền xô-viết không thể nào chịu đựng nổi một cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa với một chủ nghĩa đế quốc hùng
mạnh. Cho nên chỉ có trong cái tình hình quốc tế như vậy, trong
cái tình hình giai cấp chung như vậy, chúng ta mới thấy hết được
tất cả sự sai lầm của những kẻ, như đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, đã để cho mình bị lôi kéo bởi một thứ lý luận mà
người ta vẫn thường thấy xuất hiện trong những giờ phút
nghiêm trọng của lịch sử tất cả các cuộc cách mạng, một thứ lý
luận gồm một nửa là sự thất vọng và một nửa là những câu
rỗng tuếch, khi mà đáng lẽ phải tỉnh táo nhìn nhận thực tế và
phải đứng trên quan điểm lực lượng giai cấp để đánh giá
những nhiệm vụ của cách mạng đối với kẻ thù ngoài nước và
trong nước, thì người ta lại kêu gọi chúng ta giải quyết một vấn
đề quan trọng và hết sức nặng nề, dưới áp lực của tình cảm, và
chỉ đứng trên cơ sở tình cảm. Hòa ước này thật vô cùng nặng nề
và nhục nhã. Chính bản thân tôi cũng nhiều lần đã gọi nó,
trong những lời tuyên bố và diễn văn của mình, là hòa ước Tindít, một hòa ước mà tên xâm lược Na-pô-lê-ông đã bắt nhân
dân Phổ và Đức phải ký sau khi họ chịu một loạt những thất bại
hết sức nặng nề. Đúng thế, hòa ước này là một thất bại hết sức
nặng nề, nó làm nhục Chính quyền xô-viết, nhưng nếu xuất
phát từ đó mà chỉ đóng khung trong nhận định đó, rồi kêu gọi
đến tình cảm, khích động sự phẫn nộ và toan giải quyết theo
cách ấy một vấn đề lịch sử hết sức trọng đại, thì sẽ rơi vào cái
tình thế lố bịch và bi đát mà toàn bộ đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng đã rơi vào (v ỗ t a y ) hồi năm 1907, trong một
tình huống có những nét hơi giống như tình huống hiện nay;
khi đó họ cũng kêu gọi đến tình cảm của người cách mạng, khi,
sau cuộc cách mạng của chúng ta hồi năm 1906 và 1907 bị thất
bại hết sức nặng nề, Xtô-lư-pin bắt chúng ta phải nhận những
đạo luật về Đu-ma III, những đạo luật này đặt chúng ta vào
những điều kiện công tác vô cùng nhục nhã và gay go trong
một cơ quan đại nghị loại bỉ ổi nhất, khi đảng chúng ta, sau một
thời kỳ dao động ngắn trong nội bộ (về vấn đề này, hồi đó lại
có nhiều dao động hơn bây giờ), đã quyết định rằng chúng ta
không có quyền để tình cảm chi phối và mặc dầu chúng ta bất
bình và công phẫn như thế nào đi nữa đối với cái Đu-ma III hết
sức đáng sỉ nhục ấy, chúng ta vẫn phải thừa nhận rằng đó
không phải là một kết quả ngẫu nhiên, mà là một tất yếu lịch sử
của cuộc đấu tranh giai cấp đang phát triển, một cuộc đấu tranh
mà hồi đó ta không có đủ lực lượng để tiếp tục, nhưng chúng ta
sẽ tập hợp được lực lượng ngay cả trong những điều kiện nhục
nhã ấy mà chúng ta phải chịu đựng. Sau này thấy rõ là khi đó
chúng ta đã đúng. Những kẻ muốn lôi kéo chúng ta bằng
những câu nói cách mạng suông và bằng sự chính nghĩa, vì nó
thể hiện một tình cảm hết sức chính đáng,  những kẻ đó đã
nhận được một bài học mà không một người cách mạng nào
biết suy nghĩ và tư duy lại có thể quên được.
Cách mạng không khi nào lại diễn biến một cách thuận
buồm xuôi gió để đảm bảo cho chúng ta cao trào nhanh
chóng và dễ dàng. Không có cuộc cách mạng lớn nào, thậm
chí một cuộc cách mạng trong phạm vi một nước, lại không
trải qua một thời kỳ thất bại nặng nề, và đối với vấn đề
quan trọng là vấn đề phong trào quần chúng, vấn đề các
cuộc cách mạng đang phát triển, người cách mạng không
được có thái độ tuyên bố hòa ước này là bẩn thỉu và nhục
nhã để rồi không chấp nhận hòa ước ấy; dẫn ra những câu
cổ động, trách móc chúng ta về hòa ước đó, như vậy
vẫn chưa đủ,  đó rõ ràng là điều sơ đẳng của cách mạng, rõ
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ràng đó là kinh nghiệm của tất cả các cuộc cách mạng. Kinh
nghiệm của chúng ta từ hồi 1905,  mà nếu chúng ta có kinh
nghiệm phong phú nào đó, nếu do một nguyên nhân nào đó
khiến cho giai cấp công nhân và nông dân nghèo Nga đã nhận
lấy cái vai trò vô cùng khó khăn và vô cùng vinh quang là bắt
đầu cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế, thì đó chính là vì
nhân dân Nga, nhờ có sự trùng hợp đặc biệt của những hoàn
cảnh lịch sử, đã có thể làm được hai cuộc cách mạng lớn vào
đầu thế kỳ XX,  nếu như vậy thì chúng ta phải học tập kinh
nghiệm của các cuộc cách mạng ấy, phải hiểu rằng chỉ có chú ý
đến những sự thay đổi trong các mối quan hệ giai cấp giữa
nước này với nước khác thì mới thấy được rõ rằng hiện nay
chúng ta không đủ khả năng ứng chiến; chúng ta phải tính đến
cái thực tế đó và tự bảo mình rằng: mặc dầu cuộc tạm ngừng
chiến là như thế nào chăng nữa, mặc dầu hòa ước là mỏng
manh, ngắn ngủi, nặng nề và nhục nhã đến đâu chăng nữa, thì
nó cũng còn tốt hơn chiến tranh, vì nó để cho quần chúng nhân
dân được nghỉ ngơi, vì nó cho phép người ta chữa lại những cái
mà giai cấp tư sản đã gây ra, cái giai cấp giờ đây đang hò hét ở
khắp mọi nơi mà chúng có khả năng hò hét, nhất là với sự che
chở của quân Đức ở những vùng bị chiếm đóng. (V ỗ t a y .)
Giai cấp tư sản hò hét ầm ĩ rằng những người bôn-sêvích đã làm cho quân đội tan rã, rằng quân đội không còn
nữa và những người bôn-sê-vích phải chịu trách nhiệm về
việc đó; nhưng thưa các đồng chí, chúng ta hãy nhìn về
quá khứ, và trước hết hãy xem sự phát triển của cách
mạng của ta như thế nào. Các đồng chí há lại không biết
rằng tình trạng rút chạy và sự tan rã của quân đội ta đã
bắt đầu từ lâu trước cách mạng, từ 1916, hay sao? Và ai đã
trông thấy quân đội hồi đó cũng đều phải công nhận như
vậy. Vậy giai cấp tư sản nước ta đã làm gì để ngăn chặn
những sự việc đó? Chẳng phải hiển nhiên là cơ hội duy
nhất để thoát khỏi bọn đế quốc lúc bấy giờ nằm trong tay giai
cấp tư sản đó sao, rằng cơ hội đó đã xuất hiện vào hồi tháng Ba tháng Tư, khi mà các tổ chức xô-viết chỉ cần gạt nhẹ giai cấp tư
sản ra là có thể giành lấy chính quyền. Và nếu lúc đó các Xôviết nắm lấy chính quyền, nếu giới trí thức tư sản và tiểu tư sản,
cùng những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sêvích, không giúp đỡ Kê-ren-xki để lừa dối nhân dân, để che
giấu những hiệp ước bí mật và để đẩy quân đội vào một cuộc
tấn công, nếu khi ấy họ giúp đỡ quân đội, tiếp tế vũ khí và
lương thực cho quân đội, nếu họ bắt buộc giai cấp tư sản  với
sự ủng hộ của tất cả những người trí thức  phải giúp đỡ tổ
quốc, không phải cái tổ quốc của bọn lái buôn, không phải cái
tổ quốc của những hiệp ước phục vụ cho sự tàn sát nhân dân
( v ỗ t a y ), nếu các Xô-viết, hồi đó, bắt buộc giai cấp tư sản
phải giúp đỡ tổ quốc của người lao động, của công nhân,
giúp đỡ quân đội đang rách rưới không giày không dép, đói
khát,  thì có lẽ chúng ta đã có một thời gian mười tháng đủ
để cho quân đội nghỉ ngơi và đủ để có được một sự ủng hộ
nhất trí, khiến cho quân đội đã không phải lùi một bước nào
ngoài mặt trận mà lại còn đưa ra được một hòa ước dân chủ
chung, xé được những hiệp ước bí mật mà vẫn tiếp tục giữ
vững mặt trận không phải lùi một bước. Đó là cái cơ hội hòa
bình mà công nhân và nông dân đã đem lại và tán thành. Đó
là một sách lược bảo vệ tổ quốc, không phải cái tổ quốc của
bọn Rô-ma-nốp, bọn Kê-ren-xki, bọn Tséc-nốp, không phải
cái tổ quốc của những hiệp ước bí mật và của một giai cấp tư
sản bán mình, mà là tổ quốc của quần chúng lao động. Đó, ta
thấy ai là kẻ đã làm cho bước quá độ từ chiến tranh đến cách
mạng và từ cuộc cách mạng Nga đến chủ nghĩa xã hội quốc
tế đã phải chịu những thử thách nặng nề như thế. Bởi vậy,
một đề nghị như đề nghị tiến hành chiến tranh cách mạng
chỉ là một câu rỗng tuếch, vì chúng ta biết rằng chúng ta
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
không có quân đội, vì chúng ta biết rằng chúng ta không thể
kìm giữ quân đội lại, và những người hiểu tình thế thì không
thể không thấy rằng sắc lệnh của chúng ta về việc giải ngũ
không phải là kết quả của một sự bịa đặt, mà là do một sự tất
yếu hiển nhiên, do một sự việc đơn giản là không thể giữ được
quân đội. Lúc ấy không thể giữ được quân đội. Một người sĩ
quan  không phải là người bôn-sê-vích  đã nói ngay từ
trước Cách mạng tháng Mười rằng quân đội không thể chiến
đấu được và sẽ không chiến đấu49,  người sĩ quan đó đã nói
đúng. Mấy tháng mặc cả với giai cấp tư sản và tất cả những lời
lẽ về sự cần thiết phải tiếp tục chiến tranh đã đưa đến kết quả
như thế đó; mặc dầu những lời lẽ đó của nhiều hay một số ít
những người cách mạng đã xuất phát từ những tình cảm cao
quý như thế nào chăng nữa, nhưng chúng rốt cuộc cũng chỉ là
những câu nói cách mạng trống rỗng nộp mình cho chủ nghĩa
đế quốc quốc tế xâm phạm, để chúng cướp bóc như thế và còn
cướp bóc nhiều hơn nữa so với những điều chúng đã làm được
từ lúc chúng ta phạm sai lầm về sách lược hay ngoại giao, 
nghĩa là từ lúc chúng ta từ chối không ký hòa ước Brét. Khi
chúng ta nói với những người phản đối ký hòa ước rằng: nếu
cuộc tạm ngừng chiến được kéo dài một chút, các anh sẽ hiểu
rằng lợi ích của việc chấn chỉnh lại quân đội và lợi ích của quần
chúng cần lao là trên hết và cũng vì thế mà phải ký hòa ước, 
thì họ trả lời lại chúng ta rằng không thể có tạm ngừng chiến.
Nhưng cuộc cách mạng của chúng ta khác với những
cuộc cách mạng trước đây chính là ở chỗ nó đã khêu gợi
trong quần chúng lòng ham muốn xây dựng và sáng tạo,
khi quần chúng lao động ở những thôn làng hẻo lánh xa xôi
nhất, bị bọn vua chúa, địa chủ và giai cấp tư sản sỉ nhục,
chà đạp, áp bức, bây giờ đang đứng lên, và chỉ giờ đây, thời
kỳ cách mạng đó mới đang kết thúc, khi đang diễn ra cuộc
cách mạng nông thôn nhằm xây dựng cuộc sống mới. Và vì cuộc
tạm ngừng chiến này  dầu cho nó ngắn ngủi và ít ỏi bao
nhiêu chăng nữa  mà chúng ta phải ký hòa ước ấy, nếu như
chúng ta đặt lợi ích của quần chúng lao động lên trên lợi ích
của bọn chiến tướng tư sản là bọn đang vung gươm lên và kêu
gọi chúng ta ra chiến đấu. Đó là điều mà cách mạng dạy cho
chúng ta. Cách mạng dạy chúng ta rằng khi chúng ta phạm sai
lầm về ngoại giao, khi chúng ta tưởng rằng công nhân Đức
ngày mai sẽ đến giúp đỡ chúng ta, thì chúng ta hy vọng rằng
Liếp-nếch sẽ thắng lợi ngay (chúng ta biết rằng, mặc dù như thế
nào, Liếp-nếch cũng nhất định sẽ thắng, đó là điều tất yếu trong
bước phát triển của phong trào công nhân (v ỗ t a y )), thì như
vậy có nghĩa là trong sự hăng say, những khẩu hiệu cách mạng
của một phong trào xã hội chủ nghĩa khó khăn đang biến thành
những câu nói rỗng tuếch. Và không có người đại biểu nào của
những người lao động, không có người công nhân trung thực
nào lại sẽ từ chối không nhận lấy những sự hy sinh lớn lao nhất
để giúp đỡ phong trào xã hội chủ nghĩa Đức, vì trong suốt thời
gian ở mặt trận, họ đã biết phân biệt bọn đế quốc Đức với
những binh sĩ bị kỷ luật nhà binh Đức hành hạ, mà phần nhiều
những binh sĩ này lại đồng tình với chúng ta. Bởi vậy tôi nói
rằng trên thực tiễn cuộc cách mạng Nga đã sửa chữa sai lầm
của chúng ta, nó đã sửa chữa bằng cuộc tạm ngừng chiến này.
Thời gian tạm ngừng chiến chắc là sẽ rất ngắn, nhưng dù sao
chúng ta vẫn có khả năng tranh thủ được một cuộc tạm ngừng
chiến dù là rất ngắn, để cho quân đội đang mệt lử và đói rét sẽ
nhận thấy được rằng nó đã có khả năng nghỉ lấy lại hơi. Chúng
ta đã biết rõ rằng thời kỳ các cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa cũ đã hết, và chúng ta đang bị những sự khủng khiếp
mới của những cuộc chiến tranh mới đe dọa; nhưng trong
nhiều thời đại lịch sử đã từng có những thời kỳ chiến tranh như
vậy, hơn nữa, những cuộc chiến tranh ấy trở nên gay gắt nhất
là trước lúc chúng kết thúc. Không những cần phải để cho
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
những người tham gia các cuộc mít-tinh ở Pê-tơ-rô-grát và Mátxcơ-va hiểu rõ điều đó, mà còn cần phải để cho hàng chục và
hàng chục triệu người ở nông thôn hiểu điều đó; cần làm sao
cho bộ phận những người giác ngộ nhất ở nông thôn vừa từ
mặt trận trở về và đã từng thấy tất cả những khủng khiếp của
chiến tranh, giúp cho người ta hiểu điều đó, và cần làm cho
đông đảo quần chúng nông dân và công nhân đều thấy rõ sự
cần thiết phải có một mặt trận cách mạng và đều nói rằng
chúng ta đã làm đúng.
Người ta nói rằng chúng ta đã phản bội U-cra-i-na và
Phần-lan,  chà, nhục nhã thật! Nhưng tình hình xảy ra là
chúng ta đã bị cắt đứt với Phần-lan, mà trước đây, ngay từ
trước cách mạng, chúng ta đã mặc nhiên cam kết với nhau, và
bây giờ chúng ta đã ký với họ một hiệp ước chính thức50.
Người ta nói rằng chúng ta đã nộp xứ U-cra-i-na cho địch, một
xứ mà bọn Tséc-nốp, bọn Kê-ren-xki và bọn Txê-rê-tê-li đang
làm cho tiêu vong; người ta bảo chúng ta: đồ phản bội, các
người đã phản bội U-cra-i-na! Tôi nói: các đồng chí, tôi đã
từng thấy quá nhiều sự việc trong lịch sử cách mạng, cho nên
những quan điểm thù địch và những tiếng la ó của những
người bị tình cảm chi phối và không biết suy xét, đã không thể
làm cho tôi rối trí. Tôi xin lấy một thí dụ đơn giản để các đồng chí
thấy. Hãy giả thử hai người bạn cùng đi trong đêm tối, bất
thình lình bị mười người đánh. Nếu bọn côn đồ đó tách một
người ra, thì người kia còn có cách gì? Nhảy đến cứu bạn thì
anh ta không thể làm được; nếu anh bỏ chạy, thì phải chăng là
anh ta đã phản bạn?1) Bây giờ các đồng chí hãy nghĩ đến trường
hợp khác, trường hợp không phải nói đến các cá nhân hay
các lĩnh vực trong đó giải quyết những vấn đề tình cảm trực tiếp,
Trong bản ghi tốc ký, rõ ràng là đã ghi không đúng; cần phải đọc là:
anh ta không thể không nhảy vào cứu bạn được; nếu anh ta bỏ chạy, thì
há anh ta không phải là kẻ phản bội? (xem tập này, tr.40).
mà là trường hợp có năm đạo quân, mỗi đạo mười vạn người,
đang vây hãm một đạo quân hai chục vạn người, mà một đạo
khác phải tới cứu. Nếu đạo quân này biết mình nhất định sẽ rơi
vào cạm bẫy, thì nó cần phải rút lui. Nó không thể không rút
lui, dầu để che chở việc rút lui, nó thậm chí phải ký một hòa
ước bẩn thỉu, nhục nhã,  các đồng chí muốn thóa mạ thế nào
tùy ý, nhưng cũng vẫn cứ phải ký. Không thể đi theo tình cảm
của một người đấu gươm, rút gươm ra và tuyên bố: phải chết,
vì người ta đã bắt buộc ký một hòa ước nhục nhã. Nhưng tất cả
chúng ta đều biết rằng dù nói gì thì nói, chúng ta vẫn không có
quân đội; và không một cử chỉ cao thượng nào có thể cứu cho
chúng ta khỏi phải rút lui và phải tranh thủ thời gian để cho
quân đội có thể nghỉ ngơi, người nào nhìn thẳng vào thực tế,
chứ không đem những câu nói cách mạng rỗng tuếch ra để dối
mình, thì tất sẽ tán thành như vậy. Người nào nhìn thẳng vào
thục tế, chứ không tự dối mình bằng những lời rỗng tuếch và
kiêu căng thì cần phải biết điều đó.
Một khi chúng ta đã nhận thấy điều đó, thì nghĩa vụ cách
mạng của chúng ta là phải ký một hòa ước, dù nó nặng nề, vô
cùng nặng nề, dù nó là do bị cưỡng bức, vì như vậy chúng ta sẽ
có một tình thế khá hơn, cả cho chúng ta lẫn cho đồng minh của
chúng ta. Thử hỏi, chúng ta đã mất những gì khi ký hòa ước
ngày 3 tháng Ba? Người nào muốn xuất phát từ quan điểm
quần chúng mà nhìn sự vật, chứ không theo cách nhìn của
một tên tiểu quý tộc đấu gươm, đều sẽ hiểu rằng chấp nhận
chiến tranh mà không có quân đội hay chỉ có một số tàn quân
ốm yếu, và cho cuộc chiến tranh đó là chiến tranh cách mạng,
thì như thế là tự lừa dối mình và phạm tội lừa dối nhân dân
rất nặng. Bổn phận chúng ta là phải nói sự thật với nhân dân:
đúng thế, hòa ước thật vô cùng nặng nề, U-cra-i-na và Phầnlan đang bị tiêu vong, nhưng chúng ta đành phải ký hòa ước
đó, và toàn thể những người lao động giác ngộ của nước Nga sẽ
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
đồng ý như vậy vì họ đã biết rõ cái sự thật không tô son điểm
phấn, họ biết chiến tranh là thế nào, họ biết rằng dốc cả toàn lực
ra trong một trận do đặt hy vọng vào sự bùng nổ nay mai của
cuộc cách mạng Đức, đó chính là tự lừa dối mình. Ký hòa ước là
chúng ta đã làm cho các bạn Phần-lan của chúng ta không phải
nhận lấy một sự chết chóc, mà là một cuộc tạm ngừng chiến và
một sự cứu viện.
Trong lịch sử các dân tộc, tôi thấy có những trường hợp
phải ký hòa ước còn có tính chất cưỡng bức hơn nhiều, khiến
cho vận mệnh những dân tộc có một sức sống mạnh mẽ đã ký
hòa ước đó, lệ thuộc vào sự độ lượng của kẻ chiến thắng. Hãy
so sánh hòa ước của chúng ta với hòa ước Tin-dít; hòa ước
Tin-dít là do một kẻ xâm lược chiến thắng đã bắt nước Phổ và
nước Đức phải ký. Hòa ước đó nặng nề đến nỗi không những
tất cả những thủ đô của các quốc gia Đức đều bị chiếm, không
những người Phổ bị đẩy ra tận Tin-dít, cũng tương tự như nếu
chúng ta bị đẩy đến tận Ôm-xcơ hay Tôm-xcơ vậy. Và không
phải chỉ có như thế; điều khủng khiếp hơn cả là Na-pô-lê-ông
bắt những dân tộc bại trận phải cung cấp cho hắn những đội
quân bổ trợ phục vụ cho các cuộc chiến tranh của hắn, và khi
tình thế, tuy vậy, vẫn buộc các dân tộc Đức phải chịu ách
thống trị của kẻ xâm lược, khi thời đại chiến tranh cách mạng
Pháp đã nhường chỗ cho thời đại chiến tranh xâm lược đế
quốc chủ nghĩa, thì khi đó người ta thấy bộc lộ rõ cái điều mà
những kẻ thích nói suông,  những kẻ cho việc ký kết hòa
ước là một sự sụp đổ,  không muốn hiểu. Có thể hiểu được
cái tâm lý đó, nếu xét theo quan điểm của tên tiểu quý tộc đấu
gươm, chứ không phải theo quan điểm của công nhân và nông
dân. Nông dân đã kinh qua bài học cay đắng của chiến tranh,
nên họ đã biết suy tính. Đã từng có những thử thách nặng nề
hơn, thế mà những dân tộc lạc hậu hơn vẫn vượt qua được. Đã
từng có một hòa ước nặng nề hơn, thế mà người Đức vẫn ký vì lúc
đó họ không có quân đội, hoặc vì quân đội của họ cũng ốm yếu
như quân đội của ta ngày nay. Họ đã ký với Na-pô-lê-ông một
hòa ước hết sức nặng nề. Nhưng hòa ước đó đã không phải là
một sự sụp đổ của nước Đức, trái lại đó là một bước ngoặt, một
lợi khí để bảo vệ và phục hưng dân tộc Đức. Và chúng ta ngày
nay cũng đang đứng trước một bước ngoặt như thế, chúng ta
cũng đang ở vào những điều kiện giống như vậy. Phải nhìn
thẳng vào sự thật và gạt bỏ những lời nói suông và ba hoa.
Phải nói rằng nếu cần thiết thì ta phải ký hòa ước. Thay cho
chiến tranh kiểu Na-pô-lê-ông sẽ là chiến tranh giải phóng,
chiến tranh giai cấp, chiến tranh nhân dân. Hệ thống những
cuộc chiến tranh Na-pô-lê-ông sẽ thay đổi, hòa bình sẽ thay
thế chiến tranh, chiến tranh sẽ tiếp theo hòa bình, và mỗi hòa
ước mới hết sức nặng nề bao giờ cũng dẫn đến một cuộc
chuẩn bị chiến tranh trên một quy mô rộng lớn hơn. Cái hòa
ước nặng nề nhất trong các hòa ước, tức hòa ước Tin-dít, đã
được ghi vào lịch sử như một bước ngoặt vào lúc dân tộc Đức
bắt đầu có một sự chuyển biến, khi dân tộc Đức đã lui đến tận
Tin-dít, đến tận nước Nga, nhưng trên thực tế họ đã tranh thủ
được thời gian, họ đã chờ cho tình hình quốc tế thay đổi, cái
tình hình đã cho phép Na-pô-lê-ông,  một tên kẻ cướp giống
như bọn Hô-hen-txô-léc và bọn Hin-đen-buốc ngày nay 
nhất thời thắng lợi; họ đã chờ cho ý thức của dân tộc Đức bị
mười năm chiến tranh Na-pô-lê-ông và bao phen thất bại làm
cho kiệt quệ, lại quật khởi lên, và chờ cho dân tộc đó lại phục
hồi lại để bước vào một cuộc sống mới. Đó là điều mà lịch sử
đã dạy chúng ta, đó là lý do tại sao mọi sự thất vọng và nói
suông đều là tội ác, đó là lý đo tại sao mọi người sẽ nói: đúng
thế, những cuộc chiến tranh đế quốc cũ đang chấm dứt.
Chúng ta đã đi đến một bước ngoặt lịch sử.
Từ tháng Mười, cuộc cách mạng của chúng ta là một
cuộc tiến quân thắng lợi liên tục; nhưng bây giờ, những
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ngày gian khổ đã bắt đầu và sẽ kéo dài; chúng ta không biết
những ngày ấy sẽ kéo dài bao nhiêu lâu, nhưng chúng ta biết
rằng đó là một thời kỳ thất bại và rút lui dài và gian khổ, vì tình
hình so sánh lực lượng là như vậy, vì nhờ có rút lui chúng ta sẽ
để cho nhân dân được nghỉ ngơi. Chúng ta sẽ để cho mỗi công
nhân và mỗi nông dân có dịp để hiểu được chân lý ấy, cái
chân lý sẽ cho phép họ hiểu rằng chúng ta đang đứng trước
những cuộc chiến tranh mới của bọn đế quốc tham tàn chống
lại các dân tộc bị áp bức, trong những cuộc chiến tranh đó
công nhân và nông dân sẽ hiểu rằng chúng ta cần phải bảo vệ
tổ quốc, vì từ tháng Mười trở đi chúng ta là những người chủ
trương bảo vệ tổ quốc. Từ 25 tháng Mười, chúng ta đã tuyên
bố công khai rằng chúng ta chủ trương bảo vệ tổ quốc, vì
chúng ta cũng có một tổ quốc, tổ quốc mà chúng ta đã đuổi
bọn Kê-ren-xki và bọn Tséc-nốp ra ngoài, vì chúng ta đã hủy
bỏ những hiệp ước bí mật, vì chúng ta đã đè bẹp giai cấp tư
sản, trong lúc này công tác đó làm chưa được tốt, nhưng rồi
chúng ta sẽ biết làm tốt hơn.
Các đồng chí, giữa tình trạng nhân dân Nga đã bị bọn xâm
lược Đức làm cho thất bại hết sức nặng nề, với tình huống của
nhân dân Đức, còn có một sự khác nhau quan trọng hơn, mà
bây giờ cần phải nói đến, tuy tôi cũng đã có nói vắn tắt trong
phần trên của bài diễn văn. Các đồng chí, khi nhân dân Đức,
cách đây hơn một trăm năm, bị mắc vào một thời kỳ chiến
tranh xâm lược vô cùng gian khổ, một thời kỳ, trong đó họ
phải rút lui và ký kết hòa ước nhục nhã này đến hòa ước nhục
nhã khác trước lúc nhân dân Đức quật khởi dậy, thì hồi đó
nhân dân Đức chỉ là yếu đuối và lạc hậu, chỉ là như thế thôi.
Đối chọi với họ không phải chỉ có lực lượng và sức mạnh quân
sự của tên xâm lược Na-pô-lê-ông, mà còn có cả một nước hơn
hẳn họ về phương diện cách mạng và chính trị, vượt nước
Đức về mọi mặt, bỏ xa các nước khác rất nhiều, một nước hết
sức tiên tiến. Nước đó có một trình độ vô cùng cao hơn một dân
tộc hồi ấy đang sống mòn dưới ách thống trị của bọn đế quốc
và bọn địa chủ. Chỉ là một dân tộc yếu đuối và lạc hậu  tôi
xin nhắc lại,  song họ đã biết học được những bài học cay
đắng ấy và đã vùng lên. Chúng ta ở trong những điều kiện tốt
hơn: chúng ta không phải chỉ đơn thuần là một dân tộc yếu và
lạc hậu, mà chúng ta là một dân tộc đã có thể  do sự trùng
hợp đặc biệt của các hoàn cảnh lịch sử, chứ không phải do
những công lao đặc biệt hay do một định mệnh lịch sử 
nhận lấy cái vinh dự giương cao ngọn cờ cách mạng xã hội
chủ nghĩa quốc tế. (V ỗ t a y .)
Thưa các đồng chí, tôi biết rõ rằng, và tôi đã nhiều lần nói
trắng ra rằng ngọn cờ đó nằm trong những bàn tay còn non
yếu, và công nhân của cái nước lạc hậu nhất ấy sẽ không giữ
được nó, nếu công nhân tất cả các nước tiên tiến không đến
giúp đỡ họ. Những công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa mà
chúng ta đã tiến hành, về nhiều mặt còn chưa được hoàn hảo,
còn có nhược điểm và thiếu sót; nhưng đối với các công nhân
tiên tiến Tây Âu, thì đó là một sự chỉ dẫn cho họ thấy, và họ sẽ
tự nói: Người Nga đã bắt đầu không được tốt lắm cái công việc
cần phải bắt đầu; song, điều quan trọng là so với dân tộc Đức
thì dân tộc ta không phải chỉ là một dân tộc yếu và lạc hậu, mà
còn là một dân tộc đã phất cao ngọn cờ cách mạng. Nếu như
giai cấp tư sản của bất kỳ một nước nào cũng đều viết đầy trên
các cột báo chí của họ những lời vu khống những người bôn-sêvích, nếu như báo chí của bọn đế quốc Pháp, Anh, Đức, v. v.,
đều hòa giọng với nhau về mặt này để chửi bới những người
bôn-sê-vích, thì lại không có một nước nào mà tại đó, trong các
cuộc hội họp của công nhân  nếu như họ có thể hội họp được 
tên tuổi và các khẩu hiệu của chính quyền xã hội chủ nghĩa lại gây
ra những trận bất bình. (C ó t i ế n g n ó i : Nói dối.) Không, không
phải nói dối, đó là sự thật và nếu ai đã ở Đức, ở áo, ở Thụy-
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
sĩ, ở Mỹ trong mấy tháng gần đây, thì sẽ nói với các đồng chí
rằng điều đó không phải là dối trá mà là sự thật, rằng tên tuổi
và khẩu hiệu của các đại biểu của Chính quyền xô-viết ở Nga
đều được hoan nghênh hết sức nhiệt liệt trong công nhân,
rằng bất chấp tất cả những lời dối trá của giai cấp tư sản Đức,
Pháp và các nước khác, quần chúng công nhân đều hiểu rằng
dù chúng ta yếu thế nào chăng nữa, nhưng chính sự nghiệp
của họ đang được thực hiện ở nơi đây, trên đất nước Nga.
Đúng thế, dân tộc ta phải gánh một gánh vô cùng nặng nề mà
chính dân tộc ta đã tự mình đảm nhiệm lấy, nhưng một dân
tộc đã biết xây dựng lên Chính quyền xô-viết thì không thể
nào bị tiêu diệt được. Và tôi xin nhắc lại là không một người
xã hội chủ nghĩa giác ngộ nào, không một công nhân nào đã
suy nghĩ về lịch sử cách mạng, lại có thể không thừa nhận
rằng Chính quyền xô-viết  mặc dầu tất cả những khuyết
điểm của nó, những khuyết điểm mà tôi biết rất rõ và đánh
giá đầy đủ,  là một kiểu nhà nước cao nhất và trực tiếp kế
tục Công xã Pa-ri. Nó cao hơn các cuộc cách mạng khác ở châu
Âu một bậc, và vì thế chúng ta không ở trong những điều kiện
gian khổ như dân tộc Đức trước đây một trăm năm. Hồi đó
những người đang bị đè nặng dưới chế độ nông nô, không còn
có cách gì khác là phải chờ cho lực lượng so sánh giữa bọn kẻ
cướp có sự thay đổi, lợi dụng sự xung đột giữa bọn chúng với
nhau và thỏa mãn những yêu sách của tên kẻ cướp Na-pô-lêông, của tên kẻ cướp A-lếch-xan-đrơ I, của những tên kẻ cướp
đại diện chế độ quân chủ Anh,  thế mà dân tộc Đức đã
không bi sụp đổ sau khi ký hòa ước Tin-dít. Còn như chúng ta,
tôi xin nhắc lại, ngày nay chúng ta ở vào những điều kiện tốt
hơn, vì chúng ta có một bạn đồng minh vô cùng vĩ đại ở trong tất
cả các nước Tây Âu, tức là giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa
quốc tế; họ đứng về phía chúng ta, dù kẻ thù của chúng ta có
nói gì thì nói. (V ỗ t a y .) Cố nhiên, người bạn đồng minh đó
của chúng ta không phải dễ mà lên tiếng được, cũng như chúng
ta đã chẳng phải dễ mà lên tiếng được trước hồi cuối tháng Hai
1917. Người bạn đồng minh đó đang phải hoạt động bí mật
trong hoàn cảnh như ở trong nhà tù quân sự  khổ sai,  hiện
nay tất cả các nước đế quốc chủ nghĩa đều trở thành những nhà
tù như vậy  nhưng họ biết chúng ta và hiểu được sự nghiệp
của chúng ta; họ không thể dễ dàng đến giúp chúng ta, vì thế
quân đội xô-viết cần phải có nhiều thời gian và kiên nhẫn và sẽ
phải chịu đựng nhiều thử thách gay go để đứng vững được cho
đến lúc đó; ta sẽ phải gìn giữ mọi triển vọng dù hết sức nhỏ để
kéo dài thời gian, vì thời gian ủng hộ chúng ta. Sự nghiệp của
chúng ta đang được củng cố, lực lượng của bọn đế quốc yếu
dần, và mặc dầu hòa ước Tin-dít có đưa đến cho chúng ta
những thất bại và những thử thách như thế nào chăng nữa,
chúng ta vẫn bắt đầu áp dụng sách lược rút lui, và tôi xin nhắc
lại một lần nữa: không nghi ngờ gì cả, giai cấp vô sản giác ngộ
cũng như nông dân giác ngộ đều đứng về phía chúng ta, và
chúng ta không những biết tấn công dũng cảm mà còn biết rút
lui dũng cảm; chúng ta sẽ chờ đợi giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa quốc tế đến giúp chúng ta, và chúng ta sẽ bắt đầu cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa thứ hai, nhưng lần này thì trên quy
mô thế giới. (V ỗ t a y .)
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
DIễN VĂN KếT ThúC
CUộC THảO LUậN BảN BáO CáO
Về VIệC PHÊ CHUẩn HòA ướC
NGàY 15 THáNG BA
Các đồng chí, nếu tôi muốn xác minh những điều tôi đã nói
trong bài diễn văn thứ nhất của tôi về tính chất của cuộc chiến
tranh cách mạng mà người ta đề nghị với chúng ta, thì bản báo
cáo của vị đại biểu phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả 51
đã cung cấp cho tôi một điều xác minh tốt nhất và cụ thể nhất, và
tôi nghĩ rằng điều hợp lý hơn cả là tôi trích dẫn bài diễn văn ghi
tốc ký của vị đại biểu đó, như vậy chúng ta sẽ thấy những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã đưa ra những lý lẽ gì để
biện hộ cho luận điểm của họ. (L ê - n i n đ ọ c b ả n t ố c k ý .)
Đây là một thí dụ về những lý lẽ mà họ đã dựa vào. ở đây,
người ta đã nói đến cuộc họp hàng tổng52. Những người đã xem
hội nghị này như một cuộc họp hàng tổng thì có thể viện đến
những lý lẽ loại ấy, nhưng rõ ràng là những người ấy ở đây chỉ
biết lắp lại những câu nói của chúng ta mà không biết suy nghĩ
ý nghĩa của những câu nói đó. Họ lắp lại điều mà những
người bôn-sê-vích đã dạy cho những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả khi những người này còn đứng trong
hàng ngũ của phái hữu; và khi họ nói thì người ta thấy rằng
họ đã học thuộc lòng điều mà chúng ta đã nói trước kia, song
không hiểu cơ sở của điều chúng ta nói, và bây giờ họ chỉ có
lắp lại thôi. Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp trước kia là những người
chủ trương bảo vệ tổ quốc, ngày nay chúng ta cũng thế, vậy
chúng ta là bọn phản bội, bọn bán nước. Những kẻ tay sai
của giai cấp tư sản nói ở đây về cuộc họp hàng tổng,  họ đưa
mắt khi nói điều đó,  nhưng tất cả công nhân đều hiểu rất rõ
những mục tiêu của chủ trương bảo vệ tổ quốc mà Txê-rê-tê-li
và Tséc-nốp đã đi theo và những nguyên nhân buộc chúng ta
ngày nay phải làm những người bảo vệ tổ quốc.
Nếu chúng ta ủng hộ bọn tư bản Nga, tức là bọn muốn
chiếm eo biển Đác-đa-nen, xứ ác-mê-ni-a, xứ Ga-li-xi-a, như đã
ghi trong bản hiệp ước bí mật, thì đó sẽ là một chủ trương bảo
vệ tổ quốc theo kiểu Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li, và lập trường đó
khi ấy là nhục nhã, còn như lập trường của chúng ta bây giờ là
lập trường vẻ vang. (V ỗ t a y .)
Và khi mà bên cạnh những lý lẽ thuộc loại như vậy, tôi thấy,
trong bản ghi tốc ký bài diễn văn của Cam-cốp, hai lần nhắc lại
lời khẳng định rằng người bôn-sê-vích là tay sai của chủ nghĩa đế
quốc Đức (V ỗ t a y ở b ê n p h ả i )  câu nói nặng lời  thì
tôi rất sung sướng thấy tất cả những kẻ trước kia thực hiện
chính sách của Kê-ren-xki, nay lại vỗ tay để nhấn mạnh câu
đó. (V ỗ t a y .) Thưa các đồng chí, đương nhiên không phải là
tôi muốn đứng lên chống lại những câu nói nặng. Tôi không
bao giờ phản đối điểm đó. Chỉ có điều, muốn nói những câu
nặng lời thì phải có quyền, nhưng quyền nói nặng lời đó chỉ
có khi nào hành động không phản lại lời nói. Cái điều kiện
nhỏ bé ấy, nhiều người trí thức đã không coi trọng, còn công
nhân và nông dân, ngay cả trong các cuộc họp hàng tổng 
cuộc họp hàng tổng thì ra cái gì kia chứ  cái điều kiện nhỏ
bé đó, họ đã hiểu được cả trong các cuộc họp hàng tổng cũng
như trong các tổ chức xô-viết, và ở họ hành động đi đôi với
lời nói. Nhưng chúng ta biết rất rõ rằng những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã ở trong đảng những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu mãi đến tháng Mười,
khi mà những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
này tham dự vào việc chia lợi nhuận, khi họ là những tên tay
sai, vì người ta đã hứa nhường cho họ một ghế bộ trưởng nếu
họ không đả động gì đến tất cả những hiệp ước bí mật. (V ỗ
t a y .) Nhưng người ta không thể nào gọi là tay sai của chủ
nghĩa đế quốc những người đã tuyên chiến với chủ nghĩa đế
quốc bằng việc làm, đã xé bỏ các hiệp ước, đã nhận lấy sự nguy
hiểm do việc đó gây ra,  đã kéo dài những cuộc đàm phán ở
Brét, tuy biết rằng làm như vậy là thiệt hại đến đất nước, đã
chịu đựng một cuộc tấn công quân sự và một loạt thất bại chưa
từng thấy và đã không hề giấu giếm nhân dân gì cả.
ở đây, Mác-tốp cam đoan với chúng ta rằng ông ta không
được đọc bản hòa ước. Ai muốn tin ông ta thì cứ tin. Chúng
ta biết rằng những người đó thường có thói quen đọc nhiều
báo, thế mà họ lại không đọc bản hòa ước. (V ỗ t a y .) Ai
muốn tin ông ta thì cứ tin. Nhưng tôi xin nói với các đồng chí
rằng nếu đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng biết rất rõ rằng
chúng ta đang nhượng bộ bạo lực, cái bạo lực mà chính
chúng ta đã hoàn toàn vạch trần; rằng chúng ta làm điều đó
một cách có ý thức, bằng cách nói thẳng ra rằng hiện giờ
chúng ta không thể chiến đấu được và chúng ta nhượng bộ, 
lịch sử đã chứng kiến nhiều hòa ước cực kỳ nhục nhã và
nhiều cuộc chiến tranh  và nếu để trả lời chúng ta, người ta
gán cho chúng ta cái tên tay sai, thì sự nặng lời đó lại vạch
mặt họ khi họ khẳng định rằng họ từ chối mọi trách nhiệm
về những việc họ làm. Nhưng khi người ta từ chối mọi trách
nhiệm mà vẫn tiếp tục đứng trong chính phủ thì đó chẳng
phải là một sự giả dối hay sao? Tôi khẳng định rằng khi họ
tuyên bố không chịu trách nhiệm, thì họ chẳng trút bỏ trách
nhiệm được, và coi đây là một cuộc họp hàng tổng thì thật là
uổng công. Không, ở đây đã tập trung tất cả những cái gì là
ưu tú và trung thực của quần chúng lao động. (V ỗ t a y .)
Đây không phải là một nghị viện tư sản mà hàng năm, một
hay hai lần, người ta bầu cử người đến đấy để chiếm chỗ và
hưởng lương. Những người họp ở đây là đại biểu của các địa
phương, ngày mai họ sẽ trở về những nơi ấy, và họ sẽ kể lại
rằng nếu số phiếu của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả bị tiêu tan thì đó cũng là điều xứng đáng thôi, vì một đảng đã
hành động theo kiểu ấy thì đối với nông dân ngày nay, cũng
như đối với công nhân trước kia, nó cũng vẫn chỉ là cái bọt xà
phòng mà thôi. (V ỗ t a y , c ó t i ế n g : Đúng.)
Bây giờ tôi xin dẫn một đoạn nữa trong bài diễn văn của
Cam-cốp để nói lên thái độ của bất cứ người đại biểu nào của
quần chúng lao động và bị áp bức đối với bài diễn văn đó. ở
đây, ngày hôm qua, khi đồng chí Lê-nin khẳng định rằng các
đồng chí Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp, và các người khác nữa, đã
làm cho quân đội tan rã, thì chúng ta há lại không có can
đảm mà nói rằng Lê-nin và chúng tôi cũng làm cho quân đội
tan rã, hay sao? Cam-cốp đã lầm to rồi. (V ỗ t a y .) Ông ta
đã nghe nói rằng trước kia chúng ta là phái thất bại chủ
nghĩa, và nhớ lại điều đó vào lúc mà chúng ta không còn như
thế nữa. Ông ta đã nhớ lại không đúng lúc. Những người đó
học thuộc lòng một từ nhỏ nào đấy, chơi với những danh từ
cách mạng rất kêu, nhưng không biết suy nghĩ xem sự việc
thực tế là như thế nào. (V ỗ t a y .) Tôi khẳng định rằng trong
một nghìn cuộc họp hàng tổng trong đó Chính quyền xô-viết
đã được củng cố, thì có đến hơn chín trăm cuộc họp ở đó có
những người sẽ nói với đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả là đảng ấy không đáng được tín nhiệm chút nào cả.
Những người đó sẽ nói, các anh hãy nghĩ xem: chúng ta đã
làm cho quân đội tan rã và bây giờ chúng ta phải nhớ lại điều
đó. Nhưng chúng ta đã làm tan rã quân đội như thế nào? Dưới
thời Nga hoàng chúng ta là những người thất bại chủ nghĩa,
nhưng dưới thời Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp thì chúng ta lại
không còn là những người thất bại chủ nghĩa nữa. Chúng
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ta đã đăng trong báo Sự thật lời kêu gọi mà Crư-len-cô, hồi đó
còn đương bị truy nã, đã công bố trong quân đội: Tại sao tôi
đến Pê-tơ-rô-grát?. Crư-len-cô nói: Chúng tôi không kêu gọi
các bạn nổi loạn. Đó không phải là hành động làm tan rã quân
đội. Những kẻ làm tan rã quân đội chính là những kẻ đã tuyên
bố cuộc chiến tranh này là vĩ đại.
Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp đã làm tan rã quân đội vì họ đã nói
với nhân dân bằng những lời lẽ hoa mỹ mà nhiều người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả khác nhau thường quen đem
tung ra. Những lời lẽ ấy không có sức nặng, nhưng trong các
cuộc họp hàng tổng thì nhân dân Nga đã quen suy nghĩ sâu sắc
về những lời lẽ ấy và coi chúng là nghiêm túc. Nếu người ta
nói với nhân dân rằng chúng ta muốn hòa bình và chúng ta
đang thảo luận điều kiện của cuộc chiến tranh đế quốc, thì
tôi xin hỏi: thế còn những hiệp ước bí mật và cuộc tấn công
hồi tháng Sáu thì sao? Đó chính là những cái đã làm cho
quân đội tan rã. Nếu người ta nói với nhân dân Nga về cuộc
đấu tranh chống bọn đế quốc, về việc bảo vệ tổ quốc, thì
nhân dân sẽ tự hỏi: nhưng có thấy ở chỗ nào người ta túm cổ
bọn tư bản đâu; đó chính là cái đã làm tan rã quân đội, và vì
vậy tôi mới nói  và không ai bác bỏ được  rằng quân đội
sẽ được cứu thoát nếu chúng ta nắm được chính quyền từ
tháng Ba, tháng Tư và nếu bọn bóc lột không điên cuồng căm
thù chúng ta do chúng ta đã đè bẹp chúng  chúng căm thù
như vậy là hoàn toàn đúng thôi  mà lại biết đặt quyền lợi của
tổ quốc của những người lao động và bị áp bức lên trên quyền
lợi của tổ quốc của Kê-ren-xki, lên trên những hiệp ước bí mật
của Ri-a-bu-sin-xki và lên trên những ý định thôn tính xứ ácmê-ni-a, xứ Ga-li-xi-a và eo biển Đác-đa-nen. Đó mới là phương
sách cứu thoát, và về mặt này, kể từ cuộc đại cách mạng Nga,
và nhất là từ tháng Ba, khi người ta công bố lời kêu gọi nửa
vời gửi nhân dân tất cả các nước53, thì chính chính phủ một
mặt ra lời kêu gọi lật đổ bọn chủ ngân hàng trong tất cả các
nước, nhưng bản thân lại cùng với chúng phân chia thu nhập
và lợi nhuận,  đó chính là điều khiến quân đội tan rã, và đó là
nguyên nhân giải thích tại sao quân đội không thể đứng vững.
(V ỗ t a y .)
Và tôi khẳng định rằng, từ khi có lời kêu gọi đó của Crư-lencô,  tuy không phải lời kêu gọi đầu tiên54, nhưng tôi nhắc lại
đây vì tôi nhớ rõ nhất,  chúng ta không làm tan rã quân đội,
mà chúng ta đã nói rằng: Hãy giữ vững mặt trận,  các anh
giành được chính quyền càng nhanh thì càng dễ giữ vững chính
quyền hơn, và bây giờ lại bảo rằng chúng ta phản đối nội chiến
mà tán thành khởi nghĩa, thì đó là một điều thật không xứng
đáng và là một sự ba hoa đáng khinh biết bao. ở nông thôn
người ta sẽ biết được điều đó và ở đó các binh sĩ  những
người nhìn cuộc chiến tranh khác với giới trí thức, họ biết rằng
chỉ múa gươm bằng giấy mới là dễ thôi,  các binh sĩ sẽ nói
rằng trong giờ phút nghiêm trọng, người ta đã giúp đỡ họ,
những người bị đói rách, chân không có giày, đau khổ, bằng
cách đẩy họ vào cuộc tấn công  chính những người đó giờ
đây lại nói với họ là nếu chúng ta không có quân đội thì việc đó
cũng không can gì, vì sẽ có cuộc khởi nghĩa. Đẩy nhân dân
chống một quân đội chính quy được trang bị kỹ thuật cao nhất,
đó là một tội ác; là những người xã hội chủ nghĩa, chúng tôi đã
nói lên bài học đó. Vì chiến tranh đã dạy cho chúng ta nhiều, và
không những chỉ dạy rằng người ta đã đau khổ, mà còn dạy
rằng kẻ nào có kỹ thuật cao hơn, có trình độ tổ chức và kỷ luật
cao hơn, có những máy móc tốt hơn thì kẻ đó sẽ thắng; chiến
tranh đã dạy cho chúng ta điều đó, và dạy như thế là rất tốt.
Cần phải học rằng không có máy móc và không có kỷ luật, thì
người ta không thể sống được trong xã hội ngày nay: hoặc là
phải làm chủ được kỹ thuật cao nhất, hoặc là bị đập tan. Những
năm đau khổ ghê gớm đã dạy cho nông dân biết thế nào
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
là chiến tranh. Và khi bất kỳ kẻ nào đến diễn thuyết ở các cuộc
họp hàng tổng, khi đảng xã hội chủ nghĩa  cách mạng cánh tả
đến đấy, thì họ sẽ bị trừng phạt một cách hoàn toàn đích đáng.
(V ỗ t a y .)
Còn một ví dụ nữa, còn một đoạn trích dẫn nữa trong bài
diễn văn của Cam-cốp. ( Đ ọ c .)
Có lúc thật là hết sức dễ dàng đặt những câu hỏi; nhưng có
một câu tục ngữ  nó không được lịch sự và thô lỗ  nói về
những câu hỏi ấy, và tôi buộc phải dẫn ra nguyên si như sau:
mười người thông minh cũng không thể trả lời hết được những
câu hỏi của một thằng ngốc. (V ỗ t a y , ồ n à o .)
Các đồng chí, trong đoạn trích dẫn mà tôi vừa đọc, người ta
yêu cầu tôi trả lời câu hỏi sau đây: cuộc tạm ngừng chiến sẽ kéo
dài một tuần, hai tuần hay là hơn nữa? Tôi khẳng định rằng kẻ
nào đến bất cứ một cuộc họp hàng tổng hay công xưởng nào
mà lại nhân danh một đảng nghiêm chỉnh đặt một câu hỏi như
vậy trước nhân dân, thì sẽ bị nhân dân chế giễu và đuổi ra khỏi
cửa, vì trong mọi cuộc họp hàng tổng người ta đều sẽ hiểu rằng
không nên đặt những câu hỏi về điều mà không ai có thể biết
được. Bất kỳ một công nhân hay một nông dân nào cũng sẽ
hiểu điều đó. (V ỗ t a y .) Nếu các đồng chí nhất định muốn có
câu trả lời, thì tôi sẽ nói với các đồng chí rằng dĩ nhiên bất kỳ
một người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào viết trên
các báo hay nói chuyện ở những cuộc mít-tinh cũng đều có thể
nói cho chúng ta biết là thời gian tạm ngừng chiến đó phụ
thuộc vào những điều kiện nào: vào thời gian quân Nhật sẽ tấn
công, vào lực lượng mà chúng sẽ huy động, vào sức kháng cự
mà chúng sẽ vấp phải; vào mức độ sa lầy của quân đội Đức ở
Phần-lan, ở U-cra-i-na; vào thời gian nổ ra cuộc tấn công trên
tất cả các mặt trận; vào tiến trình diễn biến của cuộc tấn công
đó; vào sự phát triển của cuộc xung đột trong nước ở áo và ở
Đức, và vào nhiều nguyên nhân khác nữa. (V ỗ t a y .)
Và vì thế nên trong một cuộc hội nghị nghiêm chỉnh mà nếu
có người, với vẻ đắc thắng, đưa ra câu hỏi: cho tôi biết thời gian
tạm ngừng chiến là bao nhiêu,  thì tôi nói rằng những người
hỏi như vậy sẽ bị đuổi ra khỏi các cuộc hội nghị công nhân và
nông dân, bị đuổi bởi những ai đã hiểu rằng sau ba năm chiến
tranh đau đớn thì mỗi một tuần lễ tạm ngừng chiến là một điều
hết sức tốt. (V ỗ t a y .) Và tôi khẳng định rằng dù cho hiện
nay, ở đây, người ta thóa mạ chúng ta như thế nào, nếu ngày
mai người ta lượm lặt tất cả những lời thóa mạ đối với chúng
ta, thốt ra ở miệng những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu, hầu như thuộc cánh hữu, gần cánh hữu, cánh tả,
những người dân chủ - lập hiến, những người men-sê-vích, nếu
người ta lượm lặt tất cả và đem in những lời thóa mạ đó, nếu
chúng có nặng đến hàng trăm pútl) đi nữa, thì đối với tôi, chúng
cũng chỉ nhẹ như một chiếc lông khi đem so với điều mà trong
phái bôn-sê-vích chúng tôi, chín phần mười đại biểu đã nói:
chúng tôi biết chiến tranh và chúng tôi thấy rằng giờ đây, khi
tranh thủ được cuộc tạm ngừng chiến ngắn ngủi ấy, thì càng rõ
rằng đó là một điểm tốt để làm cho quân đội ốm yếu của chúng
ta được bình phục. Và trong tất cả các cuộc hội nghị nông dân,
chín phần mười nông dân sẽ nói lên điều mà mọi người quan
tâm đến vấn đề đều biết, và chúng ta chưa hề gạt bỏ và hiện
nay cũng không gạt bỏ một đề nghị thực tiễn nào khi chúng ta
có thể giúp được bằng một cách nào đó.
Nhờ áp dụng một chính sách đi ngược lại lời lẽ cách
mạng rỗng tuếch và ngược lại dư luận công chúng,
chúng ta đã có thể tranh thủ nghỉ ngơi, dù chỉ trong mười
hai ngày. Khi Cam-cốp và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả tỏ ý muốn ve vãn các anh và đưa mắt
thì một mặt họ muốn đưa mắt cho các anh, và mặt khác lại
 pút: đơn vị đo lường Nga cũ, bằng 16,38 kg
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
nói với bọn dân chủ - lập hiến rằng: các anh hãy coi trọng
chúng tôi, vì chúng tôi một lòng một dạ với các anh. (C ó
t i ế n g n ó i : Nói dối.) Và khi một trong những người đại
biểu của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, hình như thậm chí,
cũng không phải là cánh tả nữa, mà thuộc cánh cực tả, một
phần tử cực đoan, nói về những lời lẽ rỗng tuếch thì anh ta cho
rằng tất cả những cái gì có quan hệ đến danh dự đều là những
câu rỗng tuếch cả. (C ó t i ế n g n ó i : Đúng.) Tất nhiên từ
phía hữu người ta sẽ kêu lên đúng; tiếng kêu đó đối với tôi dễ
chịu hơn là tiếng nói dối, mặc dầu tiếng này cũng chẳng gây
cho tôi một ấn tượng gì cả. Giá tôi tố cáo những người đó là nói
suông mà lại không hề dẫn chứng một cách rõ ràng và chính xác,
thì hãy làm như vậy, nhưng đằng này tôi đã đưa ra hai ví dụ,
không phải do tưởng tượng, mà là rút ra từ lịch sử sinh động.
Các đồng chí hãy nhớ: những đại biểu của phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng há chẳng phải đã ở vào một hoàn
cảnh như năm 1907, khi họ cam đoan với Xtô-lư-pin bằng
giấy trắng mực đen là họ sẽ phục vụ tên vua Ni-cô-lai II
một cách trung thành và hăng hái, hay sao? Tôi hy vọng là
đã rút ra được một bài học nào đó sau nhiều năm cách
mạng, và khi người ta xỉ mắng tôi là phản bội, thì tôi nói:
Trước hết chúng ta hãy tìm hiểu lịch sử. Nếu chúng ta
muốn làm xoay chuyển lịch sử, nhưng kết quả là chính bản
thân chúng ta xoay chuyển, còn như lịch sử vẫn đứng im,
thì hãy trừng phạt chúng ta đi. Lịch sử không tin vào những
bài diễn văn, và lịch sử sẽ chỉ ra rằng chúng ta đã làm
đúng, chúng ta đã đưa những tổ chức công nhân đến cuộc
Đại cách mạng tháng Mười 1917, và được như vậy chỉ vì
chúng ta đã vượt ra ngoài những câu rỗng tuếch, đã biết
nhìn vào sự thật, và học tập sự thật; và bây giờ đây, vào
những ngày 14 - 15 tháng Ba, khi đã rõ rằng nếu chúng ta
theo đuổi chiến tranh chúng ta sẽ làm lợi cho bọn đế quốc, sẽ
phá hủy hết giao thông vận tải và sẽ bị mất Pê-tơ-rô-grát  thì
chúng tôi thấy tung ra những câu hão huyền và vung gươm
giấy lên là vô ích. Nhưng khi Cam-cốp đến và hỏi tôi: Liệu
cuộc tạm ngừng chiến này có được lâu dài không? thì thật
không thể trả lời cho ông ta được, vì lúc bấy giờ chưa có tình
thế cách mạng quốc tế khách quan. Hiện nay thế lực phản động
không thể nghỉ ngơi lâu được, vì tình thế cách mạng khách
quan đã biểu hiện khắp nơi, vì quần chúng công nhân khắp nơi
đã căm phẫn, không thể chịu đựng được nữa và đã bị kiệt quệ
vì chiến tranh, đó là một sự thật. Người ta không thề lẩn tránh
được sự thật đó, vì thế tôi đã chứng minh cho các đồng chí
thấy rằng có một thời kỳ trong đó cách mạng tiến lên phía trước,
và chúng ta dẫn đầu, còn những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả thì lẽo đẽo theo chúng ta. (V ỗ t a y .) Còn bây
giờ thì đã mở ra một thời kỳ khác, thời kỳ chúng ta rút lui
trước một lực lượng lớn hơn. Đó là một sự nhận định hoàn
toàn cụ thể. Sẽ không có ai thắc mắc gì với tôi về điểm đó. Sự
phân tích lịch sử phải khẳng định điều này. Các đồng chí sẽ
thấy nhà mác-xít của chúng ta, hầu như là mác-xít,  Máctốp,  sẽ chế giễu về cuộc họp hàng tổng; ông ta sẽ chế giễu
về việc người ta đã đóng cửa các báo chí; ông ta sẽ khoác lác
nói rằng người ta đã đóng cửa các báo chí bị đàn áp, bị lăng
mạ, vì chúng đã ủng hộ những âm mưu lật đổ Chính quyền
xô-viết, và còn nhiều nữa (v ỗ t a y )... Ông ta sẽ không làm
thinh về điều đó. Ông ta sẽ đưa ra những điều như vậy,
nhưng còn về việc trả lời câu hỏi lịch sử mà tôi đã đặt thẳng
ra: có thực là từ tháng Mười trở đi chúng ta đã có một cuộc tiến
quân thắng lợi, hay không... (C ó n h ữ n g t i ế n g n ó i t ừ p h í a
b ê n p h ả i : Không.) Các người nói không, nhưng tất cả
những người này sẽ nói có. Tôi xin hỏi: bây giờ đây chúng ta liệu
có thể tấn công chủ nghĩa đế quốc quốc tế thắng lợi không?
Không thể được, và mọi người đều biết điều đó. Khi người
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ta nói lên cái câu giản đơn và thẳng thắn ấy, khi người ta nói
thẳng ra câu ấy để cho mọi người rút ra được những bài học
của cách mạng,  mà cách mạng lại là một khoa học khôn
ngoan, khó khăn và phức tạp,  để cho công nhân và nông
dân, là những người tiến hành cách mạng, rút ra được những
bài học, thì bọn thù địch của chúng ta gào lên: Đồ hèn nhát, đồ
phản bội, chúng đã vứt bỏ ngọn cờ, chúng dùng những lời lẽ để
lần tránh, chúng khoa tay múa chân. Không. Loại người cách
mạng đầu lưỡi ấy, lịch sử tất cả các cuộc cách mạng đều đã thấy
nhiều, và họ chẳng còn để lại một cái gì hết, ngoài cái mùi hôi
tanh và khói lạnh. (V ỗ t a y .)
Các đồng chí, một ví dụ khác mà tôi đã dẫn chứng, là ví
dụ về nước Đức, nước Đức bị Na-pô-lê-ông đè bẹp, nước Đức
đã từng nếm trải những hòa ước nhục nhã xen kẽ giữa các
cuộc chiến tranh. Người ta hỏi tôi: Chúng ta thi hành hiệp
ước đó có lâu không?. Nhưng nếu một em bé ba tuổi hỏi tôi:
Bác có thi hành hiệp ước đó hay không?, thì điều đó thật dễ
thương và ngây thơ. Còn nếu một người đã lớn như Camcốp, thuộc đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, mà
hỏi tôi câu đó, thì tôi biết rằng những công nhân và nông
dân lớn tuổi ít ai tin vào tính chất ngây thơ của ông ta, phần
đông họ sẽ nói: Thôi đừng giả dối nữa. Vì cái ví dụ lịch sử
mà tôi dẫn chứng đã nói lên một cách hết sức rõ ràng rằng
những cuộc chiến tranh giải phóng của các dân tộc đã mất
quân đội,  điều này đã xảy ra nhiều lần  của các dân tộc
bị bại trận đến mức độ mất hết đất đai, bị bại trận đến nỗi
phải cung cấp những quân đoàn bổ sung cho bọn xâm lược
để chúng tiến hành những cuộc chiến tranh xâm lược mới, 
những cuộc chiến tranh đó không thể bị loại trừ ra khỏi lịch
sử và sẽ không có cách gì mà loại trừ được. Và nếu nhà xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả Cam-cốp cãi lại tôi, và nói  như
tôi đã thấy trong bản ghi tốc ký  rằng: ở Tây-ban-nha cũng
đã từng có những cuộc chiến tranh cách mạng, thì như vậy là
ông ta đã xác minh lập luận của tôi, chính ông ta tự bác bỏ ông
ta. Chính Tây-ban-nha và Đức chứng thực ví dụ của tôi, chứng
thực rằng đối với vấn đề thời kỳ lịch sử những cuộc chiến
tranh xâm lược mà giải quyết theo cái lập luận này: Các ông
có thi hành hiệp ước không, và khi các ông vi phạm nó, người
ta sẽ bắt được quả tang các ông...,  thì thật là một điều trẻ
con; lịch sử nói rằng mọi hiệp ước đều là hậu quả của việc tạm
ngừng đấu tranh và của một sự thay đổi trong so sánh lực
lượng; rằng đã từng có những hòa ước chỉ sau một vài ngày là
đã bị phá vỡ, rằng có những hòa ước sau một tháng là bị phá
vỡ; rằng đã từng có những thời kỳ dài trong đó Đức và Tâyban-nha ký hòa ước để rồi lại vi phạm hòa ước sau một vài
tháng, và vi phạm nhiều lần; còn về phần nhân dân các nước,
thì kinh qua hàng loạt những cuộc chiến tranh, nhân dân đã
hiểu được chiến tranh là thế nào rồi. Khi Na-pô-lê-ông đưa
quân đội Đức đi bóp nghẹt các dân tộc khác, thì hắn đã dạy
cho quân đội đó tiến hành chiến tranh cách mạng. Lịch sử đã
diễn ra như thế đó.
Bởi thế, thưa các đồng chí, tôi đã nói với các đồng chí là tôi
tin tưởng sâu sắc rằng cái quyết định mà chín phần mười đảng
viên trong phái bôn-sê-vích của chúng ta55 đã thông qua, cũng
sẽ được chín phần mười tất cả những người lao động giác ngộ,
công nhân và nông dân toàn Nga, thông qua. (V ỗ t a y .)
Chúng ta sẽ có thể kiểm tra xem tôi đã nói đúng hay là
tôi đã nhầm, vì sau khi các đồng chí về địa phương, mỗi
một đồng chí sẽ kể lại những điều mình được nghe cho Xôviết địa phương, và khắp nơi sẽ có những quyết định của
địa phương. Tôi xin kết luận: các đồng chí đừng rơi vào
tròng khiêu khích. (V ỗ t a y .) Giai cấp tư sản của bọn Vinni-tsen-cô, của bọn Kê-ren-xki, bọn Txê-rê-tê-li và bọn Tsécnốp ở U-cra-i-na, hiểu rõ điều nó làm, nó hiểu tại sao nó
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
lại vui mừng ở Pơ-xcốp, tại sao nó lại vui mừng những ngày
gần đây ở Ô-đét-xa. Giai cấp tư sản vui mừng vì nó hoàn toàn
hiểu rằng khi Chính quyền xô-viết định theo đuổi chiến tranh
trong điều kiện quân đội ốm yếu, đào ngũ, thì chính quyền đó
đã phạm một sai lầm về ngoại giao vô cùng to lớn, sai lầm
trong việc nhận định thời cơ. Giai cấp tư sản lôi kéo các đồng
chí tới cạm bẫy chiến tranh. Không phải chỉ có tấn công, mà còn
phải rút lui nữa. Mọi binh sĩ đều biết như vậy. Do đó phải hiểu
rằng giai cấp tư sản đang lôi kéo các đồng chí và lôi kéo chúng
tôi vào cạm bẫy. Do đó phải hiểu rằng toàn bộ giai cấp tư sản
và tất cả những kẻ đồng mưu có ý thức và vô ý thức của chúng
đang dựng lên cái cạm bẫy đó. Các đồng chí sẽ có thể chịu đựng
được những thất bại nặng nề nhất, giữ vững được những vị trí
khó khăn nhất và trong khi rút lui sẽ tranh thủ được thời gian.
Thời gian ủng hộ chúng ta. Bọn đế quốc, ăn căng bụng ra, sẽ bị
vỡ bụng mà chết, và trong lòng chúng một người khổng lồ mới
đang lớn lên; nó lớn lên chậm hơn là chúng ta mong muốn,
nhưng nó đang lớn lên, nó sẽ đến giúp đỡ chúng ta, và khi
chúng ta trông thấy nó giáng đòn đầu tiên thì chúng ta sẽ nói:
thời kỳ rút lui đã chấm dứt, thời kỳ tấn công trên toàn thế giới,
thời kỳ thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới đã bắt
đầu. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t v à k é o d à i .)
Về VIệC PHÊ CHUẩN HòA ướC BRéT
Đại hội chuẩn y (phê chuẩn) hòa ước mà các đại diện của
chúng ta đã ký ở Brét - Li-tốp-xcơ ngày 3 tháng Ba 1918.
Đại hội thừa nhận rằng cách hành động của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
quyết định ký cái hòa ước vô cùng nặng nề, cưỡng bức và nhục nhã
đó, là đúng, vì chúng ta không có quân đội, còn nhân dân thì kiệt
sức quá mức vì chiến tranh; trong hoạn nạn, nhân dân đã không
được giai cấp tư sản và bọn trí thức tư sản ủng hộ mà lại còn bị
chúng lợi dụng để thỏa mãn lợi ích giai cấp ích kỷ của chúng.
Đại hội cũng thừa nhận cách hành động của đoàn đại biểu
ký hòa ước đã không thảo luận chi tiết những điều kiện hòa ước
do quân Đức đưa ra, là tuyệt đối đúng, vì những điều kiện đó
rõ ràng là do người ta dùng tối hậu thư và dùng bạo lực không
che giấu mà buộc chúng ta phải nghe theo.
Đại hội hết sức kiên quyết đặt ra trước tất cả công
nhân, binh sĩ và nông dân, trước tất cả quần chúng lao
động và bị áp bức một nhiệm vụ chủ yếu nhất, nhiệm vụ
trước mắt và không thể trì hoãn được hiện nay là nâng cao
kỷ luật và kỷ luật tự giác của người lao động, là thiết lập
khắp nơi những tổ chức vững mạnh và hoàn chỉnh, bao quát
được  tùy theo khả năng  toàn bộ việc sản xuất và phân
phối sản phẩm; là đấu tranh không khoan nhượng chống tình
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
trạng hỗn loạn, vô tổ chức và suy sụp về kinh tế, tức là tình
trạng không thể tránh khỏi về phương diện lịch sử, vì nó là di
sản của một cuộc chiến tranh vô cùng đau khổ, nhưng nó cũng
là cái trở ngại trước nhất cho sự thắng lợi cuối cùng của chủ
nghĩa xã hội và cho việc củng cố các cơ sở của xã hội xã hội chủ
Hiện nay, sau cuộc Cách mạng tháng Mười, sau việc lật đổ
chính quyền của giai cấp tư sản ở Nga, sau việc chúng ta đoạn
tuyệt và công bố tất cả những hiệp ước bí mật đế quốc chủ
nghĩa, sau việc hủy bỏ những món nợ với nước ngoài, sau việc
chính phủ công nông đề nghị một nền hòa bình công bằng với
tất cả các dân tộc không trừ một dân tộc nào, thì nước Nga, một
khi đã thoát khỏi gọng kìm của cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, có quyền tuyên bố rằng nó không tham gia vào việc
cướp bóc và đàn áp các nước khác.
Nước Cộng hòa liên bang xô-viết Nga nhất trí lên án những
cuộc chiến tranh ăn cướp, từ nay nhận thấy mình có quyền và
có nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa chống lại tất cả các
cuộc xâm lược có thế xảy ra do bất kỳ một cường quốc đế quốc
chủ nghĩa nào gây ra.
Bởi vậy, đại hội coi nghĩa vụ tuyệt đối của toàn thể quần
chúng lao động là đem hết sức mình ra để khôi phục và tăng
cường khả năng quốc phòng của đất nước chúng ta, khôi phục
lại lực lượng quân sự của nó theo nguyên tắc tổ chức dân quân xã
hội chủ nghĩa và huấn luyện những kiến thức quân sự và nghệ
thuật quân sự cho toàn thể nam nữ thiếu niên và công dân.
Đại hội tỏ ý tin tưởng vững chắc rằng Chính quyền xôviết  một chính quyền đã kiên cường làm tròn mọi nghĩa
vụ đoàn kết quốc tế của mình đối với công nhân tất cả các
nước trong cuộc đấu tranh của họ chống ách tư bản và cho
chủ nghĩa xã hội,  sẽ tiếp tục làm tất cả những gì có thể
làm được để giúp đỡ phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế,
để đảm bảo và đẩy mau bước tiến của nhân loại đến chỗ giải
phóng khỏi ách tư bản và chế độ nô lệ làm thuê, đến chỗ thiết
lập một xã hội xã hội chủ nghĩa, một nền hòa bình bền vững và
công bằng giữa các dân tộc.
Đại hội tin tưởng hết sức sâu sắc rằng cuộc cách mạng công
nhân quốc tế chẳng còn xa xôi nữa, và thắng lợi hoàn toàn của
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa là điều đã được đảm bảo, mặc
dầu bọn đế quốc tất cả các nước không ngần ngại dùng những
biện pháp tàn bạo nhất để đàn áp phong trào xã hội chủ nghĩa.
Viết xong ngày 13 hay 14
tháng Ba 1918
LờI TựA CHO TậP NGượC DòNG
Đa số bài trong tập sách này đã được đăng trên báo Người
dân chủ - xã hội xuất bản ở nước ngoài (Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga)56 từ
cuối năm 1914 đến đầu năm 1917, ở Thụy-sĩ. Chỉ có một bài lớn
là lấy từ tạp chí Người cộng sản57 (tạp chí này chỉ ra được một
số vào năm 1915, ở Thụy-sĩ).
Muốn hiểu cho đúng mối liên hệ giữa các bài thì phải chú ý
đến trình tự thời gian những bài đó được đăng trên báo.
Các bài trong tập sách được chia thành hai loại chủ yếu. Một
số bài viết về vấn đề đánh giá chiến tranh và nhận định về
những nhiệm vụ chính trị rút ra từ sự đánh giá đó. Một số bài
khác thì bàn về những quan hệ trong nội bộ đảng, cuộc đấu
tranh giữa các phe phái, một cuộc đấu tranh mà bấy lâu những
người thiển cận vẫn từng coi là một tình trạng hỗn loạn hoặc
một sự xung đột cá nhân, một cuộc đấu tranh mà ngày nay,
trên thực tế, đã dẫn đến  như mọi người đều thấy  một sự
phân định ranh giới giữa những người xã hội chủ nghĩa chân
chính và các ngài Li-be - Đan58, Mác-tốp cùng đồng bọn, những
tên đầy tớ của giai cấp tư sản.
Dĩ nhiên, phần thứ nhất hay là loại bài thứ nhất có một
tầm quan trọng vô cùng lớn hơn. Một công nhân giác ngộ
muốn hiểu được quá trình phát triển của những tư tưởng về
cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và thắng lợi đầu tiên của
cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25 tháng Mười 1917, không
thể không tìm hiểu những bài ấy.
Viết xong giữa ngày 19 và
26 tháng Ba 1918
In năm 1918 trong tập sách
do Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát xuất
Theo đúng bản in trong tập sách
TRả LờI PHỏNG VấN CủA
A. RAN-XÔM, PHóNG VIÊN BáO
DAILY NEWS 5 9
Một trong số những điểm yếu nhất trong diễn văn của Banphua là lời tuyên bố cho rằng người Nhật đang giúp người
Nga60. Giúp loại nguời Nga nào?
Ngày nay ở nước Nga có một lực lượng mà bản chất của nó
là chiến đấu sống mái chống những sự tấn công của chủ nghĩa
đế quốc quốc tế,  lực lượng ấy là Chính quyền xô-viết. Đối
với loại người Nga mà người Nhật đang muốn giúp, thì việc
đầu tiên của chúng  khi nghe đồn người Nhật đang tiến tới
gần  là đòi truất bỏ Chính quyền xô-viết. Trong trường hợp
quân Nhật tiến sâu vào Xi-bi-ri, thì chính cái loại người Nga
mà người Nhật đang muốn giúp ấy, sẽ đòi truất bỏ các Xô-viết
ở khắp miền Xi-bi-ri. Nhưng cái gì sẽ có thể thay vào Chính
Cái duy nhất có thể thay vào Chính quyền xô-viết là chính
phủ tư sản. Thế nhưng ở Nga, giai cấp tư sản đã cho người ta
thấy khá rõ rằng giai cấp ấy chỉ có thể đứng vững ở chính
quyền nhờ vào sự chi viện từ bên ngoài. Nếu như chính phủ tư
sản, dựa vào sự chi viện từ bên ngoài, sẽ đứng vững được ở Xibi-ri, và Chính quyền xô-viết sẽ mất miền Đông nước Nga, thì ở
miền Tây nước Nga Chính quyền xô-viết cũng sẽ trở nên suy
yếu đến mức là khó có thể đứng vững được lâu, rồi thì kẻ kế vị
Chính quyền xô-viết cũng sẽ lại là chính phủ tư sản; mà cả ở
miền Tây nước Nga thì chính phủ tư sản ấy cũng sẽ cần đến sự
chi viện từ bên ngoài. Dĩ nhiên, cái cường quốc thực hiện sự chi
viện ấy sẽ không phải là nước Anh. Người ta có thể dễ dàng
hiểu được rằng một khả năng như vậy sẽ có thể dẫn đến những
triển vọng gì.
BảN SƠ THảO LầN ĐầU BàI
NHữNG NHIệM Vụ TRUớC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT 6 1
Tôi xác nhận rằng tôi thực sự đã nói như vậy trong buổi nói
chuyện với Ran-xôm và tôi cho phép công bố những điều ấy.
Mát-xcơ-va, 23. III. 1918
In lần đầu năm 1932 bằng tiếng Nga
(minh họa) và tiếng Anh, trong
cuốn: R. H. Bruce Lockhart.
Memoirs of a british agent,
Theo đúng bản đánh máy, trên đó
có những ghi chú viết bằng tay của
chính V. I. Lê-nin
Giờ đây nhiệm vụ đó  dĩ nhiên, nhiệm vụ này chưa được
hoàn thành đầy đủ và không bao giờ có thể được hoàn thành
xong xuôi cả  không còn đứng ở vị trí hàng đầu trong các
nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết nữa. Những đại hội các Xôviết vừa qua, nhất là Đại hội toàn Nga ở Mát-xcơ-va, đã chứng
tỏ rằng tuyệt đại đa số các giai cấp lao động đã ngả một cách
có ý thức và vững chắc về phía Chính quyền xô-viết nói
chung, và về phía đảng của những người bôn-sê-vích nói
riêng. Đương nhiên, một chính phủ tương đối dân chủ không
bao giờ có thể bỏ rơi hẳn nhiệm vụ thuyết phục quần chúng
nhân dân, trái lại, nhiệm vụ ấy bao giờ cũng sẽ là một trong
những nhiệm vụ quan trọng của việc quản lý. Nhưng nhiệm
vụ đó chỉ được đề lên hàng đầu đối với các đảng đối lập hoặc
đối với các đảng đang đấu tranh để thực hiện những lý tưởng
của tương lai. Sau khi những người bôn-sê-vích  một mặt,
ngay từ dưới chế độ Nga hoàng và mặt khác, dưới chính phủ
Kê-ren-xki  đã lôi cuốn được đa số những phần tử tích cực và
giác ngộ trong quần chúng lao động về phía mình, thì nhiệm
vụ đề ra trước đảng ta là nhiệm vụ giành chính quyền và đè
Đoạn đầu của bản ghi tốc ký không tìm thấy.
bẹp sự phản kháng của bọn bóc lột. Thay cho việc thuyết phục,
nhiệm vụ giành lấy nước Nga đã được đặt lên hàng đầu. Từ
cuối tháng Mười 1917 và khoảng đến tháng Hai 1918, nhiệm vụ
chiến đấu hay quân sự đó đã được đưa lên hàng đầu, vì một
nhiệm vụ như thế dĩ nhiên phải được đặt lên hàng đầu đối với
bất cứ chính đảng nào đang giành sự thống trị trong hoàn cảnh
đấu tranh gay gắt và kịch liệt nhất. Đương nhiên, đối với đảng
của giai cấp vô sản, nhiệm vụ đè bẹp sự phản kháng của bọn
bóc lột được đặt ra đặc biệt gay go, vì trong hoàn cảnh này,
chống lại quần chúng lao động, những người đi theo giai cấp
vô sản, là các đại diện của các giai cấp hữu sản, bọn này liên
kết lại với nhau, được vũ trang bằng cả sức mạnh của tư bản
lẫn sức mạnh của tri thức, và bằng thói quen và sự thành thạo
về quản lý từ lâu năm nếu không phải là trong hàng thế kỷ.
Nhờ những điều kiện đặc biệt được hình thành trong lịch sử
nước Nga, dưới ảnh hưởng của những bài học còn nóng hổi
của cuộc cách mạng 1905, cũng như dưới ảnh hưởng của các
bài học nặng nề và gay gắt hơn nhiều của cuộc chiến tranh hiện
nay,  nhờ những điều kiện đó mà những người bôn-sê-vích
đã có thể giải quyết tương đối hết sức dễ dàng nhiệm vụ giành
chính quyền ở thủ đô cũng như ở các trung tâm công nghiệp
chủ yếu ở Nga. Nhưng ở các địa phương, ở những vùng xa
trung tâm, nhất là ở những vùng nước Nga nào mà ở đó còn
tập trung đông hơn cả những dân cư tương đối lạc hậu và bám
chắc hơn cả vào những truyền thống quân chủ và trung cổ 
ví dụ ở các vùng người Cô-dắc,  thì Chính quyền xô-viết đã
phải đương đầu với một sự phản kháng mang hình thức quân
sự, và chỉ giờ đây, sau Cách mạng tháng Mười hơn bốn tháng,
sự phản kháng đó mới sắp chấm dứt hoàn toàn. Hiện nay,
nhiệm vụ khắc phục và đè bẹp sự phản kháng của bọn bóc
lột ở Nga về căn bản đã kết thúc. Những người bôn-sê-vích
đã giành lại được nước Nga, chủ yếu là vì  như Bô-ga-ép-xki,
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
một tên hoạt động nổi tiếng nhất của bọn Cô-dắc phản cách
mạng trên sông Đôn, cách đây không lâu đã phải thừa nhận 
tuyệt đại đa số nhân dân, ngay cả trong những người Cô-dắc,
đã tự giác, vững chắc và kiên quyết, đứng sang phía những
người bôn-sê-vích. Song do những điều kiện đặc biệt của các
giai cấp hữu sản do địa vị kinh tế của chúng, nên các giai cấp
đó có khả năng tự nhiên chẳng những có thể tổ chức sự phản
kháng thụ động (lãn công), mà còn cả việc lắp lại cái mưu toan
dùng quân sự chống lại Chính quyền xô-viết. Vì vậy, nhiệm vụ
đè bẹp sự phản kháng của bọn bóc lột cũng không thể coi là đã
hoàn thành đến cùng. Nhưng dù sao hiện giờ nhiệm vụ đó rõ
ràng về căn bản đã được giải quyết và phải đặt xuống hàng thứ
yếu. Chính quyền xô-viết không một phút nào được cho phép
mình lãng quên nhiệm vụ ấy, và dù thế nào chăng nữa cũng
không được để cho bất cứ những lời tuyên bố huênh hoang nào
và những danh hiệu chính trị giả danh xã hội chủ nghĩa nào
làm cho mình xa rời việc thực hiện nhiệm vụ ấy. Cần phải nói
trước điều đó, vì ở nước ta, cả bọn men-sê-vích lẫn bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đều hành động như những tên
phản cách mạng tích cực nhất, thậm chí đôi khi trắng trợn nhất;
chúng tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xô-viết kịch liệt
hơn nhiều so với cuộc đấu tranh mà chúng tự cho phép tiến
hành chống các chính phủ của bọn phản động và địa chủ, đồng
thời chúng cho rằng cái nhãn hiệu hoặc cái danh hiệu của đảng
chúng sẽ che chở cho chúng. Rõ ràng là, Chính quyền xô-viết
không bao giờ được dừng lại trong việc thực hiện nhiệm vụ của
mình là đè bẹp sự phản kháng của bọn bóc lột, dù sự phản
kháng đó được che đậy dưới bất cứ ngọn cờ đảng phái nào
hoặc bằng những danh hiệu bình dân và tốt đẹp như thế nào đi
nữa. Song hiện nay, nhiệm vụ đè bẹp sự phản kháng về căn bản
đã được hoàn thành, và trước mắt bây giờ là nhiệm vụ quản lý
Chính sự chuyển biến đó  chuyển biến từ nhiệm vụ hàng
đầu thuyết phục quần chúng nhân dân, từ nhiệm vụ giành
chính quyền và đè bẹp sự phản kháng quân sự của bọn bóc lột,
sang nhiệm vụ quản lý nhà nước, đang trở nên nhiệm vụ hàng
đầu,  là đặc điểm chủ yếu của thời kỳ ta đang trải qua. Khó
khăn của Chính quyền xô-viết phần nhiều là làm thế nào để cho
các nhà lãnh đạo chính trị cũng như tất cả những phần tử giác
ngộ trong quần chúng lao động nói chung, có thể nhận thức
được một cách rõ ràng những đặc điểm của bước chuyển biến
đó. Vì rõ ràng là bước chuyển sang những nhiệm vụ hòa bình
của việc quản lý toàn dân không phân biệt giai cấp,  rõ ràng
là bước chuyển như vậy trong hoàn cảnh nội chiến còn tiếp
diễn ở một số nơi, trong hoàn cảnh có những mối nguy hiểm rất
lớn về quân sự đang đe dọa nước Cộng hòa xô-viết từ phương
Tây lẫn phương Đông, và sau cùng, trong hoàn cảnh kinh tế bị
chiến tranh tàn phá chưa từng thấy,  rõ ràng là một bước
chuyển biến như thế có rất nhiều khó khăn.
Nhiệm vụ quản lý nhà nước hiện được đặt ra trước mắt
Chính quyền xô-viết còn có một đặc điểm nữa là: ngày nay,
và có lẽ, lần đầu tiên trong lịch sử cận đại của các dân tộc
văn minh, đây là một sự quản lý, trong đó cái có ý nghĩa
trọng đại hơn cả không phải là chính trị, mà là kinh tế.
Thông thường, danh từ quản lý gắn liền chính là và trước
hết là với hoạt động chủ yếu hay thậm chí thuần túy mang
tính chất chính trị. Thế nhưng, chính cơ sở, chính thực chất
của Chính quyền xô-viết, cũng như chính thực chất của sự
quá độ từ xã hội tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa
lại là ở chỗ các nhiệm vụ chính trị giữ địa vị phụ thuộc so với
các nhiệm vụ kinh tế. Và bây giờ, nhất là sau kinh nghiệm
thực tiễn của hơn bốn tháng tồn tại của Chính quyền xô-viết
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
ở Nga, chúng ta phải thấy hoàn toàn rõ rằng nhiệm vụ quản lý
nhà nước trước hết và trên hết được quy lại thành nhiệm vụ
thuần túy kinh tế, hàn gắn những vết thương do chiến tranh gây
ra trên đất nước, khôi phục lại các lực lượng sản xuất, tổ chức
công tác kiểm kê và kiểm soát đối với việc sản xuất và phân phối
sản phẩm, nâng cao năng suất lao động,  nói tóm lại, nhiệm vụ
đó được quy thành nhiệm vụ tổ chức lại nền kinh tế.
Có thể nói rằng nhiệm vụ ấy phân chia thành hai mục
chính: 1) kiểm kê và kiểm soát việc sản xuất và phân phối sản
phẩm dưới những hình thức rộng rãi nhất, phổ cập nhất và
nhiều mặt nhất của sự kiểm kê và kiểm soát ấy và 2) nâng cao
năng suất lao động. Đối với bất cứ tập thể nào hoặc bất cứ nhà
nước nào đang chuyển sang chủ nghĩa xã hội, những nhiệm vụ
nói trên chỉ có thể được giải quyết với điều kiện là những tiền
đề cơ bản về kinh tế, xã hội, văn hóa và chính trị của sự quá độ
đó đã được chủ nghĩa tư bản tạo ra đầy đủ. Không có nền sản
xuất lớn cơ khí, không có một mạng lưới đường sắt, bưu điện
và điện báo tương đối phát triển, không có một mạng lưới các
cơ quan giáo dục quốc dân ít nhiều phát triển, thì tuyệt đối
không thể giải quyết được hai nhiệm vụ đó một cách có hệ
thống và với quy mô toàn dân. Nước Nga đang ở trong tình
trạng đã có cả một loạt những tiền đề cơ bản của bước quá độ
đó. Mặt khác, một loạt những tiền đề tương tự còn chưa có ở
nước ta, nhưng nước ta có thể mượn những tiền đề ấy một cách
tương đối dễ dàng qua kinh nghiệm thực tiễn của các nước láng
giềng, tiên tiến hơn nhiều, những nước mà từ lâu đã được lịch
sử và sự tiếp xúc quốc tế đặt trong một mối quan hệ chặt chẽ
với nước Nga.
Nhiệm vụ căn bản của mọi xã hội quá độ chuyển sang
chế độ xã hội chủ nghĩa là ở chỗ giai cấp vô sản thống trị 
hay nói cho đúng hơn, đang phát triển thành giai cấp thống trị 
phải chiến thắng giai cấp tư sản, như đã trình bày ở trên. Và
bây giờ, trên một mức độ lớn, nhiệm vụ ấy đang được đặt ra
cho chúng ta theo một lối mới  hoàn toàn không phải như nó
đã được đặt ra suốt hàng chục năm kinh nghiệm có ý nghĩa
toàn thế giới của cuộc đấu tranh giữa giai cấp vô sản và giai cấp
tư sản. Ngày nay, sau những thắng lợi của cuộc Cách mạng
tháng Mười, sau những thành tựu trong nội chiến, chúng ta có
thể và phải hiểu việc chiến thắng giai cấp tư sản là một cái gì
cao hơn trước nhiều, tuy rằng về hình thức nó có vẻ hòa bình
hơn, tức là: ngày nay, sau khi chúng ta đã chiến thắng giai cấp
tư sản về mặt chính trị và đã củng cố chiến thắng đó bằng quân
sự, thì chúng ta phải đạt được chiến thắng đó trong lĩnh vực tổ
chức kinh tế quốc dân, tổ chức sản xuất, trong lĩnh vực kiểm kê
và kiểm soát có tính chất toàn dân. Giai cấp tư sản đã giải quyết
nhiệm vụ kiểm kê và kiểm soát sản xuất có kết quả chừng nào
sản xuất có quy mô lớn, chừng nào mạng lưới các cơ quan kinh
tế toàn quốc càng dày đặc hơn, bao gồm hàng chục và hàng
trăm triệu dân trong một nước lớn, hiện đại. Nhiệm vụ ấy, ngày
nay chúng ta phải giải quyết theo lối mới, dựa vào địa vi thống
trị của giai cấp vô sản, dựa vào sự ủng hộ giai cấp vô sản của đa
số quần chúng lao động và bị bóc lột, lợi dụng những yếu tố về
tài năng tổ chức, về vốn hiểu biết kỹ thuật mà xã hội trước đã
tích lũy được; những yếu tố mà chín phần mười, và có thể là
chín mươi chín phần trăm, lại thuộc về giai cấp đối lập một
cách thù địch với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Ngày nay, chủ nghĩa đế quốc Đức thể hiện một sự tiến
bộ lớn nhất không những về mặt lực lượng quân sự và kỹ
thuật quân sự, mà cả về mặt các tổ chức công nghiệp lớn
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản. Ngoài ra, chủ nghĩa đế quốc
Đức còn đánh dấu sự tiến bộ kinh tế của mình ở chỗ nó thực
hiện việc chuyển sang chế độ nghĩa vụ lao động sớm hơn các
nước khác. Cố nhiên, trong điều kiện của xã hội tư bản chủ
nghĩa nói chung, và nhất là trong điều kiện của các nước quân
chủ đang tiến hành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, chế độ
nghĩa vụ lao động chẳng qua chỉ là nhà tù quân sự khổ sai đối
với công nhân, là phương tiện mới để nô dịch quần chúng lao
động và bị bóc lột, là hệ thống mới các biện pháp đàn áp bất cứ
sự phản đối nào của số quần chúng đó. Tuy nhiên, vẫn có một
điều không thể nghi ngờ được là chính nhờ có những tiền đề
kinh tế do chủ nghĩa tư bản lớn tạo ra nên sự cải cách đó mới có
thể được đặt ra thành nhiệm vụ trước mắt và mới có thể được
thực hiện. Và giờ đây, trong những điều kiện khi nền kinh tế bị
chiến tranh tàn phá không thể tưởng tượng được, rõ ràng là
chúng ta phải đặt cuộc cải cách đó vào một trong những vị trí
hàng đầu. Song, rõ ràng là Chính quyền xô-viết  đang chuyển
từ tổ chức tư bản chủ nghĩa của xã hội sang tổ chức xã hội chủ
nghĩa  phải bắt đầu thực hiện chế độ nghĩa vụ lao động đó
không phải từ phía mà chủ nghĩa đế quốc Đức đã bắt đầu khi
thực hiện nó. Đối với bọn tư bản và đế quốc Đức, chế độ nghĩa
vụ lao động có nghĩa là nô dịch công nhân. Còn đối với công
nhân và nông dân nghèo Nga thì nghĩa vụ lao động trước hết
và hơn hết, là phải làm cho các giai cấp giàu có và hữu sản gánh
vác lấy nghĩa vụ xã hội của họ. Chúng ta phải bắt đầu thực hiện
chế độ nghĩa vụ lao động từ những kẻ giàu có.
Nói chung, sở dĩ cần phải làm như thế không những chỉ
là vì nước Cộng hòa xô-viết là một nước cộng hòa xã hội
chủ nghĩa. Cần phải làm như thế cũng là vì chính các giai
cấp giàu có và hữu sản, bằng sự phản kháng của mình, cả
về mặt quân sự lẫn mặt thụ động (lãn công), đã gây khó
khăn nhiều hơn cả cho sự nghiệp hàn gắn những vết thương mà
chiến tranh đã gây ra cho nước Nga là sự nghiệp khôi phục và
phát triển kinh tế trong nước. Và vì vậy, kiểm kê và kiểm soát
phải được đặt thành vấn đề nổi bật trong toàn bộ việc quản lý
nhà nước, đòi hỏi phải được thực hiện trước hết là đối với các
đại diện của những giai cấp giàu có và hữu sản. Chính các đại
diện của các giai cấp ấy đã lợi dụng cái cống vật mà chúng bòn
rút được của nhân dân lao động với những quy mô rất lớn
trong thời gian chiến tranh, chính chúng đã lợi dụng cái cống
vật đó để lẩn tránh không thực hiện những nhiệm vụ bắt buộc
đối với mỗi công dân là tham gia vào công cuộc hàn gắn và
phục hồi đất nước, chính chúng đã lợi dụng cái cống vật ăn
cướp được để chui rúc và cố thủ trong cái thánh đường bất khả
xâm phạm và chống lại bằng đủ mọi cách không cho những
nguyên tắc tổ chức xã hội xã hội chủ nghĩa chiến thắng những
nguyên tắc tư bản chủ nghĩa. Một trong những phương tiện chủ
yếu mà các giai cấp giàu có và hữu sản dùng để đấu tranh
chống lại Chính quyền xô-viết, chống lại chủ nghĩa xã hội, là
việc chúng nắm được một khối lượng dự trữ lớn về tiền giấy.
Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, các giai cấp hữu sản sở dĩ giàu
trước hết là vì chúng có ruộng đất và các tư liệu sản xuất khác:
công xưởng, nhà máy, v. v.. Do được sự ủng hộ của công nhân
và đại đa số nông dân nên đối với Chính quyền xô-viết, việc
thủ tiêu quyền sở hữu tài sản chủ yếu ở trong nước của bọn địa
chủ và tư sản không có gì là khó. Ra sắc lệnh thủ tiêu quyền tư
hữu về ruộng đất không khó. Quốc hữu hóa phần lớn các công
xưởng và nhà máy cũng không khó. Không nghi ngờ gì nữa, cả
việc quốc hữu hóa các xí nghiệp công nghiệp lớn khác và các
phương tiện giao thông vận tải cũng là một nhiệm vụ sẽ được
thực hiện dễ dàng trong một tương lai gần đây nhất.
Nhưng xã hội tư bản chủ nghĩa đã tạo ra một hình thái
của cải khác mà đối với Chính quyền xô-viết, thanh toán
hình thái đó hoàn toàn không phải dễ dàng như vậy. Hình
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
thái của cải ấy là tiền, hay nói đúng hơn là những ký hiệu tiền
tệ. Trong thời gian chiến tranh, việc phát hành các ký hiệu tiền
tệ đã lên đến mức đặc biệt cao. Bức tường chiến sự đã ngăn cách
nước Nga, không cho nước Nga chu chuyển thương mại với một
loạt nước mà cho tới nay vẫn tham gia nhiều hơn cả vào việc
xuất khẩu và nhập khẩu ở nước Nga. Và việc tập trung những
ký hiệu tiền tệ trong tay các giai cấp giàu có và hữu sản  hầu
như tất cả bọn này đều trực tiếp hay gián tiếp tham gia đầu cơ
giá cao trong việc tiếp liệu và bao thầu cho quân đội  việc tập
trung một số lớn các ký hiệu tiền tệ là một trong những phương
pháp chủ yếu để tích lũy của cải và quyền lực của các giai cấp
hữu sản đối với nhân dân lao động. Hiện nay, tình hình kinh tế
của nước Nga  chắc hẳn cũng như của bất cứ nước tư bản chủ
nghĩa nào đã trải qua ba năm chiến tranh  có đặc điểm là một
thiểu số tương đối ít trong giai cấp tư sản và các giai cấp hữu
sản đã tập trung và giấu giếm những dự trữ ký hiệu tiền tệ
khổng lồ; những dự trữ này bị sụt giá rất nhiều vì phát hành
quá nhiều tiền giấy, tuy nhiên cho đến tận giờ phút này nó vẫn
là cái chứng thư về quyền được thu cống vật của nhân dân lao
Trong thời kỳ quá độ từ xã hội tư bản chủ nghĩa sang xã hội
xã hội chủ nghĩa, bỏ qua các ký hiệu tiền tệ hoặc thay chúng
bằng những ký hiệu mới trong một thời hạn ngắn là một điều
hoàn toàn không thể làm được. Chính quyền xô-viết hiện đang
đứng trước một nhiệm vụ khó khăn mà dù thế nào cũng đòi hỏi
nhất định phải được giải quyết, đó là nhiệm vụ đấu tranh chống
sự phản kháng của bọn giàu có  sự phản kháng dưới hình thức
tàng trữ và cất giấu những chứng thư để thu cống vật của người
lao động. Những chứng thư đó chính là ký hiệu tiền tệ. Cố nhiên,
nếu trước kia các ký hiệu tiền tệ đó cho người ta quyền tậu,
quyền mua các tư liệu sản xuất như ruộng đất, công xưởng,
nhà máy v. v., thì ngày nay ý nghĩa của những ký hiệu tiền tệ
ấy đang giảm đi và thậm chí sắp còn là con số không. Vì ở
Nga, sau khi đã có sắc lệnh về xã hội hóa ruộng đất thì không
còn có thể mua ruộng đất nữa, còn việc mua các công xưởng,
nhà máy cũng như những tư liệu sản xuất và vận tải lớn tương
tự thì đã trở thành hầu như không thể tiến hành được do có
quá trình quốc hữu hóa và tịch thu tất cả các xí nghiệp lớn
đang diễn ra nhanh chóng. Như thế tức là đối với các đại diện
của giai cấp tư sản và của các giai cấp hữu sản (kể cả giai cấp
tư sản ở nông thôn), ngày càng khó và hầu như không thể tích
lũy tiền để mua các tư liệu sản xuất được. Nhưng trong khi
bảo vệ những đặc quyền cũ của mình và cố làm cho sự nghiệp
cải tạo đất nước theo chủ nghĩa xã hội bị chậm lại và bị khó
khăn nhiều chừng nào hay chừng ấy, giai cấp tư sản giữ lại và
cất giấu những giấy chứng thư cho phép chúng có quyền
hưởng một phần của cải của xã hội, về việc thu các cống vật
của nhân dân lao động, tàng trữ và cất giấu những ký hiệu
tiền tệ là cốt để bảo đảm cho mình có khả năng  dù là một
ít  duy trì địa vị của mình và lấy lại các đặc quyền cũ trong
trường hợp xảy ra những khó khăn hoặc những cuộc khủng
hoảng có tính chất quân sự và thương mại còn có thể nổ ra ở
Còn về các vật phẩm tiêu dùng thì giai cấp tư sản và các giai
cấp hữu sản hầu như vẫn hoàn toàn có khả năng dùng số ký
hiệu tiền tệ đầu cơ được trong thời gian chiến tranh để mua
sắm, bởi vì nhiệm vụ qui định tiêu chuẩn và phân phối hợp lý
các vật phẩm đó ở một nước như nước Nga là nơi các tầng lớp
tiểu nông, tiểu công nghiệp hay thủ công chiếm số rất đông, 
nhiệm vụ ấy có những khó khăn rất lớn, và trong điều kiện
kinh tế bị chiến tranh tàn phá, nhiệm vụ ấy cho đến nay hầu
như vẫn chưa giải quyết được. Cho nên, Chính quyền xô-viết
buộc phải bắt đầu việc kiểm kê và kiểm soát sản xuất và phân
phối sản phẩm bằng cuộc đấu tranh có tổ chức chống các giai cấp
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
giàu có và hữu sản, tức bọn cất giấu những số tiền rất lớn mà
không chịu để cho nhà nước kiểm soát.
Có thể cho rằng hiện nay ở Nga đã phát hành gần 30 tỷ rúp
ký hiệu tiền tệ. Trong số tiền ấy, chắc chắn không dưới 20 tỷ và
có thể còn hơn thế nhiều, là số dự trữ hoàn toàn không cần thiết
đối với chu chuyển thương mại, vốn ấy bị các đại diện của giai
cấp tư sản và hữu sản tàng trữ, cất giấu, che đậy đi vì mục đích
vụ lợi,  hay vụ lợi có tính chất giai cấp.
Chính quyền xô-viết sẽ phải kết hợp việc thi hành chế độ
nghĩa vụ lao động với việc đăng ký, trước hết là các đại diện của
giai cấp tư sản và các giai cấp hữu sản, sẽ phải đòi hỏi có một sự
công bố (khai) đúng sự thật về số ký hiệu tiền tệ hiện có trong
tay, sẽ phải áp dụng một loạt biện pháp để cho yêu sách đó
không chỉ nằm trên giấy, sẽ phải suy nghĩ kỹ về những biện
pháp quá độ để đi tới tập trung hết thảy các dự trữ ký hiệu tiền tệ
vào Ngân hàng quốc gia hoặc các chi nhánh của nó. Không có
những biện pháp như vậy thì không thể nào thực hiện triệt để
việc kiểm kê và kiểm soát sản xuất và phân phối sản phẩm được.
Nhưng việc thi hành chế độ nghĩa vụ lao động không thể
chỉ hạn chế ở chỗ kiểm kê và kiểm soát những số ký hiệu tiền
tệ tập trung trong tay các giai cấp hữu sản. Chính quyền xôviết sẽ còn phải thực hiện nguyên tắc nghĩa vụ lao động đối
với hoạt động trực tiếp của giai cấp tư sản và các giai cấp
hữu sản trong lĩnh vực quản lý các xí nghiệp và phục vụ các
xí nghiệp ấy bằng đủ mọi thứ lao động phụ: kế toán, văn
phòng, tính toán, kỹ thuật, hành chính v. v.. Về mặt này,
nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết bây giờ cũng chuyển từ
lĩnh vực đấu tranh trực tiếp chống sự lãn công sang lĩnh vực
sắp xếp công việc một cách có tổ chức trong điều kiện mới,
vì sau những thắng lợi mà Chính quyền xô-viết giành được
trong nội chiến, kể từ tháng Mười 1917 cho đến hết tháng Hai
1918, thì những hình thức phản kháng thụ động  tức là sự lãn
công của giai cấp tư sản và trí thức tư sản  về thực chất đã bị
bẻ gãy. Không phải ngẫu nhiên mà hiện nay chúng ta thấy có
sự chuyển biến cực kỳ rộng rãi, có thể nói là có tính chất quần
chúng  chuyển biến về mặt tư tưởng và thái độ chính trị 
trong hàng ngũ những kẻ phá hoại trước kia, tức là bọn tư sản
và trí thức tư sản. Hiện nay, trước mắt chúng ta, trong tất cả các
lĩnh vực của đời sống kinh tế và chính trị, một số rất đông các
nhà trí thức tư sản và các nhà hoạt động của nền kinh tế tư bản
chủ nghĩa đều đề nghị được phục vụ Chính quyền xô-viết. Và
nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết giờ đây chính là phải biết lợi
dụng những sự phục vụ đó  những sự phục vụ là tuyệt đối
cần thiết cho bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhất là ở một
nước nông nghiệp như nước Nga, và khi nhận những sự phục
vụ đó, phải giữ quyền tối cao, sự lãnh đạo và kiểm soát của
Chính quyền xô-viết đối với những kẻ giúp việc và những trợ
thủ mới của mình  là những kẻ thường hoạt động chống lại
Chính quyền xô-viết và âm thầm nuôi hy vọng phản đối lại
chính quyền đó.
Để chứng tỏ là việc sử dụng sự giúp đỡ của trí thức tư sản đối
với Chính quyền xô-viết là cần thiết chính trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội như thế nào, chúng tôi xin mạn phép dùng
một thuật ngữ mà thoạt nghe tưởng như ngược đời: phải học tập
chủ nghĩa xã hội phần lớn ở những người lãnh đạo các tơ-rớt,
phải học tập chủ nghĩa xã hội ở những nhà tổ chức lớn nhất của
chủ nghĩa tư bản. Điều đó không phải là ngược đời, bất cứ ai
cũng đều có thể dễ dàng thấy rõ như vậy, nếu họ suy nghĩ một
chút về điểm sau đây: chính những công xưởng lớn, chính nền
đại công nghiệp cơ khí đã phát triển sự bóc lột người lao động
đến quy mô chưa từng thấy,  chính những công xưởng lớn là những
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
trung tâm tập hợp cái giai cấp mà chỉ có nó mới có thể thủ tiêu
sự thống trị của tư bản và mở đầu bước chuyển sang chủ nghĩa
xã hội. Vì vậy không lấy gì làm ngạc nhiên khi thấy rằng muốn
giải quyết những nhiệm vụ thực tiễn của chủ nghĩa xã hội, khi
mặt tổ chức của nó đã trở thành cấp bách, thì tất nhiên chúng ta
phải thu hút một số lớn những đại diện của giới trí thức tư sản
giúp sức cho Chính quyền xô-viết, nhất là những kẻ trước đây
đã làm công tác thực tiễn tổ chức nền sản xuất lớn nhất trong
khuôn khổ của chủ nghĩa tư bản, nhất là đã làm công việc tổ chức
ra các xanh-đi-ca, các-ten và tơ-rớt. Để giải quyết nhiệm vụ ấy, cố
nhiên Chính quyền xô-viết phải phát huy hết tinh lực, sáng kiến
của đông đảo quần chúng lao động trong tất cả mọi lĩnh vực của
nền kinh tế quốc dân, vì đối với những người gọi là lãnh tụ trong
công nghiệp, Chính quyền xô-viết sẽ không bao giờ đem lại cho
họ cái địa vị cũ được  địa vị của những kẻ chỉ huy và bóc lột.
Các lãnh tụ trước kia trong công nghiệp, những kẻ chỉ huy và bóc
lột trước kia, ngày nay phải giữ địa vị là những chuyên viên kỹ
thuật, những người chỉ đạo kỹ thuật, những người tư vấn và cố
vấn kỹ thuật. Chúng ta phải giải quyết một nhiệm vụ mới, khó
khăn nhưng cực kỳ cao cả là kết hợp toàn bộ kinh nghiệm và tri
thức mà các đại diện của các giai cấp bóc lột đã tích lũy được, với
tính chủ động sáng tạo, với nghị lực và cách làm ăn của đông đảo
các tầng lớp quần chúng lao động. Vì chỉ có sự kết hợp ấy mới có
thể tạo ra chiếc cầu dẫn từ xã hội cũ, tư bản chủ nghĩa, sang xã
hội mới, xã hội chủ nghĩa.
Nếu như cách mạng xã hội chủ nghĩa thắng lợi cùng
một lúc trên toàn thế giới, hay ít nhất ở một loạt các nước
tiên tiến, thì nhiệm vụ thu hút những chuyên gia kỹ thuật
ưu tú nhất trong các nhà lãnh đạo của chủ nghĩa tư bản cũ
tham gia vào quá trình tổ chức sản xuất theo lối mới, đã
được dễ dàng hơn rất nhiều. Bấy giờ chắc nước Nga lạc
hậu đã không phải độc lập nghĩ đến việc giải quyết nhiệm vụ
ấy, vì công nhân tiên tiến các nước Tây Âu đến giúp đỡ chúng
ta, gạt bỏ cho chúng ta phần lớn những khó khăn trong cái
nhiệm vụ khó khăn nhất là chuyển sang chủ nghĩa xã hội, trong
cái nhiệm vụ gọi là nhiệm vụ tổ chức đó. Ngày nay, trong tình
hình thực tế là sự tiến công của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
phương Tây đã đi chậm lại và đã bị chậm, còn nước Nga thì
phải nhanh chóng áp dụng các biện pháp để tự cải tổ mình 
dù chỉ là để cứu nhân dân khỏi đói, và sau đó để cứu cả nước
khỏi cuộc xâm lược quân sự có thể xảy ra,  ngày nay, chúng
ta phải mượn của các nước tiên tiến không phải là sự giúp đỡ
về mặt tổ chức xã hội chủ nghĩa và sự ủng hộ của công nhân,
mà là sự giúp đỡ của giai cấp tư sản và của trí thức tư bản chủ
nghĩa ở đó.
Và hoàn cảnh đã đưa đến chỗ là chúng ta có thể có được sự
giúp đỡ ấy, bằng cách tổ chức sự cộng tác của giới trí thức tư
sản trong việc giải quyết những vấn đề tổ chức mới của Chính
quyền xô-viết. Có thể có được sự cộng tác ấy bằng cách trả
tiền công cao cho những chuyên gia giỏi nhất trong mỗi lĩnh
vực tri thức, dù những chuyên gia này ở trong nước chúng ta
hay là mời từ nước ngoài đến. Cố nhiên, nói theo quan điểm
của một xã hội xã hội chủ nghĩa đã phát triển, thì một điều
hoàn toàn không công bằng và không đúng là các đại diện của
giới trí thức tư sản lại được trả công cao hơn rất nhiều so với
công lao động của các tầng lớp ưu tú trong giai cấp công
nhân. Nhưng trong điều kiện thực tế hiện nay...1) chúng ta
nhất thiết phải giải quyết nhiệm vụ cấp bách đó bằng cách trả
tiền công (không công bằng) cho các chuyên gia tư sản theo
mức cao hơn rất nhiều. Giả dụ, để tổ chức sản xuất theo những
nguyên tắc mới ở nước Nga, để nâng cao năng suất lao động,
để dạy cho nhân dân ta cái nghệ thuật lao động trong những điều
Một phần của câu bị bỏ vì ghi không rõ.
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
kiện tốt hơn, giả dụ, để làm việc đó chúng ta sẽ phải thuê chẳng
hạn hai nghìn chuyên gia lớn nhất thuộc các lĩnh vực tri thức
khác nhau  chuyên gia người Nga và còn nhiều hơn nữa
trong số chuyên gia nước ngoài, như chuyên gia Mỹ,  nếu
chúng ta phải trả cho họ năm mươi hay một trăm triệu rúp mỗi
năm thì xét trên quan điểm lợi ích của kinh tế quốc dân nói
chung, trên quan điểm của việc chuyển từ những phương thức
sản xuất lỗi thời sang những phương thức mới nhất, hoàn thiện
nhất, thì việc chi phí như vậy là hoàn toàn có căn cứ. Trả một
món tiền như vậy cho việc huấn luyện những phương thức và
phương pháp sản xuất tốt nhất, là một việc cần làm và đáng
làm, và món tiền ấy chúng ta sẽ phải trả vì chỉ khi nào cách
mạng xã hội chủ nghĩa thắng lợi ở các nước khác mới cho phép
có được một cách khác để có sự chỉ đạo như vậy.
Cố nhiên, việc sử dụng lao động và những chỉ dẫn của các
đại diện của giới trí thức tư sản, kết hợp với sự kiểm soát cần
thiết của các tổ chức dân chủ của những người lao động và của
các Xô-viết, sẽ tạo ra một loạt những vấn đề mới, nhưng những
vấn đề ấy là hoàn toàn có thể giải quyết được. Và để giải quyết
những vấn đề ấy, chúng ta không thể dừng bước trước bất cứ
khó khăn nào, bởi vì trong tình thế hiện nay chúng ta không có
một lối thoát nào khác để tiến tới một tổ chức cao hơn.
Tôi nói tiếp. Chủ nghĩa tư bản lớn đã tạo ra những hệ
thống tổ chức lao động mà trong điều kiện có sự bóc lột
quần chúng nhân dân, thì những hệ thống đó là một hình
thức độc ác nhất để cho một thiểu số các giai cấp hữu sản
nô dịch và bòn rút số lao động phụ thêm, bòn rút sức lực,
máu và thần kinh của những người lao động; nhưng đồng
thời, những hệ thống tổ chức lao động ấy cũng là tổ chức
sản xuất có tính chất khoa học nhất mà nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết phải bắt chước và phải cải biến để
một mặt thực hiện việc kiểm kê và kiểm soát của chúng ta
đối với sản xuất, và mặt khác để sau đó nâng cao năng suất lao
động. Ví dụ, phương pháp Tay-lo nổi tiếng, được áp dụng phổ
biến ở Mỹ, nổi tiếng vì nó là thành tựu mới nhất của sự bóc lột
tư bản chủ nghĩa điên cuồng nhất. Cho nên, rất dễ hiểu là chế
độ ấy bị quần chúng công nhân vô cùng thù ghét và phẫn nộ.
Nhưng đồng thời, không một phút nào được quên rằng phương
pháp Tay-lo bao hàm một sự tiến bộ lớn của khoa học, nó phân
tích một cách có hệ thống quá trình sản xuất và mở đường cho
việc nâng cao năng suất lao động của con người lên rất nhiều.
Những công trình nghiên cứu khoa học mới bắt đầu ở Mỹ nhân
việc áp dụng phương pháp Tay-lo, nhất là việc nghiên cứu các
động tác, như người Mỹ nói, đã đem lại vô số tài liệu, nói
chung, cho phép dạy cho quần chúng lao động biết áp dụng
những biện pháp lao động cao hơn rất nhiều, và nói riêng, biết
tổ chức lao động cao hơn nhiều.
Điểm tiêu cực trong phương pháp Tay-lo là nó được thực
hiện trong hoàn cảnh của chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa và là
một công cụ để bòn rút ở người công nhân một số lượng lao
động gấp hai, gấp ba mà tiền công vẫn như cũ, nó hoàn toàn
không tính đến chỗ là với số giờ lao động như trước thì công
nhân làm thuê có thể đem lại số lượng lao động gấp hai, gấp ba
đó mà không có hại cho cơ thể con người không. Nhiệm vụ mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết sẽ phải giải quyết, có
thể nêu ra một cách vắn tắt như sau: chúng ta phải áp dụng
phương pháp Tay-lo và nâng cao năng suất lao động theo kiểu
khoa học của người Mỹ trong cả nước Nga, kết hợp phương
pháp ấy với việc giảm bớt thời gian lao động, với việc sử dụng
những phương pháp sản xuất và tổ chức lao động mới mà
không gây ra một thiệt hại nào đối với sức lao động của nhân
dân lao động. Trái lại, việc áp dụng phương pháp Tay-lo, do
chính quần chúng lao động chỉ đạo một cách đúng đắn, nếu họ
có giác ngộ đầy đủ, sẽ là một phương tiện chắc chắn nhất để giảm
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
bớt hơn nữa và rất nhiều ngày lao động bắt buộc đối với toàn
thể nhân dân lao động, sẽ là một phương tiện chắc chắn nhất để
trong một thời gian khá ngắn chúng ta có thể thực hiện được
một nhiệm vụ mà ta có thể diễn đạt đại khái như sau: mỗi ngày
sáu giờ lao động chân tay và bốn giờ lao động quản lý nhà
nước đối với mỗi công dân lớn tuổi.
Bước chuyển sang một chế độ như vậy đòi hỏi rất nhiều
những thói quen mới và nhiều cơ quan tổ chức mới. Không còn
nghi ngờ gì nữa, việc chuyển đó sẽ gây cho chúng ta không ít
khó khăn và việc đặt ra nhiệm vụ ấy thậm chí còn gây ra sự
thắc mắc và có thể còn gây nên sự phản kháng của một vài tầng
lớp ngay trong bản thân những người lao động. Nhưng có thể tin
chắc rằng những phần tử tiên tiến trong giai cấp công nhân sẽ
hiểu được tính tất yếu của bước chuyển đó, và do những điều
kiện rối loạn ghê gớm của nền kinh tề quốc dân  những điều
kiện ấy giờ đây mới bộc lộ ra đối với các thành phố và làng mạc,
khi hàng triệu người thoát ly sản xuất từ mặt trận trở về và lần
đầu tiên nhìn tất cả mức độ rối loạn của nền kinh tế do chiến
tranh gây ra,  nên rõ ràng là cơ sở để chuẩn bị dư luận xã hội
của những người lao động theo hướng đó đã được tạo nên rồi, và
bước chuyển biến mà chúng tôi đã vạch ra một cách gần đúng và
khái quát ở trên, sẽ được các phần tử đang tiến bước một cách tự
giác, trong các giai cấp lao động hiện nay đã đứng về phía Chính
quyền xô-viết, đặt ra như là một nhiệm vụ thực tiễn.
Bước chuyển về kinh tế như trên đã nói, cũng đòi hỏi
các đại diện của Chính quyền xô-viết phải có sự thay đổi
tương ứng trong các chức năng của những người chỉ đạo.
Khi nhiệm vụ thuyết phục đa số nhân dân hay nhiệm vụ
giành lấy chính quyền và đè bẹp sự phản kháng của bọn
bóc lột được đặt lên hàng đầu, thì hoàn toàn tự nhiên là trong
số cán bộ lãnh đạo những người được đưa lên hàng đầu phần
lớn chính là những người làm công tác cổ động quần chúng, 
mà liên hệ với quần chúng thì không một hình thức chính
quyền dân chủ nào trước kia có thể liên hệ chặt chẽ như Chính
quyền xô-viết. Hoàn toàn tự nhiên là muốn thuyết phục đa số
nhân dân hay lôi cuốn họ vào cuộc đấu tranh quân sự gian khổ
và khó khăn chống bọn bóc lột thì đòi hỏi phải đặc biệt có khả
năng làm công tác cổ động. Trái lại, những nhiệm vụ đã được
trình bày vắn tắt ở trên,  nhiệm vụ kiểm kê và kiểm soát sản
xuất và phân phối sản phẩm, lại đòi hỏi đưa những cán bộ lãnh
đạo thực tiễn và tổ chức thực tiễn lên hàng đầu. Do vậy, trong
chừng mực nào đó cần phải đánh giá lại các cán bộ lãnh đạo,
cần phải tiến hành việc phân bố lại các cán bộ lãnh đạo khi họ
không thể thích ứng với điều kiện mới và nhiệm vụ mới. Dĩ
nhiên, bước chuyển biến đó là rất khó khăn đối với bộ tham
mưu chỉ đạo của thời kỳ trước đây, đã thích ứng chủ yếu với
những nhiệm vụ cổ động. Vì vậy dĩ nhiên là không tránh khỏi
một loạt những sai lầm. Và giờ đây, dù thế nào chăng nữa cũng
phải làm cho các cán bộ lãnh đạo cũng như quần chúng cử tri
xô-viết, tức là quần chúng lao động và bị bóc lột, tự mình hiểu
được sự cần thiết của sự thay đổi mà ta nói ở đây.
Trong quần chúng lao động và bị bóc lột, tài năng và
năng lực tổ chức có nhiều hơn là tài năng và năng lực cổ
động, bởi vì toàn bộ hoàn cảnh cuộc sống lao động của các
giai cấp ấy đòi hỏi họ phải giải quyết công tác tập thể, kiểm
kê và kiểm soát sản xuất và phân phối sản phẩm nhiều hơn.
Trái lại, do điều kiện sinh sống trước đây nên từ bản thân
quần chúng xuất hiện những nhà hoạt động có tài cổ động
hay tuyên truyền, nhưng với những quy mô bé nhỏ hơn
nhiều. Có lẽ vì vậy mà ngày nay chúng ta thường thấy các
nhà tuyên truyền và cổ động chuyên nghiệp hay do năng
khiếu, lại phải nhận lấy nhiệm vụ của nhà tổ chức và cứ
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
mỗi một bước họ lại thấy rõ là họ ít có khả năng thích ứng với
việc giải quyết các nhiệm vụ ấy, họ lại vấp phải sự thất vọng và
bất bình của công nhân và nông dân. Nhiều khi có thể thấy từ
phía các giai cấp trong nước thù địch với việc cải tổ xã hội theo
chủ nghĩa xã hội,  từ phía các đại diện của các đảng tư sản
hay những kẻ tự xưng là những người xã hội chủ nghĩa nhưng
trên thực tế thường hăng hái phục vụ giai cấp tư sản, như bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, 
nhiều khi có thể thấy chúng reo mừng trước những sai lầm và
thất bại đó của Chính quyền xô-viết. Thật ra, xét theo quan
điểm lịch sử, thì những sai lầm ấy là không thể tránh khỏi, vì
rất rõ ràng rằng những thiếu sót trong lĩnh vực ấy chỉ là bệnh
trưởng thành của xã hội mới, xã hội chủ nghĩa mà thôi. Phải
học lại như thế nào để người cán bộ thực tiễn - cổ động có thể
giữ cái địa vị tương xứng với người đó,  có thể học lại như
thế, và không còn nghi ngờ gì nữa, những đại diện của Chính
quyền xô-viết ở khắp mọi nơi trong nước Nga có thể học tập lại
mà không có khó khăn gì lắm. Nhưng muốn thế, phải có thời
gian, và chỉ có kinh nghiệm thực tiễn của những sai lầm đã trải
qua mới có thể đẻ ra một sự nhận thức rõ ràng về tính tất yếu
phải có sự thay đổi đó,  mới có thể tạo ra hàng loạt hoặc thậm
chí cả một lớp người thích hợp với việc giải quyết các nhiệm vụ
mới. Trong công nhân và nông dân chắc chắn là có nhiều tài
năng tổ chức hơn so với sự tưởng tượng và sự hình dung của
giai cấp tư sản, nhưng vấn đề là ở chỗ những tài năng ấy không
có điều kiện nào cho phép được nảy nở, củng cố và giành một
vị trí trong hoàn cảnh kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Và ngược lại, nếu bây giờ chúng ta hiểu rõ sự cần thiết
phải thu hút rộng rãi các tài năng tổ chức mới tham gia
vào sự nghiệp quản lý nhà nước, nếu chúng ta  xuất phát
từ chính những nguyên tắc của Chính quyền xô-viết,  có
thể đề bạt một cách có hệ thống những nhà hoạt động đã
được thử thách qua thực tiễn trong lĩnh vực ấy, thì chúng ta sẽ
có thể trong một thời gian ngắn đạt tới chỗ là trên cơ sở những
nguyên tắc được Chính quyền xô-viết phát triển, được đưa vào
quần chúng và sau đó được quần chúng thực hiện dưới sự kiểm
soát của các ủy viên của các cơ quan xô-viết, đại diện cho quần
chúng  cả một lớp mới những cán bộ tổ chức sản xuất thực
tiễn sẽ được đề bạt, sẽ giành được vị trí của mình, sẽ có một địa
vị lãnh đạo xứng đáng.
Từ chế độ nghĩa vụ lao động áp dụng đối với những kẻ giàu
có, Chính quyền xô-viết sẽ phải chuyển sang, hay nói đúng
hơn, sẽ phải cùng một lúc đặt ra nhiệm vụ cấp bách áp dụng
những nguyên tắc tương ứng đối với đa số những người lao
động, tức công nhân và nông dân. ở đây, nhiệm vụ thi hành
chế độ nghĩa vụ lao động đề ra cho chúng ta một khía cạnh
khác. Phải đề cập nhiệm vụ ấy một cách khác và cái được đưa
lên hàng đầu không phải là những cái mà chúng ta sẽ phải thực
hiện đối với các giai cấp giàu có. Đối với chúng ta, không nhất
thiết phải đăng ký tất cả các đại diện của nhân dân lao động để
theo dõi những dự trữ ký hiệu tiền tệ của họ hay sự tiêu dùng
của họ, bởi vì tất cả các điều kiện của cuộc sống đã bắt buộc
tuyệt đại đa số những loại dân cư đó phải lao động và không
thể tích lũy bất cứ một dự trữ nào, ngoài những dự trữ nghèo
nàn nhất. Vì vậy, trong lĩnh vực này, nhiệm vụ xác lập chế độ
nghĩa vụ lao động biến thành nhiệm vụ thiết lập kỷ luật lao
động và kỷ luật tự giác.
Trong xã hội cũ tư bản chủ nghĩa, bọn tư bản dùng sự
đe dọa thường xuyên của nạn đói để bắt người lao động
phải tuân theo kỷ luật. Và vì sự đe dọa bởi nạn đói đó
được kết hợp với lao động nặng nhọc quá sức và với ý
thức của người lao động rằng họ làm việc không phải cho
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
mình, mà cho lợi ích của kẻ khác, cho nên hoàn cảnh lao động
đã biến thành một cuộc đấu tranh thường xuyên của tuyệt đại
đa số những người lao động chống lại những người lãnh đạo
sản xuất. Trên cơ sở ấy, một tâm lý không tránh khỏi được tạo
ra là: dư luận xã hội của những người lao động không những
không lên án việc lao động tồi hoặc trốn tránh lao động mà trái
lại, còn cho đó là một sự phản kháng tất yếu và hợp pháp hay là
một phương thức chống lại những đòi hỏi quá đáng của kẻ bóc
lột. Nếu ngày nay báo chí tư sản và bọn phụ họa theo chúng
kêu gào nhiều đến như thế về tình trạng vô chính phủ trong
công nhân, về tính chất vô kỷ luật của họ hoặc là về những yêu
sách quá đáng của họ, thì tính chất độc địa của lối phê phán đó
đã quá hiển nhiên đến nỗi chẳng đáng nói nhiều đến nó làm gì.
Cho nên, trong một nước mà đa số nhân dân bị đói kém và đau
khổ chưa từng thấy như nhân dân Nga trong ba năm vừa qua,
thì hiển nhiên là cả một loạt trường hợp tư tưởng hoàn toàn
chán nản và mọi tính tổ chức đều bị suy sụp là một điều hoàn
toàn không thể tránh khỏi. Đòi hỏi một sự chuyển biến nhanh
chóng hoặc hy vọng có thể đạt tới sự chuyển biến về mặt này
bằng một vài bản sắc lệnh thì thật là vô lý, chẳng khác gì dùng
những lời kêu gọi để mưu toan đem lại tinh thần phấn khởi và
năng lực làm việc cho một người bị đánh đến gần chết vậy. Chỉ
có Chính quyền xô-viết do chính những người lao động lập
nên, một chính quyền chăm lo đến sự lành mạnh ngày càng
tăng trong quần chúng lao động, mới có khả năng thực hiện
những thay đổi căn bản về mặt này.
Trong các đại diện của Chính quyền xô-viết và trong số
những người ủng hộ nó  ví dụ trong số các nhà lãnh đạo
tiên tiến của công đoàn  người ta đã thấy sự cần thiết
phải vạch ra những biện pháp có hệ thống nhằm nâng cao
tính kỷ luật tự giác của những người lao động, đã hoàn
toàn chín muồi. Không còn nghi ngờ gì nữa, trong hoàn cảnh
của xã hội tư bản chủ nghĩa nói chung, và nhất là trong hoàn
cảnh nạn đầu cơ do chiến tranh tạo nên, phát triển đến mức điên
cuồng và không kìm hãm nổi, thì trong giai cấp công nhân xuất
hiện một tình trạng mất tinh thần mà nhất thiết sẽ phải đấu tranh
chống lại một cách nghiêm túc. Hơn nữa, do chiến tranh nên
thành phần các đội ngũ tiên tiến của giai cấp công nhân đã biến
đổi hoàn toàn không phải theo hướng tốt. Vì vậy, việc tạo ra một
kỷ luật trong những người lao động, việc tổ chức kiểm soát tiêu
chuẩn lao động, cường độ lao động, việc lập ra những tòa án
công nghiệp chuyên trách để quy định tiêu chuẩn lao động, để
truy tố mọi sự vi phạm có dụng ý đối với tiêu chuẩn đó, để tác
động một cách có hệ thống đến đa số nhằm nâng cao tiêu chuẩn
đó lên,  tất cả những việc đó giờ đây được đặt ra thành nhiệm
vụ khẩn cấp nhất của Chính quyền xô-viết.
Nhưng trong vấn đề này cũng cần chú ý rằng, trong xã hội
tư sản, một trong những công cụ chủ yếu để giáo dục xã hội
tức là báo chí, hoàn toàn không thực hiện nhiệm vụ của mình
trong lĩnh vực mà ta đang nghiên cứu. Và cho đến nay, báo chí
xô-viết của chúng ta, phần lớn còn chịu ảnh hưởng của những
thói quen cũ và truyền thống cũ của xã hội tư sản. Chẳng hạn
điều đó thể hiện ra trong việc báo chí của chúng ta vẫn tiếp
tục, giống như báo chí tư sản cũ, dành quá nhiều chỗ và chú ý
quá nhiều đến những điều vụn vặt trong lĩnh vực chính trị,
đến những vấn đề cá nhân trong ban lãnh đạo chính trị,
những vấn đề mà bọn tư bản tất cả các nước đã dùng để cố
gắng làm cho quần chúng nhân dân không chú ý đến những
vấn đề thật sự quan trọng, sâu sắc và căn bản trong đời sống
của họ. Và về mặt này, chúng ta còn phải giải quyết, hầu như
bắt đầu lại từ đầu, một vấn đề mà chúng ta đã có tất cả
những tiền đề vật chất để giải quyết; duy chỉ còn thiếu ý
thức về sự cần thiết phải hoàn thành nhiệm vụ đó và thiếu ý
thức sẵn sàng giải quyết nó thôi. Đây chính là nói về nhiệm vụ
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
biến báo chí từ chỗ là một cơ quan chủ yếu phổ biến những tin
tức chính trị hàng ngày, thành một cơ quan ngôn luận nghiêm chỉnh
giáo dục kinh tế cho quần chúng nhân dân. Cần đạt tới chỗ  và
chúng ta sẽ đạt tới chỗ đó  làm cho báo chí phục vụ quần
chúng xô-viết, sẽ ít nói tới những vấn đề liên quan đến thành
phần ban lãnh đạo chính trị hay những biện pháp chính trị rất
thứ yếu thuộc về hoạt động hàng ngày, về công tác thường lệ của
tất cả những cơ quan chính trị. Báo chí cần phải nêu lên hàng đầu
những vấn đề lao động, cách đặt những vấn đề ấy phải mang
tính chất thật là thực tiễn. Báo chí cần phải trở thành cơ quan của
công xã lao động, hiểu theo nghĩa là nó sẽ phổ biến chính những
điều mà trước kia bọn chỉ đạo các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa
thường cố giấu quần chúng. Đối với bọn tư bản thì tổ chức nội bộ
của xí nghiệp của chúng là một điều được cái bí mật thương mại
che chở khỏi con mắt công chúng bên ngoài, là một địa hạt mà
trong đó hình như chúng muốn trở thành kẻ có toàn quyền và kẻ
duy nhất có quyền lực, không những được che chở chống lại sự
chỉ trích, chống lại những sự can thiệp bên ngoài, mà còn chống
lại những con mắt dòm ngó của người khác. Trái lại, đối với
Chính quyền xô-viết, việc tổ chức lao động trong từng xí nghiệp
lớn và trong từng công xã nông thôn, chính lại là vấn đề chủ yếu
nhất, căn bản nhất và nóng hổi nhất của toàn bộ đời sống xã hội.
Phương tiện thứ nhất và chủ yếu của chúng ta để nâng cao kỷ
luật tự giác của những người lao động và để thoát khỏi những
phương pháp làm việc cổ xưa, không thể dùng được, hay là thoát
khỏi những thủ đoạn trây lười trốn việc dưới xã hội tư bản chủ
nghĩa  phương tiện chủ yếu đó phải là báo chí, báo chí phải
vạch ra những khuyết điểm trong đời sống kinh tế của mỗi công
xã lao động, phê phán một cách thẳng tay những khuyết điểm
đó, công khai vạch trần tất cả những ung nhọt trong đời sống
kinh tế của chúng ta và do đó dựa vào dư luận xã hội của quần
chúng lao động để chữa những ung nhọt đó. Mong rằng trên các
báo của chúng ta sẽ có ít đi mười lần (có lẽ nếu ít đi 100 lần thì tốt)
những tài liệu nói về những cái mà người ta gọi là thời sự nóng
hổi, và mong rằng sẽ xuất bản rộng hàng trăm nghìn, hàng triệu
bản những tờ báo giới thiệu cho toàn dân biết về cách làm ăn kiểu
mẫu của một số ít công xã lao động đã vượt những công xã khác
trong nước. Mỗi công xưởng, mỗi ác-ten, mỗi tổ chức kinh doanh
nông nghiệp, mỗi thôn xã đang bước sang nền nông nghiệp mới
với việc áp dụng luật xã hội hóa ruộng đất, ngày nay đều đã trở
thành  xét về mặt những nguyên tắc dân chủ cơ bản của Chính
quyền xô-viết  một công xã độc lập có một tổ chức lao động nội
bộ riêng. Nói về việc nâng cao kỷ luật tự giác của người lao động
ở trong mỗi công xã đó, sự hiểu biết của họ làm việc ăn khớp với
các cán bộ lãnh đạo chuyên môn, dù cho những người đó thuộc
giới trí thức tư sản, những kết quả thực tế của họ về mặt tăng
năng suất lao động, tiết kiệm sức người, bảo vệ các sản phẩm
không để bị ăn cắp một cách chưa từng thấy, một sự ăn cắp mà
hiện nay chúng ta đang phải chịu đựng quá sức,  chính đó phải
là nội dung của phần lớn những bài vở đăng trên báo chí xô-viết
của chúng ta. Chính đó là con đường mà chúng ta có thể và phải
theo nhằm trước hết làm cho việc nêu gương trở thành một kiểu
mẫu về đạo đức, sau nữa trở thành một kiểu mẫu có tính chất
cưỡng bức trong việc tổ chức lao động ở nước Nga xô-viết mới.
Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, nhiều lần người ta đã
thấy có người đứng ra tổ chức những công xã lao động và
hy vọng có thể dùng cái đó để thuyết phục loài người một
cách hòa bình và êm dịu về tính chất ưu việt của chủ nghĩa
xã hội, và để bảo đảm việc thực hiện nó. Cái quan điểm đó
và những phương pháp tiến hành kiểu đó đã gây nên
những sự chế giễu hoàn toàn chính đáng của những người
mác-xít cách mạng, vì nếu cho rằng có thể đạt được những
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
biến đổi căn bản nào đó trong hoàn cảnh chế độ nô lệ tư bản
chủ nghĩa bằng cách nêu gương một cách đơn độc, thì thật sự
đó là một mộng tưởng hoàn toàn viển vông, trên thực tế chỉ
tạo nên những xí nghiệp không có sức sống hay biến các xí
nghiệp đó thành những tổ chức liên hiệp của những nhà tư
Cái thói quen chế giễu và khinh miệt tác dụng của việc nêu
gương trong nền kinh tế quốc dân rộng lớn, hiện nay đôi khi
còn biểu hiện ở những người không suy nghĩ kỹ về sự biến đổi
căn bản từ khi giai cấp vô sản giành được chính quyền. Bây giờ
là lúc ruộng đất không còn thuộc quyền sở hữu tư nhân, là lúc
công xưởng và nhà máy gần như không còn là sở hữu tư nhân
nữa và nhất định trong một tương lai gần nhất sẽ hoàn toàn
không còn như thế nữa (trong tình hình hiện nay Chính quyền
xô-viết muốn ra những sắc lệnh cần thiết về việc đó thì chẳng
có mảy may khó khăn nào) thì tác dụng nêu gương của một
công xã lao động đang giải quyết những vấn đề về tổ chức tốt
hơn mọi phương pháp khác có một tầm quan trọng vô cùng to
lớn. Chính trong lúc này chúng ta phải quan tâm làm sao cho
khối lượng những tài liệu vô cùng quý báu hiện có, tức là
những kinh nghiệm về tổ chức sản xuất theo lối mới trong từng
thành phố, từng xí nghiệp, từng công xã nông thôn,  trở
thành tài sản của quần chúng.
Hiện nay chúng ta vẫn còn phải chịu nhiều áp lực của dư
luận xã hội của giai cấp tư sản. Chỉ nhìn qua các báo chí của
chúng ta là có thể dễ dàng thấy rõ rằng chúng ta vẫn còn bàn
quá nhiều về những vấn đề mà giai cấp tư sản đã đề ra cốt làm
cho những người lao động lơ là với những nhiệm vụ thực tiễn cụ
thể của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng ta phải biến 
và chúng ta nhất định sẽ biến  báo chí từ chỗ là cơ quan chuyên
đưa những tin tức giật gân, là cơ quan thông tin chính trị giản
đơn, là cơ quan ngôn luận để đấu tranh chống sự xuyên tạc của
giai cấp tư sản, thành một công cụ giáo dục quần chúng về mặt
kinh tế, thành một công cụ để giới thiệu cho quần chúng cách tổ
chức lao động theo lối mới. Những xí nghiệp hay những công
xã nông thôn nào không hưởng ứng một lời kêu gọi nào cũng
như một yêu cầu nào về việc phục hồi kỷ luật tự giác và về việc
tăng năng suất lao động, thì sẽ bị các đảng xã hội chủ nghĩa nêu
tên lên bảng đen và sẽ bị liệt vào hoặc là loại xí nghiệp ốm yếu
cần phải trị bệnh bằng những cách xử lý riêng  bằng những
biện pháp và những đạo luật riêng  hoặc là loại xí nghiệp
phải chịu phạt và phải đóng cửa, còn những người tham gia các
xí nghiệp đó sẽ bị truy tố trước tòa án nhân dân. Về mặt này,
chính bản thân việc phổ biến công khai sẽ là một cải cách vĩ đại
và sẽ giúp cho việc lôi cuốn đông đảo quần chúng nhân dân
chủ động tham gia giải quyết những vấn đề ấy, những vấn đề
trước hết liên quan tới họ. Cho đến bây giờ, chúng ta vẫn chưa
làm được bao nhiêu trong lĩnh vực này, đó chính là do: những
sự việc, mà trước kia người ta giữ kín trong từng xí nghiệp,
từng công xã nông nghiệp, không cho công chúng biết, thì nay
vẫn tiếp tục được giữ bí mật, điều đó trong chế độ tư bản chủ
nghĩa là một việc dễ hiểu, nhưng thật là hoàn toàn phi lý, vô
nghĩa trong một xã hội mong muốn thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Sức mạnh của việc nêu gương trước kia không thể biểu lộ trong
xã hội tư bản chủ nghĩa, nhưng ngày nay nó sẽ có một tầm
quan trọng to lớn trong một xã hội đã xóa bỏ quyền tư hữu về
ruộng đất và công xưởng; nó có tầm quan trọng to lớn không
những chỉ vì ở đây, có thể người ta sẽ noi theo gương tốt, mà
còn vì gương tốt nhất về tổ chức sản xuất tất nhiên sẽ giảm nhẹ
lao động và tăng mức tiêu dùng cho những ai đã áp dụng biện
pháp tổ chức tốt nhất đó. Và nhân vấn đề tầm quan trọng của
báo chí với tư cách là cơ quan chấn chỉnh tổ chức kinh tế và giáo
dục cải tạo quần chúng, chúng ta cũng cần phải đề cập đến vấn
đề ý nghĩa của báo chí trong tổ chức thi đua.
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
Tổ chức thi đua phải chiếm một địa vị quan trọng trong số
những nhiệm vụ kinh tế của Chính quyền xô-viết. Các nhà kinh
tế học tư sản, trong khi chỉ trích chủ nghĩa xã hội, đã nhiều lần
nói là những người xã hội chủ nghĩa phủ nhận ý nghĩa quan
trọng của thi đua, hoặc không để cho thi đua tồn tại trong chế
độ của mình, hoặc, theo như cách họ nói, không để cho thi đua
tồn tại trong kế hoạch tổ chức xã hội của mình. Chẳng cần phải
nói cũng thấy rằng lời buộc tội đó thật là phi lý, nó đã nhiều lần
bị báo chí xã hội chủ nghĩa bác bỏ. Các nhà kinh tế học tư sản
xưa nay vẫn lẫn lộn vấn đề đặc điểm của xã hội tư bản chủ
nghĩa với vấn đề một hình thức tổ chức thi đua khác. Những
người xã hội chủ nghĩa chưa hề bao giờ đả kích việc thi đua cả,
mà chỉ đả kích sự cạnh tranh thôi. Cạnh tranh là một thứ hình
thức thi đua đặc biệt mà xã hội tư bản chủ nghĩa vốn có, là sự
giành giật miếng ăn, giành giật ảnh hưởng và địa vị trên thị
trường giữa những người sản xuất riêng lẻ. Thủ tiêu sự cạnh
tranh, với tính cách là sự giành giật chỉ gắn liền với thị trường
của những người sản xuất, quyết không có nghĩa là thủ tiêu thi
đua; trái lại, chính việc thủ tiêu nền sản xuất hàng hóa và thủ tiêu
chủ nghĩa tư bản sẽ mở đường cho khả năng tổ chức thi đua với
những hình thức nhân đạo, chứ không phải dã man. Chính là
hiện nay, ở nước Nga, với cơ sở chính quyền do nước Cộng hòa
xô-viết tạo ra, với những đặc điểm kinh tế riêng của nước Nga, nơi
có đất rộng bao la và có những điều kiện hết sức khác nhau, 
chính là hiện nay việc tổ chức thi đua theo những nguyên tắc xã
hội chủ nghĩa phải là một trong những nhiệm vụ quan trọng
nhất, có hiệu quả nhiều nhất của công cuộc cải tạo xã hội.
Chúng ta chủ trương theo chế độ tập trung dân chủ.
Nhưng cần phải hiểu rõ rằng chế độ tập trung dân chủ, một
mặt, thật khác xa chế độ tập trung quan liêu chủ nghĩa, và,
mặt khác, thật khác xa chủ nghĩa vô chính phủ. Những
kẻ phản đối chế độ tập trung đều luôn luôn đưa ra chế độ
tự trị và chế độ liên bang, xem đó là những biện pháp để
chống lại những sự bất trắc của chế độ tập trung. Kỳ thực, chế
độ tập trung dân chủ không mảy may loại trừ chế độ tự trị,
mà trái lại còn bao hàm sự cần thiết phải có chế độ tự trị. Kỳ
thực, ngay cả chế độ liên bang cũng vậy, nếu nó được áp dụng
trong những giới hạn hợp lý xét theo quan điểm kinh tế, nếu
nó được xây dựng trên cơ sở những đặc thù dân tộc quan
trọng đòi hỏi thực sự cần phải có một sự riêng biệt nào đó về
mặt nhà nước, ngay cả chế độ liên bang nữa cũng không có
chút gì mâu thuẫn với chế độ tập trung dân chủ. Trong một
chế độ thực sự dân chủ, và nhất là với hình thức tổ chức nhà
nước kiểu xô-viết, thì chế độ liên bang thường chỉ là một bước
quá độ để đi tới chế độ tập trung dân chủ chân chính mà thôi.
Nước Cộng hòa xô-viết Nga là một thí dụ đã cho ta thấy một
cách đặc biệt rõ ràng rằng chế độ liên bang mà chúng ta hiện
đang thiết lập và sẽ thiết lập, chính là một biện pháp chắc
chắn nhất để hợp nhất một cách vững chắc nhất các dân tộc
trong nước Nga thành một Nhà nước xô-viết thống nhất với
chế độ tập trung dân chủ.
Và cũng như chế độ tập trung dân chủ đã không mảy may
loại trừ chế độ tự trị và chế độ liên bang, thì nó cũng không
mảy may loại trừ, mà trái lại, còn bao hàm khả năng để cho các
địa phương và cả các công xã trong nước có quyền tự do đầy đủ
nhất trong việc định ra các hình thức khác nhau về sinh hoạt
chính trị, xã hội, kinh tế. Không có gì sai lầm bằng việc lẫn lộn
chế độ tập trung dân chủ với chủ nghĩa quan liêu và với lối rập
khuôn máy móc. Hiện giờ nhiệm vụ của chúng ta chính là phải
thực hiện chế độ tập trung dân chủ trong lĩnh vực kinh tế, bảo
đảm sự hoạt động tuyệt đối ăn khớp và thống nhất của các
ngành kinh tế như đường sắt, bưu điện và các ngành vận tải
khác, v. v.; và đồng thời chế độ tập trung, hiểu theo nghĩa
thực sự dân chủ, đã bao hàm khả năng  khả năng này do lịch
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
sử tạo ra lần đầu tiên  phát huy một cách đầy đủ và tự do
không những các đặc điểm của địa phương mà cả những sáng
kiến của địa phương, tính chủ động của địa phương, tính chất
muôn hình muôn vẻ của các đường lối, của các phương pháp và
phương tiện để đạt đến mục đích chung. Bởi vậy nhiệm vụ tổ
chức thi đua gồm có hai mặt: một mặt, nó đòi hỏi phải thực
hành chế độ tập trung dân chủ như chúng tôi đã phác ra ở trên;
mặt khác, tổ chức thi đua có nghĩa là có thể tìm ra con đường
đúng đắn nhất, tiết kiệm nhất để cải tổ chế độ kinh tế của nước
Nga. Nói chung, con đường đó mọi người đều đã biết. Đó là
con đường chuyển sang một nền kinh tế lớn được xây dựng
trên cơ sở công nghiệp cơ khí, đó là con đường chuyển sang
chủ nghĩa xã hội. Nhưng điều kiện và hình thức cụ thể của
bước quá độ đó thì tất nhiên và phải là muôn hình muôn vẻ
tùy theo điều kiện khi bắt đầu phong trào xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Đặc điểm của địa phương, đặc trưng của chế độ kinh
tế, hình thức sinh hoạt, trình độ chuẩn bị của dân cư, và cả
những cố gắng muốn thực hiện một kế hoạch nào đó,  tất cả
những cái ấy đều phải được phản ánh ở trong tính chất độc
đáo của con đường mà một công xã lao động này hay một
công xã lao động nọ ở trong nước đã dùng để tiến lên chủ
nghĩa xã hội. Tính chất muôn hình muôn vẻ đó càng phong
phú,  tất nhiên là với điều kiện nó không biến thành lập dị, 
thì chúng ta lại càng thực hiện được chế độ tập trung dân chủ
và thực hiện được nền kinh tế xã hội chủ nghĩa một cách chắc
chắn và nhanh chóng hơn. Hiện nay chúng ta chỉ còn có việc
tổ chức thi đua, nghĩa là bảo đảm việc phổ biến công khai làm
cho tất cả các công xã trong nước có thể giới thiệu về tình hình
phát triển cụ thể của kinh tế trong các địa phương khác nhau, 
thứ hai, bảo đảm việc so sánh những thành tựu của bước tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở công xã này hoặc ở công xã khác
của nhà nước,  ba là, bảo đảm cho các công xã có thể áp dụng
được vào thực tiễn những kinh nghiệm của một công xã khác,
bảo đảm khả năng trao đổi những vật lực  và nhân lực đã được
biểu hiện một cách tốt đẹp nhất trong một ngành kinh tế quốc
dân hay quản lý nhà nước nào đó. Do bị đè nén bởi chế độ tư bản
chủ nghĩa nên đến nay chúng ta vẫn chưa hình dung được chính
xác những lực lượng rất phong phú còn tiềm tàng trong quần
chúng lao động, trong các công xã lao động muôn hình muôn vẻ
của một nước lớn, trong những lực lượng trí thức, là những
người trước đây đã thực hiện những mệnh lệnh của bọn tư bản
một cách cứng đờ và im lìm; chúng ta vẫn chưa hình dung được
chính xác những lực lượng nào đang tiềm tàng và có thể sẽ nảy
nở dưới chế độ xã hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ của chúng ta chỉ là
dọn quang con đường cho các lực lượng ấy. Và nếu chúng ta coi
việc tổ chức thi đua là một nhiệm vụ toàn quốc thì trong điều
kiện thực hiện chế độ nhà nước theo những nguyên tắc xô-viết và
trong điều kiện xóa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, công xưởng,
nhà máy, v. v., thì tất nhiên những thành tựu sẽ xuất hiện và sẽ
gợi cho chúng ta những hình thức xây dựng sau này.
Nghị quyết của Đại hội bất thường các Xô-viết mà tôi đã nêu
lên lúc đầu, ngoài những điều khác, đã nói đến sự cần thiết phải
xây dựng một tổ chức hoàn chỉnh và vững mạnh1). Ngày nay
những cơ quan xô-viết cũng như các đơn vị kinh tế đang hoạt
động trong phạm vi nước Nga, vẫn còn ở một trình độ tổ chức
vô cùng thấp. Có thể nói rằng một tình trạng hết sức vô tổ chức
đang ngự trị ở đó.
Nhưng nếu xem đó là một tình trạng tan rã, sụp đổ và
suy tàn, thì sẽ không đúng. Nếu báo chí tư sản đánh giá
như vậy thì rõ ràng đó là vì quyền lợi giai cấp của bọn tư
Xem tập này, tr. 152-154.
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
bản buộc người ta phải nhìn nhận như vậy, hay nói đúng hơn,
phải làm ra vẻ nhìn nhận như vậy. Thực ra, bất kỳ ai có đôi chút
quan điểm lịch sử khi nhận xét sự vật, thì sẽ không mảy may
nghi ngờ gì rằng tình trạng vô tổ chức hiện nay chỉ là một tình
trạng quá độ, quá độ từ cái cũ tiến lên cái mới, chỉ là trạng thái
phát triển của cái mới đó. Bước chuyển từ cái cũ sang cái mới,
nếu được thực hiện một cách đột ngột như trường hợp ở Nga từ
tháng Hai 1917, tất nhiên đòi hỏi phải có một sự phá hủy khổng
lồ đối với những cái gì mục nát và mất hết sinh khí trong đời
sống xã hội. Và đương nhiên, việc tìm kiếm cái mới không thể
tạo ra ngay lập tức những hình thái dứt khoát, được xác định rõ
ràng, hầu như được cố định lại một cách bất di bất dịch, những
hình thái mà trước kia đã hình thành và được duy trì qua
hàng bao thế kỷ. Những cơ quan xô-viết và những tổ chức
kinh tế hiện nay có nhiệm vụ thực hiện việc công nhân kiểm
soát trong công nghiệp, thì hãy còn trong giai đoạn hình
thành và hoàn toàn chưa ổn định. Có thể nói là trong những
tổ chức ấy việc tranh luận và họp mít-tinh tất nhiên còn
chiếm ưu thế so với công tác thiết thực. Nhưng không thể
làm khác được, vì nếu không lôi cuốn các tầng lớp nhân dân
mới để họ tham gia vào việc xây dựng xã hội, nếu không
thức tỉnh tính tích cực của đông đảo quần chúng trước kia đã
nằm im lìm, thì không thể nói đến một cuộc cải tạo có tính
chất cách mạng nào cả. Những cuộc tranh luận vô tận và
những cuộc mít-tinh liên miên  về điểm này các báo chí tư
sản đã nói đến rất nhiều và hết sức hằn học  là một bước
quá độ tất yếu của những quần chúng còn hoàn toàn chưa được
chuẩn bị cho công cuộc kiến thiết xã hội, một bước quá độ từ
trạng thái chìm đắm trong giấc ngủ lịch sử sang một sự sáng
tạo lịch sử mới. Thực ra không có gì là đáng sợ cả nếu bước quá
độ đó kéo dài ở một đôi chỗ, hay nếu việc huấn luyện quần
chúng về công việc mới không thực hiện được nhanh chóng như
lòng mong ước của một người đã quen làm việc đơn độc và
không hiểu được thế nào là phát động hàng trăm, hàng nghìn
và hàng triệu người tham gia vào sinh hoạt chính trị độc lập.
Nhưng, trong khi quan niệm như vậy, chúng ta cũng cần phải
hiểu được cái bước ngoặt đang diễn ra về mặt này. Chừng nào
mà những cơ quan xô-viết còn chưa được thiết lập trên khắp
nước Nga, chừng nào mà việc xã hội hóa ruộng đất và việc
quốc hữu hóa công xưởng chỉ là những ngoại lệ, thì tất nhiên
sự quản lý xã hội đối với nền kinh tế quốc dân chưa thể thoát
khỏi (nếu chúng ta xét theo quy mô toàn quốc) cái giai đoạn
chuẩn bị sơ bộ với những cuộc tranh luận, thảo luận và giải
thích. Chính bây giờ là lúc chúng ta đã đi đến bước ngoặt, là
lúc những cơ quan xô-viết đã được thiết lập trên khắp nước
Nga. Xuất phát từ Đại Nga, những cơ quan đó đã lan rộng đến
đại đa số những dân tộc khác trong nước. Việc xã hội hóa ruộng
đất ở nông thôn và chế độ kiểm soát của công nhân ở thành thị
không còn là trường hợp ngoại lệ nữa, mà trái lại đã trở thành
Mặt khác, tình hình vô cùng nguy ngập và thậm chí là
tuyệt vọng của đất nước trong việc bảo đảm ít ra một khả năng
nào đó để cho đa số nhân dân sống còn, tức là bảo đảm cho họ
khỏi bị đói,  những điều kiện kinh tế đó đòi hỏi cấp bách phải
giành được những kết quả thực tiễn nào đó. Nông thôn có thể
tự túc được lúa mì, điều đó là chắc chắn, nhưng chỉ có thể tự túc
được nếu toàn bộ khối lượng lúa mì hiện có được thực sự kiểm
kê một cách tuyệt đối chặt chẽ và nếu người ta biết phân phối
nó trong toàn thể nhân dân một cách hết sức tiết kiệm và hết
sức dành dụm. Nhưng muốn phân phối được đúng thì phải tổ
chức vận tải tốt. Mà chính ngành vận tải lại bị chiến tranh tàn
phá nhiều nhất. Và muốn phục hồi lại ngành vận tải ở trong
một nước rộng lớn như ở nước Nga, thì trước hết cần
phải có một tổ chức hoàn chỉnh và vững mạnh và có thể thật sự
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
cần phải có hàng triệu người làm việc một cách chính xác như
bộ máy đồng hồ. Hiện nay chính là chúng ta đã đi đến đúng cái
bước ngoặt khi mà chúng ta phải bắt đầu phân biệt nghiêm
khắc hai phạm trù chức năng dân chủ: một mặt là những cuộc
tranh luận, những cuộc mít-tinh; mặt khác, là phải đặt một
trách nhiệm hết sức chặt chẽ đối với các chức vụ thực hành và
đối với việc chấp hành một cách tuyệt đối cần mẫn, có kỷ luật
và tự nguyện những mệnh lệnh và chỉ thị cần thiết nhằm làm
cho bộ máy kinh tế chạy một cách thật sự chính xác như đồng
hồ, đồng thời không mảy may xao nhãng việc chuẩn bị cho
quần chúng tham gia quản lý mọi công việc của xã hội về mặt
nhà nước và kinh tế, không hề mảy may ngăn cản quần chúng
thảo luận thật tỉ mỉ những nhiệm vụ mới (mà trái lại còn giúp
đỡ họ bằng đủ mọi cách để họ thảo luận và tự họ suy nghĩ kỹ
rồi đi đến những quyết định đúng đắn). Người ta không thể
đạt tới việc đó ngay được, mấy tháng trước đây mà đòi hỏi
điều đó thì thật là một lối nghĩ thông thái rởm và thậm chí là
một hành động khiêu khích có ác ý. Nói chung, sự biến đổi đó
không thể do bất cứ một sắc lệnh nào, một mệnh lệnh nào tạo
nên được. Nhưng đã đến lúc mà việc thực hiện chính sự biến
đổi đó lại trở thành trung tâm của toàn bộ hoạt động cải tạo
cách mạng của chúng ta. Bây giờ sự biến đổi đó đã được
chuẩn bị đầy đủ rồi, những điều kiện để thực hiện nó đã chín
muồi, cho nên không thể trì hoãn và đợi chờ được nữa. Trong
cuộc thảo luận mới đây về vấn đề cải tổ ngành vận tải đường
sắt và làm cho ngành này hoạt động tốt, có một vấn đề đã
được đặt ra là xét xem trên một mức độ nào, quyền cá nhân
chỉ huy (quyền mà người ta có thể gọi là quyền độc tài) có thể
đi đôi được với những tổ chức dân chủ nói chung, đặc biệt là
với nguyên tắc tập thể lãnh đạo trong quản lý, và nói riêng
với nguyên tắc tổ chức xã hội chủ nghĩa xô-viết. Không
nghi ngờ gì nữa, ý kiến rất phổ biến là ý kiến cho rằng không
thể đi đôi như thế được, rằng quyền độc tài của cá nhân không
thể đi đôi với chế độ dân chủ, cũng như với kiểu nhà nước xôviết và với nguyên tắc tập thể lãnh đạo. Không có gì sai lầm
hơn ý kiến ấy.
Nguyên tắc dân chủ về tổ chức  dưới hình thức cao nhất
của nó, tức là việc các Xô-viết thực hiện những đề nghị và
những yêu cầu để cho quần chúng tích cực tham gia không
những vào việc thảo luận những quy tắc, những quyết định và
các đạo luật chung, không những tham gia vào việc kiểm tra
việc chấp hành các quy tắc, quyết định và đạo luật đó, mà còn
trực tiếp tham gia thi hành chúng nữa  có nghĩa là mỗi đại
biểu của quần chúng, mỗi công nhân, đều phải được ở trong
điều kiện có thể tham gia thảo luận các đạo luật của nhà nước,
bầu cử các đại biểu của mình cũng như thi hành các đạo luật
của nhà nước. Nhưng hoàn toàn không vì thế mà có thể tha thứ
một sự hỗn loạn hoặc một sự mất trật tự dù là cỏn con nào
trong vấn đề xét xem trong mỗi trường hợp cụ thể ai là người
chịu trách nhiệm về những nhiệm vụ thừa hành nhất định nào
đó, về việc chấp hành những mệnh lệnh nào đó, về việc lãnh
đạo một quá trình lao động chung nào đó trong một thời gian
nhất định. Quần chúng phải có quyền được tự mình cử ra những
người lãnh đạo có trách nhiệm. Quần chúng phải có quyền được
thay đổi những người lãnh đạo của mình, phải có quyền được
hiểu rõ và kiểm tra mỗi một bước nhỏ nhất trong hoạt động của
những người đó. Quần chúng phải có quyền được đề bạt trong
nội bộ của họ bất kỳ một công nhân nào lên phụ trách chức vụ
lãnh đạo. Nhưng như vậy không mảy may có nghĩa là quá trình
lao động tập thể có thể không cần một sự lãnh đạo nào, không
cần có sự xác định chính xác chức trách của người lãnh đạo,
không cần một trật tự hết sức nghiêm ngặt do ý chí thống nhất
của người lãnh đạo lập ra. Đường sắt cũng như ngành vận tải,
những máy móc lớn cũng như các xí nghiệp nói chung đều
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
không thể hoạt động tốt được nếu không có một ý chí thống
nhất gắn liền toàn thể những người lao động lại với nhau thành
một bộ máy kinh tế thống nhất hoạt động một cách chính xác
như bộ máy của đồng hồ. Chủ nghĩa xã hội là sản phẩm của
nền đại công nghiệp cơ khí. Và nếu quần chúng lao động đang
xây dựng chủ nghĩa xã hội mà không biết đem ứng dụng những
cơ quan của mình cho phù hợp với những phương thức hoạt
động của đại công nghiệp cơ khí, thì không thể nói đến việc
thiết lập chủ nghĩa xã hội được. Vì thế trong giai đoạn hiện nay
khi Chính quyền xô-viết và chuyên chính vô sản đã được củng
cố đầy đủ, khi các trận tuyến phản kháng chủ yếu của kẻ thù,
tức là của bọn bóc lột, đã bị phá tan triệt để và không thể gây
tác hại được nữa, khi quần chúng, do sự hoạt động của các cơ
quan xô-viết, đã được chuẩn bị đầy đủ để tham gia một cách
độc lập vào toàn bộ đời sống xã hội, thì nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta là phải phân biệt thật rành mạch giữa việc thảo luận
và các cuộc mít-tinh với việc chấp hành một cách tuyệt đối tất
cả những mệnh lệnh của người lãnh đạo. Như thế tức là phải
phân biệt giữa việc chuẩn bị cho quần chúng thi hành một
biện pháp nào đó và kiểm tra việc thi hành biện pháp đó 
một sự chuẩn bị cần thiết, bổ ích và được mọi Xô-viết hoàn
toàn thừa nhận,  với bản thân việc thi hành biện pháp ấy.
Hiện nay, quần chúng có thể  các Xô-viết đều đảm bảo cho
họ điều đó  nắm trong tay toàn bộ chính quyền và có thể
củng cố được chính quyền đó. Nhưng muốn tránh được cái
tình trạng hiện nay khiến chúng ta rất khổ tâm là người lãnh
đạo nhiều nhưng không có ai chịu trách nhiệm, thì chúng ta
phải biết thật rõ ràng xem, đối với mỗi chức vụ, thì cụ thể những
ai đã được bầu lên giữ chức vụ lãnh đạo và phải chịu trách
nhiệm về sự hoạt động của toàn bộ bộ máy kinh tế. Muốn vậy,
thì phải thường xuyên lợi dụng mọi cơ hội có thể có mà xác
định rõ những người phụ trách được bầu ra để thực hành được
chế độ thủ trưởng đối với toàn bộ cơ cấu kinh tế. Những mệnh
lệnh của người lãnh đạo phải được thi hành một cách tự
nguyện; phải chuyển từ cái hình thức hỗn hợp là vừa thảo luận,
vừa mít-tinh, vừa chấp hành, và đồng thời vừa phê bình, kiểm tra
và sửa chữa,  sang sự hoạt động hết sức chính xác của một xí
nghiệp cơ khí. Đại đa số các công xã lao động ở nước Nga, quần
chúng công nhân và nông dân đã và đang bắt tay thực hiện
nhiệm vụ đó. Nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết là phải đảm
nhiệm vai trò người giải thích bước ngoặt đang diễn ra và phải
dùng pháp luật để khẳng định tính tất yếu của bước ngoặt ấy.
Trước kia khẩu hiệu về ý thức thực tiễn và về đầu óc thiết
thực không được thấm nhuần rộng rãi trong hàng ngũ những
người cách mạng. Thậm chí có thể nói rằng đối với họ, không
có một khẩu hiệu nào ít được phổ biến hơn khẩu hiệu đó.
Điều hoàn toàn tất nhiên là vào thời kỳ mà nhiệm vụ của
những người cách mạng là phá hủy xã hội cũ tư bản chủ
nghĩa, thì đối với khẩu hiệu đó họ phải có một thái độ phủ
định và châm biếm. Vì trong thực tiễn, lúc đó khẩu hiệu này
che giấu, dưới hình thức này hay hình thức nọ, cái ý muốn
thỏa hiệp với chủ nghĩa tư bản hoặc là muốn giảm bớt sức tiến
công của giai cấp vô sản và những cơ sở của chủ nghĩa tư bản,
muốn làm yếu cuộc đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa tư
bản. Lẽ hoàn toàn tự nhiên là tình hình tất phải thay đổi hẳn
sau khi giai cấp vô sản giành được chính quyền, sau khi
chính quyền đó đã được bảo đảm, sau khi những cơ sở của
xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa, đã được bắt đầu xây
dựng trên một quy mô rộng lớn. Như đã nói ở trên, chúng ta
không có quyền, kể cả bây giờ nữa, làm yếu một mảy may
nào công tác của chúng ta nhằm làm cho quần chúng nhân dân
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
nhận rõ tính chất đúng đắn của các tư tưởng của chúng ta, và
nhằm thủ tiêu sự phản kháng của bọn bóc lột. Nhưng chúng
ta đã thực hiện được điểm chủ yếu trong việc hoàn thành hai
chức năng đó. Chính khẩu hiệu về ý thức thực tiễn và về đầu
óc thiết thực ngày nay đã trở thành khẩu hiệu chủ yếu và cấp
bách nhất. Do đó từ nay việc lôi cuốn những người trí thức tư
sản tham gia công tác là một nhiệm vụ thực tế trước mắt, chín
muồi và cần thiết. Nếu coi sự lôi cuốn này là sự dao động của
chính quyền, là một sự từ bỏ nào đó những nguyên tắc của
chủ nghĩa xã hội, là một sự thỏa hiệp mà không thể dung thứ
được với giai cấp tư sản, thì thật là phi lý đến nực cười. Nêu ý
kiến ấy lên tức là lắp lại một cách vô nghĩa những danh từ
thuộc một thời kỳ hoạt động hoàn toàn khác của các đảng vô
sản cách mạng. Trái lại, chính là để thực hiện những nhiệm vụ
cách mạng của chúng ta, chính là để cho những nhiệm vụ đó
không còn là một điều không tưởng hay là một ước nguyện
ngây thơ, mà sẽ thật sự trở thành hiện thực, để cho những
nhiệm vụ đó được thực hiện ngay lập tức, chính vì mục đích
đó mà bây giờ chúng ta phải tự đặt ra cho chúng ta cái nhiệm
vụ hàng đầu trước mắt và chủ yếu nhất này: tức là tiến hành
công tác tổ chức với ý thức thực tiễn và đầu óc thiết thực. Hiện
nay vấn đề chính là ở chỗ ở khắp mọi nơi phải bắt tay vào việc
thực tế xây dựng cái lâu đài mà từ lâu chúng ta đã phác họa
ra, cái lâu đài mà chúng ta đã hoạt động khá kiên quyết để
giành và đã giành được khá chắc cái nền móng cho nó, cái lâu
đài mà chúng ta đã tập hợp đầy đủ vật liệu để xây dựng, và
bây giờ chỉ còn có việc phải làm giàn giáo, phải bận quần áo
lao động vào, đừng sợ vật liệu hỗ trợ đủ các loại làm bẩn áo
quần, đồng thời chấp hành nghiêm chỉnh các mệnh lệnh của
những người lãnh đạo công tác thực tiễn,  mà cứ việc xây
dựng cái lâu đài ấy, xây dựng và xây dựng.
Trong việc quy định nhiệm vụ của chúng ta, đôi khi người
ta đã không hiểu được những sự thay đổi mà chúng ta đã nói ở
trên, không hiểu đến mức như thế nào thì có thể thấy rõ qua
cuộc tranh luận mới đây về vai trò các công đoàn62. Người ta
đưa ra quan điểm (quan điểm này được những người men-sêvích ủng hộ, dĩ nhiên với mục đích rõ ràng là khiêu khích,
nghĩa là khiêu khích chúng ta làm những điều chỉ có lợi cho
giai cấp tư sản mà thôi) rằng muốn bảo vệ và củng cố tính độc
lập giai cấp của giai cấp vô sản thì công đoàn không nên trở
thành những tổ chức của nhà nước. Quan điểm đó được che
đậy bằng những danh từ đẹp đẽ dễ nghe, khá quen thuộc và
khá thành thuộc, về sự đấu tranh của lao động chống tư bản và
về sự cần thiết phải giữ gìn tính độc lập giai cấp của giai cấp vô
sản. Nhưng thực tế thì quan điểm đó trước kia và bây giờ vẫn là
sự khiêu khích hết sức thô lỗ của giai cấp tư sản, hoặc là kết quả
của một sự suy nghĩ hết sức thiếu chín chắn và sự lặp lại một
cách câu nệ những khẩu hiệu ngày hôm qua, như sự phân tích
những điều kiện đã thay đổi của giai đoạn lịch sử hiện nay đã
chỉ rõ. Nhiệm vụ chính ngày hôm qua của công đoàn là đấu
tranh chống tư bản và bảo vệ tính độc lập giai cấp của giai cấp
vô sản. Khẩu hiệu ngày hôm qua là sự không tín nhiệm đối với
nhà nước, vì đó là nhà nước tư sản. Ngày nay nhà nước trở
thành và đã trở thành nhà nước vô sản. Giai cấp công nhân trở
thành và đã trở thành giai cấp thống trị trong nước. Các công
đoàn trở thành và phải trở thành những tổ chức nhà nước có
nhiệm vụ trước tiên là cải tổ lại toàn bộ đời sống kinh tế trên
những nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội. Do đó nếu đem áp
dụng vào giai đoạn hiện nay những khẩu hiệu của phong trào
công đoàn cũ, thì tức là cự tuyệt những nhiệm vụ xã hội chủ
nghĩa của giai cấp công nhân.
Về các hợp tác xã thì cũng cần nói như vậy. Hợp tác xã
là một cửa hiệu nhỏ, và tất cả những sự thay đổi, tất
cả những sự hoàn thiện, tất cả những sự cải cách nào đi
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
nữa cũng sẽ không làm cho nó mất được tính chất một cửa
hiệu nhỏ. Thời đại tư bản chủ nghĩa đã làm cho những người
xã hội chủ nghĩa quen với cách nhìn như vậy. Và không còn
nghi ngờ gì nữa, quan điểm đó đã biểu thị đúng đắn thực chất
của các hợp tác xã khi mà các hợp tác xã đó còn là một bộ
phận nhỏ trong bộ máy của chế độ tư sản. Nhưng vấn đề
chính là ở chỗ vị trí của các hợp tác xã đã thay đổi căn bản về
nguyên tắc, từ khi giai cấp vô sản giành được chính quyền, từ
khi chính quyền nhà nước vô sản bắt đầu việc xây dựng một
cách có hệ thống chế độ xã hội chủ nghĩa. ở đây, lượng đã
biến thành chất. Hợp tác xã khi còn là hòn đảo nhỏ trong xã
hội tư bản chủ nghĩa, thì là một cửa hiệu nhỏ. Nhưng nếu hợp
tác xã được phổ cập trong toàn bộ một xã hội mà trong đó đất
đai đã được xã hội hóa và các công xưởng, nhà máy đã được
quốc hữu hóa, thì nó là chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ của Chính
quyền xô-viết, sau khi giai cấp tư sản đã bị tước đoạt về mặt
chính trị và về mặt kinh tế, rõ ràng (chủ yếu) là ở chỗ phải mở
rộng việc thiết lập các tổ chức hợp tác trong toàn bộ xã hội
nhằm làm cho tất cả công dân trong nước này trở thành
những thành viên của một hợp tác xã toàn quốc thống nhất,
hay nói cho đúng hơn, là hợp tác xã nhà nước chung. Nếu
chúng ta lẩn tránh nhiệm vụ đó, vin vào tính chất giai cấp của
các hợp tác xã công nhân, thì chúng ta sẽ là những người phản
động thụt lùi khỏi thời đại đã mở ra sau khi giai cấp vô sản
giành được chính quyền, quay trở về thời đại cũ. Dưới chế độ
tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân đã biểu lộ hai xu hướng
trong hoạt động chính trị và kinh tế của mình. Một mặt là xu
hướng muốn được sống một cách thuận tiện và khấm khá
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đó là điều chỉ có thể thực hiện
được đối với một tầng lớp trên ít ỏi trong giai cấp vô sản. Mặt
khác là xu hướng muốn dẫn đầu tất cả quần chúng lao động
và bị bóc lột nhằm lật đổ bằng cách mạng ách thống trị của
tư bản nói chung. Rõ ràng là một khi cái xu hướng thứ hai đó
đã thắng, tư bản đã bị lật đổ và chúng ta phải bắt đầu xây dựng
hợp tác xã xã hội chủ nghĩa của toàn dân, thì đương nhiên quan
điểm của chúng ta về nhiệm vụ và điều kiện của phong trào
hợp tác cũng thay đổi một cách căn bản. Chúng ta phải thỏa
thuận với các hợp tác xã tư sản cũng như với các hợp tác xã vô
sản. Không có điều gì phải sợ cả. Về phía chúng ta mà sợ thỏa
thuận với các hợp tác xã tư sản, thì thật là buồn cười, vì ngày
nay chúng ta là những người nắm quyền thống trị. Chúng ta
cần có một sự thỏa thuận như vậy để tìm được những hình thức
thực tế có thể áp dụng được, những hình thức thuận tiện, thích
hợp với chúng ta, nhằm chuyển từ những hợp tác xã phân tán
và cục bộ, tiến lên một hợp tác xã thống nhất của toàn dân. Là
một chính quyền nhà nước, chúng ta không thể sợ thỏa thuận
với các hợp tác xã tư sản, vì sự thỏa thuận đó sẽ làm cho các
hợp tác xã ấy tất phải phục tùng chúng ta. Đồng thời chúng ta
cũng cần hiểu rằng chúng ta là một chính quyền nhà nước
mới, vô sản, rằng giai cấp công nhân ngày nay đã trở thành
giai cấp thống trị của nhà nước. Vì thế các hợp tác xã công
nhân phải dẫn đầu phong trào chuyển các hợp tác xã riêng lẻ
thành hợp tác xã thống nhất của toàn dân. Giai cấp công nhân
không nên tách rời các bộ phận khác trong dân chúng, mà trái
lại phải lãnh đạo toàn bộ dân chúng, không trừ một bộ phận
nào, tập hợp tất cả họ vào trong một hợp tác xã thống nhất
của toàn dân. Còn như biện pháp quá độ thực tiễn nào có thể
áp dụng được ngay để làm việc đó, thì đấy là một vấn đề
khác. Nhưng phải nhận thức rõ ràng và khẳng định dứt khoát
rằng hiện nay tất cả vấn đề chính là ở bước quá độ, thực tiễn
đó, rằng chính quyền nhà nước vô sản phải bắt tay thực hiện
bước quá độ ấy, phải đưa tất cả mọi thứ cải cách liên quan đến
bước quá độ đó ra kiểm tra bằng thực nghiệm và phải thực
hiện cho kỳ được bước quá độ đó.
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt...
Khi bàn đến vấn đề chỉnh đốn kỷ luật và kỷ luật tự giác của
những người lao động thì cần đặc biệt nhấn mạnh đến vai trò
quan trọng hiện nay của các tòa án. Trong xã hội tư bản chủ
nghĩa, tòa án chủ yếu là một bộ máy áp bức, bộ máy bóc lột của
giai cấp tư sản. Bởi vậy nhiệm vụ tuyệt đối của cách mạng vô
sản không phải là cải cách những cơ quan xét xử (bọn dân chủ lập hiến cùng bọn phụ họa với chúng là phái men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã đóng khung
trong nhiệm vụ ấy) mà phải đập tan hoàn toàn, quét sạch đến
tận gốc tất cả tòa án cũ và bộ máy của nó. Nhiệm vụ cần thiết
đó, cuộc Cách mạng tháng Mười đã hoàn thành và hoàn thành
thắng lợi. Để thay thế tòa án cũ, cuộc cách mạng đã thiết lập tòa
án mới, có tính chất nhân dân, nói đúng ra là tòa án xô-viết,
xây dựng trên nguyên tắc là các giai cấp lao động, bị bóc lột,
và chỉ có các giai cấp ấy thôi, tham gia quản lý nhà nước. Cần
có tòa án mới trước hết là để đấu tranh chống bọn bóc lột,
chúng mưu toan phục hồi lại ách thống trị của chúng hay bảo
vệ những đặc quyền của chúng, hoặc cố giành lại một phần
nhỏ nào đấy những đặc quyền đó một cách lén lút bằng sự lừa
bịp. Nhưng ngoài ra, các tòa án, nếu thực sự được tổ chức trên
nguyên tắc của những cơ quan xô-viết, thì còn có một nhiệm
vụ khác quan trọng hơn. Đó là nhiệm vụ bảo đảm việc thực
hiện một cách chặt chẽ nhất kỷ luật và kỷ luật tự giác của
người lao động. Chúng ta sẽ là những người không tưởng nực
cười, nếu chúng ta tưởng rằng một nhiệm vụ như vậy có thể
thực hiện được ngay sau khi chính quyền tư sản bị sụp đổ,
nghĩa là trong giai đoạn đầu của bước quá độ từ chủ nghĩa tư
bản sang chủ nghĩa xã hội, hoặc có thể thực hiện mà không
cần cưỡng bức. Không có cưỡng bức thì nhiệm vụ đó hoàn
toàn không thể thực hiện được. Chúng ta cần có nhà nước,
chúng ta cần có cưỡng bức. Các tòa án xô-viết phải là những cơ
quan của nhà nước vô sản, thực hiện sự cưỡng bức đó. Và
nhiệm vụ to lớn của tòa án là phải giáo dục dân chúng về kỷ
luật lao động. Những điều chúng ta đã làm được nhằm mục
đích đó hãy còn quá ít ỏi, hay nói cho đúng hơn, hầu như
không có gì. Thế mà chúng ta phải đi tới chỗ tổ chức cho được
cái loại tòa án như vậy trên một quy mô to lớn nhất, hoạt động
của nó phải bao trùm tất cả đời sống lao động của đất nước. Chỉ
có những loại tòa án như vậy, được đông đảo quần chúng lao
động và bị bóc lột tham gia vào hoạt động của nó, mới có thể,
dưới những hình thức dân chủ phù hợp với nguyên tắc của
Chính quyền xô-viết, làm cho những nguyện vọng xây dựng kỷ
luật và kỷ luật tự giác không trở thành những nguyện vọng hão
huyền. Chỉ có những loại tòa án như vậy mới có thể làm cho ta có
được một chính quyền cách mạng và tất cả chúng ta đều thừa
nhận bằng lời nói khi nói đến chuyên chính vô sản, nhưng lắm
lúc chúng ta lại không thấy nó, mà lại thấy xung quanh chúng ta
một cái gì ủy mị mềm yếu. Kỳ thật, đúng hơn là không nên đem
trạng thái xã hội mà trong đó chúng ta đang sống để so sánh với
sự mềm yếu, mà nên đem so sánh nó với một sự tôi luyện kim
khí để có được một hợp kim bền vững hơn.
NHữNG NHIệM Vụ TRƯớC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT 6 3
Đọc vào khoảng giữa ngày 23 và 28
tháng Ba 1918
Một phần của chương XII đăng lần
đầu vào ngày 3 tháng Bảy 1926 trên
báo Sự thật, số 150; các chương X
(không toàn bộ), XI, XII, XIII đăng
lần đầu vào ngày 14 tháng Tư 1929
trên báo Sự thật, số 86; các chương
IV (đoạn cuối), V, VI, VII, VIII, IX
và X (đoạn đầu) đăng lần đầu kỳ
Viết xong vào khoảng giữa ngày 13
và 26 tháng Tư 1918
Theo đúng bản ghi tốc ký
Đăng ngày 28 tháng Tư 1918 trên
báo Sự thật, số 83 và Phụ lục báo
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 85
Ký tên: N. L ê - n i n
Theo đúng bản in trong cuốn sách
nhỏ: N. Lê-nin. Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xôviết, xuất bản lần thứ 2, Mát-xcơva, 1918, có đối chiếu với bản thảo
HOàN CảNH QUốC Tế
CủA NướC CộNG HOà XÔ-VIếT NGA
Và NHữNG NHIệM Vụ CƠ BảN
CủA CUộC CáCH MạNG Xã HộI CHủ NGHĩA
Nhờ có nền hòa bình mà chúng ta đã giành được,  dù nó
đi kèm với những điều kiện nặng nề, và dù nó mỏng manh đến
đâu chăng nữa,  nước Cộng hòa xô-viết Nga đã có khả năng,
trong một thời gian nào đó, tập trung được lực lượng của mình
vào lĩnh vực trọng yếu nhất và khó khăn nhất của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, tức là nhiệm vụ tổ chức.
Nhiệm vụ đó đã được đặt ra một cách rõ ràng và chính xác
trước hết thảy quần chúng lao động và bị áp bức, trong đoạn
thứ 4 (phần thứ 4) của nghị quyết được thông qua ngày 15
tháng Ba 1918, tại Đại hội bất thường các Xô-viết họp ở Mátxcơ-va, tức là trong cùng một đoạn (hay trong cùng một phần)
của nghị quyết nói về vấn đề kỷ luật tự giác của những người
lao động và cuộc đấu tranh thẳng tay chống tình trạng hỗn loạn
và vô tổ chức1).
Nền hòa bình mà nước Cộng hòa xô-viết Nga đã giành
được, sở dĩ mỏng manh, tất nhiên không phải là vì hiện
nay nước Cộng hòa xô-viết Nga nghĩ đến việc tiếp tục trở
lại tiến hành chiến sự; trừ bọn phản cách mạng tư sản và
bọn phụ họa của chúng (bọn men-sê-vích và những bọn
khác) ra, thì không một nhà chính trị đầu óc lành mạnh
nào lại nghĩ như thế cả. Nền hòa bình sở dĩ mỏng manh, là vì
xem tập này, tr. 152 - 154.
trong các nước đế quốc sát biên giới phía Tây và phía Đông
nước Nga, tức là trong những nước có một lực lượng quân sự to
lớn, phái chủ chiến bất cứ lúc nào cũng có thể thắng thế; phái
này có lòng thèm muốn trước tình trạng suy yếu tạm thời của
nước Nga và được bọn tư bản đang căm ghét chủ nghĩa xã hội
và hám cướp bóc, xúi giục.
Trong tình hình đó, thì sự đảm bảo thực tế, chứ không phải
đảm bảo trên giấy, để cho chúng ta giữ được hòa bình,  chính
là sự hiềm khích giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa, sự
hiềm khích này đã gay gắt đến cực độ và biểu hiện ra, một mặt,
trong việc bọn đế quốc gây trở lại một cuộc tàn sát giữa các dân
tộc phương Tây, và mặt khác, trong cuộc cạnh tranh đế quốc
chủ nghĩa cực kỳ gay gắt giữa Nhật và Mỹ, nhằm thống trị
Thái-bình-dương và vùng duyên hải Thái-bình-dương.
Rõ ràng là với một sự bảo vệ yếu ớt như thế, nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết của chúng ta đang ở vào một hoàn
cảnh quốc tế hết sức không vững và rõ ràng là nguy kịch.
Chúng ta phải dốc hết sức lực ra để lợi dụng thời gian tạm
ngừng chiến mà thời cơ đã đưa lại cho chúng ta, để hàn gắn
những vết thương cực kỳ trầm trọng do chiến tranh gây ra cho
toàn bộ cơ thể xã hội của nước Nga, và để phát triển kinh tế
nước nhà, nếu không thì không thể nào nói đến tăng cường khả
năng quốc phòng của nước Nga lên một mức tương đối được.
Và cũng rõ ràng là chỉ khi nào chúng ta làm tròn được
nhiệm vụ tổ chức đang đặt ra trước mắt chúng ta ngần nào, thì
chúng ta có thể giúp đỡ được nhiều ngần ấy cho cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây hiện còn chưa nổ ra kịp vì
nhiều lý do.
Điều kiện cơ bản để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ tổ
chức đó, nhiệm vụ hàng đầu đặt ra cho chúng ta là các nhà
lãnh đạo chính trị của nhân dân, nghĩa là các đảng viên Đảng
cộng sản (bôn-sê-vích) Nga, và tiếp đến là tất cả những
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin:
Luận cương về những nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết hiện nay. 
Tháng Tư 1918
ảnh thu nhỏ
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
đại biểu giác ngộ của quần chúng lao động, phải thấu triệt
được sự khác nhau căn bản, về mặt ấy, giữa các cuộc cách
mạng tư sản trước kia và cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
Trong các cuộc cách mạng tư sản, nhiệm vụ chủ yếu của
quần chúng lao động là làm một công việc tiêu cực hoặc có tính
chất phá hoại: xóa bỏ chế độ phong kiến, chế độ quân chủ,
những quan hệ thời trung cổ. Còn công tác tích cực hay là sáng
tạo, tức là công tác tổ chức một xã hội mới, thì lại do thiểu số
hữu sản, tức thiểu số tư sản trong nhân dân, hoàn thành. Và sở
dĩ thiểu số đó hoàn thành được nhiệm vụ ấy một cách tương
đối dễ dàng, bất chấp cả sự phản kháng của công nhân và nông
dân nghèo, đó không những là vì sự phản kháng của quần
chúng bị tư bản bóc lột lúc bấy giờ còn đang hết sức yếu ớt do
tình trạng phân tán và chưa phát triển của họ, mà còn là vì lực
lượng tổ chức cơ bản của xã hội tư bản chủ nghĩa  một xã hội
được xây dựng lên một cách vô chính phủ  là thị trường trong
nước và quốc tế, thị trường này lúc đó đang phát triển một cách
tự phát về bề rộng cũng như bề sâu.
Trái lại, nhiệm vụ chủ yếu mà giai cấp vô sản và nông dân
nghèo do giai cấp vô sản lãnh đạo, phải hoàn thành trong bất
cứ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nào và, do đó, phải hoàn
thành cả trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa mà chúng ta
đã bắt đầu tiến hành ở Nga, ngày 25 tháng Mười 1917,  nhiệm
vụ chủ yếu đó là một công tác tích cực hay là sáng tạo nhằm
thiết lập một màng lưới các quan hệ tổ chức mới, một màng
lưới cực kỳ phức tạp và tinh tế, bao trùm sự sản xuất và phân
phối một cách có kế hoạch các sản phẩm cần thiết cho đời sống
của hàng chục triệu người. Một cuộc cách mạng như thế chỉ có
thể được hoàn thành thắng lợi, nếu đa số nhân dân, và trước
hết là đa số những người lao động, chủ động tiến hành một
hoạt động sáng tạo có ý nghĩa lịch sử. Chỉ khi nào giai cấp vô
sản và những người nông dân nghèo tỏ ra có đầy đủ tinh thần
tự giác, trình độ tư tưởng, tinh thần hy sinh và tinh thần bền bỉ,
thì khi đó, thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa mới được
đảm bảo. Chúng ta đã thiết lập được một kiểu nhà nước mới,
kiểu xô-viết, nó tạo khả năng cho quần chúng lao động và bị áp
bức có thể tham gia hết sức tích cực và chủ động vào công cuộc
xây dựng xã hội mới, nhưng như thế, chúng ta chỉ mới giải
quyết được một phần nhỏ của một nhiệm vụ khó khăn. Khó
khăn chủ yếu là ở trong lĩnh vực kinh tế: thực hiện ở khắp mọi
nơi và hết sức nghiêm ngặt sự kiểm kê và kiểm soát việc sản
xuất và phân phối sản phẩm, tăng năng suất lao động, thật sự
xã hội hóa sản xuất.
Sự phát triển của đảng bôn-sê-vích, là đảng hiện nay đang
cầm quyền ở Nga, đã chỉ ra một cách đặc biệt rõ ràng cho
chúng ta thấy rằng bước ngoặt lịch sử mà chúng ta đang trải
qua  cái bước ngoặt nói lên đặc điểm của tình thế chính trị
hiện nay và đòi hỏi Chính quyền xô-viết phải tìm một phương
hướng mới, tức là một cách thức mới để đề ra những nhiệm vụ
mới  là như thế nào.
Nhiệm vụ thứ nhất của bất cứ một chính đảng nào có trọng
trách đối với tương lai là thuyết phục cho đa số nhân dân thấy
được sự đúng đắn của cương lĩnh và sách lược của mình.
Nhiệm vụ đó đã chiếm hàng đầu dưới chế độ Nga hoàng, cũng
như trong thời kỳ mà bọn Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li thi hành
chính sách thỏa hiệp với bọn Kê-ren-xki và bọn Ki-skin. Ngày
nay, cố nhiên chúng ta vẫn chưa hoàn thành được nhiệm vụ ấy
(và sẽ không bao giờ hoàn thành triệt để được nhiệm vụ ấy)
nhưng cũng đã hoàn thành được về căn bản rồi, vì đa số công
nhân và nông dân Nga rõ ràng là đứng về phía những người
bôn-sê-vích, như đại hội vừa qua các Xô-viết ở Mát-xcơ-va đã
chứng minh một cách không thể chối cãi được.
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Nhiệm vụ thứ hai của đảng ta là giành lấy chính quyền và đập
tan sự phản kháng của bọn bóc lột. Cả nhiệm vụ này nữa cũng
vậy, chúng ta chưa hoàn thành xong xuôi và không thể coi thường
nó, vì một mặt, bọn quân chủ và dân chủ - lập hiến, và mặt khác,
bọn phụ họa và bộ hạ của chúng  tức là bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu  đều tiếp tục mưu mô
cấu kết với nhau hòng lật đổ Chính quyền xô-viết. Nhưng, về căn
bản, nhiệm vụ đập tan sự phản kháng của bọn bóc lột đã hoàn
thành trong thời kỳ từ 25 tháng Mười 1917 đến (khoảng) tháng Hai
1918, hoặc đến ngày mà Bô-ga-ép-xki đầu hàng.
Nhiệm vụ thứ ba,  nhiệm vụ tổ chức quản lý nước Nga 
hiện đang được đề ra trước chúng ta, đó là nhiệm vụ trước mắt,
nói lên đặc điểm của tình thế hiện nay. Dĩ nhiên, chúng ta đã đề
ra nhiệm vụ đó và đã giải quyết ngay từ sau ngày 25 tháng
Mười 1917, nhưng cho đến nay, khi sự phản kháng của bọn bóc
lột còn mang hình thức một cuộc nội chiến công khai, thì nhiệm
vụ quản lý chưa thể trở thành nhiệm vụ chủ yếu, trung tâm
Ngày nay, nhiệm vụ quản lý đã trở thành nhiệm vụ chủ yếu
và trung tâm. Chúng ta, đảng bôn-sê-vích, chúng ta đã thuyết
phục được nước Nga. Chúng ta đã giành được nước Nga từ
trong tay bọn nhà giàu để giao lại cho những người nghèo, từ
trong tay bọn bóc lột để giao lại cho những người lao động. Bây
giờ, chúng ta phải quản lý nước Nga. Và toàn bộ đặc điểm của
tình thế hiện thời, tất cả sự khó khăn là ở chỗ phải hiểu rõ
những đặc điểm của bước chuyển từ nhiệm vụ chủ yếu là
thuyết phục nhân dân và dùng lực lượng quân sự trấn áp bọn
bóc lột, sang nhiệm vụ chủ yếu là quản lý.
Trong lịch sử thế giới, đây là lần đầu tiên mà một đảng
xã hội chủ nghĩa đã có thể hoàn thành được, trên những
nét chủ yếu, việc giành chính quyền và đè bẹp bọn bóc
lột, đã có thể trực tiếp bắt tay vào việc giải quyết nhiệm
vụ quản lý. Chúng ta phải tỏ ra là những người thực hiện được
một cách xứng đáng nhiệm vụ rất khó khăn (và rất cao cả) ấy
của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chúng ta phải suy nghĩ kỹ
rằng muốn quản lý được tốt, thì ngoài cái tài biết thuyết phục,
biết chiến thắng trong cuộc nội chiến, còn cần phải biết tổ chức
trong lĩnh vực thực tiễn. Đó là nhiệm vụ khó khăn nhất, vì vấn
đề là phải tổ chức theo phương thức mới những cơ sở sâu xa
nhất, những cơ sở kinh tế của đời sống của hàng chục và hàng
chục triệu con người. Đó cũng là nhiệm vụ cao cả nhất vì chỉ
sau khi đã thực hiện được nhiệm vụ ấy (trên những nét chủ yếu
và cơ bản của nó), thì mới có thể nói rằng nước Nga không
những đã trở thành một nước cộng hòa xô-viết, mà còn là một
nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa nữa.
KHẩU HIệU CHUNG HIệN NAY
Tình hình khách quan mà chúng tôi vừa mô tả, đã phát sinh
ra từ một hòa ước cực kỳ nặng nề và không bền vững, từ một
tình trạng suy sụp về kinh tế ghê gớm nhất, từ nạn thất nghiệp
và nạn đói kém, tức là tất cả những cái mà chiến tranh và sự
thống trị của giai cấp tư sản (sự thống trị mà đại diện là Kê-renxki và bọn men-sê-vích cùng bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu đã ủng hộ hắn) đã để lại cho chúng ta,  tình hình
khách quan ấy tất nhiên đã làm cho đông đảo quần chúng lao
động mệt mỏi hết sức, thậm chí kiệt quệ sức lực. Những quần
chúng đó kiên quyết đòi hỏi  và không thể không đòi hỏi 
phải có một thời gian nghỉ ngơi. Việc phục hồi lực lượng sản
xuất bị chiến tranh và sự thống trị của giai cấp tư sản tàn phá;
việc hàn gắn những vết thương do chiến tranh, do sự thất bại
trong chiến tranh, do nạn đầu cơ và những mưu toan của giai
cấp tư sản muốn khôi phục chính quyền đã bị lật đổ của bọn
bóc lột, gây ra; việc đẩy mạnh phát triển kinh tế trong nước;
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
việc giữ vững một trật tự tối thiểu,  tất cả những công việc đó
đang được đặt ra trước mắt. Điều sau đây có thể có vẻ như là
ngược đời, nhưng trong thực tế, do những điều kiện khách
quan mà chúng tôi vừa nêu ra trên đây, lại hoàn toàn chắc chắn
là Chính quyền xô-viết hiện giờ chỉ có thể đảm bảo vững chắc
cho nước Nga chuyển lên chủ nghĩa xã hội, nếu chính quyền
đó, bất chấp sự phản kháng của giai cấp tư sản, của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, giải
quyết được trên thực tiễn chính những nhiệm vụ hết sức sơ
thiểu và sơ thiểu nhất đó, nhằm bảo toàn cơ sở của xã hội. Ngày
nay, do những đặc điểm cụ thể của tình hình hiện tại và cũng
do sự tồn tại của Chính quyền xô-viết, với những đạo luật của
nó về việc xã hội hóa ruộng đất và về quyền kiểm soát của công
nhân, v.v., nên việc giải quyết, trong thực tiễn, những nhiệm vụ
tối sơ thiểu đó và việc khắc phục những khó khăn về tổ chức
trong những bước đầu tiến lên chủ nghĩa xã hội,  là hai mặt
của cùng một vấn đề.
Hãy tính toán tiền nong cho cẩn thận và thành thực, hãy
chi tiêu tiết kiệm, đừng lười biếng, đừng tham ô, hãy triệt để
tuân theo kỷ luật trong lao động  chính những khẩu hiệu
này trước đây đã bị những người vô sản cách mạng chế giễu
một cách có lý, khi giai cấp tư sản dùng những luận điệu
đó để che đậy sự thống trị của nó, của giai cấp bóc lột, thì
ngày nay, sau khi giai cấp tư sản bị lật đổ rồi, đã lại trở thành
những khẩu hiệu chủ yếu trước mắt. Một mặt, việc quần
chúng lao động áp dụng trong thực tiễn những khẩu hiệu ấy,
là điều kiện duy nhất để cứu nước nhà đã bị cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa và bọn đế quốc tham tàn (đứng đầu là Kêren-xki) tàn phá một cách khủng khiếp; mặt khác, việc Chính
quyền xô-viết dùng những phương pháp của mình và căn cứ vào
những luật lệ của mình để áp dụng trong thực tiễn những khẩu
hiệu ấy, là điều kiện cần thiết và đầy đủ để cho chủ nghĩa
xã hội thắng lợi triệt để. Đó chính là điều không thể nào hiểu
được đối với những kẻ đã ngoảnh mặt làm lơ một cách khinh bỉ
khi người ta nói với họ là phải đặt những khẩu hiệu hết sức cũ
kỹ và tầm thường ấy lên hàng đầu. Trong một nước tiểu
nông như nước ta, một nước vừa mới lật đổ chế độ Nga hoàng
được một năm, và vừa mới thoát khỏi bọn Kê-ren-xki chưa đầy
sáu tháng nay, thì cố nhiên là vẫn còn không ít chủ nghĩa vô
chính phủ tự phát, chủ nghĩa này bị trầm trọng thêm do tình
trạng tàn nhẫn và dã man nảy sinh ra trong mọi cuộc chiến
tranh phản động và kéo dài; và cũng có không ít tâm trạng thất
vọng hoặc phẫn nộ không duyên cớ; nếu cộng thêm vào đó
chính sách khiêu khích của bọn đầy tớ của giai cấp tư sản (bọn
men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
những bọn khác), thì người ta sẽ hoàn toàn hiểu được rằng
những phần tử ưu tú và giác ngộ nhất trong công nhân và nông
dân cần phải cố gắng bền bỉ và dẻo dai đến mức nào mới có thể
làm chuyển biến hẳn được tâm trạng của quần chúng và giúp
họ bước sang một cuộc lao động đều đặn, có trật tự và có kỷ
luật. Chỉ khi nào quần chúng nghèo khổ (vô sản và nửa vô sản)
đã đi đến một sự biến chuyển như thế, thì chúng ta mới chiến
thắng được hoàn toàn giai cấp tư sản và nhất là giai cấp tư sản
nông dân là giai cấp tư sản ngoan cố nhất và đông đảo nhất.
GIAI ĐOạN MớI CủA CUộC ĐấU TRANH
CHốNG GIAI CấP Tư SảN
Giai cấp tư sản đã bị đánh bại ở nước ta, nhưng nó
vẫn chưa bị diệt trừ tận gốc, chưa hoàn toàn bị tiêu diệt
mà thậm chí cũng chưa hoàn toàn bị đánh tan. Do đó,
một hình thức mới và cao của cuộc đấu tranh chống giai
cấp tư sản đang được đề ra trước mắt, đó là việc chuyển
từ nhiệm vụ giản đơn nhất, tức là tiếp tục tước quyền sở
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
hữu của bọn tư bản, sang một nhiệm vụ phức tạp hơn nhiều và
khó khăn hơn nhiều, tức là tạo ra những điều kiện khiến cho
giai cấp tư sản không thể tồn tại được, mà cũng không thể tái
sinh được nữa. Hiển nhiên là nhiệm vụ ấy vô cùng cao hơn và
chừng nào mà nó chưa được hoàn thành, thì vẫn chưa có chủ
nghĩa xã hội.
Nếu lấy những cuộc cách mạng ở Tây Âu làm tiêu chuẩn thì
chúng ta hiện nay đang ở vào một trình độ gần như những năm
1793 và 1871 đã đạt được. Chúng ta có quyền tự hào chính đáng
là chúng ta đã vươn lên đến trình độ ấy và chắc chắn là chúng
ta đã vượt qua trình độ ấy chút ít, về một phương diện, tức là:
chúng ta đã chính thức tuyên bố và thành lập được trong toàn
nước Nga một kiểu nhà nước cao nhất,  đó là Chính quyền
xô-viết. Nhưng chúng ta tuyệt đối không thể tự mãn với những
thành quả đã đạt được, vì chúng ta chỉ mới bắt đầu chuyển lên
chủ nghĩa xã hội; và về phương diện đó, điều quyết định vẫn
chưa được thực hiện.
Điều quyết định là: tổ chức cho toàn dân kiểm kê và kiểm
soát một cách hết sức chặt chẽ sự sản xuất và phân phối sản
phẩm. Thế nhưng chúng ta vẫn chưa tổ chức được việc kiểm kê
và kiểm soát trong những xí nghiệp, trong các ngành kinh tế,
các lĩnh vực kinh tế mà chúng ta đã giành lại được từ tay giai
cấp tư sản; mà không làm được việc đó thì không thể nào nói
đến điều kiện vật chất thứ hai cũng không kém phần quan
trọng để đảm bảo việc thiết lập chủ nghĩa xã hội, tức là: nâng
cao năng suất lao động trong phạm vi cả nước.
Do đó, người ta không thể xác định nhiệm vụ hiện nay
bằng cái công thức giản đơn là: tiếp tục tấn công vào tư
bản. Tuy rằng hiển nhiên là chúng ta chưa đánh tư bản
chết hẳn, và tuyệt đối cần phải tiếp tục tấn công vào kẻ
thù ấy của những người lao động, nhưng một sự nhận
định như thế sẽ không chính xác, không cụ thể, vì nó không
tính đến tính chất đặc thù của tình hình hiện tại, là lúc mà
muốn bảo đảm thắng lợi cho cuộc tấn công sau này, thì bây giờ
phải tạm ngừng cuộc tấn công.
Có thể giải thích điều đó bằng cách ví tình hình của chúng ta
trong cuộc chiến tranh chống tư bản với tình hình của một đội
quân chiến thắng buộc phải tạm ngừng cuộc tấn công của mình,
sau khi đã chiếm được, chẳng hạn, một nửa hoặc hai phần ba
lãnh thổ của kẻ thù, để tập hợp lực lượng, tăng thêm dự trữ về
các phương tiện chiến đấu, sửa chữa và củng cố các đường giao
thông, xây dựng thêm những kho tàng mới, đưa quân dự trữ
tới, v. v.. Trong những điều kiện ấy, việc đội quân chiến thắng
đó tạm ngừng cuộc tấn công lại là cần thiết, chính là để có thể
chiếm nốt phần lãnh thổ còn lại của kẻ thù, nghĩa là chiến thắng
hoàn toàn. Người nào không hiểu được tính chất đó của việc
tạm ngừng cuộc tấn công  do tình hình khách quan hiện nay
buộc chúng ta làm thế  vào bọn tư bản, thì người đó không
hiểu tí gì về giai đoạn chính trị mà chúng ta hiện đang trải qua.
Dĩ nhiên, người ta chỉ có thể nói đến việc tạm ngừng cuộc
tấn công vào bọn tư bản bằng cách đặt danh từ đó giữa hai
ngoặc kép, nghĩa là chỉ dùng nó như một lối nói bóng bẩy.
Trong một cuộc chiến tranh thông thường, người ta có thể ra
một mệnh lệnh chung ngừng tấn công; trên thực tế, người ta có
thể ngừng cuộc tiến quân lại được. Trong cuộc chiến tranh
chống tư bản, thì không thể ngừng cuộc tiến quân lại được, và
đối với chúng ta, không thể nào nói đến việc từ bỏ không tiếp
tục tước quyển sở hữu của bọn tư bản được. Vấn đề là thay đổi
trọng tâm của công tác kinh tế và chính trị của chúng ta. Cho
đến nay, những biện pháp trực tiếp tước đoạt những kẻ đi tước
đoạt đã được đề lên hàng đầu. Bây giờ, cái được đề lên hàng
đầu, lại là tổ chức việc kiểm kê và kiểm soát trong các cơ sở
kinh doanh đã tước đoạt được của bọn tư bản, cũng như trong
mọi cơ sở kinh doanh khác.
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Nếu hiện nay, chúng ta muốn tiếp tục tước quyền sở hữu
của bọn tư bản, cũng với một nhịp độ như trước kia, thì chắc
hẳn là chúng ta sẽ thất bại, vì bất cứ một người nào biết suy
nghĩ cũng đều thấy rõ rằng công tác của chúng ta nhằm tổ chức
cho giai cấp vô sản kiểm kê và kiểm soát, hiển nhiên là còn lạc
hậu so với công tác trực tiếp tước đoạt những kẻ đi tước đoạt.
Nếu giờ đây, chúng ta dốc toàn lực vào công tác tổ chức việc
kiểm kê và kiểm soát, thì chúng ta sẽ có thể giải quyết được
nhiệm vụ ấy, sẽ gỡ lại được cái đã bị bỏ lỡ, sẽ giành được thắng
lợi trong toàn bộ chiến dịch của chúng ta chống tư bản.
Song, thú nhận rằng chúng ta phải gỡ lại cái bị bỏ lỡ, phải
chăng cũng là thú nhận chúng ta đã phạm một sai lầm nào rồi?
Hoàn toàn không phải như vậy. Chúng ta hãy lấy một ví dụ
nữa về quân sự. Nếu chỉ dùng khinh kỵ binh mà có thể đánh
bại và đẩy lùi được quân thù, thì nên làm như vậy. Nhưng nếu
làm thế mà chỉ có thể thắng lợi đến một mức độ nào đó thôi, thì
hoàn toàn rõ ràng là muốn đạt được một thắng lợi hơn thế, thì
cần phải đưa trọng pháo đến. Khi thừa nhận rằng ngày nay,
chúng ta phải gỡ lại cái đã bị bỏ lỡ, nghĩa là đưa trọng pháo đến
để sử dụng, thì tuyệt nhiên không phải như thế là chúng ta thừa
nhận rằng cuộc tấn công thắng lợi bằng đội kỵ binh là một sai
Bọn đầy tớ của giai cấp tư sản thường trách chúng ta là đã
dùng lối đánh xích vệ để chống tư bản. Đó là một lời trách
móc vô lý, và chỉ có bọn làm đầy tớ cho túi tiền mới mở miệng
như thế. Vì lúc bấy giờ nhiều hoàn cảnh đã bắt buộc chúng ta
nhất thiết phải dùng lối đánh xích vệ để chống tư bản: một là,
lúc ấy bọn tư bản đã phản kháng lại bằng quân sự, mà đại diện
của bọn tư bản là Kê-ren-xki và Cra-xnốp, Xa-vin-cốp và Gôtxơ (cho đến ngày nay Ghê-ghê-tsơ-cô-ri vẫn phản kháng như
vậy), Đu-tốp và Bô-ga-ép-xki. Chỉ có dùng những phương tiện
quân sự mới đập tan được sự phản kháng bằng quân sự, và đội
xích vệ đã hoàn thành được một sự nghiệp lịch sử vĩ đại và cao
quý nhất khi giải phóng những người lao động và bị bóc lột
khỏi ách của bọn bóc lột.
Hai là, lúc bấy giờ chúng ta không thể đặt những phương
pháp quản lý lên hàng đầu thay cho những phương pháp trấn
áp đó cũng vì không phải bẩm sinh ra là người ta đã có được
nghệ thuật quản lý rồi, mà phải trải qua kinh nghiệm mới có
được. Lúc bấy giờ, chúng ta chưa có kinh nghiệm đó. Hiện nay
thì chúng ta đã có. Ba là, lúc bấy giờ, chúng ta chưa có được
những chuyên gia thuộc các ngành khoa học và kỹ thuật, vì hoặc
là họ còn chiến đấu trong hàng ngũ của bọn Bô-ga-ép-xki, hoặc là
họ còn có khả năng dùng hành động lãn công để tiêu cực chống
lại chúng ta một cách có hệ thống và quyết liệt. Nhưng ngày nay
chúng ta đã đập tan được âm mưu lãn công đó rồi. Cuộc tấn
công kiểu xích vệ chống tư bản đã thành công, đã thắng, vì
chúng ta đã đánh bại được sự kháng cự bằng quân sự cũng như
sự phản kháng bằng hành động lãn công của tư bản.
Nói như thế có phải là bất cứ lúc nào và trong bất cứ hoàn
cảnh nào, lối tiến công kiểu xích vệ chống tư bản cũng là thích
hợp chăng? Chúng ta không có những phương pháp nào khác
để chống tư bản chăng? Nghĩ như vậy thì thật là trẻ con. Chúng
ta đã chiến thắng nhờ đội khinh kỵ binh, nhưng chúng ta cũng
có cả trọng pháo nữa. Chúng ta đã từng chiến thắng bằng
những phương pháp trấn áp, rồi đây chúng ta cũng sẽ biết
chiến thắng bằng phương pháp quản lý. Phải biết tùy theo hoàn
cảnh mà thay đổi phương pháp đấu tranh chống quân thù.
Chúng ta sẽ không bao giờ từ bỏ những phương pháp xích
vệ để trấn áp các ngài Xa-vin-cốp và Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, cũng
như tất cả những phần tử phản cách mạng khác trong bọn địa
chủ và tư sản. Nhưng chúng ta sẽ không khờ dại đến nỗi lại
đặt những phương pháp xích vệ lên hàng đầu khi mà thời
kỳ cần phải dùng đến những cuộc tấn công như thế về cơ bản
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
đã chấm dứt rồi (và chấm dứt một cách thắng lợi), và khi chúng
ta đang bước vào thời kỳ mà chính quyền nhà nước của giai cấp
vô sản sẽ phải sử dụng các chuyên gia tư sản để cày xới đất đai
sao cho không bao giờ còn có một giai cấp tư sản nào có thể
mọc lên được trên đất đai ấy cả.
Đó là một thời kỳ, hay nói cho đúng hơn, một giai đoạn phát
triển đặc thù, và để chiến thắng tư bản một cách triệt để, thì
phải biết vận dụng những hình thức đấu tranh của chúng ta cho
thích hợp với những điều kiện đặc thù của giai đoạn ấy.
Không có sự chỉ đạo của các chuyên gia am hiểu các lĩnh vực
khoa học, kỹ thuật và có kinh nghiệm, thì không thể nào chuyển
lên chủ nghĩa xã hội được, vì chủ nghĩa xã hội đòi hỏi một bước
tiến có ý thức và có tính chất quần chúng để đi tới một năng
suất lao động cao hơn năng suất của chủ nghĩa tư bản dựa trên
cơ sở những kết quả mà chủ nghĩa tư bản đã đạt được. Chủ
nghĩa xã hội phải thực hiện bước tiến ấy theo phương thức
riêng của mình, bằng những phương pháp riêng của mình,
nói một cách cụ thể hơn: bằng những phương pháp xô-viết.
Nhưng đại đa số các chuyên gia đều mang tính chất tư sản,
do tất cả những điều kiện sống của cái xã hội đã tạo họ thành
chuyên gia. Nếu sau khi nắm được chính quyền, giai cấp vô
sản ở nước ta giải quyết được nhanh chóng nhiệm vụ kiểm
kê, kiểm soát và tổ chức trong phạm vi toàn dân  (điều
này, trước đây không thể nào làm được do chiến tranh và do
tình trạng lạc hậu của nước Nga)  thì sau khi đập tan được
sự phá hoại ngầm, chúng ta sẽ có thể nhờ tiến hành được
rộng khắp việc kiểm kê và kiểm soát mà hoàn toàn thu phục
được các chuyên gia tư sản. Do chúng ta đã chậm trễ nhiều
trong công tác kiểm kê và kiểm soát nói chung, cho nên dù
đã đánh bại được sự phá hoại ngầm rồi, chúng ta vẫn chưa
tạo ra được những điều kiện giúp chúng ta thu phục được
các chuyên gia tư sản. Đại đa số bọn lãn công đều nhận phục
vụ, song nhà nước có thể sử dụng những người có tài tổ chức
nhất và những chuyên gia giỏi nhất bằng hai cách: hoặc là theo
phương thức cũ, phương thức tư sản (nghĩa là trả lương cao) hoặc
theo phương thức mới, phương thức vô sản (nghĩa là thiết lập
những điều kiện kiểm kê và kiểm soát do toàn dân thực hiện từ
dưới lên, những điều kiện này tự nó nhất định sẽ giúp chúng ta
thu phục được các chuyên gia, lôi kéo họ về với chúng ta).
Giờ đây, chúng ta buộc phải dùng đến phương pháp cũ,
phương pháp tư sản và bằng lòng trả một giá rất cao về công
phục vụ của những chuyên gia tư sản giàu kinh nghiệm nhất.
Tất cả những ai am hiểu tình hình đều thấy như thế, nhưng
không phải ai cũng tìm hiểu sâu xem nhà nước vô sản áp dụng
một biện pháp như thế, là có ý nghĩa gì. Rõ ràng, biện pháp đó là
một sự thỏa hiệp, một sự xa rời những nguyên tắc của Công xã
Pa-ri và của mọi chính quyền vô sản, tức là những nguyên tắc đòi
hỏi phải rút tiền lương xuống ngang mức tiền công của người
công nhân trung bình, đòi hỏi phải đả phá tư tưởng thăng quan
phát tài bằng hành động chứ không phải bằng lời nói.
Hơn thế nữa. Rõ ràng biện pháp ấy không phải chỉ là một sự
tạm ngừng  trong một lĩnh vực nào đó và trong một mức độ
nào đó  cuộc tấn công vào tư bản (vì tư bản không phải là
một tổng số tiền, mà là một quan hệ xã hội nhất định), mà nó
còn là một bước lùi của Chính quyền xã hội chủ nghĩa xô-viết
của chúng ta nữa, chính quyền này, ngay từ lúc đầu, đã công bố
và áp dụng một chính sách nhằm hạ những mức tiền lương cao
xuống ngang với mức tiền công của người công nhân trung
Dĩ nhiên, việc chúng ta thú nhận đã lùi một bước như
vậy sẽ làm cho bọn đầy tớ của giai cấp tư sản, nhất là bọn
tiểu nhân: bọn men-sê-vích, phái Đời sống mới, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, cười nhạo chúng ta.
Nhưng chúng ta chẳng cần quan tâm đến những tiếng cười
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
nhạo ấy làm gì. Chúng ta cần nghiên cứu những đặc điểm của
đoạn đường mới vô cùng gay go đang dẫn tới chủ nghĩa xã hội,
không nên giấu giếm những sai lầm và nhược điểm của chúng
ta, mà phải cố gắng kịp thời làm nốt những cái chúng ta chưa
làm xong. Che giấu không cho quần chúng biết rằng việc thu
hút các chuyên gia tư sản bằng cách cho họ hưởng tiền lương
rất cao là sự rời bỏ những nguyên tắc của Công xã Pa-ri, thì
chẳng khác nào đã hạ mình xuống ngang hàng với bọn hoạt
đầu chính trị tư sản và đánh lừa quần chúng. Giải thích công
khai cho quần chúng biết tại sao chúng ta phải lùi bước và đã
lùi bước như thế nào, rồi sau đó, công khai thảo luận xem dùng
phương pháp nào để gỡ lại cái bị bỏ lỡ,  làm như thế là giáo
dục quần chúng và cùng với quần chúng học tập qua kinh
nghiệm để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong lịch sử, vị tất đã
có một cuộc tiến quân thắng lợi nào mà kẻ chiến thắng lại
không phạm sai lầm nào đó, lại không phải chịu đựng những
thất bại cục bộ, lại không phải tạm thời lùi bước ở điểm này hay
điểm khác, ở chỗ nọ hay chỗ kia. Huống chi cuộc tiến quân
mà chúng ta tiến hành chống chủ nghĩa tư bản lại khó khăn hơn
gấp triệu lần cuộc tiến quân khó khăn nhất, và nếu vì một sự lùi
bước bộ phận và cục bộ mà đâm ra nản lòng, thì thật là ngu
ngốc và nhục nhã.
Chúng ta hãy nhận định vấn đề ấy về mặt thực tiễn. Giả sử
rằng nước Cộng hòa xô-viết Nga cần có 1000 nhà bác học và
chuyên gia hạng nhất trong các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật,
kinh nghiệm thực tiễn, để chỉ đạo lao động của nhân dân nhằm
đẩy mạnh hết sức nhanh nền kinh tế trong nước. Giả sử rằng
phải trả cho mỗi ngôi sao bậc nhất ấy  mà đa số họ thường
thích la ó rằng công nhân là đồi bại, khi chính bản thân họ lại bị
những tập quán tư sản làm cho đồi bại nhiều hơn  một năm là
25.000 rúp. Giả sử như phải tăng số tiền đó (25 triệu rúp) lên
gấp đôi (tính cả những tiền thưởng cho việc hoàn thành đặc biệt
nhanh chóng và có kết quả những nhiệm vụ kỹ thuật và tổ chức
quan trọng nhất), thậm chí gấp bốn (tính cả mấy trăm chuyên
gia nước ngoài khó tính hơn mà chúng ta tuyển dụng). Thử hỏi,
một món chi tiêu hàng năm là năm chục hoặc một trăm triệu
rúp vào việc cải tổ lao động của nhân dân theo thành tựu mới
nhất của khoa học và kỹ thuật, như vậy liệu có thể coi là quá
đáng hoặc quá sức đối với nước Cộng hòa xô-viết không? Cố
nhiên là không. Tuyệt đại đa số công nhân và nông dân giác
ngộ đều sẽ tán thành khoản chi như thế: qua cuộc sống thực
tiễn, họ đều biết rằng tình trạng lạc hậu của chúng ta làm cho
chúng ta tổn thất hàng tỷ rúp, rằng chúng ta chưa có được một
trình độ tổ chức, kiểm kê và kiểm soát khiến cho toàn thể
những ngôi sao trí thức tư sản tự nguyện tham gia công tác
của chúng ta.
Cố nhiên, vấn đề còn có một mặt khác nữa. Người ta không
thể nào không thừa nhận rằng những món lương cao có ảnh
hưởng đồi bại đến cả Chính quyền xô-viết (nhất là trong điều
kiện cách mạng thành công rất nhanh chóng, thì một số bọn
phiêu lưu và bịp bợm nào đấy không thể không bám vào chính
quyền này; cùng với những kẻ bất tài hoặc vô lương tâm trong
số các thủ trưởng, chúng không phải không mong muốn trở
thành những ngôi sao... trong nghề ăn cắp của công) lẫn đến
quần chúng công nhân. Nhưng tất cả những phần tử trung thực
và biết suy nghĩ trong công nhân và nông dân nghèo đều sẽ
đồng ý với chúng ta mà thừa nhận rằng chúng ta không đủ sức
thoát khỏi ngay lập tức cái di sản xấu do chủ nghĩa tư bản để
lại; rằng muốn làm cho nước Cộng hòa xô-viết khỏi phải chịu
cống vật từ 50 đến 100 triệu rúp (khoản tiền cống mà chúng ta
phải nộp vì tình trạng lạc hậu của chúng ta trong việc tổ chức
sự kiểm kê và kiểm soát do toàn dân thực hiện từ dưới lên) thì
chỉ có cách là tổ chức nhau lại, tăng cường kỷ luật trong
bản thân chúng ta, quét sạch ra khỏi hàng ngũ chúng ta tất
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
cả những kẻ nào còn giữ di sản của chủ nghĩa tư bản, còn
tuân theo truyền thống của chủ nghĩa tư bản, nghĩa là những
bọn lười biếng, án bám, ăn cắp của công (ngày nay, tất cả đất
đai, công xưởng, đường sắt họp thành của công của nước
Cộng hòa xô-viết). Nếu trong khoảng một năm, những người
tiên tiến và giác ngộ trong công nhân và nông dân nghèo, với
sự giúp đỡ của các cơ quan xô-viết, mà thành công trong việc tự
tổ chức nhau lại, tự đặt mình vào kỷ luật và nỗ lực tạo nên một
kỷ luật lao động chặt chẽ, thì một năm sau, chúng ta sẽ trút bỏ
được cống vật ấy, khoản tiền cống mà chúng ta sẽ có thể giảm
bớt được thậm chí sớm hơn nữa... tùy theo mức độ tiến bộ về kỷ
luật lao động và về tính tổ chức của công nhân và nông dân
nước ta. Bản thân công nhân và nông dân chúng ta mà càng
nhanh chóng học tập được cách tạo ra kỷ luật lao động tốt hơn
và kỹ thuật lao động cao, bằng cách sử dụng các chuyên gia tư
sản để học lấy môn khoa học ấy, thì chúng ta sẽ càng sớm thoát
khỏi mọi khoản tiền cống cho các chuyên gia đó.
Công tác tổ chức của chúng ta nhằm thiết lập chế độ toàn dân
kiểm kê và kiểm soát sự sản xuất và phân phối sản phẩm, 
công tác mà chúng ta tiến hành dưới sự lãnh đạo của giai cấp
vô sản  đang còn chậm trễ hơn nhiều so với công tác trực tiếp
tước đoạt những kẻ đi tước đoạt. Chính đó là điều căn bản mà
chúng ta phải biết để hiểu được những đặc điểm của thời kỳ
hiện nay và những nhiệm vụ mà thời kỳ đó đề ra cho Chính
quyền xô-viết. Trọng tâm của cuộc đấu tranh chống giai cấp tư
sản đang chuyển sang công tác tổ chức việc kiểm kê và kiểm
soát đó. Chỉ có xuất phát từ chỗ đó, mới có thể xác định được
đúng đắn những nhiệm vụ trước mắt của chính sách kinh tế và
tài chính trong việc quốc hữu hóa các ngân hàng, trong việc
chiếm độc quyền ngoại thương, trong việc nhà nước kiểm soát
sự lưu thông tiền tệ, trong việc thiết lập một thứ thuế
thỏa đáng, theo quan điểm của giai cấp vô sản, là đánh vào
tài sản và mức thu nhập, trong việc áp dụng một chế độ nghĩa
vụ lao động.
Chúng ta hết sức chậm chạp thực hiện cải tạo xã hội chủ
nghĩa trong các lĩnh vực ấy (mà những lĩnh vực này lại rất, rất
quan trọng), và sở dĩ chúng ta hết sức chậm chạp như thế, chính
là vì, nói chung, công tác kiểm kê và kiểm soát chưa được tổ
chức đầy đủ. Cố nhiên, nhiệm vụ đó là một trong những nhiệm
vụ khó khăn nhất, và vì nền kinh tế bị chiến tranh tàn phá, cho
nên phải một thời gian lâu dài mới giải quyết được nhiệm vụ
đó; nhưng không nên quên rằng chính đó là chỗ mà giai cấp tư
sản  nhất là giai cấp tiểu tư sản và giai cấp tư sản nông dân
đông đảo  chống lại chúng ta quyết liệt nhất, bằng cách phá
hoại công tác kiểm soát mà chúng ta đang tổ chức, chẳng hạn
như phá hoại chế độ độc quyền lúa mì, và tìm cách chiếm lĩnh
trận địa cho việc đầu cơ và buôn bán đầu cơ. Những sắc lệnh
mà chúng ta đã ban hành thì chúng ta thi hành còn rất chưa đầy
đủ cho nên nhiệm vụ chủ yếu trước mắt, chính là tập trung mọi
cố gắng của chúng ta để thực hiện, một cách thực tế, thiết thực,
nền tảng của những cải tạo đã trở thành sắc luật (nhưng chưa
thành sự thật).
Để tiếp tục quốc hữu hóa các ngân hàng và không ngừng cải
biến ngân hàng thành những đầu mối kế toán công cộng dưới
chế độ xã hội chủ nghĩa, thì trước hết và trên hết phải đạt được
những thành tựu thực tế trong việc tăng thêm số chi nhánh và
chi điếm của Ngân hàng nhân dân; trong việc vận động gửi tiền
vào ngân hàng, trong việc tạo điều kiện cho công chúng bỏ tiền
vào và rút tiền ra được dễ dàng, trong việc trừ bỏ hiện tượng
đứng nối đuôi, trong việc bắt và xử bắn bọn ăn hối lộ và bọn
bịp bợm, v. v.. Trước hết, phải thực hiện thiết thực những điều
đơn giản nhất, phải tổ chức cho tốt những cái đã có rồi, tiếp đó
mới chuẩn bị làm những cái phức tạp hơn.
Củng cố và chỉnh đốn những tổ chức độc quyền nhà nước
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
đã được thiết lập (về lúa mì, da thuộc, v. v..) và do đó chuẩn bị
cho nhà nước nắm lấy độc quyền ngoại thương; không nắm
được độc quyền đó, chúng ta sẽ không thể nào thoát khỏi
được sự chi phối của tư bản nước ngoài bằng cách nộp cống
vật cho chúng65. Nhưng toàn bộ khả năng xây dựng chủ nghĩa
xã hội lại phụ thuộc vào điều sau đây: trong một thời kỳ quá
độ, liệu chúng ta có thể dùng cách nộp một khoản cống vật nào
đó cho tư bản nước ngoài để bảo vệ nền độc lập kinh tế trong
nước chúng ta hay không.
Về công tác thu các thứ thuế nói chung, và nhất là thuế đánh
vào tài sản và thuế thu nhập, chúng ta cũng còn làm rất chậm
chạp. Việc bắt giai cấp tư sản phải đóng đảm phụ  biện pháp
này, về nguyên tắc, hoàn toàn có thể chấp nhận được và đáng
được giai cấp vô sản tán thành  chứng tỏ rằng, về lĩnh vực đó,
chúng ta vẫn còn nặng về những phương pháp nhằm giành lấy
(nước Nga từ tay bọn nhà giàu để giao lại cho những người
nghèo), mà nhẹ về những phương pháp quản lý. Nhưng muốn
trở thành mạnh mẽ hơn và muốn đứng vững hơn, chúng ta
phải chuyển sang dùng những phương pháp quản lý, phải thay
những đảm phụ mà giai cấp tư sản buộc phải đóng góp bằng
một thứ thuế đánh vào tài sản và thu nhập, thu đúng mức và
đều đặn; thuế này sẽ đem lại cho nhà nước vô sản nhiều hơn và
đòi hỏi chính bản thân chúng ta phải có nhiều tính tổ chức hơn,
phải tổ chức việc kiểm kê và kiểm soát hoàn hảo hơn66.
Sự chậm trễ của chúng ta trong việc áp dụng chế độ
nghĩa vụ lao động lại một lần nữa chứng tỏ rằng chính công
tác chuẩn bị và tổ chức hiện nay là công tác cấp thiết. Một
mặt, công tác đó có nhiệm vụ phải củng cố được vĩnh viễn
những thành quả đã giành được; mặt khác, nó là công tác
cần thiết để chuẩn bị một cuộc bao vây tư bản, buộc tư
bản phải đầu hàng. Chúng ta phải áp dụng ngay lập tức
chế độ nghĩa vụ lao động ấy, nhưng phải áp dụng một cách
hết sức thận trọng và từng bước một, bằng cách dùng kinh
nghiệm thực tiễn để kiểm nghiệm mỗi bước đi và, cố nhiên, là
bằng cách bắt đầu áp dụng chế độ đó trước tiên đối với những
kẻ giàu có. Việc áp dụng một cuốn sổ lao động, sổ tiêu dùng thu chi đối với mọi tên tư sản, kể cả tư sản nông thôn, sẽ là một
bước tiến đáng kể trên con đường đi đến bao vây hoàn toàn
kẻ thù và đi đến tổ chức việc kiểm kê và kiểm soát thật sự của
toàn dân đối với việc sản xuất và phân phối các sản phẩm.
ý NGHĩA CủA CUộC ĐấU TRANH
Để THựC HIệN VIệC KIểM Kê
Và KIểM SOáT CủA TOàN DâN
Nhà nước, vốn là một công cụ áp bức và cướp bóc nhân dân
suốt hàng bao nhiêu thế kỷ nay, đã để lại cho chúng ta một di
sản, đó là lòng căm thù dữ dội và sự nghi kỵ của quần chúng
đối với bất cứ cái gì thuộc về nhà nước. Khắc phục được tâm
trạng đó là một nhiệm vụ rất khó khăn, mà chỉ có Chính quyền
xô-viết mới đủ sức làm được, nhưng ngay cả đối với chính
quyền này, nhiệm vụ đó cũng đòi hỏi một thời gian lâu dài và
một sự kiên trì rất lớn. Trong vấn đề kiểm kê và kiểm soát 
vấn đề căn bản đối với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, ngay
sau khi lật đổ được giai cấp tư sản,  ảnh hưởng của cái di
sản ấy biểu hiện ra đặc biệt rõ rệt. Nhất định phải trải qua một
thời gian nào đó thì những quần chúng lần đầu tiên cảm thấy
mình được tự do sau khi lật đổ được bọn địa chủ và tư sản, mới
hiểu được và cảm thấy rõ  không phải nhờ sách vở, mà là nhờ
kinh nghiệm của bản thân mình, kinh nghiệm xô-viết  rằng
nếu nhà nước không tiến hành kiểm kê và kiểm soát toàn diện
đối với việc sản xuất và phân phối các sản phẩm, thì chính
quyền của những người lao động, nền tự do của họ, sẽ k h ô n g
t h ể nào duy trì được và n h ấ t đ ị n h họ sẽ phải sống trở lại
dưới ách của chủ nghĩa tư bản.
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Tất cả những thói quen và những truyền thống của giai cấp
tư sản nói chung, và của giai cấp tiểu tư sản nói riêng, đều
chống lại chế độ kiểm soát của nhà nước và đều bảo vệ tính bất
khả xâm phạm của quyền tư hữu thiêng liêng của quyền kinh
doanh tư nhân thiêng liêng. Ngày nay, chúng ta thấy đặc biệt
rõ rằng luận điểm mác-xít cho chủ nghĩa vô chính phủ và chủ
nghĩa công đoàn - vô chính phủ thực chất đều là những xu
hướng tư sản  là luận điểm đúng biết bao; rằng những xu
hướng này mâu thuẫn không thể điều hòa được biết chừng nào
với chủ nghĩa xã hội, với chuyên chính vô sản, với chủ nghĩa
cộng sản. Cuộc đấu tranh để làm cho quần chúng thấm nhuần
tư tưởng về sự kiểm kê và kiểm soát có tính chất xô-viết của
nhà nước, cuộc đấu tranh để thực hành tư tưởng ấy, để đoạn
tuyệt với cái quá khứ đáng nguyền rủa đã gây ra cho người ta
cái thói quen coi việc kiếm cơm ăn, áo mặc là một việc riêng,
là việc mua bán, là một việc chỉ có liên quan đến cá nhân mình
mà thôi  cuộc đấu tranh đó là rất vĩ đại, có ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới, là cuộc đấu tranh của ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa chống tính tự phát tư sản - vô chính phủ.
ở nước chúng ta, sự kiểm soát của công nhân được chế
định thành luật pháp, nhưng nó chỉ vừa mới bắt đầu thấm
vào đời sống, thậm chí vừa mới bắt đầu thấm vào ý thức
của đông đảo quần chúng vô sản mà thôi. Trong công tác cổ
động, chúng ta chưa nói đầy đủ, mà những công nhân và
nông dân tiên tiến cũng không suy nghĩ, không nói đầy đủ
đến điều sau đây: không có chế độ kế toán và kiểm soát
trong sự sản xuất và phân phối sản phẩm, thì những mầm
mống của chủ nghĩa xã hội sẽ bị tiêu diệt, thì có nghĩa là ăn
cắp quốc khố (vì tất cả của cải đều thuộc về quốc khố mà
quốc khố đây lại chính là Chính quyền xô-viết, chính quyền
của đa số những người lao động); cẩu thả đối với việc
kiểm kê và kiểm soát là trực tiếp giúp sức cho bọn Coóc-
ni-lốp Đức và Nga, là những kẻ chỉ có thể lật đổ chính quyền
của những người lao động, nếu chúng ta không giải quyết được
nhiệm vụ kiểm kê và kiểm soát; bọn chúng được sự giúp đỡ của
toàn bộ giai cấp tư sản mu-gích, của bọn dân chủ - lập hiến, của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu, đang rình chúng ta, đang chờ thời cơ thuận lợi. Mà
chừng nào sự kiểm soát của công nhân chưa trở thành sự thật
hẳn hoi, chừng nào những công nhân tiên tiến chưa tổ chức và
chưa tiến hành một cuộc tấn công thắng lợi không khoan
nhượng chống tất cả những kẻ vi phạm sự kiểm soát ấy, hoặc
những kẻ tỏ ra thờ ơ về mặt đó, thì chừng đó sẽ không thể nào
tiến từ bước thứ nhất (thực hiện việc kiểm soát của công nhân)
lên bước thứ hai trên con đường đi tới chủ nghĩa xã hội, tức là
bước chuyển sang việc công nhân điều tiết sản xuất.
Nhà nước xã hội chủ nghĩa chỉ có thể ra đời dưới hình thức
một hệ thống những công xã sản xuất và tiêu dùng biết tính
toán một cách thật thà sự sản xuất và tiêu dùng của mình, biết
tiết kiệm lao động, không ngừng tăng năng suất và do đó tạo
điều kiện giảm ngày lao động xuống bảy giờ, sáu giờ hay ít
hơn thế nữa. Trong lĩnh vực đó, người ta sẽ không thể nào
không dùng đến sự kiểm kê và kiểm soát chặt chẽ nhất và
toàn diện nhất của toàn dân đối với lúa mì và việc sản xuất
lúa mì (rồi đến tất cả những sản phẩm cần thiết khác). Chủ
nghĩa tư bản đã để lại cho chúng ta những tổ chức quần chúng
có thể làm giảm nhẹ việc chuyển sang kiểm kê và kiểm soát
một cách rộng rãi sự phân phối các sản phẩm: đó là những hội
tiêu dùng. ở Nga, những hội này phát triển kém hơn ở các
nước tiên tiến, nhưng dù sao cũng có được hơn 10 triệu hội
viên. Sắc lệnh về các hội tiêu dùng67 vừa được công bố là hiện
tượng hết sức tiêu biểu: nó cho ta thấy rõ hiện nay đặc điểm
của tình hình và nhiệm vụ của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết là như thế nào.
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Sắc lệnh đó là một sự thỏa thuận với các hợp tác xã tư sản và
với những hợp tác xã công nhân còn giữ quan điểm tư sản.
Thỏa thuận hay thỏa hiệp, trước hết là ở chỗ những đại diện
của các tổ chức đó không những tham gia thảo luận bản dự án
sắc lệnh đó, mà còn thực tế có quyền quyết định nữa, vì trong
sắc lệnh, những phần nào mà các tổ chức nói trên đã kiên quyết
phản đối thì đều bị bỏ đi cả. Hai là, về thực chất thì sự thỏa hiệp
còn là ở chỗ Chính quyền xô-viết từ bỏ nguyên tắc tham gia hợp
tác xã không phải nộp tiền (là nguyên tắc duy nhất triệt để vô
sản) và nguyên tắc tập hợp toàn thể dân cư của một địa phương
vào trong một hợp tác xã. Do từ bỏ nguyên tắc đó, nguyên tắc
duy nhất có tính chất xã hội chủ nghĩa và phù hợp với nhiệm vụ
thủ tiêu các giai cấp, nên chúng ta đã để cho các hợp tác xã công
nhân có tính chất giai cấp (ở đây, sở dĩ những hợp tác xã đó
được gọi là có tính chất giai cấp chỉ vì nó phục tùng quyền lợi
giai cấp của giai cấp tư sản) có quyền được tiếp tục tồn tại. Cuối
cùng là đề nghị của Chính quyền xô-viết về việc loại hẳn giai cấp
tư sản ra khỏi ban quản trị các hợp tác xã, cũng đã được giảm
nhẹ đi rất nhiều, và việc cấm tham gia các ban quản trị chỉ áp
dụng đối với những chủ xí nghiệp thương nghiệp và công
nghiệp có tính chất tư bản chủ nghĩa tư nhân thôi.
Nếu giai cấp vô sản, thông qua Chính quyền xô-viết, đã
kịp thời tổ chức được việc kiểm kê và kiểm soát trong phạm
vi cả nước, hay ít ra là đã đặt được nền móng của sự kiểm
soát đó, thì đã không cần đến những sự thỏa hiệp như vậy.
Nếu được như vậy, thì chúng ta đã thông qua các ban lương
thực của các Xô-viết và các cơ quan cung cấp trực thuộc các
Xô-viết, mà tập hợp dân cư vào một hợp tác xã duy nhất,
do giai cấp vô sản lãnh đạo, không cần có sự giúp đỡ của
các hợp tác xã tư sản, không cần phải nhượng bộ cái
nguyên tắc thuần túy tư sản ấy, cái nguyên tắc khiến
cho hợp tác xã công nhân phải tồn tại với tư cách là hợp
tác xã công nhân song song với hợp tác xã tư sản,  mà lẽ ra
phải bắt hợp tác xã tư sản đó hoàn toàn phụ thuộc mình, bằng
cách tiến hành hợp nhất hai tổ chức đó lại, bằng cách nắm lấy
toàn bộ việc quản lý và nắm lấy việc giám sát sự tiêu dùng của
bọn giàu có.
Khi thực hiện sự thỏa thuận như thế với các hợp tác xã tư
sản, Chính quyền xô-viết đã xác định cụ thể những nhiệm vụ
sách lược của mình và những phương pháp hành động đặc thù
trong giai đoạn phát triển hiện nay, tức là: thông qua việc lãnh
đạo những phần tử tư sản, sử dụng họ, nhượng bộ họ một phần
nào đó, chúng ta tạo ra những điều kiện để tiến lên, tuy tiến
chậm hơn so với dự kiến lúc đầu của chúng ta, nhưng lại vững
bền hơn, đảm bảo vững chắc hơn cho chúng ta có được một cơ
sở và những đường giao thông, làm cho những vị trí đã chiếm
được sẽ được củng cố hơn. Hiện giờ, các Xô-viết có thể (v à
p h ả i ) đánh giá những thành tựu của mình trong việc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, bằng cái thước đo cực kỳ rõ ràng, đơn
giản và thực tế: bằng cách xét xem có bao nhiêu địa phương
(công xã, làng, xóm, v. v.), ở đó các hợp tác xã đang tiến gần và
tiến gần trên mức độ nào đến chỗ bao gồm toàn bộ dân cư.
NÂNG CAO NĂNG SUấT LAO ĐộNG
Trong bất cứ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nào, khi
giai cấp vô sản đã làm xong nhiệm vụ giành được chính
quyền rồi, và trong chừng mực mà nhiệm vụ tước đoạt
những kẻ đi tước đoạt và nhiệm vụ đập tan sự phản kháng
của chúng đã được hoàn thành trên những nét chủ yếu và
cơ bản,  thì tất nhiên có một nhiệm vụ căn bản khác
được đề lên hàng đầu, đó là: thiết lập một chế độ xã hội cao
hơn chủ nghĩa tư bản, nghĩa là nâng cao năng suất lao động
và do đó (và nhằm mục đích đó) phải tổ chức lao động
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
theo một trình độ cao hơn. Chính quyền xô-viết của chúng ta
chính là đang ở vào một tình thế như sau: nhờ giành được
những thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột  từ
bọn Kê-ren-xki đến bọn Coóc-ni-lốp  nên chính quyền đó đã
có thể trực tiếp tiến tới nhiệm vụ ấy, trực tiếp bắt tay vào việc
thực hiện nhiệm vụ ấy. Và về mặt này, chúng ta nhận thấy ngay
rằng nếu vài ba ngày cũng đủ để giành được chính quyền nhà
nước trung ương, và trong vài tuần lễ cũng có thể dẹp tan được
sự phản kháng quân sự (và sự phá hoại ngầm) của bọn bóc lột,
ngay cả trong trường hợp mà sự phản kháng và sự phá hoại
ngầm đó xảy ra ở nhiều nơi trong một nước rộng bao la, thì vô
luận thế nào (nhất là sau một cuộc chiến tranh cực kỳ gian khổ
và tàn khốc) cũng phải mất nhiều năm mới giải quyết được
vững chắc nhiệm vụ nâng cao năng suất lao động. ở đây, tính
chất lâu dài của công tác này rõ ràng là do những hoàn cảnh
hoàn toàn khách quan quyết định.
Việc nâng cao năng suất lao động trước hết đòi hỏi phải có
cơ sở vật chất của nền đại công nghiệp: phải phát triển ngành
sản xuất nhiên liệu, sắt, máy móc, công nghiệp hóa chất. Nước
Cộng hòa xô-viết Nga đang ở trong những điều kiện thuận lợi,
là vì, ngay cả sau khi ký kết hòa ước Brét, nó vẫn có nguồn dự
trữ bao la về quặng (trong vùng U-ran), về nhiên liệu ở miền
Tây Xi-bi-ri (than đá), ở vùng Cáp-ca-dơ và miền Đông Nam
(dầu lửa), ở miền trung tâm (than bùn) và bao nhiêu nguồn của
cải to lớn về rừng, về sức nước, về nguyên liệu cho công nghiệp
hóa chất (ở Ca-ra-bu-ga-dơ), v. v.. Việc khai thác những của cải
tự nhiên ấy bằng phương pháp kỹ thuật hiện đại sẽ tạo cơ sở
cho lực lượng sản xuất phát triển chưa từng có.
Một điều kiện khác để nâng cao năng suất lao động, trước
hết là việc nâng cao trình độ học vấn và văn hóa của quần
chúng nhân dân. Hiện nay, công tác nâng cao trình độ văn
hóa đó đang diễn ra hết sức nhanh chóng, song những người
bị mù quáng vì tính thủ cựu tư sản lại không thấy được điều
đó, họ không thể hiểu rằng lòng khao khát hiểu biết và tính chủ
động sáng kiến, nhờ có tổ chức xô-viết, đang biểu hiện sôi nổi
như thế nào trong những tầng lớp nhân dân bên dưới. Hai là,
để đẩy mạnh phát triển kinh tế, chúng ta còn phải nâng cao tinh
thần kỷ luật của những người lao động, kỹ năng lao động của
họ, tính khéo léo của họ, phải tăng thêm cường độ lao động và
tổ chức lao động cho tốt hơn.
Về khía cạnh này, cứ theo lời những người bị giai cấp tư sản
làm cho khiếp sợ hoặc vì lợi mà phục vụ giai cấp tư sản, thì tình
hình ở nước chúng ta thật là đặc biệt trầm trọng, thậm chí tuyệt
vọng nữa là khác. Những người đó không hiểu được rằng chưa
bao giờ có và sẽ không thể nào có cuộc cách mạng nào, mà
trong đó những kẻ tán thành chế độ cũ lại không la lối về tình
trạng đổ nát, vô chính phủ, v.v.. Lẽ tự nhiên là trong nội bộ
quần chúng vừa mới thoát khỏi ách áp bức dã man chưa từng
có, thì sự sôi sục và sôi nổi thế nào cũng biểu hiện ra cả về bề
rộng lẫn bề sâu; lẽ tự nhiên là việc quần chúng xây dựng những
nguyên tắc mới của kỷ luật lao động là một quá trình rất lâu
dài; lẽ tự nhiên là thậm chí cũng không thể nào bắt đầu việc xây
dựng đó, khi chúng ta chưa chiến thắng được hoàn toàn bọn
địa chủ và giai cấp tư sản.
Chúng ta không thể mảy may để cho mình bị rơi vào
tình trạng tuyệt vọng thường là giả tạo mà bọn tư sản và
những phần tử trí thức tư sản gieo rắc (chúng tuyệt vọng vì
không thể duy trì được những đặc quyền cũ của chúng),
nhưng chúng ta lại tuyệt nhiên không được che giấu những
điều xấu xa rõ rệt. Trái lại, chúng ta sẽ vạch nó ra và tăng
cường những phương pháp xô-viết để đấu tranh chống lại
nó, vì chủ nghĩa xã hội không thể thành công được nếu tính
kỷ luật tự giác của giai cấp vô sản không thắng được tình
trạng vô chính phủ tự phát của giai cấp tiểu tư sản, tình
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
trạng này là điều đảm bảo thật sự cho bọn Kê-ren-xki và Coócni-lốp có khả năng được khôi phục trở lại.
Đội tiền phong giác ngộ nhất của giai cấp vô sản Nga đã tự
đặt cho mình nhiệm vụ là nâng cao kỷ luật lao động. Chẳng
hạn, Ban chấp hành trung ương công đoàn kim khí và Hội đồng
trung ương các công đoàn đã bắt đầu thảo ra những biện pháp
và dự án các sắc lệnh thích ứng68. Chúng ta phải ủng hộ công
tác đó và hết sức đẩy nó tiến lên. Chúng ta phải thực hiện gấp
rút, áp dụng trên thực tế và thí nghiệm chế độ trả lương theo
sản phẩm69; phải áp dụng rất nhiều yếu tố khoa học và tiến bộ
trong phương pháp Tay-lo, phải tính tiền công cho cân xứng
với tổng sản lượng của ngành sản xuất này hay ngành sản xuất
khác, hoặc cân xứng với kết quả của việc kinh doanh ngành
đường sắt, ngành vận tải đường thủy, v. v. và v. v..
So với các nước tiên tiến, thì người Nga lao động kém. Và
dưới chế độ Nga hoàng, trong điều kiện những tàn tích của chế
độ nông nô còn tồn tại dai dẳng, thì không thể nào khác thế
được. Học cách làm việc, đó là nhiệm vụ mà Chính quyền xôviết phải đặt ra trước nhân dân với tất cả tầm vóc của nó. Về
mặt này, thành tựu mới nhất của chủ nghĩa tư bản, tức là
phương pháp Tay-lo, cũng như tất cả mọi tiến bộ của chủ nghĩa
tư bản, đã kết hợp tính chất tàn bạo tinh vi của sự bóc lột kiểu
tư sản với những thành tựu khoa học phong phú nhất về các
mặt: phân tích những động tác cơ giới trong lao động, trừ bỏ
những động tác thừa và vụng về, xây dựng những phương
pháp làm việc hợp lý nhất, áp dụng những chế độ kiểm kê và
kiểm soát hoàn thiện nhất, v. v.. Nước Cộng hòa xô-viết phải
tiếp thu cho bằng được tất cả những gì quý giá trong những
thành quả của khoa học và của kỹ thuật trong lĩnh vực đó.
Chúng ta sẽ có thể thực hiện được chủ nghĩa xã hội hay không,
điều đó chính là tùy ở những kết quả của chúng ta trong
việc kết hợp Chính quyền xô-viết và chế độ quản lý xô-viết
với những tiến bộ mới nhất của chủ nghĩa tư bản. Phải tổ chức
ở Nga việc nghiên cứu và giảng dạy phương pháp Tay-lo, phải
thí nghiệm và ứng dụng phương pháp đó một cách có hệ thống.
Đồng thời, trong khi nâng cao năng suất lao động, cần phải chú
ý đến những đặc điểm của thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội, tức là những đặc điểm đòi hỏi, một mặt,
phải xây dựng được những cơ sở của việc tổ chức thi đua xã hội
chủ nghĩa và, mặt khác, phải dùng những phương pháp cưỡng
bức, sao cho khẩu hiệu chuyên chính vô sản khỏi bị nhơ bẩn bởi
trạng thái nhu nhược mềm yếu của chính quyền vô sản trong
đời sống thực tiễn.
Tổ CHứC THI ĐUA
Đây là một trong những điều vô lý mà giai cấp tư sản thích
tung ra để vu khống chủ nghĩa xã hội: chúng bảo rằng những
người xã hội chủ nghĩa phủ nhận ý nghĩa của thi đua. Nhưng
thật ra thì chỉ có chủ nghĩa xã hội mới lần đầu tiên mở
đường  nhờ đã xóa bỏ được các giai cấp và, do đó, xóa bỏ
được sự nô dịch quần chúng  cho một cuộc thi đua thật sự có
tính chất quần chúng. Và chính tổ chức xô-viết trong khi
chuyển từ nền dân chủ hình thức của chính thể cộng hòa tư sản
sang việc quần chúng lao động thực sự tham gia công tác quản
lý, lần đầu tiên đã tổ chức phong trào thi đua một cách rộng rãi.
Trong lĩnh vực chính trị, thi đua dễ thực hiện hơn rất nhiều so
với trong lĩnh vực kinh tế, song muốn cho chủ nghĩa xã hội
thắng lợi, thì chính thi đua trong lĩnh vực kinh tế là quan trọng.
Chúng ta hãy lấy một phương pháp tổ chức thi đua mà
nói, chẳng hạn như chế độ công bố công khai. Chế độ
cộng hòa tư sản chỉ đảm bảo việc công bố đó về mặt hình
thức, còn trong thực tế, nó làm cho báo chí phải lệ thuộc
vào tư bản, nó dùng những câu chuyện chính trị vụn vặt
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
lý thú để mua vui đám dân đen và che giấu những việc xảy ra
trong các công xưởng, trong quá trình giao dịch buôn bán,
trong khi giao hàng hóa, v. v., bằng bức màn bí mật thương
mại, tức là cái bí mật dùng để bảo vệ quyền tư hữu thiêng
liêng. Chính quyền xô-viết đã xóa bỏ cái bí mật thương mại
ấy70, và đã đi vào một con đường mới, nhưng chúng ta hầu như
chưa làm được gì cả để sử dụng chế độ công bố công khai nhằm
phục vụ việc thi đua kinh tế. Chúng ta phải cố gắng một cách
có hệ thống để có thể vừa thẳng tay đả phá báo chí tư sản hoàn
toàn giả dối và chuyên vu khống vô liêm sỉ, vừa cố gắng tạo ra
một thứ báo chí không giúp vui và không lừa bịp quần chúng
bằng những câu chuyện lý thú và vụn vặt về chính trị, mà sẽ
đưa ra cho quần chúng xem xét chính những vấn đề kinh tế
hàng ngày và giúp họ nghiên cứu một cách nghiêm túc những
vấn đề ấy. Mỗi công xưởng, mỗi làng là một công xã sản xuất
và tiêu dùng, công xã này có quyền và có nghĩa vụ phải áp
dụng, theo cách thức riêng của mình, những luật lệ xô-viết
chung (theo cách thức riêng của mình không có nghĩa là vi
phạm những luật lệ đó, mà có nghĩa là áp dụng những luật lệ
đó bằng nhiều hình thức khác nhau), phải giải quyết, theo cách
thức riêng của mình, vấn đề kiểm kê sản xuất và phân phối sản
phẩm. Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đó là công việc riêng của
từng tên tư bản, từng tên địa chủ, từng tên cu-lắc. Dưới Chính
quyền xô-viết, đó không còn là công việc riêng nữa, mà là một
công việc nhà nước có ý nghĩa quan trọng bậc nhất.
Nhưng chúng ta hầu như chưa bắt tay vào công tác to
lớn, khó khăn nhưng cao cả này: tổ chức thi đua giữa các
công xã, áp dụng chế độ kế toán và công bố công khai
trong việc sản xuất lúa mì, quần áo, v. v.; biến những bản
báo cáo có tính chất quan liêu, khô khan và không sinh khí
thành những tấm gương sinh động  những tấm gương đó
hoặc là làm cho người ta tránh xa hoặc là hấp dẫn người
ta. Trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, tác dụng của
một tấm gương riêng lẻ, chẳng hạn như của một ác-ten sản xuất
nào đấy, tất nhiên là bị hạn chế hết sức, và chỉ có những người
mang những ảo tường tiểu tư sản mới có thể mơ tưởng rằng
bằng ảnh hưởng của tấm gương của các tổ chức từ thiện sẽ sửa
chữa được chủ nghĩa tư bản. Sau khi chính quyền đã chuyển
sang tay giai cấp vô sản, sau khi đã tước quyền sở hữu của bọn
đi tước đoạt thì tình hình thay đổi một cách căn bản, và  như
những nhà xã hội chủ nghĩa có tiếng tăm nhất đã nhiều lần nêu
rõ  lần đầu tiên sức mạnh của tấm gương đã có khả năng phát
huy tác dụng rộng rãi của nó. Những công xã gương mẫu phải
và sẽ đóng vai trò giáo dục, hướng dẫn và thúc đẩy các công xã
lạc hậu. Báo chí phải làm công cụ để xây dựng chủ nghĩa xã hội;
báo chí phải giới thiệu hết sức tỉ mỉ những thành công của các
công xã kiểu mẫu, phải nghiên cứu những nguyên nhân thành
công, những phương pháp làm việc và quản lý của các công xã
đó; mặt khác, báo chí sẽ đưa lên bảng đen những công xã nào
cứ khư khư giữ những truyền thống của chủ nghĩa tư bản,
nghĩa là những truyền thống vô chính phủ, lười biếng, vô trật
tự, đầu cơ. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, công tác thống kê là
công việc của riêng những nhân viên nhà nước hay của một số
ít chuyên gia. Còn chúng ta, chúng ta phải giao công tác thống
kê đó cho quần chúng, phải đại chúng hóa nó đi, để cho bản
thân những người lao động dần dần học, rồi tự mình hiểu và
thấy được phải lao động như thế nào và lao động đến mức nào,
có thể nghỉ ngơi như thế nào và đến mức nào;  để cho sự so
sánh những kết quả thiết thực của việc quản lý kinh tế trong các
công xã khác nhau, trở thành đối tượng được tất cả mọi người
chú ý và nghiên cứu; để cho những công xã xuất sắc nhất được
đền đáp ngay lập tức (giảm ngắn ngày lao động trong một thời
gian nào đó, tăng tiền công, được sử dụng một số lượng nhiều
hơn về của cải và vật phẩm văn hóa hay mỹ thuật, v. v..).
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Sự xuất hiện của một giai cấp mới trên vũ đài lịch sử, với
tư cách là người lãnh tụ và người lãnh đạo xã hội, không bao
giờ diễn ra mà lại không có một thời kỳ tròng trành hết sức
dữ dội, một thời kỳ chấn động, đấu tranh và bão táp, đó là
một mặt; mặt khác, không bao giờ diễn ra mà không có một
thời kỳ mò mẫm, thí nghiệm, do dự, ngả nghiêng trong việc
lựa chọn những phương pháp mới đáp ứng đúng với tình thế
khách quan mới. Bọn quý tộc phong kiến suy tàn trả thù lại
giai cấp tư sản, là kẻ đã chiến thắng chúng và hất cẳng
chúng, trả thù không những bằng những âm mưu, những
mưu mô nổi loạn và phục hồi lại địa vị của mình, mà còn
bằng cách tuôn ra hàng tràng những lời chế nhạo về sự khờ
khạo, vụng về và sai lầm của những kẻ mới phất, những
kẻ liều lĩnh đã cả gan chiếm đoạt tay lái thiêng liêng của
nhà nước mà chưa được rèn luyện lâu đời để làm việc đó,
như các công tước, tử tước, các nhà quý tộc và thế phiệt, 
hệt như bọn Coóc-ni-lốp và Kê-ren-xki, bọn Gô-txơ và bọn
Mác-tốp (nghĩa là tất cả cái bọn anh hùng của giai cấp tư sản
hoạt đầu hoặc hoài nghi chủ nghĩa) ngày nay đang trả thù
giai cấp công nhân Nga, vì giai cấp này đã cả gan mưu toan
cướp lấy chính quyền.
Dĩ nhiên, không phải chỉ cần mất hàng tuần mà phải mất
hàng bao nhiêu tháng, bao nhiêu năm, thì một giai cấp mới
trong xã hội, hơn nữa một giai cấp trước kia bị áp bức, bị đày
đọa trong cảnh khốn cùng và dốt nát, mới có thể làm quen với
tình hình mới của mình, mới nhìn nhận kỹ lưỡng mọi vật xung
quanh được, mới tổ chức tốt công tác của mình, mới đào tạo
được những cán bộ tổ chức của mình. Cố nhiên, đảng lãnh đạo
của giai cấp vô sản cách mạng chưa thể có được kinh nghiệm và
thói quen trong việc thi hành những biện pháp tổ chức đại quy
mô cho hàng triệu và hàng chục triệu công dân; đảng ấy phải
mất rất nhiều thời gian mới thay đổi được những thói quen cũ,
thói quen hầu như chỉ biết làm cổ động. Nhưng trong việc đó
không có cái gì là không thể thực hiện được, và một khi chúng
ta đã có nhận thức rõ ràng là cần phải thay đổi những thói quen
ấy, một khi chúng ta đã có một sự quyết tâm vững chắc để
thực hiện sự thay đổi đó, một khi chúng ta kiên trì theo đuổi
mục tiêu vĩ đại và khó khăn ấy, thì chúng ta sẽ thực hiện được
mục tiêu ấy. Trong nhân dân, nghĩa là trong công nhân và
những nông dân không bóc lột lao động của người khác, có rất
nhiều nhà tổ chức có tài. Chính tư bản đã vùi dập, đã bóp
chết, vứt bỏ hàng nghìn những nhà tổ chức như thế. Chúng ta
vẫn chưa biết phát hiện, khuyến khích, nâng đỡ, đề bạt họ.
Nhưng chúng ta sẽ học tập được cách làm công tác đó, nếu
chúng ta bắt tay vào việc học cách làm công tác đó với tất cả
nhiệt tình cách mạng, vì thiếu nhiệt tình này thì cách mạng sẽ
không thể nào thắng lợi được.
Trong lịch sử, không có một phong trào nhân dân sâu sắc
và mạnh mẽ nào diễn ra mà lại không có một thứ bọt bẩn 
những phần tử phiêu lưu và bịp bợm, những bọn khoe khoang
và những kẻ hay lớn tiếng ba hoa  chui luồn vào hàng ngũ
những nhà cách tân thiếu kinh nghiệm; mà lại không có tình
trạng hỗn loạn huyên náo vô lý, tình trạng lộn xộn, sự bận rộn
vô bổ; mà lại không có một số lãnh tụ nào đó bắt tay vào làm
20 việc cùng một lúc mà chẳng việc nào làm đến nơi đến chốn
cả. Mặc cho những con chó ghẻ của xã hội tư sản, từ bọn Bê-lôrút-xốp cho đến bọn Mác-tốp cứ kêu ăng ẳng và sủa lên, mỗi
lần có một mảnh gỗ rơi xuống trong lúc người ta phát chặt
một khu rừng già to lớn. Chúng sủa con voi vô sản, chính vì
chúng là những con chó ghẻ. Cứ để mặc cho chúng sủa.
Chúng ta cứ đi con đường của chúng ta, và chú ý tìm cho ra
và thử thách một cách hết sức nhẫn nại, hết sức thận trọng
những người thực sự có tài tổ chức, những người có bộ óc
sáng suốt và có bản lĩnh tháo vát trong thực tiễn, những người
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
vừa trung thành với chủ nghĩa xã hội lại vừa có năng lực lặng lẽ
(bất chấp sự hỗn loạn và ồn ào) tổ chức công tác chung vững
chắc và nhịp nhàng của một khối người to lớn trong phạm vi tổ
chức xô-viết. Chỉ có những người như thế, chúng ta mới đề bạt
lên những chức vụ lãnh đạo lao động của nhân dân, lên những
chức vụ lãnh đạo quản lý, sau khi đã thử thách họ hàng chục
lần bằng cách cho họ đảm nhận từ những nhiệm vụ đơn giản
nhất đến những nhiệm vụ khó khăn nhất. Chúng ta chưa biết
làm việc đó. Chúng ta sẽ học tập được cách làm việc đó.
Tổ CHứC CâN ĐốI Và CHUYÊN CHíNH
Nghị quyết của đại hội các Xô-viết vừa qua họp tại Mátxcơ-va vạch rõ rằng nhiệm vụ đầu tiên hiện nay là tạo ra một
tổ chức cân đối và tăng cường kỷ luật1). Giờ đây, mọi người
đều sẵn sàng thông qua những nghị quyết như thế và ký
tên vào đấy; nhưng người ta thường không suy nghĩ kỹ rằng
việc thi hành những nghị quyết đó đòi hỏi phải có sự cưỡng
bách, và sự cưỡng bách chính là dưới hình thức chuyên chính.
Thế mà ai tưởng rằng bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội có thể thực hiện được, mà không cần đến
cưỡng bách và chuyên chính, thì sẽ phạm một điều dại dột
hết sức lớn và tỏ ra không tưởng một cách hết sức vô lý. Từ
rất lâu, lý luận của Mác đã phản đối một cách hết sức rõ ràng
cái luận điệu ngông cuồng nhuộm màu dân chủ - tiểu tư sản
và vô chính phủ ấy. Và về mặt đó, nước Nga năm 1917 - 1918
xác minh lý luận của Mác một cách rất hiển nhiên, rất rõ rệt
và rất hùng hồn, nên chỉ có những người hoàn toàn đần độn
hoặc cố tình không muốn thừa nhận sự thật, mới có thể
lầm lạc về điểm đó mà thôi. Hoặc là nền chuyên chính của
Xem tập này, tr. 152-154.
Coóc-ni-lốp (nếu người ta xem hắn như một tên Ca-vai-nhắc
tư sản kiểu Nga), hoặc là nền chuyên chính của giai cấp vô
sản; đối với một nước đang ở trong một quá trình phát triển
vô cùng nhanh chóng với những bước ngoặt hết sức đột ngột,
đang ở trong tình trạng của một sự tàn phá ghê gớm về kinh
tế do hậu quả của một cuộc chiến tranh tàn khốc nhất, thì
không thể nói đến một lối thoát nào khác được. Tất cả mọi giải
pháp trung gian đều hoặc là một sự lừa bịp nhân dân bởi giai
cấp tư sản, là giai cấp không dám nói sự thật, không dám nói
rằng chúng cần đến Coóc-ni-lốp,  hoặc là kết quả của sự ngu
xuẩn của bọn dân chủ - tiểu tư sản, bọn Tséc-nốp, bọn Txê-rêtê-li và bọn Mác-tốp, với những lời ba hoa của chúng về sự
thống nhất của phái dân chủ, về chuyên chính của phái dân
chủ, về mặt trận chung của phái dân chủ và những lời nhảm
nhí khác nữa. Không còn trông mong gì được ở những kẻ đã
thấy bước tiến của cuộc cách mạng Nga năm 1917 - 1918 rồi,
mà cũng vẫn còn không hiểu rằng không thể nào có những
giải pháp trung gian được.
Mặt khác, cũng không khó khăn gì mà không hiểu được
rằng, trong tất cả mọi bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội, thì chuyên chính là tất yếu vì hai nguyên nhân
chủ yếu hoặc hai hướng chủ yếu. Trước hết, người ta không thể
chiến thắng và diệt trừ được chủ nghĩa tư bản, nếu không thẳng
tay đập tan sự phản kháng của bọn bóc lột, là bọn mà người ta
không thể nào tước hết ngay được tất cả của cải của chúng,
những ưu thế của chúng về mặt tổ chức và mặt hiểu biết, và do
đó trong một thời gian khá dài chúng không khỏi có những âm
mưu lật đổ chính quyền của những người nghèo khổ, chính
quyền mà chúng rất thù ghét. Hai là, nếu ngay như không có
chiến tranh với nước ngoài, thì cũng không thể nào có được một
cuộc đại cách mạng nào nói chung, và nhất là một cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, mà lại không có một cuộc chiến tranh trong
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
nước, nghĩa là một cuộc nội chiến gây ra một tình trạng tàn phá
kinh tế còn to lớn hơn cả sự tàn phá của một cuộc chiến tranh
với nước ngoài nữa, tình trạng hàng nghìn và hàng triệu trường
hợp do dự và chạy từ phía này sang phía khác, tình trạng cực
kỳ không ổn định, mất thăng bằng, hỗn loạn. Và hiển nhiên là
tất cả những phần tử hủ bại của xã hội cũ  nhất định là chúng
đang còn rất nhiều và chủ yếu đều có liên hệ với giai cấp tiểu tư
sản (vì bất cứ cuộc chiến tranh hay cuộc khủng hoảng nào cũng
đều trước hết đánh vào giai cấp này và làm cho nó phá sản) 
đều không thể không lộ chân tướng ra trong một cuộc cách
mạng sâu xa như thế. Và chúng không thể lộ chân tướng
bằng cách nào khác hơn là qua việc tăng thêm những tội ác,
những hành động lưu manh, hối lộ và đầu cơ, những hành vi
xấu xa, ti tiện đủ loại. Để trừ bỏ hiện tượng đó, cần phải có thời
gian và phải có một bàn tay sắt.
Trong lịch sử, chưa từng có một cuộc đại cách mạng nào
mà trong đó nhân dân lại không cảm thấy điều đó, do bản
năng của mình, và không tỏ ra là có một sự cương quyết cứu
tinh bằng cách xử bắn bọn kẻ cắp tại chỗ. Điều chẳng may
cho các cuộc cách mạng trước kia là ở chỗ nhiệt tình cách
mạng của quần chúng  nhiệt tình này đã duy trì tinh thần
nỗ lực của quần chúng và đã đem lại cho họ sức mạnh để
thẳng tay trấn áp những phần tử hủ bại  thì lại không bền.
Nguyên nhân xã hội, tức là nguyên nhân giai cấp đã làm cho
nhiệt tình cách mạng của quần chúng không được bền vững
như thế, là ở sự non yếu của giai cấp vô sản, tức là giai cấp
duy nhất có khả năng (nếu nó khá đông đảo, giác ngộ và có
kỷ luật) tranh thủ được đa số những người lao động và bị
bóc lột (nói một cách đơn giản và đại chúng hơn: đa số
những người nghèo khổ), và giữ lấy chính quyền trong thời
gian khá lâu để có thể trấn áp hoàn toàn cả những bọn bóc
lột và những phần tử hủ bại.
Chính cái kinh nghiệm lịch sử ấy của tất cả các cuộc cách
mạng, chính bài học có ý nghĩa lịch sử thế giới đó  về mặt
kinh tế lẫn chính trị  Mác đã tổng kết lại trong một công thức
vắn tắt, rõ ràng, chính xác và nổi bật là: chuyên chính vô sản.
Và cách mạng Nga đã tìm được phương pháp đúng đắn để thực
hiện nhiệm vụ lịch sử có ý nghĩa toàn thế giới ấy  đó là điều
mà bước tiến thắng lợi của tổ chức xô-viết trong tất cả các dân
tộc và bộ tộc ở Nga đã chứng minh. Vì Chính quyền xô-viết
không phải là cái gì khác mà chỉ là hình thức tổ chức của
chuyên chính vô sản, chuyên chính của giai cấp tiền phong đã
phát động được hàng chục và hàng chục triệu người lao động
và bị bóc lột thực hiện một nền dân chủ mới và chủ động tham
gia quản lý nhà nước; những người lao động và bị bóc lột này
đã nhờ kinh nghiệm bản thân mà thấy được rằng đội tiền
phong có kỷ luật và giác ngộ của giai cấp vô sản là lãnh tụ đáng
tin cậy nhất của họ.
Nhưng chuyên chính là một danh từ có ý nghĩa lớn. Và
những danh từ có ý nghĩa lớn thì không nên tùy tiện nói bừa
bãi. Chuyên chính là một chính quyền sắt, có dũng khí cách
mạng và nhanh chóng, thẳng tay khi cần trấn áp bọn bóc lột
cũng như bọn lưu manh. Thế mà, chính quyền ta lại quá hiền:
thường thường nó giống thạch hơn là giống sắt. Không một
phút nào được quên rằng thế lực tự phát tư sản và tiểu tư sản
đang đấu tranh chống Chính quyền xô-viết bằng hai cách: một
mặt, nó hành động từ bên ngoài vào, bằng những thủ đoạn
của bọn Xa-vin-cốp, Gô-txơ, Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, Coóc-ni-lốp,
bằng những âm mưu và những cuộc nổi loạn, bằng sự phản
ánh bẩn thỉu trên lĩnh vực tư tưởng của chúng, tức là bằng
vô số những lời dối trá và vu khống tràn ngập trong báo chí
của bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và bọn men-sê-vích; mặt khác, thế lực tự phát đó hành
động từ trong ra, bằng cách lợi dụng từng phần tử hủ bại,
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
từng nhược điểm, để mua chuộc, để làm cho tình trạng vô kỷ
luật, phóng túng và hỗn loạn càng thêm trầm trọng. Chúng ta
càng tiến gần đến ngày hoàn toàn đè bẹp được giai cấp tư sản
bằng quân sự, thì thế lực tự phát tiểu tư sản vô chính phủ lại
càng trở thành nguy hiểm đối với chúng ta. Và cuộc đấu tranh
chống thế lực đó, không thể chỉ tiến hành đơn thuần bằng
tuyên truyền và cổ động, đơn thuần bằng việc tổ chức thi đua
và lựa chọn các nhà tổ chức; mà cũng cần phải tiến hành cả
bằng sự cưỡng bức nữa.
Đến khi nhiệm vụ cơ bản của chính quyền không còn là
nhiệm vụ trấn áp bằng quân sự nữa, mà là nhiệm vụ quản lý,
thì lúc bấy giờ tòa án, chứ không phải là hình phạt xử bắn tại
chỗ, sẽ trở thành biểu hiện điển hình của sự trấn áp và cưỡng
bức. Và về mặt này, quần chúng cách mạng đã đi vào con
đường đúng đắn sau ngày 25 tháng Mười 1917 và đã chứng
minh sức sống của cách mạng bằng cách bắt đầu tổ chức các tòa
án công nông riêng của họ, ngay khi chưa có một sắc lệnh nào
về giải tán bộ máy tư pháp quan liêu tư sản. Nhưng các tòa án
cách mạng và tòa án nhân dân của chúng ta lại vô cùng yếu,
yếu không tưởng tượng được. Người ta cảm thấy rằng cái quan
điểm mà ách áp bức của bọn địa chủ và tư sản đã truyền lại cho
nhân dân  tức là quan điểm cho tòa án là một cái gì quan liêu
và xa lạ  hiện nay vẫn chưa bị đả phá hoàn toàn. Người ta
chưa có ý thức đầy đủ rằng tòa án chính là một cơ quan có trách
nhiệm làm cho tất cả những người nghèo khổ, không trừ một ai,
đều có thể tham gia việc quản lý nhà nước (vì hoạt động của các
tòa án là một trong những chức năng của việc quản lý nhà nước);
rằng tòa án là một cơ quan chính quyền của giai cấp vô sản và
của nông dân nghèo; rằng tòa án là một công cụ để giáo dục kỷ
luật. Người ta chưa có ý thức đầy đủ về sự thật giản đơn và rõ
ràng rằng nếu nạn đói và nạn thất nghiệp là những tai họa chủ
yếu của nước Nga thì chẳng có một thứ nhiệt tình nhất thời nào có
thể thắng được những tai họa ấy cả, mà chỉ có một sự tổ chức
toàn diện, phổ biến, toàn dân, chỉ có xây dựng kỷ luật để tăng
sản xuất bánh mì cho con người và bánh mì cho công nghiệp
(tức là nhiên liệu) và đảm bảo kịp thời việc vận chuyển và
phân phối đúng đắn sản phẩm đó, mới có thể thắng được
những tai họa ấy; rằng bởi vậy, kẻ nào vi phạm kỷ luật lao
động trong bất cứ xí nghiệp nào, bất cứ ngành nào và bất cứ
việc gì, đều phải chịu trách nhiệm về những nỗi khổ do nạn
đói và nạn thất nghiệp gây ra; rằng phải biết truy cho ra bọn
thủ phạm ấy, truy tố chúng trước tòa án và thẳng tay trừng trị
chúng. Tính tự phát tiểu tư sản mà hiện nay chúng ta phải
chống lại bằng một cuộc đấu tranh kiên quyết nhất, biểu hiện
ra chính ở chỗ người ta còn kém giác ngộ về mối liên hệ về
mặt kinh tế và chính trị giữa nạn đói và nạn thất nghiệp, với
tính phóng túng của tất cả mọi người về mặt tổ chức và kỷ
luật; và ở chỗ quan điểm tiểu tư hữu vẫn còn ăn sâu trong
đầu óc người ta: miễn là vơ vét được phần hơn còn thì sống
chết mặc bay!
Trong ngành đường sắt là nơi có lẽ thể hiện rõ hơn hết
những mối liên hệ kinh tế của một cơ thể do chủ nghĩa đại tư
bản tạo ra, thì cuộc đấu tranh đó giữa tính phóng túng của thế
lực tự phát tiểu tư sản với tính tổ chức của giai cấp vô sản, càng
hiện ra đặc biệt nổi bật. Trong số những người tham gia quản
lý, có rất nhiều kẻ phá hoại ngầm và ăn hối lộ; còn bộ phận ưu
tú trong thành phần vô sản thì đấu tranh cho kỷ luật. Nhưng cố
nhiên là trong cả hai thành phần đều còn có nhiều kẻ do dự,
nhiều kẻ yếu ớt không có khả năng cưỡng lại sự cám dỗ của
nạn đầu cơ, của đút lót, của những mối lợi cá nhân thu được
bằng cách làm tan rã toàn thể bộ máy, thế mà muốn khắc phục
nạn đói và thất nghiệp, thì bộ máy ấy phải hoạt động tốt.
Cuộc đấu tranh đang diễn ra chung quanh sắc lệnh
vừa mới được ban hành về việc quản lý ngành đường sắt và
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
về việc trao cho một số người lãnh đạo những quyền hành
độc tài (hay những quyền vô hạn)71, cuộc đấu tranh đó thật
là tiêu biểu. Những đại biểu có ý thức (và phần đông, thì
chắc là vô ý thức) của tính phóng túng tiểu tư sản muốn coi
việc trao những quyền hành vô hạn (nghĩa là quyền hành
độc tài) cho một số cá nhân, là rời bỏ những nguyên tắc tập
thể, rời bỏ dân chủ và những nguyên tắc của Chính quyền
xô-viết. Đây đó, người ta đã thấy những đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả mở ra một cuộc cổ động
chống sắc lệnh ban hành những quyền hành độc tài, một
cuộc cổ động hoàn toàn có tính chất lưu manh vì nó khêu gợi
những bản năng xấu xa và đầu óc tư hữu nhỏ muốn vơ vét
được phần hơn về mình. Vấn đề này quả thật có một ý
nghĩa vô cùng to lớn. Trước hết, đó là vấn đề nguyên tắc: đề
cử ra người này người nọ có những quyền độc tài vô hạn
định, thì nói chung, như thế có phù hợp với những nguyên
tắc cơ bản của Chính quyền xô-viết không? Sau nữa, mối
quan hệ giữa trường hợp này  hay gọi là tiền lệ cũng được 
với những nhiệm vụ đặc biệt của chính quyền trong một giai
đoạn cụ thể nhất định, là như thế nào? Chúng ta cần nghiên
cứu hai vấn đề ấy một cách rất kỹ càng.
Kinh nghiệm không thể chối cãi được của lịch sử đã chứng
minh rằng, trong lịch sử các phong trào cách mạng, rất nhiều
khi sự chuyên chính của một số cá nhân là sự biểu hiện, sự tiêu
biểu, sự thực hiện nền chuyên chính của các giai cấp cách mạng.
Không nghi ngờ gì nữa, chuyên chính cá nhân là thích hợp với
nền dân chủ tư sản. Nhưng về điểm này, bọn tư sản chê bai
Chính quyền xô-viết, cũng như bọn tiểu tư sản phụ họa với
chúng, luôn luôn tỏ ra hết sức khôn khéo; một mặt, chúng
tuyên bố rằng Chính quyền xô-viết hoàn toàn chỉ là một cái kỳ
quặc, vô chính phủ và man rợ, đồng thời chúng lại tìm cách bỏ
qua không nói đến những sự so sánh về mặt lịch sử và những
lý lẽ về mặt lý luận mà chúng ta đã dùng để chứng minh rằng
các Xô-viết thực ra là hình thức cao nhất của nền dân chủ, thậm
chí hơn thế nữa, nó còn là hình thức xã hội chủ nghĩa đầu tiên
của nền dân chủ; mặt khác, chúng đòi hỏi chúng ta phải thiết
lập một nền dân chủ cao hơn nền dân chủ tư sản và nói với
chúng ta rằng: chế độ chuyên chính cá nhân tuyệt đối không
thể nào dung hợp được với nền dân chủ bôn-sê-vích (nghĩa là
không phải dân chủ tư sản mà là dân chủ xã hội chủ nghĩa), với
nền dân chủ xô-viết của các anh đâu.
Những lập luận đó không đứng vững. Nếu chúng ta không
phải là những người vô chính phủ, thì chúng ta phải thừa
nhận rằng, để chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội, cần phải có nhà nước, tức là phải có cưỡng bức. Những
điều kiện quyết định hình thức của sự cưỡng bức ấy, trước hết
là trình độ phát triển của giai cấp cách mạng lúc bấy giờ, tiếp
đến là những hoàn cảnh đặc biệt, chẳng hạn như tình trạng do
một cuộc chiến tranh phản động lâu dài để lại; cuối cùng là
những hình thức phản kháng của giai cấp tư sản và tiểu tư
sản. Cho nên giữa nền dân chủ xô-viết (nghĩa là dân chủ xã
hội chủ nghĩa) và việc dùng đến quyền độc tài cá nhân, tuyệt
đối k h ô n g c ó một sự mâu thuẫn nào về nguyên tắc cả. Sự
khác nhau giữa chuyên chính vô sản và chuyên chính tư sản,
trước hết, chính là ở chỗ chuyên chính vô sản, vì lợi ích của đa
số những người bị bóc lột, đã đánh vào thiểu số đi bóc lột và
sau nữa là ở chỗ người thực hiện chuyên chính vô sản 
c ũ n g t h ô n g q u a c ả n h ữ n g c á n h â n  không
những chỉ là quần chúng lao động và bị bóc lột mà cả những
tổ chức được xây dựng nên chính là nhằm để thức tỉnh số
quần chúng đó, để nâng cao họ lên đến mức sáng tạo lịch sử
(những tổ chức xô-viết thuộc loại các tổ chức đó).
Về vấn đề thứ hai, tức là vấn đề ý nghĩa của chính cái
chính quyền độc tài cá nhân xét theo giác độ những nhiệm
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
vụ đặc biệt hiện nay thì phải nói rằng mọi nền đại công nghiệp
cơ khí  tức chính là cái nguồn và nền tảng sản xuất vật chất
của chủ nghĩa xã hội  đều đòi hỏi phải có một sự thống nhất ý
chí hết sức chặt chẽ, tuyệt đối, điều tiết được công việc chung
của hàng trăm, hàng nghìn và hàng vạn người. Về mặt kỹ
thuật, kinh tế cũng như về mặt lịch sử, hiển nhiên là cần phải
như thế, và tất cả những người nào đã nghiền ngẫm về chủ
nghĩa xã hội đều luôn luôn thừa nhận rằng sự cần thiết đó là
một trong những điều kiện để thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Nhưng một sự thống nhất ý chí hết sức chặt chẽ có thể được
đảm bảo bằng cách nào? Bằng cách làm cho ý chí của hàng
nghìn người phục tùng ý chí của một người.
Sự phục tùng đó có thể giống việc chỉ huy nhẹ nhàng của
một viên nhạc trưởng, nếu như những người tham gia công
việc chung đều tự giác và có kỷ luật một cách lý tưởng. Và sự
phục tùng đó có thể được thực hiện bằng những hình thức độc
tài gay gắt, nếu không có một kỷ luật và một sự tự giác lý
tưởng. Nhưng, dù sao đi nữa thì sự phục tùng không điều kiện
đối với một ý chí duy nhất là tuyệt đối cần thiết cho thắng lợi
của một quá trình công tác được tổ chức theo kiểu đại công
nghiệp cơ khí. Trong ngành đường sắt, sự phục tùng đó lại
còn cấp thiết gấp đôi, gấp ba. Và chính bước chuyển đó từ một
nhiệm vụ chính trị này sang một nhiệm vụ chính trị khác mà
trông bề ngoài thì hoàn toàn khác hẳn với nhiệm vụ trên, 
chính là toàn bộ sự độc đáo của thời cuộc hiện nay. Cách
mạng vừa mới đập tan được những xiềng xích lâu đời nhất,
vững chắc nhất và nặng nề nhất mà chế độ dùi cui đã dùng để
buộc quần chúng tuân theo. Đó là việc hôm qua. Còn hôm
nay, cũng cuộc cách mạng đó lại đòi hỏi quần chúng phải
phục tùng vô điều kiện ý chí duy nhất của những người lãnh
đạo quá trình lao động, chính là vì lợi ích của sự nghiệp
phát triển và củng cố cách mạng, chính là vì lợi ích của chủ
nghĩa xã hội. Hiển nhiên, không thể nào hoàn thành ngay
được một bước chuyển như thế. Rõ ràng bước chuyển đó chỉ
có thể hoàn thành được qua những sự thúc đẩy rất dữ dội,
những sự chấn động, những bước quay lùi về quá khứ, một sự
nỗ lực ghê gớm của đội tiền phong vô sản đang lãnh đạo nhân
dân tiến đến một trật tự mới. Đó là điều mà những kẻ đang
lên cơn loạn trí tầm thường thuộc bọn Đời sống mới hay
Tiến lên72, Sự nghiệp nhân dân hay Thế kỷ chúng ta73,
không suy nghĩ đến.
Hãy lấy tâm lý một đại biểu bình thường, trung bình của
quần chúng lao động và bị bóc lột, rồi đối chiếu tâm lý ấy với
những điều kiện vật chất, khách quan của đời sống xã hội của
anh ta. Trước Cách mạng tháng Mười, anh ta thực tế chưa
từng thấy những giai cấp hữu sản, bóc lột, lại thật sự hy sinh
nhượng bộ cho anh ta một cái gì thật đáng kể cả. Anh ta chưa
hề thấy những giai cấp đó mang lại cho anh ta ruộng đất và
tự do,  cái mà chúng đã bao lần hứa hẹn  hay mang lại cho
anh ta hòa bình; chưa hề thấy chúng hy sinh cho anh ta mảy
may lợi ích cường quốc của chúng hay lợi ích của những
hiệp ước bí mật cường quốc chủ nghĩa của chúng, hy sinh tư
bản hay lợi nhuận của chúng. Anh ta chỉ thấy được những cái
đó sau ngày 25 tháng Mười 1917, khi bản thân anh ta đã dùng
vũ lực giành lấy tất cả những cái đó, và rồi anh ta cũng phải
dùng vũ lực để bảo vệ những cái đó chống lại bọn Kê-ren-xki,
Gô-txơ, Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, Đu-tốp, Coóc-ni-lốp. Cố nhiên là
trong một thời gian nào đó, tất cả mọi sự chú ý, mọi ý nghĩ,
mọi tinh lực của anh ta đều chỉ nhằm một điều: lấy hơi, lấy sức,
vươn mình lên và chiếm lấy những phúc lợi sẵn có ở trước mắt
mà anh ta có thể lấy được, cái mà trước kia bọn bóc lột (bọn
này ngày nay đã bị lật đổ) đã ngăn cấm không cho anh ta
được hưởng. Cố nhiên là phải trải qua một thời gian nào đó
thì một người đại diện bình thường của quần chúng mới có thể
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
không những nhìn thấy và nhận rõ được, mà còn tự mình cảm
thấy thấm thía rằng người ta không thể nào chỉ đơn thuần
chiếm lấy, vơ vét, giành lấy, rằng như thế sẽ làm cho cảnh tàn
phá càng thêm trầm trọng, và làm cho nước nhà đi tới chỗ diệt
vong, làm cho bọn Coóc-ni-lốp trở lại. Sự chuyển hướng đó
trong những điều kiện sinh hoạt (và do đó cả trong tâm lý) của
quần chúng lao động bình thường chỉ mới bắt đầu diễn ra. Và
tất cả nhiệm vụ của chúng ta, nhiệm vụ của đảng cộng sản
(bôn-sê-vích), người đại biểu có ý thức cho nguyện vọng của
những người bị bóc lột muốn tự giải phóng,  là phải thấy rõ
sự chuyển hướng ấy, phải hiểu rõ tính tất yếu của sự chuyển
hướng ấy, phải dẫn đầu những quần chúng đã kiệt sức và đang
kiệt lực trong việc tìm một lối thoát, phải hướng họ đi theo con
đường đúng đắn, con đường kỷ luật lao động, con đường phối
hợp nhiệm vụ họp mít-tinh thảo luận v ề điều kiện lao động
với nhiệm vụ phải tuyệt đối phục tùng ý chí của nhà lãnh đạo
xô-viết, của nhà độc tài, t r o n g k h i làm việc.
Bọn tư sản, bọn men-sê-vích, bọn người trong phái Đời
sống mới chỉ nhìn thấy sự hỗn loạn, sự lộn xộn, sự bộc lộ rõ nét
của tính ích kỷ tiểu tư hữu, chúng châm biếm và hơn nữa,
thường hay chế nhạo một cách hằn học lối họp mít-tinh để
thảo luận. Song nếu không họp mít-tinh để thảo luận thì quần
chúng bị áp bức sẽ không bao giờ có thể chuyển từ kỷ luật do
bọn bóc lột bắt buộc phải theo, sang kỷ luật tự giác và tự
nguyện được. Họp mít-tinh để thảo luận, đó chính là chế độ
dân chủ thật sự của những người lao động, là sự vươn mình lên
của họ, sự thức tỉnh của họ để sống một cuộc đời mới, những
bước đầu tiên của họ trên đường hoạt động mà chính họ đã
quét sạch hết những bọn sâu mọt (bọn bóc lột, bọn đế quốc, bọn
địa chủ, bọn tư bản), và họ muốn học tập để tự tổ chức theo
cách thức của mình và vì lợi ích của mình, đúng theo những
nguyên tắc của Chính quyền xô-viết của họ, chứ không phải
của một chính quyền quý tộc, tư sản, xa lạ với họ. Chính là cần
phải có thắng lợi của những người lao động đối với bọn bóc lột
trong Cách mạng tháng Mười, cần phải có cả một thời kỳ lịch
sử trong đó bản thân những người lao động bước đầu thảo luận
về những điều kiện sinh hoạt mới và về những nhiệm vụ mới, 
thì mới có thể chuyển vững chắc lên những hình thức cao hơn
của kỷ luật lao động, tới chỗ tự giác thấm nhuần tư tưởng về sự
cần thiết phải có chuyên chính vô sản, đến một sự phục tùng
tuyệt đối những mệnh lệnh cá nhân của các đại diện Chính
quyền xô-viết trong khi làm việc.
Bước chuyển ấy hiện nay đã bắt đầu.
Chúng ta đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ thứ nhất của
cách mạng, chúng ta thấy quần chúng lao động đã tạo ra trong
hàng ngũ của họ điều kiện chủ yếu của thắng lợi đó: hợp nhất
tất cả những sự cố gắng chống bọn bóc lột để lật đổ chúng.
Những giai đoạn, như giai đoạn tháng Mười 1905, giai đoạn
tháng Hai và tháng Mười 1917, đều có một ý nghĩa lịch sử toàn
Chúng ta đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ thứ hai của cách
mạng là: thức tỉnh và phát động chính những tầng lớp xã hội
bên dưới đứng lên hành động, những tầng lớp mà bọn bóc lột
đã dìm xuống tận đất đen, và chỉ sau ngày 25 tháng Mười 1917,
họ mới được toàn quyền tự do lật đổ bọn bóc lột, tự do định
phương hướng cho mình và tổ chức nhau lại theo ý muốn của
mình. Chính những quần chúng lao động bị áp bức, bị uy hiếp
hơn hết, kém hiểu biết hơn hết đã tiến hành các cuộc mít-tinh,
họ đã chuyển sang phía những người bôn-sê-vích, họ đã thiết
lập tổ chức xô-viết của họ trên khắp đất nước,  đó là giai đoạn
vĩ đại thứ hai của cách mạng.
Hiện nay, giai đoạn thứ ba đang bắt đầu. Chúng ta
phải củng cố cái mà bản thân chúng ta đã giành được, cái mà
chúng ta đã ban bố trong các sắc lệnh, đã biến thành đạo
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
luật, đã thảo luận, đã vạch ra; chúng ta phải củng cố tất cả những
cái đó dưới những hình thức vững bền của kỷ luật lao động hàng
ngày. Đó là nhiệm vụ khó khăn nhất, nhưng cao cả nhất, vì chỉ có
hoàn thành nhiệm vụ đó, chúng ta mới thiết lập được chế độ xã
hội chủ nghĩa. Chúng ta phải học tập kết hợp tinh thần dân chủ
sôi sục, tràn trề, tựa như nước lũ mùa xuân, của quần chúng lao
động trong các cuộc mít-tinh với một kỷ luật sắt trong lao động,
với sự phục tùng tuyệt đối trong lao động đối với ý chí của một
người duy nhất, của nhà lãnh đạo xô-viết.
Chúng ta chưa biết làm việc đó.
Chúng ta sẽ học được cách làm việc đó.
Ngày hôm qua, nguy cơ phục hồi chế độ bóc lột của giai cấp
tư sản còn đe dọa chúng ta; biểu hiện của nguy cơ ấy là những
hành động của bọn Coóc-ni-lốp, Gô-txơ, Đu-tốp, Ghê-ghê-tsơcô-ri, Bô-ga-ép-xki. Chúng ta đã đánh bại chúng. Ngày nay,
nguy cơ đó, cũng vẫn nguy cơ đó, đang đe dọa chúng ta dưới
một hình thức khác, dưới bộ mặt tự phát của tính phóng túng
tiểu tư sản và của xu hướng vô chính phủ, của đạo đức tiểu tư
hữu: tôi chỉ biết phần tôi, dưới hình thức của những cuộc tấn
công hàng ngày, tuy nhỏ nhưng nhiều vô kể, mà thế lực tự phát
đó đang tiến hành chống lại tính kỷ luật vô sản. Chúng ta phải
chiến thắng thế lực tự phát tiểu tư sản vô chính phủ đó, và
chúng ta sẽ chiến thắng được nó.
Sự PHáT TRIểN CủA Tổ CHứC XÔ-VIếT
Tính chất xã hội chủ nghĩa của chế độ dân chủ xô-viết, 
tức là chế độ dân chủ vô sản nếu áp dụng nó một cách cụ
thể, nhất định,  là ở chỗ: trước hết, các cử tri đều phải là
quần chúng lao động và bị bóc lột, còn giai cấp tư sản thì
bị loại ra; hai là, mọi thủ tục và những sự hạn chế có tính
chất quan liêu đều bị xóa bỏ, quần chúng tự quy định lấy
thể thức và thời hạn bầu cử, hoàn toàn có quyền tự do bãi miễn
những người mà họ đã bầu ra; ba là, hình thành một tổ chức
quần chúng tốt nhất của đội tiền phong của những người lao
động  giai cấp vô sản đại công nghiệp, tổ chức đó giúp cho
đội tiền phong có thể lãnh đạo được đại đa số quần chúng bị
bóc lột, có thể thu hút số quần chúng đó độc lập tham gia vào
sinh hoạt chính trị, và có thể lấy kinh nghiệm của bản thân mà
giáo dục họ về mặt chính trị, và do đó có thể bắt tay, lần đầu
tiên vào việc thi hành nhiệm vụ sau đây: làm thế nào cho thực
sự toàn thể nhân dân đều học tập được công tác quản lý và bắt
đầu đảm nhận công tác quản lý.
Đó là những đặc trưng chủ yếu của chế độ dân chủ đã được
thi hành ở Nga, một chế độ dân chủ kiểu cao hơn, hoàn toàn
trái ngược với sự xuyên tạc của giai cấp tư sản đối với chế độ
dân chủ, và đánh dấu bước chuyển sang chế độ dân chủ xã hội
chủ nghĩa và sang những điều kiện trong đó nhà nước sẽ có thể
bắt đầu tiêu vong.
Dĩ nhiên, cái yếu tố tự phát của tính vô tổ chức tiểu tư sản
(trong mọi cuộc cách mạng vô sản, yếu tố này nhất định biểu
hiện ra đến một chừng mực nào đó, còn trong cuộc cách mạng
của chúng ta, thì do tính chất tiểu tư sản, do tình trạng lạc hậu
của nước ta và do những hậu quả của cuộc chiến tranh phản
động, nên yếu tố đó biểu hiện ra một cách đặc biệt mạnh mẽ)
không thể không ảnh hưởng đến ngay cả các Xô-viết nữa.
Chúng ta phải cố gắng không ngừng trong việc phát
triển tổ chức của các Xô-viết và của Chính quyền xô-viết.
Hiện nay có một khuynh hướng tiểu tư sản muốn biến đại
biểu của các Xô-viết thành những nghị sĩ hay, mặt khác,
thành những phần tử quan liêu. Phải đả phá khuynh hướng
đó bằng cách làm cho hết thảy những đại biểu của các Xôviết đều thực sự tham gia việc quản lý. Tại nhiều địa phương,
có những bộ phận của các Xô-viết biến thành những cơ
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
quan dần dần hợp nhất với các bộ dân ủy. Mục đích của
chúng ta là làm cho hết thảy những người nghèo khổ, không
trừ một ai, đều thực tế tham gia quản lý; và tất cả mọi biện
pháp dùng để đạt đến mục đích đó  những biện pháp này
càng có nhiều hình thức khác nhau càng tốt  cần phải được
ghi lại, nghiên cứu, hệ thống hóa kỹ càng, cần phải được thẩm
tra lại bằng kinh nghiệm rộng rãi hơn, cần phải được biến
thành đạo luật. Mục đích của chúng ta là làm cho mỗi người
lao động, một khi đã kết thúc thời hạn, 8 tiếng đồng hồ sản
xuất rồi, thì còn đảm nhiệm không công những nghĩa vụ nhà
nước: chuyển sang thực hiện chế độ ấy thì đặc biệt khó khăn,
nhưng chỉ có làm được như thế mới đảm bảo hoàn toàn củng
cố được chủ nghĩa xã hội. Dĩ nhiên là cái mới mẻ và khó khăn
của bước thay đổi ấy gây ra rất nhiều bước có thể nói là mò
mẫm, rất nhiều sai lầm và rất nhiều sự dao động,  mà không
như thế thì sẽ không bao giờ tiến mạnh lên được. Tất cả tính
chất độc đáo của tình hình hiện nay, theo quan điểm của
nhiều kẻ muốn tự xưng là xã hội chủ nghĩa là ở chỗ người ta
có thói quen đem chủ nghĩa tư bản ra đối lập với chủ nghĩa xã
hội một cách trừu tượng; họ ra vẻ suy nghĩ sâu sắc khi đặt
giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội danh từ: bước
nhảy vọt (có một số người nhớ lại những đoạn văn đọc được
của Ăng-ghen và nói thêm một cách có vẻ sâu sắc hơn nữa, là:
bước nhảy vọt từ vương quốc của tất yếu sang vương quốc
của tự do74). Phần đông những kẻ tự xưng là xã hội chủ nghĩa
ấy, đã đọc trong sách về chủ nghĩa xã hội, nhưng không bao
giờ nghiền ngẫm về vấn đề một cách nghiêm chỉnh, nên họ
không thể hiểu được rằng các vị thầy của chủ nghĩa xã hội quan
niệm bước nhảy vọt là một bước ngoặt, xét về mặt lịch sử toàn
thế giới; rằng những bước nhảy vọt như thế kéo dài hàng mười
năm và có khi hơn thế nữa. Lẽ tự nhiên là trong những
thời kỳ như thế thì trong giới trí thức khét tiếng nảy sinh ra
vô số những mụ khóc mướn: mụ này thì khóc Quốc hội lập
hiến, mụ kia thì khóc kỷ luật tư sản, mụ thứ ba lại khóc trật tự
tư bản chủ nghĩa, mụ thứ tư khóc địa chủ có văn hóa, mụ thứ
năm khóc chủ nghĩa đế quốc nước lớn v. v và v. v..
Điều thật sự đáng chú ý trong thời kỳ những bước nhảy
vọt lớn lao chính là: có vô số những mảnh vụn của trật tự
cũ đôi khi chất đống lại một cách nhanh hơn những mầm
mống (không phải bao giờ cũng thấy rõ ngay được) của trật
tự mới, cho nên đòi hỏi phải biết phân biệt cái cơ bản nhất
trong chiều hướng phát triển, hay trong cái dây xích phát
triển. Có những thời kỳ lịch sử trong đó muốn làm cho cách
mạng thắng lợi thì điều quan trọng nhất là phải tích lũy
được thật nhiều mảnh vụn, nghĩa là phải đập tan được thật
nhiều cơ quan cũ; có những thời kỳ trong đó người ta đã
đập tan khá nhiều những cơ quan đó và nhiệm vụ cấp thiết
được đề ra lại là một công việc tầm thường (tẻ ngắt đối
với nhà cách mạng tiểu tư sản), tức là: dọn sạch những
mảnh vụn còn ngổn ngang; có những thời kỳ trong đó điều
quan trọng nhất lại là vun bón chu đáo những mầm mống
của trật tự mới, đang từ dưới những mảnh vụn nhú lên trên
đám đất còn ngổn ngang những mảnh đá vụn chưa quét
Làm một nhà cách mạng, một người tán thành chủ nghĩa xã
hội, hay một người cộng sản nói chung, như thế chưa đủ. Trong
mỗi thời kỳ đặc biệt, cần phải biết tìm cho ra cái mắt xích đặc
biệt mà người ta phải đem toàn lực ra nắm lấy để giữ vững
được toàn bộ cái xích và chuẩn bị để chuyển vững chắc sang
mắt xích kế bên; hơn nữa trình tự nối tiếp, hình thức, mối liên
hệ của các mắt xích, và những đặc điểm khác nhau của mắt xích
này với mắt xích khác trong cái xích những sự biến lịch sử, đều
không đơn giản và cũng không phải sơ sài như trong cái xích
thường do bàn tay người thợ rèn làm ra.
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
Cuộc đấu tranh chống sự lệch lạc quan liêu chủ nghĩa đối
với tổ chức xô-viết, được đảm bảo bởi tính vững chắc của
những mối liên hệ gắn liền các Xô-viết với nhân dân, nghĩa
là với những người lao động và những người bị bóc lột; bởi tính
chất linh hoạt và mềm dẻo của những mối liên hệ đó. Những
nghị viện tư sản, ngay cả đến nghị viện của nước cộng hòa tư
bản chủ nghĩa dân chủ nhất trên thế giới, cũng không bao giờ
được những người nghèo coi là những cơ quan của mình. Còn
các Xô-viết, thì quần chúng công nông lại coi đó là của mình
chứ không phải là của kẻ khác. Ngày nay, những người dân
chủ - xã hội kiểu Sai-đê-man hoặc cũng na ná như thế, tức là
kiểu Mác-tốp, đều không ưa các Xô-viết, và thiên về cái thứ
nghị viện tư sản đoan trang hay Quốc hội lập hiến, cũng hệt
như cách đây 60 năm, Tuốc-ghê-nép đã thiên về chế độ lập hiến
quân chủ và quý tộc ôn hòa và đã không ưa chủ nghĩa dân chủ
mu-gích của Đô-brô-li-u-bốp và của Tséc-nư-sép-xki75.
Chính sự gần gũi của các Xô-viết với nhân dân lao động
đã tạo ra những hình thức đặc biệt của sự bãi miễn và của
thứ kiểm tra khác từ dưới lên, những hình thức mà hiện nay
chúng ta phải thật cố gắng phát triển. Thí dụ, những hội
đồng giáo dục quốc dân  tức là những hội nghị định kỳ
mà các cử tri xô-viết và các đại biểu của họ cùng nhau họp
để thảo luận và kiểm tra sự hoạt động trong lĩnh vực này
của các cơ quan chính quyền xô-viết  đều đáng được chúng
ta đồng tình và ủng hộ đầy đủ nhất. Không gì ngu dại hơn là
biến các Xô-viết thành một cái gì cứng đờ, thành một cái gì độc
lập tự tại. Ngày nay, chúng ta càng cương quyết chủ trương
phải có một chính quyền thẳng tay cứng rắn, phải thi hành
chế độ chuyên chính cá nhân t r o n g n h ữ n g q u á t r ì n h
c ô n g t á c n à o đ ó , trong những chức năng t h u ầ n t ú y
c ó t í n h c h ấ t t h ự c h à n h n à o đ ó ,  thì những hình
thức và những phương pháp kiểm tra từ dưới lên, càng phải hết
sức muôn vẻ để làm tê liệt mọi khả năng, dù nhỏ đến đâu, dẫn
tới xuyên tạc Chính quyền xô-viết, để tiếp tục và luôn luôn trừ
cho tiệt cái thứ cỏ dại chủ nghĩa quan liêu.
Ta đang ở trong một tình hình nghiêm trọng, khó khăn và
nguy hiểm phi thường, xét về phương diện quốc tế; cần phải
tùy cơ ứng biến và lùi bước; hiện nay là thời kỳ chờ đợi những
cuộc bùng nổ mới của cuộc cách mạng đang chín muồi một
cách chật vật ở Tây Âu; ở trong nước thì hiện nay là thời kỳ
kiến thiết chậm chạp, thời kỳ đẩy lên một cách thẳng tay, thời
kỳ đấu tranh lâu dài và bền bỉ giữa tính kỷ luật nghiêm ngặt
của giai cấp vô sản với thế lực tự phát nguy hại của tính phóng
túng và tính vô chính phủ tiểu tư sản  đó là tóm tắt những
đặc điểm nổi bật của giai đoạn đặc biệt của cách mạng xã hội
chủ nghĩa mà chúng ta đang trải qua. Trong cái dây xích lịch sử
những biến cố, thì đó là mắt xích mà chúng ta phải đem toàn
lực ra nắm lấy, để có thể đảm đương được nhiệm vụ của chúng
ta cho đến ngày chúng ta có thể chuyển sang nắm lấy mắt xích
kế bên, là mắt xích hấp dẫn chúng ta bằng sự rực rỡ đặc biệt, sự
rực rỡ của những thắng lợi của cuộc cách mạng vô sản quốc tế.
Hãy thử đem những khẩu hiệu xuất phát từ những đặc
điểm của giai đoạn hiện tại, như tùy cơ ứng biến, lùi bước,
chờ đợi thời cơ, kiến thiết chậm chạp, đẩy lên một cách thẳng
tay, thi hành kỷ luật nghiêm ngặt, kịch liệt trấn áp tính
phóng túng... mà đối chiều với khái niệm thông thường,
thịnh hành của nhà cách mạng. Có gì là đáng ngạc nhiên,
nếu có một số những nhà cách mạng khi nghe những khẩu
hiệu đó, thì đâm ra tức giận một cách cao thượng, rồi bắt đầu
công kích kịch liệt chúng ta là quên mất những truyền
thống của Cách mạng tháng Mười, là thỏa hiệp với các
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
chuyên gia tư sản, là nhân nhượng giai cấp tư sản, là có đầu óc
tiểu tư sản, là sa vào chủ nghĩa cải lương, v. v. và v. v.?
Điều bất hạnh của các nhà cách mạng đáng thương ấy là
ở chỗ trong số họ, ngay cả những người có những động cơ
tốt đẹp nhất thế giới, và nổi tiếng là tuyệt đối trung thành
với sự nghiệp xã hội chủ nghĩa, cũng không hiểu được hết
tình trạng đặc biệt và đặc biệt khó chịu mà một nước lạc
hậu, một nước đã bị tàn phá bởi một cuộc chiến tranh phản
động và tệ hại, một nước bắt đầu làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa sớm hơn nhiều so với những nước tiên tiến hơn, nhất
định phải trải qua; họ thiếu một tinh thần kiên định trong
những lúc gay go của một bước quá độ khó khăn. Lẽ tự
nhiên, chính Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
đóng vai trò đối lập chính thức ấy đối với đảng ta. Tất
nhiên, luôn luôn vẫn có và sẽ có những ngoại lệ là một số cá
nhân không giống những nhân vật tiêu biểu của tập đoàn
và giai cấp họ. Song những nhân vật xã hội có tính chất tiêu
biểu thì vẫn còn. Trong một nước mà những người tiểu tư
hữu chiếm đa số so với số nhân khẩu thuần túy vô sản, thì
sự khác nhau giữa người cách mạng vô sản và người cách
mạng tiểu tư sản không thể nào không biểu lộ ra và đôi khi
còn biểu lộ ra  một cách hết sức mạnh mẽ nữa là khác.
Trước mỗi bước ngoặt của những sự biến, người cách mạng
tiểu tư sản thường dao động và ngả nghiêng; anh ta chuyển
từ thái độ nhiệt tình cách mạng bồng bột hồi tháng Ba 1917
đền chỗ tán dương chính phủ liên hiệp hồi tháng Năm,
đến chỗ căm thù những người bôn-sê-vích (hay oán thán về
tính phiêu lưu mạo hiểm của họ) hồi tháng Bảy, rồi xa rời
họ một cách sợ sệt hồi cuối tháng Mười, để đến tháng Chạp
lại ủng hộ họ; cuối cùng, đến tháng Ba và tháng Tư 1918,
những nhân vật điển hình ấy lại thường nheo mũi lại một
cách khinh khỉnh và bảo rằng: Tôi đâu phải là ở trong số
những người ca tụng công tác cơ quan, ca tụng chủ nghĩa thực
tế và tinh thần tiến từng bước.
Nguồn gốc xã hội của những nhân vật điển hình loại ấy,
chính là anh tiểu chủ uất ức vì những thảm họa của chiến tranh,
vì bị phá sản một cách đột ngột, vì phải chịu những nỗi khổ
chưa từng thấy của nạn đói kém và tàn phá kinh tế; trong khi đi
tìm một lối thoát và giải pháp để tự cứu mình, anh ta vùng vẫy
một cách điên cuồng, khi thì tin tưởng vào giai cấp vô sản và
ủng hộ giai cấp đó, khi thì lại nổi cơn tuyệt vọng. Cần hiểu rõ
và nhớ kỹ rằng trên cơ sở xã hội như thế, không thể nào xây
dựng chủ nghĩa xã hội được. Chỉ giai cấp nào đi theo con
đường của mình mà không do dự, không chán nản và không sa
vào tuyệt vọng trong những bước ngoặt khó khăn nhất, gay go
nhất và nguy hiểm nhất, thì mới có thể lãnh đạo được những
quần chúng lao động và bị bóc lột. Chúng ta không cần những
sự hăm hở điên cuồng. Điều cần thiết cho chúng ta, chính là
bước đi nhịp nhàng của những đoàn quân vững như gang thép
của giai cấp vô sản.
về TìNH HìNH
NGàNH VậN TảI ĐƯờNG ThủY
Dự Thảo Quyết ĐịNH
CủA Hội ĐồNG Bộ TRƯởNG DâN ủy 76
Sau khi nghe báo cáo về tình trạng thảm hại của ngành vận
tải đường thủy, và tìm hiểu dự thảo sắc lệnh do Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao đề ra, sau khi đã thỏa thuận với Ban chấp
hành trung ương Công đoàn vận tải đường thủy và các đại diện
của Bộ tư lệnh hạm đội lưu vực sông Vôn-ga,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn dự thảo đó, coi đó là
một biện pháp tạm thời;
 đề nghị một cách cực kỳ khẩn thiết với Đại hội vận tải
đường thủy Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt hãy thực hiện dự thảo đó
ngay lập tức và không được làm trái bất cứ một điểm nào;
 trong trường hợp nếu đại hội nhận thấy tương lai cần có
những sự sửa đổi nhất định vào bản dự thảo thì Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đề nghị đại hội sẽ cử một đoàn đại biểu có toàn
quyền của mình đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy để thảo luận
và giải quyết dứt khoát vấn đề về các điểm sửa đổi đó.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy lưu ý đại hội là tình trạng
thảm hại của ngành vận tải đường thủy cho ta thấy hoàn
toàn không thể trì hoãn và tuyệt đối cần thiết phải chấp
hành tất cả các mệnh lệnh của Cục quản lý hệ thống Caxpiên - Vôn-ga - Ma-ri-in-xcơ77 một cách hết sức nghiêm ngặt
và trung thực. Chỉ với điều kiện ấy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
mới có thể chứng tỏ cho cả nước thấy rằng việc bỏ ra một số
tiền rất lớn để quốc hữu hóa đội thuyền là có lý78.
ý KIếN ĐốI Với SắC LệNH
Về CáC TòA áN CáCH MạNG
Chủ tịch Hội đồng bộ trường dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi các ủy viên
Viết xong ngày 26 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Ban lãNH ĐạO Bộ DÂN ủY Tư PHáP
Và SAO GửI CHủ TịCH
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG CáC
Theo ý tôi, sắc lệnh về các tòa án xô-viết là hoàn toàn không
đúng và cần phải soạn lại một cách căn bản.
Chưa tổng kết (và thảo luận) những kết quả công tác của các
tòa án xét xử các vấn đề báo chí xuất bản80, mà đã bãi bỏ sắc
lệnh về các tòa án đó, là không đúng.
Đặt ra một chức vụ thẩm phán hộ dân có quyền cá nhân
quyết định, đứng ngoài ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp, là
không đúng. Cái đó đưa đến tình hình giống những điều rất tệ
hại của thời kỳ các viên tổng biện lý trước kia.
Không nên chú ý đến những cải cách các cơ quan, cải cách
vụn vặt hoặc hầu như chỉ trên lời nói (thẩm phán hộ dân), mà
cần chú ý tới những kết quả thực tế của công tác mà ban lãnh
đạo Bộ dân ủy tư pháp trong việc tạo ra một tòa án thực sự cách
mạng, làm việc nhanh chóng kịp thời và nghiêm khắc thẳng tay
đối với bọn phản cách mạng, bọn lưu manh, bọn lười biếng và
bọn phá rối trật tự.
LờI PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP
CủA CHủ TịCH ĐOàN HộI ĐồNG
KINH Tế QUốC DÂN TốI CAO
NGàY 1 THáNG Tư 1918
Dự THảO QUYếT ĐịNH
CủA HộI ĐồNG Bộ TRUởNG DÂN ủY
Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho Bộ dân ủy tư pháp
nhiệm vụ soạn lại dự thảo sắc lệnh về các tòa án nhằm xóa bỏ
quyền cá nhân quyết định của viên thẩm phán hộ dân và đặt
trọng tâm không phải vào những điều sửa đổi vụn vặt đối với
các cơ quan đã được lập ra từ tháng Mười 1917, mà vào những
kết quả thực tế của công tác thành lập những tòa án làm việc
thực sự nhanh chóng kịp thời và thực sự thẳng tay - cách mạng
đối với bọn phản cách mạng, bọn ăn hối lộ và bọn phá hoại trật
tự, bọn vi phạm kỷ luật.
Sau khi soạn lại rồi, sẽ đưa in bản dự thảo và gửi lên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết.
Viết xong ngày 30 tháng
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Bản dự thảo về kỷ luật lao động do Hội đồng các công
đoàn toàn Nga đề xuất được đưa ra thảo luận. Đồng chí Lênin đề nghị một số điểm sửa đổi và một số công thức rõ ràng
hơn đối với một vài điểm của bản dự thảo, đồng chí đề nghị
cụ thể hóa bản dự thảo. Chế độ trả lương theo sản phẩm cần
được xác lập cho tất cả các ngành sản xuất một cách tuyệt đối,
còn trong những ngành chuyên môn nào không thể thi hành
chế độ đó được, thì thiết lập chế độ tiền thưởng. Để kiểm kê
năng suất và làm cho kỷ luật được tuân thủ, thì cần phải tổ
chức ra các tòa án công nghiệp, các nhóm kiểm soát viên
không phải gồm người của xí nghiệp, mà gồm các kỹ sư, nhân
viên kế toán, nông dân thuộc các nghề khác nhau. Trong sắc
lệnh, cần nói rõ về việc áp dụng phương pháp Tay-lo, nói một
cách khác, cần sử dụng tất cả những biện pháp làm việc khoa
học do phương pháp ấy đề ra. Không có phương pháp ấy thì
không thể tăng năng suất, mà không tăng năng suất thì chúng
ta không thực hiện được chủ nghĩa xã hội. Khi thực hiện
phương pháp đó, cần thu hút các kỹ sư Mỹ. Cố nhiên, khi áp
dụng phương pháp ấy, cần tính đến tình hình ăn uống tồi, vì
vậy, định mức sản lượng trong tình hình phải ăn đói cần phải
được tiếp nhận. Ngoài ra, cần tổ chức việc định ra...1) khi quá
Trong biên bản, đoạn này mất.
độ lên chủ nghĩa xã hội có thể cho phép ta giảm bớt ngày lao
động. Trong sắc lệnh, cần nhắc đến chế độ báo cáo và in các báo
cáo về năng suất của từng xí nghiệp. Còn về những biện pháp
trừng phạt những trường hợp không tuân thủ kỷ luật lao động,
thì những biện pháp ấy cần phải nghiêm khắc hơn. Sự trừng
phạt là cần thiết, thậm chí phải bỏ tù. Việc thải ra khỏi công
xưởng cũng có thể áp dụng, nhưng tính chất của nó đã thay đổi
hoàn toàn. Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, việc thải hồi là một sự
vi phạm quyền làm ăn của công dân. Còn bây giờ, nếu vi phạm
kỷ luật lao động, nhất là khi ta thực hiện chế độ nghĩa vụ lao
động, thì coi như phạm tội hình, và tội đó phải bị một sự trừng
phạt nhất định nào đó.
DIễN VĂN ĐọC
TRONG CUộC MíT-TINH
TạI TRườNG ĐUA NgựA
NGàY 7 THáNG Tư 1918 8 1
TườNG THUậT TRÊN BáO
In lần đầu (không toàn văn)
năm 1940 trên tạp chí Cách
mạng vô sản, số 1
Theo đúng biên bản đánh máy
(K h i b - ớ c r a d i ễ n đ à n , L ê - n i n đ - ợ c h o a n
n g h ê n h b ằ n g n h ữ n g t r à n g v ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .) Lênin nói: Chúng ta hiện đang trải qua những tháng khó khăn nhất
của cách mạng. Nạn đói đang hoành hành, chúng ta phải dốc
toàn lực ra để chống nạn đói đó, trong khi ấy thì bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích luôn luôn nhòm
ngó chúng ta một cách vui sướng đầy ác ý. Sách lược của chúng
là sách lược của Đu-tốp và Coóc-ni-lốp, sách lược của bọn học
sinh - sĩ quan đã nổi loạn ở Mát-xcơ-va để chống lại Chính quyền
xô-viết. Về mặt này, bọn men-sê-vích, bọn mong muốn lật đổ
Chính quyền xô-viết, đều đứng về phía chúng, về phía giai cấp
tư sản, và do đó đã phản lại chúng ta. Khi chúng ta áp dụng
việc xử bắn thì bọn họ trở thành những người theo chủ nghĩa
Tôn-xtôi và tuôn rơi những giọt nước mắt cá sấu, rêu rao là
chúng ta tàn ác. Bọn chúng quên rằng chúng đã cùng với Kêren-xki xô đẩy công nhân vào cuộc chém giết như thế nào trong
khi chúng cất giấu những hiệp ước bí mật ở trong túi. Chúng đã
quên mất việc đó và đã trở thành những con chiên ngoan đạo,
đầy lòng từ bi.
Không dùng vũ khí thì chúng ta không thể đè bẹp được kẻ
thù: chúng biết rõ như thế, nhưng chúng vẫn cố làm mất uy tín
của chúng ta.
Chúng ta buộc phải tổ chức nền kinh tế quốc dân, và do chỗ
cuộc cách mạng của chúng ta là cuộc cách mạng đầu tiên tiến xa
đến như thế trên con đường cải tạo xã hội, nên sự nghiệp vĩ đại
đó càng có nhiều khó khăn hơn. Để thực hiện dễ dàng nhiệm vụ
khó khăn đó, chúng ta phải học tập, nhưng học tập trong công
tác, bằng kinh nghiệm chứ không phải học tập trong sách vở.
Chỉ có Chính quyền xô-viết mới là công cụ thích hợp để xây
dựng kinh tế quốc dân, và vì thế tôi đề nghị các đồng chí đưa
hàng nghìn đồng chí chúng ta vào các Xô-viết trong toàn quốc.
Ngoài ra, chúng ta phải thiết lập kỷ luật đồng chí. Công nhân
và nông dân cần phải hiểu rằng, họ là chủ ruộng đất và công
xưởng và phải trông nom săn sóc ruộng đất và công xưởng đó
như trông nom săn sóc tài sản của bản thân mình.
Chỉ đến bây giờ, khi ngoảnh lại nhìn chặng đường vừa qua,
và khi thấy tất cả sự bất lực của giai cấp tư sản và sự hèn mọn
của bọn trí thức phá hoại ngầm, thì tôi mới nhận rõ được bước
tiến của chúng ta là to lớn như thế nào. Và muốn tiếp tục tiến
bước một cách thắng lợi, chúng ta phải trút bỏ tình trạng ngu
dốt và thái độ chểnh mảng; làm việc đó lại còn khó khăn hơn
rất nhiều so với việc đánh đổ tên đần độn Rô-ma-nốp hay tên
ngốc nghếch Kê-ren-xki.
Nước Đức bóp nghẹt chúng ta, nước Nhật tấn công chúng ta82.
Và chính vào giờ phút gian nan đó, bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, những con cừu hiền lành
đó, rêu rao là chúng ta tàn ác, trong khi đó thì chúng lại quên
rằng chúng đã mưu đồ treo cổ đồng chí Sau-mi-an83. Tôi có thể
trả lời chúng: đúng, chúng tôi không phủ nhận là đã dùng bạo
lực đối với bọn bóc lột.
Những giọt nước mắt đó của bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, những giọt nước
Diễn văn đọc trong cuộc mít-tinh
mắt do sự tàn nhẫn của chúng ta gây ra, đó là mưu toan cuối
cùng của chúng hòng tham gia vào sinh hoạt chính trị trong
nước và đó cũng là sự tượng trưng tình trạng yếu đuối của
chúng. Chúng ta sẽ thẳng tay đấu tranh chống lại chúng. Ngày
nay chúng ta đang phải chịu hậu quả về tất cả cái di sản của chế
độ Nga hoàng, về các thời kỳ thống trị của Ni-cô-lai và Kê-renxki. Khi nào chúng ta chiến thắng được tình trạng vô tổ chức và
thái độ thờ ơ, thì với một công tác liên tục, chúng ta nhất định
sẽ giành được thắng lợi vĩ đại của chủ nghĩa xã hội. (V ỗ ta y
v a n g d ộ i .)
Tin tức của Xô-viết Xa-ra-tốp,
số 71, ngày 13 tháng Tư 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Xô-viết Xa-ra-tốp
chỉ THị CHO Xô-VIếT
VLA-ĐI-VÔ-XTốC 8 4
Cần điện cho Iếc-cút-xcơ (để chuyển đi Vla-đi-vô-xtốc) bằng
đường dây trực tiếp:
Chúng tôi cho rằng tình thế rất nghiêm trọng, nên chúng tôi
hết sức kiên quyết báo trước để cho các đồng chí đề phòng. Các
đồng chí đừng có ảo tưởng: chắc chắn bọn Nhật sẽ tấn công.
Điều đó không thể tránh khỏi. Chắc là chúng sẽ được sự giúp
đỡ của tất cả các nước đồng minh, không trừ một nước nào.
Vậy phải bắt đầu chuẩn bị ngay, không được chậm trễ một chút
nào, và chuẩn bị một cách nghiêm túc, dốc toàn lực ra để chuẩn
bị. Điều cần phải chú ý hơn cả là việc tổ chức một cách đúng
đắn việc rút quân, việc rút lui, việc di chuyển các kho dự trữ và
vật liệu đường sắt. Đừng đề ra những mục đích không thể thực
hiện được. Chuẩn bị phá hủy đường sắt, di chuyển các toa xe
và đầu máy, đặt các bãi mìn ở vùng gần Iếc-cút-xcơ hoặc ở
vùng Da-bai-can. Mỗi tuần hai lần báo cho chúng tôi biết con số
chính xác những đầu máy và toa xe đã được di chuyển và còn
lại chưa di chuyển. Nếu không, thì chúng tôi không thể tin và
sẽ không thể tin vào cái gì cả. Hiện giờ chúng tôi không có sẵn
giấy bạc, nhưng từ hạ tuần tháng Tư trở đi thì sẽ có nhiều, tuy
nhiên chúng tôi chỉ viện trợ cho các đồng chí với điều kiện là
các đồng chí phải đạt được những kết quả thực tế trong việc di
chuyển các toa xe và các đầu máy ra khỏi Vla-đi-vô-xtốc, trong
việc chuẩn bị phá các cầu, v. v..
Viết xong ngày 7 tháng Tư 1918
In lần đầu (theo bản sao) năm 1930,
trong cuốn Nội chiến 1918-1921, t. 3
Theo đúng bản thảo
NHữNG ĐIểM CƠ BảN
TRONG CHíNH SáCH KINH Tế
Và NHấT Là TRONG CHíNH SáCH
NGÂN HàNG 8 5
I. Tiến hành đến cùng việc quốc hữu hóa công nghiệp và
II. Quốc hữu hóa các ngân hàng và chuyển dần lên chủ
nghĩa xã hội.
III. Bắt buộc dân cư tham gia các hợp tác xã tiêu dùng.
{+ Trao đổi hàng hóa}
IV. Kiểm kê và kiểm soát sản xuất và phân phối sản phẩm.
V. Kỷ luật lao động.
{+ Chính sách thuế khóa}
Nghĩa vụ lao động, bắt đầu thực hiện từ trên xuống.
Thừa nhận sự cần thiết tuyệt đối và sự bức thiết phải thi
hành những biện pháp thẳng tay nhất nhằm đấu tranh chống
tình trạng hỗn loạn, mất trật tự, lười biếng, những biện pháp
kiên quyết nhất và nghiêm ngặt nhất nhằm tăng cường kỷ luật
và kỷ luật tự giác của công nhân và nông dân.
Biến sự kiểm soát của nhà nước thành sự kiểm soát thực tế,
nhằm lập ra những nhóm kiểm soát viên lưu động trong mọi
lĩnh vực hoạt động kinh tế.
Quy định những điều kiện thiết thực nhằm lôi kéo những
phần tử trí thức tư sản và những kẻ lãn công nay muốn làm việc
với Chính quyền xô-viết.
Thiết lập những tòa án công nghiệp để kiểm kê sản xuất, các
kho dự trữ sản phẩm và năng suất lao động.
V. I. Lê-nin
Sự tập trung.
(Phải làm ngay tức khắc và vô điều kiện.)
1. Tiến hành đến cùng việc quốc hữu hóa công nghiệp.
2. Tiến dần từng bước đến chỗ hợp nhất toàn thể vào
các hội tiêu dùng, và thực hành trao đổi sản phẩm.
3. Chính sách ngân hàng.
4. Kỷ luật lao động, v. v..
5. Chính sách thuế khóa (ngành tài chính).
1. Tiến hành đến cùng việc quốc hữu hóa tất cả các công
xưởng, nhà máy, đường sắt, tư liệu sản xuất và trao đổi. Tuyệt
đối phải đấu tranh thẳng tay chống thái độ công đoàn chủ
nghĩa và vô tổ chức đối với các xí nghiệp đã được quốc hữu
hóa86. Kiên quyết thực hành việc tập trung, trong phạm vi cả
nước, các hoạt động kinh tế. Kiên quyết đòi hỏi phải có những
bản kế hoạch và những bản dự toán sơ bộ, những báo cáo hàng
tuần và việc thực sự tăng năng suất lao động. Thiết lập và đưa
ra thí nghiệm trên thực tiễn một bộ máy quản lý các ngành công
nghiệp đã được quốc hữu hóa.
Những biện pháp nhằm chuyển sang việc bắt buộc mở tài
khoản vãng lai hoặc để tiền ở ngân hàng.
Bắt buộc dân cư tham gia các hội tiêu dùng, và những biện
pháp để chuyển qua thực hiện việc đó.
Những điều kiện lập hợp đồng với những người tổ chức
hợp tác xã để chuyển dần từng bước hợp tác xã của họ thành
những hội tiêu dùng trong đó có toàn thể dân cư tham gia.
Theo đúng bản thảo
1. Lập bản báo cáo tất cả mọi khoản thu nhập của các ngân
hàng tư nhân, kể cả việc thanh toán mọi công việc kinh doanh
của mỗi ngân hàng tư nhân.
Về vấn đề làm bản báo cáo như thế nào, có mấy ý kiến sau
(a) Ra lệnh bắt buộc nhân viên cũ của mỗi ngân hàng tư
nhân (Bộ dân ủy ngân hàng quốc gia được phép sa thải một số
nhân viên này) phải chỉnh đốn trong một thời hạn ngắn nhất tất
cả các công việc của ngân hàng, và phải lập bản cân bằng cuối
cùng, thứ nhất là tính đến ngày 14 tháng Chạp 191788, thứ hai là
tính đến ngày khóa sổ.
(b) Trong khi thực hiện chức năng lập các bản báo cáo và
thanh toán mọi công việc kinh doanh của mình, các ngân hàng
tư nhân chỉ được hoạt động với tư cách là những chi điếm của
Ngân hàng nhân dân thống nhất của nước Cộng hòa Nga, và
chỉ nhằm mục đích thanh toán thôi, chứ không được làm những
công tác nghiệp vụ mới nào cả.
Viết xong tháng Tư,
sớm nhất là ngày 8, 1918
In lần đầu năm 1933, trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Về CHíNH SáCH NGâN HàNG
Ga-nê-txơ-ki và Gu-cốp-xki
ý kiến riêng của Xpun-đe:
V. I. Lê-nin
Giao việc lên bản cân bằng tính đến ngày 14. XII. 1917 cho
một ủy ban riêng, lập ra theo sự chỉ định của chúng ta.
Không cần làm bản cân bằng khác.
Từ ngày 14. XII. 1917, phải nhân danh Ngân hàng nhân dân
mà tiếp tục công tác nghiệp vụ.
Tất cả các ngân hàng tư nhân cũng như Ngân hàng quốc gia
phải được coi là Ngân hàng nhân dân thống nhất của nước
Cộng hòa Nga.
2. Toàn bộ công tác làm các bản báo cáo đều do Bộ dân ủy
ngân hàng quốc gia lãnh đạo.
Mời một số cộng tác viên giàu kinh nghiệm, càng nhiều càng
tốt, kể cả các nhân viên cũ của Ngân hàng quốc gia và các ngân
hàng tư nhân tham gia.
3. Chính sách ngân hàng, không bó hẹp vào việc quốc hữu
hóa các ngân hàng, phải dần dần, nhưng không ngừng đi theo
hướng biến các ngân hàng thành một bộ máy thống nhất thực
hiện chức năng kế toán và điều tiết đời sống kinh tế được tổ
chức theo phương thức xã hội chủ nghĩa trong cả nước.
Xpun-đe và Lê-nin tán thành
Gu-cốp-xki phản đối
Ga-nê-txơ-ki không bỏ phiếu vì
cho rằng trên thực tiễn điều đó không thực hiện được.
4. Thi hành những biện pháp khẩn cấp nhằm mở càng nhiều
càng tốt những chi điếm của Ngân hàng nhân dân trong cả nước.
Phân bố một cách hợp lý nhất những chi điếm đó trong các
thành phố và tại các thôn xã, làm sao thuận tiện nhất cho công
Đề cương về chính sách ngân hàng
Chuyển các chi điếm hiện có của các ngân hàng tư nhân cũ
thành những chi điếm của Ngân hàng nhân dân.
5. Tuyên bố rằng các khoản tiền gửi là bất khả xâm phạm
(đương nhiên, điều đó hoàn toàn không hạn chế quyền thu thuế
của nhà nước).
6. Tự do lưu chuyển các séc.
7. Hoàn toàn giữ sự kiểm soát của công nhân đối với việc
xuất tiền của ngân hàng.
8. Vẫn định mức số tiền xuất cho những mục đích tiêu dùng.
Thực hiện một loạt điều kiện dễ dàng cho công chúng nhằm
mục đích làm cho việc gửi tiền vào ngân hàng và rút tiền ở
ngân hàng ra được nhanh chóng cũng như nhằm đơn giản hóa
các thủ tục.
9. Thi hành những biện pháp nhằm làm cho dân chúng gửi
vào ngân hàng tất cả số tiền chưa tuyệt đối cần thiết cho mục
đích tiêu dùng. Chuẩn bị một đạo luật và những biện pháp thực
tiễn để cưỡng bách thực hiện nguyên tắc đó.
(Không nên công bố)
10. Trong hoạt động của mình, tất cả các chi điếm của Ngân
hàng nhân dân hiện có trên lãnh thổ nước Cộng hòa liên bang
xô-viết Nga đều phải dựa vào các chỉ dẫn và chỉ thị của Cục
quản lý trung ương, và không có quyền quy định bất cứ một
quy tắc hoặc một sự hạn chế nào có tính chất địa phương cả.
Những ngoại lệ chỉ được thừa nhận sau khi được Cục quản lý
trung ương đồng ý.
Viết xong tháng Tư, sớm
nhất là ngày 8, 1918
In lần đầu năm 1926, trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 6
Theo đúng bản thảo
GửI CHủ TịCH ĐOàN
ĐạI HộI I CáC XÔ-VIếT
Nước CộNG HòA SÔNG Đôn
LờI PHáT BIểU
TạI PHIÊN HọP LIÊN TịCH
GIữA ĐạI BIểU CủA
HộI ĐồNG TRUNG UƠNG
CáC CÔNG ĐOàN TOàN NGA,
BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
CÔNG ĐOàN KIM KHí
Và HộI ĐồNG KINH Tế
QUốC DÂN TốI CAO
NGàY 11 THáNG Tư 1918 8 9
TRíCH BảN TườNG THUậT TRêN BáO
Đồng chí Lê-nin nhấn mạnh phải quốc hữu hóa hoàn toàn
tất cả các xí nghiệp đã được tơ-rớt hóa để cho nhóm các nhà tư
bản đã đưa ra bản dự thảo, sẽ phục vụ cho nhà nước.
Báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
số 72, ngày 12 tháng Tư 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga
Rô-xtốp trên sông Đôn
Tôi thành tâm hoan nghênh Đại hội I các Xô-viết nước Cộng
hòa sông Đôn.
Tôi đặc biệt nhiệt liệt tán thành những lời lẽ trong bản nghị
quyết nói về sự cần thiết phải kết thúc thắng lợi cuộc đấu tranh
đang phát triển ở vùng sông Đôn chống những phần tử cu-lắc
người Cô-dắc. Trong những lời lẽ ấy, có sự xác định đúng đắn
nhất về nhiệm vụ của cách mạng. Chính một cuộc đấu tranh
như thế cũng đang được đặt ra ở trong toàn nước Nga.
Viết xong ngày 13
tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Bổ SUNG VàO Dự THảO SắC LệNH
Về VIệC ĐĂNG Ký CáC Cổ PHIếU,
TíN PHIếU Và CáC CHứNG KHOáN
Có LãI KHáC 9 1
Việc cấm nhượng lại các cổ phiếu trình bày trong đạo luật
ngày 29. XII. 1917, vẫn còn có hiệu lực cho đến khi ban bố đạo
luật về việc áp dụng chế độ cho phép nhượng lại cổ phiếu. Chỉ
có những cổ đông nào đăng ký cổ phiếu đúng đắn và kịp thời
mới có quyền được đền bù trong trường hợp quốc hữu hóa các
xí nghiệp, theo quy mô và điều kiện mà đạo luật về quốc hữu
hóa sẽ quy định.
Cũng giống thế, chỉ có những cổ đông như vậy mới có
quyền được hưởng tiền lãi cổ phần, sau khi việc trả tiền lãi này,
do đạo luật ngày 29. XII. 1917 đình chỉ, sẽ lại được phép
Xuất cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao 20 triệu rúp cho
nông dân vay để gieo trồng củ cải đường,  với điều kiện là
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao phải áp dụng mọi biện pháp
cần thiết bảo đảm chi phí số tiền ấy một cách đúng đắn và kịp
thời thu hồi lại.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết xong ngày 17 tháng
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Viết xong ngày 16 tháng
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
CủA Hội ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy
Về Việc cho VAY
Để GiEo TRồNG củ CảI ĐườNG 9 2
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Diễn văn về vấn đề tài chính
DIễN VĂN Về VấN Đề TàI CHíNH
ĐọC TạI PHIÊN Họp CủA
BAN CHấP HàNH TRUNG ương
CáC XÔ-VIếT TOàN NGA
NGàY 18 THáNG TƯ 1918 9 3
Điều rõ ràng hiện nay là trong thời gian sắp tới chúng ta
chưa thể giải quyết được vấn đề tài chính, chưa đưa được bộ
máy tài chính vào nếp bình thường. Ai cũng thấy rõ điều đó.
Nhưng cần phải nói rằng cho tới nay, tiếc thay, trên diễn đàn
này, tất cả chúng ta đều chưa làm được gì cả dầu chỉ là để tìm
ra được những cái mốc mà dựa vào đó ta có thể đưa bộ máy tài
chính vào đúng cái luồng của nó. Đồng chí Gu-cốp-xki đã đưa
ra cho chúng ta một kế hoạch. Kế hoạch đó tốt hoặc xấu, điểm
đó tôi sẽ không nói đến. Đối với tôi, điểm duy nhất rõ ràng là
hiện nay đứng về mặt tài chính mà nói thì ngay cả một kế
hoạch hoàn hảo nhất cũng không thể đem thực hiện được, vì
trên thực tế bộ máy để thực hiện kế hoạch tài chính đó chưa
được tổ chức. Nếu chúng ta định tiến hành thu một thứ thuế
nào đó, thì lập tức chúng ta sẽ vấp phải tình trạng là một số
vùng hiện đang thu thuế một cách tùy tiện, được chăng hay
chớ, tùy theo điều kiện địa phương cho phép. Về mặt đó, hiện
nay chẳng có mối liên hệ nào giữa các Xô-viết là các cơ quan
chính quyền địa phương. Do đó, một mặt thì các Xô-viết này tách
khỏi chính quyền trung ương, mặt khác các Xô-viết đó chưa được
tổ chức chu đáo để có thể thực sự thi hành điều chúng ta sẽ vạch
ra ở đây. Chúng ta hãy đơn cử một thí dụ nào đó. Bản thân tôi đã
có dịp trông thấy những Xô-viết chẳng những không có
khả năng thực hiện kế hoạch tài chính do chúng ta vạch ra ở đây,
mà thậm chỉ ở ngay địa phương mình nhiều khi chúng cũng
không có được cái quyền lực mà chúng cần phải có. Do tình thế
chính trị của chúng ta hiện nay, nên rất nhiều lúc các Xô-viết đó
không sử dụng quyền lực của nó, không có khả năng sử dụng
quyền lực đó, vì trên thực tế, quyền lực đó lại nằm trong tay
một số nhóm thường vẫn thù địch với các Xô-viết, không phục
tùng các Xô-viết, và bất hạnh thay lại nắm được một lực lượng
vũ trang nhất định. Để có căn cứ, tôi xin nêu lên một thí dụ. Tại
đây trong tỉnh Ri-a-dan, cách Mát-xcơ-va không xa, tôi đã thấy
hiện tượng sau đây. Xô-viết thì có đấy. Ngoài Xô-viết, còn có
ủy ban quân sự - cách mạng. ủy ban quân sự - cách mạng tự coi
mình là một cơ quan độc lập đối với Xô-viết và tự mình thu
thuế, thậm chí chẳng báo cáo gì cho Xô-viết cả. Về phần mình,
Xô-viết cũng tự mình thu thuế lấy. Các đồng chí thấy đấy, trong
tình hình như thế, nếu chúng ta tìm cách thực hiện một kế
hoạch từ đây đưa xuống, thì tất nhiên là việc đó sẽ chẳng đem
lại kết quả gì vì ở ngay cả những nơi đó, ở các địa phương, ủy
ban quân sự - cách mạng không phục tùng Xô-viết, thành ra Xôviết không thể làm gì được cho chính quyển trung ương cả. Vậy
cần phải thực hiện một biện pháp nào đó. Cần phải thiết lập
một tổ chức khác để cho các sắc lệnh được ban bố ra không phải
chỉ là những sắc lệnh, mà là những sắc lệnh có thể thi hành
được, chứ không phải treo lơ lửng trên không.
Tường thuật ngắn trên báo đăng ngày
19 tháng Tư 1918 trên tờ Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, số 77
In toàn văn lần đầu năm 1920 trong
cuốn sách Biên bản các phiên họp
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga (khóa IV). Tường
thuật tốc ký
Theo đúng bản in trong sách
Sơ thảo kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật
sơ THảO Kế HOạCH
CÔNG TáC KHOA HọC - Kỹ THUậT 9 4
Viện hàn lâm khoa học đã bắt đầu nghiên cứu có hệ thống
và thăm dò các nguồn lực lượng sản xuất tự nhiên của nước
Nga; Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cần trao ngay nhiệm vụ
cho viện đó
thành lập một số tiểu ban gồm các chuyên gia để thảo ra,
càng nhanh càng tốt, kế hoạch cải tổ công nghiệp và đẩy mạnh
kinh tế nước Nga lên.
Nội dung kế hoạch ấy phải gồm những vấn đề sau đây:
phân bố nền công nghiệp của Nga một cách hợp lý xét về
phương diện gần nguồn nguyên liệu và khả năng hao phí lao
động ít nhất trong quá trình chuyển từ chế biến nguyên liệu
sang tất cả các giai đoạn kế tiếp để chế biến các bán thành
phẩm, cho tới khi nhận được thành phẩm.
Hợp nhất và tập trung sản xuất một cách hợp lý  xét theo
quan điểm xây dựng một nền công nghiệp hiện đại nhất và lớn
nhất, đặc biệt là những tơ-rớt  vào một số ít xí nghiệp hết sức lớn.
Đảm bảo tới mức cao nhất cho nước Cộng hòa xô-viết Nga
hiện nay (không kể U-cra-i-na và những vùng bị quân Đức
chiếm) có khả năng tự túc tất cả những loại nguyên liệu chủ yếu
nhất và những ngành công nghiệp chủ yếu nhất.
* NB: Cần phải hết sức đẩy mạnh việc xuất bản những tài liệu
ấy, gửi giấy báo về việc này cho Bộ dân ủy giáo dục quốc dân, cho
Công đoàn ngành in và cho Bộ dân ủy lao động 95 .
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin:
Sơ thảo kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật.  Tháng Tư 1918
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Sơ thảo kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật
Đặc biệt chú ý vấn đề điện khí hóa công nghiệp và giao thông
vận tải và sử dụng điện vào nông nghiệp. Sử dụng các nhiên
liệu loại kém (than bùn, than đá loại xấu) để sản xuất điện với
những chi phí ít nhất trong việc khai thác và vận chuyển nhiên
Vấn đề các nguồn thủy lực và các động cơ chạy bằng sức gió
nói chung, và việc sử dụng chúng trong nông nghiệp.
Viết xong giữa ngày 18
và ngày 25 tháng Tư 1918
In lần đầu ngày 4 tháng
Ba 1924 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
DIễN VĂN ĐọC TạI Xô-VIếT
ĐạI BIểU CôNG NHÂN, NÔNG DâN
Và HồNG QUâN MáT-XcƠ-VA
NGàY 23 THáNG Tư 1918
Các đồng chí! Trước hết tôi xin chào mừng Xô-viết đại biểu
công nông mới của Mát-xcơ-va.
Các đồng chí đã bầu lại Xô-viêt mới vào một giờ phút cực kỳ
gay go, vào giờ phút nguy kịch, khi mà quá trình phát triển
cách mạng của chúng ta đã bước vào một giai đoạn nguy biến
nhất và gian khổ nhất. Các phần tử thù địch với cách mạng, tất
cả bọn ủng hộ kẻ thù của nhân dân, tất cả bọn theo đuôi giai
cấp tư sản đều đặt nhiều hy vọng vào việc bầu lại Xô-viết của
chúng ta, vì hiện nay chúng ta đang trải qua một thời kỳ vô
cùng khó khăn trong đó cách mạng đã kết thúc cuộc tiến quân
thắng lợi và đã đi vào một thời kỳ thử thách gian khổ và thậm
chí vào một thời kỳ gặp những thất bại nữa. Và chính vào lúc
đó, giai cấp vô sản lại biểu lộ một cách đầy đủ tinh thần giác
ngộ của mình. Công nhân đã nhìn nhận được tất cả mọi khó
khăn trong lúc này và hiểu rõ rằng việc chấm dứt những nỗi
đau khổ to lớn hiện nay của nhân dân lao động không tùy
thuộc vào chúng ta, mà là tùy thuộc vào toàn bộ quá trình biến
chuyển của lịch sử. Và công nhân sẽ anh dũng kiên quyết chịu
đựng những sự thiếu thốn mới, cốt là bảo vệ được những thành
quả vĩ đại của Cách mạng tháng Mười.
Không còn nghi ngờ gì nữa, bên cạnh những thử thách
gian khổ, cách mạng vẫn đi vào một thời kỳ thắng lợi
mới, những thắng lợi này tuy không hiện rõ lên, không nổi bật
trước mắt, nhưng không kém phần quan trọng so với những
thắng lợi huy hoàng đã giành được trong thời kỳ những cuộc
chiến đấu tại các chiến lũy hồi tháng Mười. Đứng sừng sững
trước chúng ta là hai kẻ tử thù không đội trời chung: đó là kẻ
thù bên ngoài và bên trong được vũ trang đầy đủ, sẵn sàng
cắn xé cách mạng ra từng mảnh, chờ đợi cơ hội thuận lợi để
giáng một đòn cuối cùng. Kẻ thù bên ngoài, đó là chủ nghĩa
đế quốc quốc tế, được vũ trang đến tận răng, có nhiều lực
lượng kỹ thuật, muốn rình cơ hội để tiến hành một cuộc tấn
công ăn cướp mới vào nước Nga xô-viết. Phải nhớ lấy điều
đó và phải hết sức sáng suốt nhìn thẳng vào cái sự thật đáng
Do chỗ đất nước bị xâu xé của chúng ta phải chịu đựng một
cuộc chiến tranh phản động nhất, nên hiện nay chúng ta không
có đầy đủ lực lượng để tiến hành cuộc đấu tranh vũ trang tích
cực chống lại thế lực phản động thế giới; chúng ta không có
quân đội, không có những lực lượng để có thể đối phó được với
các đội quân tổ chức rất tốt của thế lực phản cách mạng quốc tế
đang nắm trong tay lực lượng hùng mạnh của một kỹ thuật tiên
tiến và của một kỷ luật lý tưởng. Hiện nay chúng ta còn bị đơn
thương độc mã và bị bọn tử thù bao vây.
Trong thời kỳ cuộc khởi nghĩa tháng Mười của nhân dân lao
động, khi chúng ta phất lá cờ đỏ cách mạng xã hội chủ nghĩa
trước công nhân thì chúng ta đã trải qua một thời kỳ thắng lợi
rực rỡ và dễ dàng. Và công nhân ở các nước khác, trong lúc chú
ý lắng nghe tiếng sấm xa xa của cách mạng Nga, đều hiểu rõ cái
gì đã xảy ra ở nước Nga, đều nhận thức được rằng giai cấp vô
sản Nga đang làm một công việc thiết thân của bản thân họ.
Lúc bấy giờ, chúng ta đã dễ dàng thắng được bè lũ phản động,
dễ dàng đè bẹp được tàn dư của bè lũ men-sê-vích nổi lên
chống lại nhân dân, bọn này đã chống lại chúng ta không phải
bằng cách công khai cầm vũ khí chiến đấu, mà là bằng thứ vũ
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
khí bẩn thỉu là bịa đặt, vu khống và phản bội một cách chưa
từng thấy. Kết quả của cuộc đấu tranh mà chúng ta tiến hành
chống thế lực phản cách mạng là thắng lợi hết sức to lớn này:
Coóc-ni-lốp, tên phản cách mạng đầu sỏ về tính táo bạo, đã bị
chính binh sĩ phẫn nộ của hắn giết chết96.
Trong khi tiến hành một cuộc đấu tranh rộng lớn trên tất cả
các trận tuyến để chống lại thế lực phản cách mạng trong nước,
chúng ta đã lợi dụng những sự ngập ngừng của giai cấp tư sản
quốc tế và đã kịp thời giáng một đòn mạnh mẽ vào thế lực
phản cách mạng hiện đã bị đập tan. Có thể nói chắc chắn rằng
về căn bản cuộc nội chiến đã kết thúc. Đương nhiên là vẫn sẽ
còn những cuộc giao chiến nhỏ lẻ tẻ, trong một số thành phố,
đó đây vẫn sẽ còn xảy ra những cuộc bắn nhau trên đường phố,
vì lẻ tẻ cũng còn những bọn phản động mưu toan lật đổ lực
lượng cách mạng, tức là Chính quyền xô-viết, nhưng có điều
không còn nghi ngờ được nữa là ở mặt trận trong nước, thế
lực phản động đã bị lực lượng của nhân dân khởi nghĩa triệt
để đập tan rồi. Như thế là chúng ta đã trải qua thời kỳ phát
triển đầu tiên của cách mạng mở đầu từ những ngày tháng
Mười,  thời kỳ những thắng lợi rực rỡ đã làm say sưa một số
người nào đó.
Tôi nhắc lại là hiện nay chúng ta đã bước vào thời kỳ khó
khăn nhất, gian khổ nhất trong đời sống cách mạng của chúng
ta. Nhiệm vụ trước mắt của chúng ta là phải kiên quyết dốc tất
cả lực lượng của chúng ta để làm một công tác mới, có tính chất
sáng tạo, vì chỉ có lòng kiên trì sắt đá và kỷ luật lao động mới
có thể giúp được giai cấp vô sản cách mạng Nga hiện đang còn
rất đơn độc trong các công tác cách mạng khổng lồ của nó, để
giai cấp đó đứng vững được đến giờ phút giải phóng, lúc mà
giai cấp vô sản quốc tế đến cứu viện cho chúng ta.
Chúng ta là một trong các đội ngũ cách mạng của giai
cấp công nhân, một đội ngũ đã bước lên trước, không phải
vì chúng ta giỏi hơn công nhân các nước khác, cũng không phải
vì giai cấp vô sản Nga đứng cao hơn giai cấp công nhân các nước
khác, mà chỉ vì nước ta là một trong những nước lạc hậu nhất
trên thế giới. Chỉ khi nào, cuối cùng, chúng ta đập tan được hẳn
chủ nghĩa đế quốc quốc tế đang dựa vào sức mạnh to lớn của kỹ
thuật và kỷ luật, thì chúng ta mới giành được thắng lợi cuối
cùng. Nhưng chúng ta chỉ sẽ giành được thắng lợi đó cùng với
toàn thể công nhân các nước khác, toàn thể công nhân thế giới.
Lịch sử đã buộc chúng ta phải ký một hòa ước nặng nề ở
Brét, và chúng ta không giấu giếm rằng quân thù đông đảo của
cách mạng có thể phản bội và xé bỏ hòa ước đó vào bất cứ lúc
nào, bọn chúng đang tấn công chúng ta từ bốn phía và hiện nay
chúng ta bất lực không thể tiến hành một cuộc đấu tranh tích
cực chống bọn chúng được. Các đồng chí nên biết rằng hiện nay
kẻ nào mà kêu gọi các đồng chí tiến hành cuộc đấu tranh công
khai, vũ trang và tích cực đó chống lại bọn đế quốc quốc tế
tham tàn, thì kẻ đó sẽ phản bội nhân dân, sẽ là một tên khiêu
khích hoặc vô tình hoặc cố tình, và là một tên đầy tớ của nhóm
đế quốc chủ nghĩa này hay nhóm đế quốc chủ nghĩa khác. Và
kẻ nào phản đối sách lược mà chúng ta đã theo đuổi trong thời
gian gần đây  dù kẻ đó thậm chí tự xưng là người cộng sản
tả nhất hoặc thậm chí cực tả đi nữa  thì kẻ đó là một người
cách mạng tồi, và tôi xin nói hơn thế nữa: kẻ đó hoàn toàn
không phải là một người cách mạng. (V ỗ t a y .)
Tình trạng lạc hậu của nước ta đã đẩy chúng ta tiến lên
trước và nếu chúng ta không biết đứng vững cho tới ngày
chúng ta có được sự ủng hộ mạnh mẽ của công nhân khởi
nghĩa ở các nước khác, thì chúng ta sẽ bị tiêu vong. Nhiệm vụ
của chúng ta là phải tiếp tục theo đuổi không mệt mỏi sách lược
đấu tranh vô sản của chúng ta.
Chúng ta có một kẻ thù giấu mặt hết sức nguy hiểm,
nguy hiểm hơn so với nhiều bọn phản cách mạng công
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Xô-viết Mát-xcơ-va
khai; kẻ thù đó,  kẻ tử thù của cách mạng xã hội chủ nghĩa và
của Chính quyền xô-viết, một kiểu nghị viện nhân dân mới,
chưa hề có ở bất cứ một nơi nào, phục vụ người nghèo,  kẻ
thù đó là tính tự phát của người tiểu tư hữu. Không còn nghi
ngờ gì nữa, chúng ta đã tiến đến giai đoạn phải khắc phục
những trở ngại khó khăn nhất trên con đường phát triển của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ trước tiên của chúng ta
là thực hiện đầy đủ nền chuyên chính vô sản trong mọi lĩnh
vực: trong việc tổ chức kỷ luật lao động, trong sản xuất, trong
phân phối sản phẩm. Kẻ thù mà tôi nói đến, đó là tính tự phát
của người tiểu tư hữu, là kẻ chỉ sống với mỗi một ý nghĩ: vơ vét
cái gì có thể vơ được, còn sống chết mặc bay. Kẻ thù đó còn mạnh
hơn tất cả những tên Coóc-ni-lốp, những tên Đu-tốp và những tên
Ca-lê-đin gộp lại. Những phần tử tiểu cu-lắc đó, những tiểu chủ
đó, những kẻ sở hữu nhỏ đó nói: Trước kia người ta đã luôn luôn
áp bức chúng ta, luôn luôn đè nén chúng ta, vậy thì ngày nay tội gì
chúng ta lại không lợi dụng cái thời cơ hết sức thuận lợi này. Hiện
tượng đó là một trở ngại nghiêm trọng, nếu không khắc phục nó
thì không sao giành được thắng lợi, bởi vì bất cứ một tiểu chủ nào,
bất cứ một tên chuyên vơ vét tham lam nào cũng đều đang phát
triển thành một tên Coóc-ni-lốp mới.
Bên cạnh mối nguy đó, cái triển vọng nạn đói và nạn
thất nghiệp đông đảo 97 đang tới gần là một bóng ma kinh
khủng xuất hiện trước mắt chúng ta, nhưng chúng ta thấy
rằng mọi công nhân giác ngộ  mà số lượng những công
nhân giác ngộ này thì đang tăng lên không phải hàng ngày
mà hàng giờ  mọi người công nhân giác ngộ, tôi xin nói
như thế, đều hiểu và nhận thấy rằng, hiện nay, kiên quyết
dốc tất cả lực lượng và biểu lộ một tinh thần hết sức kiên
định là biện pháp duy nhất để đấu tranh chống những mối
nguy kinh khủng đó. Những kẻ mà trong những giờ phút
nghiêm trọng của cuộc cách mạng chúng ta, đã tỏ ra thất
vọng, mất tinh thần và nghị lực,  những kẻ đó hãy nhớ lại
những lời mà chúng ta thường nói: bằng con đường không đổ
máu và dễ dàng, tức là thuyết phục và thỏa hiệp, thì chúng ta sẽ
không đi được từ chủ nghĩa tư bản đến thắng lợi hoàn toàn của
chủ nghĩa xã hội; chỉ nhờ một cuộc đấu tranh kịch liệt chúng ta
mới có thể đạt được mục đích của chúng ta.
Chuyên chính vô sản chủ trương dùng bạo lực đối với bọn
bóc lột. Con đường của chúng ta là sự kiên định, tình đoàn kết
vô sản, nền chuyên chính sắt thép của nhân dân lao động.
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong nhiều trường hợp, Chính
quyền xô-viết đã không tỏ ra đủ kiên quyết trong cuộc đấu
tranh chống thế lực phản cách mạng, và dưới một dạng như thế
thì nó không phải là một khối sắt thép mà là một thứ thạch, trên
đó người ta không thể xây dựng được chủ nghĩa xã hội. Chúng
ta chưa chiến thắng được tính tự phát tiểu tư sản. Tình cảnh của
nước ta, một nước bị tàn phá, bị kiệt quệ, một nước mà tiến
trình lịch sử đã đưa lên hàng đầu trên vũ đài cách mạng thế
giới,  tình cảnh đó thật là cực kỳ gian khổ, và nếu chúng ta
không dùng chuyên chính sắt thép của công nhân giác ngộ để
đối phó với tình trạng suy sụp, hỗn loạn và thất vọng, thì
chúng ta sẽ bị đè bẹp. Chúng ta sẽ thẳng tay đối xử với kẻ thù
của chúng ta cũng như với tất cả những phần tử dao động và có
hại trong chính hàng ngũ chúng ta, những phần tử dám cả gan
gây ra tình trạng hỗn loạn trong công tác sáng tạo gian khổ của
chúng ta nhằm xây dựng cuộc sống mới cho nhân dân lao
Chúng ta đã bắt tay giải quyết một nhiệm vụ mà nếu
hoàn thành được, thì sẽ đưa chủ nghĩa xã hội đến chỗ
được bảo đảm hoàn toàn và được củng cố. Để khắc phục
tất cả mọi khó khăn, để đấu tranh có hiệu quả chống nạn
đói và nạn thất nghiệp, chúng ta sẽ thực hiện một công
tác thầm lặng, khiêm tốn nhưng gian khổ, có một tầm quan
V. I. Lê-nin
trọng quốc gia, và kẻ nào chống lại chúng ta, kẻ đó sẽ là kẻ thù
tàn bạo của giai cấp vô sản thế giới.
Cuộc bầu cử Xô-viết Mát-xcơ-va chứng tỏ rằng công nhân đã
nhận thức được đến mức độ nào các sự biến đang diễn ra, họ đã
hiểu rằng Chính quyền xô-viết không phải là một đồ trang trí,
mà là sự nghiệp thiết thân của chính họ. Bằng một hành động
vừa rồi  hành động bầu lại Xô-viết của chúng ta  chúng ta
đã đánh bại tất cả những kẻ nào đặt hy vọng lớn lao vào cuộc
bầu cử lại đó, tất cả những phần tử dao động, và điều đó khiến
cho tôi tin chắc và hy vọng rằng chúng ta đang đi trên con
đường đúng, nó sẽ dẫn chúng ta tới thắng lợi hoàn toàn của
chủ nghĩa xã hội. (V ỗ t a y , h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t . T ấ t c ả
c ù n g h á t  Q u ố c t ế c a .)
Báo Sự thật, số 79 và báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 81, ngày 24
tháng Tư 1918
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản ghi tốc
ký và bản in trên báo Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga
Bổ SUNG VàO Dự THảO SắC LệNH
CủA HộI ĐồNG Bộ TRUởNG DÂN ủY
Về VIệC CUNG CấP CÔNG Cụ SảN
XUấT Và KIM LOạI CHO NÔNG NGHIệP 9 8
Nguyên tắc cơ bản của việc phân phối các máy móc nông
nghiệp v. v., một mặt và trước hết, phải là nguyên tắc bảo đảm
lợi ích của sản xuất nông nghiệp, của việc cày cấy hết ruộng đất
và nâng cao năng suất nông nghiệp, và mặt khác, phải là
nguyên tắc cung cấp các máy móc nông nghiệp v. v. trước tiên
cho bộ phận nông dân lao động và nghèo ở nông thôn; hơn
nữa, mục đích chung phải là bảo đảm cho toàn bộ dân cư trong
nước nhận được lúa mì một cách đúng đắn và đầy đủ.
Viết xong ngày 23 tháng
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
PHIÊN HọP CủA
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
CáC Xô-VIếT TOàN NGA 9 9
NGàY 29 THáNG Tư 1918
Tường thuật trên báo (một phần
bản báo cáo) đăng ngày 30 tháng Tư
1918 trên báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 86
In lần đầu toàn văn năm 1920 trong
cuốn Biên bản các phiên họp của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga (khóa IV). Tường
thuật tốc ký
Theo đúng bản in trong cuốn sách
đó, có đối chiếu với tường thuật tốc
ký và với cuốn sách nhỏ: N. Lê-nin
(V. I. U-li-a-nốp) . Những bài cũ
bàn về những đề tài gần với những
đề tài mới, Mát-xcơ-va, 1922
Về NHữNG NHIệM Vụ TRƯớC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT
Thưa các đồng chí! Hôm nay đối với bản báo cáo, tôi phải
đặt vấn đề một cách hơi khác thường. Số là bản báo cáo thật sự,
lại là bài báo của tôi viết về những nhiệm vụ trước mắt của
Chính quyền xô-viết1), bài báo ấy đã được đăng vào hôm chủ
nhật trên hai tờ báo, và tôi chắc là đa số các đồng chí có mặt ở
đây đã đọc bài báo ấy rồi.
Vì vậy, tôi thấy bây giờ tôi không cần phải nhắc lại ở đây
những điều đã nói trong báo cáo và có thể chỉ trình bày những
điểm bổ sung và những điểm giải thích bản báo cáo đó thôi. Tôi
nghĩ, hiện nay hình thức thích hợp nhất để trình bày những
điểm giải thích ấy, là luận chiến, bởi vì vấn đề mà tôi đã đề cập
đến trong những đề cương ấy về những nhiệm vụ trước mắt
chẳng qua chỉ là sự phát triển nghị quyết đã được thông qua tại
Đại hội bất thường toàn Nga họp ở Mát-xcơ-va ngày 15 tháng
Ba; nghị quyết ấy không phải chỉ nói về vấn đề nóng hổi hồi
bấy giờ là vấn đề ký hòa ước, mà còn nêu lên nhiệm vụ chủ yếu
trong giai đoạn trước mắt, nhiệm vụ về tổ chức, về kỷ luật tự
giác, về việc đấu tranh với tình trạng vô tổ chức 2).
Và theo tôi, chính trên cơ sở đó, trong thời gian gần
đây đã hình thành khá rõ nét những trào lưu chính trị hay
Xem tập này, tr. 201-256.
Xem tập này, tr. 152-154.
những dòng chính của các trào lưu chính trị ở nước ta; vì vậy
tôi nghĩ rằng, dưới hình thức luận chiến có thể chứng thực được
một cách rõ ràng nhất những điều mà tôi đã cố gắng nêu rõ
dưới hình thức chính diện trong bài viết về những nhiệm vụ
Các đồng chí! Nếu các đồng chí xét đến các trào lưu chính trị
ở nước Nga hiện nay thì các đồng chí trước hết có nhiệm vụ 
để không bị sai lầm trong khi đánh giá cả trong trường hợp này
cũng như trong mọi trường hợp  cố gắng gộp tất cả các trào
lưu chính trị lại mà xét, bởi vì chỉ như thế, chỉ với điều kiện ấy,
chúng ta mới có thể đảm bảo cho mình tránh khỏi sai lầm khi
đưa ra những thí dụ riêng lẻ. Dĩ nhiên, có thể tìm được vô số
những ví dụ để xác minh bất kỳ một luận điểm nào. Nhưng vấn
đề không phải ở đó. Chỉ có với điều kiện ấy, chúng ta mới có
thể cố gắng đi tới chỗ làm sáng tỏ mối liên hệ giữa vận mệnh
của các trào lưu chính trị ở trong nước, nếu ta lấy toàn bộ các
trào lưu ấy để xét, với vận mệnh của những lợi ích giai cấp là
những cái bao giờ cũng biểu lộ ra qua những trào lưu lớn, quan
trọng và có quy mô lớn, nếu chúng ta xét toàn bộ những trào
lưu ấy, xét chúng trong tổng thể.
Như vậy, nhìn vào những trào lưu chính trị lớn ở Nga, tôi
nghĩ rằng không thể chối cãi được rằng những trào lưu ấy rõ
ràng và hiển nhiên chia thành ba nhóm lớn. Chúng ta thấy nhóm
thứ nhất gồm toàn thể giai cấp tư sản, đoàn kết thành một khối và
vững chắc, muôn người như một, thành một phái đối lập, kiên
quyết nhất, có thể nói là cuồng nhiệt nhất, chống lại Chính quyền
xô-viết. Dĩ nhiên, chữ đối lập dùng trong ví dụ này chỉ có thể sử
dụng được trong ngoặc kép thôi, bởi vì trên thực tế chúng ta thấy
đây là cuộc đấu tranh điên cuồng, lôi kéo ngay tức khắc về phía
giai cấp tư sản tất cả những đảng tiểu tư sản nào đồng tình với
Kê-ren-xki trong tiến trình cách mạng  đó là bọn men-sêvích, bọn Đời sống mới và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
mạng cánh hữu, bọn này thậm chí còn tỏ ra hơn cả giai cấp tư
sản trong việc điên cuồng công kích chúng ta, bởi vì người ta
biết rằng rất nhiều khi sự đả kích điên cuồng và những tiếng
sủa inh ỏi lại tỷ lệ nghịch với thực lực của phần tử chính trị đã
thốt ra những lời công kích điên cuồng đó. (V ỗ t a y .)
Toàn thể giai cấp tư sản, tất cả bọn phụ họa chúng và tất cả
những tôi tớ của chúng, như loại Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li đều
nhất trí với nhau trong việc điên cuồng công kích Chính quyền
xô-viết. Tất cả bọn chúng đều buồn phiền ao ước cái triển vọng
thích thú mà bạn bè của chúng, những kẻ cùng chí hướng chính
trị của chúng ở U-cra-i-na đã thực hiện: ký kết một hòa ước cho
phép chúng dựa vào lưỡi lê Đức và dựa vào giai cấp tư sản
trong nước mà đè bẹp được ảnh hưởng của những người bônsê-vích. Điều này đã quá rõ. Tên Tsơ-khên-kê-li ở Cáp-ca-dơ là
một thí dụ rất rõ về loại bạn bè như thế. Tất cả mọi người đều
còn nhớ điều đó qua báo chí.
Dĩ nhiên, giai cấp vô sản nắm chính quyền và bắt đầu thực
hiện nền chuyên chính của những người lao động, chuyên
chính của những người nghèo chống lại bọn bóc lột, thì không
thể gặp tình hình khác thế được.
Một mặt, chúng ta thấy có một cánh quân, một trận tuyến
hoàn toàn nhất trí. Nếu như thỉnh thoảng người ta cho chúng ta
nghe những điều ước mơ về mặt trận dân chủ thống nhất, thì
tôi  ít ra cũng vào những giây phút hiếm có phải cầm đến
những tờ báo tư sản, vào dịp hiếm có khi thấy thích thú muốn
đọc những tờ báo như tờ Thế kỷ chúng ta, Sự nghiệp nhân
dân v. v.  khi đọc tất cả những tờ báo đó, dù là đọc lướt qua,
tôi bao giờ cũng nghĩ: vậy người ta còn cần những gì nữa cho
sự thống nhất của mặt trận dân chủ?
ở họ, tất cả sự thống nhất đó của mặt trận dân chủ
là hết sức đầy đủ, và chúng ta chỉ còn biết vui mừng về
sự thống nhất ấy, bởi vì quần chúng nhận được những mẩu
vụn vặt của những bài chính luận tư sản ấy và do đó đó
không phải là sự thống nhất của mặt trận dân chủ, mà là sự
thống nhất về những lời công kích những người bôn-sê-vích.
Và sự thống nhất của mặt trận ấy, từ Mi-li-u-cốp đến Máctốp, xứng đáng để chúng ta tặng cho nó giấy khen vào ngày
1 tháng Năm về sự tuyên truyền rất tốt cho những người
Các đồng chí! Nếu các đồng chí xem xét phe khác, phe đối
lập thì hiện nay các đồng chí thấy phe ấy chỉ gồm có đảng ta,
đảng của những người cộng sản bôn-sê-vích. Các sự kiện đã
làm cho những bạn đồng minh của chúng ta trong phần lớn
thời kỳ sau Cách mạng tháng Mười, tức những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, giờ đây chính thức không tham
gia chính quyền nữa. Đại hội gần đây của họ đã đánh dấu một
cách đặc biệt rõ tâm trạng cực kỳ dao động ở trong đảng ấy100,
và tâm trạng ấy hiện nay biểu lộ rõ hơn bao giờ hết, tuy rằng
trên báo chí đảng này cũng biểu lộ một tâm trạng hoàn toàn
hoang mang và hoàn toàn dao động.
Nếu các đồng chí muốn vẽ một đường đồ thị chỉ rõ xem từ
tháng Hai 1917  tất nhiên trước khi xảy ra phân liệt giữa cánh
hữu và cánh tả trong đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, 
tháng này tiếp theo tháng kia, đảng này đã ngả về phía nào, về
phía giai cấp vô sản hay về phía giai cấp tư sản, nếu các đồng
chí vẽ đường đồ thị ấy cho một năm, thì chúng ta sẽ thấy một
đường đồ thị đáng buồn mà nhìn vào thì ai cũng phải tự nhủ:
thật là một cơn sốt kỳ lạ, một cơn sốt dai dẳng lạ lùng!
Thật vậy, trong lịch sử cách mạng, chưa chắc đã có đảng nào
khác lại có những sự ngả nghiêng thường xuyên và liên tục như
cái đảng ấy.
Như vậy, nếu chúng ta lấy tất cả ba trào lưu chủ yếu
đó mà xét thì chúng ta sẽ thấy rõ rằng sự hình thành các
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nhóm như vậy không phải có tính chất ngẫu nhiên, rằng nó
hoàn toàn chứng thực điều mà những người bôn-sê-vích chúng
ta đã nêu rõ vào năm 1915, từ lúc còn ở nước ngoài, khi chúng
ta bắt đầu nhận được những tin tức đầu tiên cho hay là cách
mạng ở Nga đang phát triển và không thể tránh được; khi đó
chúng ta đã phải trả lời những câu hỏi là: đảng sẽ ở vào trong
một tình thế như thế nào, nếu như các sự kiện sẽ đưa đảng lên
nắm chính quyền ngay trong khi chiến tranh còn tiếp diễn. Và
lúc bấy giờ chúng ta đã trả lời là: có thể cách mạng sẽ giành
được thắng lợi quyết định, điều đó có thể xảy ra xét theo quan
điểm giai cấp, nếu như trong giờ phút quyết định, ở những
điểm quyết định, các phần tử lãnh đạo của giai cấp tiểu tư sản
ngả về phía giai cấp vô sản1); tình hình đã diễn ra đúng như thế,
trước đây và hiện nay lịch sử cách mạng Nga đã và đang diễn
ra như thế. Dĩ nhiên, từ những sự dao động đó của các phần tử
tiểu tư sản, chúng ta tuyệt nhiên không thể có một lý do nào để
bi quan, chứ chưa nói đến tuyệt vọng; và tất nhiên, một cuộc
cách mạng nổ ra ở một nước đã quay trở lại chống cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa sớm hơn các nước khác, nổ ra ở một
nước lạc hậu mà các sự kiện đã đẩy xa lên phía trước  do sự
lạc hậu của nước đó  trước tất cả các nước tiên tiến hơn, dĩ
nhiên là trong một thời gian ngắn và trong những vấn đề cục
bộ,  thì dĩ nhiên, cuộc cách mạng ấy không tránh khỏi gặp phải
tình hình là sẽ phải trải qua những giờ phút khó khăn nhất, gay
go gian khổ nhất và không vui nhất trong một tương lai trước
mắt. Cho rằng trong những giờ phút như vậy, cuộc cách mạng
ấy sẽ giữ vững được trận tuyến của mình và những đồng minh
của mình và sẽ không gặp phải những kẻ ngả nghiêng dao
động, thì như vậy là hoàn toàn trái tự nhiên, như vậy là hoàn
toàn không đếm xỉa đến tính chất giai cấp của cuộc cách mạng,
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 50.
không tính đến bản chất các chính đảng và các nhóm chính trị.
Như vậy là nếu giờ đây chúng ta xem xét toàn bộ tất cả các
trào lưu chính trị ở Nga theo giác độ những nhiệm vụ trước
mắt, theo giác độ xét xem những nhiệm vụ thật sự trước mắt và
hàng đầu: nhiệm vụ tổ chức, xây dựng kỷ luật, nhiệm vụ kiểm
kê và kiểm soát được đặt ra cho chúng ta như thế nào  thì
chúng ta sẽ thấy rằng phe của mặt trận dân chủ thống nhất, từ
Mi-li-u-cốp cho đến Mác-tốp, đã không hề có một mưu toan nào
nhằm đánh giá nhiệm vụ ấy về thực chất. Điều đó không có và
không thể có được, bởi vì phe ấy chỉ có một ý muốn độc ác  và
cái ý muốn này càng độc ác thì càng vinh dự cho chúng ta  là
tìm kiếm một khả năng nào đấy hoặc một sự ám chỉ, hoặc một sự
mơ ước, về việc lật đổ Chính quyền xô-viết, và chỉ có thế thôi.
Tiếc rằng, chính những đại biểu của đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả lại biểu lộ nhiều nhất  mặc dù rất nhiều
đảng viên của đảng ấy đã tỏ ra rất trung thành với cách mạng
và luôn luôn tỏ ra có rất nhiều tính chủ động và nghị lực 
chính họ biểu lộ sự dao động ngả nghiêng trong vấn đề những
nhiệm vụ trước mắt của giai đoạn hiện nay nghĩa là kỷ luật vô
sản, kiểm kê, tính tổ chức và kiểm soát. Đấy là những nhiệm vụ
đã trở thành tự nhiên đối với những người xã hội chủ nghĩa sau
khi đã giành được chính quyền, sau khi những cuộc tấn công
quân sự của bọn Kê-ren-xki và Cra-xnốp, cũng như của bọn
Coóc-ni-lốp, Ghê-ghê-tsơ-cô-ri và A-lếch-xê-ép, đã bị đánh lui.
Bây giờ, khi mà lần đầu tiên chúng ta đã bước vào trung tâm
của tiến trình cách mạng, thì vấn đề bàn đến là: kỷ luật và tính
tổ chức của giai cấp vô sản sẽ thắng hay là tính tự phát của
những phần tử tư hữu tiểu tư sản sẽ thắng, mà tính tự phát ấy
thì đặc biệt rất mạnh ở Nga.
Trong cuộc đấu tranh chống chúng ta, trận địa chủ yếu
của những đối thủ của chúng ta trong phe tiểu tư sản là
lĩnh vực chính sách đối nội và xây dựng kinh tế; vũ khí của
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
chúng là phá hoại tất cả những gì mà giai cấp vô sản đã quy
định thành sắc lệnh và đang cố gắng thực hiện trong công cuộc
xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có tổ chức. ở đây tính tự
phát tiểu tư sản  tính tự phát của những người tiểu tư hữu và
của chủ nghĩa ích kỷ điên cuồng  trở thành kẻ thù quyết liệt
chống giai cấp vô sản.
Và trên cái đường đồ thị ấy, cái đường đồ thị mà giai cấp
tiểu tư sản đã vạch nên qua tất cả những sự biến của cách
mạng, chúng ta thấy giai cấp ấy tách ra khỏi chúng ta một cách
rõ ràng nhất; dĩ nhiên, chúng ta thấy phe ấy là phe đối lập chủ
yếu, hiểu theo nghĩa chính xác nhất của danh từ ấy, nó chống
lại những nhiệm vụ trước mắt và bức thiết trong giai đoạn hiện
nay; đây là sự đối lập của những kẻ không cự tuyệt việc đồng ý
với chúng ta trên nguyên tắc, họ ủng hộ chúng ta trên những
vấn đề có tính chất căn bản hơn là những vấn đề mà họ phê
phán,  đây là sự đối lập có kèm theo sự ủng hộ.
Chúng ta sẽ không ngạc nhiên nếu trên các trang báo của
những phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, chúng ta
đọc thấy những lời tuyên bố như tôi đã thấy trên tờ Ngọn cờ
lao động101, số ra ngày 25 tháng Tư. Đây là những điều tờ báo
đó viết: Những người bôn-sê-vích hữu khuynh là những kẻ
chủ trương phê chuẩn hòa ước (đây thật là một cái tên gọi hết
sức khinh bỉ). Thế thì sẽ như thế nào nếu đặt cái tên gọi ngược
lại cho những chàng chiến sĩ ấy? Phải chăng cái tên gọi ấy sẽ
gây một ấn tượng ít khủng khiếp hơn ư? Và nếu ta gặp phải
những trào lưu như vậy ở trong chủ nghĩa bôn-sê-vích thì
điều ấy nói lên một điều gì đó. Chính vào hôm 25 tháng Tư,
tôi đã có dịp đọc những luận điểm đăng trên một tờ báo đã
cung cấp cho chúng ta một bài nhận định tình hình chính trị.
Khi tôi đọc xong luận điểm đó, tôi liền nghĩ: ở đây không biết
có một người nào đó của tờ Người cộng sản của những
người cộng sản cánh tả, hoặc là của tờ tạp chí của họ, hay
không102, bởi vì ở đây có nhiều điểm giống nhau; nhưng sau đó
tôi đã phải thất vọng vì thấy rằng đây là luận điểm của ông Ixúp đăng trên báo Tiến lên103. (C - ờ i , v ỗ t a y ).
Như vậy, thưa các đồng chí, khi chúng ta thấy có những
hiện tượng chính trị đại loại như sự đồng tình của tờ Ngọn
cờ lao động với một trào lưu đặc biệt ở trong chủ nghĩa bônsê-vích, hoặc đồng tình với những luận điểm nào đó, được
trình bày theo tinh thần men-sê-vích, của chính cái đảng đã
thực hiện chính sách liên minh với Kê-ren-xki, của chính cái
đảng trong đó Txê-rê-tê-li đã thực hiện chính sách thỏa hiệp
với giai cấp tư sản; khi chúng ta gặp những lời công kích
hoàn toàn giống như những lời công kích của nhóm những
người cộng sản cánh tả và của tờ tạp chí mới,  thì ở đây
hẳn có vấn đề gì đó. ở đây có một cái gì đó làm sáng tỏ ý
nghĩa thật sự của những lời công kích đó, mà những sự công
kích ấy thì lại đáng được chú ý tới ít ra cũng vì lý do là qua
đấy chúng ta có thể nhận định về những nhiệm vụ chủ yếu
của Chính quyền xô-viết, nhận định qua việc tranh cãi với
những người mà chúng ta nên tranh cãi, bởi vì ở đây chúng
ta tranh cãi trên cơ sở lý luận mác-xít, bởi vì chúng ta tính tới
ý nghĩa của các sự biến của cách mạng và có một ý muốn rõ
ràng tìm ra chân lý. ở đây, cơ sở chủ yếu để tiến hành tranh
cãi một cách thật sự cầu thị là lòng trung thành với chủ nghĩa
xã hội và thật sự quyết tâm đứng về phía giai cấp vô sản
chống lại giai cấp tư sản, dù cho  theo ý kiến của một số cá
nhân nào đó, của một số nhóm hay trào lưu nào đó  giai
cấp vô sản trong khi đấu tranh với giai cấp tư sản có vấp
phải những sai lầm như thế nào đi nữa.
Khi tôi nói: nên tranh luận với họ thì dĩ nhiên tôi hiểu
sự tranh luận hứng thú ấy với họ không phải là một cuộc
luận chiến, mà là ở chỗ vấn đề tranh luận ấy là vấn đề
trọng yếu nhất, căn bản nhất của thời đại. Không phải ngẫu
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nhiên mà những cuộc tranh luận đều diễn ra chính theo
hướng ấy. Hiện nay một nhiệm vụ căn bản đang được đặt ra
một cách khách quan chính theo hướng ấy, đó là nhiệm vụ
đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản, xuất phát từ những
điều kiện hiện nay của nước Nga và phải được tiến hành
bằng mọi cách trong điều kiện có rất nhiều trào lưu tiểu tư
sản hết sức muôn vẻ, trong lúc giai cấp vô sản tuyệt đối cần
tự nhủ: về điểm này, nó không thể có một sự nhượng bộ nào
cả, bởi vì cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa  đã bắt đầu từ
việc giai cấp vô sản giành chính quyền từ tay giai cấp tư sản,
rồi được tiếp tục bằng sự trấn áp mọi sự phản kháng của giai
cấp tư sản  ngày nay kiên quyết đặt lên hàng đầu các vấn đề về
kỷ luật vô sản và về tổ chức những người lao động, vấn đề phải
biết làm việc một cách hết sức thiết thực và am hiểu lợi ích của
đại công nghiệp. Giai cấp vô sản cần giải quyết những vấn đề ấy
một cách thực tiễn, nếu không thì nó sẽ bị thất bại.  ở đây là
khó khăn chủ yếu và thật sự của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Chính vì vậy mà rất nên, rất cần  xét theo ý nghĩa lịch sử
và chính trị của danh từ  tranh luận với đại biểu của nhóm
những người cộng sản cánh tả, mặc dù nếu ta xét các luận điểm
và lý luận của họ thì ta không thấy, tôi xin nhắc lại,  và ngay
sau đây tôi sẽ chứng minh,  hoàn toàn không thấy có cái gì
khác ngoài chính những sự nghiêng ngả tiểu tư sản ấy. Những
đồng chí thuộc nhóm những người cộng sản cánh tả  mặc dù
họ có tự xưng là gì đi nữa  trước hết đã bác lại những luận
điểm của chính mình. Tôi cho rằng, đại đa số những đồng chí
họp ở đây cũng đã biết rõ quan điểm của họ vì trong nội bộ hàng
ngũ bôn-sê-vích, về thực chất chúng ta đã từng thảo luận về quan
điểm của họ, kể từ đầu tháng Ba, còn những ai không quan tâm
đến những sách báo chính trị lớn thì cũng không thể không biết
về những quan điểm ấy và thảo luận về những quan điểm
ấy nhân có những cuộc tranh luận diễn ra tại Đại hội các Xôviết toàn Nga gần đây.
Qua các luận điểm của họ, trước hết chúng ta thấy đúng cái
mà bây giờ chúng ta thấy ở toàn bộ đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, đúng cái mà bây giờ chúng ta cũng thấy ở phe hữu,
cũng như ở phe tư sản, từ Mi-li-u-cốp cho đến Mác-tốp, là
những kẻ cảm thấy đặc biệt đau khổ trước tình thế gay go gian
khổ hiện nay của nước Nga, xét theo quan điểm là nó đã mất
địa vị cường quốc, xét theo quan điểm là từ một nước cũ, từ
một quốc gia đi áp bức, nó biến thành một nước bị áp bức, xét
theo quan điểm là đã đến lúc phải giải quyết không phải trên
giấy tờ mà trên thực tế, vấn đề xét xem con đường gian khổ tiến
lên chủ nghĩa xã hội, những nỗi gian khổ của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu, có đáng để đất nước phải trải qua
những tình huống gay go gian khổ nhất cho sự tồn tại của nó
với tính cách là nhà nước, cho nền độc lập dân tộc của nó, hay
Trên vấn đề này, ta thấy sự khác nhau sâu sắc nhất giữa
những người coi nền độc lập và sự tự chủ của quốc gia  cái
mà toàn thể giai cấp tư sản coi là lý tưởng, là giới hạn cuối
cùng, là điều tối thiêng liêng, là giới hạn cuối cùng không thể
vượt qua được, và xâm phạm đến nền độc lập và sự tự chủ ấy
thì tức là phủ nhận chủ nghĩa xã hội,  với những người tuyên
bố rằng trong thời đại bọn đế quốc điên cuồng chém giết nhau
để phân chia thế giới, thì một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
nổ ra không thể không dẫn đến tình hình là nhiều dân tộc trước
kia đi áp bức, bây giờ lại phải chịu một sự thất bại hết sức nặng
nề; rằng dù tình hình đó có gian khổ như thế nào chăng nữa đối
với nhân loại, thì những người xã hội chủ nghĩa, những người
xã hội chủ nghĩa giác ngộ cũng sẽ sẵn sàng chịu tất cả những
thử thách ấy.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
tỏ ra dao động nhiều nhất trên vấn đề này, cái vấn đề mà họ
khó thống nhất, và cũng chính trên vấn đề này chúng ta thấy
những người cộng sản cánh tả ngả nghiêng nhiều nhất.
Hiện nay trong các luận điểm của mình,  những luận điểm
mà như chúng ta đã biết, họ đã đem ra thảo luận với chúng ta
ngày 4 tháng Tư104, và đến ngày 20 tháng Tư thì công bố,  cho
đến nay họ vẫn trở lại vấn đề hòa ước.
Họ chú ý nhiều nhất đến việc đánh giá vấn đề hòa ước, và
bằng cách đó, họ cố gắng chứng minh rằng chủ trương ký hòa
ước là sự thể hiện tâm lý của những quần chúng đã mệt mỏi và
mất tính chất giai cấp.
Những luận cứ của họ thật nực cười biết chừng nào khi họ
dẫn ra các con số chỉ rõ rằng có 12 phiếu phản đối và 28 phiếu
tán thành ký hòa ước105. Nhưng nếu muốn cộng những con số
đó lại, nếu muốn nhớ lại cuộc biểu quyết cách đây khoảng
tháng rưỡi, thì lấy con số gần đây hơn có nên chăng. Nếu muốn
gán một ý nghĩa chính trị cho cuộc biểu quyết ấy thì có nên
chăng nhắc đến cuộc biểu quyết tại Đại hội các Xô-viết toàn Ucra-i-na106, rồi sau đó hãy bảo rằng miền Nam khỏe khoắn đã
chống lại việc ký hòa ước, còn miền Bắc mệt mỏi, mất tính chất
giai cấp, bị suy yếu về công nghiệp, thì mới tán thành ký hòa
ước. Có nên chăng nhắc đến cuộc biểu quyết của đa số đại biểu
thuộc đảng đoàn tại Đại hội các Xô-viết toàn Nga, trong cuộc
biểu quyết ấy số người chống lại việc ký hòa ước có không đầy
một phần mười của đảng đoàn đó. Nếu muốn nhắc đến các con
số và gán cho chúng một ý nghĩa chính trị thì cần xét chung
toàn bộ cuộc biểu quyết chính trị, và khi đó các đồng chí sẽ thấy
ngay rằng những đảng phái nào chỉ học thuộc lòng những khẩu
hiệu nào đó, biến những khẩu hiệu ấy thành bái vật, đều đứng
về phía giai cấp tiểu tư sản, còn quần chúng lao động và bị bóc
lột, quần chúng công nhân, binh lính và nông dân, đều không
phản đối việc ký hòa ước.
Và giờ đây, khi mà bên cạnh việc chỉ trích lập trường hòa
bình ấy, người ta còn bảo rằng chủ trương ấy là do số quần
chúng mỏi mệt đã mất tính chất giai cấp tiến hành; khi mà
chúng ta thấy rõ rằng chính cái nhóm trí thức mất tính chất giai
cấp ấy đã chống lại hòa ước; khi mà người ta làm cái việc nhận
định tình hình như tôi đọc thấy trên các báo,  thì sự việc đó
chỉ rõ cho ta thấy rằng đa số trong đảng ta đã tỏ ra tuyệt đối
đúng trong vấn đề ký hòa ước; và khi người ta bảo chúng ta
rằng bộ lông cừu ấy không bõ công lột1), rằng tất cả bọn đế quốc
đã liên kết lại rồi để đánh chúng ta, rằng thế nào rồi chúng
cũng sẽ bóp chết chúng ta, làm nhục chúng ta và v. v.,  thì
chúng ta vẫn ký hòa ước. Không những họ đã coi hòa ước ấy
là điều ô nhục, mà họ vẫn đang coi hòa ước ấy chẳng được
tích sự gì. Họ bảo chúng ta: các anh sẽ chẳng nhận được sự
tạm ngừng chiến nào đâu. Và chúng ta trả lời họ: không thể
biết được tình hình quan hệ quốc tế sẽ như thế nào, nhưng
chúng ta biết rằng bọn đế quốc kẻ thù của ta đang ẩu đả nhau.
Các sự biến đã chứng thực câu trả lời đó, và nhóm những
người cộng sản cánh tả,  đối phương của chúng ta về mặt tư
tưởng và nguyên tắc, nhưng nói chung đứng trên quan điểm
cộng sản,  cũng đã thừa nhận điều đó.
Nguyên một câu đó cũng đã hoàn toàn thừa nhận sự
đúng đắn của sách lược chúng ta và hoàn toàn lên án những
sự dao động trên vấn đề hòa ước, những sự dao động ấy là
căn nguyên chủ yếu nhất làm cho một cánh nào đấy trong
những người cùng phe với chúng ta,  toàn bộ cái cánh
tập hợp lại ở trong đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, cũng như một cánh trong đảng ta, cánh này trước đây,
hiện nay và có thể nói chắc chắn rằng trong tương lai nữa
vẫn sẽ đi theo đảng, và qua những sự dao động của mình
ý nói: việc làm đó không đáng để người ta bỏ công vào, một công
việc vô ích.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
cánh này đã bộc lộ một cách đặc biệt rõ nguồn gốc những sự
dao động ấy,  xa rời chúng ta. Đúng, cái hòa ước mà chúng ta
đã đạt được thì hết sức không vững bền, sự tạm ngừng chiến
mà chúng ta đã được hưởng, có thể bị phá hoại bất cứ lúc nào,
từ phía Tây cũng như từ phía Đông,  điều đó không nghi ngờ
gì nữa; tình hình quốc tế của nước ta hết sức nghiêm trọng
khiến chúng ta phải dốc hết sức ra để đứng vững, càng lâu càng
tốt, trong khi chờ cách mạng phương Tây chín muồi, chín muồi
một cách rất chậm hơn là chúng ta chờ đợi và mong muốn,
nhưng có điều không nghi ngờ được là nó đang chín muồi,
không nghi ngờ gì nữa, nó đang hấp thu và ngấu nghiến ngày
càng nhiều nhiên liệu.
Sở dĩ chúng ta, một đội trong đạo quân giai cấp vô sản thế
giới, là người đầu tiên tiến lên phía trước, thì đó không phải vì
đội đó được tổ chức mạnh hơn. Không, đội quân ấy kém hơn,
yếu hơn, tổ chức kém hơn những đội khác. Nhưng sẽ là điều
hết sức vô lý và thông thái rởm nếu lập luận như nhiều người
đã nói: vâng, giá mà đội quân có tổ chức nhất khởi sự, tiếp
theo đó là đội ít có tổ chức hơn, sau đó đến đội tổ chức kém
hơn nữa, thì như thế tất cả chúng tôi sẵn sàng tán đồng cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng một khi tình hình đã diễn ra
không đúng như sách nói, một khi đội tiền phong không được
sự giúp sức của những đội khác, thì cuộc cách mạng của
chúng ta nhất định sẽ bị tiêu vong. Nhưng chúng ta lại bảo:
không, nhiệm vụ của chúng ta là thay đổi tổ chức chung;
nhiệm vụ của chúng ta  vì chúng ta còn đơn độc  là phải
giữ vững cách mạng, duy trì cho nó dầu chỉ là một thành lũy
nào đó của chủ nghĩa xã hội, dù cho thành lũy ấy có quy mô
nhỏ yếu như thế nào đi nữa, trong khi chờ cách mạng ở nước
khác chín muồi, trong khi chờ những đội quân khác đến chi
viện. Nhưng ngồi chờ cho lịch sử đưa các đội quân xã hội
chủ nghĩa thuộc những nước khác nhau tiến quân theo một
trình tự và kế hoạch chặt chẽ, thì như thế là không hiểu gì về
cách mạng, hay, do sự ngu ngốc của mình, khước từ không ủng
hộ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Đến khi chúng ta nhận rõ và chứng minh rằng chúng ta có
một vị trí vững chắc ở Nga và chúng ta không có lực lượng để
chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế, thì nhiệm vụ của chúng ta chỉ
có một, sách lược của chúng ta là sách lược tùy cơ ứng biến, chờ
đợi và rút lui. Tôi hiểu rất rõ rằng những tiếng ấy không thể hy
vọng được một sự hưởng ứng rộng rãi, rằng nếu lật ngược
những tiếng đó một cách tương ứng và gắn chúng với tiếng
liên minh, thì một con đường hết sức rộng sẽ được mở ra để
cho người ta tung ra những sự so sánh cay chua, những lời
trách móc đủ loại và mọi lời hí hửng, nhưng dù cho đối phương
của chúng ta  bọn tư sản từ phía hữu, những bạn bè ngày
hôm qua của chúng ta từ phía tả, tức những đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, và cả những người cộng sản
cánh tả trong đảng ta (tôi tin chắc rằng trước kia, hiện nay và
sau này những người cộng sản ấy vẫn là bạn của chúng ta) 
dù cho họ có đả kích những tiếng đó bằng những lời chua cay
như thế nào đi nữa và dù họ có đưa ra những dẫn chứng gì đi
nữa về những hành động ngả nghiêng tiểu tư sản của họ, thì
họ cũng vẫn không thể bác bỏ được những sự thật ấy. Các sự
biến đã chứng thực lời chúng ta, chúng ta đã có được một sự
tạm ngừng chiến chỉ vì ở phương Tây, cuộc chém giết giữa bọn
đế quốc vẫn đang tiếp diễn, còn ở Viễn Đông thì cuộc tranh
giành giữa bọn đế quốc đang bùng lên ngày càng rộng,  chỉ
có tình hình ấy là giải thích được tại sao nước Cộng hòa xô-viết
vẫn tồn tại, hiện thời chỉ nhờ vào một sợi dây hết sức yếu ớt mà
chúng ta đang bám lấy trong tình hình chính trị hiện nay. Tất
nhiên, cái bảo vệ chúng ta không phải là tờ giấy, không phải là
bản hòa ước, cũng không phải do chúng ta không muốn
đánh nhau với Nhật; đúng là Nhật đang ăn cướp mà không
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
đếm xỉa đến bất kỳ hiệp định nào, bất kỳ một thủ tục nào; dĩ
nhiên, cái bảo vệ chúng ta không phải là bản hòa ước ký trên
giấy hay trạng thái hòa bình, mà là sự xâu xé đang tiếp diễn ở
phương Tây giữa hai cường quốc đế quốc với nhau và sự kiên
trì của chúng ta. Chúng ta chưa quên bài học cơ bản của chủ
nghĩa Mác mà cuộc cách mạng Nga đã chứng thực rất rõ, đó là:
khi tính toán lực lượng thì cần tính con số hàng chục triệu;
trong chính trị người ta không tính con số thấp hơn thế, trong
chính trị người ta vứt bỏ con số thấp hơn thế, coi đó là một đại
lượng không có ý nghĩa gì cả; nếu đứng ở khía cạnh đó mà xem
xét cách mạng quốc tế thì tình hình sẽ hết sức rõ: một nước lạc
hậu có thể dễ dàng khởi sự, bởi vì kẻ địch của nó đã thối ruỗng,
bởi vì giai cấp tư sản ở đó không được tổ chức; nhưng để tiếp
tục được sự nghiệp thì nước ấy cần phải thận trọng hơn, cẩn
thận hơn và kiên trì hơn hàng trăm nghìn lần. ở Tây Âu, tình
hình sẽ khác; ở đấy khởi sự lại vô cùng khó khăn hơn, nhưng
tiếp tục tiến lên thì lại vô cùng dễ dàng hơn. Tình hình không
thể khác thế được, bởi vì ở đấy tính tổ chức và sự đoàn kết của
giai cấp vô sản lại vô cùng cao hơn. Vậy, trong khi còn đơn
độc thì tính toán lực lượng, chúng ta phải tự nhủ: trong khi
cách mạng ở châu Âu  cuộc cách mạng sẽ cứu thoát chúng
ta khỏi mọi nỗi khó khăn  còn chưa bùng nổ thì chúng ta chỉ
có một cơ hội duy nhất đó là cuộc đấu tranh vẫn đang tiếp
diễn giữa các cường quốc đế quốc quốc tế; cơ hội này,
chúng ta đã đánh giá đúng, chúng ta đã duy trì cơ hội này
được mấy tuần rồi, nhưng ngày mai đây cơ hội ấy có thể
biến mất. Từ đó cần rút ra kết luận: trong chính sách đối
ngoại của chúng ta, phải tiếp tục thực hiện những điểm mà
chúng ta đã bắt đầu thực hiện từ tháng Ba và được biểu thị
bằng những danh từ như: tùy cơ ứng biến, rút lui, chờ đợi.
Khi trên tờ Người cộng sản của cánh tả, người ta thấy có những
danh từ chính sách đối ngoại tích cực và khái niệm bảo vệ
tổ quốc xã hội chủ nghĩa bị đặt vào trong những ngoặc kép 
những ngoặc kép ấy tất nhiên có dụng ý châm biếm  thì khi
ấy tôi tự nhủ: những con người ấy không hiểu tí gì về tình hình
giai cấp vô sản phương Tây. Nếu họ tự gọi mình là những
người cộng sản cách tả, thì như thế là họ rơi vào quan điểm của
giai cấp tiểu tư sản dao động coi cách mạng là một sự đảm bảo
thuộc loại đặc thù. Quan hệ so sánh trên quốc tế đã nói lên một
cách rõ ràng nhất điều sau đây: người Nga nào xuất phát từ lực
lượng của Nga mà chủ trương đề ra nhiệm vụ lật đổ chủ nghĩa
đế quốc quốc tế, người đó sẽ là một kẻ điên. Còn hiện thời,
trong khi ở phương Tây cách mạng đang chín muồi, tuy rằng
hiện nay nó chín muồi có nhanh hơn trước, thì nhiệm vụ của
chúng ta chỉ có thể như là: chúng ta, một đội quân đã tiến lên
trước, bất kể sự non yếu của mình, chúng ta phải làm tất cả,
phải lợi dụng mọi cơ hội để đứng vững trên những vị trí đã
giành được. Tất cả những lý do khác phải phục tùng mục tiêu
ấy phải tận dụng thời cơ để kéo dài vài tuần lễ cái giờ phút chủ
nghĩa đế quốc quốc tế liên kết nhau lại để chống chúng ta; nếu
chúng ta làm như thế, chúng ta sẽ đi theo con đường mà bất kỳ
người công nhân giác ngộ nào ở các nước châu Âu cũng đều
tán thành, vì anh ta biết rằng những điều chúng ta đã học được
mới chỉ từ năm 1905 thì nước Pháp và nước Anh đã phải học
hàng trăm năm, rằng cách mạng phát triển chậm chạp như thế
nào trong một xã hội tự do ở đó giai cấp tư sản đã thống nhất
lại với nhau. Anh ta biết rằng để chống lại những lực lượng ấy
thì sẽ phải sử dụng ban cổ động, ban này sẽ tiến hành tuyên
truyền, hiểu theo nghĩa thực sự của chữ đó, khi chúng ta đã
đứng kề vai sát cánh với giai cấp vô sản Đức, Pháp, Anh đã nổi
dậy. Từ đây đến lúc đó, chỉ có một sách lược mà thôi: chờ đợi,
tùy cơ ứng biến và rút lui, dù điều đó có đau buồn như thế nào
đi nữa và dù có trái với những truyền thống cách mạng như thế
nào đi nữa.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Khi thấy có người nói là chúng ta không có chính sách đối
ngoại trên quốc tế, thì tôi bảo: bất kỳ một chính sách nào khác
cũng đều dẫn, một cách cố ý hay vô ý, đến chỗ đóng vai trò
khiêu khích và biến nước Nga thành công cụ liên minh với bọn
đế quốc kiểu Tsơ-khên-kê-li hoặc kiểu Xê-mê-nốp.
Do đó chúng ta nói: thà cứ nhẫn nại, kiên trì, chịu đựng
những nỗi sỉ nhục và gian khổ vô cùng to lớn hơn đối với dân
tộc và quốc gia chúng ta, nhưng vẫn đứng vững được ở vị trí
của mình với tư cách là một đội quân xã hội chủ nghĩa do các
sự biến mà phải tách khỏi hàng ngũ của đạo quân xã hội chủ
nghĩa và buộc phải chờ đợi cho đến khi cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở các nước khác đến chi viện. Và hiện nay nó đang đến
chi viện cho chúng ta. Tuy chậm chạp, nhưng đang đến. Và
cuộc chiến tranh hiện đang diễn ra ở phương Tây, có tác dụng
cách mạng hóa quần chúng nhiều hơn trước và làm cho giờ
phút khởi nghĩa tới gần.
Sự tuyên truyền được tiến hành trước đây, đã chỉ rõ rằng
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là một cuộc chiến tranh tội
lỗi nhất và phản động nhất nhằm mục đích xâm chiếm. Nhưng
đến nay tình hình đã xác nhận rằng ở mặt trận phía Tây, nơi mà
hàng mấy chục vạn và hàng triệu binh sĩ Pháp, Đức đang tiến
hành cuộc chém giết lẫn nhau, thì cách mạng không thể không
chín muồi nhanh hơn trước, mặc dù cuộc cách mạng đó phát
triển chậm hơn mức chúng ta mong chờ.
Tôi đã bàn đến vấn đề chính sách đối ngoại nhiều hơn mức
tôi định nói, nhưng theo tôi, qua vấn đề này chúng ta thấy rõ
rằng về thực chất trong vấn đề này, đã bộc lộ hai đường lối cơ
bản: đường lối vô sản nói rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa quý
hơn cả và cao hơn cả, phải tính toán xem nó sắp nổ ra ở phương
Tây chưa; và đường lối khác là đường lối tư sản, nói rằng đối
với nó thì địa vị cường quốc của nước chúng ta và nền độc lập
dân tộc là quý hơn cả và cao hơn cả.
Về các vấn đề đối nội, chúng ta cũng thấy một điều như vậy
ở nhóm những người cộng sản cánh tả; họ nhắc lại những lý lẽ
cơ bản mà phe tư sản đã đưa ra để đả kích chúng ta. Chẳng
hạn, lý lẽ cơ bản mà nhóm những người cộng sản cánh tả đưa
ra để phản đối chúng ta, là: hiện đang có thiên hướng bôn-sêvích hữu khuynh, nó đe dọa cách mạng vì nó sẽ làm cho cách
mạng hướng theo con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Phát triển theo hướng chủ nghĩa tư bản nhà nước  đó là tai
họa, là kẻ thù mà người ta đang đề nghị chúng ta phải đấu
tranh chống lại.
Khi tôi đọc thấy trên tờ báo của những người cộng sản cánh
tả những điều viện dẫn về loại kẻ thù như vậy, thì tôi tự hỏi:
điều gì đã xảy ra với những con người ấy, làm sao họ lại có thể
vì những đoạn văn rút ra từ sách vở mà quên mất hiện thực?
Hiện thực nói lên rằng đối với chúng ta chủ nghĩa tư bản nhà
nước sẽ là một bước tiến lên phía trước. Nếu sau một thời gian
ngắn mà chúng ta thực hiện được chủ nghĩa tư bản nhà nước ở
nước Nga, thì đó sẽ là một thắng lợi. Làm sao họ lại có thể
không thấy rằng người tiểu tư hữu, tư bản nhỏ, là kẻ thù của
chúng ta. Làm sao họ lại có thể coi chủ nghĩa tư bản nhà nước là
kẻ thù chủ yếu? Họ không được quên rằng, trong bước quá độ
từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, kẻ thù chủ yếu của
chúng ta là giai cấp tiểu tư sản, những tập quán, những thói
quen của giai cấp ấy, địa vị kinh tế của giai cấp ấy. Người tiểu
tư hữu trước hết sợ chủ nghĩa tư bản nhà nước, vì anh ta chỉ có
một nguyện vọng là vơ vét cho mình thật nhiều, làm phá sản và
đánh quỵ hẳn bọn địa chủ lớn và bọn bóc lột lớn. Trong lĩnh
vực này, người tiểu tư hữu sẵn sàng ủng hộ chúng ta.
Trong lĩnh vực này, người tiểu tư hữu cách mạng hơn
công nhân, bởi vì người tiểu tư hữu căm tức nhiều hơn,
phẫn nộ nhiều hơn, và vì thế anh ta sẵn sàng hưởng ứng
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
việc đánh gục hẳn giai cấp tư sản, nhưng không phải với
tính cách là người theo chủ nghĩa xã hội, tức là không phải
để sau khi bẻ gãy sự phản kháng của giai cấp tư sản thì bắt
đầu xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa theo nguyên tắc
kỷ luật lao động cứng rắn, trong khuôn khổ tổ chức chặt
chẽ, trong điều kiện có một sự kiểm soát và kiểm kê đều
đặn, mà để vơ vét cho mình thật nhiều, lợi dụng cho mình
và nhằm những mục đích của mình những thành quả do
thắng lợi đem lại, không mảy may quan tâm đến lợi ích
chung của nhà nước và những lợi ích của toàn thể giai cấp
những người lao động.
Thế nào là chủ nghĩa tư bản nhà nước dưới Chính quyền xôviết? Hiện nay, thực hiện chủ nghĩa tư bản nhà nước có nghĩa là
thực hiện chế độ kiểm kê và kiểm soát mà trước đây các giai cấp
tư bản đã thực hiện. Chúng ta thấy nước Đức là một kiểu mẫu
về chủ nghĩa tư bản nhà nước. Chúng ta biết rằng nước Đức ở
vào một trình độ cao hơn chúng ta. Nhưng nếu các đồng chí
suy nghĩ, đôi chút thôi, xem đối với nước Nga, nước Nga xôviết, việc đảm bảo thực hiện những cơ sở của một chế độ tư bản
nhà nước như vậy có ý nghĩa như thế nào, thì bất kỳ một người
nào không điên loạn và không tự nhồi sọ bằng những mẩu chân
lý sách vở, cũng sẽ phải nói rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước là
một sự cứu nguy đối với chúng ta.
Tôi đã nói, chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ là một sự cứu
nguy đối với chúng ta; giá như chúng ta thực hiện được chủ
nghĩa tư bản nhà nước ở Nga rồi, thì bước quá độ lên chủ
nghĩa xã hội hoàn toàn là đã dễ dàng, đã nằm gọn trong tay
chúng ta rồi, bởi vì chủ nghĩa tư bản nhà nước là cái gì có tính
chất tập trung, được tính toán, được kiểm soát và được xã hội
hóa, thế mà chúng ta lại thiếu chính cái đó, chúng ta đang bị
đe dọa bởi tính tự phát của cái thói vô tổ chức tiểu tư sản; tính
tự phát ấy đẻ ra chủ yếu từ lịch sử nước Nga và từ nền kinh tế của
nó, và tính tự phát ấy hiện đang ngăn cản chúng ta thực hiện
chính cái bước ấy, cái bước quyết định sự thành công của chủ
nghĩa xã hội. Tôi mạn phép nhắc lại với các đồng chí rằng
những lời của tôi về chủ nghĩa tư bản nhà nước, tôi đã có dịp
viết một thời gian trước khi xảy ra cuộc cách mạng, và nếu
người ta đem chủ nghĩa tư bản nhà nước ra để dọa chúng ta thì
thật là vô lý hết sức. Tôi xin nhắc lại lúc đó trong tập sách nhỏ
của tôi nhan đề Tai họa sắp đến1), tôi đã viết... (L ê - n i n đ ọ c .)
Đây là những đoạn tôi viết về nhà nước dân chủ - cách
mạng, nhà nước của bọn Kê-ren-xki, Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li,
Ki-skin và đồng bọn, về cái nhà nước đã đứng trên miếng đất
tư sản, đã không rời bỏ và không thể rời bỏ miếng đất ấy; lúc
ấy tôi đã nói rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước là một bước
tiến tới chủ nghĩa xã hội; đấy là tôi viết vào tháng Chín 1917,
và giờ đây, tức là tháng Tư 1918, sau khi giai cấp vô sản đã
nắm được chính quyền hồi tháng Mười và đã chứng minh
khả năng của mình: nhiều công xưởng, nhà máy bị tịch thu,
nhiều xí nghiệp và ngân hàng đã được quốc hữu hóa; sự
kháng cự bằng quân sự của giai cấp tư sản và của bọn phá
hoại đã bị bẻ gãy,  giờ đây, khi người ta đem chủ nghĩa tư
bản ra để dọa chúng ta thì đó là một điều vô lý và bịa đặt
đến nực cười, một điều vô lý và bịa đặt trắng trợn đến mức
người ta phải lấy làm ngạc nhiên và tự hỏi: làm sao người ta
lại có thể đi đến chỗ như thế được? Họ đã quên một chi tiết
nhỏ là ở Nga giai cấp tiểu tư sản rất đông, giai cấp này đồng
tình với việc tiêu diệt giai cấp tư sản lớn ở tất cả các nước,
nhưng lại không đồng tình với chế độ kiểm kê, với việc xã
hội hóa và chế độ kiểm soát,  đó là mối nguy cho cách mạng,
đó là điểm thống nhất của các lực lượng xã hội đã làm tiêu
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
vong, và không thể không làm tiêu vong, cuộc đại cách mạng
Pháp,  và nó có thể, chỉ một mình nó là có thể làm tiêu vong
cách mạng Nga, nếu giai cấp vô sản Nga tỏ ra yếu ớt. Như
chúng ta thấy, giai cấp tiểu tư sản làm cho toàn bộ bầu không
khí xã hội bị tiêm nhiễm những xu hướng tiểu tư hữu,  những
ước vọng biểu hiện ra một cách đơn giản là: ta đã lấy được của
bọn giàu có, còn việc thiên hạ thì ta không cần biết đến.
Mối nguy chủ yếu là ở đấy. Nếu như những người tiểu tư
sản phục tùng những thành phần giai cấp khác, phục tùng chủ
nghĩa tư bản nhà nước thì người công nhân giác ngộ phải giơ cả
hai tay hoan nghênh điều đó, bởi vì dưới chế độ dân chủ của
Kê-ren-xki, chủ nghĩa tư bản nhà nước có thể là một bước tiến
tới chủ nghĩa xã hội, còn dưới Chính quyền xô-viết thì chủ
nghĩa tư bản nhà nước sẽ có thể là 3/4 chủ nghĩa xã hội,  bởi
vì người nào tổ chức ra những xí nghiệp tư bản - nhà nước thì
ta có thể biến người đó thành trợ thủ của mình. Thế mà
những người cộng sản cánh tả lại có thái độ khác về vấn đề
này, họ có thái độ khinh thường. Khi chúng tôi họp phiên họp
đầu tiên với những người cộng sản cánh tả vào ngày 4 tháng
Tư  vả lại phiên họp này cũng còn chứng minh rằng vấn đề
ấy đã trải qua những cuộc tranh luận kéo dài vào một thời kỳ
lịch sử xa xôi, thì nay đã thuộc về dĩ vãng rồi,  tôi đã tuyên
bố là nếu chúng ta hiểu đúng đắn những nhiệm vụ của mình
thì cần phải học cách thực hiện chủ nghĩa xã hội ở những kẻ tổ
chức ra các tơ-rớt.
Những lời đó làm cho những người cộng sản cánh tả
phẫn nộ hết sức, và một người trong số họ  đồng chí Ôxin-xki  đã dành toàn bộ bài báo của mình để công kích
những lời đó. Thực chất những lý lẽ của đồng chí ấy quy
lại là như sau: chúng ta không muốn dạy những kẻ tổ chức
ra các tơ-rớt, mà muốn học tập ở những kẻ đó. Chúng ta
là những người bôn-sê-vích hữu khuynh, chúng ta muốn
học tập ở những kẻ tổ chức ra các tơ-rớt, còn những người cộng
sản cánh tả thì lại muốn dạy những kẻ đó107. Nhưng các anh
muốn dạy cho những kẻ đó cái gì kia chứ? Có lẽ dạy về chủ
nghĩa xã hội chăng? Dạy chủ nghĩa xã hội cho bọn thương
nhân, bọn con buôn ư? (V ỗ t a y .) Không, nếu các anh muốn,
xin cứ làm cái việc ấy, chúng tôi sẽ không giúp các anh đâu, đó
là một công việc rỗng tuếch. Chúng ta không có gì để dạy
những kỹ sư ấy, những bọn thương nhân, bọn con buôn ấy.
Không có lý gì phải dạy bọn chúng về chủ nghĩa xã hội. Nếu
chúng ta đã trải qua một cuộc cách mạng tư sản, thì chả có gì để
chúng ta học tập ở chúng, có chăng cũng chỉ là học cách chớp
được cái gì có thể chớp được, và chỉ có thế thôi, chứ chả còn gì
hơn để mà học. Không, đấy chưa phải là cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Đấy là tình hình xảy ra ở Pháp hồi 1793, đó là điều xảy
ra ở những nơi không có chủ nghĩa xã hội, đó chỉ là bước mở
đầu của chủ nghĩa xã hội thôi.
Phải lật đổ bọn địa chủ, lật đổ giai cấp tư sản. Tất cả
những việc làm của những người bôn-sê-vích, toàn bộ cuộc
đấu tranh của họ, bạo lực của họ chống lại bọn địa chủ và
bọn tư bản, việc tước đoạt, việc dùng bạo lực trấn áp sự phản
kháng của chúng, tất cả những việc làm đó của những người
bôn-sê-vích, hàng triệu lần đã tỏ ra là đúng trước lịch sử và
sẽ được chứng minh là đúng. Nhìn chung và toàn bộ thì đấy
là nhiệm vụ lịch sử hết sức vĩ đại, nhưng đấy chỉ là bước đầu.
ở đây vấn đề là ở chỗ xét xem vì mục đích gì chúng ta đã trấn
áp chúng? Có phải để nói rằng bây giờ đây, sau khi đã trấn áp
chúng triệt để rồi, chúng ta sẽ vái chào chủ nghĩa tư bản của
chúng không? Không, giờ đây chúng ta sẽ học tập chúng, bởi
vì chúng ta thiếu tri thức, chúng ta không có những tri thức
ấy. Tri thức về chủ nghĩa xã hội thì chúng ta có, nhưng
chúng ta chưa có tri thức về tổ chức với quy mô hàng triệu
người, chưa có tri thức về tổ chức và phân phối sản phẩm v. v..
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Những người lãnh đạo bôn-sê-vích kỳ cựu chưa dạy chúng ta
điều đó. Trong lịch sử của mình, đảng bôn-sê-vích không thể tự
khoe khoang về điều đó. Chúng ta chưa kinh qua lớp học đó.
Cho nên chúng ta nói: dù hắn là tên đại bịp bợm, nhưng một
khi hắn đã tổ chức ra được tơ-rớt, khi hắn là một thương nhân
đã từng làm công việc tổ chức sản xuất và phân phối cho hàng
triệu và hàng chục triệu người, một khi hắn có kinh nghiệm thì
chúng ta phải học ở hắn. Nếu chúng ta không học điều đó ở
bọn chúng, chúng ta sẽ không đạt được chủ nghĩa xã hội, và
như thế cách mạng sẽ chỉ dừng lại ở cái mức nó đã đạt được.
Chỉ có phát triển chủ nghĩa tư bản nhà nước, chỉ có tổ chức một
cách chu đáo việc kiểm kê và kiểm soát, chỉ có tổ chức hết sức
chặt chẽ và kỷ luật lao động nghiêm ngặt, mới dẫn chúng ta tới
chủ nghĩa xã hội. Không có điều đó thì sẽ không có chủ nghĩa
xã hội. (V ỗ t a y .)
Chúng ta không có lý do gì để bắt tay vào cái nhiệm vụ nực
cười ấy, tức là việc đi dạy những kẻ đã tổ chức ra các tơ-rớt, vì
không có gì để dạy những kẻ đó cả. Chúng ta phải tước đoạt
chúng. Điều đó không có vấn đề gì hết. Cái đó không khó khăn
gì cả. (V ỗ t a y .) Điều đó, chúng ta đã chỉ ra và đã chứng minh
đầy đủ rồi.
Với bất kỳ đoàn đại biểu công nhân nào mà tôi có dịp tiếp
xúc mỗi khi họ đến gặp tôi để than thở rằng xưởng máy của họ
ngừng hoạt động, tôi cũng đều nói: các đồng chí muốn xưởng
máy của các đồng chí được tịch thu ư? Được, chúng tôi có sẵn
hàng tập sắc lệnh, chúng tôi sẽ ký trong phút chốc. (V ỗ t a y .)
Nhưng các đồng chí hãy nói cho tôi biết: các đồng chí đã nắm
được công việc sản xuất vào trong tay mình chưa và đã tính toán
được những cái các đồng chí sản xuất ra chưa, các đồng chí có
biết mối liên hệ giữa việc sản xuất của các đồng chí với thị trường
Nga và thị trường quốc tế không? Và người ta thấy ngay rằng
họ chưa học được cái đó, còn trong các cuốn sách bôn-sê-vích thì
chưa viết về cái đó, cả các cuốn sách men-sê-vích cũng không
nói tí gì về cái đó.
Tình hình tốt nhất là ở những công nhân nào thực hiện chủ
nghĩa tư bản nhà nước ấy: ở công nhân ngành da, ngành dệt,
ngành sản xuất đường, bởi vì họ, với sự tỉnh táo của người vô
sản, đã hiểu rõ công việc sản xuất của mình, họ muốn duy trì
công việc sản xuất đó và đưa nó lên quy mô lớn hơn, vì làm
như thế là xã hội chủ nghĩa nhất108. Họ nói: tôi hiện thời chưa
giải quyết được nhiệm vụ đó, tôi sẽ bắt bọn tư bản làm việc, tôi
sẽ dành 1/3 số chỗ cho họ và sẽ học tập ở họ. Và khi tôi đọc thấy
những lời mỉa mai sau đây của những người cộng sản cánh tả:
chưa biết ai lợi dụng ai, thì tôi lấy làm lạ về đầu óc thiển cận
của họ. Dĩ nhiên, nếu như sau khi đã giành được chính quyền
hồi tháng Mười và sau khi đã thực hiện cuộc tiến quân thắng
lợi chống toàn thể giai cấp tư sản trong thời gian từ tháng Mười
đến tháng Tư, mà chúng ta vẫn còn có thể hoài nghi về vấn đề
ai lợi dụng ai: công nhân lợi dụng những kẻ đã tổ chức ra các
tơ-rớt, hay là bọn con buôn và bịp bợm lại lợi dụng công nhân, 
nếu là như vậy thì phải thu xếp khăn gói mà xéo thẳng đi,
nhường chỗ cho bọn Mi-li-u-cốp và Mác-tốp. Song tình hình lại
không phải như thế. Người công nhân giác ngộ sẽ không tin có
chuyện đó, và nỗi sợ hãi của giai cấp tiểu tư sản thật là nực
cười; công nhân hiểư rằng chủ nghĩa xã hội bắt đầu ở nơi nào
bắt đầu nền sản xuất lớn hơn, rằng bọn thương nhân và bọn con
buôn đã học cái công việc ấy thông qua kinh nghiệm của bản
Và chúng tôi đã nói: chỉ có những điều kiện vật chất ấy,
những điều kiện đại công nghiệp cơ khí với những xí nghiệp
khổng lồ phục vụ hàng chục triệu người, chỉ có những điều
kiện ấy mới là cơ sở của chủ nghĩa xã hội. Trong một nước
tiểu tư sản, một nước nông dân, mà học được cái đó thì
thật là khó, nhưng có thể học được. Cách mạng sẽ đến bằng
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
cái giá một cuộc nội chiến, nhưng ở một nước văn minh càng
phát triển, thì cái đó lại càng gay go gian khổ; ở Đức, chủ nghĩa
tư bản nhà nước đang ngự trị, vì vậy cuộc cách mạng ở Đức nổ
ra sẽ gây ra những sự tàn phá và thiệt hại nhiều hơn hàng trăm
lần so với ở một nước tiểu tư sản. ở Đức sẽ có những khó khăn
ghê gớm, sẽ gặp tình trạng hỗn loạn và mất thăng bằng ghê
gớm. Chính vì thế tôi không hề thấy một chút lý do nào để
tuyệt vọng và chán nản trước sự thật sau đây: cách mạng Nga
thoạt đầu đã giải quyết được một nhiệm vụ dễ dàng hơn là
đánh đổ bọn địa chủ và giai cấp tư sản, và giờ đây cách mạng
Nga đang đứng trước một nhiệm vụ khó khăn hơn, nhiệm vụ
xã hội chủ nghĩa: tổ chức chế độ kiểm kê và kiểm soát của toàn
dân; đây là nhiệm vụ mở đầu công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội thực sự, đây là nhiệm vụ được đa số công nhân và nhân dân
lao động giác ngộ ủng hộ. Đúng là đa số những công nhân, có
tổ chức hơn, đã kinh qua trường học công đoàn: họ hoàn toàn
ủng hộ chúng ta.
Vấn đề trả công theo sản phẩm và vấn đề phương pháp
Tay-lo, những vấn đề mà các ngài trong tờ Tiến lên đang tìm
cách vứt bỏ đi một cách nhạo báng,  những vấn đề ấy, trước
chúng ta, đa số những công nhân ấy đã nêu ra trong các hội
đồng công đoàn rồi, đã nêu ra trước khi có Chính quyền xôviết với các Xô-viết của nó,  họ đã đứng lên và bắt tay vào
việc vạch ra các quy định về kỷ luật lao động. Những người
ấy đã chỉ ra rằng với tính khiêm tốn vô sản của mình, họ hiểu
rõ điều kiện lao động ở xưởng máy, họ đã nắm được thực chất
của chủ nghĩa xã hội một cách vững vàng hơn những kẻ vẫn
thường tuôn ra những câu cách mạng trống rỗng, nhưng trên
thực tế, cố ý hoặc vô ý lại tụt xuống ngang với mức giai cấp
tiểu tư sản, là giai cấp đứng trên quan điểm: đánh đổ bọn giàu
có, nhưng còn đặt bản thân mình vào chế độ kiểm kê và kiểm
soát của tổ chức thì chẳng lý thú gì; đối với những kẻ tiểu tư
hữu thì điều đó là thừa, là không cần thiết,  song chỉ có điều
đó mới đảm bảo tính chất vững chắc và sự thắng lợi của cuộc
cách mạng của chúng ta.
Thưa các đồng chí, tôi sẽ không tiếp tục bàn về những chi
tiết khác và đưa ra những đoạn trích dẫn báo Người cộng sản
cánh tả109, tôi sẽ nói tóm tắt thế này: bực tức đến nỗi muốn kêu
lên, khi nghe người ta nói rằng việc áp dụng kỷ luật lao động là
một bước thụt lùi. Tôi phải nói rằng tôi coi đây là một điều
phản động chưa từng thấy, là một mối nguy hết sức lớn đe dọa
cách mạng, và nếu tôi không biết rằng những lời đó là của một
nhóm người không có ảnh hưởng, rằng trong bất kỳ một cuộc
họp nào của những công nhân giác ngộ những lời ấy cũng bị
bác bỏ,  thì tôi có thể nói: cách mạng Nga đã bị tiêu ma rồi.
Những người cộng sản cánh tả viết: Với việc phục hồi sự
lãnh đạo của bọn tư bản trong sản xuất, thì việc áp dụng kỷ luật
lao động không thể đẩy năng suất lao động lên một cách căn
bản được, nhưng việc áp dụng đó làm giảm tính chủ động giai
cấp, tính tích cực và tính tổ chức của giai cấp vô sản. Nó sẽ
dẫn đến nguy cơ nô địch giai cấp công nhân.... Điều đó không
đúng; nếu đúng như thế, thì cuộc cách mạng Nga của chúng
ta đứng trước sự phá sản xét về phương diện những nhiệm vụ
xã hội chủ nghĩa của nó, xét về mặt thực chất xã hội chủ nghĩa
của nó. Nhưng không phải như thế. Đấy là tầng lớp trí thức
tiểu tư sản mất tính chất giai cấp đã không hiểu rằng đối với
chủ nghĩa xã hội thì khó khăn chủ yếu là ở chỗ đảm bảo kỷ
luật lao động. Về vấn đề này, các nhà xã hội chủ nghĩa đã viết
từ lâu, và trong quá khứ xa xôi, các nhà xã hội chủ nghĩa đã
suy nghĩ nhiều nhất về vấn đề này, họ đã quan tâm nhiều
nhất và phân tích nhiều nhất về vấn đề ấy, họ hiểu rằng đối
với cách mạng xã hội chủ nghĩa thì những khó khăn thực sự
bắt đầu nảy sinh ra ở vấn đề ấy. Trước kia cũng đã xảy
ra nhiều cuộc cách mạng, những cuộc cách mạng ấy đã thẳng
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
tay lật đổ giai cấp tư sản, lật đổ một cách kiên quyết không kém
chúng ta; nhưng khi chúng ta tiến tới thiết lập được Chính
quyền xô-viết thì như vậy là chúng ta chứng minh rằng chúng
ta thực sự chuyển từ việc giải phóng về mặt kinh tế sang việc
thiết lập kỷ luật lao động tự giác, rằng chính quyền của chúng
ta là một chính quyền phải thực sự trở thành chính quyền của
lao động. Khi người ta bảo rằng chúng ta chỉ thừa nhận
chuyên chính vô sản trên lời nói, còn trên thực tế lại viết
những câu trống rỗng, thì điều đó chứng tỏ họ không hiểu gì
về chuyên chính vô sản, vì chuyên chính vô sản hoàn toàn
không phải chỉ là lật đổ giai cấp tư sản hay địa chủ,  công
việc ấy đã được thực hiện trong tất cả các cuộc cách mạng, 
nền chuyên chính vô sản của chúng ta là ở chỗ đảm bảo trật
tự, kỷ luật, năng suất lao động, sự kiểm kê và kiểm soát, đảm
bảo Chính quyền xô-viết vô sản, một chính quyền vững chắc
hơn, cứng rắn hơn chính quyền trước kia. Đó là điều các anh
sẽ không giải quyết được và là điều chúng tôi chưa học được,
đó là điều cần làm của công nhân, và đấy là lẽ tại sao cần nêu
lên cho những người công nhân ấy thấy tấm gương trong đó
tất cả những thiếu sót hiện lên một cách rõ ràng. Tôi cho rằng
đây là một nhiệm vụ hữu ích, vì nó làm cho tất cả những
người biết suy nghĩ, tất cả những công nhân và nông dân giác
ngộ phải dốc tất cả những lực lượng chủ yếu của mình thực
hiện việc đó. Đúng, lật đổ được bọn địa chủ và giai cấp tư sản,
như thế là chúng ta đã dọn đường cho mình đi tới chủ nghĩa
xã hội, nhưng như thế chưa phải là đã xây dựng được lâu đài
chủ nghĩa xã hội. Vì trên miếng đất đã được dọn sạch quang
một thế hệ tư sản thì trong lịch sử thường xuyên lại xuất hiện
những thế hệ mới, miễn là miếng đất ấy đẻ ra những thế hệ
mới, mà miếng đất ấy thì lại đang đẻ ra bao nhiêu bọn tư sản
cũng được. Và kẻ nào nhìn việc chiến thắng bọn tư bản với cách
nhìn của những người tiểu tư hữu: Bọn chúng đã vơ vét rồi, còn
bây giờ thì đến lượt ta,  thì mỗi người trong bọn họ là nguồn
đẻ ra một thế hệ tư sản mới. Khi người ta bảo chúng ta rằng
việc áp dụng kỷ luật lao động, gắn liền với việc sử dụng trở lại
những người lãnh đạo là các nhà tư bản, sẽ là một mối nguy cho
cách mạng, thì tôi nói: đúng là những con người ấy không hiểu
tính chất xã hội chủ nghĩa của cuộc cách mạng ở nước ta, họ lặp
lại chính cái điều làm cho họ dễ nhất trí với giai cấp tiểu tư sản,
là giai cấp sợ kỷ luật, sợ tổ chức, sợ chế độ kiểm kê và kiểm soát
như quỷ sợ roi dâu.
Nếu họ bảo: nhưng ở đây các anh đề nghị đưa bọn tư bản
đến cho chúng tôi, làm những người lãnh đạo, đưa chúng
vào hàng ngũ những người lãnh đạo là công nhân.  Đúng,
chúng được đưa vào vì trong công việc tổ chức chúng có
những kiến thức mà chúng ta không có. Người công nhân
giác ngộ không bao giờ sợ một nhà lãnh đạo kiểu ấy, bởi vì
họ biết rằng Chính quyền xô-viết là chính quyền của họ,
chính quyền ấy sẽ kiên quyết bảo vệ họ, vì họ biết rằng họ
muốn học thực tiễn tổ chức.
Dưới thời Nga hoàng, chúng ta đã tổ chức được hàng nghìn
người, và dưới thời Kê-ren-xki chúng ta đã tổ chức được hàng
chục vạn người. Điều đó vẫn chưa ăn thua gì cả, trong chính trị
nó không được tính đến. Đấy mới chỉ là công tác chuẩn bị, đấy
mới chỉ là lớp học dự bị. Chừng nào những công nhân tiên tiến
chưa học được cách tổ chức hàng chục triệu người, thì những
công nhân ấy vẫn chưa phải là những người xã hội chủ nghĩa
và chưa phải là những người sáng tạo ra xã hội xã hội chủ
nghĩa và họ sẽ không có được những tri thức cần thiết về tổ
chức. Con đường đi đến tổ chức là con đường dài, những
nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội đòi hỏi một sự cố gắng
lao động lâu dài bền bỉ và những kiến thức thích hợp mà
chúng ta còn chưa đủ. Chưa chắc cả thế hệ tương lai kế ngay sau
chúng ta  thế hệ này phát triển hơn thế hệ chúng ta  đã hoàn
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
thành xong được bước quá độ hoàn toàn lên chủ nghĩa
Chúng ta hãy nhớ lại những điều các nhà xã hội chủ nghĩa
thời trước đã viết về cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trong
tương lai; chưa thể tin là có thể chuyển lên chủ nghĩa xã hội mà
lại không học ở những kẻ đã tổ chức ra các tơ-rớt, bởi vì bọn họ
đã thực hiện sự sản xuất ấy với quy mô lớn. Chúng ta không
cần dạy bọn đó về chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải tước đoạt
bọn chúng, bẻ gãy sự phá hoại ngầm của chúng. Chúng ta đã
hoàn thành hai nhiệm vụ ấy. Phải bắt chúng phục tùng sự kiểm
soát của công nhân. Và nếu những người phê phán chúng ta
trong số những người cộng sản cánh tả, trách cứ chúng ta rằng
với sách lược của mình, chúng ta không dẫn đến chủ nghĩa
cộng sản mà đi thụt lùi, thì những lời trách cứ của họ thật là nực
cười: họ quên rằng chúng ta chậm chạp trong lĩnh vực kiểm kê
và kiểm soát, bởi vì rất khó bẻ gãy sự phản kháng ấy và buộc
giai cấp tư sản, những kỹ thuật viên của nó, các chuyên gia
tư sản của nó phục vụ chúng ta. Thế mà chúng ta lại cần
những tri thức, kinh nghiệm và lao động của họ, nếu không
có những cái đó thì thực tế không thể nắm lấy nền văn hóa
đã được tạo nên bởi những quan hệ xã hội cũ và lưu lại với
tính cách là cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội. Sở dĩ những
người cộng sản cánh tả không thấy được điều đó là vì họ
không thấy được cuộc sống hiện thực, mà chỉ sáng tác ra
những khẩu hiệu của mình thông qua việc đối lập chủ nghĩa
tư bản nhà nước với chủ nghĩa xã hội lý tưởng. Nhưng chúng
ta phải nói với công nhân thế này: đúng, đây là bước thụt lùi,
nhưng chúng ta phải tự giúp bản thân tìm ra phương kế. Chỉ có
một phương kế là: hãy tổ chức nhau lại, tổ chức đến tận người
cuối cùng, hãy tổ chức việc kiểm kê trong sản xuất, hãy tổ
chức việc kiểm kê và kiểm soát sự tiêu dùng, và hãy làm thế nào
để chúng ta khỏi quăng phí hàng trăm triệu rúp lấy từ máy in
bạc ra110, làm thế nào để không một trăm bạc nào  đã bị rơi
một cách không đúng vào tay một kẻ nào đó  lại không quay
trở về ngân khố nhà nước. Điều đó, không thể thực hiện được
bằng nhiệt tình cách mạng, bằng bất kỳ một sự đánh quỵ nào
đối với giai cấp tư sản. Điều đó, chỉ có thể thực hiện được bằng
kỷ luật tự giác, bằng việc tổ chức sự lao động của công nhân và
nông dân, bằng chế độ kiểm kê và kiểm soát. Điều đó, chúng ta
còn chưa có, cho nên chúng ta phải nạp tiền cống bằng một
khoản lương trả cao hơn khoản lương mà những kẻ tổ chức là
bọn tư bản đã trả cho các anh. Chúng ta chưa học được cách thực
hiện điều đó, nhưng phải học. Đấy là con đường dẫn đến chủ
nghĩa xã hội, con đường duy nhất, nghĩa là huấn luyện công
nhân biết làm công tác thực tiễn quản lý những xí nghiệp khổng
lồ, tổ chức nền sản xuất lớn và phân phối quy mô hết sức lớn.
Thưa các đồng chí, tôi hiểu rất rõ rằng một người có địa vị
xã hội nhất định thì rất dễ nói về vấn đề kiểm kê, kiểm soát, kỷ
luật và kỷ luật tự giác. Nhưng qua đó người ta có thể rút ra
được rất nhiều tài liệu để châm biếm và tuyên bố: khi đảng các
anh chưa nắm chính quyền thì nó hứa hẹn với công nhân
những cảnh thiên đường, nhưng đến khi những con người đó
nắm chính quyền rồi thì lại thấy hiện tượng biến chất thông
thường, người ta lại bắt đầu nói đến sự kiểm kê, nói đến kỷ
luật, kỷ luật tự giác và sự kiểm soát v. v.. Tôi hiểu rất rõ rằng
đây là một thứ tài liệu rất tốt cho bọn chính luận kiểu Mi-li-ucốp và Mác-tốp.
Tôi hiểu rất rõ đây là một tài liệu rất phong phú cho những
kẻ đếm chữ ăn tiền hoặc muốn gây ấn tượng, và thích lợi dụng
cả những lý lẽ hết sức nhỏ nhặt, ít được sự đồng tình trong
những công nhân giác ngộ.
Trên tờ Người cộng sản cánh tả tôi thấy có bài bình
luận của nhà chính luận lỗi lạc Bu-kha-rin, về một cuốn
sách của tôi111, hơn nữa lại là bài bình luận với ý đồng tình,
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nhưng tất cả những cái quý giá trong bài đó thì lại mất hết
tính chất quý giá đối với tôi khi tôi đọc hết bài bình luận đó.
Tôi nhận ra rằng Bu-kha-rin đã không nhìn thấy cái cần phải
nhìn thấy, và sở dĩ như vậy là vì đồng chí ấy viết bài bình luận
của mình vào tháng Tư, nhưng trong những trích dẫn lại lấy
những cái đã lỗi thời đối với tình hình hồi tháng Tư, những cái
thuộc về ngày hôm qua, cụ thể là nhiệm vụ đập tan nhà nước
cũ. Công việc đó, chúng ta đã hoàn thành rồi, đấy là nhiệm vụ
của ngày hôm qua. Phải tiến lên, phải nhìn vào tương lai, chứ
không phải nhìn về quá khứ, phải xây dựng nên nhà nước
công xã. Đồng chí ấy viết về những cái đã được thể hiện trong
các tổ chức xô-viết rồi, nhưng lại làm lơ không nói đến những
điều thuộc về kiểm kê, kiểm soát và kỷ luật. Nếp suy nghĩ
cũng như tâm lý của những con người ấy thật phù hợp biết
bao với tâm trạng của giai cấp tiểu tư sản: đánh đổ bọn nhà
giàu, nhưng không cần có chế độ kiểm soát,  đấy là cách
nhìn của họ. Điều đó quyến rũ họ và phân biệt người vô sản
giác ngộ với giai cấp tiểu tư sản, và thậm chí với cả những
người cách mạng cực đoan nhất. Bởi vì quan điểm của người
vô sản giác ngộ là: chúng ta hãy tổ chức nhau lại và cùng vươn
lên, nếu không thì những kẻ tiểu tư hữu nào đó, đông hàng
triệu, sẽ lật đổ chúng ta.
Trong vấn đề này, người vô sản giác ngộ khác với phần tử
tiểu tư sản; trong vấn đề này, cách mạng tách khỏi giai cấp tiểu
tư sản. Và vì những người đó đui mù, cho nên họ không nói
đến điều đó.
Tôi xin mạn phép nhắc lại mấy câu trích dẫn của tôi; tôi đã
từng nói rằng người ta sẽ có thể không cần đến bạo lực khi mà
mọi người đã có được thói quen hành động như vậy; dĩ nhiên,
thói quen ấy chỉ có thể là kết quả của một sự giáo dục lâu dài.
Khi những người cộng sản cánh tả nghe thấy điều
đó, họ liền vò đầu bóp trán mà nói: làm sao chúng ta lại không
nhận ra điều đó nhỉ? Anh Bu-kha-rin, tại sao anh không phê
phán quan điểm ấy đi? Chúng ta đã biểu lộ sức mạnh của
chúng ta trong việc trấn áp bọn địa chủ và giai cấp tư sản, và
đến nay phải biểu lộ sức mạnh của chúng ta trong việc thiết lập
kỷ luật tự giác và trong vấn đề tổ chức, bởi vì qua kinh nghiệm
nghìn năm trong quá khứ, người ta biết điều đó, và phải nói
cho nhân dân rằng chỉ có làm như thế mới thể hiện được sức
mạnh của Chính quyền xô-viết chúng ta, của nền chuyên chính
công nhân, của uy tín vô sản của chúng ta. Thế nhưng những
phần tử tiểu tư sản lại nấp sau cái bình phong những câu cách
mạng suông để lẩn tránh chân lý ấy.
Cần biểu thị sức mạnh của chúng ta. Đúng, những người
tiểu chủ, những người tiểu tư hữu sẵn sàng giúp những người
vô sản chúng ta trong việc lật đổ bọn địa chủ và bọn tư bản.
Nhưng tiến lên nữa thì con đường đi của chúng ta và của họ
khác nhau. Họ không ưa tổ chức, kỷ luật, họ là kẻ thù của
những thứ ấy. Và trong vấn đề này, chúng ta sẽ phải tiến hành
đấu tranh kiên quyết nhất và thẳng tay nhất với những người
tiểu tư hữu và tiểu chủ ấy. Vì đối với chúng ta, việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội chính là bắt đầu ở đây, ở trong lĩnh vực tổ
chức. Và khi tôi phản đối lại những người tự nhận rằng họ là
những người xã hội chủ nghĩa và hứa cho công nhân được
hưởng thụ tha hồ và đủ mọi thứ, thì tôi đã nói rằng chủ nghĩa
cộng sản thì phải có một năng suất lao động không phải như
hiện nay. Năng suất lao động của chúng ta quá thấp, đó là sự
thật. Chủ nghĩa tư bản để lại cho chúng ta  đặc biệt ở một
nước lạc hậu  vô số những thói quen đã làm cho người ta
xem tất cả những cái gì thuộc về nhà nước, thuộc về của
công, như là những vật liệu để người ta phá hỏng đi một
cách ác ý. Tâm lý ấy của quần chúng tiểu tư sản biểu lộ ra ở
khắp mọi nơi và mọi lúc. Trong lĩnh vực này, đấu tranh rất khó.
Chỉ có giai cấp vô sản có tổ chức mới có thể chịu đựng được tất
cả. Tôi đã từng viết: Từ nay cho đến khi giai đoạn cao của chủ
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nghĩa cộng sản xuất hiện, chủ nghĩa xã hội yêu cầu xã hội và
nhà nước kiểm soát thật nghiêm ngặt1).
Đó là điều tôi đã viết trước Cách mạng tháng Mười và ngày
nay tôi vẫn nhấn mạnh điều này.
Hiện nay đã đến lúc chúng ta có được khả năng thực hiện
nhiệm vụ đó, sau khi đã trấn áp giai cấp tư sản, đã bẻ gãy được
sự phá hoại ngầm của chúng. Khi chưa xuất hiện nhiệm vụ đó,
thì anh hùng của thời đại và anh hùng của cách mạng là những
chiến sĩ xích vệ, họ đã hoàn thành sự nghiệp lịch sử to lớn của
mình. Họ đã cầm lấy vũ khí bất chấp sự đồng ý của các giai cấp
hữu sản. Họ đã thực hiện một sự nghiệp lịch sử vĩ đại. Họ cầm
vũ khí để lật đổ bọn bóc lột, dùng vũ khí của mình làm công cụ
bảo vệ công nhân, để theo dõi mức sản xuất, mức lao động và
mức tiêu dùng.
Chúng ta chưa thực hiện được cái đó, mà đấy lại là mấu chốt
và cơ sở của chủ nghĩa xã hội. Nếu như có người nào đó coi
công việc này là buồn tẻ và không thích thú, thì đấy là các đại
diện của tính trây lười tiểu tư sản.
Nếu cuộc cách mạng của chúng ta dừng lại ở đây, thì nó sẽ
được ghi vào lịch sử không kém gì cuộc cách mạng năm 1793.
Nhưng mọi người sẽ bảo chúng ta: đấy là thế kỷ XVIII. Đối với
thế kỷ XVIII làm như thế lả đủ rồi, nhưng đối với thế kỷ XX làm
như thế chưa đủ. Kiểm kê và kiểm soát  đó là yêu cầu chủ
yếu để xã hội cộng sản hoạt động được đều đặn. Điều đó, tôi
cũng đã viết trước Cách mạng tháng Mười2). Tôi nhắc lại là lúc ấy
chưa thể bắt tay vào công việc đó được, lúc đó bọn A-lếch-xê-ép,
Coóc-ni-lốp, Kê-ren-xki chưa bị đè bẹp. Đến nay sự kháng cự
về quân sự của giai cấp tư sản đã bị đè bẹp. Nhiệm vụ của chúng
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.33, tr. 119.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 33, tr. 124.
ta là: đưa tất cả những bọn phá hoại ngầm vào làm việc dưới sự
kiểm soát của chúng ta, của Chính quyền xô-viết; thành lập các
cơ quan quản lý để tổ chức chặt chẽ chế độ kiểm kê và kiểm
soát. Đất nước chúng ta đang bị tiêu vong do chỗ là sau chiến
tranh nước chúng ta không có được những điều kiện sơ đẳng
cho một cuộc sống bình thường. Đối với chúng ta, những kẻ
địch đang tiến công chúng ta sở dĩ đáng sợ chỉ là vì chúng ta
chưa tổ chức được chế độ kiểm kê và kiểm soát. Khi tôi nghe
thấy hàng nghìn vạn lời ta thán về nạn đói ở trong nước, khi
thấy rõ và biết rằng những lời ta thán ấy là đúng, rằng chúng ta
có lúa mì nhưng không thể vận chuyển được, khi chúng ta thấy
những tiếng cười giễu và sự phản đối của những người cộng
sản cánh tả về những biện pháp như sắc lệnh về đường sắt 
họ đã hai lần nhắc tới sắc lệnh ấy,  thì tôi cho đấy là những
điều nhỏ nhặt không đáng kể.
Tại cuộc họp với những người cộng sản cánh tả ngày 4
tháng Tư, tôi đã nói: các anh hãy đề ra dự luật của mình đi, vì
các anh là những công dân của nước Cộng hòa xô-viết, là các
ủy viên trong các cơ quan xô-viết kia mà; các anh đâu có phải
là những kẻ đả kích đứng bên ngoài, ở trước cổng, như bọn
con buôn tư sản và bọn phá hoại ngầm, là bọn đả kích để hả
giận. Tôi nhắc lại, các anh là những người lãnh đạo các tổ
chức xô-viết; các anh hãy thử đề xuất dự luật của các anh
xem nào. Họ sẽ không thể đề xuất một dự luật nào cả và
không bao giờ đề xuất được cả, bởi vì sắc lệnh về đường sắt
của chúng ta là đúng, bởi vì thực hành chuyên chính, sắc
lệnh ấy được sự đồng tình của tất cả quần chúng và những
người lao động giác ngộ trong ngành đường sắt, sắc lệnh ấy
vấp phải sự chống đối của những cán bộ quản lý nào vét của
và ăn hối lộ; bởi vì những kẻ có thái độ do dự đối với sắc lệnh
ấy là tất cả những kẻ dao động ngả nghiêng giữa Chính quyền
xô-viết và kẻ thù của chính quyền ấy; còn giai cấp vô sản đã học
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
được kỷ luật ở nền sản xuất lớn thì biết rằng chưa thể có chủ
nghĩa xã hội chừng nào một nền sản xuất lớn hơn chưa được tổ
chức và chừng nào chưa có một kỷ luật chặt chẽ hơn. Trong
phong trào của ngành đường sắt, những người vô sản đó ủng
hộ chúng ta. Họ sẽ tiến hành đấu tranh với tính tự phát của
những người tiểu tư hữu và sẽ chứng minh rằng cách mạng
Nga biết giành những thắng lợi chói lọi, cũng sẽ biết cách thắng
tính thiếu tổ chức của chính bản thân mình. Và trong số những
khẩu hiệu của ngày 1 tháng Năm, đứng trên quan điểm những
nhiệm vụ hiện nay, họ sẽ biết đánh giá đúng cái khẩu hiệu của
Ban chấp hành trung ương nói rằng: Chúng ta đã thắng tư bản,
chúng ta cũng sẽ thắng tính thiếu tổ chức của bản thân chúng
ta. Và chỉ có như thế chúng ta mới sẽ tiến đến sự thắng lợi
hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội ! (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
DIễN VĂN KếT THúC
CUộC THảO LUậN BảN BáO CáO
Về NHữNG NHIệM Vụ TRướC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT
Trước hết tôi cần phải nói về bài diễn văn của đồng chí Bukha-rin. Trong bài diễn văn thứ nhất của tôi, tôi đã nêu rõ rằng
chúng tôi đồng ý với đồng chí đó đến chín phần mười, và vì thế
tôi coi việc chúng tôi không đồng ý với đồng chí đó một phần
mười là đáng buồn; do một phần mười đó, Bu-kha-rin ở vào tình
trạng là trong nửa bài diễn văn của mình đồng chí ấy phải dứt
khoát tách mình khỏi tất cả những người đã ủng hộ mình. Và dù
cho những ý định của đồng chí đó và của nhóm đồng chí đó có
tốt đẹp đến đâu đi nữa thì hoàn cảnh giả tạo của họ cũng thể
hiện ra ở chỗ đồng chí ấy phải luôn luôn hao phí thời gian vào
việc biện hộ cho mình và cự tuyệt chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Đồng chí Bu-kha-rin hoàn toàn sai lầm, và tôi sẽ phát
biểu về vấn đề đó trên báo chí, vì đó là vấn đề hết sức
quan trọng 1) . Bây giờ tôi xin nói vắn tắt về việc những
người cộng sản cánh tả trách cứ chúng ta là chúng ta có
thiên hướng ngả về chủ nghĩa tư bản nhà nước; đồng chí
Bu-kha-rin đã lầm khi nói về vấn đề đó rằng dưới Chính
quyền xô-viết không thể có chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Như vậy, khi cho rằng dưới Chính quyền xô-viết không
thể có chủ nghĩa tư bản nhà nước, đồng chí ấy đã tự mâu
Xem tập này, tr. 347-387.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
thuẫn với mình; đó rõ ràng là điều vô lý. Một loạt xí nghiệp và
nhà máy đã được đặt dưới sự kiểm soát của Chính quyền xôviết và thuộc về nhà nước, riêng điều đó cũng chứng tỏ bước
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội; nhưng đồng
chí Bu-kha-rin không muốn nói đến điều đó một cách cụ thể,
mà lại nhắc đến thời kỳ chúng ta nằm trong cánh tả ở hội nghị
Xim-méc-van112 và đã luận chiến với đồng chí ấy, nhưng thời kỳ
đó đã đi vào dĩ vãng và ngày nay, sau khi Chính quyền xô-viết
tồn tại đã sáu tháng, sau khi chúng ta đã thu được kinh nghiệm,
và sau khi chúng ta đã làm tất cả những gì có thể làm được sau
khi tiến hành tước đoạt bọn bóc lột, tiến hành tịch thu và quốc
hữu hóa mà nhớ lại thời kỳ đó, nhớ lại những gì chúng ta đã
viết vào năm 1915, thì thật lố bịch... Ngày nay, chúng ta không
thể không đặt vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà nước và chủ nghĩa
xã hội, vấn đề chúng ta cần có thái độ như thế nào trong thời kỳ
quá độ; trong thời kỳ này, dưới Chính quyền xô-viết, một mẩu
nhỏ chủ nghĩa tư bản và một mẩu nhỏ chủ nghĩa xã hội tồn tại
cạnh nhau. Vấn đề đó, đồng chí Bu-kha-rin không muốn hiểu;
và tôi nghĩ rằng chúng ta không thể vứt bỏ vấn đề ấy ngay lập
tức, và đồng chí Bu-kha-rin không đề nghị gạt bỏ nó và cũng
không phủ nhận rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước đó còn cao
hơn những tàn dư của các tâm trạng và các điều kiện sinh hoạt
kinh tế và tập quán của những kẻ tiểu tư hữu; những tàn dư đó
còn rất nhiều, đó là điều mà đồng chí Bu-kha-rin không bác bỏ,
vả lại người ta không thể bác bỏ điều đó được nếu không quên
mất cái từ: người mác-xít.
Và thật là lố bịch nếu theo quan điểm của Ghê cho rằng
giai cấp vô sản châu Âu bị bệnh dịch hạch, và giai cấp vô
sản Đức đã bị hư hỏng 113 . Đó là một quan điểm dân tộc
chủ nghĩa hết sức phi lý và không gì ngu xuẩn bằng. Giai
cấp vô sản châu Âu bị bệnh dịch hạch với mức độ hoàn
toàn không nặng hơn giai cấp vô sản Nga, nhưng khởi sự
cách mạng ở châu Âu thì khó hơn vì ở đó chính quyền không ở
trong tay bọn ngu ngốc như loại Rô-ma-nốp hoặc bọn khoác lác
như loại Kê-ren-xki; ở đó chủ nghĩa tư bản có những người lãnh
đạo giỏi, điều mà trước đây ở Nga không có.
Sau hết, tôi nói đến những ý kiến phản đối chủ yếu tuôn ra
từ khắp các phía nhằm phản đối bài báo và bài diễn văn của tôi.
Đặc biệt là người ta đã đả vào khẩu hiệu: Hãy cướp lại những
cái đã bị cướp, một khẩu hiệu mà dù tôi có xem xét đến thế
nào đi nữa, tôi cũng không thể thấy có chỗ sai lầm nào, nếu
xuất phát từ quan điểm lịch sử. Nếu chúng ta dùng được những
từ: tước đoạt những kẻ đi tước đoạt, thì ở đây tại sao lại không
thế bỏ các thuật ngữ la-tinh được? (V ỗ t a y .)
Và tôi nghĩ rằng lịch sử sẽ xác minh hoàn toàn sự đúng đắn
của chúng ta; nhưng, ngay trước khi có sự xác minh của lịch
sử, quần chúng lao động đã đứng về phía chúng ta. Nhưng
nếu khẩu hiệu hãy cướp lại những cái đã bị cướp được biểu
hiện không chút hạn chế nào trong hoạt động của các Xô-viết
và nếu trong một vấn đề thực tế và cơ bản, như vấn đề nạn đói
và thất nghiệp, chúng ta thấy vấp phải những khó khăn lớn
lao nhất, thì phải kịp thời nói rằng sau những chữ hãy cướp
lại những cái đã bị cướp, bắt đầu có sự phân kỳ với cuộc cách
mạng vô sản là cuộc cách mạng nói rằng: Hãy kiểm kê tất cả
những cái đã bị cướp và không để cho người ta ăn cắp những
cái đó, còn nếu có những ai tìm cách vơ vét cho mình một cách
trực tiếp hay gián tiếp, thì hãy xử bắn những kẻ phá hoại kỷ
luật ấy đi.
Và khi có những kẻ bắt đầu la ó chống lại điều đó, kêu
lên rằng đó là chế độ độc tài, khi có những kẻ bắt đầu la ó
rằng đó là Na-pô-lê-ông III và Giuy-li-út Xê-da, khi có kẻ
nói rằng giai cấp công nhân đã tỏ ra không đúng khi kết
tội Tơ-rốt-xki, thì điều đó nói lên sự lộn xộn trong đầu óc
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
và tâm trạng chính trị của chính các phần tử tiểu tư sản, là
những kẻ đã phản đối khẩu hiệu: kiểm kê và phân phối đúng
đắn, chứ không phải phản đối khẩu hiệu: hãy cướp lại những
cái đã bị cướp. Nạn đói sẽ không xảy ra ở Nga, nếu chúng ta
kiểm kê lúa mì, kiểm tra những dự trữ hiện có về tất cả các sản
phẩm và nếu áp dụng hình phạt nghiêm khắc nhất đối với kẻ vi
phạm chế độ đã quy định. Sự phân kỳ là ở chỗ đó. Điều đó tùy
thuộc vào cái tình hình sự vật là: chỉ có giai cấp vô sản mới thực
sự đi theo cách mạng xã hội chủ nghĩa, còn giai cấp tiểu tư sản
thì đi theo cách mạng xã hội chủ nghĩa một cách dao động, 
đó là điều mà chúng ta luôn luôn nhận thấy và luôn luôn tính
đến,  và trong sự dao động đó, giai cấp tiểu tư sản chống lại
chúng ta. Điều đó sẽ không làm cho chúng ta dao động, và
chúng ta sẽ tiếp tục bước theo con đường của chúng ta với niềm
tin chắc rằng một nửa giai cấp vô sản sẽ đi theo chúng ta, vì họ
hiểu rất rõ rằng bọn chủ xưởng đã vơ vét những của cướp được
với mục đích duy nhất là làm cho người nghèo không thể
hưởng được những của đó.
Họ kêu la: độc tài, Na-pô-lê-ông III, Giuy-li-út Xê-da, v. v.,
tất cả cái đó chỉ là những lời hoa mỹ cửa miệng. Về vấn đề này,
ở đây người ta có thể tung hỏa mù, nhưng ở các địa phương,
trong mỗi công xưởng, trong mỗi làng, thì người ta lại hiểu rất
rõ rằng chúng ta chậm tiến về mặt đó, sẽ không có người nào
phủ nhận khẩu hiệu đó, ai ai cũng hiểu khẩu hiệu đó có nghĩa
là gì rồi. Và chúng ta sẽ hướng mọi lực lượng của chúng ta vào
tổ chức việc kiểm kê, kiểm soát và phân phối một cách đúng
đắn,  điều này người ta cũng không thể nghi ngờ gì nữa.
Bu-kha-rin đã nói với chúng ta: Tôi tách khỏi những
người hôn tôi, nhưng những người này lại đông đến nỗi
đồng chí Bu-kha-rin muốn thoát cũng chẳng được. Người ta
không nói cho chúng ta biết điều mà người ta đề nghị, vì
người ta không biết đề nghị cái gì. Vậy các đồng chí có biết
cần phải đề nghị cái gì không? Tôi đã trách cứ các đồng chí trên
báo chí lẫn trong các bài diễn văn. Trong vấn đề sắc lệnh về
đường sắt, chúng tôi đã có dịp nhắc lại ngày mồng 4 tháng Tư 
đó là điều mà tờ tạp chí của các đồng chí đã viện dẫn  và tôi
đã nói: nếu các đồng chí không hoàn toàn hài lòng với sắc lệnh
đó, thì các đồng chí hãy đề ra cho chúng tôi một sắc lệnh khác.
Nhưng chẳng có một lời nào nói về vấn đề đó trong số báo thứ
nhất của các đồng chí, cũng như trong số báo thứ hai, mà người
ta đã có nhã ý cho tôi xem bản dập thử; cũng không thấy có một
lời nào về vấn đề đó trong bài diễn văn của đồng chí Bu-kharin; thật là hoàn toàn ăn khớp với nhau. Cả đồng chí Bu-kha-rin
lẫn đồng chí Mác-tốp cứ bám lấy sắc lệnh về đường sắt và tha
hồ công kích nó. Người ta nói đến sự độc tài của Na-pô-lê-ông
III, của Giuy-li-út Xê-da, v. v., đồng thời cung cấp tài liệu cho
hàng trăm số báo mà sẽ chẳng có ai đọc cả. Đây là điểm gần vấn
đề hơn một chút. Nó có liên quan đến công nhân và đường sắt.
Mà nếu không có đường sắt, thì không những không có chủ
nghĩa xã hội, mà người ta sẽ chết đói như những con chó thôi,
trong khi vẫn có lúa mì bên cạnh. Ai cũng biết rất rõ như vậy.
Tại sao các đồng chí lại không trả lời? Các đồng chí đều nhắm
mắt lại cả rồi. Các đồng chí đã tung hỏa mù vào công nhân, 
những phần tử thuộc báo Đời sống mới và bọn men-sê-vích
làm điều đó một cách cố ý, còn đồng chí Bu-kha-rin thì do sai
lầm mà làm như thế,  các đồng chí đã giấu không cho công
nhân thấy vấn đề chủ yếu, khi các đồng chí nói đến công cuộc
xây dựng. Không có đường sắt thì làm sao mà xây dựng được?
Và trong một cuộc gặp gỡ nào đấy hoặc một cuộc tiếp phái
đoàn nào đấy, khi một nhà buôn nói với tôi rằng trên một tuyến
đường sắt nào đó đã có sự cải thiện, thì tôi thấy lời khen đó một
triệu lần quý hơn 20 nghị quyết do những người cộng sản và do
bất cứ ai đã thông qua, và quý hơn mọi bài diễn văn.
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Những người hoạt động thực tiễn như kỹ sư, nhà buôn, v. v.,
nói rằng nếu chính quyền nào tổ chức ngành đường sắt, tốt
đôi chút, dù là rất ít thôi, thì họ sẽ công nhận đó là một chính
quyền. Và sự đánh giá như vậy về chính quyền thật quan
trọng hơn bất cứ một cái gì. Vì đường sắt là mấu chốt, là một
trong những biểu hiện của mối liên hệ rõ ràng nhất giữa
thành thị và nông thôn, giữa công nghiệp và nông nghiệp,
mà chủ nghĩa xã hội thì hoàn toàn dựa trên mối liên hệ đó.
Muốn thực hiện mối liên hệ đó nhằm phục vụ cho một hoạt
động có kế hoạch vì lợi ích của toàn dân, thì phải có đường
Tất cả những lời rỗng tuếch đó về sự độc tài chuyên chế, v.v. 
mà hết thảy các phần tử như Mác-tốp và Ca-rê-lin đều nhất trí
với nhau và được báo chí của bọn dân chủ - lập hiến nhai đi
nhai lại  đều chẳng có nghĩa lý gì cả.
Để làm ví dụ cho các đồng chí, tôi đã nói đến những tổ
chức công nhân hoạt động theo hướng đó, và dẫn ra cả chủ
nghĩa tư bản nhà nước ở các xí nghiệp khác, các ngành công
nghiệp khác; ở những ngành sản xuất thuốc lá, sản xuất da và
thuộc da, ta thấy chủ nghĩa tư bản nhà nước được áp dụng
nhiều hơn ở những ngành khác, và lại có quy củ hơn, và ở
những ngành đó, con đường tiến tới chủ nghĩa xã hội lại được
bảo đảm hơn. Điều đó không ai có thể giấu giếm được. Cũng
không thể nói một cách vô lý, như Ghê đã làm, là với khẩu
súng, người ta có thể bắt buộc bất cứ ai thực hiện điều đó.
Phải thấy rằng nói như vậy là hoàn toàn phi lý, và như thế là
không hiểu súng dùng để làm gì. Sau những lời nói như vậy,
người ta có thể nghĩ rằng súng là một vật xấu, nếu như cái
đầu của anh chàng vô chính phủ Ghê không phải là vật xấu.
(V ỗ t a y . ) Súng đã là một vật rất tốt, khi cần để bắn tên tư bản
đang tiến hành chiến tranh chống lại chúng ta, khi cần phải bắt
quả tang bọn ăn cắp và bắn chúng. Nhưng khi đồng chí Bu-kha-
rin nói với chúng ta rằng có những người được lĩnh 4.000 rúp,
và cần phải xử bắn họ, thì điều đó không đúng. Vả lại, cũng còn
phải tìm ra những người đó. Vì thật ra ở nước ta những chức vụ
được trả lương đến 4.000 rúp thì không nhiều. Họ bị lôi kéo ở
chỗ này chỗ kia, chúng ta thiếu những chuyên gia, đó là điểm
mấu chốt của vấn đề, cho nên cần phải lôi kéo 1.000 chuyên gia
bậc nhất trong ngành nghề của họ, những chuyên gia biết quý
trọng công việc của mình và yêu thích nền sản xuất lớn, vì họ
biết rằng nền sản xuất đại quy mô có khả năng nâng cao kỹ
thuật. Và khi ở đây có người nói rằng có thể tiến tới chủ nghĩa
xã hội mà không cần học hỏi giai cấp tư sản, thì tôi hiểu rằng
tâm lý đó là tâm lý của người dân miền Trung Phi. Chúng ta
không hình dung một thứ chủ nghĩa xã hội nào khác hơn là chủ
nghĩa xã hội dựa trên cơ sở tất cả những bài học mà nền văn
minh lớn của chủ nghĩa tư bản đã thu được. Chủ nghĩa xã hội
mà không có bưu điện, không có máy móc, thì chỉ là một câu nói
hoàn toàn rỗng tuếch. Nhưng không thể quét sạch ngay phút
chốc bầu không khí tư sản và những tập quán tư sản; chúng ta
cần có một tổ chức mà toàn bộ nền khoa học và kỹ thuật hiện
đại dựa trên đó. Để tiến hành công việc đó, mà nói đến súng,
thì thật là hết sức ngu xuẩn. Thực hiện chế độ toàn thể dân cư
nộp thuế theo thu nhập, chế độ nghĩa vụ lao động và chế độ
mỗi người đều phải đăng ký  chừng nào mà người đó chưa
đăng ký thì chúng ta phải trả tiền cho họ,  tất cả những điều
đó đều phụ thuộc vào sự tổ chức của toàn dân. Khi Bu-kha-rin
nói đồng chí ấy không thấy nguyên tắc, thì điều đó không có
liên quan gì đến vấn đề ở đây. Mác đã giả định khả năng
chuộc lại ở giai cấp tư sản với tư cách là một giai cấp. Ông đã
viết như vậy nhân nói về nước Anh, vào thời kỳ chủ nghĩa đế
quốc chưa có ở nước đó và khi có khả năng chuyển lên chủ
nghĩa xã hội một cách hòa bình; đó là hoàn toàn không phải là
lấy chủ nghĩa xã hội trước kia để viện chứng114. Hiện nay, vấn đề
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
nói ở đây không phải là giai cấp tư sản, mà là việc lôi cuốn
chuyên gia. Tôi đã đưa ra một ví dụ, nhưng có thể dẫn ra hàng
ngàn ví dụ nữa. Đây chỉ là lôi cuốn những người, mà ta có thể
lôi cuốn được hoặc bằng cách trả lương cao, hoặc công tác tư
tưởng, vì các đồng chí không thể phủ nhận một điều là tất cả
tiền lương đều trả cho họ. Chúng ta biết như vậy qua ví dụ mà
tôi đã dẫn ra; vì, từ trước đến nay, các đồng chí chỉ phê bình
một cách yên lặng, và những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đều biết rất rõ rằng chúng ta trả lương cao, những
người cộng sản cánh tả và những người theo báo Đời sống
mới cũng biết như vậy.
Và ở đây, họ chẳng phê bình gì cả. Đấy, sự phê bình thật sự
của họ đối với Chính quyền xô-viết là như thế đó! Khi họ nhận
thấy các kỹ sư của họ bắt đầu được trả lương một ngàn rưỡi
rúp, thì họ lặng thinh. Trả lương hậu cho những kỹ sư đó là có
ích hơn rất nhiều. Lúc ấy chả thấy Giuy-li-út Xê-da, cũng chẳng
thầy nền độc tài nào cả. Đây chính là sự giáo dục chính trị cho
quần chúng nhân dân. Nhưng nếu tôi nói rằng chúng ta bắt đầu
trả lương từ một nghìn rưỡi đến hai nghìn rúp mỗi tháng, thì đó
là bước thụt lùi. Và lúc đó, sẽ lại xuất hiện Giuy-li-út Xê-da, Napô-lê-ông III, hòa ước Brét - Li-tốp-xcơ và đủ cả mọi thứ; còn về
các chuyên gia của các anh, về các kỹ sư của các anh thì không
thấy nói một câu nào. Và khi người ta nói, khi Bu-kha-rin nói
rằng đây không phải là sự vi phạm nguyên tắc, thì tôi nói rằng
đây là sự vi phạm nguyên tắc của Công xã Pa-ri. Chủ nghĩa tư
bản nhà nước không phải là vấn đề tiền, mà là vấn đề quan hệ
xã hội. Nếu chúng ta trả lương tới hai nghìn rúp, theo sắc lệnh
về đường sắt, thì đó là chủ nghĩa tư bản nhà nước. Nếu đồng
chí Bu-kha-rin đã đem nghị quyết Xim-méc-van năm 1915 ra
làm dẫn chứng, thì đồng chí ấy sẽ không thể thoát ra khỏi
cái lý thuyết khó tiêu đó. Hãy thoát ra khỏi cái lý thuyết đó đi,
đồng chí Bu-kha-rin. Bây giờ, đồng chí Bu-kha-rin nói rằng tôi
công kích thế lực tự phát tiểu tư sản.
Tôi đã không công kích người nông dân lao động khi nói
đến thế lực tự phát tiểu tư sản. Chúng ta hãy gác vấn đề nông
dân lao động lại, ở đây không phải là nói họ. Nhưng, trong
nông dân có nông dân lao động và nông dân tiểu tư sản; những
nông dân loại thứ hai ấy, với tư cách là người tư hữu nhỏ, sống
nhờ vào lao động của kẻ khác, còn nông dân lao động lại bị kẻ
khác bóc lột, nhưng họ muốn sống bằng những phương tiện
của chính họ. Cho nên, nếu người ta công kích nông dân lao
động, thì đồng chí Ca-rê-lin mắc sai lầm. Nông dân nghèo
không được hưởng chút gì trong việc cướp lại những cái đã bị
cướp, họ đứng về phía chúng ta. Họ sẽ chấp thuận những khẩu
hiệu của chúng ta. Chúng ta hoàn toàn biết rõ và đã thấy ở
nông thôn người ta hiểu khẩu hiệu hãy cướp lại những cái đã
bị cướp như thế nào. Nếu người ta đến đó với lối tuyên truyền
về nền độc tài, với những lời rỗng tuếch về hòa ước Brét, v. v.,
thì những người phản đối chúng ta sẽ bị lẻ loi và sẽ không được
ủng hộ. Giai cấp vô sản, quần chúng nông dân bị phá sản và
tuyệt vọng trong kinh tế cá thể của họ, sẽ theo chúng ta, vì họ
đều hiểu rõ rằng nếu cứ đơn thuần đi cướp thì không thể giữ
vững được nước Nga. Tất cả chúng ta đều biết rất rõ điều đó,
mỗi một người đều nhận thấy và cảm thấy điều đó trên cương
vị riêng của mình.
ở đây, hoạt động của chúng ta phù hợp với nhu cầu
kinh tế và tâm trạng của quần chúng lao động. Và vì vậy,
khi nhóm trí thức mất tính chất giai cấp trong số những
người cộng sản cánh tả đả kích dữ dội chúng ta, thì
chúng ta phải vững tin rằng, dù họ nguyền rủa chúng ta
như thế nào đi nữa, nhưng khẩu hiệu cách mạng xã hội
chủ nghĩa đó vẫn là duy nhất đúng, quần chúng lao động
phải hiểu và sử dụng khẩu hiệu đó để chúng ta có thể củng
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
cố và hoàn thành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Không thể lẩn
tránh vấn đề đó trong bất cứ cuộc họp công nhân nào; người ta
sẽ luôn luôn chất vấn các đồng chí về sắc lệnh này, về vấn đề
này; chúng ta không có tham vọng rằng chúng ta không có
khuyết điểm, chúng ta có nhiều sắc lệnh tồi. Các đồng chí hãy
sửa đổi đi: các đồng chí có đủ các tạp chí và các nhóm tác gia,
các đồng chí hãy nói xem trong sắc lệnh về đường sắt có điểm
nào chưa tốt; chúng tôi đã đề nghị các đồng chí làm như thế
trong hội nghị ngày 4 tháng Tư, và đến hôm nay đã là ngày 29
tháng Tư, 25 ngày đã qua, thế mà cả một nhóm tác gia tuyệt
diệu của các đồng chí vẫn lặng thinh, vì họ không thể có ý kiến
Các đồng chí biết rằng sắc lệnh về đường sắt của chúng ta,
bất kể tất cả những thiếu sót của nó  những thiếu sót mà
chúng ta sẵn sàng sửa  đã nắm được cái thực chất của vấn
đề cần thiết phải giải quyết; sắc lệnh đó dựa vào số quần
chúng công nhân luôn luôn tuân theo một kỷ luật nghiêm
minh nhất, quần chúng công nhân đó phải được thống nhất
lại bởi quyền lực của một cá nhân, do các Xô-viết chỉ định và
bãi miễn; các Xô-viết yêu cầu quần chúng công nhân đó, trong
quá trình công tác, trong khi lao động, phải tuyệt đối tuân
theo kỷ luật một khi cần phải làm cho nền sản xuất lớn hoạt
động như một bộ máy và làm cho hàng nghìn người chịu sự
chỉ đạo của một ý chí thống nhất và tuân theo mệnh lệnh của
một người chỉ huy xô-viết. (V ỗ t a y .) Vì điểm này mà lại nhắc
nhở đến Na-pô-lê-ông và Giuy-li-út Xê-da, thì hoặc là mất trí,
hoặc là hoàn toàn lạc lối trong đống sách báo đã kiểm duyệt,
loại sách báo này chỉ có làm một việc là chửi rủa những người
bôn-sê-vích. Các đồng chí, sắc lệnh về đường sắt là một hành
động chứng tỏ rằng chúng ta đi theo con đường đúng đắn,
rằng chúng ta đã bước lên con đường cái lớn. Trong bài diễn
văn của tôi, tôi đã nói rõ với các đồng chí tại sao chúng ta đã đi
theo con đường đó; tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy chúng tôi đã
không bàn luận đến Na-pô-nê-ông Đại đế và Giuy-li-út Xê-da,
nhưng chúng ta đã hàng trăm lần thảo luận xem nên tu bổ lại
đường sắt như thế nào, và chúng tôi đã nhận được những ý
kiến hưởng ứng của địa phương, qua rất nhiều cuộc trao đổi ý
kiến với các tổ chức công nhân đường sắt, chúng tôi biết rằng
các phần tử vô sản đi theo chúng ta, rằng họ tìm kiếm kỷ luật
và mong chờ trật tự, họ thấy trung tâm nước Nga đang bị đói
trong khi lúa mì lại có sẵn, nhưng do tình trạng lộn xộn nên khó
vận chuyển được lúa mì đó.
Nhưng nếu có những kẻ dao động, bị đánh lạc hướng, bị
nhiễm cái tâm lý tiểu tư sản, sợ hãi khi thấy áp dụng quyền lực
của một cá nhân, rơi vào chứng loạn thần kinh và không theo
chúng ta, thì đó là vì sao? Phải chăng đó là vì có một cánh hữu,
hoặc có những người bị loạn thần kinh, nhất là những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả: đó là một mớ hổ lốn mà
không một người nào hiểu được, và để khỏi phải tiến hành
những cuộc tranh luận vô ích, chúng tôi nói: các đồng chí hãy
nắm lấy vấn đề cơ bản và đề cập vấn đề đó một cách cụ thể.
ở đây có người nói đến sự điều hòa với giai cấp tư sản, 
Ca-rê-lin và Mác-tốp đã nói như vậy,  đó là điều nhảm nhí.
Tôi xin nhắc lại  theo một cuốn sách nhỏ có uy tín của Cauxky  để các đồng chí rõ Cau-xky đã hình dung cuộc sống
ngay sau khi nổ ra cách mạng xã hội như thế nào. Tôi sẽ nói
đại khái điều mà Cau-xky đã viết: những người tổ chức các
tơ-rớt sẽ không phải ngồi không. Điều đó đã được viết ra do
một người hiểu rằng việc tổ chức hàng chục triệu người tiến
hành sản xuất và phân phối sản phẩm không phải là một
chuyện chơi! Chúng ta chưa học tập được điều đó, chúng ta
cũng đã không thể học tập được điều đó ở chỗ nào cả, còn
những người tổ chức các tơ-rớt thì đều biết rằng không làm như
vậy sẽ không có chủ nghĩa xã hội. Chúng ta cũng cần biết điều
Phiên họp của Ban chấp hành trung ương
đó. Vì thế, tất cả những câu nói suông về điều hòa và thỏa hiệp
với giai cấp tư sản, chỉ là những câu hoàn toàn rỗng tuếch. Các
đồng chí sẽ không thể bác bỏ được luận điểm của Cau-xky cho
rằng cần phải hiểu nền sản xuất lớn qua kinh nghiệm.
Sáu luận đề về những nhiệm vụ trước mắt
Sáu luận đề
Về NhữNG NHIệM Vụ TRƯớC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIết 1 1 5
1. Tình hình quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết đang ở vào
tình trạng cực kỳ khó khăn và nguy cấp, vì những lợi ích sâu
sắc nhất và cơ bản nhất của tư bản quốc tế và của chủ nghĩa đế
quốc đã kích thích chủ nghĩa đế quốc không những có ý muốn
tiến công nước Nga bằng quân sự, mà còn thỏa hiệp với nhau
để chia cắt nước Nga và bóp chết Chính quyền xô-viết nữa.
Chỉ có cuộc chém giết đế quốc chủ nghĩa đang trở nên gay
gắt hơn giữa các nước Tây Âu và sự cạnh tranh đế quốc chủ
nghĩa giữa Nhật và Mỹ ở Viễn Đông, mới làm tê liệt hoặc ghìm
những tham vọng đó lại, mà cũng chỉ một phần nào và chỉ
trong một thời gian  chắc là một thời gian ngắn  nào đó thôi.
Vì thế, sách lược mà nước Cộng hòa xô-viết bắt buộc phải thi
hành là: một mặt, hết sức dốc toàn lực ra để làm cho nền kinh tế
nước ta phát triển được nhanh chóng nhất, để tăng cường khả
năng quốc phòng của đất nước, để xây dựng quân đội xã hội
chủ nghĩa hùng mạnh; mặt khác, trên trường chính trị quốc tế,
nhất thiết phải thi hành một sách lược tùy cơ ứng biến, lùi bước,
chờ đợi cho đến lúc cách mạng vô sản thế giới chín muồi hẳn; ở
một loạt nước tiên tiến, cuộc cách mạng này hiện đang chín
muồi nhanh chóng hơn trước kia.
2. Căn cứ vào nghị quyết của Đại hội các Xô-viết toàn
Nga ngày 15 tháng Ba 1918, thì hiện nay, về mặt chính sách
đối nội, nhiệm vụ được đề ra trước mắt là nhiệm vụ tổ chức.
Chính nhiệm vụ này, được vận dụng vào một phương thức mới
và cao hơn trong việc sản xuất và phân phối sản phẩm trên cơ
sở nền đại sản xuất (lao động) cơ khí hóa và xã hội hóa, là nội dung
chủ yếu  và là điều kiện chủ yếu cho thắng lợi hoàn toàn  của
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu nổ ra ngày 25
tháng Mười 1917 ở nước Nga.
3. Xét theo quan điểm chính trị đơn thuần, thì điều mấu chốt
hiện nay là ở chỗ: trên những nét chủ yếu và cơ bản thì chúng
ta đã hoàn thành nhiệm vụ thuyết phục những người lao động
Nga về sự đúng đắn của cương lĩnh cách mạng xã hội chủ
nghĩa và nhiệm vụ giành lại nước Nga trong tay bọn bóc lột và
trao nó cho những người lao động; và hiện nay nhiệm vụ chủ
yếu được đề ra trước mắt là quản lý nước Nga như thế nào. Tổ
chức việc quản lý một cách đúng đắn và triệt để, thi hành
những quyết định của Chính quyền xô-viết  đó là nhiệm vụ
cấp bách của các Xô-viết, đó là điều kiện của thắng lợi hoàn
toàn của kiểu nhà nước xô-viết, một kiểu nhà nước mà nếu
chúng ta chỉ công bố một cách hình thức bằng mệnh lệnh
không thôi, nếu chúng ta chỉ thiết lập và áp dụng khắp nơi
trong cả nước không thôi, thì chưa đủ, mà còn cần phải chỉnh
đốn và kiểm tra một cách thực tế trong công tác quản lý đều
đặn hàng ngày nữa.
4. Về mặt xây dựng kinh tế của chủ nghĩa xã hội, thì điều
mấu chốt hiện nay là ở chỗ: công tác của chúng ta nhằm tổ chức
việc kiểm kê và kiểm soát có tính chất toàn diện và toàn dân đối
với việc sản xuất và phân phối sản phẩm, và nhằm thi hành
việc giai cấp vô sản điều tiết sản xuất,  còn chậm tiến rất
nhiều so với công tác trực tiếp tước đoạt những kẻ đi tước đoạt,
tức bọn địa chủ và tư bản. Đó là điều cơ bản quyết định những
nhiệm vụ của chúng ta.
V. I. Lê-nin
Tình hình đó một mặt nói lên rằng cuộc đấu tranh chống
giai cấp tư sản đã bước vào một giai đoạn mới, cụ thể là: trọng
tâm công tác là việc tổ chức kiểm kê và kiểm soát. Chỉ có làm
như thế, mới có thể củng cố được tất cả những thành quả kinh
tế chống lại tư bản, cũng như củng cố được hết thảy mọi biện
pháp quốc hữu hóa một số ngành kinh tế quốc dân, mà chúng
ta đã đạt được từ Cách mạng tháng Mười đến nay, và chỉ có
làm như thế, mới có thể chuẩn bị cho việc hoàn thành thắng lợi
cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản, tức là hoàn toàn củng cố
được chủ nghĩa xã hội.
Mặt khác, sự kiện cơ bản nói trên cũng nói lên tại sao trong
những trường hợp nhất định, Chính quyền xô-viết đã phải lùi
lại một bước hoặc thỏa hiệp với những khuynh hướng tư sản.
Chẳng hạn, trả lương cao cho một số chuyên gia tư sản, đó là
sự lùi bước, là sự vi phạm những nguyên tắc của Công xã Pari. Thỏa thuận với các hợp tác xã tư sản về những bước và
những biện pháp phải thực hiện để dần dần thu hút toàn bộ
dân cư tham gia hợp tác xã, đó là sự thỏa hiệp. Chừng nào
chính quyền vô sản chưa tổ chức được hoàn toàn vững chắc
việc kiểm soát và kiểm kê của toàn dân, thì những sự thỏa
hiệp loại đó là cần thiết, và nhiệm vụ của chúng ta là quyết
không được che giấu trước nhân dân những mặt tiêu cực của
những sự thỏa hiệp đó, phải ra sức làm tốt công tác kiểm kê và
kiểm soát, vì đó là phương sách và phương pháp duy nhất để
có thể hoàn toàn trừ bỏ được hết thảy mọi sự thỏa hiệp như
vậy. Hiện nay những sự thỏa hiệp như thế là cần thiết, vì
những sự thỏa hiệp đó là bảo đảm duy nhất (vì chúng ta còn
tiến chậm về mặt công tác kiểm kê và kiểm soát) cho việc tiến
lên, tuy chậm hơn nhưng lại chắc chắn hơn. Khi chúng ta đã
hoàn toàn thực hiện được việc kiểm kê và kiểm soát đối với
việc sản xuất và phân phối sản phẩm, thì sẽ không còn cần
thiết phải thỏa hiệp như vậy nữa.
Sáu luận đề về những nhiệm vụ trước mắt
5. Đặc biệt là những biện pháp tăng cường kỷ luật lao động và
tăng năng suất lao động đã trở thành vấn đề trước mắt. Đối với
những bước đi đầu tiên đạt được về mặt đó, nhất là những bước
đi mà công đoàn đã thực hiện được, ta phải dốc hết sức ra mà
ủng hộ, củng cố và tăng cường. Chẳng hạn, thực hiện chế độ trả
công tính theo sản phẩm, vận dụng nhiều nhân tố khoa học và
tiến bộ trong phương pháp Tay-lo, áp dụng chế độ trả lương cân
xứng với kết quả chung của lao động của công xưởng hoặc cân
xứng với kết quả kinh doanh của ngành đường sắt, đường thủy,
v. v.,  là thuộc loại những biện pháp đó. Thuộc vào loại biện
pháp đó còn có việc tổ chức thi đua giữa các công xã sản xuất và
công xã tiêu dùng, tuyển lựa những cán bộ tổ chức, v. v..
6. Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
xã hội, chuyên chính vô sản là tuyệt đối cần thiết, và chân lý
đó đã được thực tiễn hoàn toàn chứng minh trong quá trình
cách mạng của chúng ta. Nhưng, chuyên chính đòi hỏi một
chính quyền cách mạng thật sự cứng rắn và thẳng tay trong
việc trấn áp bọn bóc lột cũng như bọn lưu manh, thế mà
chính quyền của chúng ta lại quá nhẹ tay. Trong lúc lao
động, chúng ta còn đảm bảo rất và rất chưa đầy đủ sự phục
tùng, và hơn nữa, sự phục tùng tuyệt đối những mệnh lệnh cá
nhân của người lãnh đạo xô-viết, tức là những người độc tài,
được bầu ra hoặc do các cơ quan xô-viết bổ nhiệm, những
người có toàn quyền độc tài xử lý công việc (chẳng hạn, sắc
lệnh về ngành đường sắt đã đòi hỏi như vậy). ở đây, biểu
hiện ảnh hưởng của tính tự phát tiểu tư sản, của những tập
quán, những tham vọng và tâm lý của người tư hữu nhỏ, tức
là những cái mâu thuẫn một cách căn bản với kỷ luật vô sản
và với chủ nghĩa xã hội. Tất cả những phần tử giác ngộ trong
giai cấp vô sản phải hướng vào cuộc đấu tranh với tính tự
phát tiểu tư sản đó, là cái chẳng những biểu hiện ra một cách trực
V. I. Lê-nin
tiếp (qua việc giai cấp tư sản và bọn tay sai của nó, tức là bọn
men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu v. v.,
ủng hộ mọi hành động chống lại Chính quyền xô-viết), mà còn
biểu hiện ra một cách gián tiếp nữa (qua sự dao động như có
loạn thần kinh, trên những vấn đề chính trị chủ yếu, của chính
đảng tiểu tư sản của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả,
cũng như của trào lưu những người cộng sản cánh tả trong
đảng ta, trào lưu này đã đi đến chỗ áp dụng những biện pháp
cách mạng tiểu tư sản và bắt chước bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả).
Phải có kỷ luật sắt và triệt để thi hành chuyên chính vô sản
chống lại những sự ngả nghiêng tiểu tư sản,  đó là khẩu hiệu
chung và có tính chất tổng quát trước mắt của chúng ta.
Viết xong giữa ngày 29 tháng
Tư và 3 tháng Năm 1918
In ngày 9 tháng Năm 1918 trên
báo Nông dân nghèo, số 33
Theo đúng bản in trong cuốn sách
nhỏ: N. Lê-nin. Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết,
do Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga xuất bản lần thứ hai,
năm 1918, có đối chiếu với bản thảo
Bổ SUNG VàO Dự THảO SắC LệNH
CủA HộI ĐồNG Bộ TRưởNG DÂN ủY
Về TIểU BAN CHUYÊN TRáCH
Tổ CHứC DIệN TíCH GIEO TRồNG 1 1 6
Giao cho Bộ dân ủy nông nghiệp và Bộ dân ủy lương thực
trách nhiệm áp dụng các biện pháp khẩn cấp để cố hết sức giảm
bớt tình trạng gieo trồng không hết diện tích lúa mùa xuân, để
phát triển ngành trồng vườn và để chuẩn bị cho vụ gieo trồng
mùa thu trên các ruộng đất của nông dân, cũng như bằng cách
tổ chức những diện tích gieo trồng của nhà nước.
Viết xong ngày 2 tháng Năm
In (không toàn văn) ngày 10
tháng Năm 1918 trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số
Theo đúng bản thảo
In toàn văn lần đầu năm 1959
trong cuốn sách Những sắc
lệnh của Chính quyền xôviết, t.2
Gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản nga 1 1 7
Tôi đề nghị ghi vào chương trình nghị sự vấn đề khai trừ các
đảng viên là quan tòa trong vụ xử (2. V. 1918) những tên ăn hối
lộ  những tên này đã bị xác nhận và đã tự thú nhận là có ăn
tiền hối lộ,  đã chỉ kết án những tên kia có 6 tháng tù.
Kết án bọn ăn hối lộ nhẹ đến mức lố bịch như thế, mà lẽ ra
phải xử bắn chúng, đó là một hành động đáng sỉ nhục đối với
một người cộng sản và một người cách mạng. Phải đưa các
đồng chí đó ra truy tố trước tòa án dư luận và khai trừ họ ra
khỏi đảng, vì chỗ đứng của họ là ở bên cạnh bọn Kê-ren-xki hay
bọn Mác-tốp, chứ không phải ở bên cạnh những người cộng sản
4. V. 1918.
In lần đầu năm 1933, trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI
về BệNH ấU TRĩ Tả KHUYNH
Và TíNH TIểU Tư SảN
Theo đúng bản thảo
In ngày 9, 10 và 11 tháng Năm
1918 trên báo Sự thật, các số
88, 89 và 90
Ký tên: N. L ê - n i n
Theo đúng bản in trong cuốn: N.
Lê-nin. Nhiệm vụ chủ yếu của
thời đại chúng ta, Mát-xcơ-va;
Nhà xuất bản Sóng vỗ, 1918; có
đối chiếu với bản in trên báo và
với cuốn: N. Lê-nin (V. I. U-li-anốp). Những bài cũ bàn về những
đề tài gần với những đề tài mới,
V. I. Lê-nin
Việc một nhóm nhỏ những người cộng sản cánh tả xuất
bản tạp chí Người cộng sản (số 1, ngày 20 tháng Tư 1918) và
những luận cương của họ, là một sự chứng thực rất tốt cho
những điều tôi đã nói trong quyển sách nhỏ về những nhiệm
vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết1). Không thể hy vọng tìm
thấy  trong các sách báo chính trị  một sự chứng thực nào
rõ hơn về toàn bộ tính chất ngây thơ của những lời lẽ bênh vực
cho tính phóng túng tiểu tư sản đôi lúc ẩn nấp dưới những
khẩu hiệu tả. Phân tích lý lẽ của những người cộng sản cánh
tả là một việc có ích và cần thiết, vì những lý lẽ ấy tiêu biểu cho
giai đoạn hiện nay; những lý lẽ ấy biểu lộ hết sức rõ ràng, về
mặt phản diện, mấu chốt của giai đoạn đó; những lý lẽ ấy có ý
nghĩa bổ ích, vì đây là những người ưu tú trong số những người
không hiểu thời cuộc, những người mà, về mặt kiến thức cũng
như về lòng trung thành, đều cao hơn rất nhiều so với những
đại diện tầm thường cùng mắc một sai lầm như vậy, tức là
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Là một đơn vị chính trị  hoặc có tham vọng đóng vai
trò chính trị,  nhóm những người cộng sản cánh tả đã
đề ra với chúng ta những luận cương về tình hình hiện
Xem tập này, tr. 201-256.
tại của họ. Trình bày một cách mạch lạc và hoàn chỉnh những
nguyên tắc cơ bản trong quan điểm và sách lược của mình, 
đó là một tập quán rất tốt của người mác-xít. Và chính tập quán
rất tốt ấy lại giúp cho chúng ta bóc trần sai lầm của cánh tả,
bởi vì chỉ riêng cái mưu toan viện lý  chứ không phải tuyên
bố  cũng đã vạch rõ sự viện lý ấy là không đứng vững được.
Điều đập vào mắt mọi người, trước hết là vô số những lời
ám chỉ bóng gió và quanh co về một vấn đề cũ là xét xem việc
ký hòa ước Brét có đúng hay không. Cánh tả không dám đặt
thẳng vấn đề đó ra, cho nên họ nói quanh nói quẩn đến nực
cười, đưa ra hết lẽ này đến lý nọ, cố moi bới lý do, cố tìm đủ các
chữ: một mặt thì thế này và mặt khác thì thế kia, vấn đề nào
họ cũng có ý kiến, v. v., họ cứ cố không muốn nhìn thấy chính
mình đang đập lại mình như thế nào. Trong đại hội của đảng,
có 12 phiếu chống ký hòa ước, 28 phiếu tán thành, con số này
được cánh tả dẫn chứng một cách sốt sắng, nhưng họ lại
khiêm tốn làm lơ không nói đến một sự thật là trong số hàng
trăm phiếu biểu quyết của đảng đoàn bôn-sê-vích ở các đại hội
các Xô-viết, họ giành được chưa đầy một phần mười số phiếu.
Họ đặt ra một thứ lý luận cho rằng tán thành ký hòa ước là
những người mệt mỏi và mất tính chất giai cấp, còn chống lại
hòa ước là những công nhân và nông dân miền Nam có sức
sống mạnh hơn về mặt kinh tế và được đảm bảo khá hơn về
lương thực... Nói như vậy thì làm gì mà không tức cười? Về việc
Đại hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na biểu quyết tán thành hòa
ước thì họ không nói nửa lời; về tính chất xã hội và tính chất
giai cấp của cái khối hỗn hợp chính trị tiểu tư sản điển hình và
mất tính chất giai cấp ở Nga, đã từng chống lại hòa ước (đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả), thì họ cũng không hề
nhắc tới một tiếng. Đó thật là lối trẻ con, muốn che đậy sự phá
sản của mình, che đậy sự thật bằng những điều giải thích khoa
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
học đáng buồn cười; chỉ cần kể ra những sự thật đó cũng đủ
chứng minh rằng chính những phần tử chóp bu và nhân vật
lớp trên thuộc đám trí thức mất tính chất giai cấp trong
đảng, đã bác lại hòa ước bằng những khẩu hiểu cách mạng
suông có tính chất tiểu tư sản, và chính quần chúng công
nhân và nông dân bị bóc lột mới là những người tán thành
Nhưng bất chấp tất cả những lời tuyên bố và nói quanh kể
trên của cánh tả về vấn đề chiến tranh và hòa bình, chân lý
đơn giản và rõ ràng vẫn cứ mở cho mình con đường tiến lên.
Việc ký hòa ước  các tác giả của những luận cương ấy bắt
buộc phải thừa nhận  đã tạm thời làm yếu nguyện vọng của
bọn đế quốc muốn câu kết với nhau trên lĩnh vực quốc tế (sự
trình bày như vậy của cánh tả còn chưa chính xác, nhưng ở
đây không phải lúc phân tích những chỗ không chính xác đó).
Việc ký hòa ước đã làm cho cuộc vật lộn giữa các cường quốc
đế quốc với nhau gay go thêm.
Đó là sự thực. Đó là điều có ý nghĩa quyết định. Cho nên
những người nào hồi đó chống lại việc ký hòa ước, thì khách
quan họ là đồ chơi trong tay bọn đế quốc, họ rơi vào cạm bẫy
của chúng. Bởi vì chừng nào cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc
tế chưa nổ ra trong một số nước, và sức mạnh của nó chưa đủ
chiến thắng được chủ nghĩa đế quốc quốc tế, thì nghĩa vụ trực
tiếp của những người xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng
lợi trong một nước (nhất là trong một nước lạc hậu) là không
được nghênh chiến với những nước đế quốc khổng lồ, mà
phải cố tránh nghênh chiến để đợi cho cuộc vật lộn lẫn nhau
giữa bọn đế quốc làm cho lực lượng của chúng yếu thêm nữa
và làm cho cách mạng ở các nước khác nhích đến gần hơn
nữa. Vào tháng Giêng, Hai và Ba, cánh tả trong đảng ta
không thể hiểu được chân lý đơn giản đó, và ngay bây giờ họ
cũng còn sợ công khai thừa nhận chân lý đó; nhưng chân lý đó
vẫn mở cho mình con đường tiến lên, bất chấp mọi câu nói lấp
lửng của họ như: một mặt thì không thể không nhận thấy; mặt
khác thì phải thừa nhận.
Cánh tả viết trong luận cương của họ thế này: Vào mùa xuân và
mùa hè sắp tới, hệ thống đế quốc nhất định sẽ bắt đầu tan vỡ; nếu đế
quốc Đức thắng trong giai đoạn chiến tranh hiện nay thì sự tan vỡ đó
cũng chỉ có thể trì hoãn lại và khi ấy sẽ biểu hiện ra dưới những hình
thức gay gắt hơn nữa.
Lối nói đó lại càng có tính chất trẻ con không chính xác, dù
cho nó có tỏ vẻ khoa học như thế nào đi nữa. Đám trẻ con vốn
hiểu khoa học như là một cái gì có thể xác định được: đến năm
nào, vào mùa xuân và mùa hè hoặc mùa thu và mùa đông nào
thì nhất định bắt đầu tan vỡ.
Một điều không thể nào biết được, mà lại cứ cố sức muốn
biết, thì thật là một cố gắng đáng buồn cười. Không bao giờ có
một nhà chính trị đứng đắn nào lại có thể nói rằng vào lúc nào,
hệ thống ấy nhất định sẽ bắt đầu tan vỡ như thế này hay thế
khác (hơn nữa, hệ thống ấy đã bắt đầu tan vỡ rồi và vấn đề chỉ
là ở thời cơ xảy ra trong từng nước). Nhưng một chân lý không
thể chối cãi được vẫn mở cho mình con đường tiến lên, bất chấp
cái lối lập luận trẻ con và bất lực ấy, rằng hiện nay, một tháng
sau khi bắt đầu cuộc tạm ngừng chiến do việc ký kết hòa ước
đưa lại, thì sự bùng nổ của cách mạng ở các nước khác, tiên tiến
hơn, càng đến gần chúng ta hơn so với trước đây một tháng
hoặc một tháng rưỡi.
Như vậy có nghĩa là thế nào?
Như vậy có nghĩa là những người tán thành hòa ước ấy
là hoàn toàn đúng và lịch sử cũng đã chứng thực họ đúng,
họ đã từng giảng giải cho những người thích làm những
việc có tiếng tăm thấy rằng cần phải biết đánh giá so sánh
lực lượng và đừng có giúp bọn đế quốc để cho chúng
dễ gây chiến với chủ nghĩa xã hội, khi mà chủ nghĩa xã hội
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
còn yếu và khi mà điều kiện chiến đấu rõ ràng là không có lợi
cho chủ nghĩa xã hội.
Nhưng những người cộng sản cánh tả trong đảng ta  họ
cũng thích tự xưng là những người cộng sản vô sản, vì họ có
đặc biệt ít chất vô sản mà lại có đặc biệt nhiều chất tiểu tư sản 
lại không biết nghĩ gì về so sánh lực lượng, về việc đánh giá so
sánh lực lượng. Mấu chốt của chủ nghĩa Mác và của sách lược
mác-xít là ở chỗ đó, nhưng họ lại bỏ qua mấu chốt đó mà chỉ
biết có những lời nói suông kiêu hãnh theo kiểu như sau:
...Tâm lý hòa bình thụ động đã ăn sâu vào trong quần chúng, đó
là một sự thật khách quan trong tình hình chính trị...
Đó thật là lời vàng ngọc! Sau ba năm chiến tranh gian khổ
nhất và phản động nhất, nhờ có Chính quyền xô-viết và sách
lược đúng đắn, không sa vào lối nói suông của nó, nhân dân đã
được hưởng một thời kỳ tạm ngừng chiến hết sức ngắn ngủi,
hoàn toàn ngắn ngủi, không vững chắc và rất không đầy đủ,
nhưng đám trí thức cánh tả huênh hoang thích tự tâng bốc
mình lại phán những lời thâm thúy: tâm lý hòa bình thụ động
(!!!???) đã ăn sâu (!!!) vào trong quần chúng (???). Tôi đã từng
nói ở đại hội của đảng rằng tờ báo hay tờ tạp chí của cánh tả
không nên lấy tên là Người cộng sản mà nên gọi là Người
tiểu quý tộc Ba-lan, điều đó há lại không đúng hay sao?1)
Lẽ nào một người cộng sản có hiểu biết đôi chút về
điều kiện sinh sống và tâm lý của quần chúng lao động và
bị bóc lột, lại có thể sa ngã vào quan điểm ấy của người trí
thức điển hình của người tiểu tư sản, của kẻ mất tính chất
giai cấp và lại có tâm tư của một ngài quý tộc hay tiểu
quý tộc, cho rằng tâm lý hòa bình là thụ động, trái
lại, cho việc múa may thanh kiếm giấy là hoạt động?
Xem tập này, tr. 28.
Đây đúng là múa thanh kiếm giấy vì cánh tả trong đảng ta
không đếm xỉa gì đến một sự thật mà mọi người đều biết và
một lần nữa đã được cuộc chiến tranh ở U-cra-i-na chứng minh
rằng nhân dân đã bị đày đọa sau ba năm chiến tranh đau khổ,
nếu không được tạm ngừng chiến thì không thể nào tác chiến
được nữa; rằng nếu không có sự tổ chức trên quy mô toàn quốc,
thì chiến tranh thường sẽ đẻ ra tâm lý rã rời của những người tư
hữu nhỏ chứ không phải là đẻ ra kỷ luật sắt của giai cấp vô sản.
Qua tạp chí Người cộng sản, chúng ta có thể thấy là ở mọi nơi
cánh tả trong đảng ta hoàn toàn không hiểu gì về kỷ luật sắt
của giai cấp vô sản và về việc bồi dưỡng kỷ luật đó cả, họ đã bị
nhiễm sâu tâm lý của người trí thức tiểu tư sản mất tính chất
Nhưng có thể những lời nói suông của cánh tả về chiến
tranh chỉ là sự nông nổi trẻ con, hơn nữa, lại hướng về quá
khứ, do đó không có chút ý nghĩa chính trị gì chăng? Có một
số người đã bào chữa như vậy cho cánh tả trong đảng ta.
Nhưng điều ấy không đúng. Nếu có tham vọng ở vào địa vị
lãnh đạo chính trị thì phải biết suy nghĩ kỹ về nhiệm vụ chính
trị, nhưng cánh tả vì không làm được điều ấy nên đã trở
thành những kẻ không có chút khí tiết gì và tuyên truyền sự
dao động, và cái đó khách quan chỉ có một ý nghĩa: với sự dao
động của mình, cánh tả giúp bọn đế quốc khiêu khích nước
Cộng hòa xô-viết Nga tiến hành một cuộc chiến đấu rõ ràng là
không lợi cho mình, giúp bọn đế quốc kéo chúng ta vào bẫy:
Hãy nghe xem:
... Cuộc cách mạng công nhân ở Nga không thể tự bảo toàn được
nếu nó xa rời con đường cách mạng quốc tế, nếu nó cứ luôn luôn tránh
chiến đấu, lùi bước trước sự tấn công của tư bản quốc tế, nhượng bộ
tư bản nước mình.
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
Về phương diện đó, cần phải: áp dụng một chính sách quốc tế kiên
quyết có tính chất giai cấp, kết hợp với việc tuyên truyền cách mạng
quốc tế bằng lời nói và việc làm, đồng thời phải củng cố mọi liên hệ
hữu cơ với chủ nghĩa xã hội quốc tế (chứ không phải với giai cấp tư
sản quốc tế ) ....
Về sự công kích nói trong đoạn văn trên đây đối với chính
sách đối nội, tôi sẽ nói riêng. Nhưng ta hãy xem sự hùng hổ
trên đầu lưỡi ấy  cùng với sự e dè trên thực tế  về mặt chính
sách đối ngoại. Bất kỳ người nào không muốn làm công cụ
khiêu khích của chủ nghĩa đế quốc và không muốn rơi vào bẫy
trong giờ phút này, thì bắt buộc phải áp dụng một sách lược
như thế nào? Mỗi nhà chính trị phải trả lời vấn đề đó một cách
rõ ràng và thẳng thắn. Câu trả lời của đảng ta, mọi người đều
đã biết: trong giờ phút này phải rút lui, tránh chiến đấu. Cánh
tả trong đảng ta không dám trả lời ngược hẳn lại, mà lại nói
bâng quơ thế này: một chính sách quốc tế kiên quyết có tính
chất giai cấp!!
Đó là lừa dối quần chúng. Nếu bây giờ các anh muốn chiến
đấu thì xin cứ nói thẳng ra. Nếu bây giờ các anh không muốn
rút lui thì xin cứ nói thẳng ra. Nếu không, vai trò khách quan
của các anh là công cụ khiêu khích của chủ nghĩa đế quốc. Còn
tâm lý chủ quan của các anh, là tâm lý của những người tiểu
tư sản điên cuồng nổi giận, tuy có làm ra vẻ hung hăng và phô
trương thanh thế nhưng vẫn cảm thấy rõ rằng: giai cấp vô sản
rút lui và cố gắng rút lui có tổ chức là đúng;  giai cấp vô sản
tính rằng khi chưa có lực lượng thì phải rút lui (trước chủ nghĩa
đế quốc phương Tây và phương Đông), thậm chí rút đến tận Uran, như vậy là đúng, bởi vì đó là cơ hội duy nhất để giành
thắng lợi trong thời kỳ cách mạng phương Tây đang chín muồi,
cách mạng đó tuy không nhất định (bất chấp những lời bàn
nhảm của cánh tả) phải bắt đầu vào mùa xuân hay mùa hè,
nhưng đang ngày một lại gần và chắc chắn hơn.
Cánh tả không có chính sách của mình; họ không dám
tuyên bố rằng hiện nay rút lui là không cần thiết. Họ nói loanh
quanh và giở trò chơi chữ, lấy vấn đề luôn luôn tránh chiến
đấu thay cho vấn đề tránh chiến đấu trong giờ phút này. Họ
tung ra những bọt xà phòng: Tuyên truyền cách mạng quốc tế
bằng việc làm!! Như vậy có nghĩa là thế nào?
Như vậy chỉ có thể có nghĩa là một trong hai điều sau
đây: hoặc đó là cách nói của Nô-dơ-đrép1), hoặc đó là cuộc
chiến tranh tấn công nhằm mục đích đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc quốc tế. Điều nhảm nhí ấy không thể nói ra công khai
được, cho nên những người cộng sản cánh tả không thể
không nấp dưới những lời lẽ rất kêu và hết sức rỗng tuếch để
khỏi bị tất cả những người vô sản giác ngộ chê cười họ: biết
đâu lại chả có bạn đọc đãng trí sẽ không nhìn thấy ý nghĩa
thực sự của câu nói: Tuyên truyền cách mạng quốc tế bằng
Tung ra những câu rất kêu  đó là đặc tính của giới trí thức
tiểu tư sản mất tính chất giai cấp. Những người cộng sản - vô
sản có tổ chức sẽ trừng trị cái kiểu cách đó, ít nhất cũng phải
bằng cách chế giễu và gạt ra khỏi mọi cương vị phụ trách.
Phải nói một cách đơn giản, rõ ràng, thẳng thắn cho quần
chúng rõ cái sự thật đau đớn là: có thể và thậm chí còn chắc
chắn là phái chủ chiến ở Đức lại thắng thế một lần nữa (theo ý
nghĩa là sẽ lập tức chuyển sang tấn công chúng ta), Đức sẽ
cùng với Nhật, theo một sự thỏa thuận chính thức hoặc mặc
nhận, sẽ ra sức chia cắt chúng ta và bóp chết chúng ta. Nếu
chúng ta không muốn nghe theo bọn người kêu gào suông thì
sách lược của chúng ta phải là: chờ đợi, kéo dài, tránh chiến
đấu, rút lui. Nếu chúng ta gạt bỏ bọn người kêu gào suông và cố
Nô-dơ-đrép là nhân vật tiểu địa chủ trong tiểu thuyết Những
linh hồn chết của Gô-gôn, là một tên nói khoác, đồn nhảm và lừa bịp
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
gắng lên, bằng cách xây dựng một kỷ luật sắt thật sự, vô sản
thật sự và cộng sản thật sự, thì chúng ta sẽ có nhiều khả năng
tranh thủ được nhiều tháng. Và khi ấy, thậm chí có rút lui đến
U-ran (trong tình hình tồi nhất) chăng nữa, chúng ta cũng có
thể làm cho bạn đồng minh của chúng ta (giai cấp vô sản quốc
tế) dễ dàng có khả năng đến giúp chúng ta, có khả năng vượt
qua (diễn tả bằng danh từ thể thao) khoảng cách giữa sự bắt
đầu bùng nổ cách mạng với cách mạng.
Trong thực tế, sách lược ấy và chỉ có sách lược ấy mới có thể
củng cố được mối liên hệ giữa một đội ngũ xã hội chủ nghĩa
quốc tế tạm thời bị cô lập, với các đội ngũ khác; còn các anh,
những người cộng sản cánh tả thân mến, nói thật ra, các anh
chỉ củng cố mối liên hệ hữu cơ giữa những lời lẽ rất kêu này
với những lời lẽ rất kêu khác. Thật là một thứ liên hệ hữu cơ
Các bạn thân mến ơi, tôi xin giải thích để các anh rõ vì sao
các anh lại gặp điều không may ấy: đó là vì đối với các khẩu
hiệu cách mạng, các anh học thuộc lòng và ghi nhớ nhiều hơn là
suy nghĩ. Vì thế mà các anh đã đặt câu bảo vệ tổ quốc xã hội
chủ nghĩa trong dấu ngoặc kép, dấu đó, hẳn là các anh định
dùng để châm biếm, nhưng thực ra lại nói lên chính sự lộn xộn
trong đầu óc của các anh. Các anh đã quen cho rằng chủ nghĩa
bảo vệ tổ quốc là một cái bỉ ổi và nhơ nhuốc, các anh đã học
thuộc lòng và ghi nhớ cái đó, các anh đã nhai đi nhai lại cái đó
say sưa đến nỗi một số người trong các anh đã đi đến chỗ nói
những điều kỳ quái cho rằng bảo vệ tổ quốc trong thời đại đế
quốc chủ nghĩa là một điều không thể dung thứ được (thực ra
chỉ có trong cuộc chiến tranh đế quốc phản động do giai cấp tư
sản tiến hành thì bảo vệ tổ quốc mới không thể dung thứ được).
Nhưng các anh không nghĩ kỹ xem chủ nghĩa bảo vệ tổ quốc
vì sao và khi nào mới là bỉ ổi.
Thừa nhận việc bảo vệ tổ quốc tức là thừa nhận tính
chất chính đáng và chính nghĩa của chiến tranh. Chính đáng
và chính nghĩa theo quan điểm nào? Chỉ có theo quan điểm của
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa và cuộc đấu tranh của nó nhằm
giải phóng bản thân mình; còn các quan điểm khác thì chúng ta
không thừa nhận. Nếu giai cấp bóc lột tiến hành chiến tranh để
củng cố sự thống trị của giai cấp chúng thì đó là cuộc chiến
tranh tội lỗi, và chủ nghĩa bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến
tranh đó lại bỉ ổi và phản lại chủ nghĩa xã hội. Nếu giai cấp vô
sản đã chiến thắng giai cấp tư sản nước mình, mà tiến hành
chiến tranh để củng cố và phát triển chủ nghĩa xã hội thì khi ấy
chiến tranh là chính đáng và thiêng liêng.
Chúng ta là những người chủ trương bảo vệ tổ quốc kể từ
ngày 25 tháng Mười 1917. Điều này tôi đã nói nhiều lần một
cách hoàn toàn dứt khoát, và các anh cũng không dám bác
lại. Chính vì lợi ích củng cố mối liên hệ với chủ nghĩa xã hội
quốc tế nên nhất thiết phải bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Nếu ai có thái độ khinh suất đối với việc quốc phòng của
một nước mà trong đó giai cấp vô sản đã thắng, thì người đó
phá hoại mối liên hệ với chủ nghĩa xã hội quốc tế. Khi chúng
ta còn là đại diện của giai cấp bị áp bức, chúng ta đã không
có thái độ khinh suất đối với việc bảo vệ tổ quốc trong chiến
tranh đế quốc, chúng ta đã bác bỏ sự bảo vệ ấy về nguyên
tắc. Nhưng khi chúng ta đã trở thành đại diện của giai cấp
thống trị, là giai cấp bắt đầu tổ chức chủ nghĩa xã hội, thì
chúng ta yêu cầu mọi người phải có thái độ nghiêm túc đối
với việc quốc phòng. Nghiêm túc đối với việc quốc phòng có
nghĩa là phải chuẩn bị kỹ lưỡng và đánh giá nghiêm khắc so
sánh lực lượng. Nếu lực lượng rõ ràng không đủ thì phương
pháp phòng thủ quan trọng nhất là rút sâu vào nội địa (nếu
ai cho rằng điều đó, chỉ trong một trường hợp này thôi, là
một công thức gượng ép, thì người ấy có thể đọc tác phẩm
của ông già Clau-dê-vi-txơ  một trong những tác gia quân sự
vĩ đại  đã tổng kết những bài học lịch sử về điểm đó). Nhưng
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
những người cộng sản cánh tả lại không có chút nào tỏ ra rằng
họ đã hiểu được ý nghĩa của vấn đề so sánh lực lượng.
Trước đây, khi chúng ta là kẻ thù về nguyên tắc của chủ
nghĩa bảo vệ tổ quốc, chúng ta có quyền chế nhạo những người
muốn bảo toàn được tổ quốc của mình tuồng như vì lợi ích
của chủ nghĩa xã hội. Đến khi chúng ta đã giành được quyền
làm phái bảo vệ tổ quốc vô sản, thì toàn bộ cách đặt vấn đề đã
thay đổi về căn bản. Trách nhiệm của chúng ta là phải đánh giá
hết sức cẩn thận lực lượng, cân nhắc thật kỹ xem bạn đồng
minh của chúng ta (giai cấp vô sản quốc tế) có kịp đến chúng ta
không. Lợi ích của tư bản là đập tan kẻ thù (giai cấp vô sản cách
mạng) từng bộ phận trong khi công nhân toàn thế giới chưa liên
hợp lại (trên thực tế, tức là bắt đầu tiến hành cuộc cách mạng).
Lợi ích của chúng ta là phải làm hết mọi cái có thể làm được, lợi
dụng cả những cơ hội nhỏ nhất, để trì hoãn trận quyết chiến
cho đến khi (hoặc cho đến sau khi) các đội ngũ cách mạng của
đạo quân quốc tế vĩ đại đã liên hợp lại.
Chúng ta hãy chuyển sang nói về những chuyện rủi ro của
những người cộng sản cánh tả trong đảng ta trong lĩnh vực
chính sách đối nội. Chúng ta khó mà nín cười được khi đọc
những câu sau đây trong luận cương của họ về thời cuộc hiện tại:
... Chỉ có thực hành xã hội hóa kiên quyết nhất, thì mới có thể sử
dụng có kế hoạch những tư liệu sản xuất còn lại... Không phải là đầu
hàng giai cấp tư sản và bọn tay chân trí thức tiểu tư sản của chúng mà
là đánh gục hẳn giai cấp tư sản và triệt để đập tan sự phá hoại....
Những người cộng sản cánh tả đáng yêu, sao mà họ lắm
tính kiên quyết đến thế... và lại ít chịu suy nghĩ đến thế! Xã hội
hóa kiên quyết nhất nghĩa là gì?
Trên vấn đề quốc hữu hóa, trên vấn đề tịch thu, có thể có
thái độ kiên quyết hoặc không kiên quyết. Nhưng mấu chốt lại
là ở chỗ: muốn chuyển từ quốc hữu hóa và tịch thu đến xã hội
hóa thì dù có tính kiên quyết lớn nhất trên thế giới cũng vẫn
không đủ. Điều không may của cánh tả trong đảng ta là ở chỗ
khi chắp nối những tiếng một cách ngây thơ, trẻ con, những
tiếng: xã hội hóa... kiên quyết nhất, họ đã để lộ ra là họ hoàn
toàn không hiểu được mấu chốt của vấn đề, mấu chốt của thời
cuộc hiện tại. Điều rủi ro của cánh tả là ở chỗ họ không nhìn
thấy chính cái thực chất của thời cuộc hiện tại, của việc chuyển
từ tịch thu (khi thực hành tịch thu thì phẩm chất chủ yếu của nhà
chính trị là tính kiên quyết) đến xã hội hóa (thực hành xã hội hóa
lại đòi hỏi ở nhà cách mạng một phẩm chất khác).
Hôm qua mấu chốt của thời cuộc là làm sao thực hành quốc
hữu hóa, tịch thu, đánh và đánh gục giai cấp tư sản, đập tan sự
phá hoại ngầm một cách càng kiên quyết càng hay. Còn hôm
nay, thì chỉ có những người mù mới không nhìn thấy rằng
chúng ta đã quốc hữu hóa, đã tịch thu, đã đánh đổ, đã đập tan
nhiều hơn là đã kịp tính toán. Mà xã hội hóa khác với tịch thu
giản đơn chính là ở chỗ tịch thu chỉ cần có tính kiên quyết,
không cần biết tính toán một cách đúng đắn và phân phối một
cách đúng đắn cũng được, còn xã hội hóa mà không biết làm
điều đó thì không xong.
Công lao lịch sử của chúng ta là ngày hôm qua (và cả mai
đây) chúng ta đã kiên quyết trong khi thực hành tịch thu, trong
khi đánh gục giai cấp tư sản và đập tan sự phá hoại ngầm. Nếu
ngày nay mà viết điểm đó trong luận cương về thời cuộc hiện
tại thì có nghĩa là ngoảnh mặt về quá khứ và không hiểu sự
quá độ sang tương lai.
...Triệt để đập tan sự phá hoại ngầm... Thật là một
nhiệm vụ đích đáng! ở nước ta, những kẻ phá hoại đã
hoàn toàn bị đập tan. Chúng ta còn thiếu một cái hoàn
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
toàn khác hẳn, đó là: tính toán xem nên sắp đặt những kẻ phá
hoại nào vào đâu, tổ chức lực lượng của mình như thế nào,
chẳng hạn cho một người lãnh đạo hoặc một kiểm soát viên
bôn-sê-vích giám sát một trăm kẻ phá hoại đến phục vụ cho
chúng ta. Trong tình hình ấy mà lại gào thét những câu như xã
hội hóa kiên quyết nhất, đánh gục, triệt để đập tan thì thật
là lầm to. Bản tính của nhà cách mạng tiểu tư sản là không biết
rằng đối với chủ nghĩa xã hội thì đánh gục, đập tan, v. v. vẫn
không đủ,  nó chỉ đủ với những kẻ tiểu tư hữu uất giận chống
lại bọn đại tư hữu,  nhưng nhà cách mạng vô sản thì không
khi nào lại rơi vào sai lầm ấy.
Nếu những lời lẽ mà chúng tôi dẫn ra trên đây làm cho
chúng ta phải mỉm cười, thì điều phát hiện sau đây của những
người cộng sản cánh tả ắt phải làm cho chúng ta phá lên cười:
theo họ thì với thiên hướng bôn-sê-vích hữu, nước Cộng hòa
xô-viết có nguy cơ tiến triển về phía chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Có thể nói rằng quả là họ đã làm cho thiên hạ khiếp vía!
Và những người cộng sản cánh tả, với tấm lòng sốt sắng biết
bao, thường lắp đi lắp lại trong các luận cương, trong các bài
văn của mình cái điều phát hiện kinh người ấy...
Nhưng họ không hề nghĩ tới một điều là chủ nghĩa tư bản
nhà nước sẽ là một bước tiến so với tình hình hiện nay trong
nước Cộng hòa xô-viết của chúng ta. Nếu chẳng hạn trong
khoảng nửa năm nữa, mà ở nước ta đã thiết lập được chủ nghĩa
tư bản nhà nước thì đó sẽ là thắng lợi to lớn và là điều bảo đảm
chắc chắn nhất rằng qua một năm sau chủ nghĩa xã hội nước ta
sẽ được củng cố hoàn toàn và trở nên vô địch.
Tôi hình dung thấy người cộng sản cánh tả sẽ bác bỏ
những câu nói ấy của tôi với sự căm phẫn cao quý như
thế nào, và trước mắt công nhân, họ sẽ phê bình chí tử
biết mấy thiên hướng bôn-sê-vích hữu. Thế là thế nào?
Một nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa mà chuyển sang
chủ nghĩa tư bản nhà nước, lại có thể là một bước tiến được ư?
Đó chẳng phải là phản lại chủ nghĩa xã hội hay sao?
Nguồn gốc sai lầm về kinh tế của những người cộng sản
cánh tả chính là ở chỗ đó. Chính vì vậy mà chúng ta phải bàn tỉ
mỉ hơn về điểm ấy.
Thứ nhất, những người cộng sản cánh tả không hiểu bước
quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội là thế nào mà
nó lại khiến chúng ta có quyền và có căn cứ để tự gọi mình là
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Thứ hai, họ đã để lộ tính tiểu tư sản của họ chính là vì họ
không nhìn thấy tính tự phát tiểu tư sản là kẻ thù chính của chủ
nghĩa xã hội ở nước ta.
Thứ ba, khi đưa ra con ngoáo ộp chủ nghĩa tư bản nhà
nước, họ đã để lộ ra là họ không hiểu rằng nhà nước xô-viết về
kinh tế khác hẳn nhà nước tư sản.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét ba điều ấy.
Có lẽ, không một người nào khi nghiên cứu vấn đề kinh tế
của nước Nga lại phủ nhận tính chất quá độ của nền kinh tế ấy.
Có lẽ cũng không có người cộng sản nào lại phủ nhận điều sau
đây: danh từ nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa có nghĩa
là Chính quyền xô-viết quyết tâm thực hiện bước chuyển lên
chủ nghĩa xã hội, chứ hoàn toàn không có nghĩa là đã thừa
nhận chế độ kinh tế mới là chế độ xã hội chủ nghĩa.
Vậy thì danh từ quá độ có nghĩa là gì? Vận dụng vào kinh tế,
có phải nó có nghĩa là trong chế độ hiện nay có những thành
phần, những bộ phận, những mảnh của cả chủ nghĩa tư bản lẫn
chủ nghĩa xã hội không? Bất cứ ai cũng đều thừa nhận là có.
Song không phải mỗi người thừa nhận điểm ấy đều suy nghĩ
xem các thành phần của kết cấu kinh tế - xã hội khác nhau hiện
có ở Nga, chính là như thế nào. Mà tất cả then chốt của vấn đề
lại chính là ở chỗ đó.
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
Chúng ta hãy kể ra những thành phần kinh tế ấy:
1) kinh tế nông dân kiểu gia trưởng, nghĩa là một phần lớn
có tính chất tự nhiên;
2) sản xuất hàng hóa nhỏ (trong đó bao gồm đại đa số nông
dân bán lúa mì);
3) chủ nghĩa tư bản tư nhân;
4) chủ nghĩa tư bản nhà nước;
5) chủ nghĩa xã hội.
Nước Nga rộng lớn và hỗn tạp đến mức các loại hình khác
nhau của kết cấu kinh tế - xã hội đều xen kẽ với nhau ở trong
nó. Đặc điểm của tình hình hiện nay chính là ở đó.
Thử hỏi, thành phần nào chiếm ưu thế? Rất rõ ràng, trong
một nước tiểu nông thì tính tự phát tiểu tư sản chiếm ưu thế và
không thể không chiếm ưu thế; số đông, thậm chí là đại đa số
nông dân đều là những người sản xuất hàng hóa nhỏ. Cho nên
ở nước ta, cái vỏ chủ nghĩa tư bản nhà nước (độc quyền lúa mì,
sự giám sát của nhà nước đối với chủ xí nghiệp và thương
nhân, những người hoạt động trong hợp tác xã tư sản) đang bị
bọn đầu cơ chọc thủng khi ở chỗ này lúc ở chỗ nọ, và mặt hàng
chính để đầu cơ là lúa mì.
Cuộc đấu tranh chủ yếu hiện đang mở rộng chính là ở trong
lĩnh vực đó. Nếu chúng ta nói đến những danh từ kinh tế như
chủ nghĩa tư bản nhà nước, thì cuộc đấu tranh ấy đang diễn ra
giữa ai và ai? Có phải là giữa thành phần thứ 4 và thành phần
thứ 5 theo thứ tự mà tôi kể trên, hay không? Đương nhiên là
không. ở đây không phải là chủ nghĩa tư bản nhà nước đấu
tranh với chủ nghĩa xã hội, mà là giai cấp tiểu tư sản cộng với
chủ nghĩa tư bản tư nhân cùng nhau đấu tranh chống lại cả
chủ nghĩa tư bản nhà nước lẫn chủ nghĩa xã hội. Giai cấp tiểu
tư sản chống lại bất cứ sự can thiệp kiểm kê và kiểm soát nào
của nhà nước, dù là chủ nghĩa tư bản nhà nước hay chủ nghĩa
xã hội nhà nước. Đó là một sự thật không thể tranh cãi vào
đâu được; và nguồn gốc sai lầm về kinh tế của những người
cộng sản cánh tả là ở chỗ không hiểu sự thật ấy. Bọn đầu cơ,
bọn gian thương, bọn phá hoại độc quyền của nhà nước,  đó
là kẻ thù chính trong nội bộ nước ta, kẻ thù của các biện
pháp kinh tế của Chính quyền xô-viết. Nếu trước đây 125
năm, những người tiểu tư sản Pháp  những nhà cách mạng
hăng hái nhất và chân thành nhất  muốn chiến thắng bọn
đầu cơ bằng cách xử tử một vài tên đầu sỏ và bằng những lời
tuyên bố sấm sét thì ý muốn đó của họ còn có thể tha thứ
được, chứ hiện nay một số người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả nào đó lại có thái độ thuần túy nói suông đối với vấn
đề ấy, thì điều đó chỉ có thể làm cho mỗi người cách mạng
giác ngộ ghê tởm hoặc chán ghét mà thôi. Chúng ta thừa biết
rằng: cơ sở kinh tế của tệ đầu cơ là tầng lớp những kẻ tiểu tư
hữu vô cùng rộng rãi ở nước Nga và chủ nghĩa tư bản tư
nhân, có đại diện của mình trong mỗi người tiểu tư sản.
Chúng ta biết rằng hàng triệu vòi của con thuồng luồng tiểu
tư sản ấy đang quấn lấy một số tầng lớp riêng biệt của công
nhân lúc ở chỗ này lúc ở chỗ nọ, rằng nạn đầu cơ đang chui
vào mọi chân lông kẽ tóc của đời sống kinh tế - xã hội nước ta,
chứ không phải là độc quyền nhà nước.
Ai không nhìn thấy sự thật đó thì người ấy tỏ ra, bằng sự mù
quáng của mình, rằng mình là tù binh của những thiên kiến
tiểu tư sản. Những người cộng sản cánh tả trong đảng ta
chính là như vậy, ngoài miệng (và cố nhiên là cả trong lòng tin
chân thành nhất của họ) họ là kẻ thù không đội trời chung của
giai cấp tiểu tư sản, nhưng trên thực tế họ chỉ là kẻ phụng sự
cho nó, giúp đỡ nó, chỉ biểu hiện quan điểm của nó, bởi vì họ
đấu tranh  vào tháng Tư 1918!!  chống... chủ nghĩa tư bản
nhà nước! Thật là họ đã nhầm to!
Người tiểu tư sản tàng trữ một số ít tiền, vài nghìn rúp,
tích lũy được một cách chính đáng và nhất là một cách
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
không chính đáng trong thời kỳ chiến tranh. Đấy là loại thành
phần kinh tế tiêu biểu với tính cách là cơ sở của tệ đầu cơ và
của chủ nghĩa tư bản tư nhân. Tiền là giấy chứng nhận để nhận
của cải xã hội, và tầng lớp tiểu tư hữu đông hàng chục triệu
người đang nắm chắc lấy giấy chứng nhận đó, cất giấu nó để
che mắt nhà nước, họ không tin chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản nào hết, họ chỉ ngồi chờ cho qua cơn bão táp vô sản.
Hoặc là chúng ta làm cho người tiểu tư sản ấy phục tùng sự
kiểm soát và kiểm kê của chúng ta (chúng ta có thể làm được
việc đó, nếu chúng ta tổ chức được quần chúng dân nghèo,
nghĩa là đa số trong dân cư, hoặc quần chúng nửa vô sản, xung
quanh đội tiền phong vô sản giác ngộ), hoặc là để cho người
tiểu tư sản ấy lật đổ chính quyền công nhân của chúng ta một
cách không tránh khỏi và tất nhiên, giống như bọn Na-pô-lêông và Ca-vai-nhắc đã lật đổ cách mạng hồi trước, cũng chính
do chúng phát triển trên cơ sở tiểu tư hữu ấy. Vấn đề là như
vậy đó. Chỉ có những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả núp sau những lời nói suông về nông dân lao động mới
không nhìn thấy chân lý đơn giản và rõ ràng ấy; nhưng ai mà
thật sự tin vào bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chìm
đắm trong những lời nói suông?
Người tiểu tư sản cất giữ vài nghìn rúp là kẻ thù của chủ
nghĩa tư bản nhà nước, họ chỉ muốn dùng những khoản tiền ấy
cho riêng họ thôi, chống lại dân nghèo, chống lại bất cứ sự kiểm
soát chung nào của nhà nước; nhưng số tiền vài nghìn ấy lại
đem lại cơ sở hàng tỷ cho tệ đầu cơ đang phá hoại công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng ta. Giả dụ: một số công
nhân trong vài ngày tạo ra một tổng số giá trị biểu hiện bằng
con số 1. 000. Lại giả dụ là trong con số đó, có 200 bị rơi mất vì
có tệ đầu cơ nhỏ, vì có mọi thứ ăn cắp của công, vì bọn tiểu tư
hữu trốn tránh các sắc lệnh và các quy định của Chính quyền
xô-viết. Bất cứ người công nhân giác ngộ nào cũng sẽ nói:
nếu tôi có thể bỏ ra 300 trong số 1.000 đó để xây dựng nên một
nền trật tự và một tổ chức tốt hơn thì tôi nhất định sẽ vui lòng
đồng ý bỏ ra 300 chứ không phải chỉ có 200, vì một khi chấn
chỉnh được trật tự và tổ chức, một khi triệt để đập tan được
hành động của bọn tiểu tư hữu phá hoại mọi sự độc quyền của
nhà nước thì, dưới Chính quyền xô-viết, việc giảm bớt cái
khoản cống ấy, ví dụ giảm xuống 100 hoặc 50, sau đó sẽ là
một nhiệm vụ hoàn toàn dễ dàng.
Ví dụ về con số đơn giản ấy  muốn trình bày cho được đại
chúng, tôi đã cố ý làm cho nó hết sức đơn giản  đã nói rõ
quan hệ so sánh giữa chủ nghĩa tư bản nhà nước và chủ nghĩa
xã hội trong tình hình hiện nay. Công nhân nắm trong tay
chính quyền nhà nước, họ có khả năng đầy đủ nhất về pháp lý
để giành lấy toàn bộ 1.000 đó, nghĩa là không để một cô-pếch
nào dùng vào những việc không phải vì chủ nghĩa xã hội. Khả
năng pháp lý ấy, dựa vào việc chuyển chính quyền một cách
thật sự vào tay công nhân, là một yếu tố của chủ nghĩa xã hội.
Nhưng thế lực tự phát của tiểu tư hữu và chủ nghĩa tư bản
tư nhân đang phá hoại địa vị pháp lý ấy bằng nhiều cách,
ngấm ngầm đầu cơ, phá hoại việc thực hiện các sắc lệnh của
Chính quyền xô-viết. Chủ nghĩa tư bản nhà nước vẫn là một
bước tiến to lớn dù cho (tôi cố ý nêu ví dụ về con số để nêu
bật lý lẽ đó) chúng ta phải trả một khoản lớn hơn hiện nay,
bởi vì trả học phí là một việc đáng giá, vì cái đó có ích cho
công nhân, vì việc chiến thắng được tình trạng hỗn độn, tình
trạng suy sụp về kinh tế và hiện tượng lỏng lẻo là cái quan
trọng hơn hết, vì việc để tình trạng vô chính phủ của những kẻ
tiểu tư hữu tiếp tục tồn tại là một mối nguy lớn nhất, đáng sợ
nhất, nó sẽ làm cho chúng ta bị diệt vong (nếu chúng ta không
chiến thắng nó) một cách dút khoát, còn trả một khoản lớn hơn
cho chủ nghĩa tư bản nhà nước thì điều ấy không những không
làm cho chúng ta bị diệt vong, trái lại, có thể đưa chúng ta đến
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
chủ nghĩa xã hội bằng con đường chắc chắn nhất. Chừng nào
mà giai cấp công nhân học biết cách giữ gìn trật tự nhà nước
chống tình trạng vô chính phủ của tiểu tư hữu, chừng nào mà
giai cấp công nhân học được cách sắp đặt tổ chức sản xuất với
quy mô lớn toàn quốc, trên cơ sở tư bản chủ nghĩa - nhà nước,
thì khi ấy  xin thứ lỗi cho cách diễn đạt của tôi  tất cả
những con chủ bài đều nằm trong tay công nhân, và sẽ bảo đảm
cho chủ nghĩa xã hội được củng cố.
Chủ nghĩa tư bản nhà nước về kinh tế cao hơn rất nhiều so
với nền kinh tế hiện nay của nước ta, đó là điều thứ nhất.
Thứ hai, chủ nghĩa tư bản nhà nước không có gì là đáng sợ
đối với Chính quyền xô-viết, vì nước xô-viết là một nước mà
trong đó chính quyền của công nhân và nông dân nghèo đã
được bảo đảm. Những người cộng sản cánh tả không hiểu
được những chân lý không thể chối cãi ấy, và đương nhiên,
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cũng không khi
nào hiểu được những chân lý ấy vì họ không biết gì về chính trị
kinh tế học cả, nhưng mỗi người mác-xít lại bắt buộc phải thừa
nhận những chân lý đó. Đối với người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả thì không cần phải tranh luận gì với họ, mà chỉ
cần chỉ vào họ là đủ, như chỉ vào cái gương đáng ghét của bọn
ba hoa, còn đối với những người cộng sản cánh tả thì lại phải
tranh luận với họ, vì đây là những người mác-xít mắc sai lầm,
và phân tích sai lầm của họ có thể giúp giai cấp công nhân tìm
thấy con đường đúng đắn.
Để giải thích vấn đề được rõ ràng hơn, trước hết chúng
ta hãy nêu một ví dụ cụ thể nhất về chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Mọi người đều biết, ví dụ ấy là nước Đức. Đấy là
đỉnh cao về kỹ thuật đại tư bản chủ nghĩa hiện đại và về tổ
chức có kế hoạch, phục tùng chủ nghĩa đế quốc gioong-ke - tư
sản. Nếu bỏ mấy chữ in ngả trên đây đi và thay tiếng nhà nước
quân phiệt, gioong-ke, tư sản, đế quốc cũng bằng một tiếng là
nhà nước, nhưng là một nhà nước kiểu khác về mặt xã hội và
khác về nội dung giai cấp, nhà nước xô-viết, tức là nhà nước vô
sản thì các anh sẽ có tất cả các điều kiện để xây dựng chủ nghĩa
Không có kỹ thuật tư bản chủ nghĩa quy mô lớn được xây
dựng trên những phát minh mới nhất của khoa học hiện đại,
không có một tổ chức nhà nước có kế hoạch có thể khiến cho
hàng chục triệu người phải tuân theo hết sức nghiêm khắc một
tiêu chuẩn thống nhất trong công việc sản xuất và phân phối
sản phẩm, thì không thể nói đến chủ nghĩa xã hội được. Về
điểm này, những người mác-xít chúng ta vẫn thường hay nói
tới, nhưng với những người thậm chí không hiểu biết điểm đó
(những người vô chính phủ và phần lớn những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả) thì không đáng nói chuyện với
họ dù chỉ mất hai giây đồng hồ.
Đồng thời nếu không có sự thống trị của giai cấp vô sản
trong nhà nước thì cũng không thể nói đến chủ nghĩa xã hội
được: đó cũng là một điều sơ đẳng. Và lịch sử (họa chăng trừ
bọn men-sê-vích ngu ngốc bậc nhất ra, không ai lại chờ đợi lịch
sử cho ra đời một chủ nghĩa xã hội hoàn bị một cách trơn tru,
lặng lẽ, dễ dàng và đơn giản) đã tiến triển một cách đặc biệt,
đến nỗi vào năm 1918 đã cho ra đời hai nửa rời rạc của chủ
nghĩa xã hội, tồn tại bên cạnh nhau, giống như hai con gà con
tương lai trong cùng một cái vỏ trứng chủ nghĩa đế quốc quốc
tế. Năm 1918 nước Đức và nước Nga đã thể hiện rõ ràng hơn
hết điều kiện vật chất để thực hiện chủ nghĩa xã hội: một mặt là
điều kiện kinh tế, sản xuất, kinh tế - xã hội, mặt khác là điều
kiện chính trị.
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
Nếu cách mạng vô sản giành được thắng lợi ở Đức thì nó đã
phá vỡ ngay, một cách rất dễ dàng, bất cứ cái vỏ chủ nghĩa đế
quốc nào (đáng tiếc là cái vỏ ấy làm bằng thứ thép tốt nhất, do
đó tất cả những sự cố gắng của bất cứ... con gà con nào cũng
đều không phá vỡ nổi), nó chắc chắn đã thực hiện sự thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội thế giới một cách không khó khăn hoặc rất
ít khó khăn,  đương nhiên, khó khăn nói đây là trên quy mô
lịch sử toàn thế giới, chứ không phải là trên quy mô một nhóm
tiểu thị dân nào đó.
Nhưng trong lúc cách mạng Đức còn chậm ra đời thì
nhiệm vụ của chúng ta là học tập chủ nghĩa tư bản nhà nước
của người Đức, dốc hết sức ra bắt chước nó và không ngại dùng
biện pháp độc tài để đẩy nhanh sự bắt chước đó hơn cả vua Piốt khi ông ta thúc đẩy nước Nga cổ dã man bắt chước chế độ
Tây Âu và không ngần ngại dùng những thủ đoạn dã man để
đấu tranh với tình trạng dã man. Nếu có ai trong những người
vô chính phủ và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả (tôi chợt nhớ đến những bài diễn văn của Ca-rê-lin và
Ghê ở Ban chấp hành trung ương các Xô-viết) lại có thể suy xét
một cách huênh hoang rằng đối với những người cách mạng
chúng ta mà đi học tập chủ nghĩa đế quốc Đức thì chẳng hay
ho gì, thì chỉ cần đáp lại kẻ đó một điều: cách mạng sẽ bị thất
bại một cách không thể cứu vớt được (và như thế cũng đáng)
nếu thật sự tiếp nhận ý kiến của họ.
Hiện nay ở Nga, chính là chủ nghĩa tư bản tiểu tư sản
chiếm ưu thế, từ chủ nghĩa tư bản tiểu tư sản đi đến chủ
nghĩa tư bản nhà nước với quy mô lớn cũng như đi đến
chủ nghĩa xã hội, đều trải qua cùng một con đường, thông
qua cùng một cái trạm trung gian, đó là sự kiểm kê và
kiểm soát của toàn dân đối với sản xuất và phân phối sản
phẩm. Ai không hiểu được điểm ấy thì người đó sẽ mắc
phải sai lầm không thể tha thứ được trên vấn đề kinh tế,
hoặc là không biết tình hình thực tế, không nhìn thấy sự vật
hiện có, không biết nhìn thẳng vào sự thật, hoặc là chỉ tự hạn
chế ở chỗ đem chủ nghĩa tư bản đối lập một cách trừu tượng
với chủ nghĩa xã hội, chứ không nghiên cứu những hình
thức cụ thể và các giai đoạn của sự quá độ ấy trong lúc này ở
nước ta. Xin mở thêm một cái ngoặc đơn: đó cũng chính là cái
sai lầm về lý luận đã từng làm cho những phần tư ưu tú trong
phe Đời sống mới và Tiến lên lạc hướng: những người tồi
và trung bình trong bọn họ thì vì ngu ngốc và thiếu bản lĩnh
mà theo đuôi giai cấp tư sản, sợ hãi giai cấp tư sản; còn những
phần tử tốt trong bọn họ thì không hiểu rằng về toàn bộ thời
kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, các bậc
thầy của chủ nghĩa xã hội không phải đã nói một cách vu vơ
và không phải đã nhấn mạnh một cách uổng công về những
cơn đau đẻ dài khi sinh một xã hội mới; hơn nữa, xã hội mới
ấy cũng lại là một cái trừu tượng chỉ có thể thể hiện trong đời
sống bằng cách trải qua hàng loạt hoạt động cụ thể, muôn vẻ,
không hoàn bị, nhằm sáng tạo một nhà nước xã hội chủ nghĩa
thế này hay thế khác.
Chính vì nếu không trải qua một cái gì chung cho chủ nghĩa
tư bản nhà nước và chủ nghĩa xã hội (sự kiểm kê và kiểm soát
của toàn dân) thì không thể vượt khỏi tình trạng kinh tế hiện
nay của Nga, cho nên dọa người và dọa mình bằng câu tiến
hóa về phía chủ nghĩa tư bản nhà nước (Người cộng sản, số 1,
trang 8, cột 1) là một điều hoàn toàn phi lý về lý luận. Cái đó
chính có nghĩa là suy nghĩ thoát ly khỏi con đường thực tế của
tiến hóa, không hiểu con đường ấy; trong thực tiễn, như vậy
chẳng khác gì kéo lùi về phía chủ nghĩa tư bản tiểu tư hữu.
Để bạn đọc thấy thật rõ rằng hoàn toàn không phải chỉ
bây giờ tôi mới đánh giá cao chủ nghĩa tư bản nhà nước
như thế, mà ngay trước khi những người bôn-sê-vích nắm
được chính quyền, tôi cũng đã đánh giá như vậy, tôi xin
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
phép trích dẫn mấy đoạn sau đây trong cuốn sách nhỏ của tôi:
Tai họa sắp đến và những phương pháp để ngăn ngừa tai họa
đó viết vào tháng Chín 1917:
... Vậy thì hãy thử đem thay nhà nước gioong-ke - tư bản,
nhà nước của bọn địa chủ và bọn tư bản, bằng nhà nước dân
chủ - cách mạng, nghĩa là bằng một nhà nước dùng biện pháp
cách mạng để thủ tiêu mọi đặc quyền, một nhà nước không sợ
dùng biện pháp cách mạng để thực hiện một chế độ dân chủ
đầy đủ nhất? Các bạn sẽ thấy rằng trong một nước dân chủ cách mạng thực sự, chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước tất
nhiên và nhất định phải có nghĩa là một bước, hay những bước
tiến lên chủ nghĩa xã hội!
... Bởi vì chủ nghĩa xã hội không phải là cái gì khác hơn là
một bước tiến tiếp liền ngay sau chế độ độc quyền tư bản chủ
nghĩa của nhà nước.
... Chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước là sự chuẩn bị
v ậ t c h ấ t đầy đủ nhất cho chủ nghĩa xã hội, là p h ò n g c h ờ
đ i v à o chủ nghĩa xã hội, là nấc thang lịch sử, mà giữa nó (nấc
thang đó) với nấc thang được gọi là chủ nghĩa xã hội thì không
có một nấc nào ở giữa cả (tr. 27 và 28)1).
Xin chú ý, đấy là viết vào thời kỳ Kê-ren-xki cầm quyền,
ở đây không phải là nói đến chuyên chính vô sản, không
phải là nói đến nhà nước xã hội chủ nghĩa mà là nói đến
nhà nước dân chủ - cách mạng. Chúng ta leo càng cao trên
bậc thang chính trị ấy, chúng ta thể hiện càng đầy đủ nhà
nước xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản qua các Xôviết, thì chúng ta càng ít có quyền lo sợ chủ nghĩa tư bản
nhà nước hơn, chẳng lẽ điều đó không rõ ràng hay sao?
Đứng trên ý nghĩa vật chất, kinh tế, sản xuất mà xét thì
chúng ta còn chưa tiến đến phòng chờ của chủ nghĩa xã
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr.
hội, và nếu không đi qua phòng chờ mà chúng ta chưa đạt tới
ấy thì ta không thể vào cửa chủ nghĩa xã hội được, chẳng lẽ
điều đó không rõ - ?
Xem xét vấn đề từ bất cứ một mặt nào cũng vậy, kết luận
cũng chỉ là một: sự suy xét của những người cộng sản cánh tả
cho rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước tuồng như đang đe dọa
chúng ta, là một sai lầm hoàn toàn về kinh tế, là một chứng cớ
tỏ rõ họ đã hoàn toàn bị tư tưởng tiểu tư sản cầm tù.
Điều sau đây nữa cũng hết sức bổ ích.
Khi chúng tôi tranh luận với đồng chí Bu-kha-rin1) ở Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết, thì ngoài những ý kiến khác
ra, Bu-kha-rin có nhận xét: trên vấn đề trả lương cao cho
chuyên gia, chúng tôi (rõ ràng chúng tôi đây là chỉ những
người cộng sản cánh tả) còn hữu hơn Lê-nin, vì chúng tôi
không nhìn thấy ở đây có một chỗ nào trái nguyên tắc cả,
chúng tôi nhớ tới lời của Mác nói rằng trong những điều kiện
nhất định, đối với giai cấp công nhân, điều hợp lý nhất là
chuộc lại từ trong tay bọn cướp ấy118 (chính là từ trong tay bọn
cướp tư bản, nghĩa là chuộc lại ruộng đất, công xưởng, nhà máy
và các tư liệu sản xuất khác trong tay giai cấp tư sản).
Đó là một ý kiến hết sức đáng chú ý, nó tỏ rõ rằng: một là,
Bu-kha-rin khá hơn rất nhiều so với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả và những người vô chính phủ, Bukha-rin hoàn toàn không rơi một cách tuyệt vọng vào chỗ nói
suông, mà ngược lại, cố gắng suy nghĩ về những khó khăn cụ
thể của bước quá độ  quá độ đau khổ và nặng nề  từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Xem tập này, tr. 333 - 337.
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
Thứ hai, ý kiến ấy còn vạch rõ ràng hơn nữa sai lầm của Bukha-rin.
Thật vậy, chúng ta hãy nghĩ kỹ về ý của Mác.
Điều mà Mác nói đó, là nói về nước Anh vào những năm
70 thế kỷ XIX, về thời kỳ tột cùng của chủ nghĩa tư bản
trước độc quyền, về một nước hồi ấy ít có chế độ quân phiệt
và chế độ quan liêu hơn cả, về một nước khi ấy có khả năng
nhiều hơn cả để giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội một
cách hòa bình với ý nghĩa là công nhân chuộc lại của giai
cấp tư sản. Cho nên Mác nói: trong những điều kiện nhất
định, công nhân hoàn toàn không khước từ việc chuộc lại ở
giai cấp tư sản. Mác không tự bó tay mình, và cũng không
bó tay những nhà hoạt động tương lai của cách mạng xã hội
chủ nghĩa, về mặt hình thức, biện pháp, phương thức tiến
hành cách mạng; Mác thừa hiểu rằng khi ấy sẽ nảy ra
những vấn đề mới nhiều biết chừng nào, rằng trong tiến
trình cách mạng, toàn bộ tình hình sẽ biến đổi như thế nào,
trong tiến trình đó, toàn bộ tình hình sẽ biến đổi luôn luôn
và mạnh mẽ như thế nào.
Thế thì ở nước Nga xô-viết, sau khi giai cấp vô sản nắm
được chính quyền, sau khi những sự phản kháng bằng quân sự
và bằng lãn công của bọn bóc lột, đã bị trấn áp, thì có một số
điều kiện đã hình thành giống như những điều kiện có thể hình
thành trước đây nửa thế kỷ ở Anh, nếu hồi ấy Anh bắt đầu hòa
bình chuyển lên chủ nghĩa xã hội; điều đó chẳng lẽ không rõ
ràng hay sao? Hồi ấy ở Anh có những tình hình sau đây có thể
bảo đảm làm cho nhà tư bản phục tùng công nhân: (1) do chỗ
không có nông dân, nên công nhân, tức là những người vô sản,
hoàn toàn chiếm ưu thế trong dân số toàn quốc (nước Anh
trong những năm 70 đã có một số triệu chứng cho phép hy vọng
là chủ nghĩa xã hội sẽ đạt được thành công hết sức mau chóng
trong công nhân nông nghiệp); (2) giai cấp vô sản trong công
đoàn có tính tổ chức cao (hồi ấy về mặt này, Anh chiếm hàng
thứ nhất trên thế giới); (3) giai cấp vô sản có trình độ văn hóa
tương đối cao được huấn luyện qua sự phát triển lâu dài của tự
do chính trị; (4) những nhà tư bản Anh được tổ chức rất tốt 
hồi ấy họ là những nhà tư bản có tổ chức nhất trong các nước
trên thế giới (hiện nay hàng thứ nhất ấy đã chuyển về Đức), 
có thói quen lâu đời dùng phương pháp thỏa hiệp để giải quyết
các vấn đề chính trị và kinh tế. Chính vì những tình hình này
nên hồi ấy mới nảy ra tư tưởng về khả năng làm cho những nhà
tư bản Anh khuất phục công nhân Anh một cách hòa bình.
ở nước ta trong lúc này, sự khuất phục đó đã được bảo đảm
bởi một số tiền đề căn bản (thắng lợi hồi tháng Mười; việc trấn
áp được, từ tháng Mười đến tháng Hai năm sau, sự phản kháng
bằng quân sự và sự phá hoại ngầm của bọn tư bản). ở nước ta,
nhân tố thắng lợi không phải là ở chỗ công nhân, tức vô sản,
hoàn toàn chiếm ưu thế trong dân số toàn quốc và ở tính tổ
chức cao của họ, mà là ở chỗ vô sản được sự ủng hộ của
những nông dân nghèo khổ và bị phá sản rất mau. Cuối cùng,
ở nước ta, không có trình độ văn hóa cao mà cũng không có
thói quen thỏa hiệp. Nếu nghĩ kỹ về những điều kiện cụ thể
ấy thì sẽ thấy rõ là hiện nay chúng ta có thể và phải kết hợp
những biện pháp trừng trị thẳng tay bọn tư bản không văn minh, 
* ở đây cũng phải nhìn thẳng vào sự thật: thái độ thẳng tay  điều cần
thiết để cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi  ở nước chúng ta dù sao vẫn còn
ít, và ít không phải vì chúng ta không kiên quyết. Chúng ta có đủ ý chí
kiên quyết. Nhưng vì chúng ta không có tài tóm lấy thật mau đám người
rất đông là bọn đầu cơ, bọn gian thương và bọn tư bản phá hoại các biện
pháp của Chính quyền xô-viết. Vì chỉ có chế độ kiểm kê và kiểm soát mới
có thể tạo nên cái tài ấy! Hai là, vì các tòa án không có đủ thái độ cứng
rắn, họ không xử bắn những tên ăn hối lộ mà chỉ xử nửa năm tù. Hai
khuyết điểm ấy của chúng ta có một nguồn gốc xã hội chung: ảnh hưởng
của thế lực tự phát tiểu tư sản và tính nhu nhược của nó.
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
tức là bọn tư bản không chịu chấp nhận bất cứ thứ chủ
nghĩa tư bản nhà nước nào và cũng không nghĩ gì đến một
sự thỏa hiệp nào mà vẫn dùng những hành động đầu cơ,
mua chuộc dân nghèo v. v. để phá hoại các biện pháp của
Chính quyền xô-viết,  với những biện pháp thỏa hiệp hoặc
chuộc lại đối với những nhà tư bản văn minh, tức là những
nhà tư bản chấp nhận chủ nghĩa tư bản nhà nước, có khả
năng thực hiện chủ nghĩa tư bản nhà nước, tỏ ra có ích đối
với giai cấp vô sản về phương diện họ là những người tổ
chức thông minh và có kinh nghiệm trong những xí nghiệp
hết sức to lớn thực sự đảm nhận được việc cung cấp sản
phẩm cho hàng chục triệu người.
Bu-kha-rin là một nhà kinh tế học mác-xít có trình độ học
vấn cao. Vì vậy Bu-kha-rin mới nhớ rằng Mác đã đúng vô cùng
khi Người dạy cho công nhân biết sự quan trọng phải giữ gìn tổ
chức sản xuất quy mô hết sức to lớn, chính là để làm cho sự quá
độ lên chủ nghĩa xã hội được dễ dàng, và khi Người dạy là
hoàn toàn có thể cho phép nghĩ đến việc trả cho bọn tư bản một
giá cao, việc chuộc lại của chúng, nếu (coi như là ngoại lệ: nước
Anh hồi ấy là ngoại lệ) hoàn cảnh buộc bọn tư bản chịu khuất
phục một cách hòa bình và chuyển lên chủ nghĩa xã hội một
cách văn minh, có tổ chức, theo điều kiện chuộc lại.
Nhưng Bu-kha-rin đã rơi vào sai lầm, vì Bu-kha-rin không
nghĩ đến đặc điểm cụ thể của tình hình lúc này ở Nga  tình
hình lúc này chính là đặc biệt, vì hiện nay, so với bất cứ nước
Anh hay nước Đức nào, giai cấp vô sản Nga chúng ta cũng
đều tiên tiến hơn về mặt chế độ chính trị của nước ta và về
mặt sức mạnh của chính quyền công nhân, nhưng đồng thời
lại lạc hậu hơn những nước lạc hậu nhất ở Tây Âu về mặt tổ
chức một chủ nghĩa tư bản nhà nước có quy củ, về mặt trình
độ văn hóa, về mặt mức độ chuẩn bị cho việc thực hiện chủ
nghĩa xã hội trong lĩnh vực sản xuất vật chất. Do tình hình đặc biệt
ấy nên trong lúc này chính cần phải có một lối chuộc lại đặc
biệt mà công nhân cần đề ra với những nhà tư bản có văn hóa
nhất, có tài nhất và có năng lực tổ chức khá nhất, sẵn sàng
phục vụ Chính quyền xô-viết và giúp đỡ chu đáo việc tổ chức
nền sản xuất lớn và hết sức lớn của nhà nước; chẳng lẽ điều
đó không rõ ràng hay sao? Trong tình hình đặc biệt ấy, chúng
ta phải cố tránh hai thứ sai lầm, mỗi thứ đều mang tính chất
tiểu tư sản theo cách của nó; chẳng lẽ điều đó không rõ ràng
ư? Một mặt, ta sẽ mắc phải sai lầm không thể cứu chữa được
nếu tuyên bố: một khi đã thừa nhận rằng lực lượng kinh tế
của chúng ta không tương xứng với lực lượng chính trị thì do
đấy không nên cướp chính quyền119. Hạng người trong vỏ
ốc đang suy xét như vậy đó, họ quên rằng sự tương xứng ấy
sẽ không bao giờ có, không thể có trong sự phát triển của tự
nhiên cũng như trong sự phát triển của xã hội, mà chỉ có trải
qua hàng loạt lần làm thử  trong đó mỗi một lần làm thử,
nếu xét riêng rẽ, đều là phiến diện, đều có một sự không
tương xứng nào đó  thì mới có thể xây dựng nên chủ nghĩa
xã hội hoàn chỉnh qua sự hợp tác cách mạng của những người
vô sản tất cả các nước.
Mặt khác, dung túng hạng người hò hét và hạng người nói
suông, cũng sẽ là một sai lầm rõ ràng, những người này mải mê
với những câu cách mạng lòe loẹt nhưng lại không có năng
lực làm một công tác cách mạng bền bỉ, được suy nghĩ chín
chắn, có cân nhắc, có tính đến những bước quá độ khó khăn
May thay, lịch sử phát triển của các đảng cách mạng và
của cuộc đấu tranh của chủ nghĩa bôn-sê-vích với các đảng
đó đã để lại cho chúng ta những loại nhân vật điển hình
rất rõ nét, trong đó những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và những người vô chính phủ đã biểu hiện
một cách khá rõ mình là hạng người cách mạng tồi. Hiện
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
nay họ đang điên cuồng gào thét đến nỗi tắc cả cổ họng, họ hô
lớn chống sự thỏa hiệp của những người bôn-sê-vích cánh
hữu. Nhưng họ không biết nghĩ xem: thỏa hiệp có cái gì xấu
và vì sao sự thỏa hiệp lại đáng bị lịch sử và tiến trình cách mạng
Sự thỏa hiệp của thời Kê-ren-xki đã đưa lại kết quả là giao
chính quyền cho giai cấp tư sản đế quốc, mà vấn đề chính
quyền lại là vấn đề căn bản của mọi cuộc cách mạng. Sự thỏa
hiệp của một bộ phận những người bôn-sê-vích vào tháng
Mười - Mười một 1917 có nghĩa hoặc là sợ giai cấp vô sản
cướp được chính quyền, hoặc là muốn chia đều chính quyền
không những với những người bạn đường không chắc chắn
như những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, mà
với cả những kẻ địch như hạng Tséc-nốp và men-sê-vích, bọn
địch này tất nhiên sẽ ngăn cản chúng ta làm những việc cơ bản
như giải tán Quốc hội lập hiến, đập tan không thương tiếc bọn
Bô-ga-ép-xki, thiết lập dứt khoát các thể chế xô-viết và tiến
hành tịch thu.
Hiện nay chính quyền đã giành được, đang được giữ vững
và củng cố trong tay một đảng, đảng của giai cấp vô sản, thậm
chí không còn có những người bạn đường không chắc chắn
nữa. Hiện nay, khi không có và thậm chí không thể nói đến
chuyện chia xẻ chính quyền, chuyện từ bỏ chuyên chính của vô
sản chống lại giai cấp tư sản, mà còn nói đến thỏa hiệp thì
chẳng khác nào lắp lại như vẹt những câu kệ đã học thuộc lòng
nhưng không hiểu gì hết. Sau khi tiến đến chỗ có thể và phải
quản lý đất nước, chúng ta đã không tiếc tiền bạc để thu hút về
phía mình những phần tử có văn hóa cao nhất do chủ nghĩa tư
bản đào tạo, và dùng họ vào việc chống lại sự ly tán của những
người tiểu tư hữu  thế mà gọi việc đó là thỏa hiệp thì như
vậy có nghĩa là hoàn toàn không biết nghĩ gì về những nhiệm
vụ kinh tế của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Vì vậy  tuy ở hội nghị Ban chấp hành trung ương các Xôviết, đồng chí Bu-kha-rin đã lập tức cảm thấy xấu hổ về sự
phục vụ của Ca-rê-lin và Ghê đối với đồng chí ấy, và điều đó
tỏ ra mặt tốt của Bu-kha-rin  nhưng việc chỉ ra những chiến
hữu chính trị của trào lưu những người cộng sản cánh tả vẫn
là một sự cảnh cáo nghiêm khắc đối với họ.
Ví dụ, tờ báo Ngọn cờ lao động, cơ quan ngôn luận của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, số ra ngày
25 tháng Tư 1918, đã kiêu hãnh tuyên bố rằng: Lập trường hiện
nay của đảng ta nhất trí với một trào lưu khác trong chủ nghĩa
bôn-sê-vích (Bu-kha-rin, Pô-crốp-xki v.v.). Ví dụ nữa, trên tờ
Tiến lên của bọn men-sê-vích, số ra cùng ngày đó, có đăng
luận cương sau đây của I-xúp, một tên men-sê-vích khá lừng
Chính sách của Chính quyền xô-viết ngay từ đầu đã là xa lạ với tính
chất vô sản chân chính, gần đây lại ngày càng công khai bước lên con
đường thỏa hiệp với giai cấp tư sản và có tính chất chống công nhân rõ
rệt. Dưới chiêu bài quốc hữu hóa công nghiệp, người ta đang thực hành
chính sách dựng lên các tơ-rớt công nghiệp; dưới chiêu bài phục hồi sức
sản xuất của đất nước, người ta đang tìm cách thủ tiêu chế độ ngày làm
8 giờ, thực hành chế độ trả công tính theo sản phẩm và phương pháp
Tay-lo, thực hành sổ đen và giấy thông hành ngặt nghèo. Chính sách ấy
gây nguy cơ tước mất những thành quả kinh tế cơ bản của giai cấp vô
sản trong lĩnh vực kinh tế và làm cho giai cấp vô sản trở thành nạn nhân
của một sự bóc lột không hạn độ của giai cấp tư sản.
Đấy chẳng phải là tuyệt tác hay sao?
Những ông bạn của Kê-ren-xki đã cùng với hắn tiến hành cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nhằm thi hành các hiệp ước bí mật,
hứa hẹn cho bọn tư bản Nga được hưởng các phần đất đai bị thôn
tính của nước khác, những kẻ đồng lõa của Txê-rê-tê-li mưu toan
tước vũ khí của công nhân ngày 11 tháng Sáu120, bọn Li-be - Đan
che đậy chính quyền của tư sản bằng những lời lẽ rất kêu,  chính
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
những bọn người ấy lại tố cáo Chính quyền Xô-viết là thỏa
hiệp với giai cấp tư sản, dựng lên các tơ-rớt (tức chính là
dựng lên chủ nghĩa tư bản nhà nước!), thi hành phương
Đúng thế, những người bôn-sê-vích phải tặng huy chương
cho I-xúp, và phải đem trưng bày luận cương của hắn trong
mỗi câu lạc bộ công nhân và mỗi công đoàn, coi đó là kiểu mẫu
của những lời lẽ khiêu khích của giai cấp tư sản. Căn cứ vào
kinh nghiệm, công nhân hiện nay đã biết rõ, đã nhận thức được
rõ bộ mặt thật của bọn Li-be - Đan, Txê-rê-tê-li và I-xúp, và đối
với công nhân thì có một điều hết sức bổ ích là chăm chú suy
nghĩ xem vì sao những tên tay sai ấy của giai cấp tư sản lại
khích công nhân chống lại phương pháp Tay-lo và chống lại
việc dựng lên các-tơ-rớt.
Những công nhân giác ngộ sẽ đem luận cương của I-xúp,
người bạn của các ngài Li-be - Đan, Txê-rê-tê-li, đối chiếu có
suy nghĩ với luận cương sau đây của những người cộng sản
Việc thi hành kỷ luật lao động nhân khi khôi phục lại địa vị lãnh
đạo của bọn tư bản trong sản xuất không thể nâng cao một cách căn
bản năng suất lao động, ngược lại việc đó sẽ hạ thấp tính chủ động giai
cấp, tính tích cực và tính tổ chức của giai cấp vô sản. Nó gây nguy cơ
nô dịch giai cấp công nhân, nó sẽ kích động sự bất mãn của các tầng
lớp lạc hậu cũng như của đội tiền phong của giai cấp vô sản. Trong
tình hình tâm lý thù ghét những tên tư bản phá hoại đang ngự trị
trong giai cấp vô sản, mà muốn thi hành chế độ ấy, thì đảng cộng sản
sẽ phải dựa vào giai cấp tiểu tư sản chống lại công nhân và như vậy sẽ
làm cho mình, tức là làm cho đảng của giai cấp vô sản, bị diệt vong
(Người cộng sản số 1, tr. 8, cột 2).
Đó là một bằng chứng vô cùng rõ ràng, tỏ rõ cánh tả
đã rơi vào bẫy, đã mắc mưu khiêu khích như thế nào của
bọn I-xúp và của những tên phản bội khác của chủ nghĩa
tư bản. Đó là một bài học rất tốt đối với công nhân, những
công nhân ấy biết rằng chính đội tiền phong của giai cấp
vô sản mới chủ trương thực hành kỷ luật lao động, chính giai
cấp tiểu tư sản mới là kẻ đem hết sức ra trong việc phá hoại kỷ
luật ấy. Những lời lẽ như luận cương kể trên của cánh tả là
một sự nhục nhã vô cùng, là sự hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa cộng
sản trong thực tế, hoàn toàn chuyển sang phía chính giai cấp
tiểu tư sản.
Nhân khi khôi phục lại địa vị lãnh đạo của bọn tư bản, 
đấy, những người cộng sản cánh tả toan tự bào chữa bằng
những lời lẽ như thế đấy. Sự bào chữa ấy không có giá trị gì hết,
vì Chính quyền xô-viết ban cho nhà tư bản địa vị lãnh đạo,
một là, trong điều kiện có các ủy viên công nhân hoặc ủy ban
công nhân theo dõi từng bước của người lãnh đạo, học tập kinh
nghiệm của người lãnh đạo đó, họ không những có thể khiếu
nại mệnh lệnh của người lãnh đạo mà hơn nữa còn có thể
thông qua cơ quan Chính quyền xô-viết mà truất chức người
lãnh đạo ấy. Hai là, ban cho nhà tư bản địa vị lãnh đạo chỉ là
để cho họ đảm nhận chức vụ chấp hành trong thời gian làm
việc, còn điều kiện làm việc của họ thì chính là do Chính
quyền xô-viết quy định cũng như bãi bỏ và xét lại. Ba là,
Chính quyền xô-viết cho nhà tư bản địa vị lãnh đạo thì
không phải là coi họ như nhà tư bản mà coi như chuyên gia kỹ
thuật hoặc người tổ chức được trả công cao nhất. Và công
nhân thừa biết rằng trong số những người tổ chức ra những xí
nghiệp, tơ-rớt hoặc cơ quan khác thật sự to lớn và hết sức to
lớn, thì chín mươi chín phần trăm đều thuộc thành phần giai
cấp các nhà tư bản, cũng giống như các nhà kỹ thuật bậc nhất, 
nhưng chúng ta, đảng vô sản, chúng ta lại phải dùng chính họ
làm người lãnh đạo trong quá trình lao động và tổ chức sản
xuất, vì chúng ta không có nhân tài nào khác biết những công
việc đó qua thực tiễn, qua kinh nghiệm. Bởi vì công nhân vừa
mới thoát khỏi thời kỳ ấu trĩ là thời kỳ mà họ có thể bị mê hoặc
bởi những lời lẽ tả khuynh hoặc tính phóng túng tiểu tư sản, những
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
công nhân ấy chính là phải thông qua sự lãnh đạo theo kiểu tư
bản chủ nghĩa đối với các tơ-rớt, thông qua nền sản xuất cơ khí
hết sức lớn, thông qua những xí nghiệp mỗi năm chu chuyển
hàng mấy triệu,  chỉ có thông qua nền sản xuất và những xí
nghiệp như thế, mới có thể đi đến chủ nghĩa xã hội. Công nhân
không phải là những người tiểu tư sản. Họ không sợ chủ nghĩa
tư bản nhà nước quy mô cực kỳ lớn, họ coi trọng chủ nghĩa tư
bản nhà nước ấy, coi đó là công cụ vô sản của họ, công cụ mà
chính quyền của họ, Chính quyền xô-viết sẽ lợi dụng để chống
lại tình trạng ly tán và hỗn loạn của những người tiểu tư hữu.
Chỉ có những phần tử trí thức mất tính chất giai cấp và do
đó là tiểu tư sản hoàn toàn, mới không hiểu tình hình đó; trong
nhóm những người cộng sản cánh tả và trên tạp chí của họ, Ôxin-xki tỏ ra là điển hình của loại trí thức ấy, anh ta viết:
...Toàn bộ sự chủ động trong công việc tổ chức và lãnh đạo xí
nghiệp sẽ thuộc về những người tổ chức ra các tơ-rớt, bởi vì không
phải là chúng ta muốn dạy họ, muốn làm cho họ trở thành những
nhân viên công tác thông thường, mà là chúng ta muốn học tập họ
(Người cộng sản số 1, tr. 14, cột 2).
Những cố gắng vô hiệu muốn châm biếm ở trong câu ấy là
nhằm chĩa vào câu nói của tôi: Học tập chủ nghĩa xã hội ở
những người tổ chức ra các tơ-rớt.
Theo Ô-xin-xki thì câu này rất buồn cười. Anh ta muốn
những người tổ chức ra tơ-rớt trở thành những nhân viên
công tác thông thường. Nếu người viết những dòng nói
trên là một người mà tuổi giống như nhà thơ đã nói: Tuổi
mới mười lăm, không hơn thế?... 121  thì không lấy gì
làm lạ. Nhưng từ cửa miệng một người mác-xít đã từng
học tập rằng không thể thực hiện được chủ nghĩa xã hội
nếu không lợi dụng những thành quả kỹ thuật và văn
hóa do chủ nghĩa tư bản quy mô hết sức lớn đã đạt được,
mà lại thốt ra những câu như thế, thì điều đó hơi lạ. ở đây
không còn gì là mác-xít nữa.
Không. Chỉ có những người nào hiểu rằng không học tập
những kẻ tổ chức ra tơ-rớt thì không thể tạo ra hoặc thực hiện
chủ nghĩa xã hội, chỉ những người đó mới đáng gọi là người
cộng sản. Bởi vì chủ nghĩa xã hội đâu phải là điều bịa ra, mà nó
là kết quả của việc đội tiền phong của giai cấp vô sản, sau khi
cướp được chính quyền, nắm lấy và vận dụng những cái mà các
tơ-rớt đã tạo ra. Đảng vô sản chúng ta sẽ không lấy được ở đâu
ra cái năng lực tổ chức nền sản xuất cực kỳ lớn theo kiểu tơ-rớt
và như tơ-rớt, nếu không lấy năng lực đó ở các chuyên gia hạng
nhất của chủ nghĩa tư bản.
Trừ phi đề ra mục đích trẻ con là dạy chủ nghĩa xã hội cho
những người trí thức tư sản, còn thì chúng ta chẳng có gì mà
dạy họ: không cần phải dạy họ, mà là tước đoạt họ (việc này ở
Nga đang được làm một cách thật kiên quyết), phải đập tan sự
phá hoại của họ, phải coi họ như một tầng lớp hoặc một tập
đoàn mà bắt họ phục tùng Chính quyền xô-viết. Còn chúng ta 
nếu chúng ta không phải là những người cộng sản trẻ con và ấu
trĩ không biết gì  lại phải học tập họ, và có cái để mà học, vì
đảng vô sản và đội tiền phong của giai cấp vô sản không có
kinh nghiệm công tác độc lập về mặt tổ chức các xí nghiệp quy
mô cực kỳ to lớn phục vụ hàng chục triệu nhân dân.
Và những công nhân ưu tú ở Nga đã hiểu được điều đó.
Họ đã bắt đầu học tập những nhà tư bản làm công việc tổ
chức, học những kỹ sư làm công tác lãnh đạo, học các
chuyên gia kỹ thuật. Họ đã bắt đầu học một cách kiên quyết
và cẩn thận, từ những cái dễ hơn rồi dần dần chuyển lên
những cái khó nhất. Nếu trong ngành luyện kim và
ngành chế tạo máy móc, công việc tiến hành tương đối
chậm thì đó là vì khó khăn hơn. Còn công nhân dệt, công
nhân làm thuốc lá, công nhân sản xuất da đã không sợ chủ
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
nghĩa tư bản nhà nước như những nhà trí thức tiểu tư sản mất
tính chất giai cấp, không sợ học tập những người tổ chức ra các
tơ-rớt. Những công nhân ấy trong các cơ quan lãnh đạo ở
trung ương như Tổng cục công nghiệp da, hay ủy ban trung
ương công nghiệp dệt ngồi cùng với các nhà tư bản, học tập
họ, tổ chức các tơ-rớt, thực hiện chủ nghĩa tư bản nhà nước,
mà chủ nghĩa tư bản nhà nước dưới Chính quyền xô-viết là
ngưỡng cửa của chủ nghĩa xã hội, là điều kiện cho thắng lợi
chắc chắn của chủ nghĩa xã hội.
Cùng với công việc thực hành kỷ luật lao động, công việc ấy,
công nhân tiên tiến Nga đã và đang tiến hành một cách không
ầm ĩ, không phô trương, không khua chiêng gõ mõ như một số
người cánh tả cho là cần phải làm như vậy, mà tiến hành hết
sức cẩn thận và dần dần, có chú ý đến các bài học của thực tiễn.
Công tác nặng nề ấy, công tác học tập trên thực tiễn việc xây
dựng một nền sản xuất quy mô cực kỳ lớn, là điều chứng tỏ
rằng chúng ta đang tiến lên trên con đường đúng đắn, rằng
những công nhân giác ngộ ở Nga đang tiến hành đấu tranh
chống tình trạng ly tán và hỗn loạn của những người tiểu tư
hữu, chống hiện tượng vô kỷ luật tiểu tư sản, là điều bảo đảm
cho thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản.
Để kết thúc bài này, tôi có hai nhận xét.
Ngày 4 tháng Tư 1918 (xem chú thích ở trang 4 tờ Người
Điều đặc sắc nhất là: các tác giả của những luận cương ấy không hề
nói nửa lời đến ý nghĩa của chuyên chính vô sản trong lĩnh vực đời sống
kinh tế. Họ chỉ nói đến tính tổ chức v.v.. Nhưng về điểm này thì cả
những người tiểu tư sản đang lẩn tránh chính sự chuyên chính của công
nhân trong các quan hệ kinh tế, cũng thừa nhận. Nhà cách mạng vô sản,
trong lúc này, nhất thiết không thể quên điều mấu chốt đó của cách
mạng vô sản, cuộc cách mạng nhằm chống những cơ sở kinh tế của chủ
nghĩa tư bản.
cộng sản, số 1), khi chúng ta tranh luận với những người cộng
sản cánh tả, tôi đã trực tiếp đề ra với họ một vấn đề: xin các
anh hãy giải thích những cái gì các anh không hài lòng trong
sắc lệnh về đường sắt, và hãy đưa ra bản sửa đổi của các anh về
sắc lệnh đó. Đó là nghĩa vụ của các anh, những người lãnh đạo
xô-viết của giai cấp vô sản; nếu không, lời nói của các anh chỉ là
câu nói suông.
Tạp chí Người cộng sản, số 1, đã ra ngày 20 tháng Tư 1918,
trong đó không hề có một chữ nào nói đến việc cần phải sửa
chữa hoặc thay đổi sắc lệnh về đường sắt như thế nào, theo ý
kiến của Những người cộng sản cánh tả.
Im lặng như vậy tức là những người cộng sản cánh tả tự
lên án mình. Họ chỉ tự giới hạn trong những lời công kích bóng
gió chống lại sắc lệnh về đường sắt (số 1 của tạp chí ấy, tr. 8 và
16), còn đối với vấn đề: Nếu sắc lệnh về đường sắt không đúng
thì phải sửa đổi như thế nào?, thì họ không có một ý kiến gì rõ
Không cần giải thích thêm làm gì. Về sự phê bình như vậy
đối với sắc lệnh về đường sắt (sắc lệnh này là kiểu mẫu về
đường lối của chúng ta, đường lối kiên quyết, đường lối chuyên
chính, đường lối kỷ luật vô sản), những công nhân giác ngộ sẽ
gọi đó là sự phê bình kiểu I-xúp hoặc là lời nói suông.
Một nhận xét nữa. Trong Người cộng sản số 1 có đăng
lời bình luận rất tâng bốc của đồng chí Bu-kha-rin đối với
quyển sách nhỏ Nhà nước và cách mạng của tôi. Tuy ý
kiến nhận xét của những người như Bu-kha-rin dù có giá
trị đối với tôi như thế nào đi nữa, nhưng tôi không thể
không thành thật nói rằng tính chất của sự bình luận ấy đã
để lộ một sự thật đáng buồn và đáng chú ý: khi nhìn
nhiệm vụ của chuyên chính vô sản, Bu-kha-rin đã quay
mặt về quá khứ chứ không nhìn về tương lai. Bu-kha-rin đã
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
nhận thấy và nhấn mạnh những chỗ có thể là chung cho những
người cách mạng vô sản và những người cách mạng tiểu tư sản
trong vấn đề nhà nước. Bu-kha-rin lại không nhận thấy chính
những chỗ khác nhau giữa những người cách mạng vô sản và
những người cách mạng tiểu tư sản.
Bu-kha-rin đã nhận thấy và nhấn mạnh rằng: phải đập tan,
phá vỡ bộ máy nhà nước cũ, phải bóp chết hẳn giai cấp tư
sản v. v.. Điều này, những người tiểu tư sản hăng máu cũng có
thể muốn như thế. Và việc này, trên những nét chủ yếu thì cuộc
cách mạng của chúng ta đã làm từ tháng Mười 1917 đến tháng
Nhưng cái mà thậm chí người tiểu tư sản cách mạng nhất
cũng không thể muốn làm, cái mà người vô sản giác ngộ muốn
làm, cái mà cách mạng của chúng ta còn chưa làm được thì
trong quyển sách nhỏ của tôi, cũng đã nói đến. Và về nhiệm vụ
ấy, nhiệm vụ của ngày mai, thì Bu-kha-rin hoàn toàn im hơi
Tôi càng có lý do không thể làm thinh trước điều đó là vì:
thứ nhất, người cộng sản phải chú ý nhiều hơn đến nhiệm vụ
ngày mai chứ không phải đến nhiệm vụ hôm qua; thứ hai,
quyển sách nhỏ này của tôi viết trước khi những người bôn-sêvích cướp được chính quyền, khi ấy người ta chưa thể đem
những lý lẽ tiểu tư sản tầm thường ra tặng cho những người
bôn-sê-vích như: ấy, sau khi cướp được chính quyền, thì
đương nhiên các anh bắt đầu cất cao giọng hát về kỷ luật...
...Chủ nghĩa xã hội sẽ chuyển thành chủ nghĩa cộng
sản... vì người ta sẽ quen tuân theo những điều kiện thông
thường của đời sống tập thể, mà không cần có bạo lực và
không cần có phục tùng (Nhà nước và cách mạng, tr. 77 - 781)).
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33,
Như vậy là ở đây nói đến điều kiện thông thường trước khi
cướp được chính quyền).
...Chỉ lúc đó, chế độ dân chủ mới bắt đầu tiêu vong..., tức
khi nào người ta sẽ dần dần quen với việc tôn trọng các quy
tắc sơ thiểu của đời sống chung trong xã hội,  các quy tắc này
vẫn có từ bao thế kỷ, vẫn được nhắc đi nhắc lại suốt nghìn năm
trong tất cả mọi châm ngôn,  tôn trọng mà không cần có
cưỡng bức, không cần có sự phục tùng, không cần cái bộ máy
cưỡng bức đặc biệt, gọi là nhà nước (tr. 841), cũng ở sách trên; ở
đây đã nói đến quy tắc trước khi cướp được chính quyền).
... Giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản (làm theo năng
lực, hưởng theo nhu cầu) giả định rằng năng suất lao động lúc
đó sẽ khác năng suất lao động ngày nay và không còn con
người tầm thường ngày nay nữa, con người có thể vung phí vô
ích của cải chung và đòi hỏi những điều không thể thực hiện
được, như bọn học sinh trường dòng trong tác phẩm của nhà
văn Pô-mi-a-lốp-xki (cũng sách trên, tr. 91).
...Từ nay cho đến khi giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản
xuất hiện, những người xã hội chủ nghĩa yêu cầu xã hội và nhà
nước kiểm soát thật nghiêm ngặt mức độ lao động và mức độ
tiêu dùng (cũng như trên)2).
...Thống kê và kiểm soát, đó là điều chủ yếu cần thiết
cho cả việc tổ chức, lẫn hoạt động đều đặn của xã hội cộng sản
chủ nghĩa, trong giai đoạn đầu của nó (sách trên, tr. 95)3). Và
sự kiểm soát ấy phải được tiến hành tốt không những đối
với một thiểu số không đáng kể những nhà tư bản, những
ông chủ nhỏ muốn duy trì các thói quen tư bản chủ nghĩa,
mà còn đối với những kẻ nào trong công nhân đã bị chủ
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản
nghĩa tư bản hủ hóa quá độ (sách trên, tr. 96)1) và những bọn
ăn bám, bọn con cha cháu ông, bọn ăn cắp cùng tất cả những
bọn khác bảo vệ truyền thống của chủ nghĩa tư bản (như trên).
Điều đáng chú ý là Bu-kha-rin không nhấn mạnh điểm đó.
5. V. 1918.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33, tr.
Như trên, tr. 119.
Như trên, tr. 124.
Như trên, tr. 125 - 126.
của BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
ĐảNG CộNG SảN (b) NGA
Về TìNH HìNH Quốc Tế 1 2 2
Nhượng bộ tối hậu thư Đức. Cự tuyệt tối hậu thư Anh. (Vì
chiến tranh với Đức sẽ trực tiếp gây cho chúng ta nhiều tổn thất
và tai họa hơn là chiến tranh với Nhật.)
Do thế lực phản cách mạng U-cra-i-na rõ ràng đang liên
minh về mặt chính trị với thế lực phản cách mạng Nga, nên
phải ban hành lệnh giới nghiêm để chống lại giai cấp tư sản.
Dồn tất cả mọi lực lượng để bảo vệ miền U-ran - Cu-dơ-nétxcơ và các miền đất đai khác để chống lại sự xâm lược của Nhật
cũng như của Đức*.
Tiến hành các cuộc đàm phán với Miếc-bách để biết rõ xem
người Đức có chịu cam kết để Phần-lan và U-cra-i-na ký hòa
ước với Nga không; xúc tiến nhanh việc ký hòa ước đó bằng
mọi cách, dù biết rằng hòa ước này sẽ đưa lại những sự thôn
tính mới về đất đai.
Đã được Ban chấp hành trung ương
thông qua vào đêm hôm thứ hai,
6. V. 1918.
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
* Tiến hành ngay tức khắc việc sơ tán đến U-ran tất cả mọi thứ nói
chung, nhất là sơ tán Vụ phát hành tiền giấy.
NHữNG LUậN ĐIểM CHủ YếU
TRONG SắC LệNH
Về CHUYÊN CHíNH Lương THựC
Sửa đổi dự thảo nghị quyết như sau:
1) bỏ những đoạn viện dẫn về tình hình quốc tế;
2) ghi thêm rằng sau khi giảng hòa với U-cra-i-na, chúng ta
sẽ chỉ còn vừa đủ lúa mì để khỏi chết đói;
3) ghi thêm rằng những quyết định của người phụ trách
toàn quyền phải được ban lãnh đạo thẩm tra lại, ban lãnh đạo
này có quyền khiếu nại lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy nhưng
không thể làm trì hoãn việc thi hành những quyết định đó;
4) và cũng ghi thêm rằng những nghị quyết nào, xét về tính
chất, có liên quan đến ngành giao thông và đến Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao thì phải được bàn bạc với các cơ quan hữu
quan rồi mới thông qua;
5) quy định rõ hơn nữa, về mặt pháp luật, những quyền hạn
mới của bộ trưởng dân ủy lương thực;
6) nhấn mạnh hơn nữa tư tưởng cơ bản này: để thoát khỏi
nạn đói, cần thiết phải tiến hành và tiến hành đến cùng một
cuộc đấu tranh, một cuộc chiến tranh không khoan nhượng và
có tính chất khủng bố chống bọn tư sản nông thôn và những
bọn tư sản khác còn cất giấu lương thực thừa;
7) quy định rõ ràng rằng những người có lúa mì thừa
mà không đem số lúa thừa đó đến các ga và các địa
điểm trưng mua thì đều bị coi là kẻ t h ù của nhân dân và
bị xử phạt ít nhất là 10 năm tù, bị tịch thu toàn bộ tài sản và bị
đuổi vĩnh viễn khỏi công xã của họ;
8) bổ sung rằng người lao động, nông dân nghèo không có
lúa mì thừa, có nhiệm vụ đoàn kết lại để đấu tranh chống bọn
9) quy định rõ mối quan hệ giữa các ban đại biểu và các ban
lương thực tỉnh, cũng như quyền hạn và nhiệm vụ của các ban
đại biểu về mặt công tác lương thực.
Về CHUYÊN CHíNH Lương tHựC
Viết xong ngày 8 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Bổ SUNG VàO SắC LệNH
Theo đúng bản thảo
Tuyên bố tất cả những người nào có lúa mì thừa mà không
chịu vận chuyển đến các nơi thu mua, cũng như hết thảy những
người nào phung phí lúa mì dự trữ vào việc nấu rượu lậu, đều
là kẻ thù của nhân dân, truy tố họ trước Tòa án cách mạng và
bỏ tù ít nhất 10 năm, tịch thu toàn bộ tài sản và vĩnh viễn đuổi
khỏi công xã, còn đối với những người nấu rượu lậu, thì ngoài
ra phải bắt làm những công việc lao động công ích.
Viết xong ngày 9 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
về việc ĐộNG VIÊN CÔNG NHÂN
ĐấU TRANH CHốNG NạN ĐóI
Dự THảO NGHị Quyết
của Hội ĐồNG Bộ TRƯởNG DâN ủy 124
Giao cho Bộ dân ủy lao động trách nhiệm áp dụng những
biện pháp khẩn cấp nhất để, với sự thỏa thuận của công đoàn
và dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của Bộ dân ủy lương thực, huy
động càng nhiều càng tốt những công nhân tiên tiến, có tổ chức
và giác ngộ nhằm giúp đỡ cuộc đấu tranh của nông dân nghèo
chống bọn cu-lắc giàu có và nhằm thẳng tay trấn áp những kẻ
đầu cơ tích trữ lúa mì và phá hoại chế độ độc quyền lúa mì.
Viết xong ngày 9 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
KHáNG NGHị GửI CHíNH PHủ ĐứC
PHảN ĐốI VIệC CHIếM ĐóNG CRưM 1 2 5
11. V. 1918
Nhân bản thông báo vô tuyến của Bộ tổng tư lệnh quân đội
Đức ở phía Đông.
Bộ trưởng dân ủy ngoại giao thấy cần phải kiên quyết kháng
nghị với chính phủ Đức như sau:
1) Chính phủ Đức chưa bao giờ tuyên bố trong một văn kiện
nào với chúng tôi là hạm đội của chúng tôi đã tham gia các trận
đánh nhau với quân đội Đức ở U-cra-i-na.
2) Do đó, bản thông báo vô tuyến ngày 11. V. 1918 nói về
việc đó, hiển nhiên là không đúng và cũng chẳng hề được
chứng thực trong một văn kiện nào của chính phủ Đức.
3) Nếu có một bộ phận nào của hạm đội tự nhận là thuộc
Hạm đội U-cra-i-na, thì bộ phận đó đã ở lại Xê-va-xtô-pôn rồi.
3 bis) Nếu hạm đội chúng tôi rời khỏi Xê-va-xtô-pôn, thì sự
việc đó chỉ xảy ra sau khi quân đội Đức tấn công và đánh phá
thành phố đó; như thế là trong trường hợp này đã có sự vi
phạm hiển nhiên hòa ước Brét, người vi phạm không phải là
chúng tôi mà là người Đức.
4) Do đó, sự thật đã chứng tỏ rằng chúng tôi kiên quyết thi
hành hòa ước Brét, còn người Đức thì vi phạm hiệp ước đó
bằng cách chiếm đóng toàn bộ vùng Crưm.
V. I. Lê-nin
5) Chỉ có quân đội Đức chiếm đóng ở đó thôi, còn tất cả
những người U-cra-i-na thì bị đẩy ra khỏi vùng đó.
6) Họ đã chiếm đóng Crưm sau khi chính phủ Đức, trong
bản thông báo vô tuyến của chính mình hồi tháng... năm
1918126, đã tuyên bố hoàn toàn rõ ràng là không coi Crưm là một
bộ phận thuộc lãnh thổ U-cra-i-na.
7) Miếc-bách, đại sứ Đức, đã thanh minh với bộ trưởng dân
ủy ngoại giao của chúng tôi rằng nước Đức không có tham
vọng chiếm thêm những lãnh thổ mới.
8) Nếu bây giờ chính phủ Đức lại có một lập trường khác và
lại đưa ra những yêu sách đòi chiếm toàn bộ hay một phần
vùng Crưm, hoặc những yêu sách về các lãnh thổ khác, thì
chúng tôi cho rằng điều tuyệt đối cần thiết là phải triệt để làm
sáng tỏ vấn đề ấy, và một lần nữa, chúng tôi chính thức tuyên
bố rằng, về phần chúng tôi, chúng tôi kiên quyết chủ trương ký
một hòa ước thật rõ rệt với Phần-lan, U-cra-i-na và với Thổ-nhĩkỳ là nước đang theo đuổi chiến tranh bất chấp hòa ước Brét.
9) Một lần nữa chúng tôi khẩn thiết yêu cầu chính phủ Đức
cho chúng tôi biết rõ xem chính phủ ấy có đứng trên lập trường
muốn ký kết hòa ước với U-cra-i-na, Phần-lan và Thổ-nhĩ-kỳ
không, và chính phủ đó đã tiến hành và sắp tiến hành những
biện pháp nào để đạt đến mục đích ấy.
10) Về vấn đề Hạm đội Hắc hải, chúng tôi đồng ý đưa ra mọi
sự đảm bảo mới rằng hạm đội đó sẽ không can dự vào chiến
tranh hoặc sẽ được giải giáp (điều này đại sứ Miếc-bách đã chính
thức thông báo cho chúng tôi ngày hôm qua, 10. V. 1918), chỉ nếu
chính phủ Đức cho chúng tôi biết những điều kiện rõ rệt về một
bản hòa ước toàn diện, nghĩa là một bản hòa ước ký kết với
Phần-lan, U-cra-i-na và Thổ-nhĩ-kỳ, và với điều kiện là bản hòa
ước đó sẽ được ký kết, đó là điều mà chúng tôi đòi hỏi.
11) Chúng tôi cũng không hề cự tuyệt việc điều hạm
đội về Xê-va-xtô-pôn, nếu hải cảng này,  như Miếc-bách đã
Kháng nghị gửi chính phủ Đức
tuyên bố ngày 10. V. 1918 trong một cuộc hội đàm với bộ
trưởng dân ủy ngoại giao của chúng tôi,  không bị thôn tính
dưới hình thức này hay hình thức khác, không bị nước Đức
chiếm đóng, và nếu một bản hòa ước rõ rệt và toàn diện được
thực hiện với người Đức với tính cách là một bộ phận hợp
thành của các quân đội Phần-lan, U-cra-i-na và Thổ-nhĩ-kỳ.
In lần đầu năm 1950 trong
Toàn tập V. I. Lê-nin, xuất
bản lần thứ 4, t. 27
Theo đúng bản thảo
Luận cương về tình hình chính trị hiện tại
Về TìNH HìNH CHíNH TRị HIệN TạI
Báo chí bôn-sê-vích đã nhiều lần vạch ra và những nghị
quyết chính thức của các cơ quan Chính quyền xô-viết tối cao
đã nhiều lần thừa nhận rằng tình hình quốc tế của nước Cộng
hòa xô-viết đang bị các cường quốc đế quốc chủ nghĩa bao vây,
là hết sức không vững chắc.
Trong những ngày gần đây, nghĩa là trong thượng tuần
tháng Năm 1918, tình hình chính trị trở nên vô cùng nghiêm
trọng, do những nguyên nhân bên ngoài cũng như do những
nguyên nhân trong nước sau đây:
Một là, quân đội phản cách mạng (quân đội của Xê-mê-nốp,
v.v.) được bọn Nhật giúp đỡ, đã tăng cường tấn công trực tiếp ở
Viễn Đông, và do đó nhiều triệu chứng để lộ ra rằng tất cả phe
Đồng minh đế quốc chủ nghĩa chống Đức có thể cùng nhau
đồng ý về chủ trương gửi tối hậu thư sau đây cho nước Nga:
hoặc anh đánh nhau với nước Đức, hoặc người Nhật được
chúng tôi giúp đỡ sẽ tấn công anh.
Hai là, sau khi hòa ước Brét được ký kết, phái chủ
chiến nói chung đã thắng thế trong chính sách của Đức;
và bây giờ phái này có thể ngày một ngày hai thắng thế
trong vấn đề tổng tấn công ngay tức khắc vào nước Nga,
nghĩa là nó có thể gạt bỏ hoàn toàn một chính sách khác
của các tập đoàn đế quốc chủ nghĩa trong giai cấp tư sản
Đức, bọn này muốn thôn tính thêm những đất đai mới ở
nước Nga, nhưng lại muốn tạm thời hòa hoãn với Nga, chứ
không chủ trương tổng tấn công vào nước Nga.
Ba là, việc phục hồi chính thể quân chủ địa chủ - tư sản ở Ucra-i-na với sự ủng hộ của các phần tử dân chủ - lập hiến và các
đảng viên đảng tháng Mười trong giai cấp tư sản toàn Nga, và
với sự giúp sức của quân đội Đức, không thể không làm cho
cuộc đấu tranh chống thế lực phản cách mạng ở nước ta gay gắt
thêm, không thể không cổ vũ thế lực phản cách mạng ở nước ta
tiến hành những kế hoạch của chúng, và không thể không làm
tăng tinh thần của thế lực đó.
Bốn là, tình trạng thiếu lương thực trở nên vô cùng nghiêm
trọng, cho nên ở nhiều địa phương đã nảy sinh ra nạn đói thật
sự, một mặt là vì chúng ta bị cắt đứt với vùng Rô-xtốp trên sông
Đôn, và mặt khác vì giai cấp tiểu tư sản và bọn tư bản nói
chung đều ra sức tìm cách phá hoại chính sách độc quyền lúa
mì, trong khi đó thì giai cấp thống trị, tức là giai cấp vô sản, lại
phản kích một cách không đủ kiên quyết, không chặt chẽ lắm,
không thẳng tay lắm đối với những manh tâm ấy, những cố
gắng ấy và những mưu toan ấy.
Chính sách đối ngoại của Chính quyền xô-viết tuyệt đối
không được thay đổi. Chúng ta chưa chuẩn bị xong về mặt
quân sự, vì thế khẩu hiệu chung vẫn giữ nguyên như cũ: tùy cơ
ứng biến, rút lui, chờ đợi, trong khi đó thì cứ tiếp tục dốc toàn
lực vào công tác chuẩn bị.
Nói chung, chúng ta hoàn toàn không cự tuyệt những
hiệp định quân sự với một trong những khối liên minh đế
quốc chủ nghĩa này chống lại khối liên minh đế quốc chủ
nghĩa khác, nếu hiệp định đó không làm tổn hại đến những
nguyên tắc của Chính quyền xô-viết mà lại có thể củng
cố địa vị của chính quyền đó và làm tê liệt cuộc tấn công của
V. I. Lê-nin
một cường quốc đế quốc chủ nghĩa nào đó vào chính quyền ấy,
nhưng trong lúc này chúng ta không thể nào chấp nhận một
hiệp định quân sự với khối liên minh Anh - Pháp được. Vì điều
thật sự có ý nghĩa quan trọng đối với khối liên minh Anh Pháp là việc thu hút một bộ phận quân đội Đức ra khỏi mặt
trận phía Tây, như thế có nghĩa là để cho nhiều binh đoàn Nhật
thọc sâu vào phần nước Nga thuộc châu Âu; cho nên điều kiện
đó không sao chấp nhận được, vì như thế tức là đưa Chính
quyền xô-viết đền chỗ hoàn toàn bị phá sản. Nếu khối liên
minh Anh - Pháp gửi cho chúng ta một bức tối hậu thư như thế,
chúng ta sẽ cự tuyệt vì nguy cơ do cuộc tiến quân của quân đội
Nhật gây ra thì có thể bị đánh tan (hoặc bị trì hoãn lại trong một
thời gian khá lâu) một cách dễ dàng hơn là đẩy lùi nguy cơ do
việc quân đội Đức chiếm đóng Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va và
phần lớn nước Nga thuộc châu Âu, gây ra.
Trong khi xác định nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết về
chính sách đối ngoại trong lúc này, cần phải tỏ ra hết sức thận
trọng, khôn khéo và kiên trì, để không đi đến chỗ giúp đỡ các
phần tử chủ chiến cực đoan ở Nhật và ở Đức bằng một hành
động thiếu suy tính hoặc hấp tấp.
Sự thật là các phần tử chủ chiến cực đoan ở hai nước đó đều
chủ trương tiến hành ngay tức khắc một cuộc tổng tấn công vào
nước Nga, nhằm chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Nga và lật đổ
Chính quyền xô-viết. Những phần tử cực đoan ấy có thể ngày
một ngày hai thắng thế.
Nhưng mặt khác, lại có một sự thật không thể chối cãi
được là ở Đức, đa số giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa đều
phản đối một chính sách như thế và hiện nay đều muốn ký
một hòa ước có tính chất thôn tính đất đai với nước
Nga, hơn là để chiến tranh tiếp tục, vì một cuộc chiến tranh
Luận cương về tình hình chính trị hiện tại
như thế sẽ thu hút lực lượng khỏi mặt trận phía Tây, sẽ làm cho
tình hình trong nước Đức  hiện vốn đã bấp bênh rõ rệt  lại
càng thêm bấp bênh hơn, sẽ gây khó khăn cho việc khai thác
nguyên liệu ở những vùng có khởi nghĩa hoặc đang bị khốn
đốn vì đường sắt bị phá hoại, vì gieo trồng không đủ diện tích
v. v. và v. v..
Còn ý đồ của Nhật muốn tấn công nước Nga thì nó bị các sự
việc sau đây kìm hãm lại: một là, mối uy hiếp của một phong
trào và của những cuộc khởi nghĩa ở Trung-quốc; hai là, Mỹ có
một sự chống đối nào đó, vì sợ Nhật trở nên mạnh hơn và vì
Mỹ hy vọng rằng hòa bình sẽ cho phép Mỹ khai thác được
nguyên liệu của Nga một cách dễ dàng hơn.
Đương nhiên là ngày một ngày hai các phần tử chủ chiến cực
đoan rất có thể thắng thế cả ở Nhật lẫn ở Đức. Không có cái gì
đảm bảo tránh khỏi điều đó, chừng nào mà cách mạng chưa nổ
ra ở Đức. Giai cấp tư sản Mỹ có thể bí mật câu kết với giai cấp tư
sản Nhật; giai cấp tư sản Nhật có thể bí mật câu kết với giai cấp
tư sản Đức. Vì thế, việc hết sức tăng cường công tác chuẩn bị về
quân sự là nhiệm vụ mà chúng ta tuyệt đối phải làm.
Nhưng chừng nào vẫn hãy còn một chút hy vọng duy trì hòa
bình hoặc ký hòa ước với Phần-lan, U-cra-i-na và Thổ-nhĩ-kỳ,
dù cho việc ký kết ấy có phải trả bằng giá nhường thêm đất đai
hoặc bị tổn thất thêm, thì chúng ta tuyệt đối không được có một
hành động nào khả dĩ giúp cho các phần tử chủ chiến cực đoan
trong các cường quốc đế quốc chủ nghĩa.
Trong vấn đề tăng cường chuẩn bị về quân sự cũng như
trong vấn đề đấu tranh chống nạn đói, nhiệm vụ tổ chức
phải được đặt lên hàng đầu.
V. I. Lê-nin
Không thể nói đến việc chuẩn bị về quân sự tương đối
nghiêm túc nào nếu không khắc phục được những khó khăn về
lương thực, nếu không đảm bảo cung cấp lúa mì đều đặn cho
nhân dân, nếu không thực hành một chế độ nghiêm ngặt nhất
trong ngành vận tải đường sắt, nếu không thiết lập kỷ luật sắt
thật sự trong quần chúng nhân dân lao động (chứ không phải
chỉ trong tầng lớp ưu tú của nhân dân lao động thôi). Chúng ta
chậm tiến nhất chính là về lĩnh vực đó.
Cái khuyết điểm mà những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và những người vô chính phủ chủ nghĩa 
những người lớn tiếng đòi phải có những ủy ban khởi
nghĩa, những người hò hét: hãy cầm lấy vũ khí v. v. 
thường mắc phải nhất, chính là ở chỗ hoàn toàn không hiểu
chân lý đó. Những tiếng kêu la đó, những lời hò hét đó đều
là những câu nói rỗng tuếch đáng thương hại nhất, đáng
khinh nhất và ghê tởm nhất, vì nói đến khởi nghĩa và đến
các ủy ban khởi nghĩa là lố bịch, một khi Chính quyền xôviết trung ương đang dốc toàn lực ra để thuyết phục dân cư
học tập quân sự và tự vũ trang,  trong khi chúng ta có một
số vũ khí nhiều hơn số lượng chúng ta có thể thống kê và
phân phát;  trong khi chính tình trạng suy sụp về kinh tế
và thiếu kỷ luật là cái đã ngăn cản chúng ta sử dụng những
vũ khí hiện có và làm cho chúng ta buộc phải bỏ phí thời
gian quý báu để làm công tác chuẩn bị.
Việc tăng cường chuẩn bị về quân sự để tiến hành một
cuộc chiến tranh thật sự, đòi hỏi không phải một sự bột
phát, một sự kêu gào, một khẩu hiệu chiến đấu, mà đòi hỏi
một công tác lâu dài, khẩn trương, hết sức bền bỉ và có kỷ
luật trên một quy mô rộng lớn. Đối với những phần tử xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và những phần tử vô
chính phủ chủ nghĩa không muốn hiểu điều đó, chúng ta
phải thẳng tay chống lại, chứ không phải để cho chúng đem
Luận cương về tình hình chính trị hiện tại
bệnh loạn thần kinh của chúng truyền sang một số đảng viên
nào đó trong đảng vô sản - cộng sản chủ nghĩa của chúng ta.
Đối với giai cấp tư sản đã ngóc đầu dậy những ngày gần
đây do tình hình chúng tôi vừa nêu ở trên, thì phải tiến hành
một cuộc đấu tranh không khoan nhượng, thực hành chế độ
thiết quân luật, đóng cửa báo chí, bắt giam bọn cầm đầu v. v. và
v. v.. Những biện pháp đó cũng cần thiết như cuộc tiến công
quân sự chống giai cấp tư sản nông thôn cất giấu lúa mì thừa và
phá hoại chính sách độc quyền lúa mì. Không có kỷ luật sắt của
giai cấp vô sản thì không thể nào thoát khỏi mối uy hiếp của
thế lực phản cách mạng cũng như của nạn đói được.
Đặc biệt, phải chú ý rằng những ngày gần đây, giai cấp tư
sản đã sử dụng, với một kỹ thuật cao có một không hai và với
một sự khôn khéo điêu luyện, cái vũ khí gieo rắc tâm trạng
hoảng hốt đế chống lại chính quyền vô sản. Và một số đồng chí
chúng ta  nhất là một số đồng chí không vững vàng trước
luận điệu cách mạng suông của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và bọn vô chính phủ chủ nghĩa  đã bị chúng lôi
cuốn nên sa vào tình trạng hoảng hốt hoặc không tôn trọng ranh
giới giữa sự dự phòng cần thiết và chính đáng nhằm đối phó với
những nguy cơ đang đe dọa, và sự gieo rắc tâm trạng hoảng hốt.
Cần phải nhớ kỹ những đặc điểm cơ bản của toàn bộ
tình hình kinh tế và chính trị hiện nay ở nước Nga, với
những đặc điểm đó thì không thể dùng bất cứ một sự bột
phát nào để giúp giải quyết vấn đề được. Cần phải thấm
nhuần thật kỹ và làm cho tất cả công nhân cũng thấm
nhuần chân lý này: chỉ có bền bỉ và kiên trì tiến hành công
tác xây dựng và khôi phục kỷ luật sắt của giai cấp vô sản, song
V. I. Lê-nin
song với việc thẳng tay trấn áp bọn lưu manh, bọn cu-lắc và
bọn phá rối, thì mới có thể bảo vệ được Chính quyền xô-viết
trong giai đoạn hiện tại, tức là một trong những giai đoạn quá
độ khó khăn nhất và nguy hiểm nhất, một giai đoạn nhất định
phải xảy đến, do cách mạng ở phương Tây chậm nổ ra.
Viết xong ngày 12 hoặc
13 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1929
trong Văn tập Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
BáO CáO Về CHíNH SáCH ĐốI NGOạI
TRìNH BàY TạI CUộC HọP LIêN TịCH
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
CáC Xô-VIết TOàN NGA Và
XÔ VIếT MáT-XCƠ-VA
NGàY 14 THáNG NĂM 1918 1 2 8
Các đồng chí, tôi xin nói với các đồng chí về tình hình hiện
nay về mặt chính sách đối ngoại. Các đồng chí, trong những
ngày gần đây, tình hình quốc tế của chúng ta đã trở nên phức
tạp hơn về nhiều mặt do chỗ tình hình chung đã trở nên gay gắt
hơn. Trên cơ sở tình hình gay gắt đó, sự khiêu khích, việc cố
tình gieo rắc tâm trạng hốt hoảng  do báo chí tư sản và báo
chí xã hội chủ nghĩa phụ họa với báo chí tư sản, tiến hành  lại
giúp cho cái công việc đen tối và bẩn thỉu của chúng là phục
hồi chủ nghĩa Coóc-ni-lốp.
Trước hết tôi lưu ý các đồng chí đến những yếu tố quyết
định về căn bản tình hình quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết,
để rồi sau đó chuyển sang nói đến những hình thức pháp lý bên
ngoài quyết định tình hình đó, rồi trên cơ sở ấy lại vạch ra
những khó khăn mới nảy sinh ra, hoặc nói cho đúng hơn, vạch
ra bước ngoặt mà chúng ta đã tới gần, và bước ngoặt đó là cơ sở
của tình trạng gay gắt về chính trị.
Các đồng chí, các đồng chí đã biết  và qua kinh nghiệm
của hai cuộc cách mạng Nga các đồng chí đã củng cố nhận
thức đó một cách đặc biệt mạnh mẽ  rằng những cỗi rễ
V. I. Lê-nin
sâu xa nhất của chính sách đối nội cũng như chính sách đối
ngoại của nhà nước chúng ta đều do những lợi ích kinh tế,
địa vị kinh tế của các giai cấp thống trị ở nước ta quyết định.
Những luận điểm đó, vốn là cơ sở của toàn bộ thế giới quan
của những người mác-xít, và đối với chúng ta, những người
cách mạng Nga, đã được kinh nghiệm vĩ đại của hai cuộc
cách mạng Nga chứng thực; những luận điểm đó, không một
giây phút nào ta được lãng quên, nếu không muốn bị lạc lối
trong những trận đồ bát quái và trong cái mê cung của
những quỷ kế về ngoại giao, cái mê cung mà đôi khi thậm
chí lại do những cá nhân, những giai cấp, những chính đảng
và những tập đoàn vốn thích chơi cái trò đục nước béo cò
hay bị bắt buộc phải chơi cái trò ấy  bày ra một cách giả tạo
và làm cho rắc rối thêm lên.
Cách đây không lâu chúng ta đã trải qua và trên một mức
độ nhất định, bây giờ cũng đang trải qua cái lúc mà bọn phản
cách mạng ở nước ta  bọn dân chủ - lập hiến và những kẻ phụ
họa số một của chúng, tức là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và bọn men-sê-vích  đã cố tìm cách lợi dụng tình
hình quốc tế phức tạp.
Về đại thể thì tình hình đó chung quy là như sau: do
những nguyên nhân kinh tế và chính trị mà các đồng chí đã
biết và chúng ta đã nhiều lần nêu lên trên báo chí, do nhịp
độ phát triển và cơ sở của sự phát triển ở nước ta không
giống như ở phương Tây, nên hiện nay nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga vẫn còn là một ốc đảo giữa cái biển cả
bão táp của bọn thú dữ đế quốc chủ nghĩa. Và nhân tố kinh
tế cơ bản ở phương Tây là: cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa ấy, cuộc chiến tranh đã làm cho nhân loại phải đau
đớn ê chề và kiệt quệ,  đã làm nổ ra những cuộc xung đột
phức tạp, gay gắt và rối rắm đến nỗi thường thường ở đâu
cũng xuất hiện ra cái tình hình là vấn đề xét xem cán cân sẽ
Báo cáo về chính sách đối ngoại
nghiêng về phía chiến tranh hay về phía hòa bình, nghiêng
về phía tập đoàn này hay tập đoàn kia, chỉ là một vấn đề treo
trên sợi tóc. Thời gian gần đây, chính là chúng ta đã sống
trong tình hình ấy. Những mâu thuẫn do cuộc vật lộn điên
cuồng giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa với nhau gây
ra,  những cường quốc này bị lôi cuốn vào một cuộc chiến
tranh vốn là kết quả của những điều kiện kinh tế của sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản trong hàng mấy chục năm,  đã
dẫn đến chỗ là bản thân bọn đế quốc cũng trở thành bất lực
không sao ngừng được cuộc chiến tranh đó nữa. Do những
mâu thuẫn đó nên sự liên minh chung  làm cơ sở cho sự
liên minh kinh tế tư bản chủ nghĩa  của bọn đế quốc ở tất
cả các nước, một sự liên minh tự nhiên và tất yếu để bảo vệ
tư bản không có tổ quốc, một tư bản đã chứng minh, qua rất
nhiều sự kiện cực kỳ lớn lao và trọng đại trong lịch sử thế
giới, rằng nó đặt việc bảo vệ sự liên minh của các nhà tư bản
ở tất cả các nước nhằm chống lại những người lao động, lên
trên lợi ích của tổ quốc, của nhân dân và lên trên tất cả mọi
thứ,  sự liên minh ấy bây giờ không phải là một động lực
của chính trị.
Dĩ nhiên, sự liên minh đó vẫn là cái xu thế kinh tế cơ bản của
chế độ tư bản chủ nghĩa như trước, xu thế đó rốt cuộc nhất định
phải biểu hiện ra với một sức mạnh không cưỡng lại nổi. Điều
ngoại lệ đối với cái xu thế cơ bản ấy của chủ nghĩa tư bản là
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã chia các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa  mà người ta có thể nói rằng hiện nay các
cường quốc này đã phân chia với nhau toàn bộ trái đất không
trừ một chỗ nào  thành những tập đoàn, những tập đoàn đối
địch, những liên minh đối địch. Sự đối địch đó, cuộc đấu tranh
đó, sự vật lộn chí tử đó nói lên rằng, dưới những điều kiện nhất
định, ở đây không thể có sự liên minh giữa bọn đế quốc ở tất cả
các nước. Chúng ta hiện sống trong tình hình những đợt sóng
V. I. Lê-nin
hùng hổ của thế lực phản động đế quốc chủ nghĩa, của cuộc
chém giết đế quốc chủ nghĩa đối với nhân dân các nước, đang
đổ xô vào cái cù lao bé nhỏ là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết, những đợt sóng ấy hình như lúc nào cũng sẵn sàng
nhận chìm cái cù lao nhỏ bé đó, nhưng thực tế thì thường
thường chúng lại xô phải nhau mà vỡ tan tành.
Những mâu thuẫn cơ bản giữa các cường quốc đế quốc
chủ nghĩa đã đẩy đến một cuộc đấu tranh không thương tiếc
đến mức thậm chí dù biết rằng cuộc đấu tranh đó không có
lối thoát nhưng cả hai tập đoàn đều không thể chủ động
thoát ra khỏi gọng kìm sắt của cuộc chiến tranh đó. Đồng
thời cuộc chiến tranh đó đã để lộ hai mâu thuẫn chủ yếu, và
những mâu thuẫn ấy quyết định tình hình quốc tế hiện nay
của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết. Mâu thuẫn thứ
nhất, đó là cuộc đấu tranh đạt tới mức cực kỳ khốc liệt giữa
Đức và Anh ở mặt trận phía Tây. Nhiều lần chúng ta đã từng
nghe các đại diện của phe này hay phe kia trong các phe giao
chiến đó, hứa hẹn và cam đoan với nhân dân nước họ, cũng
như với nhân dân các nước khác, rằng chẳng bao lâu nữa, họ
chỉ cần cố gắng một lần chót nữa thôi, là kẻ địch sẽ bị đánh
tan, tổ quốc sẽ được bảo vệ và lợi ích của văn minh cũng như
của cuộc chiến tranh giải phóng sẽ được đảm bảo vĩnh viễn.
Và cuộc chiến tranh chưa từng thấy đó càng kéo dài, các bên
giao chiến càng bị lôi cuốn sâu vào cuộc chiến tranh đó thì
lối thoát ra khỏi cuộc chiến tranh ấy càng bị đẩy xa ra. Chính
tính chất khốc liệt của cuộc vật lộn đó làm cho sự liên minh
của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa lớn nhất nhằm tấn
công nước Cộng hòa xô-viết  một nước mới tồn tại độ sáu
tháng thôi mà đã tranh thủ được cảm tình nồng nhiệt và sự
đồng tình tuyệt đối của tất cả công nhân giác ngộ ở tất cả các
nước trên thế giới  trở thành một điều cực kỳ khó khăn và
hầu như không sao thực hiện được.
Báo cáo về chính sách đối ngoại
Mâu thuẫn thứ hai quyết định tình hình quốc tế của nước
Nga, đó là sự kình địch giữa Mỹ và Nhật. Sự phát triển kinh tế
của hai nước ấy trong mấy chục năm nay đã chuẩn bị cả vô số
chất cháy làm cho cuộc vật lộn quyết liệt giữa hai cường quốc
đó nhằm nắm quyền bá chủ ở Thái-bình-dương và ở vùng bờ
bể Thái-bình-dương không tránh khỏi phải nổ ra. Toàn bộ lịch
sử ngoại giao và kinh tế ở Viễn Đông làm cho người ta không
còn nghi ngờ gì nữa rằng trên cơ sở chủ nghĩa tư bản thì không
sao ngăn chặn được cuộc xung đột gay gắt đang chín muồi giữa
Nhật và Mỹ. Mâu thuẫn đó hiện nay được tạm thời che giấu
bằng sự liên minh giữa Nhật và Mỹ nhằm chống lại Đức, nó
làm trì hoãn cuộc tấn công của đế quốc Nhật vào nước Nga;
cuộc tấn công này đã được chuẩn bị từ lâu, đã từ lâu nó nhiều
lần thăm dò miếng đất cho mình và trên một mức độ nhất định
đã được bắt đầu và đang được các thế lực phản cách mạng ủng
hộ. Cuộc tiến quân vào nước Cộng hòa xô-viết (đổ bộ ở Vla-đivô-xtốc, chi viện cho bọn phiến loạn Xê-mê-nốp) đã được mở
đầu thì nay bị hãm lại, vì nó đe dọa biến cuộc xung đột ngấm
ngầm giữa Nhật và Mỹ thành cuộc chiến tranh công khai.
Đương nhiên, rất có thể  và chúng ta không được quên điều
ấy  là nếu lợi ích của chế độ tư hữu thiêng liêng, nếu quyền
thiêng liêng về tô nhượng, v. v. đòi hỏi thì những tập đoàn liên
minh giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa dù có tỏ ra là
vững chắc đến đâu đi nữa, cũng có thể tan rã ngay trong vài
ngày. Và có thể chỉ cần một tia lửa nhỏ thôi cũng đủ phá tan
được cái tập đoàn liên minh hiện nay của các cường quốc, và
khi ấy những mâu thuẫn nói trên kia sẽ không thể có tác dụng
bảo toàn chúng ta nữa.
Nhưng hiện nay tình hình vừa mô tả giải thích cho chúng
ta thấy tại sao cái cù lao xã hội chủ nghĩa của chúng ta lại có
thể tồn tại được trong cơn phong ba bão táp, và đồng
thời giải thích cho chúng ta thấy tại sao tình hình ấy lại
V. I. Lê-nin
bấp bênh như thế và đôi khi tưởng chừng như những lớp sóng
sắp dìm cù lao đó xuống dưới nước,  một điều khiến cho giai
cấp tư sản vô cùng vui sướng và giai cấp tiểu tư sản vô cùng
Cái vỏ bên ngoài, biểu hiện bề ngoài của tình hình đó, một
mặt là hòa ước Brét, và mặt khác là tập quán và các đạo luật
liên quan đến những nước trung lập.
Các đồng chí đã biết, trước những cuộc xung đột quốc tế đã
bùng nổ thì các hiệp ước và đạo luật có giá trị như thế nào: đó
chỉ là những mẩu giấy lộn, không hơn không kém.
Người ta thường quen viện dẫn và nhắc tới những lời đó
như là một kiểu mẫu về tính chất trâng tráo của chính sách đối
ngoại của chủ nghĩa đế quốc; nhưng tính chất trâng tráo ấy
không biểu lộ trong những lời nói ấy, mà là trong cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa tàn nhẫn, tàn nhẫn một cách độc ác và
đau khổ, một cuộc chiến tranh trong đó tất cả mọi hòa ước, tất
cả mọi đạo luật về nền trung lập đều đã bị chà đạp, đang bị chà
đạp và sẽ bị chà đạp, chừng nào mà chủ nghĩa tư bản còn tồn
Đó là nguyên nhân tại sao khi chúng ta bàn về vấn đề chủ
yếu nhất đối với chúng ta, vấn đề hòa ước Brét, vấn đề xét về
khả năng vi phạm hòa ước đó và về những hậu quả mà tình
hình đó gây ra cho chúng ta, thì nếu chúng ta muốn đứng vững
trên lập trường xã hội chủ nghĩa và nếu chúng ta không muốn
để cho những âm mưu và những sự khiêu khích của các phần
tử phản cách mạng quật ngã chúng ta, dầu cho các phần tử đó
núp sau những nhãn hiệu xã hội chủ nghĩa thế nào đi chăng
nữa,  chúng ta không giây phút nào được quên cái cơ sở kinh
tế của mọi hòa ước, kể cả hòa ước Brét - Li-tốp-xcơ, cái cơ sở
kinh tế của mọi chính sách trung lập, kể cả chính sách trung lập
của chúng ta. Một mặt, chúng ta không được quên tình
hình trên phạm vi quốc tế, tình hình trong nội bộ chủ nghĩa
Báo cáo về chính sách đối ngoại
đế quốc quốc tế, đối với cái giai cấp đang trưởng thành và
chẳng sớm thì muộn  dù cho có muộn hơn là chúng ta mong
muốn và trông chờ  giai cấp đó nhất định sẽ là người thừa kế
chủ nghĩa tư bản và sẽ chinh phục chủ nghĩa tư bản trên toàn
thế giới. Và mặt khác chúng ta không được quên mối quan hệ
giữa các nước đế quốc chủ nghĩa, giữa các tập đoàn kinh tế đế
quốc chủ nghĩa với nhau.
Sau khi đã làm sáng tỏ tình hình như thế rồi, thì thưa các
đồng chí, tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ dễ dàng hiểu được ý
nghĩa của những nét riêng, những chi tiết, thậm chí đôi lúc
cả những sự việc vụn vặt trong lĩnh vực ngoại giao, đang
làm cho chúng ta phải chú ý nhiều nhất trong những ngày
gần đây, và vẫn còn khắc sâu trong trí nhớ chúng ta, trong
những ngày gần đây. Rõ ràng là tính chất bấp bênh trong
tình hình quốc tế là cơ sở đẻ ra tâm trạng hoảng hốt. Sự
hoảng hốt xuất phát từ bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích ủng hộ
lợi ích của những kẻ muốn và cố gieo rắc sự hoảng hốt.
Không mảy may nhắm mắt trước tất cả tính chất nguy hiểm
và bi đát của cục diện và phân tích những quan hệ kinh tế
trên quy mô quốc tế, chúng ta phải nói rằng ở phương Tây
cũng như ở Viễn Đông vấn đề chiến tranh hay hòa bình quả
đang treo trên sợi tóc, vì còn tồn tại hai xu thế: xu thế thứ
nhất làm cho tất cả bọn đế quốc tất nhiên phải liên minh với
nhau, còn xu thế thứ hai thì làm cho bọn đế quốc này lại đối
lập với bọn đế quốc kia, nhưng trong cả hai xu thế đó,
không một xu thế nào có một cơ sở vững chắc cả. Thật thế,
hiện nay nước Nhật không thể dốc toàn lực ra tấn công, dù
rằng với một đội quân gồm một triệu người, nước đó có thể
xâm chiếm được nước Nga yếu hơn nó một cách rõ rệt. Bao
giờ việc ấy sẽ đến, đó là điều mà tôi không biết được, và
cũng chẳng ai có thể biết được cả.
V. I. Lê-nin
Hình thức tối hậu thư đang đe dọa dẫn đến một cuộc chiến
tranh với nhân dân các nước đồng minh, cũng như dẫn đến một
hòa ước với Đức, nhưng trong vài ngày nữa thì tình hình có thể
thay đổi. Tình hình đó lúc nào cũng có thể thay đổi được, vì
giai cấp tư sản Mỹ ngày nay đang thù địch với Nhật, nhưng
ngày mai lại có thể thỏa thuận được với nước đó, vì giai cấp tư
sản Nhật ngày mai có thể thỏa thuận được với giai cấp tư sản
Đức. Chúng có lợi ích căn bản, lợi ích phân chia thế giới, lợi ích
của bọn địa chủ, của tư bản, chúng phải bảo đảm, như chúng
thường nói, phẩm giá dân tộc và lợi ích dân tộc của chúng.
Giọng lưỡi ấy khá quen thuộc đối với những người có thói
quen  hay là một điều bất hạnh, tôi cũng không biết nữa 
đọc những báo chí như báo chí của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Và mọi người đều biết, khi người ta hay nói với chúng ta
về phẩm giá dân tộc, thì chúng ta thừa hiểu  sau kinh nghiệm
năm 1914  rằng lời nói đó che giấu những hành vi ăn cướp có
tính chất đế quốc chủ nghĩa như thế nào rồi. Vì thế, người ta có
thể hiểu được tại sao tình hình ở Viễn Đông lại tỏ ra là không
ổn định. Chúng ta phải nói một điều này là: cần phải nhìn rõ
những mâu thuẫn ấy giữa lợi ích của các bọn tư bản, cần phải
biết rằng mỗi tuần lễ, mỗi tháng, tính chất vững chắc của nước
Cộng hòa Xô-viết càng tăng lên, và đồng thời được sự đồng
tình của quần chúng lao động và bị bóc lột ở tất cả các nước đối
với nó cũng tăng lên.
Và đồng thời, hàng giờ hàng phút, từng ngày một, chúng ta
phải chuẩn bị sẵn sàng, và chờ đợi sự thay đổi trong chính sách
quốc tế có lợi cho chính sách của phái chủ chiến cực đoan.
Đối với chúng ta, tình hình của khối đồng minh Đức đã
rõ ràng. Đa số các chính đảng tư sản Đức hiện nay đều chủ
trương tôn trọng hòa ước Brét, nhưng dĩ nhiên chúng
sẽ rất hài lòng nếu có thể cải thiện được hòa ước đó bằng
Báo cáo về chính sách đối ngoại
cách thôn tính thêm được một số đất đai nữa của nước Nga.
Điều bắt buộc chúng phải chủ trương như thế, đó là những
nguyên nhân chính trị và quân sự xuất phát từ lợi ích dân tộc
của nước Đức, như chúng thường nói, nghĩa là xuất phát từ
lợi ích đế quốc chủ nghĩa; đó là điều bắt buộc chúng phải
giảng hòa ở mặt trận phía Đông để được rảnh tay ở mặt trận
phía Tây, là nơi mà chủ nghĩa đế quốc Đức đã nhiều lần hứa
là sẽ nhanh chóng thu được thắng lợi, nhưng cũng là nơi mà
mỗi tuần hoặc mỗi tháng trôi qua lại chỉ rõ rằng những thắng
lợi cục bộ giành được nhiều thì thắng lợi cuối cùng đó càng
bị đẩy lùi đến một thời gian xa xôi vô hạn định. Mặt khác,
chúng ta thấy có một phái chủ chiến, phái này đã nhiều lần
biểu hiện ra nhân việc ký hòa ước Brét và đương nhiên là
phái đó đang tồn tại ở tất cả các cường quốc đế quốc chủ
nghĩa; phái chủ chiến đó tự nhủ: cần phải dùng vũ lực ngay
lập tức, bất kể hậu quả sẽ như thế nào. Đó là giọng lưỡi của
phái chủ chiến cực đoan; phái đó đã nổi tiếng trong lịch sử
Đức từ lúc mà nước này bắt đầu thu được những thắng lợi
làm cho đầu óc người ta choáng váng; phái đó đã nổi tiếng từ
năm 1866, chẳng hạn khi phái chủ chiến cực đoan Đức đã
chiến thắng nước áo và đã biến thắng lợi đó thành một sự
phá huỷ triệt để nhất. Tất cả những sự va chạm đó, tất cả
những cuộc xung đột đó không thể không nổ ra được; những
cái đó đã dẫn đến tình hình sau đây: hiện nay, về phương
diện này, cục diện vẫn ở vào tình trạng nghìn cân treo sợi
tóc; một mặt, trong nghị viện Đức, đại đa số giai cấp tư sản
đế quốc chủ nghĩa, những giai cấp hữu sản Đức, bọn tư bản
Đức, đều muốn đứng trên cơ sở hòa ước Brét, tuy nhiên, tôi
xin nhắc lại, bọn chúng không hề từ bỏ ý định cải thiện hòa
ước đó, và mặt khác hàng giờ hàng phút, từng ngày một,
phải chuẩn bị sẵn sàng, phải dự tính đến một sự thay đổi
chính sách  có lợi cho phái chủ chiến cực đoan.
V. I. Lê-nin
Từ đó người ta có thể hiểu được tại sao tình hình quốc tế lại
không ổn định, tại sao trên cơ sở đó lại dễ xảy ra tình hình này
hay tình hình nọ đối với đảng, và tại sao Chính quyền xô-viết
phải khôn khéo, thận trọng, kiên nhẫn và bình tĩnh để xác định
rõ rệt nhiệm vụ của mình. Hãy cứ mặc cho bọn tư sản Nga
nghiêng ngả từ lập trường theo Pháp sang lập trường theo Đức.
Chúng thích thú với điều đó. Tại nhiều địa phương, chúng đã
coi sự giúp đỡ của bọn Đức là một đảm bảo rất tốt để đối phó
với người mu-gích đang chiếm lại ruộng đất và người công
nhân đang đặt nền móng cho chủ nghĩa xã hội. Trước kia, trong
một thời gian khá lâu, suốt nhiều năm ròng rã, chúng đã gọi
những người lên án và vạch mặt cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa là những kẻ phản bội tổ quốc, thế mà ngày nay, trong
vòng vài tuần lễ, tất cả bọn chúng lại sẵn sàng thay đổi lập
trường chính trị của chúng và chuyển từ chỗ liên minh với
những con thú dữ Anh sang chỗ liên minh với những con thú
dữ Đức để chống Chính quyền xô-viết. Cứ mặc cho giai cấp tư
sản thuộc đủ mọi sắc thái  từ bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu, bọn men-sê-vích, cho đến bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả  múa may quay cuồng. Đối với
giai cấp ấy, thì đó chỉ là việc đương nhiên thôi. Mặc cho nó
gieo rắc tâm trạng hoảng hốt, vì chính bản thân nó đang
hoảng hốt. Mặc cho nó giãy giụa, vì nó không biết được con
đường nào khác cả và vì nó nghiêng ngả giữa xu hướng này
hay xu hướng kia, và giữa những lời nói suông phi lý, khiến
cho nó không thể tính được rằng khi đã đạt đến những quy
mô to lớn thì cuộc cách mạng không thể tiến xa hơn được
nếu không kinh qua những cuộc bố trí lại các lực lượng một
cách hết sức khác nhau, nếu không trải qua những bước quá
độ từ giai đoạn này sang giai đoạn kia. Điều hạnh phúc đối
với chúng ta, những người cách mạng Nga, là trong thế
kỷ XX chúng ta đã có được kinh nghiệm của hai cuộc cách
Báo cáo về chính sách đối ngoại
mạng, mỗi cuộc cách mạng đó đã cung cấp cho chúng ta vô số
kinh nghiệm được khắc sâu vào đời sống của chính bản thân
nhân dân, những kinh nghiệm đã vạch rõ phong trào cách
mạng được chuẩn bị như thế nào, nếu nó là một phong trào
sâu, nếu nó là một phong trào thật sự; vạch rõ là trong phong
trào đó các giai cấp đã biểu hiện thái độ như thế nào; vạch rõ
rằng sự trưởng thành của những giai cấp mới đã được chuẩn bị
bằng một con đường như thế nào  đôi khi là bằng một sự tiến
hóa lâu dài, bằng một con đường khó khăn, đau khổ.
Các đồng chí hãy nhớ lại xem các xô-viết  do một cao
trào tự phát năm 1905 tạo ra  đã phải trả bằng giá nào hồi
năm l917 để lại bắt tay vào công việc, và sau đó nó phải
chịu đựng tất cả những điều đau khổ của chính sách thỏa
hiệp với giai cấp tư sản, với những kẻ thù giấu mặt tệ hại
nhất của giai cấp công nhân, tức là những kẻ nói đến việc
bảo vệ cách mạng, đến lá cờ đỏ, nhưng vào tháng Sáu 1917
lại phạm cái tội ác nặng nhất trong các tội ác,  các đồng
chí hãy nhớ lại xem, ngày nay khi đa số giai cấp công nhân
đã ủng hộ chúng ta, hãy nhớ lại xem sau cuộc đại cách
mạng 1905, chúng ta đã phải trả bằng giá nào để tổ chức ra
các xô-viết của giai cấp công nông. Các đồng chí hãy nhớ
lại điểm đó và hãy suy nghĩ về quy mô phát triển to lớn của
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế, hãy suy
nghĩ về rất nhiều khó khăn phải khắc phục để đạt tới chỗ
đó, hãy suy nghĩ về những cái mà nước Cộng hòa Nga đã
phải trải qua khi nước đó tiến lên trước tất cả các đơn vị
khác của đạo quân xã hội chủ nghĩa.
Tôi biết là đương nhiên vẫn có những nhà thông thái tự
nhận rất mực thông minh và thậm chí tự xưng là những
người xã hội chủ nghĩa nữa, mà lại cho rằng lẽ ra không
nên nắm lấy chính quyền một khi cách mạng chưa nổ
ra ở khắp tất cả các nước. Các người đó có ngờ đâu là khi
V. I. Lê-nin
nói như thế thì họ đã xa lìa cách mạng và đã chạy sang phía giai
cấp tư sản. Đợi cho các giai cấp lao động hoàn thành cách mạng
trên quy mô quốc tế, như thế là làm một việc án binh bất động
để chờ đợi. Đó là một điều phi lý. Tất cả mọi người đều biết
những khó khăn của một cuộc cách mạng. Sau khi đã thắng lợi
rực rỡ ở một nước rồi, thì cuộc cách mạng đó có thể sẽ còn phải
trải qua nhiều thời kỳ gian khổ, vì chỉ khi nào thu được thắng
lợi trên phạm vi thế giới, và chỉ bằng sự đồng tâm hiệp lực của
công nhân tất cả các nước thì mới có thể thắng lợi triệt để được.
Nhiệm vụ của chúng ta là phải kiên tâm và thận trọng; chúng ta
phải tùy cơ ứng biến và phải rút lui để chờ đợi lực lượng tiếp
viện. Chuyển sang áp dụng sách lược đó là một việc không thể
tránh khỏi, dù cho những kẻ tự xưng là những nhà cách mạng,
nhưng lại chẳng hiểu tí gì về cách mạng, có dè bỉu sách lược ấy
thế nào đi nữa.
Tôi đã nói xong về những luận điểm chung, bây giờ tôi nói
sang cái điều đã làm cho người ta hoang mang và hoảng hốt
trong những ngày gần đây, cái điều đã cho phép bọn phản cách
mạng hoạt động trở lại để phá hoại Chính quyền xô-viết.
Tôi đã nói rằng cái hình thức và cái vỏ pháp lý bên ngoài
của tất cả mọi quan hệ quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết đang duy trì, một mặt đó là hòa ước Brét Li-tốp-xcơ, và mặt khác là công pháp và tập quán chung
quy định địa vị của một nước trung lập đối với các nước
tham chiến khác, cái địa vị ấy đã gây ra những khó khăn
trong thời gian mới đây. Đương nhiên là do có hòa ước Brét Li-tốp-xcơ nên cũng phải có một hòa ước toàn diện với
Phần-lan, với U-cra-i-na, cả với Thổ-nhĩ-kỳ nữa. Thế mà
chúng ta vẫn còn phải tiếp tục đánh nhau với từng nước
trong số ba nước đó, và sở dĩ như vậy không phải là do
tình hình phát triển trong nội bộ nước ta, mà là do ảnh
Báo cáo về chính sách đối ngoại
hưởng của những giai cấp thống trị ở các nước đó. Trong tình
hình như thế thì chỉ có một con đường thoát nhất thời là tạm
ngừng chiến, một việc sở dĩ có được là do ký hòa ước Brét - Litốp-xcơ; chính nhân có cuộc ngừng chiến đó mà người ta đã
đưa ra biết bao luận điệu trống rỗng và vô ích, cho rằng
không thể nào có được cuộc ngừng chiến đó, thế nhưng cuộc
ngừng chiến đó vẫn thực hiện được, và hai tháng nay nó đã
đem lại kết quả, đã làm cho đa số các binh sĩ Nga cảm thấy
được kết quả đó, cho phép họ trở về với gia đình họ và thấy
được tình hình ở đấy ra sao, cho phép họ hưởng những thành
quả của cách mạng, hưởng ruộng đất, nhận rõ hướng đi và lấy
thêm sức lực mới để chịu đựng những hy sinh mới đang chờ
Rõ ràng là cuộc ngừng chiến tạm thời đó tưởng như sắp
chấm dứt khi tình hình cả ở Phần-lan, cả ở U-cra-i-na, lẫn ở
Thổ-nhĩ-kỳ trở nên trầm trọng; khi chúng ta không có được
một hòa ước toàn diện, mà chỉ trì hoãn được vấn đề kinh tế
gay gắt này thôi: chiến tranh hay hòa bình? Hiện nay chúng ta
có nên xông vào vòng chiến một lần nữa hay không, bất kể tất
cả những nguyện vọng hòa bình của Chính quyền xô-viết và
bất kể sự quyết tâm đầy đủ của chúng ta muốn từ bỏ cái gọi là
địa vị cường quốc, nghĩa là từ bỏ quyền ký kết những hiệp
ước bí mật, sử dụng sự giúp đỡ của bọn Tséc-nốp, bọn Txê-rêtê-li và bọn Kê-ren-xki để giấu không cho nhân dân biết
những hiệp ước bí mật đó, ký kết những hiệp ước ăn cướp bí
mật và tiến hành một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa ăn
cướp? Dầu sao chúng ta cũng vẫn không có được một hòa ước
toàn diện, mà chỉ trì hoãn được trong một thời gian ngắn ngủi
vẫn cái vấn đề gay gắt về chiến tranh hay hòa bình đó mà
Đó là nguyên nhân tại sao tình hình đã trở nên phức tạp,
và các đồng chí lại thấy rõ rằng phải có giải pháp cuối cùng
V. I. Lê-nin
như thế nào đối với vấn đề xét xem những sự nghiêng ngả giữa
hai tập đoàn đối địch, giữa các nước đế quốc chủ nghĩa, tức là
cuộc xung đột Mỹ - Nhật ở Viễn Đông và cuộc xung đột Đức Anh ở Tây Âu, sẽ đem lại hậu quả gì. Rõ ràng là những mâu
thuẫn đó đã trở nên gay gắt hơn, do U-cra-i-na bị chiếm đóng,
do chỗ bọn đế quốc Đức, và nhất là phái chủ chiến chủ yếu,
thường cho rằng tình hình rất mực tốt đẹp và dễ dàng, nhưng
tình hình đó lại gây ra những khó khăn khôn tả chính là cho
phái chủ chiến cực đoan đó ở Đức; hiện nay tình hình đó đã
nhất thời cổ vũ thêm những hy vọng của bọn dân chủ - lập
hiến, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu ở Nga, tức là bọn nồng nàn yêu quý những cái mà
Xcô-rô-pát-xki đã đem lại cho U-cra-i-na, và ngày nay lại hy
vọng rằng tình hình đó có lẽ cũng sẽ dễ dàng, tái diễn cả ở nước
Nga nữa. Các ngài đó sẽ nhầm: hy vọng của các vị đó sẽ tan
như mây khói vì... (v ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ) tôi xin nói, vì ngay
bản thân phái chủ chiến chủ yếu ấy ở Đức, cái phái thường hay
quen thói chỉ trông cậy vào vũ lực, thậm chí cả phái đó, trong
trường hợp này cũng không còn được sự ủng hộ của đa số bọn
đế quốc, của các giới tư sản đế quốc chủ nghĩa nữa, bọn này đã
nhìn thấy những khó khăn không lường được trong việc chiếm
U-cra-i-na, trong việc đấu tranh nhằm khuất phục cả một dân
tộc, trong việc buộc phải thực hành một cuộc chính biến đáng
Phái chủ chiến chủ yếu ấy ở Đức đã gây ra biết bao khó
khăn chưa từng thấy, khi phái cực đoan ấy cam đoan với
nhân dân trong nước và với công nhân là sẽ thu được
những thắng lợi to lớn ở mặt trận phía Tây, nhưng lại phải
đương đầu với những khó khăn mới không tưởng tượng
được về kinh tế và chính trị, khi phải rút bớt lực lượng
quân sự để giải quyết những nhiệm vụ lúc đầu cũng có vẻ
như dễ dàng, cũng như khi phải ký bản hiệp ước với bọn men-
Báo cáo về chính sách đối ngoại
sê vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu ở U-cra-ina đã ký bản hòa ước.
Phái chủ chiến cực đoan ở Đức nghĩ như thế này: chúng ta
sẽ điều đến rất nhiều quân đội và chúng ta sẽ có lúa mì,
nhưng sau đó thì lại phát hiện ra là phải làm một cuộc chính
biến. ở đấy làm việc ấy chẳng khó khăn gì, vì bọn men-sê-vích
ở U-cra-i-na dễ dàng chấp nhận việc đó. Nhưng sau đó hóa ra
cuộc chính biến lại tạo nên những khó khăn mới vô cùng to
lớn vì phải giành giật từng bước để có được lúa mì và nguyên
liệu, mà không có những thứ này thì nước Đức không sao
sống nổi, và nếu dùng vũ lực để lấy những thứ ấy trong một
nước bị chiếm đóng thì sẽ phải tốn quá nhiều sức lực và chịu
nhiều hy sinh.
Đó là tình hình đã diễn ra ở U-cra-i-na và tình hình đó đã
làm cho thế lực phản cách mạng Nga tràn trề hy vọng. Rõ ràng
là trong cuộc đấu tranh đó, nước Nga  một nước không thành
lập lại được quân đội của mình  đã phải chịu đựng và ngày
nay vẫn còn phải chịu đựng những thiệt thòi mới nữa. Và các
cuộc đàm phán hòa bình đã đem lại những điều kiện khắt khe
mới, những khoản trả chiến phí mới dưới hình thức công khai
hoặc ngụy trang. Vấn đề sau đây vẫn còn chưa được rõ rệt: căn
cứ vào sắc lệnh nào mà người ta muốn quy định biên giới của
U-cra-i-na. Viện Ra-đa ký sắc lệnh đó, thì đã bị quét sạch rồi 129.
Thay thế cho viện đó, người ta phục hồi lại chức toàn quyền,
một tên đại địa chủ. Và do tình hình không rõ rệt ấy, nên đã
nảy ra cả một loạt vấn đề chứng tỏ rằng các vấn đề về chiến
tranh và hòa bình vẫn ở tình trạng cũ. Những cuộc đình chiến
cục bộ giữa quân đội Nga và quân đội Đức không mảy may
quyết định đối với tình hình chung được. Vấn đề hãy còn chưa
được giải quyết. Đối với Gru-di-a, tình hình cũng giống như
thế, ở đây chính phủ của bọn men-sê-vích vùng Cáp-ca-dơ
đang tiến hành một cuộc đấu tranh phản cách mạng lâu dài,
V. I. Lê-nin
một cuộc đấu tranh lâu dài của bọn phản cách mạng mạo
xưng là những người dân chủ - xã hội. Nhưng khi thắng lợi
của Chính quyền xô-viết và của quần chúng lao động đã được
đảm bảo trên toàn cõi nước Nga và đã bắt đầu lan ra những
vùng ngoại vi không thuộc nước Nga; khi tình hình đã trở nên
hoàn toàn rõ rệt và không còn nghi ngờ gì nữa là thắng lợi của
Chính quyền xô-viết  như những đại diện phản cách mạng
của người Cô-dắc ở vùng sông Đôn đã từng thừa nhận 
không thể nào bị chặn đứng lại được; khi những sự dao động
đã bắt đầu đối với bọn thống trị men-sê-vích ở Cáp-ca-dơ 
tức là đối với bọn Ghê-ghê-tsơ-cô-ri và Gioóc-đa-ni-a, những
kẻ đã hồi tâm quá muộn và đã bắt đầu tự hỏi xem có nên tìm
tiếng nói chung với những người bôn-sê-vích hay không; khi
Txê-rê-tê-li nhảy vào vòng chiến và được sự giúp đỡ của quân
đội Thổ-nhĩ-kỳ, đã tiến đánh những người bôn-sê-vích  thì
khi đó bọn chúng sẽ phải chuốc lấy cái số phận giống như
viện Ra-đa. (V ỗ t a y .)
Nhưng các đồng chí chớ quên rằng, nếu những bọn xoay
xở trong viện Ra-đa ở Cáp-ca-dơ cũng được quân đội Đức
giúp đỡ, như quân đội đó đã giúp đỡ viện Ra-đa ở U-cra-i-na,
thì tất nhiên, đối với nước Cộng hòa xô-viết Nga, điều đó sẽ
gây ra những khó khăn mới, nhất định sẽ dẫn đến một cuộc
chiến tranh mới, sẽ đem lại những điều nguy hiểm mới và
những tình trạng không ổn định mới. Có người viện đến tình
trạng không ổn định đó và những khó khăn mà tình trạng
không ổn định đó gây ra,  và quả thật một tình trạng không
ổn định kiểu ấy lại còn tệ hơn một tình thế ổn định,  có
người nói rằng khắc phục tình trạng không ổn định đó là một
việc dễ dàng, chỉ cần công khai yêu cầu người Đức tôn trọng
hòa ước Brét là được.
Tôi đã được nghe những người ngây thơ ấy nói như
thế, họ tự xưng là người của cánh tả, nhưng kỳ thực họ
Báo cáo về chính sách đối ngoại
chỉ biểu thị sự thiển cận của giai cấp tiểu tư sản ở nước ta mà
Họ quên rằng trước hết phải thắng đã rồi sau mới có thể đưa
ra một yêu sách nào đó. Nếu anh không thắng thì kẻ địch có thể
kéo dài thời gian trả lời và thậm chí cũng chẳng thèm trả lời
những yêu sách của anh đâu. Đó là quy luật của cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa.
Các anh không hài lòng về điểm đó. Các anh phải biết cách
bảo vệ tổ quốc của các anh. Đối với chủ nghĩa xã hội, đối với
giai cấp công nhân, đối với người lao động thì chúng ta có
quyền bảo vệ tổ quốc.
Tôi chỉ nói thêm rằng ở miền biên giới Cáp-ca-dơ, sở dĩ có tình
trạng không ổn định đó là do thái độ dao động tuyệt đối không
thể tha thứ được của chính phủ Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, chính phủ này
lúc đầu tuyên bố là không thừa nhận hòa ước Brét và rồi sau lại
tuyên bố độc lập mà không nói cho chúng ta biết nền độc lập đó
bao gồm khu vực nào. Chúng ta đã nhiều lần hỏi chính phủ đó
bằng những bức điện vô tuyến: xin các anh hãy báo cho chúng tôi
biết các anh muốn tuyên bố độc lập ở khu vực nào. Muốn được
độc lập, đó là quyền của các anh, nhưng nếu các anh nói đến độc
lập, thì các anh có nhiệm vụ nói rõ xem các anh đại biểu cho khu
vực nào. Đó là việc cách đây một tuần lễ. Vô số những bức điện
vô tuyến đã được gửi đi, nhưng chẳng có một bức điện trả lời nào
cả. Chủ nghĩa đế quốc Đức lợi dụng cơ hội đó. Do đó, nước Đức
và nước Thổ-nhĩ-kỳ  nước này với tư cách một quốc gia chư
hầu  mới có thể lấn dần và lấn dần nữa, mà chẳng trả lời ai gì
cả, chẳng đếm xỉa đến cái gì cả, chúng tuyên bố: chúng tôi chiếm
lấy tất cả thứ gì mà chúng tôi có thể chiếm được, chúng tôi không
vi phạm hòa ước Brét, vì quân đội miền Nam Cáp-ca-dơ có nhận
hòa ước đó đâu, vì Cáp-ca-dơ đã độc lập rồi.
Đoạn tiếp sau bị bỏ trống, vì trong bản tốc ký ghi không rõ.
V. I. Lê-nin
Chính phủ Ghê-ghê-tsơ-cô-ri độc lập đối với ai đấy? Nó độc
lập đối với nước Cộng hòa xô-viết, nhưng đối với chủ nghĩa đế
quốc Đức, thì nó lại bị lệ thuộc một đôi chút, và đó là một điều
rất tự nhiên thôi. (V ỗ t a y .)
Các đồng chí, tình hình mới đây là như thế đó; những mối
quan hệ đã trở nên vô cùng gay gắt vào những ngày gần đây
tình hình đó một lần nữa lại chỉ chứng minh khá rõ sự đúng
đắn của sách lược mà đảng ta tuyệt đại đa số trong Đảng cộng
sản (bôn-sê-vích) Nga đã thực hành, sách lược mà đảng đã kiên
trì một cách cương quyết trong các tháng gần đây.
Chúng ta có kinh nghiệm phong phú của cách mạng, và từ
kinh nghiệm đó chúng ta đã rút ra được bài học sau đây: khi
những điều kiện khách quan cho phép, khi kinh nghiệm về
chính sách thỏa hiệp chỉ ra rằng quần chúng đã công phẫn và
sự tấn công sẽ biểu hiện bước ngoặt đó, thì phải thực hành
một sách lược tấn công thẳng tay. Tuy nhiên, khi những điều
kiện khách quan không cho phép hiệu triệu một cuộc tổng
công kích thẳng tay, thì chúng ta buộc lòng phải áp dụng một
sách lược chờ đợi thời cơ, phải tập hợp lực lượng một cách
Người nào không cố ý nhắm mắt lại, người nào không đui
mù, thì đều biết rằng hiện nay chúng ta chỉ nhắc lại điều mà
trước kia chúng ta đã từng nói và điều mà chúng ta vẫn
thường nói: chúng ta không quên rằng so với các chi đội khác
của giai cấp vô sản quốc tế, thì giai cấp công nhân Nga còn
yếu. Sở dĩ chi đội chúng ta tiến lên hàng đầu trong số các chi
đội khác của giai cấp vô sản quốc tế, đó không phải là do ý chí
của chúng ta, mà là do hoàn cảnh lịch sử, do hậu quả của chế
độ Nga hoàng và do tình trạng yếu đuối của giai cấp tư sản
Nga; không phải là do chúng ta muốn điều đó, mà chính hoàn
cảnh lịch sử đã đòi hỏi như thế. Nhưng chúng ta phải giữ
vững cương vị của chúng ta cho đến ngày bạn đồng minh của
Báo cáo về chính sách đối ngoại
chúng ta, giai cấp vô sản quốc tế, đến với chúng ta, giai cấp này
sẽ đến và không thể không đến, nhưng nó đang đến vô cùng
chậm chạp hơn là chúng ta trông đợi và mong muốn. Nếu
chúng ta nhận thấy rằng do hoàn cảnh khách quan mà giai cấp
vô sản ấy tiến quá chậm, thì dù sao đi nữa chúng ta cũng phải
giữ vững sách lược của chúng ta, tức là chờ đợi thời cơ và lợi
dụng những cuộc xung đột và những mâu thuẫn giữa bọn đế
quốc với nhau, tích trữ dần dần lực lượng lại, giữ vững cái ốc
đảo Chính quyền xô-viết đang ở giữa biển cả đế quốc chủ nghĩa
nổi sóng dữ dội, giữ lấy cái ốc đảo đó, cái ốc đảo mà ngay từ
bây giờ công nhân và những người lao động toàn thế giới đã
trông vào đó. Đó là nguyên nhân vì sao chúng ta tự nhủ rằng
nếu ngày một ngày hai phái chủ chiến cực đoan có thể chiến
thắng được mọi tập đoàn đế quốc chủ nghĩa và có thể đột nhiên
thành lập một tập đoàn đế quốc chủ nghĩa mới để chống chúng
ta, thì dù sao chúng ta cũng không để cho việc đó xảy ra một
cách dễ dàng đâu. Nếu bọn chúng tấn công chúng ta  đúng
thế, giờ đây chúng ta là những người chủ trương bảo vệ tổ quốc 
thì chúng ta sẽ làm tất cả những gì chúng ta có thể làm được, sẽ
làm tất cả những gì mà sách lược ngoại giao có thể làm được,
chúng ta làm tất cả để trì hoãn cuộc tấn công đó, chúng ta sẽ
làm tất cả để cho thời gian ngừng chiến ngắn ngủi và mỏng
manh mà chúng ta đã tranh thủ được hồi tháng Ba sẽ kéo dài
hơn nữa, vì chúng ta tin chắc rằng chúng ta được sự ủng hộ của
hàng chục triệu công nhân và nông dân, họ biết rằng với mỗi
một tuần lễ đình chiến  và với mỗi tháng đình chiến thì lại
càng hơn thế nữa  thì họ lại càng có thêm sức lực mới, càng
củng cố được Chính quyền xô-viết, họ làm cho chính quyền đó
trở thành một cái gì vững chắc và không gì lay chuyên nổi, họ
đem lại cho nó một khí thế mới, và sau khi bị một cuộc chiến
tranh phản động gian nan làm cho kiệt quệ và mệt mỏi thì họ
V. I. Lê-nin
sẽ tạo ra được một quyết tâm và một ý chí sẵn sàng tiến hành
một trận quyết chiến cuối cùng, nếu các lực lượng bên ngoài tấn
công vào nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Từ sau ngày 25 tháng Mười 1917, chúng ta là những người
chủ trương bảo vệ tổ quốc, chúng ta đã giành được quyền bảo
vệ tổ quốc rồi. Chúng ta không bảo vệ các hiệp ước bí mật,
chúng ta đã xé bỏ các hiệp ước đó, chúng ta đã vạch trần các
hiệp ước đó trước toàn thế giới, chúng ta bảo vệ tổ quốc chúng
ta chống lại bọn đế quốc. Chúng ta đang bảo vệ và chúng ta sẽ
thắng. Chúng ta bảo vệ không phải địa vị cường quốc: cái nước
Nga cũ chẳng còn lại chút gì cả, mà chỉ còn lại có nước Đại Nga
thôi; chúng ta bảo vệ không phải lợi ích dân tộc, chúng ta
khẳng định rằng lợi ích của chủ nghĩa xã hội, lợi ích của chủ
nghĩa xã hội toàn thế giới phải được đặt lên trên lợi ích của dân
tộc, lên trên lợi ích quốc gia. Chúng ta là những người chủ
trương bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Người ta không thể đạt được mục đích đó bằng một bản
tuyên bố, mà chỉ có thể đạt được bằng cách đánh đổ giai
cấp tư sản ở nước mình, bằng một cuộc đấu tranh không
khoan nhượng, một cuộc đấu tranh sống mái, mở đầu ở
trong nước và chúng ta biết rằng chúng ta sẽ thắng. Chúng
ta là một cù lao nhỏ giữa cái biển cả chiến tranh đang bao
vây thế giới đế quốc chủ nghĩa, nhưng trên cù lao nhỏ ấy,
chúng ta đã chỉ rõ và đã chứng minh được tất cả những gì
mà giai cấp công nhân có thể làm được. Điều đó, mọi người
đều biết và đã thừa nhận. Chúng ta đã chứng minh rằng
chúng ta có quyền bảo vệ tổ quốc, chúng ta là những người
chủ trương bảo vệ tổ quốc và đối với công cuộc bảo vệ đó
chúng ta có một thái độ hết sức nghiêm chỉnh mà bốn năm
chiến tranh đã dạy cho chúng ta, một thái độ hết sức
nghiêm chỉnh và thận trọng mà mỗi công nhân, mỗi nông
dân đều hiểu được, vì họ đã nhìn thấy người lính và đã
Báo cáo về chính sách đối ngoại
biết được nỗi gian khổ mà người lính đã chịu đựng trong bốn
năm chiến tranh đó,  một thái độ thận trọng mà chỉ có
những kẻ cách mạng trên đầu lưỡi, chứ không phải cách mạng
trên thực tế, mới có thể không hiểu được và quay ra chế giễu,
xem thường. Chính vì chúng ta chủ trương bảo vệ tổ quốc nên
chúng ta tự nhủ: muốn phòng thủ, phải có một đội quân kiên
cường vững mạnh, một hậu phương vững chắc, và muốn có
một đội quân kiên cường và vững mạnh thì trước hết phải tổ
chức thật vững chắc công tác lương thực. Muốn thế thì nền
chuyên chính của giai cấp vô sản phải thể hiện không những
chỉ qua chính quyền trung ương  đó là bước đầu, và chỉ
bước đầu thôi  mà nền chuyên chính đó phải được thực hiện
ở toàn cõi nước Nga, đó là bước thứ hai, và chỉ là bước thứ
hai, bước này, chúng ta chưa hoàn thành được đầy đủ. Chúng
ta cần có, nhất định cần phải có một kỷ luật của giai cấp vô
sản, một nền chuyên chính vô sản thật sự, lúc đó ở mỗi một
điểm xa xôi của đất nước người ta đều cảm thấy có một chính
quyền cứng rắn, sắt đá của những người công nhân giác ngộ,
khi đó không có một tên cu-lắc nào, một kẻ giàu có nào, một
tên phản đối chính sách độc quyền lúa mì nào mà lại không bị
trừng trị; phải phát hiện ra chúng, phải nghiêm trị chúng bằng
quả đấm sắt của những người chuyên chính có kỷ luật thuộc
giai cấp công nhân những người chuyên chính của giai cấp vô
sản. (V ỗ t a y .)
Và chúng ta tự nhủ: đối với sự nghiệp bảo vệ tổ quốc, chúng
ta có một thái độ thận trọng; tất cả cái gì mà những nhà ngoại
giao của chúng ta có thể đề ra để đẩy lùi chiến tranh, để kéo dài
thời gian tạm ngừng chiến, thì chúng ta có nhiệm vụ phải làm,
chúng ta hứa với công nhân và nông dân là sẽ làm mọi việc để
tranh thủ hòa bình. Và chúng ta sẽ làm điều đó. Còn các ngài tư
sản và bọn phụ họa với họ tưởng rằng chúng có thể dễ dàng đẻ
ra được ở nước ta những tên Xcô-rô-pát-xki mới, giống như ở U-cra-
V. I. Lê-nin
i-na, là nơi đã xảy ra một cuộc chính biến hết sức dễ dàng;
nhưng chúng chớ quên rằng nếu phái chủ chiến Đức đã phải
trầy trật mới tổ chức được một cuộc chính biến ở U-cra-i-na thì
phái đó sẽ vấp phải một sự phản kháng kịch liệt ở nước Nga
xô-viết. Đúng thế, điều đó đã được tất cả các sự kiện chứng
minh rồi, đường lối đó đã được Chính quyền xô-viết ủng hộ và
chính quyền này đã chịu đựng mọi hy sinh để củng cố địa vị
của quần chúng lao động ở trong nước.
Đối với vấn đề hòa bình, vấn đề Phần-lan, tình hình đã
được nêu rõ bằng mấy chữ sau đây: pháo đài I-nô và Muốcman. Pháo đài I-nô là pháo đài bảo vệ thành phố Pê-tơ rôgrát, nhưng về địa dư lại thuộc về quốc gia Phần-lan. Khi
chúng ta ký hòa ước với chính phủ công nhận Phần-lan, thì
chúng ta, những đại biểu của nước Nga xã hội chủ nghĩa, đã
thừa nhận chủ quyền hoàn toàn của Phần-lan về toàn bộ lãnh
thổ của nước đó, nhưng do sự thỏa thuận của hai chính phủ
hai phía thì nước Nga được giữ lại pháo đài I-nô để bảo vệ
lợi ích chung của hai nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, như
đã ghi trong bản hòa ước130. Rõ ràng là quân đội chúng ta đã
ký hòa ước ấy ở Phần-lan, đã ký nhận những điều kiện ấy. Rõ
ràng là nước Phần-lan tư sản và phản cách mạng đã không thể
không nổi lên chống lại việc ký kết ấy. Rõ ràng là giai cấp tư sản
phản động và phản cách mạng ở Phần-lan đã đưa ra những yêu
sách về pháo đài ấy. Rõ ràng là do đó mà vấn đề này đã nhiều
lần trở nên nghiêm trọng và tới nay vẫn hãy còn nghiêm trọng.
Vấn đề đang như nghìn cân treo trên sợi tóc.
Ai cũng hiểu rằng vấn đề Muốc-man lại càng làm cho
tình hình gay gắt hơn; Anh, Pháp đòi hải cảng này, vì họ
đã đầu tư hàng chục triệu vào việc xây dựng hải cảng đó
nhằm bảo đảm hậu phương quân sự của họ trong cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa mà họ đang tiến hành chống
Báo cáo về chính sách đối ngoại
nước Đức. Hai nước Anh, Pháp tôn trọng nền trung lập chu
đáo đến mức là hễ thấy cái gì để hở là họ liền thò tay ra quơ
lấy; hơn nữa, lý do đầy đủ để xâm chiếm là: họ có một chiếc
chiến hạm còn ta không có thứ gì để đánh đuổi chiếc chiến
hạm ấy đi. Rõ ràng là trong những điều kiện như thế, vấn đề
không thể không trở nên gay gắt. Hiện có một cái vỏ bên
ngoài, một biểu hiện pháp lý, do tình hình quốc tế của nước
Cộng hòa xô-viết tạo ra, đó là: không một lực lượng quân sự
nào của một quốc gia tham chiến có thể hoạt động ở khu vực
trung lập mà lại không bị giải giáp. Bọn Anh đã cho quân đổ
bộ lên Muốc-man, và chúng ta đã không có khả năng ngăn
chặn hành động đó cũng bằng lực lượng quân sự. Kết quả là
người ta đưa ra cho chúng ta những yêu sách hầu như có
tính chất tối hậu thư: nếu các anh không bảo vệ được nền
trung lập của các anh, thì chúng tôi sẽ đánh nhau trên lãnh
thổ của các anh.
Nhưng một quân đội công nông đã được thành lập, ở các
huyện và các tỉnh, nó đã tập hợp được số nông dân vừa lấy
lại được ruộng đất của mình từ trong tay bọn địa chủ  họ
đã có một cái gì để bảo vệ; quân đội đó đã bắt đầu xây dựng
Chính quyền xô-viết và sẽ là một đội tiên phong, nếu nước
Nga bị xâm lược; chúng ta sẽ đón đánh kẻ thù, muôn người
như một. Thời gian báo cáo của tôi đã hết và, để kết luận, tôi
xin phép đọc một bức điện mà đồng chí I-óp-phê, đại sứ của
nước Cộng hòa xô-viết ở Béc-lanh, vừa gửi cho chúng ta
bằng vô tuyến điện. Bức điện ấy chỉ cho các đồng chí thấy
rằng, một mặt, các đồng chí đang có lời khẳng định của vị đại
sứ của chúng ta  để nhận định xem những điều tôi trình bày
ở đây về những quan hệ quốc tế có đúng không, và mặt khác
các đồng chí có thể nhận thấy rằng chính sách đối ngoại của
nước Cộng hòa xô-viết của chúng ta là một chính sách nghiêm
chỉnh nhằm chuẩn bị cho công cuộc bảo vệ tổ quốc chúng ta,
V. I. Lê-nin
một chính sách kiên định, không dung thứ một bước sai lầm
nào có thể giúp ích cho các phái cực đoan trong các cường quốc
đế quốc chủ nghĩa ở phương Tây và phương Đông. Chính sách
đó có một căn cứ nghiêm túc chứ không theo đuổi một ảo
tưởng nào. Cái khả năng chúng ta bất chợt bị tấn công bằng
quân sự, vẫn luôn luôn còn, và chúng ta, những công nhân và
nông dân, chúng ta tự nói với chúng ta và nói với toàn thế giới 
và chúng ta sẽ chứng minh được điểm đó  rằng chúng ta sẽ
đứng lên muôn người như một để bảo vệ nước Cộng hòa xôviết; do đó tôi mong rằng việc đọc bức điện ấy sẽ là lời kết luận
rất tốt cho bài diễn văn của tôi và sẽ chỉ cho chúng ta thấy các
đại biểu của nước Cộng hòa xô-viết ở nước ngoài đã làm việc
với tinh thần như thế nào để giúp ích cho các Xô-viết, cho tất cả
các cơ quan xô-viết và cho nước Cộng hòa xô-viết.
Những bức điện vô tuyến cuối cùng nhận được ngày hôm nay
đều cho biết rằng ủy ban tù binh Đức sẽ khởi hành vào hôm thứ sáu,
tức ngày 10 tháng Năm. Chúng tôi đã nhận được công hàm của chính
phủ Đức đề nghị thành lập một ủy ban đặc biệt để thảo luận mọi vấn
đề pháp lý về tài sản của chúng ta ở U-cra-i-na và Phần-lan. Tôi đã
đồng ý thành lập ủy ban đặc biệt đó, và đã đề nghị đồng chí cử đến
những đại biểu toàn quyền, những chuyên viên quân sự và chuyên
viên luật gia thích hợp. Hôm nay tôi đã hội đàm về vấn đề tiếp tục
tiến quân của quân đội Đức, về yêu cầu đòi rút quân khỏi pháo đài Inô, và về thái độ của những người Nga đối với nước Đức. Người ta
đã trả lời tôi như sau: Bộ tư lệnh tối cao quân đội Đức tuyên bố
rằng từ nay trở đi sẽ không có một cuộc tiến quân nào nữa, rằng vai
trò của nước Đức ở U-cra-i-na và ở Phần-lan đã hoàn thành rồi,
rằng nước Đức thỏa thuận tạo điều kiện dễ dàng cho các cuộc đàm
phán hòa bình giữa chúng ta với Ki-ép và Hen-xinh-pho, rằng nước
Đức sẽ tiếp xúc với các chính phủ hữu quan về vấn đề đó. Về vấn
đề pháo đài I-nô trong cuộc đàm phán hòa bình với Phần-lan căn
cứ vào hiệp ước, các pháo đài đều sẽ phải bị phá bỏ; nước Đức nhận
định rằng trong việc vạch đường biên giới, người ta có thể
chấp nhận bản hiệp ước của chúng ta đã ký với phái đỏ; phái trắng
Báo cáo về chính sách đối ngoại
chưa trả lời gì cả. Chính phủ Đức chính thức tuyên bố rằng nước Đức
kiên quyết đứng trên cơ sở hòa ước Brét, mong muốn chung sống hòa
bình với chúng ta, không có kế hoạch xâm lược nào, và sẽ không mở
một cuộc tấn công nào vào đất nước chúng ta. Theo yêu cầu của tôi,
nước Đức hứa sẽ đối xử với công dân Nga cũng bình đẳng như đối xử
với công dân các nước trung lập khác.
Tường thuật đăng trên báo:
Ngày 15 tháng Năm 1918 trên
tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 95, ngày 15 và 16
tháng Năm  trên báo Sự thật
số 93 và 94
Theo đúng bản in trong cuốn
Biên bản các phiên họp của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, khóa 4.
Tường thuật tốc ký, 1920, có
đối chiếu với bản in trên báo
Sự thật Pê-tơ-rô-grát, số 101,
ngày 19 tháng Năm 1918
Báo cáo về tình hình hiện nay
BáO CáO Về TìNH HìNH HIệN NAY TạI
HộI NGHị TỉNH ĐảNG Bộ MáT-XCƠ-VA
ĐảNG CộNG SảN (b) NGA
NGàY 15 THáNG NĂM 1918 1 3 1
TƯờNG THUậT NGắN TRêN BáO
hiện được trong chủ nghĩa tư bản nhà nước mà thôi  thì mới
có thể chỉnh đốn được việc sản xuất và kiểm kê được chính xác
sản xuất và tiêu dùng. Sự kiểm soát của công nhân là điều kiện
cần thiết để làm việc đó. Đồng chí Lê-nin đã lấy các công nhân
công nghiệp da, tính tổ chức rất cao của họ, sự kiểm soát của
công nhân trong các xí nghiệp tư nhân, để làm ví dụ.
Sự thật, số 95, ngày 17
tháng Năm 1918
Trước hết Lê-nin nói đến quan điểm của cánh tả về chính
sách đối ngoại và nêu lên ý nghĩa cổ động rất lớn của cuộc đàm
phán ở Brét, vì qua đó giai cấp vô sản phương Tây có thể biết
được nhiều điều, có thể hiểu được những người bôn-sê-vích là
những người như thế nào, tình hình nước ta sau cách mạng ra
sao, v. v.. Hiện nay, tất cả sự cứu vãn của chúng ta không phải
là ở chỗ công khai xé bỏ hòa ước Brét, mà là ở sự khôn khéo tùy
cơ ứng biến trong các tình hình quốc tế phức tạp do sự đối lập
về lợi ích giữa một số nước đế quốc chủ nghĩa, gây ra. Phải tính
đến những mối quan hệ giữa Nhật và Mỹ, giữa Đức và Anh,
những sự bất đồng ý kiến giữa các phái tư bản và phái quân sự
ở Đức, v. v. và v. v.. Về chính sách đối nội, cần có kỷ luật vô
sản, cần đấu tranh chống bọn cu-lắc ở nông thôn, quan tâm đến
vấn đề lúa mì, thiết lập chế độ chuyên chính triệt để về lương
thực và giữ vững nền chuyên chính của giai cấp công nhân
trong cả nước. Đập lại cánh tả về vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà
nước, đồng chí Lê-nin giải thích rằng đối với chúng ta chủ
nghĩa tư bản nhà nước không đáng sợ, vì trong bước quá độ
đau khổ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội mà hiện nay
chúng ta đang trải qua, thì điều quan tâm chủ yếu phải là việc
bảo vệ công nghiệp, và chỉ bằng cách tổ chức trên quy mô
lớn nền công nghiệp  một điều mà hiện nay chỉ có thể thực
Theo đúng bản in trên báo Sự
LờI TựA CHO CUốN SáCH NHỏ
NHIệM Vụ CHủ YếU
CủA THờI ĐạI Chúng ta
Cuốn sách nhỏ này gồm hai bài báo: một bài đăng trên báo
Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 12 tháng Ba 1918 và một bài đăng trên báo Sự thật ngày
9 - 11 tháng Năm 19181). Cả hai bài đều đề cập đến một đề tài 
mà tên cuốn sách này thể hiện  từ các khía cạnh khác nhau.
Mát-xcơ-va. 17. V. 1918.
In năm 1918 trong cuốn
Xem tập này, tr. 97-103, 347-387.
Theo đúng bản thảo
THư GửI HộI NGHị ĐạI BIểU
CáC Xí NGHIệP Đã QUốC HữU HóA 1 3 2
Sau khi nghe báo cáo của các đồng chí do đoàn đại biểu
công nhân tại hội nghị các nhà máy luyện kim lớn nhất cử đến,
và khi đề cập đến nghị quyết của hội nghị, tôi có thể nói được
rằng, theo ý tôi, chắc là Hội đồng bộ trưởng dân ủy sẽ nhất trí
tán thành việc quốc hữu hóa ngay tức khắc, nếu hội nghị hết
sức kiên quyết đảm bảo việc tổ chức công tác một cách có kế
hoạch và nhịp nhàng, đồng thời tăng hiệu suất công tác.
Vì thế, mong rằng hội nghị sẽ:
1) bầu ngay tức khắc một Hội đồng lâm thời để chuẩn bị cho
việc liên hợp các nhà máy;
2) sau khi thỏa thuận với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
sẽ giao quyền cho Ban chấp hành trung ương công đoàn kim
khí được phép thay đổi, bổ sung các ủy viên của Hội đồng lâm
thời để biến nó thành Cục quản lý tổ chức thống nhất (hoặc liên
hợp) tất cả các nhà máy quốc hữu hóa;
3) duyệt hoặc thông qua một nghị quyết hợp pháp hóa một
bản nội quy, phỏng theo những quy định của nhà máy Bri-anxcơ133, nhằm thiết lập một kỷ luật lao động chặt chẽ;
4) đề cử trong số các chuyên gia, các kỹ sư và các cán bộ tổ
chức nền sản xuất lớn, những người có thể tham gia vào Cục
quản lý, hoặc sẽ ủy thác cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
tìm kiếm và chỉ định những người đó;
V. I. Lê-nin
5) mong rằng những công nhân làm việc ở các nhà máy
được tổ chức tốt nhất, hoặc những người có nhiều kinh nghiệm
nhất trong việc lãnh đạo nền sản xuất lớn, sẽ được phái đến
(hoặc do Hội đồng lâm thời phái đến, hoặc do Ban chấp hành
trung ương công đoàn kim khí phái đến) để góp phần tổ chức
tốt công việc của các nhà máy chậm tiến;
6) cần phải và có thể thực hiện được việc tiết kiệm nhiều
nguyên liệu và lao động, với điều kiện thực hành việc kiểm kê
và kiểm soát một cách chặt chẽ đối với mọi vật liệu và đối với
năng suất lao động.
Tôi thiết nghĩ, nếu hội nghị và các cơ quan mà hội nghị bầu
ra đều nỗ lực làm việc, thì trong những ngày sắp tới Hội đồng
bộ trưởng dân ủy sẽ có thể thông qua việc quốc hữu hóa.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
số 99, ngày 19 tháng Năm 1918
Theo đúng bản sao đánh máy
có đối chiếu với bản đăng trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
BáO CáO TạI ĐạI HộI I TOàN NGA
CủA ĐạI BIểU CáC BAN TàI CHíNH
CủA CáC XÔ-VIếT
NGàY 18 THáNG NĂM 1918 1 3 4
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n r a m ắ t , c á c đ ạ i b i ể u
hoan nghênh bằng những tràng vỗ tay không
n g ớ t .) Tình hình tài chính trong nước thật nguy ngập. Nhiệm
vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nước có thể đẻ ra hàng loạt
khó khăn mà đôi khi tưởng chừng không sao khắc phục được;
nhưng tôi nghĩ rằng dù công tác của chúng ta  công tác này ở
mỗi bước đều vấp phải sự kháng cự của giai cấp tiểu tư sản, của
bọn đầu cơ và của các giai cấp hữu sản  có gian khổ đến đâu
đi nữa, thì chúng ta cũng phải hoàn thành.
Là những người làm công tác thực tiễn, những người có kinh
nghiệm, các đồng chí biết rõ hơn ai hết những khó khăn cần
phải khắc phục khi chuyển từ những giả thiết chung và những
sắc lệnh có tính chất chung sang công tác thực tế hàng ngày.
Trước mắt chúng ta là một công tác hết sức to lớn, vì các giai
cấp hữu sản sẽ phản kháng kịch liệt; nhưng công tác càng gian
khổ bao nhiêu, thì hiệu quả của nó càng tốt đẹp bấy nhiêu, khi
chúng ta chiến thắng được giai cấp tư sản và bắt giai cấp đó
phải phục tùng sự kiểm soát của Chính quyền xô-viết. Nhiệm
vụ của chúng ta đáng để chúng ta cố gắng nỗ lực, đáng để
chúng ta tiến hành một trận quyết chiến cuối cùng với giai cấp
tư sản, vì thắng lợi của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa trong
nước phụ thuộc vào việc thực hiện những nhiệm vụ đó.
V. I. Lê-nin
Những nhiệm vụ tài chính cơ bản mà Chính quyền xô-viết
đã định ra, đòi hỏi phải được thực hành ngay tức khắc trong
đời sống thực tiễn, và cuộc họp của chúng ta sẽ giúp vào việc
làm thế nào để những kế hoạch cải tạo do chúng ta đề ra sẽ
không phải chỉ là những lời tuyên bố.
Bất kể thế nào, chúng ta cũng phải thực hiện bằng được
những cải cách vững chắc về mặt tài chính, nhưng ta nên nhớ
rằng nếu chính sách tài chính của chúng ta không thu được
thắng lợi thì mọi cải cách triệt để của chúng ta cũng sẽ thất bại.
Nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi xin lưu ý các
đồng chí đến những nhiệm vụ đã được vạch rõ từng nhiều cuộc
họp, và tôi yêu cầu các đồng chí nghiên cứu tỉ mỉ nhằm thực
hiện các nhiệm vụ đó. Những nhiệm vụ đó là như sau:
TậP TRUNG TàI CHíNH
Việc cần thiết đối với chúng ta là tập trung tài chính, tập
trung lực lượng của chúng ta; nếu không áp dụng những
nguyên tắc đó, thì chúng ta sẽ không thực hiện được những cải
cách kinh tế, tức là những cải cách sẽ đem lại cho mỗi công dân
khẩu phần bánh mì của họ, và sẽ tạo khả năng để thỏa mãn
những nhu cầu văn hóa của họ.
Hiện nay quần chúng nhân dân đã bắt đầu hiểu rõ là cần
phải tập trung; sự chuyển biến đó còn chậm chạp, nhưng nó sẽ
lại càng sâu sắc hơn, càng rộng hơn; đã xuất hiện xu hướng
không muốn tập trung, nhưng đó là một bệnh của thời kỳ quá
độ, một bệnh trong lúc trưởng thành; đó là một bệnh hoàn toàn
tự nhiên, vì chế độ tập trung của Nga hoàng và của giai cấp tư
sản đã gây cho quần chúng nhân dân hằn thù và ghê tởm mọi
chính quyền tập trung.
Tôi coi chế độ tập trung là một đảm bảo tối thiểu nhất
định cho quần chúng lao động. Tôi tán thành để cho các tổ
chức xô-viết địa phương được hưởng chế độ tự trị rộng
Báo cáo tại Đại hội I toàn Nga
rãi nhất, nhưng đồng thời tôi nghĩ rằng muốn cho công tác cải
tạo đất nước một cách tự giác của chúng ta đạt được kết quả, thì
phải có một chính sách tài chính thống nhất, được quy định
thật rõ ràng, và các quy tắc phải được chấp hành từ trên xuống
Chúng tôi mong đợi ở các đồng chí một sắc lệnh về việc tập
trung tài chính ở nước ta.
THUế ĐáNH VàO THU NHậP Và TàI SảN
Nhiệm vụ thứ hai đặt ra cho chúng ta là phải quy định cho
đúng thuế lũy tiến đánh vào thu nhập và tài sản. Các đồng chí
đều biết rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa đều phản đối
thuế gián thu, vì theo quan điểm xã hội chủ nghĩa thì thứ thuế
duy nhất đúng là thuế lũy tiến đánh vào thu nhập và tài sản.
Tôi không giấu giếm rằng việc áp dụng thứ thuế đó sẽ gặp phải
những khó khăn hết sức lớn; các giai cấp hữu sản sẽ kháng cự
Hiện giờ, giai cấp tư sản đang dùng cách mua chuộc và lợi
dụng những mối liên hệ của họ để trốn thuế; chúng ta phải
chặn hết mọi kẽ hở đối với chúng. Về mặt này chúng ta đã đề ra
nhiều biện pháp; mảnh đất để đặt nền móng đã được chuẩn bị
sẵn sàng rồi, nhưng bản thân nền móng của tòa nhà thì vẫn
chưa được xây dựng. Hiện nay cái giờ phút đó đang đến.
Vấn đề thuế thu nhập là vấn đề mà nếu chỉ dùng những sắc
lệnh không thôi thì chưa đủ để thực hiện nó, cần phải có những
phương pháp thực tế và phải có kinh nghiệm.
Chúng tôi cho rằng chúng ta phải chuyển sang dùng biện
pháp hàng tháng thu thuế đánh vào thu nhập. Phần thu nhập
của số dân cư lĩnh ở ngân khố quốc gia đang tăng lên; phải
dùng những biện pháp thế nào để thu thuế thu nhập của những
người đó bằng cách khấu ngay vào tiền lương của họ.
V. I. Lê-nin
Thuế thu nhập phải đánh vào tất cả những loại thu nhập và
tiến công, không trừ một ngoại lệ nào; biện pháp cho in thêm
tiền giấy, như người ta vẫn làm từ trước tới nay, chỉ có thể coi là
biện pháp tạm thời mà thôi, và biện pháp ấy phải nhường chỗ
cho việc áp dụng thuế lũy tiến đánh vào thu nhập và tài sản
trong những thời hạn thu thuế cách nhau rất ngắn.
Tôi yêu cầu các đồng chí nghiên cứu biện pháp ấy một cách
tỉ mỉ, thực tế, và định ra một cách chính xác những kế hoạch mà
trong một thời hạn ngắn nhất, chúng ta có thể biến chúng thành
sắc lệnh và chỉ thị.
Về vấn đề các đảm phụ, Lê-nin nói: Tôi hoàn toàn không
phản đối đảm phụ nói chung; giai cấp vô sản không thể không
dùng biện pháp thu đảm phụ để tiêu diệt giai cấp tư sản; vào
thời kỳ quá độ, đó là một biện pháp đúng, nhưng hiện nay thời
kỳ quá độ đã kết thúc rồi thì cần phải thay việc đánh thuế vào
các giai cấp hữu sản bằng một thứ thuế thống nhất tập trung
của nhà nước.
Không còn nghi ngờ gì nữa, giai cấp tư sản sẽ hết sức tính
mọi cách để lẩn tránh pháp luật của chúng ta, sẽ dùng đến
những thủ đoạn lừa vặt. Chúng ta sẽ đấu tranh chống những
cái đó để thanh toán triệt để những tàn dư của giai cấp tư sản.
NGHĩA Vụ LAO ĐộNG
Nhiệm vụ thứ ba trong chính sách tài chính của chúng ta là
thi hành chế độ nghĩa vụ lao động và chế độ đăng ký đối với
các giai cấp hữu sản.
Chủ nghĩa tư bản cũ, dựa trên cơ sở tự do cạnh tranh,
đã bị cuộc chiến tranh này tiêu diệt hẳn và đã nhường
chỗ cho chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Chiến
tranh đã đưa các nước tiên tiến phương Tây, tức là nước Anh
Báo cáo tại Đại hội I toàn Nga
và nước Đức, tới chỗ phải thực hiện việc kiểm kê và kiểm soát
một cách hết sức nghiêm ngặt toàn bộ nền sản xuất, các nước đó
đã thi hành chế độ nghĩa vụ lao động đối với các giai cấp không
có của, trong khi ấy thì lại tạo ra vô số kẽ hở cho giai cấp tư sản
trốn thoát. Chúng ta cần phải sử dụng kinh nghiệm của các
nước đó, nhưng bắt đầu từ việc thực hiện chế độ nghĩa vụ lao
động trước hết là đối với bọn hữu sản đã làm giàu nhờ chiến
tranh, chứ không phải đối với người nghèo vốn đã chịu đựng
khá nhiều hy sinh vì chiến tranh rồi.
Trước mắt phải thực hành việc nộp thuế bằng lao động, đặt
ra sổ thu chi, trước hết là đối với bọn tư sản, để xem mỗi một
tên trong bọn chúng đã đóng góp lao động nhiều ít như thế nào
để làm lợi cho đất nước. Công việc kiểm soát phải do các Xôviết địa phương tiến hành. Đối với những người nghèo, thì hiện
nay biện pháp đó là hoàn toàn thừa, vì những người nghèo ấy
vốn đã phải làm việc nhiều rồi; ngoài ra, các công đoàn sẽ áp
dụng mọi biện pháp nhằm nâng cao năng suất lao động và thực
hành kỷ luật lao động.
Đăng ký toàn bộ dân cư hữu sản, ban hành một đạo luật
buộc bọn nhà giàu phải có những quyển sổ lao động, sổ thuế và
sổ thu chi,  đó là nhiệm vụ đầu tiên mà chúng ta phải giải
quyết. Vấn đề này phải được nghiên cứu và giải quyết một cách
thực tế và cụ thể. Biện pháp đó sẽ tạo khả năng dồn gánh nặng
thuế khóa lên lưng bọn giàu có, và như thế là công bằng hợp lý.
CáC Ký HIệU TIềN Tệ MớI
Nhiệm vụ thứ tư hiện nay là dùng các ký hiệu tiền tệ
mới để thay thế các ký hiệu tiền tệ cũ 135. Tiền, tiền giấy, 
tất cả cái gì mà hiện nay người ta gọi là tiền tệ,  tất
cả những chứng từ để nhận được phúc lợi xã hội đó đều
V. I. Lê-nin
có một tác dụng phá hoại và đều nguy hiểm ở chỗ là giai cấp tư
sản, cất giữ những tờ giấy đó, vẫn nắm được quyền lực kinh tế
Để giảm bớt hiện tượng đó, chúng ta phải tiến hành việc
thống kê một cách nghiêm ngặt nhất những tiền giấy hiện đang
lưu hành để hoàn toàn thay thế tất cả các loại tiền cũ bằng tiền
mới. Chắc chắn là thi hành biện pháp đó chúng ta sẽ vấp phải
những khó khăn hết sức lớn về mặt kinh tế và chính trị; sẽ phải
tiến hành một công tác chuẩn bị thật kỹ: chuẩn bị hàng mấy tỷ
tiền mới, lập những quỹ tiết kiệm ở mỗi tổng và ở mỗi khu phố
trong các thành phố lớn, nhưng chúng ta không lùi bước trước
những khó khăn đó. Chúng ta sẽ ấn định một thời hạn ngắn
nhất, trong đó mỗi người sẽ phải kê khai số tiền mình hiện có
và đổi lấy tiền mới; nếu số tiền không lớn, người đó sẽ được đổi
toàn bộ tiền cũ lấy tiền mới; nếu số tiền lại lớn hơn mức quy
định, thì họ chỉ được đổi lại một phần mà thôi. Chắc chắn rằng
chẳng những giai cấp tư sản, mà cả bọn cu-lắc ở nông thôn nữa,
tức là bọn đã làm giàu trong chiến tranh và đã chôn xuống đất
những chai lọ đầy ắp giấy bạc trị giá hàng nghìn rúp, sẽ phản
đối hết sức kịch liệt biện pháp đó. Chúng ta sẽ đấu tranh trực
diện với kẻ thù giai cấp. Cuộc đấu tranh sẽ gian khổ, nhưng đó
là một cuộc đấu tranh hữu ích. Chẳng có một ai trong chúng ta
lại hoài nghi điều sau đây: chúng ta phải nhận lấy tất cả gánh
nặng của cuộc đấu tranh đó, vì đó là một cuộc đấu tranh cần
thiết và không thể tránh được. Để thi hành biện pháp đó, cần
phải tiến hành một công tác chuẩn bị to lớn: quy định một tờ
khai mẫu, đẩy mạnh tuyên truyền ở các địa phương, ấn định
thời hạn đổi tiền cũ lấy tiền mới v. v..
Nhưng tất cả công việc đó chúng ta sẽ làm được. Đó sẽ
là trận quyết chiến cuối cùng với giai cấp tư sản, và làm
như thế sẽ tạo khả năng để chúng ta trả khoản cống tạm
thời cho tư bản nước ngoài chừng nào cách mạng xã hội
Báo cáo tại Đại hội I toàn Nga
chưa bùng nổ ra ở phương Tây, và tạo khả năng thực hiện
những cuộc cải cách cần thiết trong nước.
Kết luận, đồng chí Lê-nin nhân danh Hội đồng bộ trưởng
dân ủy chúc đại hội thành công trong công tác của mình.
(Những tràng vỗ tay nhiệt liệt đã nhiều lần làm
n g ắ t q u ã n g bà i d i ễ n vă n c ủ a L ê - n i n . )
Tường thuật trên báo đăng ngày
19 tháng Năm 1918 trên tờ
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 99
In toàn văn năm 1918 trong cuốn
Báo cáo công tác của Đại hội I
toàn Nga của đại biểu các ban
tài chính các Xô-viết khu,
tỉnh và huyện, Mát-xcơ-va
Theo đúng bản in trong cuốn
Bổ sung Lời kêu gọi gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát...
Bổ SUNG LờI KÊU GọI
GửI CÔNG NHÂN PÊ-TƠ-RÔ-GRáT
Về VIệC Tổ CHứC
CáC ĐộI LUƠNG THựC 1 3 6
Chỉ với chính quyền hết sức nghiêm khắc, sắt thép của
những công nhân giác ngộ thì mới có thể giữ được Chính quyền
xô-viết, giữ và củng cố được thắng lợi của những người lao
động và bị bóc lột đối với bọn địa chủ và tư bản. Chỉ có một
chính quyền như thế mới có thể thu hút tất cả những người lao
động, tất cả dân nghèo và tập hợp họ xung quanh mình.
Các đồng chí công nhân! Hãy nhớ rằng tình hình của cách
mạng đang nguy ngập. Hãy nhớ rằng chỉ có các đồng chí là
có thể cứu được cách mạng; ngoài ra chẳng có ai cả.
Hàng vạn công nhân ưu tú, tiên tiến, trung thành với chủ
nghĩa xã hội, không thể sa vào tình trạng ăn hối lộ và tham ô, có
năng lực tạo ra một sức mạnh sắt đá chống lại bọn cu-lắc, bọn
đầu cơ, bọn gian thương, bọn ăn hối lộ, bọn phá hoại tổ chức, 
đó là điều cần phải có.
Đó là điều cần phải có một cách cấp bách và không thể trì
Đó là điều mà nếu thiếu thì nạn đói, nạn thất nghiệp và sự
tiêu vong của cách mạng đều không thể tránh khỏi.
Sức mạnh của công nhân và sự cứu vãn họ là ở tổ
chức. Điều đó, mọi người đều biết. Ngày nay, công nhân
cần có một loại tổ chức đặc biệt, tổ chức chính quyền sắt
đá của công nhân để chiến thắng giai cấp tư sản. Các đồng
chí công nhân! sự nghiệp cách mạng, sự cứu vãn cách mạng là ở
trong tay các đồng chí.
Không thể trì hoãn được nữa: tiếp theo tháng Năm quá đỗi
gian khổ sẽ là tháng Sáu và tháng Bảy còn gian khổ hơn nữa, và
có lẽ cả một phần tháng Tám cũng thế.
Viết xong ngày 20 tháng Năm
In ngày 22 tháng Năm 1918
trên báo Sự thật Pê-tơ-rô-grát,
Theo đúng bản thảo
Nói về nạn đói
NóI Về NạN ĐóI
(Thư GửI CÔNG NHâN Pê-TƠ-Rô-GRáT) 137
Các đồng chí! Cách đây vài ngày tôi vừa mới tiếp đại biểu
của các đồng chí, đồng chí ấy là đảng viên, công nhân nhà máy
Pu-ti-lốp. Đồng chí đó đã kể cụ thể cho tôi rõ tình hình trầm
trọng về nạn đói ở Pê-tơ-rô-grát. Tất thảy chúng ta đều biết
rằng trong nhiều tỉnh công nghiệp, vấn đề lương thực cũng gay
gắt như thế; rằng nạn đói cũng kinh khủng như thế đang đe
dọa công nhân và dân nghèo nói chung.
Đồng thời chúng ta thấy nạn đầu cơ lúa mì và các lương
thực khác đang hoành hành dữ dội. Nạn đói xảy ra không
phải vì nước Nga không có lúa mì, mà vì giai cấp tư sản và
tất cả bọn giàu có đang tiến hành trận quyết chiến cuối
cùng trên một vấn đề quan trọng nhất, gay gắt nhất, tức là
vấn đề lúa mì, để chống lại sự thống trị của những người
lao động, chống lại nhà nước của công nhân, chống lại
Chính quyền xô-viết. Giai cấp tư sản và tất cả bọn giàu có,
kể cả bọn giàu có ở nông thôn, bọn cu-lắc, đang phá hoại
chế độ độc quyền lúa mì; chúng đang phá hoại sự phân
phối lúa mì do nhà nước tiến hành để cung cấp bánh mì
cho tất cả nhân dân, và trước nhất là cho công nhân, cho
những người lao động và những người túng thiếu. Giai
cấp tư sản làm cho giá cả quy định không thi hành được,
chúng đầu cơ lúa mì, mỗi pút lúa mì lãi một, hai trăm rúp, và
nhiều hơn nữa, chúng phá hoại chế độ độc quyền lúa mì và sự
phân phối lúa mì một cách hợp lý; chúng phá hoại những cái
đó bằng cách hối lộ và mua chuộc, bằng cách cố tình ủng hộ tất
cả những cái gì có hại cho chính quyền của công nhân, là chính
quyền đang phần đấu để thực hiện nguyên tắc số một, cơ bản
và chủ yếu của chủ nghĩa xã hội: Ai không làm thì không ăn.
Ai không làm thì không ăn, mọi người lao động đều hiểu
điều đó. Tất cả những công nhân, tất cả những bần nông và
ngay cả trung nông  tức là tất cả những người đã trải qua
cảnh túng thiếu, tất cả những người đã sống bằng lao động của
mình  đều tán thành điều đó. Chín phần mười nhân dân Nga
đều tán thành chân lý đó. Cơ sở của chủ nghĩa xã hội, nguồn
sức mạnh vô tận của nó, sự bảo đảm chắc chắn cho thắng lợi
cuối cùng của nó là ở trong chân lý đơn giản, hết sức sơ đẳng và
hiển nhiên đó.
Nhưng thừa nhận rằng mình đồng ý với chân lý ấy, thề thốt
rằng mình tán thành nó và thừa nhận nó bằng lời nói là một
việc; biết áp dụng nó vào thực tiễn lại là một việc khác. Thực chất
của vấn đề là ở chỗ đó. Trong một nước mang danh là Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết mà có hàng vạn, hàng triệu người bị nạn
đói giày vò (ở Pê-tơ-rô- grát, trong những tỉnh phi nông nghiệp,
ở Mát-xcơ-va), mà có bọn giàu có, bọn cu-lắc và bọn đầu cơ đã
cất giấu được hàng triệu và hàng triệu pút lúa mì, thì đối với mọi
người công nhân và nông dân giác ngộ, đó là một vấn đề cần
phải suy nghĩ một cách nghiêm túc và sâu sắc.
Ai không làm thì không ăn  làm thế nào để thực
hành được nguyên tắc đó? Thật rõ như ban ngày là muốn
thực hành điều đó, thì trước hết phải có chế độ nhà nước
độc quyền về lúa mì, nghĩa là tuyệt đối cấm tư nhân buôn
bán lúa mì, bắt buộc bán cho nhà nước tất cả số lúa mì
thừa theo giá quy định; tuyệt đối cấm bất cứ kẻ nào giữ lại
và cất giấu số lúa mì thừa. Hai là, cần phải kiểm kê hết sức
nghiêm ngặt tất cả số lúa mì thừa, phải tổ chức một cách hết sức
tốt việc vận chuyển lúa mì từ những vùng thừa đến những
vùng đang thiếu, phải trữ lúa mì cần thiết cho việc tiêu dùng,
cho chế biến, và để làm giống. Ba là, phải thi hành, dưới sự
kiếm soát của nhà nước công nhân, nhà nước vô sản, việc phân
phối bánh mì một cách hợp lý, công bằng cho tất cả mọi công
dân trong nước, không để cho người giàu được hưởng đặc
quyền, đặc lợi nào hết.
Chỉ cần suy nghĩ một chút đến những điều kiện đó để khắc
phục nạn đói là người ta sẽ hiểu được tất cả sự ngu xuẩn đến
cực độ của bọn ba hoa đáng khinh bỉ theo chủ nghĩa vô chính
phủ, là bọn phủ nhận việc cần phải có chính quyền nhà nước
(một chính quyền nghiêm khắc thẳng tay đối với giai cấp tư
sản, thẳng tay kiên quyết đối với bọn phá hoại chính quyền) để
chuyển từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa cộng sản, để giải
phóng những người lao động thoát khỏi mọi sự áp bức và bóc
lột. Chính ngày nay, giữa lúc cách mạng của chúng ta đang bắt
tay trực tiếp giải quyết một cách cụ thể và thực tế, và đấy chính
là cái công lao hết sức quý giá của nó, những nhiệm vụ thực
hiện chủ nghĩa xã hội,  chính ngày nay, và hơn nữa chính trên
vấn đề chủ yếu, vấn đề lúa mì, chúng ta thấy hết sức rõ ràng là
cần phải có một chính quyền cách mạng sắt thép, cần phải có
chuyên chính của giai cấp vô sản, cần phải tổ chức việc thu sản
phẩm, vận chuyển và phân phối những thứ đó trên phạm vi
rộng lớn, trong cả nước, đồng thời tính toán được nhu cầu của
hàng chục và hàng trăm triệu người, lường trước được những
điều kiện và những kết quả của việc sản xuất trong một năm
hay trong nhiều năm (vì có những năm mất mùa, và để tăng
sản lượng lúa mì có những lúc phải dùng biện pháp cải tạo chất
đất, đòi hỏi những công trình nhiều năm, v. v.).
Rô-ma-nốp và Kê-ren-xki đã để lại cho giai cấp công
nhân một đất nước hoàn toàn bị tàn phá bởi cuộc chiến
Nói về nạn đói
tranh ăn cướp, tội lỗi và vô cùng đau khổ do chúng gây ra,
một đất nước bị bọn đế quốc Nga và bọn đế quốc nước ngoài
cướp bóc sạch. Chúng ta sẽ chỉ có đủ lúa mì cho mọi người,
với điều kiện tính toán hết sức chặt chẽ từng pút lúa mì, và
phân phối tuyệt đối đồng đều mỗi một phun-tơ bánh mì.
Lương thực cho máy móc, tức là nhiên liệu, cũng hết sức
thiếu thốn: ngành đường sắt và các công xưởng sẽ ngừng
hoạt động, nạn thất nghiệp và nạn đói sẽ làm cho toàn dân bị
suy vong, nếu chúng ta không đem hết sức ra tiết kiệm một
cách hết sức nghiêm ngặt trong việc tiêu dùng, thực hiện tốt
việc phân phối. Thảm họa đang đứng trước chúng ta; nó đã
đến rất gần và sắp xảy ra rồi. Sau tháng Năm quá đỗi gian
khổ, lại đến tháng Sáu tháng Bảy và tháng Tám là những
tháng còn gay go hơn nữa.
Theo pháp luật của nhà nước chúng ta thì nhà nước nắm
độc quyền lúa mì, nhưng trên thực tế, độc quyền đó luôn
luôn bị giai cấp tư sản phá hoại. Bọn giàu có ở nông thôn,
bọn cu-lắc, bọn phú hào trước kia đã từng cướp bóc khắp
vùng trong hàng chục năm trời thì nay lại thích làm giàu
bằng đầu cơ và nấu rượu lậu hơn là làm việc khác, vì như
vậy rất có lợi cho túi tiền của chúng. Còn trách nhiệm về nạn
đói, chúng trút cả cho Chính quyền xô-viết. Chính những kẻ
bảo vệ về mặt chính trị cho bọn cu-lắc, tức là phái dân chủ lập hiến, phái hữu trong bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái
men-sê-vích, cũng đã hành động như vậy; bọn chúng hoạt
động vừa công khai vừa bí mật để chống lại chế độ độc quyền
lúa mì và chống lại Chính quyền xô-viết. Đảng của những kẻ
nhu nhược tức là phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, về
vấn đề này cũng lại tỏ ra nhu nhược: họ bị những tiếng kêu
van, la ó vụ lợi của giai cấp tư sản mê hoặc; họ lớn tiếng chống
độc quyền lúa mì, phản đối sự chuyên chính về lương thực, run
sợ trước sự đe dọa của giai cấp tư sản, họ sợ đấu tranh chống
bọn cu-lắc và lồng lộn điên cuồng, khuyên nên nâng cao giá
quy định, nên cho phép tư nhân buôn bán, v. v..
Về mặt chính trị, đảng của những kẻ nhu nhược đó phản
ánh một cái gì đó giống như tình trạng thường xảy ra trong
cuộc sống khi bọn cu-lắc xúi giục nông dân nghèo chống lại các
Xô-viết mua chuộc họ, chẳng hạn như chúng bán cho một nông
dân nghèo nào đó một pút lúa mì mà chỉ lấy ba rúp chứ không
lấy sáu rúp, cốt để cho chính người nông dân nghèo bị hư hỏng
này cũng có lợi trong việc đầu cơ cũng kiếm được lời trong
việc đầu cơ bán pút lúa mì ấy lấy 150 rúp, khiến cho bản thân
người nông dân cũng trở thành một người kêu gào chống các
Xô-viết cấm tư nhân buôn bán lúa mì.
Ai có óc suy nghĩ, ai muốn suy nghĩ kỹ một chút, thì sẽ thấy
rõ cuộc đấu tranh đang diễn ra theo hướng nào:
Hoặc là những công nhân giác ngộ, những công nhân tiên
tiến sẽ thắng bằng cách tập hợp quần chúng dân nghèo chung
quanh mình, thiết lập một trật tự sắt thép, một chính quyền
thẳng tay nghiêm khắc, tức là nền chuyên chính thật sự của giai
cấp vô sản, và họ sẽ buộc bọn cu-lắc phải phục tùng, họ sẽ thiết
lập được một chế độ phân phối lúa mì và nhiên liệu một cách
đúng đắn trong phạm vi cả nước;
 hoặc là giai cấp tư sản được bọn cu-lắc giúp sức, được
những kẻ nhu nhược và mơ hồ (bọn vô chính phủ và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả) gián tiếp ủng hộ, sẽ đánh đổ
được Chính quyền xô-viết và sẽ đưa một tên Coóc-ni-lốp thân
Đức hay thân Nhật lên nắm chính quyền, tên này sẽ bắt nhân
dân phải làm việc mỗi ngày 16 giờ, mỗi tuần chỉ được ăn 50
gam 1) bánh mì, sẽ hành hình công nhân hàng loạt, sẽ tra tấn dã
man trong các ngục tối, như ở Phần-lan, ở U-cra-i-na.
Trong bản tiếng Nga: vô-xmu-sca bằng 1 phần 8 phun-tơ, 1 phun-tơ =
Nói về nạn đói
Hoặc là thế này, hoặc là thế kia.
Không có con đường ở giữa.
Tình hình trong nước đã căng thẳng đến cực độ.
Ai đã suy nghĩ về sinh hoạt chính trị thì không thể không
thấy rằng bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích đang tìm cách thỏa thuận
với nhau để xét xem trong hai loại Coóc-ni-lốp, loại thân Đức
và loại thân Nhật, thì loại nào dễ chịu hơn trong hai loại:
Coóc-ni-lốp quân chủ và Coóc-ni-lốp cộng hòa, thì loại nào sẽ
đè bẹp được cách mạng giỏi hơn và chắc chắn hơn.
Đã đến lúc tất cả những công nhân giác ngộ, tất cả những
công nhân tiên tiến, phải nhất trí với nhau. Đã đến lúc họ phải
trấn tĩnh lên và phải hiểu rằng mỗi một phút chậm trễ là nguy
cho nước nhà và cho cách mạng.
Những biện pháp nửa chừng sẽ không làm nên trò trống gì
cả. Than vãn chẳng được cái gì cả. Những mưu toan mua lẻ
bánh mì hay nhiên liệu cho bản thân mình tức là cho nhà máy
của mình, cho xí nghiệp của mình, chỉ làm cho tình trạng
hỗn loạn trầm trọng thêm và chỉ làm cho bọn đầu cơ dễ dàng
làm cái việc tư lợi, bẩn thỉu và đen tối của chúng mà thôi.
Các đồng chí công nhân Pê-tơ-rô-grát, đấy chính vì thế mà
tôi gửi thư cho các đồng chí. Pê-tơ-rô-grát không phải là tất cả
nước Nga. Công nhân Pê-tơ-rô-grát chỉ là một bộ phận nhỏ
trong số công nhân cả nước. Nhưng, trong những đội ngũ của
giai cấp công nhân và của tất cả những người lao động ở Nga,
thì công nhân Pê-tơ-rô-grát là một trong những đội ngũ ưu tú,
tiên tiến, giác ngộ nhất, cách mạng nhất, kiên quyết nhất, một
đội ngũ vững vàng nhất, ít bị ảnh hưởng nhất trước những lời
nói suông, trước sự thất vọng khiếp nhược, trước sự đe dọa của
giai cấp tư sản. Giữa những phút gay go trong đời sống các dân
tộc, đã từng có nhiều trường hợp các đội ngũ tiên phong của các
giai cấp tiên tiến, tuy không đông nhưng đã lôi kéo được tất cả
những đội ngũ khác đi theo mình, làm bùng cháy được ngọn
lửa nhiệt tình cách mạng của quần chúng, đã đạt được những
chiến công lịch sử vĩ đại nhất.
Đồng chí đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát nói với tôi rằng ở
nhà máy Pu-ti-lốp, trước kia chúng ta có bốn vạn người, nhưng
phần đông là những công nhân tạm bợ, những người không
phải là vô sản, những người không đáng tin lắm và ươn hèn.
Bây giờ thì chỉ còn có một vạn rưởi, nhưng đều là vô sản đã
được thử thách và tôi luyện trong đấu tranh.
Chính đội tiên phong đó của cách mạng  ở Pê-tơ-rô-grát
cũng như trong cả nước  phải lên tiếng kêu gọi và đứng dậy
hàng loạt; đội tiên phong ấy phải hiểu rằng việc giải nguy cho
đất nước là ở trong tay mình, rằng đất nước đang đòi hỏi mình
có một tinh thần anh dũng không kém gì hồi tháng Giêng và
tháng Mười 1905, cũng như hồi tháng Hai và tháng Mười 1917,
rằng cần tổ chức một cuộc tiến quân chữ thập vĩ đại chống
bọn đầu cơ lúa mì, bọn cu-lắc, bọn phú hào, bọn phá hoại, bọn
ăn hối lộ, một cuộc tiến quân chữ thập vĩ đại chống bọn phá
rối chế độ hết sức nghiêm ngặt của nhà nước trong việc thu
mua vận chuyển và phân phối lúa mì cho người và lương thực
cho máy móc.
Chỉ có nhiệt tình cao độ chung của những công nhân
tiên tiến mới có thể cứu được đất nước và cách mạng. Cần
phải có hàng vạn người tiền phong, hàng vạn người vô sản
đã được tôi luyện, có đủ giác ngộ để có thể giải thích được
sự việc cho hàng triệu người nghèo khổ ở khắp nơi trong
nước, và lãnh đạo được hàng triệu người đó; có đủ tinh
thần kiên định để thẳng tay loại bỏ và xử bắn tất cả những
kẻ để cho mình bị quyến rũ  điều này vẫn xảy ra  bởi
cái bả đầu cơ và từ chỗ là những người chiến đấu cho
sự nghiệp của nhân dân đã trở thành bọn ăn cướp; có đủ
Nói về nạn đói
tinh thần kiên quyết và trung thành với cách mạng để có thể
chịu đựng được một cách có tổ chức tất cả những nỗi gian khổ
của cuộc tiến quân diễn ra trong cả nước nhằm thiết lập trật tự,
củng cố các cơ quan địa phương của Chính quyền xô-viết, giám
sát tại chỗ từng pút lúa mì, từng pút nhiên liệu.
Thực hiện điều đó thì khó hơn là việc thể hiện tinh thần
anh dũng trong vài ngày mà không phải rời bỏ chỗ ở của
mình, mà không phải tiến hành cuộc tiến quân, chỉ hạn chế
trong một hành động bột phát: nổi dậy chống con quỷ ngu
ngốc Rô-ma-nốp, hay tên đần độn và khoác lác Kê-ren-xki.
Tinh thần anh dũng của công tác tổ chức lâu dài và bền bỉ
trong phạm vi cả nước còn vô cùng khó khăn hơn, nhưng lại
vô cùng cao cả hơn tinh thần anh dũng thể hiện trong những
cuộc nổi dậy. Nhưng cái luôn luôn làm cho các chính đảng
công nhân và giai cấp công nhân có sức mạnh, chính là vì giai
cấp công nhân đã luôn luôn mạnh dạn và công khai nhìn
thẳng vào mối nguy, không sợ thừa nhận mối nguy đó, tỉnh
táo cân nhắc xem lực lượng nào là trong phe của mình lực
lượng nào là trong phe đối lập, trong phe bóc lột. Cách
mạng đang tiến lên, phát triển và lớn lên. Những nhiệm vụ đề
ra cho chúng ta cũng lớn lên. Cuộc đấu tranh đang phát triển
về bề rộng và bề sâu. Phân phối lúa mì và nhiên liệu cho tốt,
sản xuất những thứ đó ngày một tăng lên, công nhân thực
hiện việc kiểm kê và kiểm soát một cách hết sức nghiêm ngặt
trong phạm vi cả nước  đó là ngưỡng cửa thật sự và chủ yếu
của chủ nghĩa xã hội. Đó không phải là một nhiệm vụ của
cuộc cách mạng nói chung nữa mà là một nhiệm vụ cộng sản
chủ nghĩa, chính là cái nhiệm vụ mà thông qua nó những
người lao động và những nông dân nghèo phải đánh trận
quyết định với chủ nghĩa tư bản.
Trận chiến đấu đó đáng cho ta đem tất cả sức lực ra mà
tiến hành: khó khăn tuy có lớn, nhưng sự nghiệp mà chúng
ta phấn đấu, sự nghiệp xóa bỏ ách áp bức và bóc lột, cũng thật
là vĩ đại.
Khi nhân dân bị đói và nạn thất nghiệp hoành hành ngày
càng trầm trọng, thì tất cả những ai giấu giếm một pút lúa mì
thừa, làm cho nhà nước thiếu một pút nhiên liệu, là kẻ phạm tội
Trong thời kỳ như thế  đối với xã hội thật sự cộng sản thì
điều này luôn luôn đúng  mỗi một pút lúa mì, mỗi một pút
nhiên liệu quả thật là một vật thiêng liêng, cao cả hơn những
điều thiêng liêng mà bọn giáo chủ nhồi nhét đầy vào đầu óc
những kẻ ngu ngốc được chúng hứa cho lên thiên đường để
đền bù kiếp nô lệ ở trần gian. Nhưng muốn gột sạch cái vật thật
sự thiêng liêng đó khỏi mọi vết tích thần thánh của bọn thầy
tu, thì phải thực tế nắm được vật thật sự thiêng liêng đó, phải
thật sự thực hiện được sự phân phối nó một cách đúng đắn,
phải thu lấy tất cả số lúa mì thừa, thu hết tất cả, không trừ một
hạt nào, và bỏ vào kho dự trữ của nhà nước; phải thu sạch trong
cả nước những số lúa mì thừa bị giấu giếm hay chưa thu được;
cần phải dùng bàn tay kiên quyết của công nhân để phấn đấu
làm sao cho mọi người hết sức cố gắng nâng cao mức khai thác
nhiên liệu và hết sức tiết kiệm nhiên liệu, lập nên một chế độ
hết sức nghiêm ngặt trong việc vận chuyển và tiêu dùng nhiên
Công nhân tiền phong phải thực hiện một cuộc tiến quân chữ
thập rộng khắp ở tất cả những nơi sản xuất lúa mì và nhiên liệu,
ở tất cả những khâu vận chuyển và phân phối quan trọng những
thứ đó, để tăng cường nghị lực công tác, tăng nghị lực đó lên
mười lần, để giúp cho các cơ quan địa phương của Chính quyền
xô-viết thực hiện việc kiểm kê và kiểm soát, để tiêu diệt bằng vũ
lực nạn đầu cơ, nạn hối lộ và tình trạng làm ẩu vô trách nhiệm.
Nhiệm vụ đó không phải là mới. Thật ra, lịch sử không đề ra những
nhiệm vụ mới, nó chỉ tăng thêm phạm vi và quy mô những
Nói về nạn đói
nhiệm vụ cũ, tùy theo quy mô ngày càng tăng của cách mạng,
tùy theo mức độ ngày càng tăng của những khó khăn của cách
mạng và tùy theo tầm quan trọng ngày càng tăng của các
nhiệm vụ có tính chất lịch sử - thế giới của cách mạng.
Một trong những sự kiện vĩ đại nhất, không thể nào tiêu hủy
được của Cách mạng tháng Mười  cách mạng xô-viết  là
việc người công nhân tiên tiến đã đi vào nhân dân, với tư cách
là người lãnh đạo dân nghèo, là lãnh tụ của quần chúng lao
động ở nông thôn, là người xây dựng nhà nước của lao động.
Pê-tơ-rô-grát đã phái hàng ngàn, hàng vạn công nhân ưu tú về
nông thôn. Cả các trung tâm vô sản khác cũng vậy. Những đội
quân chiến đấu chống Ca-lê-đin và Đu-tốp, những đội lương
thực  đấy không phải là một cái gì mới mẻ. Nhưng nhiệm vụ
là ở chỗ: tai họa đang đến gần, tình hình đang nghiêm trọng
cho nên phải làm cho được nhiều gấp mười lần hơn trước kia.
Người công nhân, khi trở thành lãnh tụ tiên phong của dân
nghèo, thì chưa phải đã trở thành một ông thánh. Người công
nhân lãnh đạo nhân dân tiến lên, nhưng họ vẫn lây phải những
bệnh của giai cấp tiểu tư sản đang tan rã. Đội ngũ công nhân
mà càng ít những công nhân có tổ chức nhất, giác ngộ nhất, có
kỷ luật nhất, kiên quyết nhất, thì càng hay tan rã, thế lực tiểu tư
hữu tự phát của quá khứ càng hay thắng ý thức giác ngộ vô sản cộng sản của ngày mai.
Khi bắt đầu tiến hành cuộc cách mạng cộng sản, thì giai cấp
công nhân không thể một lúc khắc phục ngay được những
nhược điểm và những thói xấu mà nó đã thừa hưởng của xã hội
địa chủ và tư bản, của xã hội những bọn bóc lột và bọn phú
hào, của xã hội vụ lợi bẩn thỉu và tham lam ích kỷ của một
thiểu số, trong khi đa số bị nghèo khổ.
Nhưng giai cấp công nhân có thể thắng được  và chắc
chắn là cuối cùng nhất định sẽ thắng được  cái thế giới
cũ những nhược điểm và những thói hư tật xấu của thế giới đó,
nếu như chống lại kẻ thù, người ta tung ra những đội ngũ công
nhân ngày càng nhiều hơn, ngày càng đông đảo hơn, ngày càng
giàu kinh nghiệm hơn, ngày càng được tôi luyện hơn qua khó
khăn trong cuộc đấu tranh.
Đó chính là tình hình ở nước Nga ngày nay. Chúng ta không
thể thắng được nạn đói, nạn thất nghiệp, nếu chúng ta phấn
đấu lẻ loi và hàng ngũ rời rạc. Công nhân tiên tiến cần phải tiến
hành một cuộc tiến quân chữ thập rộng rãi ở khắp nơi trong
đất nước rộng lớn. Giai cấp vô sản giác ngộ và trung thành vô
hạn với chủ nghĩa cộng sản, cần phải tổ chức ra những đội quân
gang thép nhiều hơn hiện nay gấp mười lần. Lúc đó, chúng ta
mới có thể thắng được nạn đói và nạn thất nghiệp. Lúc đó,
chúng ta mới đẩy cách mạng tới ngưỡng của thật sự của chủ
nghĩa xã hội. Lúc đó, chúng ta mới có thể tiến hành được một
cuộc chiến tranh tự vệ thắng lợi chống bọn đế quốc lang sói.
Sự thật, số 101,
Ngày 24 tháng Năm 1918
Theo đúng bản in trên báo
DIễN VĂN ĐọC
TạI ĐạI HộI II TOàN NGA
CáC ủY VIÊN DâN ủY LAO ĐộNG
NGàY 22 THáNG NĂM 1918 1 3 8
Các đồng chí, trước hết tôi xin thay mặt Hội đồng bộ trưởng
dân ủy chào mừng Đại hội các ủy viên dân uỷ lao động. (V ỗ
t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Hôm qua, trong phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã báo cáo rằng đại hội của các đồng chí
đã tán thành nghị quyết của các công đoàn về kỷ luật lao động
và chỉ tiêu năng suất. Các đồng chí, tôi cho rằng quyết nghị như
thế là các đồng chí đã tiến được một bước rất lớn, một bước
chẳng những liên quan đến năng suất lao động và những điều
kiện sản xuất, mà còn là một bước có tính chất nguyên tắc cực
kỳ quan trọng, xét về mặt tình hình hiện nay nói chung. Các
đồng chí có một mối liên hệ sự vụ thường xuyên  chứ không
phải liên hệ ngẫu nhiên  với toàn thể quần chúng công nhân
đông đảo, và các đồng chí biết rằng cuộc cách mạng của chúng
ta đang trải qua một trong những thời kỳ phát triển quan trọng
nhất và nguy ngập nhất.
Các đồng chí thừa biết rằng kẻ thù của chúng ta, bọn đế
quốc phương Tây, đang ngồi rình chúng ta, và có thể vào
một lúc nào đó, chúng sẽ tung bầy lũ của chúng để tấn
công chúng ta. Ngoài kẻ thù bên ngoài ấy, hiện nay lại còn
có thêm một kẻ thù nguy hiểm nữa, kẻ thù ở bên trong:
đó là tình trạng tan rã, cảnh hỗn loạn và vô tổ chức mà
giai cấp tư sản nói chung và giai cấp tiểu tư sản nói riêng,
cũng như tất cả bọn tay sai và bọn tôi tớ của giai cấp tư sản,
đang làm cho nghiêm trọng thêm. Các đồng chí, các đồng chí
biết rằng chế độ Nga hoàng và những phần tử thỏa hiệp, đứng
đầu là Kê-ren-xki, đã đẩy chúng ta vào một cuộc chiến tranh
vô cùng cơ cực, và sau khi cuộc chiến tranh đó kết thúc, chúng
ta đã phải trực tiếp kế thừa một tình trạng tan rã và hoang tàn
tột bậc. Hiện nay chúng ta đang đứng trước giờ phút nguy
ngập nhất, tức là lúc nạn đói và nạn thất nghiệp đang trực tiếp
đe dọa ngày càng nhiều công nhân, lúc hàng trăm hàng nghìn
người đang bị cực khổ vì nạn đói, lúc tình hình trở nên trầm
trọng do chỗ không có lúa mì, thế nhưng lúa mì có thể có
được vì chúng ta biết rằng việc phân phối lúa mì một cách đều
đặn phụ thuộc vào sự tổ chức tốt việc vận chuyển. Hiện tượng
thiếu nhiên liệu từ ngày chúng ta bị cắt khỏi vùng có nhiều
nhiên liệu, tình trạng nguy ngập của ngành đường sắt  tình
hình này có thể làm cho giao thông có nguy cơ bị đình đốn 
đó là những tình hình gây cho cách mạng nhiều khó khăn, đó
là những tình hình làm cho bè lũ Coóc-ni-lốp thuộc đủ loại, đủ
màu sắc tràn ngập niềm vui sướng. Hiện nay, hàng ngày, có
thể là hàng giờ, chúng đang bàn với nhau xem làm thế nào lợi
dụng được những khó khăn của nước Cộng hòa xô-viết và của
chính quyền vô sản để lại đưa một tên Coóc-ni-lốp nào đó lên
ngai vàng. Chúng tranh luận về thành phần dân tộc của tên
Coóc-ni-lốp tương lai đó, nhưng dù tên Coóc-ni-lốp ấy khoác
áo vua hay khoác áo cộng hòa, nó vẫn phải là tên có lợi cho
giai cấp tư sản. Hiện nay công nhân đã hiểu rõ ngọn ngành
rồi, và sau những cái mà cách mạng Nga đã trải qua từ thời kỳ
sau Kê-ren-xki, thì điều đó chẳng làm cho họ ngạc nhiên tí
nào cả. Nhưng sức mạnh của tổ chức công nhân, của cách
mạng công nhân là ở chỗ nhận thức được tình hình một
cách chính xác nhất và đồng thời không nhắm mắt trước
Diễn văn đọc tại Đại hội II toàn Nga
Chúng ta đã nói rằng vì chiến tranh đã đạt đến một quy mô
vô cùng lớn và đã gieo rắc những nỗi đau khổ chưa từng thấy,
nên nó đang đe dọa tiêu diệt hoàn toàn nền văn minh châu Âu.
Con đường thoát duy nhất là chuyển chính quyền vào tay công
nhân nhằm thiết lập một trật tự sắt thép. Do tiến trình của cách
mạng Nga và do địa vị lịch sử đặc biệt, nên sau năm 1905, giai
cấp vô sản Nga chúng ta, trong một thời gian, đã tiến lên phía
trước cách xa các đội ngũ quốc tế khác của giai cấp vô sản. Hiện
nay chúng ta đang trải qua một giai đoạn trong đó cách mạng
đang chín muồi ở tất cả các nước Tây Âu, và người ta đã thấy
rõ là đội ngũ công nhân Đức đang lâm vào tình trạng hoàn toàn
không lối thoát. Chúng ta biết rằng ở bên đó, ở phương Tây, cái
chế độ chống những người lao động không phải giống như chế
độ thối nát của Rô-ma-nốp và của bọn huênh hoang khoác lác,
mà đây là toàn bộ giai cấp tư sản có tổ chức và hiện đang dựa
vào tất cả những thành quả của văn hóa và kỹ thuật hiện đại.
Đó là nguyên nhân vì sao đối với chúng ta bắt đầu tiến hành
cách mạng thì rất dễ, còn tiếp tục cách mạng lại khó hơn, và vì
sao ở đó, ở phương Tây, bắt đầu tiến hành cách mạng thì khó
hơn, còn tiếp tục cách mạng lại dễ hơn. Khó khăn của chúng ta
là do chúng ta phải dựa vào sự nỗ lực của giai cấp vô sản Nga
để hoàn thành mọi thứ và phải giữ vững cục diện cho đến khi
bạn đồng minh của chúng ta, tức là giai cấp vô sản quốc tế ở tất
cả các nước, trở nên khá vững mạnh. Càng ngày ta lại càng thấy
rõ là không có lối thoát nào khác. Tình thế của chúng ta càng
trở nên phức tạp hơn, vì chúng ta chẳng được ai trợ lực cả trong
khi chúng ta đứng trước tình trạng bị tàn phá trong các ngành
đường sắt, vận tải và tiếp tế lương thực. ở đây vấn đề phải
được đặt ra rõ ràng cho tất cả mọi người.
Tôi hy vọng rằng đại hội các ủy viên dân ủy lao động,
hiện được tiếp xúc trực tiếp với công nhân nhiều hơn
những người khác, không những sẽ là một giai đoạn trong công
cuộc trực tiếp cải thiện những chế độ lao động sẽ được chúng ta
dùng làm cơ sở của chủ nghĩa xã hội, mà lại còn là một giai
đoạn để soi sáng nhận thức của công nhân về tình hình hiện tại
của chúng ta. Giai cấp công nhân đang đứng trước một nhiệm
vụ khó khăn, nhưng hữu ích, việc giải quyết nhiệm vụ đó quyết
định vận mệnh của chủ nghĩa xã hội ở Nga, và có thể cả vận
mệnh của chủ nghĩa xã hội ở các nước khác nữa. Do đó, nghị
quyết về kỷ luật lao động là hết sức quan trọng.
Ngày nay, khi chính quyền đã được củng cố vững mạnh
trong tay công nhân rồi, thì tất cả vấn đề là do kỷ luật và tính tổ
chức của giai cấp vô sản quyết định. Vấn đề bàn đến ở đây là
vấn đề kỷ luật và chuyên chính của giai cấp vô sản, vấn đề
chính quyền sắt thép. Một chính quyền đã được những người
nghèo đồng tình nồng nhiệt nhất, được họ ủng hộ kiên quyết
nhất, phải là một chính quyền sắt thép, vì những tai họa chưa
từng thấy đang kéo đến. Quần chúng công nhân sống với ấn
tượng của tình trạng cũ và hy vọng rằng chúng ta sẽ thoát khỏi
tình trạng ấy bằng cách này hay cách khác.
Nhưng càng ngày những ảo tưởng đó càng bị sụp đổ, và
người ta ngày càng thấy rõ là chiến tranh thế giới đe dọa gieo
rắc nạn đói và tình trạng thoái hóa trong hàng loạt nước, nếu
giai cấp công nhân không chiến thắng tình trạng hoang tàn đó
bằng tính tổ chức của mình. Song song với những phần tử giác
ngộ trong giai cấp công nhân  những phần tử này đang
hướng mọi hoạt động của mình để xây dựng một kỷ luật đồng
chí mới và lấy kỷ luật đó làm cơ sở  chúng ta còn thấy cả
hàng triệu những người tiểu tư hữu và tiểu tư sản đang đứng
trên quan điểm những quyền lợi hẹp hòi của mình để xem xét
mọi việc. Để đấu tranh chống lại nạn đói và cái tai họa đang đe
dọa chúng ta thì không thể dùng cách nào hơn là thiết lập một trật
Diễn văn đọc tại Đại hội II toàn Nga
tự sắt thép của những công nhân giác ngộ,  không thế thì
chúng ta chẳng làm được trò trống gì cả. Do chỗ nước Nga vô
cùng rộng lớn, nên chúng ta sống trong điều kiện là ở đầu này
đất nước thì có nhiều lúa mì, còn ở đầu kia thì hoàn toàn chẳng
có gì cả. Không thể nghĩ rằng sẽ không xảy ra một cuộc chiến
tranh vệ quốc, một cuộc chiến tranh mà người ta có thể gán ép
cho chúng ta. Không thể nghĩ đến việc cung cấp lương thực cho
các thành phố và các trung tâm công nghiệp lớn nếu không tổ
chức tốt việc vận chuyển. Cần phải kiểm kê từng pút lúa mì
một để không một pút nào có thể vương vãi mất. Nhưng chúng
ta biết rằng trên thực tế người ta không thực hiện việc kiểm kê
đó, và việc kiểm kê đó chỉ được đề ra trên giấy tờ mà thôi. Trên
thực tế, bọn đầu cơ nhỏ chỉ làm hư hỏng dân nghèo nông thôn,
bằng cách làm cho họ tưởng rằng có thể dùng việc buôn bán tư
túi với nhau để bù vào số thiếu thốn. Trong những điều kiện
như thế không thể thoát khỏi cơn khủng hoảng được. ở Nga có
thể có đủ bánh mì cho mọi người, và có đủ bánh mì  nghĩa là
có đủ nhiên liệu  cho công nghiệp, miễn là tất cả thứ gì chúng
ta hiện có phải được phân phối một cách chặt chẽ nhất cho mọi
công dân, để không một người nào có thể chiếm thêm được một
phun-tơ bánh mì ngoài khẩu phần của mình, để không có một
phun-tơ nhiên liệu bị để không, không được sử dụng. Đó là
biện pháp duy nhất để cứu đất nước khỏi nạn đói. Cái bài học
phân phối, cộng sản chủ nghĩa đó  bài học đó là tất cả mọi
thứ đều phải kiểm kê để cho mọi người có bánh mì, công
nghiệp có nhiên liệu  chúng ta không phải rút ở một quyển
sách nào ra, mà rút ra được nhờ kinh nghiệm cay đắng.
Có thể, không phải ngay một lúc mà quần chúng công
nhân đông đảo hiểu được rằng chúng ta đang đứng trước
tai họa. Ta cần phải tổ chức một cuộc tiến quân chữ thập
của công nhân để chống lại tình trạng phá hoại và chống
lại thủ đoạn cất giấu lúa mì. Ta cần phải tổ chức một cuộc tiến
quân chữ thập để cho kỷ luật lao động  mà các đồng chí ra
quyết nghị và người ta đã nói đến trong các công xưởng và nhà
máy  được áp dụng ở khắp nơi trong nước, để cho quần
chúng rộng rãi nhất hiểu được rằng không thể có lối thoát nào
khác cả. Trong lịch sử cách mạng ở nước ta, sức mạnh của
những công nhân giác ngộ lúc nào cũng thể hiện ở chỗ biết nhìn
thẳng vào cái thực tại nguy hiểm nhất và cay đắng nhất, không
ôm ấp ảo tưởng, mà tính toán lực lượng một cách chính xác.
Chúng ta chỉ có thể trông cậy vào những công nhân giác ngộ
mà thôi; còn quần chúng khác, nghĩa là bọn tư sản và bọn tiểu
chủ, đều chống lại chúng ta, chúng không tin vào chế độ mới và
tìm mọi dịp để làm trầm trọng thêm tình cảnh túng thiếu của
nhân dân. Điều chúng ta đã thấy xảy ra ở U-cra-i-na và ở Phầnlan có thể lấy làm ví dụ về điểm đó: ở đấy, giai cấp tư sản và bọn
ủng hộ giai cấp đó, nghĩa là từ bọn dân chủ - lập hiến cho đến
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã có những hành động tàn ác
chưa từng thấy và đã dìm trong bể máu những thành phố mà
chúng đã chiếm được do được bọn đồng minh của chúng giúp
đỡ. Tất cả cái đó chỉ rõ những điều gì mà giai cấp vô sản sẽ phải
chịu đựng nếu nó không hoàn thành được nhiệm vụ lịch sử của
mình. Chúng ta biết rằng ở Nga những công nhân tiên tiến và
giác ngộ không phải có nhiều đâu. Chúng ta cũng biết được cả ý
nghĩa của tình cảnh thiếu thốn của nhân dân; chúng ta biết rằng
chúng ta nhất định sẽ làm cho đông đảo quần chúng hiểu được
rằng không thể thoát ra khỏi tình trạng này bằng những biện
pháp nửa vời, rằng không thể nào không thực hiện một cuộc
cách mạng vô sản được. Chúng ta đang sống trong một thời
kỳ trong đó nhiều nước bị tàn phá, hàng triệu người bị đẩy
đến chỗ chết chóc hoặc bị chiến tranh biến thành những nô
lệ. Điều đó giải thích tại sao lại nổ ra cuộc cách mạng mà lịch
Diễn văn đọc tại Đại hội II toàn Nga
sử đã buộc chúng ta phải tiến hành, và đó không phải là do ác ý
của một vài người nào đó, mà là vì toàn bộ chế độ tư bản chủ
nghĩa đang lung lay và rạn nứt tận gốc.
Các đồng chí ủy viên dân ủy lao động, các đồng chí hãy sử
dụng từng cuộc gặp gỡ của các đồng chí trong mỗi nhà máy và
công xưởng, cũng như những cuộc gặp gỡ của các đồng chí với
bất kỳ đoàn đại biểu công nhân nào, sử dụng mọi khả năng để
giải thích tình hình đó, để cho công nhân biết rằng chúng ta
hoặc là sẽ bị diệt vong, hoặc là phải thiết lập kỷ luật tự giác,
phải có tổ chức và tạo khả năng bảo vệ được mình; để cho công
nhân biết rõ rằng bọn Coóc-ni-lốp Nga, Nhật hoặc Đức sẽ quay
trở lại  hàng tuần bọn chúng sẽ cung cấp mỗi khẩu phần vẻn
vẹn được có một phần tám phun-tơ bánh mì  nếu những công
nhân giác ngộ không lãnh đạo toàn thể dân nghèo tổ chức một
cuộc tiến quân chữ thập chống lại cái tình trạng hỗn loạn và vô
tổ chức mà ở khắp nơi giai cấp tiểu tư sản đang làm cho trầm
trọng thêm lên, cái tình trạng mà chúng ta phải khắc phục cho
kỳ được. Vấn đề là làm thế nào cho người công nhân giác ngộ
cảm thấy rằng mình không những là chủ nhà máy của mình,
mà còn là đại diện cho đất nước nữa; họ phải cảm thấy mình có
trách nhiệm. Người công nhân giác ngộ phải biết rằng họ là
người đại diện cho giai cấp mình. Họ tất phải chiến thắng, nếu
họ lãnh đạo phong trào chống giai cấp tư sản và bọn đầu cơ.
Người công nhân giác ngộ sẽ hiểu rõ nhiệm vụ cơ bản của một
người xã hội chủ nghĩa là gì, và khi ấy chúng ta sẽ thắng. Khi ấy
chúng ta sẽ có được sức mạnh và sẽ có thể chiến đấu được. (V ỗ
ta y n h i ệ t l i ệ t k é o d à i .)
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 101, ngày 24 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Sự thật, có đối chiếu với
bản in trên báo Tin tức của
Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga
Dự THảO NGHị QUYếT
CủA HộI ĐồNG Bộ TRưởNG DÂN ủY
Về NHIÊN LIệU
về VIệN HàN LÂM Xã HộI CHủ NGHĩA
CáC KHOA HọC Xã HộI 1 4 0
Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho các báo cáo viên trách
nhiệm soạn thảo ngay lập tức một bản dự án những quy tắc
thực tiễn cụ thể nhằm mục đích:
1) tăng cường khai thác nhiên liệu,
2) tiết kiệm tiêu dùng nhiên liệu,
3) phân phối hợp lý các lực lượng kỹ thuật cho các khu hoặc
vùng sản xuất nhiên liệu,
4) tuyên truyền và cổ động một cách đại chúng về tầm quan
trọng của việc giữ gìn nhiên liệu.
Viết xong ngày 24
tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Dự THảO NGHị QUYếT
CủA HộI ĐồNG Bộ TRưởNG DÂN ủY
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ hoàn toàn tán thành và hoan
nghênh tinh thần cơ bản của dự án thành lập Viện hàn lâm xã
hội chủ nghĩa nhưng giao cho Bộ dân ủy giáo dục nhiệm vụ sửa
đổi dự án đó theo những nguyên tắc sau đây:
1)  lấy việc lập một hội xuất bản có xu hướng mác-xít làm
2)  thu hút đặc biệt nhiều những lực lượng mác-xít ở nước
3)  coi việc tiến hành một loạt công trình nghiên cứu xã
hội là một trong những nhiệm vụ hàng đầu;
4)  đề ra ngay tức khắc những biện pháp nhằm điều tra,
tập hợp và sử dụng các lực lượng giảng dạy ở nước Nga.
Viết xong ngày 25
tháng Năm 1918
V. I. Lê-nin
CHỉ THị CHO ủY BAN THàNH LậP
Giao cho ủy ban nhiệm vụ:
1) nghiên cứu tỉ mỉ điều lệ của Viện hàn lâm xã hội
chủ nghĩa các khoa học xã hội để đệ trình lên Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và, sau đó, đệ trình lên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết;
2) tiến hành ngay tức khắc những cuộc trao đổi ý kiến
về vấn đề đó, cũng như về vấn đề thành phần của
viện, với những người mác-xít không phải là người
Nga và những người mác-xít nước ngoài;
3) lập và thảo luận danh sách những người có đủ điều
kiện và bằng lòng nhận làm ủy viên sáng lập, cũng
như nhận làm giảng viên, rồi sau đó đệ trình danh
sách đó lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết 141.
Viết xong ngày 7
tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
Đề CưƠNG Về TìNH HìNH
TRƯớC MắT 1 4 2
1) Chuyển Bộ dân ủy quân sự thành Bộ dân ủy quân sự và
lương thực, nghĩa là tập trung 9/10 công tác của Bộ dân ủy
quân sự vào việc tổ chức lại quân đội nhằm phục vụ cuộc đấu
tranh giành lúa mì, vào việc tiến hành cuộc đấu tranh đó trong
một thời gian ba tháng: từ tháng Sáu đến tháng Tám.
2) Cũng trong thời gian trên, tuyên bố thiết quân luật khắp
3) Động viên quân đội, bằng cách chọn riêng những đơn vị
khỏe mạnh, và gọi nhập ngũ những người 19 tuổi ít nhất là ở
một vài vùng để tiến hành những hoạt động quân sự có hệ
thống nhằm chiếm lấy, giành lại, thu thập và vận chuyển lúa mì
cùng nhiên liệu.
4) áp dụng hình phạt xử bắn về tội vô kỷ luật.
5) Đánh giá thành tích của các đơn vị theo những thành tích
trong công tác thu thập lúa mì và theo những kết quả thực tế
trong việc thu thập số lúa mì thừa.
6) Phải quy định nhiệm vụ của cuộc hành quân như sau:
a) thu thập những dự trữ lúa mì để cung cấp cho
b) như trên  để thiết lập một dự trữ lương thực
cho chiến tranh đủ dùng trong ba tháng;
c) bảo vệ những kho dự trữ than đá, thu thập
những dự trữ than đó và đẩy mạnh sản xuất.
V. I. Lê-nin
Đề cương về tình hình trước mắt
7) Đưa vào các đơn vị của đội quân tác chiến (chống bọn culắc, v. v.) từ 1/3 đến 1/2 (mỗi đơn vị) những công nhân ở các tỉnh
hiện đang bị đói và nông dân nghèo cũng ở các tỉnh ấy.
8) Ban bố hai bản chỉ thị mà mỗi đơn vị bắt buộc phải thi
a) một bản, có tính chất chính trị - tư tưởng, nói
về ý nghĩa của việc chiến thắng nạn đói, chiến
thắng bọn cu-lắc, và về chuyên chính vô sản với tư
cách là chính quyền của nhân dân lao động;
b) bản thứ hai, có tính chất tổ chức - quân sự, nói
về nội quy của các đơn vị, về kỷ luật, về việc kiểm
soát và về các văn bản liên quan đến việc kiểm soát
mỗi hoạt động, v. v..
9) Thực hành chế độ liên đới chịu trách nhiệm đối với
toàn đơn vị, thí dụ trong mỗi trường hợp xảy ra hành động
cướp phá thì cứ mười người trong đội sẽ có một người bị xử
10) Huy động t ấ t c ả các phương tiện vận tải của bọn
nhà giàu ở thành thị để dùng vào việc vận chuyển lúa mì;
huy động các giai cấp hữu sản để họ làm việc văn thư và
11) Trong trường hợp những đơn vị có những triệu chứng
tan rã xảy ra thường xuyên và trở thành một mối đe dọa, thì
phải triệu hồi các đơn vị đó, nghĩa là sau một tháng phải thay
thế và đưa các đơn vị có bệnh đó trở về nơi xuất phát để báo
cáo và trị bệnh.
12) Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết sẽ ra các quyết định sau đây:
(a) thừa nhận rằng nước nhà đang lâm vào một
c ơ n n g u y t r ầ m t r ọ n g về lương thực;
(b) ban bố lệnh thiết quân luật;
(c) động viện quân đội, song song với việc cải tổ
quân đội theo hình thức đã nói ở trên, nhằm mở
cuộc hành quân giành lúa mì;
(d) tại mỗi huyện và mỗi tổng có lúa mì thừa, lập
ngay d a n h s á c h bọn chủ ruộng giàu có (cu-lắc),
bọn buôn bán lúa mì v. v. và bắt cá nhân bọn này
phải chịu trách nhiệm về việc thu thập toàn bộ lúa
(đ) sẽ cử vào mỗi đơn vị quân đội những người
do Đảng cộng sản Nga, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả hay công đoàn giới thiệu,
đại để cứ mười người của đơn vị quân đội thì có ít
nhất là một người như thế.
13) Trong khi thực hành chế độ độc quyền lúa mì, phải nhất
thiết áp dụng những biện pháp kiên quyết nhất, không chùn
bước trước bất kể một tổn thất tài chính nào để giúp đỡ nông
dân nghèo, và áp dụng biện pháp cấp không cho họ một phần
số lúa mì thừa đã thu được của bọn cu-lắc, đồng thời trấn áp
không thương tiếc những tên cu-lắc nào cất giữ lúa mì thừa.
Viết xong ngày 26
tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931
trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
DIễN VĂN ĐọC
TạI ĐạI HộI I TOàN NGA
CáC HộI ĐồNG KINH Tế QUốC DÂN
NGàY 26 THáNG NĂM 1918 1 4 3
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n r a m ắ t , m ọ i n g - ờ i v ỗ
t a y h o a n n g h ê n h v a n g d ộ i . ) Các đồng chí, trước hết tôi
xin thay mặt Hội đồng bộ trưởng dân ủy chào mừng Đại hội
các hội đồng kinh tế quốc dân. (V ỗ t a y .)
Các đồng chí, hiện nay Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
được giao một trong những nhiệm vụ khó khăn, đồng thời
cũng là một trong những nhiệm vụ hữu ích nhất. Không còn
nghi ngờ gì nữa, những thành quả của Cách mạng tháng
Mười mà càng phát triển, sự chuyển biến do nó mở đầu mà
càng sâu rộng, các cơ sở của những thành quả của cách mạng
xã hội chủ nghĩa mà càng vững chắc, và chế độ xã hội chủ
nghĩa càng được củng cố, thì vai trò của các hội đồng kinh tế
quốc dân sẽ ngày càng lớn hơn, ngày càng cao hơn. Trong số
tất cả các cơ quan nhà nước, chỉ có các hội đồng kinh tế quốc
dân là sẽ giữ được địa vị vững chắc mà thôi. Chúng ta càng
tiến gần tới việc thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa bao nhiêu,
càng thấy ít cần đến một bộ máy thuần túy hành chính bao
nhiêu, tức là một bộ máy, nói đúng ra, chỉ chuyên làm công
việc quản trị,  thì địa vị của các hội đồng kinh tế quốc dân đó
lại càng vững chắc hơn bấy nhiêu. Khi sự kháng cự của bọn bóc
lột hoàn toàn bị đập tan, khi những người lao động học được
cách tổ chức nền sản xuất xã hội chủ nghĩa, thì cái bộ máy quản
lý đó, hiểu theo đúng nghĩa của từ ấy, theo nghĩa hẹp của nó, 
cái bộ máy đó của nhà nước cũ nhất định sẽ tiêu vong, còn bộ
máy kiểu Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao nhất định sẽ lớn
lên, phát triển và vững mạnh để đảm nhiệm toàn bộ hoạt động
chủ yếu nhất của một xã hội có tổ chức.
Vì vậy, thưa các đồng chí, khi tôi nghiên cứu kinh nghiệm
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao của chúng ta và kinh
nghiệm của các hội đồng kinh tế quốc dân địa phương  Hội
đồng tối cao có liên hệ chặt chẽ và khăng khít với hoạt động của
các hội đồng địa phương  thì tôi cho rằng chúng ta chẳng hề
có một chút căn cứ nào để đi đến những kết luận bi quan, mặc
dù còn nhiều cái dở dang, chưa hoàn thành, thiếu tổ chức. Vì
nhiệm vụ mà Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đề ra cho mình
và nhiệm vụ mà tất cả các hội đồng tỉnh và tất cả các hội đồng
địa phương đề ra cho mình là một nhiệm vụ vô cùng to lớn, vô
cùng bao quát, cho nên những điều mà tất cả chúng ta đều
quan sát ấy quyết không hề làm cho ta phải lo sợ. Rất nhiều
lần  đương nhiên, theo quan điểm của chúng ta, có thể là đã
quá nhiều lần  người ta không áp dụng câu tục ngữ: Bảy lần
đo, một lần cắt. Khốn thay, khi tổ chức kinh tế theo những
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, thì sự việc lại chẳng giản đơn như
câu tục ngữ đó đã nói.
Khi toàn bộ quyền lực  lần này không phải chỉ là
quyền lực chính trị, và chủ yếu thậm chí cũng không phải là
quyền lực chính trị mà là quyền lực kinh tế, tức là quyền
lực đụng đến những cơ sở sâu xa nhất của đời sống hàng
ngày của con người  chuyển vào tay một giai cấp mới, và
hơn nữa lại chuyển vào tay một giai cấp lần đầu tiên trong
lịch sử loài người, đang lãnh đạo tuyệt đại đa số dân cư,
toàn thể quần chúng lao động và bị bóc lột,  thì các nhiệm
vụ của chúng ta trở nên phức tạp hơn. Dĩ nhiên là trong
trường hợp đó, do tính chất cực kỳ quan trọng và cực kỳ
V. I. Lê-nin
khó khăn của những nhiệm vụ tổ chức, khi chúng ta phải tổ
chức một cách hoàn toàn mới những cơ sở sâu xa nhất của đời
sống của hàng trăm triệu con người, cho nên hoàn toàn rõ
ràng là trong trường hợp đó không thể tổ chức công việc một
cách giản đơn như câu tục ngữ: Bảy lần đo, một lần cắt. Thực
vậy, chúng ta không thể nào đo trước rất nhiều lần để rồi sau
đó cắt và khâu lại cái đã được đo một cách dứt khoát. Bằng
cách thể nghiệm cơ quan này hay cơ quan khác, theo dõi
những cơ quan đó trên thực nghiệm, kiểm tra những cơ quan
đó qua kinh nghiệm tập thể của những người lao động và chủ
yếu qua kinh nghiệm về những kết quả công tác, chúng ta
phải xây dựng cái lâu đài kinh tế của chúng ta ngay trong quá
trình công tác, và hơn nữa lại trong hoàn cảnh có sự đấu tranh
kịch liệt và sự kháng cự điên cuồng của bọn bóc lột, là bọn
càng điên cuồng hơn, khi chúng ta càng tiến gần tới chỗ hoàn
toàn nhổ sạch những chiếc răng sâu cuối cùng của chế độ bóc
lột tư bản chủ nghĩa. Rõ ràng là trong những điều kiện đó,
không có một chút lý do nào để bi quan, tuy rằng nếu như đôi
khi chúng ta buộc phải sửa lại nhiều lần  thậm chí chỉ trong
một thời gian ngắn  các kiểu, các điều lệ, các cơ quan
quản lý của các ngành kinh tế quốc dân, thì dĩ nhiên đó là
một lý do rất tốt để cho giai cấp tư sản và các ngài bóc lột, bị
xúc phạm trong những tình cảm tốt đẹp nhất của họ, đả kích
một cách độc địa. Dĩ nhiên, người nào tham gia một cách quá
gần gũi và quá trực tiếp vào công tác đó, đôi khi lại phải đến
ba lần sửa đổi điều lệ, tiêu chuẩn và luật lệ quản lý, như
trường hợp của Tổng cục vận tải đường thủy chẳng hạn, thì
đôi khi người đó rất không lấy gì làm vui, và cái loại công
tác đó không thể làm cho người ta thích thú lắm đâu. Nhưng
nếu ta tạm thời gạt sang một bên những điều khó chịu trực
tiếp do việc sửa đổi xoành xoạch các sắc lệnh gây ra, và nếu
nhìn sâu hơn và xa hơn một chút đến cái sự nghiệp vĩ đại, có ý
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
nghĩa lịch sử - thế giới mà giai cấp vô sản Nga phải hoàn
thành, hiện thời vẫn chỉ bằng lực lượng ít ỏi của riêng mình
thôi, thì ta hiểu ngay được rằng thậm chí những sự sửa đổi
hết sức nhiều hơn thế, cũng như việc đem thí nghiệm các loại
chế độ quản lý, các loại tiêu chuẩn nhằm thiết lập kỷ luật,
đều là những việc không sao tránh khỏi; rằng trong một sự
nghiệp vĩ đại như vậy, chúng ta không bao giờ có thể tham
vọng rằng, và bất cứ một người xã hội chủ nghĩa biết suy
nghĩ nào viết về những triển vọng của tương lai, cũng không
bao giờ dám có ý nghĩ cho rằng chúng ta có thể căn cứ vào
một sự chỉ dẫn nào đấy đã có sẵn từ trước mà định ra được
ngay và xây dựng được ngay một lúc những hình thức tổ
chức của một xã hội mới.
Tất cả những điều mà chúng ta đã biết, những điều mà
những người am hiểu sâu nhất về xã hội tư bản chủ nghĩa,
các nhà tư tưởng lớn nhất  những người nhìn thấy trước
con đường phát triển của xã hội tư bản chủ nghĩa đó  đã
chỉ ra cho chúng ta một cách chính xác, là: về mặt lịch sử,
công cuộc cải tạo xã hội tất phải diễn ra theo một hướng lớn
nào đó; chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất đã bị lịch sử lên án,
chế độ đó sẽ vỡ tung, bọn bóc lột nhất định sẽ bị tước đoạt.
Điều đó đã được xác định với một sự chính xác khoa học. Và
chúng ta đã biết như thế khi chúng ta nắm lấy lá cờ xã hội
chủ nghĩa, khi chúng ta tuyên bố mình là người theo chủ
nghĩa xã hội, khi chúng ta lập ra những đảng xã hội chủ
nghĩa, khi chúng ta tiến hành cải tạo xã hội. Chúng ta đã biết
như thế khi chúng ta nắm lấy chính quyền để bắt tay vào
việc cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhưng những hình thức cải tạo
lẫn nhịp độ phát triển nhanh chóng của công cuộc cải tạo cụ
thể, thì chúng ta không thể biết được. Về mặt này, chỉ có
kinh nghiệm tập thể, chỉ có kinh nghiệm của hàng triệu
người mới có thể cung cấp được những điều chỉ dẫn quyết định,
V. I. Lê-nin
chính là vì đối với sự nghiệp của chúng ta, đối với sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội, mà chỉ có kinh nghiệm của hàng
vạn, hàng vạn người thuộc các tầng lớp trên  là những tầng
lớp trước đây đã làm ra lịch sử trong xã hội phong kiến cũng
như trong xã hội tư bản chủ nghĩa  thì không đủ. Chúng ta
không thể làm như thế được, chính là vì chúng ta trông mong
vào kinh nghiệm tập thể, vào kinh nghiệm của hàng triệu người
Vì thế chúng ta biết rằng công tác tổ chức  tức là nhiệm vụ
chủ yếu, căn bản và cơ bản của các Xô-viết  nhất định mang
lại cho chúng ta nhiều kinh nghiệm, nhiều bước đi, nhiều sự
sửa đổi, nhiều khó khăn, nhất là trong việc sử dụng người cho
đúng chỗ, vì về mặt này chúng ta không có kinh nghiệm, về
mặt này chúng ta phải tự mình định ra từng bước một, và trên
con đường đó, sai lầm của chúng ta càng nghiêm trọng bao
nhiêu thì chúng ta càng tin tưởng rằng: mỗi lần có thêm một số
đoàn viên mới của công đoàn, mỗi lần có thêm hàng nghìn, hàng
chục vạn người từ hàng ngũ những người lao động, những người
bị bóc lột, là những người trước đây vẫn sống theo truyền thống
và tập quán, bước sang hàng ngũ những người xây dựng các tổ
chức xô-viết, thì số lượng những người phải làm công việc và
đưa công việc vào con đường đúng lại tăng lên.
Hãy bàn đến một trong số những nhiệm vụ thứ yếu mà
Hội đồng kinh tế quốc dân  Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao  đặc biệt hay gặp phải: đó là nhiệm vụ sử dụng
các chuyên gia tư sản. Tất cả chúng ta đều biết, ít ra thì
những người đứng trên cơ sở khoa học và trên cơ sở chủ
nghĩa xã hội, đều biết rằng nhiệm vụ này chỉ có thể thực
hiện được khi nào và chừng nào mà chủ nghĩa tư bản quốc
tế đã phát triển những tiền đề vật chất, kỹ thuật của một
thứ lao động được thực hiện trên quy mô rất to lớn, một
thứ lao động dựa trên những dữ kiện khoa học, và do đó
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
dựa vào việc đào tạo một số lượng rất lớn những chuyên gia có
trình độ học vấn khoa học. Chúng ta biết rằng không thực hiện
được nhiệm vụ ấy thì không thể có chủ nghĩa xã hội được. Nếu
chúng ta đọc lại các tác phẩm của những nhà xã hội chủ nghĩa
đã theo dõi, trong nửa thế kỷ gần đây, sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản, và đã nhiều lần đi đến kết luận rằng chủ nghĩa xã
hội là không thể tránh được,  thì chúng ta sẽ thấy tất cả
những nhà xã hội chủ nghĩa đó, không trừ một ai, đều vạch ra
rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội mới giải phóng khoa học khỏi
xiềng xích của giai cấp tư sản, khỏi sự nô dịch của tư bản, khỏi
tình trạng nô lệ vào lợi ích của tính vụ lợi bẩn thỉu của bọn tư
bản. Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới tạo khả năng mở rộng nền sản
xuất xã hội và sự phân phối sản phẩm và thật sự bắt chúng phải
phục tùng những căn cứ khoa học, để làm cho đời sống của
toàn thể những người lao động được dễ chịu nhất, đem lại cho
họ khả năng hưởng hạnh phúc. Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới
thực hiện được điều đó. Và chúng ta biết rằng chủ nghĩa xã hội
phải thực hiện điều đó, và tất cả khó khăn, tất cả sức mạnh của
chủ nghĩa Mác chính là ở chỗ hiểu được chân lý ấy.
Chúng ta phải thực hiện điều đó bằng cách dựa vào
những phần tử thù địch với chủ nghĩa xã hội, vì tư bản càng
lớn lên, thì ách áp bức của giai cấp tư sản và tình trạng đàn
áp công nhân càng tăng lên. Khi chính quyền đã thuộc về
giai cấp vô sản và nông dân nghèo, khi chính quyền đó tự
đề ra cho mình những nhiệm vụ được quần chúng ấy ủng
hộ, thì chúng ta phải thực hiện những sự cải tạo xã hội chủ
nghĩa đó với sự giúp đỡ của những chuyên gia tư sản, của
những chuyên gia đã được giáo dục trong xã hội tư sản,
những kẻ chưa từng biết hoàn cảnh nào khác, không thể
hình dung được một hoàn cảnh xã hội nào khác và do đó,
ngay cả trong trường hợp họ hoàn toàn chân thành và
trung thành với công việc của họ, ngay cả trong trường hợp
V. I. Lê-nin
đó nữa, họ cũng vẫn còn mang nặng hàng nghìn thiên kiến tư
sản, họ vẫn còn bị ràng buộc bởi hàng nghìn mối liên hệ mà bản
thân họ cũng không thấy, với xã hội tư sản đang hấp hối, đang
tan rã và do đó đang kháng cự lại một cách điên cuồng.
Chúng ta không thể tự che giấu những khó khăn đó của
nhiệm vụ và của việc hoàn thành nhiệm vụ. Trong tất cả
những người xã hội chủ nghĩa đã viết về vấn đề ấy, tôi không
thể nhớ ra được một tác phẩm xã hội chủ nghĩa nào hoặc một
ý kiến nào của nhũng nhà xã hội chủ nghĩa kiệt xuất nói về xã
hội xã hội chủ nghĩa tương lai, mà trong đó lại vạch ra cái khó
khăn thực tế cụ thể sẽ đặt ra trước giai cấp công nhân nắm
chính quyền khi giai cấp đó tự đề ra cho mình nhiệm vụ biến
toàn bộ cái vốn vô cùng phong phú về văn hóa, về trí thức và
về kỹ thuật mà chủ nghĩa tư bản đã tích lũy lại, cái vốn mà về
mặt lịch sử tất phải cần thiết cho chúng ta,  biến tất cả cái đó
từ chỗ là công cụ của chủ nghĩa tư bản thành công cụ của chủ
nghĩa xã hội. Trong một công thức chung chung, trong một sự
đối lập trừu tượng, thì đó là điều dễ dàng; nhưng trong cuộc
đấu tranh chống cái chủ nghĩa tư bản không chết ngay tức
khắc và càng gần đến ngày chết lại càng chống đối điên cuồng
hơn, thì đó là một nhiệm vụ vô cùng khó khăn. Nếu trong lĩnh
vực ấy, chúng ta phải tiến hành những cuộc thí nghiệm, nếu
chúng ta phải nhiều lần sửa chữa những sai lầm cục bộ, thì đó
là điều không sao tránh được, khi người ta chưa có thể, trong
lĩnh vực kinh tế quốc dân này hay lĩnh vực kinh tế quốc dân
kia, ngay lập tức biến những chuyên gia từ chỗ là những
người phục vụ cho chủ nghĩa tư bản thành những người phục
vụ quần chúng lao động, những cố vấn cho họ. Nếu chúng ta
không thể làm được ngay tức khắc điều đó, thì tình hình ấy cũng
không thể làm cho ta bi quan một chút nào cả, vì nhiệm vụ mà
chúng ta tự đề ra cho mình là một nhiệm vụ có tầm khó khăn
và quan trọng theo quy mô lịch sử - thế giới. Chúng ta không
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
nhắm mắt trước sự thật sau đây: chỉ riêng chúng ta thôi, thì
không tài nào dùng lực lượng bản thân mình mà hoàn thành
được triệt để cách mạng xã hội chủ nghĩa ở trong một nước,
ngay cả nếu nước đó ít lạc hậu hơn nước Nga rất nhiều, ngay
cả nếu chúng ta được sống trong những điều kiện dễ dàng
hơn là những điều kiện như sau bốn năm chiến tranh chưa
từng thấy, đầy đau thương, gian khổ và tàn phá. Kẻ nào quay
lưng với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang diễn ra ở
nước Nga, viện cớ sự chênh lệch rõ rệt về lực lượng, thì kẻ đó
giống như một người cuốn mình trong vỏ ốc, không nhìn thấy
xa hơn đầu mũi của mình và đã quên rằng không có một cuộc
biến đổi lịch sử nào ít nhiều to lớn mà lại không có hàng loạt
trường hợp chênh lệch về lực lượng. Lực lượng lớn dần lên
trong quá trình đấu tranh, cùng với sự phát triển của cách
mạng. Khi một nước đã đi vào con đường thực hiện những
cuộc cải tạo hết sức vĩ đại, thì công lao của nước đó và của
đảng của giai cấp công nhân đã thắng lợi trong nước đó là ở
chỗ chúng ta đã thực tế bắt tay vào giải quyết những nhiệm vụ
mà trước kia người ta đã đặt ra một cách trừu tượng và trên lý
luận. Kinh nghiệm đó sẽ không bị quên đi. Cái kinh nghiệm
ấy của những công nhân hiện nay đã liên kết lại trong các
công đoàn và các tổ chức địa phương, của những công nhân
đang thực tế bắt tay vào công việc tổ chức toàn bộ nền sản
xuất trong phạm vi cả nước,  cái kinh nghiệm ấy sẽ không
thể bị gạt bỏ, dù cho cách mạng Nga và cách mạng xã hội chủ
nghĩa quốc tế sẽ có trải qua những đột biến gian khổ đến mấy
đi nữa. Kinh nghiệm đó đã đi vào lịch sử, với tính cách là một
thành quả của chủ nghĩa xã hội, và căn cứ vào kinh nghiệm đó
mà cách mạng quốc tế tương lai sẽ xây dựng lên lâu đài xã hội
chủ nghĩa của mình.
Tôi xin nêu thêm một nhiệm vụ nữa, có thể là khó
khăn nhất, mà trên thực tế Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
V. I. Lê-nin
phải giải quyết. Đó là nhiệm vụ về kỷ luật lao động. Nói cho
đúng ra, khi chúng ta nói đến nhiệm vụ đó, chúng ta phải thừa
nhận và lấy làm hài lòng nhấn mạnh rằng chính các công đoàn,
với những tổ chức lớn nhất của nó (Ban chấp hành trung ương
công đoàn kim khí, Hội đồng các công đoàn toàn Nga), những
công đoàn lớn nhất gồm hàng triệu người lao động, là những tổ
chức đầu tiên đã tự mình bắt tay vào việc giải quyết lấy nhiệm
vụ ấy, cái nhiệm vụ có ý nghĩa lịch sử - thế giới. Muốn hiểu
được nhiệm vụ đó, cần phải gạt sang một bên những thất bại
cục bộ nhỏ, những khó khăn không thể tưởng được, tưởng
chừng không sao khắc phục được, nếu chúng ta xét những khó
khăn đó một cách riêng rẽ. Phải đứng trên một giác độ cao hơn
mà nhìn sự việc, và phải xem xét sự thay thế các chế độ kinh tế
của xã hội trong quá trình lịch sử. Chỉ có nhìn theo quan điểm
đó, chúng ta mới thấy rõ quy mô vô cùng to lớn của nhiệm vụ
mà chúng ta đã đảm nhiệm, ý nghĩa vô cùng vĩ đại của sự thực
sau đây: lần này, chính người đại diện tiên tiến nhất của xã hội,
tức là quần chúng lao động và bị bóc lột, đã chủ động lĩnh lấy
một nhiệm vụ mà trước đây, ở nước Nga dưới chế độ nông nô
trước năm 1861, hoàn toàn chỉ do độc một nhúm địa chủ giải
quyết và coi đó là công việc của chúng. Hồi đó việc thiết lập sự
liên hệ và kỷ luật trong phạm vi cả nước là công việc của
Chúng ta biết bọn địa chủ - chủ nô đã thiết lập kỷ luật
đó như thế nào. Đó là những sự áp bức, sỉ nhục và tù đày,
một chế độ khổ sai chưa từng thấy đối với đa số nhân dân.
Các đồng chí hãy nhớ lại toàn bộ bước chuyển từ chế độ
nông nô sang nền kinh tế tư sản. Điều mà các đồng chí đã
quan sát thấy (tuy rằng phần đông các đồng chí đã không
thể quan sát được) và điều mà các thế hệ già đã kể lại cho
các đồng chí, tức là bước chuyển, sau năm 1861, sang
nền kinh tế tư sản mới, bước chuyển từ thứ kỷ luật roi vọt
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
cũ của chế độ nông nô, từ thứ kỷ luật mang tính chất sỉ nhục và
bạo lực vô lý nhất, trắng trợn nhất và thô bạo nhất đối với con
người, sang thứ kỷ luật tư sản, thứ kỷ luật của cái đói, thứ kỷ
luật gọi là kỷ luật của tự do thuê mướn, trên thực tế là kỷ luật
của chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa,  bước chuyển đó, xét về
mặt lịch sử, là một bước dễ dàng, bởi vì loài người chuyển từ
một tên bóc lột này sang một tên bóc lột khác, vì một thiểu số
những kẻ ăn cướp và bóc lột lao động của nhân dân nhường
chỗ cho một thiểu số khác cũng là bọn ăn cướp và cũng là bọn
bóc lột lao động của nhân dân, vì bọn địa chủ đã nhường chỗ
cho bọn tư bản,  một thiểu số này nhường chỗ cho một thiểu
số kia, còn đông đảo quần chúng lao động và bị bóc lột thì vẫn
bị đàn áp. Nhưng ngay cả sự thay thế đó, sự thay thế thứ kỷ
luật của bọn bóc lột này bằng một thứ kỷ luật của bọn bóc lột
khác, cũng đòi hỏi nhiều năm, nếu không phải là hàng chục
năm cố gắng, đã đòi hỏi một thời kỳ quá độ dài nhiều năm, nếu
không phải hàng chục năm, một thời kỳ trong đó bọn địa chủ chủ nô cũ đã hoàn toàn thành thực nghĩ rằng tất cả đã tiêu ma,
rằng không thể làm ăn được nếu không có chế độ nông nô; một
thời kỳ trong đó tên chủ mới  tức là tên tư bản  luôn luôn
vấp phải những khó khăn thực tế và bỏ mặc công việc làm ăn
của mình; một thời kỳ trong đó một dấu hiệu vật chất, một
trong những bằng chứng cụ thể về những khó khăn của bước
quá độ đó, là lúc bấy giờ nước Nga đã đặt mua máy móc ở
nước ngoài để lao động bằng những máy móc đó, những máy
móc tốt nhất, nhưng hóa ra chẳng có công nhân nào biết sử
dụng máy móc đó cũng như chẳng có người chỉ đạo sản xuất
nào. Và ở khắp nơi trong nước Nga, người ta thấy những máy
móc tốt nhất đã bị vứt xó không được sử dụng, bởi vì chuyển từ
kỷ luật cũ của chế độ nông nô sang kỷ luật mới tư bản chủ
nghĩa của giai cấp tư sản, thì thật là hết sức khó khăn.
V. I. Lê-nin
Các đồng chí, nếu các đồng chí nhìn sự vật như thế, thì các
đồng chí sẽ không bị đánh lạc hướng bởi những kẻ, bởi những
giai cấp, bởi giai cấp tư sản, bởi bọn tay sai của giai cấp tư sản,
mà toàn bộ nhiệm vụ là gieo rắc sự hoảng hốt, sự chán nản,
gây nên tâm trạng hoàn toàn bi quan, chán nản đối với tất cả
các công việc, mô tả những công việc đó là điều tuyệt vọng;
những kẻ ấy tìm ra từng trường hợp cá biệt vô kỷ luật và tan
rã rồi vin vào đó để khinh thường cách mạng, làm như thể
trên thế giới này, trong lịch sử này đã có một cuộc cách mạng
thực sự vĩ đại, dù là một thôi  trong đó không có hiện tượng
tan rã, không có hiện tượng vô kỷ luật, không kinh qua những
bước kinh nghiệm gian khổ khi quần chúng xây dựng một kỷ
luật mới. Chúng ta không được quên rằng đây là lần đầu tiên
mà người ta bước vào cái giai đoạn bước đầu của lịch sử trong
đó hàng triệu người lao động và bị bóc lột đang thực tế xây
dựng một kỷ luật mới, kỷ luật lao động, kỷ luật của tình gắn
bó đồng chí, kỷ luật xô-viết. Chúng ta không mong thu được
những thành tích nhanh chóng trong lĩnh vực ấy, chúng ta
không trông mong như vậy. Chúng ta biết rằng công việc đó
đòi hỏi cả một thời đại lịch sử. Thời đại lịch sử mà chúng ta
mở đầu là thời đại trong đó, tại một nước hãy còn là tư sản,
chúng ta đập tan kỷ luật của xã hội tư bản chủ nghĩa, chúng ta
đập tan, và lấy làm tự hào thấy tất cả công nhân giác ngộ và
tất cả nông dân thật sự lao động đều dùng đủ mọi cách để đập
tan kỷ luật ấy; là thời đại trong đó chúng ta thấy quần chúng
đang ngày càng nhận thức  một cách chủ động và tự
nguyện  rằng họ phải căn cứ vào kinh nghiệm sống của
chính mình, chứ không phải vào chỉ thị từ trên xuống, mà thay
thế cái thứ kỷ luật được xây dựng trên sự bóc lột và sự nô dịch
những người lao động, bằng một kỷ luật mới của lao động
liên hợp, kỷ luật của những công nhân và nông dân lao động
có tổ chức và liên hợp trong cả nước Nga, nghĩa là trong một
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga
nước có hàng chục và hàng trăm triệu người. Đó là một nhiệm
vụ hết sức khó khăn, nhưng đó cũng là một nhiệm vụ hữu ích, vì
chỉ khi nào chúng ta đã thực tế giải quyết xong nhiệm vụ đó, thì
lúc đó chúng ta mới đóng xong cái đinh cuối cùng vào quan tài
của cái xã hội tư bản chủ nghĩa để đem nó đi chôn. (V ỗ t a y .)
Tường thuật đăng ngày 27 tháng
Năm 1918 trên tờ Sự thật Pê-tơ-rôgrát, số 108 (số phát hành buổi
chiều), ngày 28 tháng Năm trên tờ
Sự thật, số 104, và trên tờ Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 106
In toàn văn năm 1918 trong cuốn
Văn kiện của Đại hội I toàn Nga
các hội đồng kinh tế quốc dân.
Tường thuật tốc ký, Mát-xcơ-va
Theo đúng bản in trong sách
Về việc độc lập thu mua lương thực
về việc ĐộC LậP
THU MUA LưƠNG THựC
Dự THảO NGHị QUYếT CủA HộI ĐồNG
Bộ TRưởNG DÂN ủy 1 4 4
Tất cả các bộ máy phục vụ các tổ chức lương thực của từng
nghề nghiệp, như ủy ban lương thực thuộc Bộ dân ủy giao
thông hay Ban lương thực thuộc Cục đường thuỷ v. v., đều
được mời kết hợp sự cố gắng của mình, lực lượng của mình,
nhân viên của mình, các đơn vị của mình với lực lượng chung
của Bộ dân ủy lương thực. Việc từ chối một sự kết hợp như vậy
có nghĩa là, hoặc sẽ có nghĩa là từ chối ủng hộ Chính quyền xô viết, từ chối giúp đỡ cuộc đấu tranh chung của công nhân và
nông dân chống nạn đói. Chỉ có kết hợp lực lượng mới cứu
thoát khỏi đói được.
Dự THảO LờI KÊU GọI
GửI CÔNG NHâN Và NÔNG DÂN 1 4 5
Sau khi nghe báo cáo của đại biểu các tổ chức đường sắt, các
tổ chức vận tải đường thủy, của các đại biểu công nhân các xí
nghiệp luyện kim và công đoàn đường sắt,  sau khi nghe các
đồng chí ấy đề nghị cho phép các tổ chức của họ, ủy ban lương
thực thuộc Bộ dân ủy giao thông, Ban lương thực thuộc Cục
đường thủy v. v., tiến hành thu mua độc lập.
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ khẩn thiết yêu cầu tất cả các
công nhân và nông dân lao động có tổ chức, giác ngộ và biết
suy nghĩ, hãy lưu ý đến tính chất không hợp lý rành rành của
những đề nghị đó. Mọi người đều rõ rằng nếu cho phép những
bộ máy như ủy ban lương thực thuộc Bộ dân ủy giao thông,
Ban lương thực thuộc Cục đường thủy, Ban lương thực thuộc
Cục công nghiệp kim khí, Ban lương thực thuộc Cục công
nghiệp cao-su v. v., tiến hành thu mua độc lập, thì chúng ta sẽ
hoàn toàn phá hoại toàn bộ công tác lương thực, sẽ phá hoại
mọi tổ chức nhà nước của công nhân và nông dân nghèo, và sẽ
hoàn toàn mở đường cho bọn cu-lắc và bọn Xcô-rô-pát-xki đi
tới thắng lợi.
Tất cả công nhân và nông dân hiện đang bị đói cần phải
hiểu rằng chỉ bằng sự cố gắng chung, chỉ bằng cách tổ chức
hàng trăm và hàng nghìn công nhân ưu tú vào các đội lương
thực chung, chỉ có tung ra những lực lượng thống nhất, cố kết,
chung, đông đảo của công nhân để đấu tranh cho trật tự, để
đấu tranh giành lúa mì thì mới có thể chiến thắng được nạn đói,
chiến thắng được tình trạng vô trật tự, chiến thắng được bọn
đầu cơ và bọn cu-lắc.
Sẽ điên rồ nếu tin ở những người yêu cầu để cho những tổ
chức ủy ban lương thực thuộc Bộ dân ủy giao thông, Ban lương
thực thuộc Cục đường thủy được thu mua độc lập, mà không
suy nghĩ rằng ở m ỗ i h u y ệ n thuộc các tỉnh phi nông nghiệp
hiện nay có hàng vạn và hàng c h ụ c v ạ n nông dân đang bị
đói, hàng bao tháng nay hoàn toàn không nhận được bánh mì.
Nếu để cho mỗi huyện nông dân thu mua riêng rẽ thì đó
chẳng phải là sự hỗn loạn hay sao? Nếu cho tổ chức ủy ban
lương thực thuộc Bộ dân ủy giao thông 60 triệu để thu mua độc
lập, như họ muốn, mà không cho mỗi huyện bị đói mười triệu,
không cho phép mỗi huyện đó thu mua độc lập, thì phải chăng
như vậy là công bằng?
Mỗi một xưởng ngành đường sắt, mỗi một nghìn viên chức
hoặc công nhân đường thủy hay công nhân nhà máy đều phải
cung cấp một đội gồm những người ưu tú và đáng tin cậy nhất
để, bằng sự cố gắng chung, giúp đỡ cho sự nghiệp chung của
công nhân và nông dân  sự nghiệp thoát khỏi nạn đói, chiến
thắng nạn đói.
Thu mua riêng rẽ, độc lập có nghĩa là toàn bộ công tác lương
thực sẽ bị tiêu ma, cách mạng sẽ bị tiêu vong, là hỗn loạn và tan
Việc mỗi nghìn viên chức và công nhân phải cử những
người ưu tú và trung thành vào các đội để lập một lực
Về việc độc lập thu mua lương thực
lượng chiến đấu chung của công nhân nhằm thiết lập trật
tự, giúp đỡ việc giám sát, thu thập tất cả số lúa mì thừa, chiến
thắng hoàn toàn bọn đầu cơ,  đó là con đường thoát duy
Viết xong ngày 29 tháng Năm
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản thảo
về Các BIệN PHáP ĐấU TRANH
CHốNG NạN ĐóI
1. Người nào cất giữ lúa mì thừa và các thứ lương thực thừa
khác trong lúc nhân dân ở Pê-tơ-rô-grát, ở Mát-xcơ-va và hàng
chục huyện phi nông nghiệp không những bị thiếu lúa mì, mà
còn bị nạn đói hành hạ, thì tức là phạm một tội ác cực kỳ lớn,
đáng bị trừng phạt không thương tiếc nhất.
2. Nhiệm vụ đấu tranh chống nạn đói không những là ở chỗ
lấy lúa mì từ các địa phương sản xuất lúa, mà còn là ở chỗ thu
thập và thu mua hết thảy mọi số lúa mì thừa cũng như mọi thứ
lương thực nói chung để đưa vào các kho của nhà nước. Không
đạt được điểm đó thì nhất quyết không thể bảo đảm được bất
cứ cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nào, không thể bảo đảm cả khả
năng tiến hành cuộc chiến tranh phòng thủ thắng lợi.
Đến đây, bản thảo bị gián đoạn.
HóA GIữA THàNH THị Và NÔNG THÔN
Hợp đồng với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Bộ dân
ủy công thương nghiệp.
Trao hàng hóa không phải cho các cá nhân riêng lẻ, mà cho
nông hội tổng, xã hay các nông hội khác, với điều kiện bắt buộc
là dân nghèo phải hoàn toàn chiếm đa số trong các hội đó.
Hàng hóa được trao để đổi lấy lúa mì, với điều kiện là 25%
tổng sổ được bỏ ra bằng hàng hóa và nhận được lúa mì với số
lượng bằng tất cả số lúa mì thừa ngoài sự tiêu dùng ở địa phương.
Tổ chức nông dân nghèo để thu một
cách có hệ thống và kiên quyết những
thứ thuế cao đánh đồng loạt vào những
dự trữ tiền của giai cấp tư sản nông
Phái các đơn vị quân sự về nông thôn để thu số thuế nói trên
và bẻ gãy hoàn toàn sự kháng cự của giai cấp tư sản nông thôn.
1 triệu hộ, mỗi
hộ 1 000 rúp
Viết xong vào hạ tuần tháng Năm
hay đầu tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI
sơ THảO HợP ĐồNG
VớI HộI ĐồNG KINH Tế QUốC
DÂN TốI CAO Và Bộ DâN ủY
CôNG THƯƠNG NGHIệP
Về CáC ĐIềU KIệN TRAO ĐổI HàNG
Theo đúng bản thảo
Lấy của các kho quân nhu:
Công bố bản tổng kết, dù chỉ là sơ bộ, của Bộ lương thực tính
đến ngày 25. X. 1917.
Bộ máy: đại hội các nhân viên lương thực chăng? Bộ máy
(2 5 n g - ờ i c ủ a t a ; 2 . 0 0 0 c ủ a h ọ ) .
Viết xong vào tháng Năm
hay tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1959
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
NHậN XéT BảN Dự THảO
QUY CHế Về VIệC QUảN Lý
CáC Xí NGHIệP Đã QUốC HữU HóA 1 4 6
Theo đúng bản thảo
Chủ nghĩa cộng sản đòi hỏi và giả định phải có sự tập trung
cao độ nền sản xuất lớn trong cả nước. Vì vậy, cần phải tuyệt
đối trao cho một trung tâm toàn Nga quyền chi phối trực tiếp
tất cả các xí nghiệp thuộc ngành hữu quan. Các trung tâm ở
tỉnh quy định chức năng của mình tùy theo các điều kiện địa
phương, điều kiện sinh hoạt và các điều kiện khác, căn cứ theo
những chỉ thị và những nghị quyết chung về sản xuất của trung
Tước bỏ quyền của trung tâm toàn Nga được chi phối trực
tiếp tất cả các xí nghiệp thuộc ngành hữu quan ở khắp nơi trong
nước, như điều đó toát ra từ bản dự thảo của tiểu ban, thì đó sẽ
là chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, địa phương chủ nghĩa,
chứ không phải là chủ nghĩa cộng sản.
Viết xong ngày 2 tháng
In lần đầu năm 1959
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV.
Theo đúng bản thảo
cuộc HọP LIÊN TịCH
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ưƠNG
CáC Xô-VIếT TOàN NGA,
Xô-VIếT ĐạI BIểU CÔNG NHÂN,
NÔNG DâN Và HồNG QUÂN
MáT-XCƠ-VA Và CáC CÔNG Đoàn 1 4 7
NGày 4 tháNG sáu 1918
Tường thuật đăng: ngày 5 tháng
Sáu 1918 trên báo Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 113, ngày 5 và 6
tháng Sáu trên báo Sự thật, các
số 111 và 112.
In toàn văn lần đầu năm 1920
trong cuốn Biên bản các phiên
họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga khoá 4.
Tường thuật tốc ký.
Báo cáo và diễn văn kết thúc theo
bản in trong sách, có đối chiếu với
bản tốc ký và bản in trong cuốn: N.
Lê-nin Đấu tranh giành lúa mì,
Mát-xcơ-va, 1918; dự thảo nghị
quyết  theo bản thảo.
BáO CáO Về CUộC ĐấU TRANH
CHốNG NạN ĐóI
Các đồng chí! Đề tài bài nói chuyện hôm nay của tôi là cuộc
khủng hoảng cực kỳ to lớn đã trùm lên tất cả các nước hiện nay,
có lẽ cuộc khủng hoảng đó lúc này đang đè lên nước Nga nặng
nề hơn cả, và dẫu sao thì nó cũng biểu hiện ở nước Nga vô cùng
nặng nề hơn ở các nước khác. Và tôi phải nói đến cuộc khủng
hoảng ấy, tức là đến cái nạn đói đã đến với chúng ta, chính là
căn cứ theo cái nhiệm vụ đã đặt ra trước chúng ta trong tình
hình chung hiện nay. Nhưng, khi đã nói đến tình hình chung,
thì đương nhiên người ta không thể chỉ hạn chế trong riêng
nước Nga mà thôi, nhất là hiện nay tất cả các nước của nền văn
minh tư bản chủ nghĩa hiện đại lại gắn bó với nhau trong
những điều kiện gian khổ hơn, nặng nề hơn trước kia.
ở khắp mọi nơi, ở các nước tham chiến cũng như ở các
nước trung lập, cuộc chiến tranh, cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa giữa hai tập đoàn lang sói khổng lồ, đã làm cho
lực lượng sản xuất bị kiệt quệ hoàn toàn. Cảnh điêu tàn,
nạn nghèo khổ đã đạt đến mức mà ở các nước tiên tiến
nhất, văn minh nhất và có văn hóa cao nhất  từ hàng chục
năm nay, và thậm chí từ hàng trăm năm nay chưa từng nếm
mùi đói kém bao giờ cả,  cuộc chiến tranh cũng gieo rắc
nạn đói thật sự, theo đúng nghĩa của danh từ đó. Quả thật
là ở các nước tiên tiến, nhất là ở những nước mà chủ nghĩa
tư bản lớn nhất từ lâu đã làm cho dân cư quen với cái mức
tối đa có thể có trong phương thức tổ chức kinh tế ấy, ở trong
các nước tiên tiến ấy người ta đã phân phối được nạn đói một
cách đúng đắn, trì hoãn nó lại trong một thời gian lâu hơn, làm
cho nó đỡ gay gắt hơn; nhưng ở nước Đức và nước áo chẳng
hạn, cũng đã phải chịu nạn đói, nạn đói thật sự nhất, trong một
thời gian lâu, chứ chưa nói đến những nước bị bại trận và bị nô
dịch. Ngày nay, người ta không thể mở một tờ báo nào mà lại
không đọc thấy hàng loạt những tin tức từ nhiều nước tiên tiến
và có văn hóa gửi đến,  không những từ những nước tham
chiến mà cả từ những nước trung lập nữa, ví dụ như nước
Thụy-sĩ và một số nước Xcan-đi-na-vơ,  những tin tức về nạn
đói kém, về những tai họa khủng khiếp do chiến tranh gây nên
đang đổ lên đầu nhân loại.
Các đồng chí, đối với những người đã theo dõi sự phát triển
của xã hội châu Âu, thì từ lâu rồi người ta đã tin chắc rằng chủ
nghĩa tư bản sẽ không thể tiêu vong một cách hòa bình được,
rằng chủ nghĩa tư bản trực tiếp đưa đến cuộc nổi dậy của đông
đảo quần chúng chống ách áp bức của tư bản, hoặc cũng đưa
đến một kết quả như thế thông qua con đường chiến tranh, một
con đường gian khổ hơn nhiều, đau thương hơn nhiều và đẫm
máu hơn nhiều.
Ngay từ nhiều năm trước chiến tranh, những người xã hội
chủ nghĩa ở tất cả các nước đã chỉ ra và đã trịnh trọng tuyên bố
ở các cuộc đại hội của họ rằng cuộc chiến tranh giữa các nước
tiên tiến không phải sẽ chỉ là một tội ác lớn nhất, rằng cuộc
chiến tranh ấy, một cuộc chiến tranh nhằm phân chia các thuộc
địa, phân chia các thứ mà bọn tư bản đã cướp được, không phải
sẽ chỉ đánh dấu một sự đoạn tuyệt hoàn toàn với những thành
tựu của nền văn minh và nền văn hóa hiện đại nhất, mà lại còn
có thể đưa đến và nhất định sẽ đưa đến chỗ phá huỷ chính ngay
những điều kiện sinh tồn của xã hội loài người. Vì đây là lần
đầu tiên trong lịch sử mà những thành tựu mạnh mẽ nhất của kỹ
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
thuật được sử dụng vào việc tàn sát hàng triệu sinh mệnh con
người, với quy mô to lớn như thế, một cách tàn phá và mạnh
mẽ đến như thế. Trong điều kiện tất cả những tư liệu sản xuất
đều được sử dụng một cách như thế vào việc phục vụ chiến
tranh, thì chúng ta thấy rằng những điều dự đoán cay đắng
nhất đang được thực hiện, và chúng ta thấy tình trạng quay về
hoàn cảnh man rợ, nạn đói và sự suy sụp hoàn toàn của tất cả
các lực lượng sản xuất, đang bao trùm ngày càng nhiều nước.
Do đó tôi nhớ lại là Ăng-ghen, một trong những nhà sáng
lập vĩ đại của chủ nghĩa xã hội khoa học, đã có lý biết bao khi
ông viết vào năm 1887, tức là 30 năm trước khi xảy ra cách
mạng Nga, rằng một cuộc chiến tranh ở châu Âu chẳng những
sẽ làm rụng hàng tá ngai vàng của vua chúa, những ngai vàng
đó sẽ chẳng còn được ai dựng lên lại cả, mà hơn nữa cuộc chiến
tranh ấy còn dẫn đến chỗ quay về tình trạng dã man, man rợ,
lạc hậu chưa từng thấy ở khắp châu Âu; đồng thời, cuộc chiến
tranh đó sẽ dẫn đến hoặc là sự thống trị của giai cấp công nhân,
hoặc là việc tạo ra những điều kiện làm cho sự thống trị đó trở
thành tất nhiên148. Khi bày tỏ luận điểm trên đây, nhà sáng lập
ra chủ nghĩa Mác đã vô cùng thận trọng, vì ông nhìn thấy rõ
rằng nếu lịch sử tiến triển theo con đường ấy, thì điều đó sẽ đưa
đến sự tiêu vong của chủ nghĩa tư bản, đến sự bành trướng của
chủ nghĩa xã hội, thì người ta sẽ không thể hình dung được một
bước quá độ nào gian khổ hơn, nặng nề hơn, một cảnh cùng
khốn gay gắt hơn và một cuộc khủng hoảng sâu sắc hơn làm
hủy hoại tất cả mọi lực lượng sản xuất.
Và hiện nay chúng ta đang nhìn thấy rõ ràng ý nghĩa
những hậu quả của cuộc chém giết có tính chất đế quốc chủ
nghĩa đã kéo dài trong bốn năm trời nay giữa các dân tộc,
khi ở trong tất cả các nước, thậm chí ở cả các nước tiên tiến
nữa, người ta đang cảm thấy rằng cuộc chiến tranh đã
đi vào con đường bế tắc, rằng trên cơ sở chủ nghĩa tư bản
thì không sao thoát ra khỏi cuộc chiến tranh đó, rằng nó sẽ gây
ra một tình trạng tàn phá đau thương. Và nếu chúng ta, thưa
các đồng chí, nếu cuộc cách mạng Nga,  cuộc cách mạng này
nổ ra tuyệt nhiên không phải do công lao riêng của giai cấp vô
sản Nga, mà là do quá trình diễn biến chung của các sự biến
lịch sử đã tạm thời đặt giai cấp vô sản Nga lên hàng đầu theo ý
chí của lịch sử và làm cho nó tạm thời trở thành đội tiên phong
của cuộc cách mạng thế giới  nếu chúng ta phải chịu đựng
những nỗi đày đọa đặc biệt đau đớn, đặc biệt gay gắt của nạn
đói kém đang ngày càng bổ vào đầu chúng ta một cách nặng
nề, thì chúng ta phải nhận thức một cách vững vàng rằng
những thảm họa ấy, trước hết và chủ yếu là di sản của cuộc
chém giết đế quốc chủ nghĩa đáng nguyền rủa ấy, một cuộc
chém giết đã gây ra trong tất cả các nước những tai ương chưa
từng thấy, và nếu người ta còn che giấu được những thảm họa
đó không cho quần chúng và tuyệt đại đa số nhân dân các nước
biết đến, thì đó chỉ là tạm thời mà thôi.
Chừng nào mà sự áp bức quân sự còn tiếp tục được duy trì,
chừng nào mà chiến tranh còn tiếp tục, chừng nào mà, một mặt,
chiến tranh còn gắn liền với hy vọng đạt đến thắng lợi và với
hy vọng có thể thoát khỏi cuộc khủng hoảng này bằng sự thắng
lợi của một trong các tập đoàn đế quốc chủ nghĩa, và mặt
khác, còn có đặc điểm là các cơ quan kiểm duyệt quân sự hành
động một cách điên cuồng, và toàn thể nhân dân say sưa với
hơi men hiếu chiến,  thì chừng ấy quần chúng nhân dân ở
đa số các nước còn chưa biết họ đang bị đẩy xuống một vực
thẳm như thế nào và đã bị chìm một nửa trong một vực thẳm
như thế nào. Ngày nay, chúng ta cảm thấy điều đó một cách đặc
biệt rõ, vì không nơi nào lại có, như ở Nga, một mâu thuẫn hiển
nhiên như thế giữa những nhiệm vụ vô cùng to lớn mà giai cấp
vô sản nổi dậy khởi nghĩa đã tự đề ra cho mình, giai cấp này
đã hiểu rằng không thể thắng cuộc chiến tranh  cuộc chiến
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
tranh thế giới của những tập đoàn đế quốc chủ nghĩa khổng lồ
mạnh nhất trên thế giới  nếu không tiến hành cuộc cách
mạng mạnh mẽ nhất của giai cấp vô sản, một cuộc cách mạng
cũng bao trùm toàn thế giới như thế.
Và lúc chúng ta, do tiến trình các sự biến, đã phải giữ một
trong những vị trí xuất sắc trong cuộc cách mạng đó và trong
một thời gian dài, ít ra là từ tháng Mười 1917, chúng ta vẫn là
một đơn vị bị cắt mà các sự biến đã ngăn cản không cho những
đơn vị khác của chủ nghĩa xã hội quốc tế chi viện một cách
nhanh chóng đúng mức,  cho nên ngày nay chúng ta phải ở
vào một tình thế gian nan hơn gấp mười lần. Trong khi chúng
ta đã làm tất cả mọi thứ trong giới hạn khả năng của giai cấp vô
sản đã trực tiếp nổi dậy khởi nghĩa và của nông dân nghèo ủng
hộ giai cấp vô sản, trong khi chúng ta làm như thế để đánh quỵ
kẻ thù chủ yếu của mình, để bảo vệ cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, thì đồng thời chúng ta cảm thấy mỗi bước đi đều gặp
ách áp bức của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa tham tàn
đang bao vây nước Nga, và ở đâu chúng ta cũng thấy những
hậu quả của chiến tranh ngày càng đè nặng lên vai chúng ta.
Những hậu quả này của chiến tranh còn chưa biểu hiện ra đầy
đủ. Hiện nay, vào cái mùa hạ 1918 này, có lẽ chúng ta đang
đứng trước một trong những bước quá độ khó khăn nhất, gian
khổ nhất và nguy cấp nhất của cuộc cách mạng của chúng ta;
đây là một bước quá độ khó khăn nhất không phải chỉ trên
phương diện quốc tế, trong đó chúng ta nhất định buộc phải
thực hành một chính sách rút lui trong suốt thời gian mà giai
cấp vô sản quốc tế, người bạn đồng minh duy nhất và trung
thành của chúng ta, chỉ mới chuẩn bị khởi nghĩa, chỉ mới đang
đi tới chỗ đó thôi, chứ vẫn chưa có khả năng hành động một
cách công khai và toàn bộ, dù rằng tất cả các sự biến ở Tây Âu,
các cuộc giao chiến điên cuồng mới xảy ra gần đây ở mặt trận
phía Tây, và tất cả cuộc khủng hoảng đang tăng lên trong nội bộ
các nước tham chiến, đều chứng tỏ rằng cuộc khởi nghĩa của
công nhân ở châu Âu sắp nổ ra và tất nhiên sẽ nổ ra bất kể nó bị
trì hoãn như thế nào.
Chính trong cái tình hình ấy mà chúng ta vấp phải những
khó khăn hết sức nghiêm trọng ở trong nước, kết quả là đã có
nhiều hiện tượng dao động phát sinh, trước hết là do cuộc
khủng hoảng dữ dội về lương thực, do nạn đói dữ dội,  nạn
đói đang tàn hại chúng ta, đang đặt ra một nhiệm vụ đòi hỏi
phải dốc sức lực đến mức tối đa và phải có một tính tổ chức cao
độ, và đồng thời nó không cho chúng ta dùng những biện pháp
cũ để giải quyết nhiệm vụ đó. Chúng ta sẽ giải quyết nhiệm vụ
đó cùng với giai cấp đã cùng chúng ta đấu tranh chống cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, cùng chúng ta lật đổ cả chính
thể quân chủ đế quốc chủ nghĩa lẫn giai cấp tư sản thuộc
khuynh hướng cộng hòa đế quốc chủ nghĩa ở Nga, chúng ta sẽ
giải quyết nhiệm vụ ấy cùng với giai cấp có nhiệm vụ tự rèn
đúc lấy vũ khí của mình, phát triến lực lượng của mình và lập
nên tổ chức của mình trong tình hình những khó khăn ngày
càng tăng lên và những nhiệm vụ ngày càng lớn hơn, trong lúc
mà quá trình cách mạng diễn ra trên quy mô rộng lớn.
Hiện nay chúng ta phải giải quyết một nhiệm vụ sơ đẳng
nhất trong toàn bộ sinh hoạt chung của loài người: chiến thắng
nạn đói, hay ít ra cũng làm dịu ngay tức khắc nạn đói dữ dội
đang hoành hành trực tiếp ở hai thủ đô và ở hàng chục huyện
trong nước Nga nông nghiệp. Và chúng ta lại phải giải quyết
nhiệm vụ đó trong hoàn cảnh nội chiến, trong hoàn cảnh bọn
bóc lột thuộc mọi hạng, mọi loại, mọi màu sắc và mọi khuynh
hướng đều nổi lên kháng cự kịch liệt nhất, điên cuồng nhất.
Không nghi ngờ gì nữa, trong hoàn cảnh ấy, những phần tử
thuộc các chính đảng nào mà không có khả năng đoạn tuyệt với
cái cũ và tin vào cái mới thì đều ở trong trạng thái chiến tranh
nhằm một mục đích duy nhất: khôi phục lại bọn bóc lột.
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
Mọi tin tức từ bất cứ nơi nào trong nước Nga, đều thúc đẩy
chúng ta suy nghĩ về vấn đề đó, về mối quan hệ giữa nạn đói và
cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột và chống thế lực phản cách
mạng đang ngóc đầu dậy. Nhiệm vụ của chúng ta là phải chiến
thắng nạn đói, hay ít ra cũng phải làm giảm bớt mức độ nghiêm
trọng của nạn đói cho đến mùa gặt sắp tới, phải giữ vững chế
độ độc quyền về lúa mì, phải bảo vệ quyền của nhà nước Xôviết, phải bảo vệ quyền của nhà nước vô sản. Chúng ta phải thu
thập tất cả số lúa mì thừa, và phải làm thế nào để cho tất cả
những số lúa mì dự trữ được chuyển đến các địa phương thiếu
lúa ăn và được phân phối một cách đúng đắn. Duy trì xã hội
loài người, đó là một nhiệm vụ cơ bản (và đồng thời là một
nhiệm vụ cực kỳ khó khăn), chỉ có thể được thực hiện bằng một
con đường duy nhất: tăng cường lao động một cách phổ biến và
Trong các nước mà nhiệm vụ ấy được giải quyết bằng chiến
tranh, thì nó được giải quyết bằng biện pháp nô dịch quân sự,
bằng cách thực hành chế độ nô dịch quân sự đối với công nhân
và nông dân, bằng việc cấp cho bọn bóc lột những đặc quyền
mới, to lớn hơn nữa. Chẳng hạn, ở nước Đức  nơi mà người ta
bịt mồm dư luận công chúng, nơi mà mọi mưu toan phản đối
chiến tranh đều bị trấn áp, nhưng mặc dầu thế cũng là nơi vẫn
còn có sự hiểu biết tình hình thực tế, còn có tình cảm xã hội chủ
nghĩa thù địch với chiến tranh  các bạn sẽ không thấy được
biện pháp nào thông thường hơn để giữ vững tình thế, ngoài
biện pháp làm xuất hiện nhanh chóng bọn triệu phú mới, là bọn
đã phát tài nhờ chiến tranh. Bọn triệu phú mới đó đã giàu lên
một cách ghê gớm và kinh khủng.
Hiện nay, trong tất cả các nước đế quốc chủ nghĩa, nạn đói
của quần chúng là địa bàn hoạt động tốt hơn cả để phát triển
việc đầu cơ điên cuồng nhất, để lợi dụng sự túng thiếu và đói
kém nhằm vơ vét những của cải chưa từng thấy.
ở các nước đế quốc chủ nghĩa, người ta khuyến khích lối
làm giàu đó, chẳng hạn như ở nước Đức, nơi mà nạn đói được
tổ chức chu đáo hơn cả. Và không phải ngẫu nhiên mà người ta
nói rằng chính nước đó là trung tâm của nạn đói có tổ chức,
rằng ở đó các khẩu phần và các mẩu bánh được phân phối cho
dân cư một cách tốt hơn cả. Chúng ta thấy rằng sự xuất hiện
bọn triệu phú mới ở nơi đó đã trở thành một hiện tượng thông
thường của một nước đế quốc chủ nghĩa, nếu không thì những
nước đế quốc chủ nghĩa này không sao đấu tranh chống nạn
đói được. Các nước đó đảm bảo một số lãi gấp đôi, gấp ba và
gấp bốn cho kẻ nào có nhiều lúa mì và biết cách đầu cơ, biết
biến việc tổ chức lương thực, việc chia khẩu phần, việc điều tiết
và việc phân phối, thành một thủ đoạn đầu cơ. Chúng ta không
mong muốn đi vào con đường ấy, dù cho kẻ đẩy chúng ta vào
con đường đó một cách cố tình hay vô tình, là ai chăng nữa.
Chúng ta sẽ nói: chúng ta đã luôn luôn sát cánh và sẽ sát cánh
với giai cấp đã cùng chúng ta đứng lên chống chiến tranh, cùng
chúng ta lật đổ giai cấp tư sản và đang cùng chúng ta chịu
đựng tất cả gánh nặng của cuộc khủng hoảng hiện tại. Chúng ta
phải giữ vững đến cùng chế độ độc quyền về lúa mì, nhưng
không phải là để hợp pháp hóa thủ đoạn đầu cơ của bọn tư bản
với quy mô lớn hay nhỏ, mà là để đấu tranh chống hành vi cố
tình đầu cơ.
Và ở đây chúng ta thấy có nhiều khó khăn lớn, có những sự
nguy hiểm trầm trọng hơn so với thời kỳ chúng ta đấu tranh với chế
độ Nga hoàng  một chế độ được vũ trang đến tận răng để chống
lại nhân dân  hoặc với giai cấp tư sản Nga được vũ trang đến tận
răng, giai cấp này không coi là một tội ác việc làm đổ máu hàng
nghìn, hàng trăm nghìn công nhân và nông dân Nga trong cuộc tấn
công tháng Sáu năm ngoái, trong khi ấy thì nó vẫn ngấm ngầm duy
trì những hiệp ước bí mật, vẫn tham gia việc chia các của cải ăn
cướp được; nhưng nó lại coi là một tội ác cuộc chiến tranh của
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
nhân dân lao động chống bọn áp bức, một cuộc chiến tranh duy
nhất chính nghĩa, duy nhất thiêng liêng mà chúng tôi đã nói
đến ngay hồi đầu cuộc chém giết của bọn đế quốc chủ nghĩa,
cuộc chiến tranh mà ngày nay tất cả các sự biến, ở mỗi bước,
đều nhất định gắn nó với nạn đói.
Chúng ta biết rằng chính phủ chuyên chế của Nga hoàng
ngay từ lúc đầu đã quy định giá cả cố định về lúa mì, và đã
tăng giá cố định đó lên. Điều đó chẳng cần phải nói nữa! Chính
phủ đó đã trung thành với các bạn đồng minh của nó, tức là
bọn buôn lúa mì, bọn đầu cơ, bọn trùm ngân hàng, là những
bọn nhờ đó mà đã kiếm chác được hàng triệu đồng.
Chúng ta biết rằng bọn thỏa hiệp trong đảng dân chủ - lập
hiến, cùng với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích, và cả Kê-ren-xki nữa, đã thiết lập chế độ độc quyền lúa
mì, vì tất cả châu Âu hồi đó đều nói rằng không thể nào đứng
vững được nữa nếu không có chế độ độc quyền, và chúng ta lại
biết, hồi tháng Tám 1917, cũng tên Kê-ren-xki ấy đã lẩn tránh
đạo luật dân chủ thời kỳ đó. Và lại, những đạo luật dân chủ và
những quy tắc có thể giải thích được một cách khéo léo tồn tại
chính là để cho người ta lẩn tránh chúng. Và chúng ta biết rằng
hồi tháng Tám, cũng tên Kê-ren-xki ấy đã tăng giá lúa mì lên
gấp đôi, do đó các người xã hội chủ nghĩa thuộc đủ mọi màu
sắc mới phản kháng biện pháp ấy và căm phẫn với sự kiện đó.
Lúc bấy giờ, không có một cơ quan báo chí nào lại không căm
phẫn về hành vi đó của Kê-ren-xki, lại không vạch trần những
thủ đoạn của bọn đầu cơ thậm thụt ở phía sau lưng các viên
bộ trưởng thuộc phái cộng hòa, ở phía sau lưng nội các của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, lại
không vạch trần ra rằng người ta đã nhượng bộ bọn đầu cơ
bằng cách tăng giá lúa mì lên gấp đôi, rằng ở đấy không có
việc gì khác ngoài việc nhượng bộ bọn đầu cơ. Chúng ta đã
biết câu chuyện đó.
Bây giờ chúng ta hãy so sánh tình hình ở các nước tư bản
chủ nghĩa châu Âu và tình hình ở nước ta trên vấn đề thực hiện
độc quyền lúa mì và đấu tranh chống nạn đói. Chúng ta thấy
bọn phản cách mạng hiện nay đã lợi dụng tình thế ấy như thế
nào. Chúng ta cần phải rút ra từ cái bài học đó những kết luận
đanh thép và dứt khoát. Đúng thế, tiến trình của sự biến đã dẫn
tới chỗ là cuộc khủng hoảng, mà hậu quả là nạn đói kém khủng
khiếp, chỉ làm cho cuộc nội chiến thêm phần kịch liệt và chỉ dẫn
đễn chỗ lột mặt nạ những đảng như đảng của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu và của bọn men-sê-vích, tức là
những đảng chỉ khác đảng dân chủ - lập hiến, một đảng tư bản
chủ nghĩa công khai, ở chỗ đảng dân chủ - lập hiến này là đảng
của bọn Trăm đen chính cống. Bọn dân chủ - lập hiến không có
gì để nói với nhân dân và không cần kêu gọi nhân dân, chúng
không cần che giấu mục đích của chúng, còn các đảng đã thỏa
hiệp với Kê-ren-xki và đã cùng chia xẻ chính quyền và cùng
chịu trách nhiệm với hắn về các hiệp ước bí mật, thì lại cần kêu
gọi nhân dân. (V ỗ t a y .) Và chính vì lý do ấy mà thỉnh thoảng
chúng phải tự lột mặt nạ, dù chúng không muốn thế và dù kế
hoạch của chúng không đề ra như thế.
Khi chúng ta thấy tình hình đói kém, một mặt, đã gây ra các
cuộc khởi nghĩa và các vụ bạo động của những người bị cùng
cực vì nạn đói, và, mặt khác, đã làm cho những vụ bạo động
phản cách mạng  những vụ bạo động này rõ ràng được bọn
đế quốc chủ nghĩa Anh - Pháp giúp tiền và được bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích giúp đỡ  lan
ra nhanh chóng từ đầu đến cuối nước Nga (vỗ ta y ),  khi
chúng ta thấy tất cả tình hình đó, thì chúng ta tự nhủ: bức tranh
đã rõ rồi, ai muốn tiếp tục mơ ước đến những mặt trận thống
nhất nào đó thì cứ việc mà ước mơ.
Hiện tại, chúng ta thấy đặc biệt rõ rằng ngay cả sau
khi giai cấp tư sản Nga đã bị đánh bại trong một cuộc xung đột
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
công khai bằng quân sự, từ tháng Mười 1917 đến tháng Hai - Ba
1918, thì tất cả các cuộc chạm trán công khai giữa lực lượng
cách mạng và lực lượng phản cách mạng đều chỉ cho các lực
lượng phản cách mạng  ngay cả cho các tên trùm của những
người Cô-dắc ở vùng sông Đôn, những tên mà người ta hy
vọng nhiều hơn hết  thấy rằng sự nghiệp của chúng đã tan
như mây khói, vì ở đâu đa số nhân dân cũng đều chống lại
chúng. Và ở tất cả các địa phương, không trừ một địa phương
nào, ngay cả ở các địa phương còn sống dưới chế độ gia trưởng
nhiều nhất, những địa phương có tầng lớp nông dân giàu có
nhất, có tính đẳng cấp nhất, như những người Cô-dắc,  thì
mọi mưu toan mới nào của bọn phản cách mạng cũng đều chỉ
đưa đến hậu quả duy nhất là làm cho ngày càng có thêm nhiều
tầng lớp lao động bị áp bức nổi lên chống lại chúng, không phải
bằng lời nói, mà bằng việc làm.
Các bài học của cuộc nội chiến từ tháng Mười năm ngoái
đến tháng Ba năm nay đều chứng minh rằng ở tất cả mọi nơi
trong nước Nga, không trừ một nơi nào, tuyệt đại đa số quần
chúng lao động thuộc giai cấp công nhân Nga và những nông
dân sống bằng sức lao động của mình chứ không bằng bóc lột
lao động của người khác, đều ủng hộ Chính quyền xô-viết.
Nhưng người nào nghĩ rằng chúng ta đã vào con đường phát
triển hữu cơ hơn, thì người đó tất sẽ thấy rõ là mình sai.
Giai cấp tư sản đã tự thấy là bị thất bại rồi... 1) Và ở đây bắt
đầu xảy ra sự phân liệt trong giai cấp tiểu tư sản Nga: một bộ
phận thì có khuynh hướng ngả theo nước Đức, còn bộ phận
khác thì có khuynh hướng ngả theo khối Anh - Pháp. Hai trào
lưu đó đều giống nhau ở chỗ là: phương châm lợi dụng nạn đói
làm cho chúng thống nhất với nhau.
Các đồng chí, để chỉ cho các đồng chí thấy rõ rằng không
Mất một câu, trong bản tốc ký ghi không rõ.
phải đảng ta, mà chính là kẻ thù của đảng ta và kẻ thù của
Chính quyền xô-viết đã làm cho khuynh hướng thân Đức và
khuynh hướng thân Anh - Pháp đi đến chỗ thống nhất trên cơ
sở một cương lĩnh chung, cương lĩnh nhằm lợi dụng nạn đói để
lật đổ Chính quyền xô-viết,  để chỉ cho các đồng chí thấy sự
việc đó đã diễn ra như thế nào, tôi xin dẫn chứng một cách vắn
tắt bản tường thuật phiên họp mới đây của bọn men-sê-vích149.
Bản tường thuật đó đã được đăng trên tờ Đời sống150. (C ó
t i ế n g ồ n à o , v ỗ t a y .)
Qua bản tường thuật đó, được đăng trên tờ Đời
sống số 26, chúng ta biết rằng Tsê-rê-va-nin, báo cáo
viên về chính sách kinh tế, trong khi chỉ trích chính
sách của Chính quyền xô-viết, đã đề nghị một phương
án thỏa hiệp, cụ thể là đề nghị lôi cuốn các đại diện
của tư bản thương nghiệp tham gia hoạt động thực
tiễn với những điều kiện trả hoa hồng đặc biệt có lợi
cho họ. Đồng thời bản tường thuật đó cho chúng ta
biết về việc Grô-man, cục trưởng Cục lương thực miền
Bắc, một đại biểu tham dự phiên họp, đã căn cứ 
như đã ghi trong văn bản  vào rất nhiều điều quan
sát riêng của mình và vào kinh nghiệm của đủ mọi
thứ quan sát (tôi xin nói thêm rằng đây chỉ là những
điều quan sát trong các giới tư sản mà thôi) để rút ra
những kết luận sau đây: Cần phải  ông ta nói 
dùng hai biện pháp: biện pháp thứ nhất là tăng giá cả
hiện tại; biện pháp thứ hai là quy định một món tiền
thưởng đặc biệt cho người nào giao lúa mì một cách
nhanh chóng v. v.. (C ó t i ế n g h ỏ i : Việc đó có gì là
hại?.) Đúng, ta cần phải biết việc đó có hại như thế
nào, dù rằng một diễn giả nào đó ở cái xó kia, chưa
được người ta cho phép nói mà vẫn cứ nói (v ỗ t a y ),
và anh ta có ý thuyết phục các đồng chí rằng việc đó
chẳng có gì là hại cả; nhưng quá trình diễn biến của
hội nghị men-sê-vích ra sao, thì có lẽ diễn giả đó đã
quên mất rồi. Cũng trong số báo Đời sống ấy,
người ta viết rằng sau khi Grô-man thuyết trình
xong, thì đại biểu Cô-lô-côn-ni-cốp đọc tham luận, với
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
quan điểm sau đây: Người ta đề nghị chúng ta tham gia vào
các tổ chức lương thực của những người bôn-sê-vích. Chả phải
điều đó là có hại, hay sao? Đó là điều mà người ta bắt buộc phải
nói, nếu ta nhớ đến câu nói chen vào của diễn giả vừa nói trước
đây. Và nếu cũng diễn giả đó  cái người không muốn trấn
tĩnh lại, cái người chưa được phép nói mà cứ nói  lại la lên
rằng đó là một điều dối trá vì Cô-lô-côn-ni-cốp không bao giờ
nói như thế, thì như vậy tôi sẽ ghi nhớ việc đó và tôi đề nghị
với anh ta nhắc lại lời phản kháng trên bằng một giọng rành
mạch to tát, để cho ai cũng nghe rõ được. Tôi xin nhắc lại là tại
hội nghị đó anh chàng Mác-tốp lừng tiếng đã đưa ra một bản
nghị quyết về vấn đề Chính quyền xô-viết trong đó có nói
chính những điều kể trên nhưng bằng những từ khác và bằng
những lối nói khác. (C ó t i ế n g ồ n à o , l a ó . ) Đúng thế,
dù các anh có cười, thì điều đó vẫn là sự thật: nhân bản báo cáo
công tác lương thực, các đại biểu men-sê-vích đã gọi Chính
quyền xô-viết là một tổ chức vô dụng chứ không phải là một tổ
chức chính quyền của giai cấp vô sản.
Trong lúc cuộc nổi loạn của bọn phản cách mạng, một cuộc
nổi loạn gắn liền với nạn đói và nhằm mục đích lợi dụng nạn
đói, trở thành một vấn đề trước mắt, thì mọi lời bác bỏ, mọi
mưu ma chước quỷ cũng chẳng làm nên trò trống gì, và sự thật
vẫn là sự thật. ở đây, chúng ta đang đứng trước một chính sách
mà Tsê-rê-va-nin, Grô-man và Cô-lô côn-ni-cốp đã trình bày
một cách rất rõ ràng. Chúng ta đang đứng trước tình hình nội
chiến bắt đầu tái diễn; bọn phản cách mạng đang ngóc đầu trỗi
dậy, và tôi tin chắc rằng chín mươi chín phần trăm công nhân
và nông dân Nga  không phải tất cả mọi người đã biết được
điều này  đã rút ra kết luận của họ từ những sự biến đó, rằng
họ đang rút ra và sẽ rút ra kết luận đó, và kết luận ấy cụ thể là:
chỉ có đập tan thế lực phản cách mạng, chỉ có tiếp tục theo đuổi
một chính sách xã hội chủ nghĩa trong vấn đề về nạn đói, trong cuộc
đấu tranh chống nạn đói thì chúng ta mới chiến thắng được cả
nạn đói lẫn bọn phản cách mạng đang lợi dụng nạn đói đó.
Các đồng chí, hiện nay đúng là chúng ta đã bước vào thời kỳ
trong đó Chính quyền xô-viết, sau một thời gian chiến đấu lâu
dài và gian khổ chống những kẻ thù phản cách mạng đông đảo
và hung hãn, cuối cùng đã đánh thắng chúng trong quá trình
những cuộc xung đột công khai, và sau khi đã bẻ gãy được cả
cuộc phản kháng quân sự của bọn bóc lột lẫn cuộc phản kháng
của tất cả bọn phá hoại ngầm, chính quyền đó đã trực tiếp bắt
tay vào công tác tổ chức. Và bây giờ, do chúng ta trực tiếp bắt
tay vào việc giải quyết nhiệm vụ tổ chức nên mới nảy sinh ra
mọi khó khăn trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, mọi gánh
nặng khổng lồ của nhiệm vụ đó.
Thu được thắng lợi trong cuộc khởi nghĩa, đó là một điều vô
cùng dễ dàng hơn. Chiến thắng sự chống cự của bọn phản cách
mạng là một việc làm một triệu lần dễ hơn là đạt được thắng lợi
trong nhiệm vụ tổ chức, nhất là ở những nơi nào chúng ta giải
quyết một nhiệm vụ mà trong đó giai cấp vô sản đã đứng lên
khởi nghĩa và người sở hữu nhỏ, đông đảo các tầng lớp tiểu tư
sản còn có thể, trong một phạm vi rộng lớn, kề vai sát cánh
cùng đi với nhau; mà trong đó vẫn còn nhiều yếu tố chung cho
tất cả những người dân chủ, cho tất cả những người lao động.
Hiện nay chúng ta đã chuyển từ nhiệm vụ ấy sang một nhiệm
vụ khác. Nạn đói khủng khiếp đã buộc chúng ta phải bắt tay
giải quyết một nhiệm vụ thuần túy cộng sản chủ nghĩa. ở đây
chúng ta phải trực tiếp thực hiện một nhiệm vụ cách mạng - xã
hội chủ nghĩa, ở đây chúng ta đứng trước những khó khăn chưa
Chúng ta không sợ những khó khăn đó, chúng ta đã
từng biết những khó khăn đó, chúng ta không bao giờ nói
rằng việc tiến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội là
một việc dễ. Đó là cả một thời kỳ nội chiến ác liệt nhất, đó
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
là những bước đi gian khổ, trong đó giai cấp vô sản nước này
phải giúp cho một đơn vị của giai cấp vô sản đã đứng lên khởi
nghĩa ở nước khác sửa chữa sai lầm bằng những cố gắng chung.
ở đây, chúng ta đứng trước những nhiệm vụ tổ chức liên quan
đến những vật phẩm tiêu dùng của tất cả mọi người, đụng
chạm đến những cỗi rễ sâu xa nhất của nạn đầu cơ, đụng chạm
đến những phần tử chóp bu trong thế giới tư sản và trong bọn
bóc lột theo lối tư bản chủ nghĩa, mà ta không thể dễ dàng xóa
bỏ bằng cách chỉ có áp lực của quần chúng. ở đây, chúng ta
đang đứng trước những cỗi rễ li ti của sự bóc lột tư sản ấy,
những cỗi rễ đã ăn sâu khắp tất cả các nước, thông qua những
người sở hữu nhỏ, thông qua toàn bộ lối sống, những tập quán
và tâm trạng ấy của những người sở hữu nhỏ và những người
tiểu chủ, khi trước mặt chúng ta là những kẻ đầu cơ nhỏ, là tình
trạng không quen sống theo lối mới, tình trạng không tin tưởng
vào lối sống đó, tình trạng bi quan thất vọng.
Vì sự thật có rất nhiều đại biểu của quần chúng lao động
cảm thấy tuyệt vọng trước những khó khăn phi thường mà
cuộc cách mạng đã đặt ra trước chúng ta. Chúng ta không sợ
điều đó. Không bao giờ có cuộc cách mạng nào, ở bất cứ đâu,
mà lại không làm cho một số tầng lớp nào đó tuyệt vọng.
Nếu trong quần chúng xuất hiện một đội tiên phong có kỷ
luật, nếu đội tiên phong đó biết rằng nền chuyên chính ấy,
cái chính quyền cứng rắn ấy sẽ giúp cho việc lôi cuốn toàn
thể dân nghèo đi theo mình,  đây là một quá trình lâu dài,
một cuộc đấu tranh gian khổ  thì đó là thời kỳ mở đầu cho
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa đầy đủ của
danh từ đó. Khi chúng ta thấy rằng những công nhân liên
hợp, quần chúng nghèo khổ  những người đã tổ chức
nhau lại để chống bọn giàu có, bọn đầu cơ, chống đám
người đã bị vô số các phần tử trí thức, hoặc cố tình hoặc vô
tình, nhồi sọ bằng các khẩu hiệu của bọn đầu cơ, như bọn Tsê-rêva-nin và Grô-man đã làm,  khi những công nhân đó, bị mất
phương hướng, nói đến việc tự do mua bán lúa mì, tự do vận
chuyển hàng hóa, thì chúng ta trả lời rằng điều đó có nghĩa là
giúp sức cho bọn cu-lắc. Chúng ta sẽ không đi vào con đường
đó. Chúng ta nói: chúng ta sẽ dựa vào những người lao động đã
cùng với chúng ta đưa cuộc Cách mạng tháng Mười đến thắng
lợi, và chỉ có đi cùng với giai cấp của mình, chỉ có thiết lập kỷ
luật của giai cấp vô sản trong tất cả các tầng lớp nhân dân lao
động, thì chúng ta mới hoàn thành được nhiệm vụ lịch sử đặt ra
cho chúng ta.
Chúng ta phải đương đầu với những khó khăn hết sức to
lớn, phải thu thập tất cả số lúa thừa và dự trữ, phải phân phối
tốt và tổ chức tốt việc vận chuyển lúa để cung cấp cho hàng
chục triệu người; chúng ta phải làm một cách tuyệt đối đều
đặn, làm thế nào cho công việc được tiến hành chính xác như
một bộ máy đồng hồ, chúng ta phải chiến thắng tình trạng suy
sụp về kinh tế được bọn đầu cơ và bọn dao động duy trì bằng
cách gieo rắc sự hốt hoảng. Chỉ có những người công nhân giác
ngộ đang đương đầu với những khó khăn thực tế, mới có khả
năng hoàn thành nhiệm vụ tổ chức đó. Nhiệm vụ ấy đáng được
chúng ta dốc toàn lực vào và tiến hành một cuộc chiến đấu cuối
cùng và quyết định. Và trong cuộc chiến đấu đó, nhất định
chúng ta sẽ thắng. (V ỗ t a y .)
Các đồng chí, những sắc lệnh mới đây về các biện pháp của
Chính quyền xô-viết151 đều chỉ cho chúng ta biết rằng, đối với
bất cứ người xã hội chủ nghĩa nào không tự xưng là xã hội chủ
nghĩa để làm trò cười, thì hoàn toàn rõ ràng và không thể chối
cãi được rằng con đường chuyên chính của giai cấp vô sản là
con đường của những thử thách gian lao.
Những sắc lệnh mới đây đã đặt ra một vấn đề sống còn,
vấn đề lúa mì. Tất cả những sắc lệnh đó chứa đựng ba tư
tưởng chỉ đạo: một là, tư tưởng tập trung hóa, hay liên hợp
tất cả để cùng nhau công tác dưới sự lãnh đạo của một trung
tâm; tỏ ra nghiêm túc và khắc phục mọi tâm trạng chán nản,
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
vứt bỏ những sự phục vụ của tất cả bọn con buôn chợ đen,
đoàn kết mọi lực lượng của giai cấp vô sản, vì trong vấn đề đấu
tranh chống nạn đói, chúng ta dựa vào cũng những giai cấp bị
áp bức ấy, và chúng ta không thấy lối thoát nào ngoài cuộc đấu
tranh kiên quyết của những giai cấp ấy chống bọn bóc lột, ngoài
việc liên hợp toàn bộ hoạt động của các giai cấp ấy lại.
Đúng thế, người ta chỉ cho chúng ta thấy rằng do những
hoạt động của bọn con buôn chợ đen và của bọn đầu cơ, nên
chế độ độc quyền về lúa mì ở đâu cũng bị sụp đổ. Người ta
ngày càng nghe thấy các phần tử trí thức nói: nhưng chính bọn
con buôn chợ đen đã phục vụ họ và nhờ chúng mà tất cả bọn
họ mới có cái ăn. Đúng thế, nhưng bọn con buôn chợ đen cho
người ta ăn theo kiểu cu-lắc, chúng hành động chính là theo
cách cần thiết để củng cố, thiết lập và duy trì vĩnh viễn quyền
lực của bọn cu-lắc, để cho những kẻ có quyền lực có thể dùng
lợi nhuận của mình mà thông qua những cá nhân nào đấy mở
rộng quyền lực đó đối với những người xung quanh. Nhưng về
phần chúng ta, chúng ta khẳng định rằng nếu những lực lượng
của những người hiện nay phần lớn chỉ có một lỗi là thiếu tin
tưởng, nếu những lực lượng đó liên hợp lại với nhau, thì cuộc
đấu tranh sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều. Nếu ở nơi nào đó mà
có một người cách mạng mong muốn chuyển lên chế độ xã hội
chủ nghĩa một cách dễ dàng, thì chúng ta có thể nói rằng người
cách mạng đó, người xã hội chủ nghĩa đó không đáng giá một
đồng xu sứt.
Còn chúng ta thì biết rằng việc chuyển từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội là một cuộc đấu tranh vô cùng khó
khăn. Nhưng chúng ta sẵn sàng chịu đựng hàng nghìn khó
khăn, thực hiện hàng nghìn lần thử, và khi chúng ta đã thực
hiện được một nghìn lần thử rồi, thì chúng ta sẽ thực hiện cái
lần thử thứ một nghìn lẻ một. Hiện nay chúng ta đang
đưa tất cả những tổ chức xô-viết đến một cuộc sống sáng tạo
mới, đến sự phát triển những lực lượng mới. Chúng ta trù tính
sẽ khắc phục được những khó khăn mới bằng cách lôi cuốn
những tầng lớp mới, bằng cách tổ chức dân nghèo ở nông thôn,
và đến đây thì tôi đề cập đến nhiệm vụ cơ bản thứ hai.
Tôi đã nói là tư tưởng trước tiên của chúng ta là tư tưởng
tập trung hóa, thể hiện trong tất cả các sắc lệnh. Chỉ có bằng
cách tập trung toàn bộ lúa mì vào trong các kho chứa công
cộng thì chúng ta mới có thể chiến thắng được nạn đói, và làm
như thế, chúng ta cũng chỉ có vừa đủ lúa ăn mà thôi. Số lúa
thừa trước kia vẫn thường có ở nước Nga, thì nay không còn
nữa, do đó phải làm cho chủ nghĩa cộng sản thấm sâu vào ý
thức của mỗi người, làm cho mỗi người coi số lúa mì thừa là
tài sản của nhân dân, làm cho mỗi người quán triệt ý thức về
lợi ích của những người lao động. Và để đạt đến kết quả đó,
thì chỉ có độc một phương sách  phương sách do Chính
quyền xô-viết đề ra.
Khi người ta nói với chúng ta về những phương sách khác,
thì chúng ta trả lời họ như chúng ta đã làm ở hội nghị Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga1)  lúc ấy, khi người ta
nói với chúng ta về những con đường khác, thì chúng ta đã trả
lời: các anh hãy đến với Xcô-rô-pát-xki, hãy đến với giai cấp tư
sản. Các anh hãy dạy cho bọn ấy biết những phương sách như
tăng giá lúa mì, như liên minh với bọn cu-lắc, ở đấy các anh sẽ
thấy những người sẵn sàng nghe các anh. Còn Chính quyền xôviết chỉ nói có mỗi một điều: khó khăn thật vô cùng to lớn, phải
đối phó với mỗi khó khăn đó bằng những cố gắng ngày càng
lớn hơn nữa về mặt tổ chức và kỷ luật. Không thể nào khắc
phục những khó khăn đó trong vòng một tháng được. Trong
lịch sử các dân tộc, có lúc người ta đã phải mất hàng chục
năm để khắc phục những khó khăn nhỏ hơn, và những chục năm
Xem tập này, tr. 403-427.
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
đó đã được ghi vào lịch sử như là những chục năm vĩ đại nhất
và đem lại nhiều thành quả nhất. Không bao giờ các anh có thể
vin vào những thất bại trong sáu tháng đầu năm nay và trong
năm đầu tiên của cuộc cách mạng hết sức vĩ đại mà gieo rắc sự
chán nản trong hàng ngũ chúng tôi. Chúng tôi sẽ duy trì khẩu
hiệu cũ của chúng tôi là tập trung hóa, là liên hợp, là kỷ luật vô
sản trên quy mô toàn nước Nga.
Khi người ta nói với chúng ta, như Grô-man đã nói trong
báo cáo của hắn: Các đơn vị của các anh đi trưng mua lúa mì
đang say mèm, bản thân họ biến thành bọn nấu rượu lậu, thành
bọn ăn cướp  thì chúng ta sẽ trả lời: chúng tôi thừa biết rằng
hiện tượng đó thường hay xảy ra, chúng tôi không giấu giếm
điều đó, không tô son điểm phấn, không lẩn tránh bằng những
lời nói suông và những ý định gọi là tả khuynh. Không, không
có một bức Vạn lý trường thành nào ngăn cách giai cấp công
nhân với xã hội tư sản cũ cả. Và lúc cuộc cách mạng nổ ra, thì
tình hình diễn ra không phải như khi có một người chết, và
người ta mang thi hài đi chôn. Khi xã hội cũ chết thì xác của nó
không thể đem bỏ vào áo quan và đặt xuống mồ. Xác ấy rã ra ở
trong môi trường chúng ta, nó thối rữa và làm cho chính chúng
ta bị lây bệnh nữa.
Trên thế giới, không có một cuộc cách mạng vĩ đại nào
lại diễn ra khác thế và có thể diễn ra khác thế. Cụ thể là tất
cả những cái gì mà chúng ta phải đấu tranh chống lại để giữ
gìn và phát triển những mầm mống của cải mới trong bầu
không khí thấm đầy những hơi độc bốc ra từ cái thây ma
đang tan rữa đó, tức là tất cả những báo chí và tình hình
chính trị, những trò chơi của các đảng phái chính trị, từ
đảng dân chủ - lập hiến đến đảng men-sê-vích, những đảng
bị tiêm nhiễm đầy những độc khí bốc ra từ cái thây ma thối
tha ấy  tất cả những cái đó, bọn chúng đem quẳng vào
chúng ta, như thọc gậy vào bánh xe. Không bao giờ có thể
thực hiện được một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa bằng một
cách khác được, và bất cứ nước nào chuyển từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội, thì bao giờ cũng chỉ chuyển lên như thế
trong hoàn cảnh tan rữa của chủ nghĩa tư bản và trong hoàn
cảnh đấu tranh gian khổ chống chủ nghĩa tư bản. Và chính vì
thế mà chúng ta nói: khẩu hiệu thứ nhất của chúng ta là tập
trung hóa, khẩu hiệu thứ hai là đoàn kết công nhân lại. Anh chị
em công nhân, hãy đoàn kết lại và đoàn kết lại! Khẩu hiệu đó
đã cũ, có vẻ không gây ấn tượng gì, có vẻ không mới, khẩu hiệu
đó không hứa hẹn đem lại những thắng lợi bịp bợm như những
thắng lợi mà những kẻ như Kê-ren-xki  kẻ đã tăng giá cả lên
gấp đôi hồi tháng Tám 1917, giống như bọn tư sản Đức đã tăng
giá gấp đôi và gấp mười lần  đã đưa ra để quyến rũ các bạn,
những kẻ đó hứa sẽ đem lại cho các bạn những thắng lợi nhanh
chóng, ngay tức khắc, chỉ cần là các bạn thỏa thuận nới tay
thêm một chút nữa cho bọn cu-lắc. Dĩ nhiên là chúng ta không
đi theo con đường ấy, chúng ta nói: biện pháp thứ hai của
chúng tôi, đó là một biện pháp cũ, nhưng đồng thời nó lại là
một biện pháp bất diệt: hãy đoàn kết lại ! (V ỗ t a y .)
Chúng ta đang ở trong một tình thế khó khăn: nước Cộng
hòa xô-viết có lẽ đang trải qua một trong những giai đoạn
quá độ gian khổ nhất của mình. Những tầng lớp công nhân
mới sẽ đến giúp chúng ta. Chúng ta không có cảnh sát, ở
nước ta sẽ không có giới quân phiệt đặc biệt, chúng ta không
có bộ máy nào khác ngoài sự liên hợp tự giác của công nhân.
Công nhân sẽ cứu nước Nga khỏi một tình thế tuyệt vọng
và vô cùng khó khăn. (V ỗ t a y .) Liên hợp các công nhân,
tổ chức các đơn vị công nhân, tổ chức những người bị giặc
đói giày vò ở những huyện phi nông nghiệp đang bị đói, 
chúng ta kêu gọi họ đến giúp đỡ chúng ta, Bộ dân ủy lương
thực của chúng ta đang kêu gọi họ, chúng ta nói với
họ: hãy tiến hành một cuộc tiến quân chữ thập để giành lấy
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
lúa mì, để chống lại bọn đầu cơ, bọn cu-lắc, để khôi phục lại trật
Cuộc tiến quân chữ thập là một cuộc tiến quân, trong đó
ngoài sức mạnh thể chất, còn có thêm lòng tin vào cái mà cách
đây hàng trăm năm người ta buộc phải coi là thiêng liêng, nếu
không thì sẽ bị tra tấn. Nhưng chúng ta muốn và chúng ta nghĩ
rằng, chúng ta tin chắc và chúng ta biết rằng cuộc Cách mạng
tháng Mười đã làm cho công nhân tiên tiến và nông dân nghèo
tiên tiến ngày nay coi việc giữ gìn quyền lực thống trị của họ
đối với bọn địa chủ và bọn tư bản, là một điều thiêng liêng. (V ỗ
ta y .) Họ biết rằng, dùng lực lượng thể chất để gây ảnh hưởng
đối với quần chúng nhân dân thì không đủ. Chúng ta cần đến
lực lượng thể chất vì chúng ta đang xây dựng một nền chuyên
chính, chúng ta dùng bạo lực đối với bọn bóc lột, và kẻ nào
không hiểu điều đó thì chúng ta vứt một cách khinh bỉ ra ngoài
hàng ngũ để khỏi mất thì giờ nói suông về hình thức của chủ
nghĩa xã hội. (V ỗ t a y .)
Nhưng chúng ta nói: chúng ta đang đứng trước một
nhiệm vụ lịch sử mới. Chúng ta phải làm cho giai cấp lịch sử
mới đó hiểu rằng chúng ta cần có những đơn vị cổ động gồm
những người công nhân. Chúng ta cần những công nhân lấy
ở những huyện thuộc các tỉnh phi sản xuất. Chúng ta cần họ
đi đến những nơi đó với tư cách là những người tuyên
truyền có ý thức của Chính quyền xô-viết. Chúng ta muốn họ
thần thánh hóa và hợp pháp hóa cuộc đấu tranh của chúng
ta giành lúa mì, cuộc đấu tranh của chúng ta chống bọn culắc, chống những hiện tượng hỗn loạn, nhằm làm cho công
tác tuyên truyền xã hội chủ nghĩa có khả năng tiến hành
được; điều cần thiết là ở nông thôn họ phải giải thích sự khác
biệt giữa người nghèo và kẻ giàu, sự khác biệt mà mỗi nông
dân có thể hiểu được và là nguồn gốc sâu xa nhất của sức
mạnh của chúng ta, cái nguồn mà muốn phát huy và bắt
phải phát huy, bắt phải tuôn chảy hết sức mạnh mẽ là một
việc rất khó khăn, bởi vì ở nước ta bọn bóc lột rất đông, vì
những kẻ bóc lột này dùng những biện pháp muôn hình muôn
vẻ để bắt quần chúng nhân dân phải phục tùng chúng, trước
hết là biện pháp mua chuộc dân nghèo khiến một số dân nghèo
làm giàu bằng cách nấu rượu lậu hay đầu cơ bán rượu, bỏ một
đồng kiếm mấy đồng. Những biện pháp mà bọn cu-lắc và giai
cấp tư sản dùng để gây ảnh hưởng đối với quần chúng ở nông
thôn là như thế đấy!
Chúng ta không thể chê trách những người nghèo về tình
trạng ấy, vì chúng ta biết rằng họ đã sống trong vòng nô lệ từ
hàng chục, hàng nghìn năm nay, vì họ đã đau khổ dưới chế độ
nông nô và dưới chế độ mà nước Nga còn duy trì sau khi chế
độ nông nô bị xóa bỏ. Chúng ta phải đến với họ, không chỉ với
cây súng để chống lại bọn cu-lắc, mà còn phải mang đến cho họ
cả sự tuyên truyền của những công nhân giác ngộ, là những
người sẽ du nhập vào đấy sức mạnh tổ chức của mình. Anh em
nghèo khổ hãy đoàn kết lại,  đó là khẩu hiệu thứ ba của
chúng tôi. Và đấy không phải là việc mơn trớn bọn cu-lắc, cũng
không phải là một biện pháp vô lý làm tăng giá lúa. Nếu chúng
ta tăng giá lúa gấp đôi, bọn cu-lắc sẽ nói: người ta tăng giá lúa
cho chúng ta, vậy họ đói lắm rồi, chúng ta hãy đợi một chút,
người ta còn phải tăng giá đó lên nữa. (V ỗ t a y .)
Đó là con đường cũ rồi, con đường làm hài lòng bọn culắc và bọn đầu cơ; đi vào con đường ấy và vẽ nên một bức
họa quyến rũ thì chẳng có gì là khó cả. Các nhà trí thức tự
xưng là những người xã hội chủ nghĩa sẵn sàng vẽ quấy vẽ
quá cho chúng ta những bức họa kiểu ấy, và những nhà trí
thức ấy, thì chúng ta thấy vô số. Nhưng chúng tôi, chúng tôi
nói với các anh rằng người nào muốn đi theo Chính quyền
xô-viết, người nào quý trọng chính quyền ấy và coi nó là
chính quyền của những người lao động, chính quyền của giai
cấp bị áp bức, thì những người đó, chúng tôi kêu gọi họ
đi theo một con đường khác. Cái nhiệm vụ mới có tính chất
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
lịch sử ấy là một nhiệm vụ khó khăn. Thực hiện nhiệm vụ ấy,
điều đó có nghĩa là phát động một tầng lớp mới, đem lại một
hình thức tổ chức mới cho các đại diện của những người lao
động và bị bóc lột, nghĩa là những người mà đa số hãy còn u
mê, tối tăm, còn ít liên hợp với nhau nhất và hãy còn phải liên
hợp lại với nhau.
Trên toàn thế giới, những đơn vị tiên phong của công nhân
thành thị, công nhân công nghiệp đều liên hợp lại rồi, liên hợp
tất cả rồi. Nhưng trước đây hầu như không có nơi nào trên thế
giới lại có một mưu toan có hệ thống, hết lòng hết dạ, đầy hy
sinh, muốn thực hiện việc liên hợp những người sống ở thôn
quê, trong nền sản xuất nông nghiệp nhỏ, ở những xó xỉnh héo
lánh nhất, trong tăm tối, những người mà điều kiện sinh hoạt
đã làm cho u mê đi. ở đây, chúng ta đứng trước một nhiệm vụ
quy tụ vào một mục đích duy nhất không những cuộc đấu
tranh chống nạn đói, mà cả cuộc đấu tranh cho toàn bộ chế độ
xã hội chủ nghĩa sâu rộng và trọng yếu. ở đây, chúng ta đứng
trước một cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội đáng để cho ta
dốc toàn lực vào và quyết một phen thắng bại, vì đó là cuộc đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội (v ỗ t a y ), vì đó là cuộc đấu tranh
cho chế độ của những người lao động và bị bóc lột.
Trên con đường đó, chúng ta sẽ coi những người nông dân
lao động là những người đứng về phía chúng ta. Trên con
đường đó, chúng ta sẽ thu được những thắng lợi bền vững,
chẳng những bền vững mà lại còn không thể tách rời nữa. Đó là
khẩu hiệu trọng yếu thứ ba của chúng ta!
Đây là ba khẩu hiệu cơ bản đó: tập trung quản lý lương
thực, liên hợp giai cấp vô sản, tổ chức dân nghèo ở nông
thôn. Và lời kêu gọi của chúng ta, lời kêu gọi của Bộ dân uỷ
lương thực, hướng về mỗi công đoàn, mỗi ủy ban nhà máy,
đều nói rằng: hỡi các đồng chí, các đồng chí đang gặp khó
khăn gian khổ, vậy các đồng chí hãy giúp đỡ chúng tôi, hãy
góp sức với chúng tôi, hãy truy nã mỗi hành động phá hoại
trật tự, mỗi vụ vi phạm chế độ độc quyền về lúa mì. Đó là một
nhiệm vụ khó khăn; nhưng đồng thời, lại một lần nữa và lại
hàng trăm nghìn lần nữa, các đồng chí hãy đấu tranh chống
bọn con buôn chợ đen, bọn đầu cơ, bọn cu-lắc, và nhất định
chúng ta sẽ thắng, vì toàn bộ tiến trình cuộc sống của công
nhân, tất cả những bài học đau khổ của các lần thất bại của
chúng ta trong lĩnh vực lương thực và những lần thử thách của
chúng ta trong lĩnh vực đó, đã đưa đa số công nhân đi theo con
đường ấy. Họ biết rằng nếu trước đây, khi nước Nga chưa trải
qua thời kỳ khan hiếm lúa mì một cách tuyệt đối, nếu lúc bấy
giờ có những hoạt động của cá nhân riêng lẻ bù đắp cho những
thiếu sót của những cơ quan lương thực, thì từ nay tình trạng ấy
sẽ không còn nữa. Chỉ có sự cố gắng chung, chỉ có sự liên hợp
của những người đau khổ nhất ở các thành phố và các tỉnh bị
đói mới giúp chúng ta được, và đó là con đường mà Chính
quyền xô-viết kêu gọi các bạn đi vào: liên hợp của công nhân,
các đơn vị tiên phong của họ nhằm tiến hành cổ động ở các địa
phương, nhằm đấu tranh giành lấy lúa mì, chống lại bọn cu-lắc.
Căn cứ vào dự tính của các chuyên gia thận trọng, thì ở gần
Mát-xcơ-va, trong những tỉnh lân cận là tỉnh Cuốc-xcơ, Ô-ri-ôn,
Tam-bốp hiện có một số lúa mì thừa tới 10 triệu pút. Chúng ta
còn xa mới có thể thu thập và tập trung số lúa mì thừa đó vào
các kho của nhà nước.
Chúng ta hãy hết sức nỗ lực bắt tay vào công việc đó. Tại
mỗi nhà máy, trong đó tâm trạng bi quan thất vọng tạm thời
còn đang thắng thế, trong đó những người đang bị nạn đói
dày vò đều sẵn sàng chạy ngược chạy xuôi và vồ vập tán
thành những khẩu hiệu dối trá của những kẻ muốn quay
trở lại với những biện pháp của Kê-ren-xki, với việc tăng giá
cả quy định, tại mỗi nhà máy đó thì người công nhân giác
ngộ hãy đứng lên mà nói: chúng tôi thấy có những người
thất vọng đối với Chính quyền xô-viết,  các bạn hãy
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
tham gia vào đội những người cổ động chiến đấu của chúng tôi,
các bạn chớ bối rối khi thấy nhiều chuyện về những đội lương
thực tan rã và say mèm. Chúng ta sẽ lấy những chuyện ấy
không phải để chứng minh rằng giai cấp công nhân là vô dụng,
mà là để chứng minh rằng giai cấp đó tạm thời chưa dứt bỏ
được những tật xấu của cái xã hội cũ ăn cướp, rằng giai cấp đó
không thể ngay một lúc mà vứt bỏ được những tật xấu ấy.
Chúng ta hãy liên hợp những cố gắng của chúng ta lại, hãy
thành lập hàng chục đội cổ động, hãy liên hợp những hoạt
động của các đội đó, và chúng ta sẽ khắc phục được những tật
xấu ấy. Các đồng chí, để kết luận tôi xin phép đọc lên với các
đồng chí một vài bức điện mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và
đặc biệt là Bộ dân uỷ lương thực của chúng ta, đã nhận được.
(L ê - n i n đ ọ c c á c b ứ c đ i ệ n . )
Các đồng chí, nhân cuộc khủng hoảng lương thực, nhân nạn
đói đang hoành hành ở khắp các thành phố, chúng ta thấy có
hiện tượng như câu tục ngữ thường nói là: Tiếng lành thì nằm
yên, tiếng dữ thì đồn đại khắp nơi. Tôi muốn đọc lên những
văn kiện mà các cơ quan và các tổ chức của Chính quyền xô-viết
đã nhận được sau khi ban bố sắc lệnh ngày 13 tháng Năm về
chuyên chính lương thực, trong sắc lệnh đó nói rằng, cũng như
trước kia, chúng tôi chỉ trông mong vào giai cấp vô sản. Những
bức điện chỉ ra rằng theo lời kêu gọi của chúng tôi, ở các địa
phương, người ta đã đi vào con đường mở một cuộc tiến quân
chữ thập chống lại bọn cu-lắc, con đường tổ chức những nông
dân nghèo. Những bức điện mà chúng tôi nhận được đều
chứng minh điểm đó.
Họ cứ việc mà kêu gào, những tiếng kêu gào từ gác
chuông của Tsê-rê-va-nin và của Grô-man cứ việc mà gieo
rắc sự hốt hoảng, cứ việc kêu gọi tiêu diệt và quét sạch Chính
quyền xô-viết. Người nào bận làm công tác của mình, thì sẽ
ít lo lắng nhất về việc gieo rắc sự hốt hoảng đó: người ấy
sẽ dựa trên những sự kiện thực tế, sẽ thấy rằng công việc
đang được tiến hành, rằng những hàng ngũ mới đang liên hợp
lại và những hàng ngũ như vậy đã có.
Một hình thức mới chống lại bọn cu-lắc đang hình thành,
hình thức liên minh của dân nghèo, những người cần phải được
giúp đỡ, cần phải được liên hợp lại. Khi người ta đề nghị chúng
ta đặt những khoản tiền thưởng về việc chuyên chở lúa mì, thì
chúng ta phải ủng hộ. Chúng ta đồng ý cấp khoản tiền thưởng
đó cho những người nghèo khổ, và chúng ta đã bắt đầu làm
công việc đó. Đối với bọn cu-lắc, đối với bọn tội phạm đang
làm cho nhân dân phải đau khổ vì đói, làm cho hàng chục triệu
người phải đau khổ, đối với những bọn đó, chúng ta sẽ sử dụng
bạo lực. Chúng ta sẽ cấp tất cả mọi khoản tiền thưởng cho
những người nghèo ở nông thôn, họ có quyền được hưởng
những khoản đó. Lần đầu tiên, nông dân nghèo được hưởng
những phúc lợi của cuộc sống, và chúng ta thấy rằng đời sống
của họ khổ hơn công nhân. Chúng ta ủng hộ những nông dân
nghèo đó và cấp cho họ tất cả mọi loại tiền thưởng, chúng ta sẽ
giúp đỡ, nếu họ giúp chúng ta tổ chức việc tích trữ lúa mì, thu
lúa mì của bọn cu-lắc, và chúng ta không được tiếc mọi khoản
phí tổn để làm cho điều đó trở thành một sự thực ở nước Nga.
Chúng ta đã đi vào con đường đó. Mọi kinh nghiệm của
những công nhân giác ngộ, những đơn vị mới của công nhân sẽ
ngày càng phát triển hơn nữa.
Các đồng chí, công việc của chúng ta đã bắt đầu và đang
được tiến hành. Chúng ta không trông đợi một thành công
làm cho người ta choáng váng, nhưng thành công nhất định
sẽ có. Chúng ta biết rằng hiện nay chúng ta bước vào thời kỳ
những sự tàn phá mới, vào cái giai đoạn khó khăn nhất, gian
khổ nhất của cách mạng. Chúng ta tuyệt nhiên không lấy
làm lạ khi thấy thế lực phản cách mạng ngóc đầu dậy, khi
thấy những người dao động, những người chán nản tuyệt
vọng thường xuyên tăng thêm trong hàng ngũ chúng
ta. Chúng ta phải nói: các anh đừng dao động nữa, hãy chấm
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
dứt cái tâm trạng chán nản của các anh đi, cái tâm trạng mà giai
cấp tư sản muốn lợi dụng, vì nó có lợi trong việc gieo rắc sự hốt
hoảng. Các anh hãy lao vào công tác, chúng ta đã có những sắc
lệnh về lương thực, đã có một kế hoạch dựa vào những người
nghèo khổ, chúng ta đang đi trên con đường duy nhất đúng.
Trước những nhiệm vụ mới của lịch sử, một lần nữa chúng tôi
kêu gọi các anh hãy vươn lên một bước mới. Nhiệm vụ đó là vô
cùng khó khăn, nhưng tôi xin nhắc lại, đó cũng là nhiệm vụ đặc
biệt hữu ích. Chúng ta đấu tranh ở đây để đặt cơ sở cho một chế
độ phân phối cộng sản chủ nghĩa, để thực sự xây dựng nền
móng vững chắc của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Tất cả mọi
người hãy cùng nhau bắt tay làm việc. Chúng ta sẽ chiến thắng
nạn đói và sẽ giành được chủ nghĩa xã hội. (V ỗ t a y n h i ệ t
l i ệ t , b i ế n t h à n h h o a n h ô .)
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
DIễN VĂN KếT THúC
CUộC THảO LUậN Về BảN BáO CáO
Về CUộC ĐấU TRANH
CHốNG NạN ĐóI
Các đồng chí, theo ý tôi thì những lời phát biểu của các diễn
giả thuộc các phái đã nêu rõ cái điều mà người ta có thể đoán
Mặc dù có sự khác nhau giữa những người bôn-sê-vích và
một số đảng hoặc nhóm, chúng ta thấy rõ rằng, trong cuộc đấu
tranh chống nạn đói, cái đà phấn khởi to lớn nảy sinh ra trong
lòng quần chúng là một yếu tố có tác dụng đoàn kết, và không
phải chỉ có tác dụng đoàn kết các tổ chức bôn-sê-vích mà thôi.
Cho nên chúng ta không nghi ngờ gì nữa, cuộc đấu tranh chống
nạn đói càng phát triển, thế lực phản cách mạng núp sau lưng
đám quân Tiệp-khắc và các đám quân ăn cướp khác càng bộc lộ
rõ bộ mặt, thì sự phân rõ ranh giới giữa một bên là những người
ủng hộ đảng bôn-sê-vích, tức là công nhân và quần chúng nông
dân lao động, với một bên là bọn thù địch mà chúng ta đang bác
bỏ các luận cứ của chúng  bất kể chúng tự xưng là gì đi nữa 
sẽ ngày càng rõ rệt hơn. Cũng như trước kia, bọn thù địch ấy
cứ đưa ra những luận cứ cũ rích, được lặp đi lặp lại mãi về
hòa ước Brét và về nội chiến, làm như thể là trong thời gian ba
tháng sau khi hòa ước Brét được ký kết, các sự biến lại chẳng
xác minh hùng hồn sự đúng đắn của những người nói là chỉ có
sách lược của những người cộng sản mới đem lại hòa bình cho
nhân dân, mới làm cho nhân dân rảnh tay tiến hành công
tác tổ chức và đoàn kết, mới cho phép họ chuẩn bị những cuộc
chiến tranh mới và to lớn, những cuộc chiến tranh sẽ nổ ra
trong một hoàn cảnh khác. Các sự biến đều chỉ ra một cách đầy
đủ rằng giai cấp vô sản ở châu Âu vào lúc đó chưa giúp đỡ
chúng ta được gì, nhưng đến bây giờ thì từng tháng một 
người ta có thể nói như thế mà không phải là nói ngoa  giai
cấp đó đang tiến gần đến một hoàn cảnh mà khởi nghĩa trở
thành cần thiết và không sao tránh khỏi. Các sự biến đã hoàn
toàn chứng minh rằng lúc bấy giờ chúng ta chỉ có một sự lựa
chọn: phải ký một hòa ước có tính chất cưỡng bức và ăn cướp.
Người nào biết suy nghĩ cũng đều nhận thấy rằng tại Đại
hội IV các Xô-viết, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
đã đưa ra một nghị quyết phản cách mạng152, giờ đây, người
nào biết suy nghĩ cũng đều phải có một cảm giác như thế đối
với nghị quyết của bọn men-sê-vích là bọn đến bây giờ còn kêu
gào: Đả đảo hòa ước Brét!, và làm ra vẻ như không biết rằng
trên thực tế như vậy là chúng muốn dựa vào đám quân phiến
loạn Tiệp-khắc153 và bọn tay sai đánh thuê để lôi cuốn chúng ta
vào một cuộc chiến tranh chống giai cấp tư sản Đức.
Chẳng cần phải nói nhiều đến những lời buộc tội những
người cộng sản là họ phải chịu trách nhiệm về nạn đói. Trong
cuộc Cách mạng tháng Mười, tình hình cũng giống như thế.
Không có một người xã hội chủ nghĩa nào hoặc một người vô
chính phủ chủ nghĩa nào  các bạn gọi họ là gì thì tùy ý  có
đầu óc minh mẫn mà lại dám công khai, trước bất cứ cuộc họp
nào, nói rằng có thể tiến tới chủ nghĩa xã hội mà không thông
qua nội chiến được.
Các bạn có thể đọc lại tất cả sách báo của tất cả các đảng,
phe phái hoặc nhóm xã hội chủ nghĩa có đôi chút tinh thần
trách nhiệm và các bạn sẽ không thấy một người xã hội chủ
nghĩa chân chính và có tinh thần trách nhiệm nào mà lại
bênh vực cái điều phi lý cho rằng chủ nghĩa xã hội, đến một lúc
nào đó, có thể được thực hiện mà không thông qua nội chiến,
rằng bọn địa chủ và tư bản sẽ tự nguyện từ bỏ những đặc quyền
của chúng. Đó là một sự ngây thơ gần đi đến mức ngu xuẩn. Và
ngày nay, khi giai cấp tư sản và bọn ủng hộ giai cấp đó đã nếm
mùi hàng loạt thất bại, thì chúng ta thấy những kẻ như Bô-gaép-xki chẳng hạn,  là kẻ có ở vùng sông Đôn một địa bàn tốt
nhất trong toàn nước Nga để cho thế lực phản cách mạng hoạt
động  cũng phải thừa nhận rằng đa số nhân dân chống lại
chúng, và vì vậy, nếu không có lưỡi lê của nước ngoài thì bất kể
một sự phá hoại nào của giai cấp tư sản cũng sẽ không có hiệu
quả. Thế mà ở đây người ta lại công kích những người bôn-sêvích vì nội chiến đã xảy ra. Dù họ có dùng những khẩu hiệu gì
để bao che cho họ, thì điều đó vẫn có nghĩa là chạy sang phía
giai cấp tư sản phản cách mạng.
Trước cách mạng cũng như hiện nay, chúng ta đều chỉ ra
rằng, khi tư bản quốc tế đặt chiến tranh thành một vấn đề bức
thiết, khi hàng chục vạn người phải thiệt mạng, khi chiến tranh
thay đổi các tập quán và dạy cho người ta phải giải quyết các
vấn đề bằng lực lượng quân sự,  khi đã có tình hình như thế
mà lại nghĩ rằng có thể thoát ra khỏi chiến tranh bằng một biện
pháp khác với biện pháp chuyển chiến tranh thành nội chiến, 
thì điều đó là quá - kỳ quặc. Và tất cả cái gì đang chín muồi ở
áo, ở ý và ở Đức đều chứng tỏ rằng ở những nước đó, cuộc nội
chiến sẽ còn kịch liệt hơn nữa, còn gay gắt hơn nữa. Không có
con đường nào khác dẫn đến chủ nghĩa xã hội cả. Kẻ nào tiến
hành chiến tranh chống chủ nghĩa xã hội, thì kẻ đó hoàn toàn
phản bội chủ nghĩa xã hội.
Về những biện pháp trong vấn đề lương thực, có người
bảo là tôi đã không nói tỉ mỉ về những biện pháp đó. Nhưng
đó là điều tuyệt nhiên không nằm trong nhiệm vụ của tôi.
Bản báo cáo về vấn đề lương thực là do các đồng chí của tôi
thảo ra154; họ đã chuyên nghiên cứu vấn đề đó trong vài
năm chứ không phải trong vài tháng; họ đã nghiên cứu tại
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
chỗ, chứ không phải chỉ ở các cơ quan hành chính Pê-tơ-rô-grát
và Mát-xcơ-va mà thôi; họ đã nghiên cứu trên thực tế các vấn đề
thu mua lúa mì, trang bị cho những trạm thu mua, v. v.. Các
bản báo cáo đó đều được trình bày tại Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và tại Xô-viết Mát-xcơ-va, ở đó có
những tài liệu về vấn đề ấy. Còn về việc phê phán một cách
thiết thực và về những chỉ thị cụ thể, thì điều đó không nằm
trong nhiệm vụ của tôi. Nhiệm vụ của tôi là phác họa cái nhiệm
vụ có tính chất nguyên tắc đề ra trước mắt chúng ta, và ở đây
tôi không nghe thấy một lời phê phán nào đáng chú ý cả hoặc
một ý kiến hợp lý nào đáng được xét về phương diện nguyên
tắc. Các đồng chí, để kết luận, tôi xin nói là tôi tin chắc rằng đó
cũng là niềm tin của tuyệt đại đa số người, bởi vì nhiệm vụ của
hội nghị chúng ta không phải là thông qua một nghị quyết nhất
định, tuy rằng dĩ nhiên đó cũng là một điều trọng yếu, vì nó sẽ
chỉ cho ta thấy giai cấp vô sản biết đoàn kết lực lượng của mình
như thế nào; nhưng làm như thế thì còn ít, vô cùng ít: giờ đây
chúng ta cần phải giải quyết những vấn đề thực tế.
Chúng ta biết  nhất là các đồng chí công nhân lại càng
biết  rằng bất cứ ở đâu trong đời sống thực tế, trong mỗi
nhà máy, tại mỗi cuộc họp, trong mỗi cuộc gặp mặt ngẫu
nhiên ở ngoài đường phố, cũng vẫn vấn đề về nạn đói đó
đang được đặt ra một cách ngày càng gay gắt. Vì thế nhiệm
vụ chủ yếu của chúng ta là làm thế nào cho cả hội nghị này 
hội nghị trong đó chúng ta họp với các đại biểu của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, các đại biểu
của Xô-viết Mát-xcơ-va và các đại biểu công đoàn  trở
thành điểm xuất phát cho bước ngoặt trong toàn bộ công
tác thực tế của chúng ta. Tất cả những cái khác phải nhằm
làm thế nào cho công tác tuyên truyền, cổ động, tổ chức của
chúng ta thu được kết quả, làm thế nào cho vấn đề đấu
tranh chống nạn đói phải được hoàn toàn đặt lên hàng đầu
và phải được hoàn toàn gắn liền với vấn đề đấu tranh kiên
quyết và không khoan nhượng, theo tinh thần vô sản, chống
bọn cu-lắc và bọn đầu cơ.
Bộ dân uỷ lương thực của chúng ta đã kêu gọi các ủy ban
công xưởng - nhà máy, các công đoàn và các khu trung tâm lớn
của giai cấp vô sản, trong đó chúng ta phải hoạt động trực tiếp;
đã kêu gọi những mối liên hệ mật thiết và đông đảo đang đoàn
kết công nhân Mát-xcơ-va với hàng chục vạn công nhân ở các
công xưởng và nhà máy đã được tổ chức lại ở tất cả các vùng
công nghiệp lớn.
Do đó chúng ta lại càng phải lợi dụng tình hình ấy.
Tình hình thật nguy cấp. Chẳng những nạn đói đe dọa, mà
đang đứng sừng sững ra đấy. Mỗi công nhân, mỗi cán bộ của
đảng cần phải đặt ra ngay lập tức, một cách thực tiễn, nhiệm vụ
thay đổi phương hướng căn bản trong hoạt động của mình.
Tất cả mọi người hãy đi đến nhà máy, tất cả mọi người hãy
đi vào quần chúng, tất cả mọi người phải thực tế bắt tay ngay
vào công tác! Hoạt động ấy sẽ cung cấp cho chúng ta hàng lô
điều chỉ dẫn thiết thực, những biện pháp phong phú hơn nhiều,
đồng thời nó sẽ nêu ra và phát hiện ra những lực lượng mới.
Với những lực lượng mới ấy chúng ta sẽ mở rộng hoạt động,
và chúng ta tin chắc rằng ba tháng tới đây  ba tháng này sẽ
còn khốn cực nhiều hơn các tháng trước  sẽ cho phép chúng
ta tôi luyện lực lượng của mình, sẽ dẫn chúng ta đến việc
chiến thắng hoàn toàn nạn đói và làm cho việc thực hiện tất cả
những kế hoạch của Chính quyền xô-viết được dễ dàng hơn.
(V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Cuộc họp liên tịch của BCHTƯCXVTN và Xô-viết Mát-xcơ-va
Dự THảO NGHị QUYếT
Về BảN BáO CáO NóI
Về ĐấU TRANH CHốNG NạN Đói 1 5 5
Cuộc họp liên tịch lưu ý toàn thể công nhân và nông dân lao
động đến tình hình là nạn đói xuất hiện ở nhiều địa phương
trong nước đòi hỏi chúng ta phải dùng những biện pháp cương
quyết nhất và cứng rắn nhất để chống lại tai họa đó.
Bọn thù địch với Chính quyền xô-viết  tức là bọn địa chủ,
bọn tư bản, bọn cu-lắc và vô số bọn tôi tớ của chúng  muốn
lợi dụng tai họa đó để gây ra những vụ nổi loạn, làm cho tình
trạng suy sụp về kinh tế và hỗn loạn thêm trầm trọng, để lật đổ
Chính quyền xô-viết, khôi phục lại chế độ cũ, nô dịch và nô lệ
hóa nhân dân lao động, khôi phục lại chính quyền của bọn địa
chủ và tư bản, như đã xảy ra ở U-cra-i-na.
Chỉ có động viên đến mức tối đa tất cả lực lượng của giai
cấp công nhân và nông dân lao động mới có thể cứu nước nhà
khỏi nạn đói và bảo đảm cho các thành quả của cách mạng
không bị các giai cấp bóc lột xâm phạm.
Cuộc họp liên tịch xác nhận rằng chính sách cương quyết mà
Chính quyền xô-viết đã áp dụng trong công cuộc đấu tranh
chống nạn đói, là chính sách tuyệt đối và duy nhất đúng.
Chỉ có trật tự cách mạng sắt thép trong mọi lĩnh vực
của đời sống, nhất là trong ngành vận tải đường sắt
và đường thủy, chỉ có kỷ luật sắt của công nhân, chỉ có sự
giúp đỡ hy sinh tận tụy của công nhân thông qua những đơn vị
cổ động và những đơn vị bộ đội, nhằm chống lại giai cấp tư
sản, chống lại bọn cu-lắc, chỉ có tổ chức độc lập của nông dân
nghèo, chỉ có những cái đó mới có thể cứu vãn được nước nhà
và cách mạng.
Cuộc họp liên tịch khẩn thiết kêu gọi toàn thể công nhân và
nông dân hãy đồng tâm hiệp lực và nhất tề tiến hành công tác
đó nhằm chiến thắng tình trạng kinh tế suy sụp, tình trạng hỗn
loạn và những hành động rời rạc.
Viết xong ngày 4
tháng Sáu 1918
TạI ĐạI HộI I TOàN NGA
CáC NHà GIáO QUốC Tế CHủ NGHĩA
NGàY 5 THáNG SáU 1918
BIêN BảN TóM TắT
(Đại hội chào đón đồng chí Lê-nin bằng
n h ữ n g t r à n g v ỗ t a y v a n g d ộ i .) Thay mặt Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, Lê-nin chào mừng đại hội và Người nói rằng
giới giáo viên trước đây đã chuyển sang cộng tác với Chính
quyền xô-viết một cách chậm chạp, thì đến nay ngày càng nhận
rõ rằng sự cộng tác ấy là cần thiết. Những sự chuyển biến từ chỗ
là những kẻ thù địch với Chính quyền xô-viết trở thành những
người đứng về phía chính quyền đó, những chuyển biến như thế
cũng có rất nhiều cả ở trong những tầng lớp khác trong xã hội.
Đội quân giáo viên phải đề ra cho mình những nhiệm vụ
giáo dục to lớn và trước hết họ phải trở thành đội quân chủ yếu
trong sự nghiệp giáo dục xã hội chủ nghĩa. Phải giải thoát cuộc
sống và tri thức khỏi sự phục tùng vào tư bản, khỏi ách tư sản.
Không thể tự hạn chế mình trong khuôn khổ sự hoạt động nhỏ
hẹp của các nhà giáo. Giới giáo viên phải tự hòa mình với quần
chúng lao động đang đấu tranh. Nhiệm vụ của nền sư phạm
mới là gắn liền hoạt động của các nhà giáo với nhiệm vụ tổ
chức xã hội theo chủ nghĩa xã hội.
Phải nói rằng đa số giới trí thức của nước Nga cũ tỏ ra là kẻ
thù trực tiếp của Chính quyền xô-viết, và không nghi ngờ gì
nữa, không phải dễ dàng khắc phục được những khó khăn
do tình hình đó gây ra. Quá trình sôi sục trong quần chúng
giáo viên đông đảo chỉ mới bắt đầu, và những giáo viên nhân
dân chân chính không nên bó mình trong khuôn khổ của tổ
chức Hội liên hiệp các nhà giáo toàn Nga, mà phải vững tin đi
vào quần chúng để tuyên truyền. Con đường đó sẽ dẫn tới cuộc
đấu tranh chung của giai cấp vô sản và của giới giáo viên nhằm
giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội.
(T r o n g t i ế n g v ỗ t a y n h ị p n h à n g v à k é o d à i
Lê-nin rời đại hội.)
Tường thuật in ngày 6 tháng Sáu
1918 trên báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 114; biên bản tóm tắt in
năm 1918 trong Văn tập của Hội
liên hiệp các nhà giáo quốc tế chủ
nghĩa toàn Nga, số 1
Theo đúng bản in trong
về VIệC Tổ CHứC CÔNG TáC
Dự THảO QUYếT ĐịNH
CủA Hội ĐồNG Bộ TRưởNG DâN ủy 157
Hội đồng bộ trưởng dân ủy lưu ý Bộ dân ủy giáo dục quốc
dân một điều là bộ ấy chăm lo không đầy đủ đến việc tổ chức
đúng đắn công tác thư viện ở Nga, và giao cho bộ ấy trách
nhiệm phải áp dụng ngay những biện pháp cương quyết nhất,
một là, để tập trung công tác thư viện ở Nga, hai là, để áp dụng
phương pháp của Thụy-sĩ và Mỹ.
Đề nghị với Bộ dân uỷ giáo dục quốc dân mỗi tháng 2 lần
báo cáo cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy biết bộ ấy trên thực tế
đã làm được những gì trong lĩnh vực này.
Viết xong ngày 7 tháng Sáu
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
về VIệC CHấN CHỉNH
NGàNH VậN TảI ĐUờNG SắT
Dự Thảo Quyết ĐịNH
của Hội ĐồNG Bộ TRưởNG DâN ủY 158
Sau khi trao đổi ý kiến về vấn đề chấn chỉnh ngành vận tải
đường sắt, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ quyết định: giao cho
đồng chí Nép-xki trách nhiệm  sau khi hội ý với các ủy viên
là những người chấp hành nghiêm chỉnh chính sách xô-viết,
thật sự xã hội chủ nghĩa, chứ không phải chính sách công đoàn
chủ nghĩa  đệ trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong thời
gian gần nhất những kiến nghị thực tiễn về việc đấu tranh
chống chủ nghĩa công đoàn và tình trạng buông lỏng, về các
biện pháp phát hiện và truy nã những kẻ vi phạm chính sách
xô-viết, về các biện pháp xác định trách nhiệm chính xác của
mỗi người có chức vụ đối với việc chấp hành nghĩa vụ của
mình một cách có kết quả thực tế, về các biện pháp thu hút
những đồng chí có năng lực làm công tác quản lý để họ tham
gia vào công việc quản lý.
Hoãn lại việc nâng Tiểu ban lên thành Bộ dân ủy giao thông,
vì chưa in xong sắc lệnh159.
Viết xong ngày 14 tháng Sáu
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
về CáC ĐộI LưƠNG THựC
DIễN VĂN Đọc
TạI CáC HộI NGHị công NHâN Mát-xcơ-va
NGàY 20 THáNG SáU 1918 160
TƯờNG THUậT NGắN TRêN BáO
Sau khi đến thăm các khu công nhân ở Mát-xcơ-va, tôi tin
tưởng vững chắc rằng toàn thể quần chúng công nhân đã thấm
nhuần được tư tưởng cho là cần phải thành lập những đội
lương thực. Những người duy nhất có thái độ hoài nghi, đó là
các công nhân ngành in, họ thường sống sung túc hơn các công
nhân khác, do dựa vào giai cấp tư sản đang dùng những luận
điệu vu cáo trên báo chí của nó để đầu độc tinh thần dân
nghèo. Đông đảo quần chúng công nhân đã biểu thị thái độ
giác ngộ đối với một vấn đề cơ bản của cách mạng Nga như vấn
đề đấu tranh chống nạn đói, điều đó khiến tôi có thể nghĩ được
rằng nước Nga xã hội chủ nghĩa sẽ vượt qua được một cách
thành công tất cả những thất bại tạm thời và khắc phục được
tình trạng kinh tế bị tàn phá do chế độ cũ để lại. Thậm chí trong
trường hợp chúng ta không thể nhanh chóng thanh toán xong
được quân đoàn Tiệp-khắc (đó là điều ít chắc chắn nhất), thì
những kho dự trữ lúa to lớn mà bọn cu-lắc cất giấu ở các
tỉnh Vô-rô-ne-giơ, Ô-ri-ôn và Tam-bốp, cũng cho phép chúng
ta chịu đựng được hai tháng giáp hạt khó khăn cho đến vụ gặt
mới. Vấn đề lương thực là một vấn đề nan giải nhất của cuộc
cách mạng của chúng ta. Tất cả công nhân, không trừ một
người nào, đều phải hiểu rằng cuộc đấu tranh giành lúa mì là
công việc của bản thân họ.
Các đội lương thực có nhiệm vụ duy nhất là giúp trưng thu
số lúa thừa của bọn cu-lắc, chứ không phải là tiến hành (như kẻ
địch của chúng ta mưu toan dùng cái đó để gieo rắc hoang
mang trước ở nông thôn) một sự cướp bóc nào đó đối với mọi
người... Để đổi lấy lúa, người ta nhất thiết sẽ phải cung cấp vải,
chỉ khâu, những đồ dùng hàng ngày trong nhà và nông cụ.
Những biện pháp cần thiết sẽ được áp dụng để ngăn không
cho bọn lưu manh và bọn bịp bợm  bọn này bao giờ cũng
muốn đục nước béo cò  có thể trà trộn vào các đội được phái
về nông thôn. Nên phái về đấy ít người thì hơn, nhưng phải là
những người xứng đáng với trách nhiệm đó.
Sự thật, đã có những trường hợp các công nhân không vững
vàng, bạc nhược đã len lỏi được vào các đội lương thực và họ
đã bị bọn cu-lắc dùng rượu lậu để mua chuộc. Nhưng chúng tôi
đã chú ý tới điểm đó... Cần phải biết chính xác về quá khứ của
mỗi một công nhân tham gia các đội lương thực. Cần phải đến
điều tra tại các ủy ban nhà máy, công đoàn cũng như trong các
chi bộ đảng để xét xem những người mà giai cấp công nhân
giao cho một nhiệm vụ quan trọng nhường ấy, là những người
như thế nào.
Trong nhiều nhà máy, các đồng chí đảng viên không muốn
để cho những người ngoài đảng tham gia các đội lương thực.
Đó là một điều hoàn toàn vô lý. Một người ngoài đảng, nhưng
hoàn toàn trung thực, chưa hề làm điều gì sai trái cả, có thể là
một đồng chí rất quý trong cuộc tiến quân của những người đói
khổ nhằm giành lúa mì.
Đối với những đội giác ngộ như thế, Hội đồng bộ trưởng
Về các đội lương thực
dân ủy sẽ hết lòng giúp đỡ về mọi phương diện, cả về tiền, về
vải vóc lẫn về vũ khí nữa.
Điều quan trọng là làm cho công nhân bắt tay một cách tích
cực và nhanh chóng hơn vào sự nghiệp thiết thân của mình:
đấu tranh chống nạn đói!..
Báo Nông dân nghèo, số 69, ngày
21 tháng Sáu 1918
Theo đúng bản in trên báo
Nông dân nghèo
Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh ở Câu lạc bộ Xô-côn-ni-ki
DIễN VĂN ĐọC
TạI CUộC MíT-TINH
ở CâU LạC Bộ XÔ-CÔN-NI-KI
NGàY 21 THáNG SáU 1918
TƯờNG THUậT TRÊN Báo
(V ỗ t a y v a n g d ộ i .) Hôm nay đảng ta đề ra cho mình
nhiệm vụ tổ chức càng nhiều càng tốt những cuộc mít-tinh ở
Mát-xcơ-va để làm cho giai cấp công nhân chú ý đến tình hình
hiện tại của Chính quyền xô-viết và chú ý đến những cố gắng mà
Chính quyền xô-viết cần phải có để chiến thắng tình trạng đó.
Các bạn biết rằng trong những tháng gần đây, thậm chí
trong những tuần lễ gần đây, thế lực phản cách mạng đã ngóc
đầu dậy như thế nào rồi. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và bọn men-sê-vích buộc tội Chính quyền xô-viết là
đã và đang bán rẻ nước Nga cho chủ nghĩa đế quốc Đức.
Tuy nhiên, chúng ta đã thấy rõ tình hình gì đã và đang xảy ra
ở Cáp-ca-dơ, là nơi mà bọn men-sê-vích Cáp-ca-dơ đã liên minh
với chủ nghĩa đế quốc Thổ-nhĩ-kỳ, và ở U-cra-i-na, nơi mà bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu U-cra-i-na đã liên minh với
chủ nghĩa đế quốc Đức. Các đồng chí, ở các vùng đó, chẳng
những thành quả của Chính quyền xô-viết đã bị thủ tiêu, chẳng
những công nhân đã bị bắt giam và xử bắn, bị tước mất hết mọi
thành quả của mình, mà hơn thế nữa, bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã đưa tên Xcô-rô-pát-xki về
ngự trị ở đấy. Đương nhiên, tất cả những biện pháp ấy của chúng
không thể làm cho giai cấp công nhân đồng tình với chúng được.
Đó là nguyên nhân tại sao vào lúc này thế lực phản cách mạng lại
nhằm vào tình trạng mệt mỏi của nhân dân Nga, vào nạn đói.
Đó là những mưu toan cuối cùng mà nó tiến hành nhằm lật đổ
Chính quyền xô-viết.
Hiện nay chúng bám lấy quân Tiệp-khắc, nhưng ta phải nói
rằng binh đoàn này hoàn toàn không hề chống lại Chính quyền
xô-viết. Chống lại Chính quyền xô-viết không phải là binh đoàn
Tiệp-khắc, mà là bọn sĩ quan phản cách mạng trong binh đoàn
đó. Dùng đám sĩ quan này, chủ nghĩa đế quốc muốn lôi cuốn
nước Nga vào cuộc chém giết đang tiếp diễn trên thế giới.
Có điều đặc biệt là khi ở một địa phương nào đó chính
quyền lọt vào tay bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu thì y như rằng lập tức bọn chúng muốn
đưa một tên Xcô-rô-pát-xki nào đó lên để ban phúc cho chúng
ta. Và khi quần chúng hiểu rõ rằng bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã đưa họ đến chỗ nào rồi,
thì bọn đó không được họ ủng hộ nữa.
Bọn chúng bị bỏ rơi ngay. Thế là chúng đặt niềm hy vọng
cuối cùng vào việc lợi dụng nạn đói, và khi âm mưu này cũng
lại thất bại, thì chúng chẳng ngần ngại dùng những thủ đoạn
như thủ đoạn ám sát lén lút.
Tất cả các đồng chí đều biết rằng bọn chúng đã ám sát đồng
chí Vô-lô-đác-xki, một cán bộ lão thành, vì niềm tin của mình
mà đã phải chịu đựng những đau khổ và thiếu thốn. Đương
nhiên là bọn chúng còn có thể ám hại được một vài cán bộ hoạt
động tích cực nữa của Chính quyền xô-viết, nhưng việc đó chỉ
củng cố thêm uy tín của Chính quyền xô-viết trong quần chúng
và thúc đẩy chúng ta phải bám cho chắc hơn nữa vào những
thành quả của chúng ta.
Hiện nay có hai điều làm cho tình thế của nước Cộng hòa
xô-viết đặc biệt khó khăn: đó là nạn đói và tình hình quốc tế.
Tình hình quốc tế nghiêm trọng vì chủ nghĩa đế quốc
Đức, Anh và Pháp chỉ đợi thời cơ thuận lợi để nhảy xổ
vào nước Cộng hòa xô-viết một lần nữa. Nhiệm vụ của đảng ta
là lật đổ ách áp bức của chủ nghĩa tư bản; việc đó chỉ có thể
thực hiện được trong hoàn cảnh cách mạng quốc tế. Nhưng các
đồng chí phải hiểu rằng người ta không thể làm cách mạng theo
đơn đặt hàng được. Chúng ta đều nhận thức được rằng nước
Cộng hòa Nga đã ở vào một tình thế trong đó giai cấp công
nhân Nga có điều kiện làm người đầu tiên lật đổ ách áp bức của
tư bản và của giai cấp tư sản, và chúng ta hiểu rằng sở dĩ giai
cấp công nhân Nga làm được điều đó, không phải vì nó phát
triển hơn và hoàn thiện hơn, mà vì nước ta là một nước lạc hậu
Chủ nghĩa tư bản sẽ bị đánh đổ hoàn toàn khi nào ít nhất có
một số nước liên hợp nhau lại trong cao trào đó. Và chúng ta
biết rằng ở tất cả các nước, dù chế độ kiểm duyệt báo chí có
ngặt nghèo đến đâu đi nữa, chúng ta cũng đã đạt được đến chỗ
là tại tất cả mọi cuộc họp, khi nói đến tên đảng cộng sản và
nước Cộng hòa Nga, thì mọi người đều thấy bùng lên trong
lòng mình một mối nhiệt tình sôi nổi. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ).
Chúng ta nói rằng chừng nào mà ở bên kia, ở phương Tây,
cuộc chém giết quy mô thế giới còn tiếp diễn, thì chúng ta còn
được đảm bảo. Dù hậu quả của chiến tranh là thế nào đi nữa,
thì cuộc chiến tranh đó nhất định làm cho cách mạng nổ ra, và
cuộc cách mạng này sẽ và đang là bạn đồng minh của chúng ta.
Sau khi đánh giá tình hình nghiêm trọng của nước Nga xôviết đang bi kẻ địch bao vây ở bên ngoài, và bị thế lực phản
cách mạng công kích bên trong, đồng chí Lê-nin nói đến vấn đề
Cuộc cách mạng của chúng ta làm cho các giai cấp đế
quốc chủ nghĩa run sợ, chúng hiểu rất rõ rằng sự tồn tại
của chúng phụ thuộc vào việc chúng có duy trì được tư
bản của chúng hay không, và chính vì lẽ đó mà chúng ta phải
Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh ở Câu lạc bộ Xô-côn-ni-ki
tiếp tục tay nắm tay cùng đi với giai cấp đã cùng chúng ta
giành lấy những thành quả của Cách mạng tháng Mười.
Chúng ta cũng đang cùng với giai cấp đó tiến hành cuộc
đấu tranh chống nạn đói.
Hiện nay, trong thời gian một tháng, một tháng rưỡi hoặc
hai tháng  tức là những tháng gian khổ nhất  cần phải dành
cho cuộc đấu tranh đó tất cả lực lượng của chúng ta, tất cả tinh
lực của chúng ta.
Trong đời sống của các dân tộc, đã từng có những thời kỳ
trong đó chính quyền nhà nước đã chuyển vào tay giai cấp
công nhân, nhưng lúc bấy giờ giai cấp công nhân chưa có đủ
lực lượng để duy trì chính quyền ấy. Còn chúng ta, thì chúng ta
có thể làm điều đó được, vì chúng ta có Chính quyền xô-viết, là
chính quyền đoàn kết được giai cấp công nhân, giai cấp đã bắt
tay thực hiện sự nghiệp của mình.
Dù tình hình của chúng ta có khó khăn thế nào đi nữa, dù
những âm mưu của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
cùng với quân Tiệp-khắc là thế nào đi nữa, thì chúng ta vẫn biết
là có lúa mì, thậm chí ở ngay những tỉnh chung quanh khu trung
tâm. Số lúa đó, cần phải thu lấy, đồng thời phải duy trì và củng
cố khối liên minh giữa giai cấp công nhân và nông dân nghèo.
Các đơn vị Hồng quân ra đi từ vùng trung tâm với những ý
định tốt nhất, nhưng khi đến địa phương thì đôi khi họ lại để
cho thói cướp bóc, say sưa chè chén cám dỗ. Sở dĩ có những
hiện tượng đó là do có cuộc đâm chém kéo dài bốn năm, nó đã
giam giữ rất lâu người ta trong các chiến hào và làm cho người
ta biến thành man rợ đến mức chém giết lẫn nhau. ở tất cả các
nước đều có tình trạng man rợ ấy. Còn phải trải qua nhiều năm
nữa, thì người ta mới thôi không còn là những con thú dữ, mới
lại trở thành những con người.
Chúng ta kêu gọi công nhân hãy đem sức lực của mình ra.
Khi tôi nhận được tin rằng ở huyện U-xman, tỉnh
Tam-bốp, một đội lương thực đã trưng thu 6.000 pút lúa mì,
và đã phân phát 3.000 pút cho các nông dân nghèo nhất, thì tôi
nói: ngay cả khi người ta chứng minh với tôi rằng ở nước Nga
cho đến nay chỉ có mỗi một đơn vị đó thôi, thì tôi vẫn sẽ nói
rằng Chính quyền xô-viết đang thực hiện công việc của nó161. Vì
không có một nước nào lại có được một đơn vị như thế! (V ỗ
t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Giai cấp tư sản nhận thức rất rõ lợi ích của nó, và nó làm tất
cả những gì có thể được để đảm bảo lợi ích ấy. Nó hiểu rằng
nếu lần đầu tiên sau bao thế kỷ nay, vào mùa thu năm nay,
nông dân sẽ được hưởng những thành quả lao động của bản
thân mình, tức là vụ thu hoạch và sẽ cung cấp được lương thực
cho giai cấp lao động thành thị, thì mọi hy vọng của giai cấp tư
sản về việc phục tích đều sẽ sụp đổ, và Chính quyền xô-viết sẽ
được củng cố. Đó là nguyên nhân vì sao hiện nay giai cấp tư
sản đang lồng lộn ngược xuôi.
Cần phải dốc hết lực lượng để đấu tranh chống bọn giàu có
ở nông thôn, bọn đầu cơ và giai cấp tư sản ở thành thị.
Một trong những điều tai hại lớn nhất cho cuộc cách mạng của
chúng ta, đó là tính rụt rè của anh em công nhân chúng ta, cho tới
nay họ hãy còn tin rằng người quản lý nhà nước chỉ có thể là
những giới thượng đẳng..., thượng đẳng về môn cướp bóc.
Nhưng trong mỗi công xưởng, mỗi nhà máy hiện có những
cán bộ ưu tú. Dù cho họ không phải là đảng viên, các đồng chí
cũng phải tập hợp, đoàn kết họ lại và nhà nước sẽ làm tất cả
theo khả năng để đảm bảo kết quả cho công việc khó khăn của
họ. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 127
và 128, ngày 22 và 23 tháng Sáu
1918, Sự thật, số 126, ngày 23
tháng Sáu 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga có đối chiếu với
nguyên văn trong báo Sự thật
về VIệC Tổ CHứC
CáC ĐộI LƯƠNG THựC 1 6 2
Vì đại biểu của Bộ dân ủy lương thực không đến tham gia
đại hội được do đã quá muộn, nên tôi yêu cầu chuyển những ý
kiến sau đây đến đại hội: các đại biểu nào trong đại hội ủng hộ
Chính quyền xô-viết, đều phải nhớ rằng, một là chế độ độc
quyền về lúa mì được thực hiện cùng một lúc với chế độ độc
quyền về vải sợi và các hàng tiêu dùng chủ yếu khác; hai là,
yêu sách đòi bãi bỏ chế độ độc quyền về lúa mì là một thủ đoạn
về chính trị của các tầng lớp phản cách mạng, chúng muốn giật
lấy từ tay giai cấp vô sản cách mạng chế độ độc quyền điều
chỉnh giá cả, chế độ này là một trong những biện pháp chủ yếu
nhất cho phép chuyển dần từ sự trao đổi hàng hóa theo kiểu tư
bản chủ nghĩa sang sự trao đổi sản phẩm theo kiểu xã hội chủ
nghĩa. Hãy giải thích cho đại hội biết rằng, trong cuộc đấu
tranh chống nạn đói, việc bãi bỏ chế độ độc quyền chẳng những
là vô ích mà lại còn có hại nữa, U-cra-i-na là một ví dụ: ở đó
Xcô-rô-pát-xki đã bãi bỏ chế độ độc quyền về lúa mì, kết quả là
sau vài ngày nạn đầu cơ đã phát triển với những quy mô chưa
từng thấy, đến mức là hiện nay giai cấp vô sản U-cra-i-na lại
còn bị đói hơn là khi có chế độ độc quyền.
Hãy vạch rõ rằng biện pháp duy nhất chắc chắn để tăng
thêm khẩu phần bánh mì là quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc cưỡng bức trưng thu lúa mì của bọn
cu-lắc để phân phát cho dân nghèo ở thành thị và nông thôn.
Để đạt mục đích ấy, dân nghèo cần phải gia nhập một cách
nhanh chóng và kiên quyết hơn vào hàng ngũ đội quân lương
thực, do Bộ dân ủy lương thực thành lập.
Hãy đề nghị đại hội tiến hành ngay tức khắc công tác cổ động
công nhân ghi tên vào đội quân lương thực thuộc Xô-viết đại
biểu Pen-da, thể lệ đăng ký như sau: 1) trong mỗi công xưởng thì
cứ 25 công nhân sẽ có một người đăng ký; 2) người nào tỏ ý
muốn tham gia đội quân lương thực sẽ đăng ký ở ủy ban công
xưởng - nhà máy, ủy ban này sẽ lập danh sách những người
được động viên thành hai bản: một bản gửi cho Bộ dân uỷ lương
thực, bản thứ hai thì lưu hồ sơ; 3) ủy ban công xưởng - nhà máy,
công đoàn, cơ quan xô-viết hoặc những người có trách nhiệm đại
điện các cơ quan xô-viết phải chứng nhận vào mỗi bản danh sách
là sẽ bảo đảm về sự trung thực và tinh thần kỷ luật cách mạng
của mỗi người đăng ký. Người ta phải lựa chọn những người
tham gia đội quân lương thực sao cho sau này không có một vết
nhơ nào làm bẩn tên tuổi của những người được cử về nông thôn
để đấu tranh chống một nhúm bọn cu-lắc tham tàn, để cứu hàng
triệu quần chúng lao động thoát khỏi nạn đói.
Các đồng chí công nhân, chỉ có trong điều kiện đó thì mọi
người mới thấy rõ rằng việc trưng thu lúa mì của bọn cu-lắc
không phải là một hành vi ăn cướp, mà là một nghĩa vụ cách
mạng đối với quần chúng công nông đang đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội!
4) Trong mỗi công xưởng, những người được động viên sẽ
cử ra một đại biểu của mình, người này sẽ thi hành mọi biện
pháp tổ chức cần thiết để Hội đồng bộ trưởng dân ủy chính
thức đăng ký những người do công xưởng đề nghị tham gia
vào đội quân lương thực; 5) những người được nhận vào
đội quân đó, sẽ tiếp tục lĩnh tiền lương của mình như trước,
cũng như được lĩnh thực phẩm và quần áo, kể từ ngày họ
thực tế gia nhập vào đội quân đó; 6) những người được
nhận vào đội quân đó phải cam kết tuyệt đối chấp hành những
Về việc tổ chức các đội lương thực
chỉ thị mà Bộ dân ủy lương thực sẽ đưa ra khi gửi các đơn vị về
địa phương, và họ phải phục tùng những chính ủy của các đơn
vị đó. Tôi tin chắc rằng nếu đưa những người xã hội chủ nghĩa
có lập trường vững vàng, trung thành với Cách mạng tháng
Mười, vào đảm nhiệm lãnh đạo các đội trưng thu lương thực,
thì họ nhất định sẽ tổ chức được những ủy ban dân nghèo ở
nông thôn163, và cùng với các ủy ban đó, họ sẽ có thể tịch thu
được lúa mì của bọn cu-lắc mà thậm chí không cần dùng tới vũ
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Lê-nin
Ngày 27 tháng Sáu 1918.
In vào tháng Bảy 1918 trên tạp chí
Tin tức của Bộ dân ủy lương thực,
Theo đúng nguyên văn trong tạp
HộI NGHị IV
CáC CÔNG ĐOàN Và CáC ủY BAN
CÔNG XưởNG - NHà MáY
MáT-XCƠ-VA 1 6 4
NGày 27 THáNG Sáu - NGày 2 THáNG Bảy 1918
Những bài tường thuật ngắn đã
được đăng ngày 28 và 29 tháng Sáu
1918 trên báo Sự thật, số 130 và
131 và báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 132 và 133
In toàn văn năm 1918 trong cuốn
Biên bản Hội nghị IV các Uỷ ban
công xưởng - nhà máy và các công
đoàn thành phố Mát-xcơ-va, do
Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga xuất bản
Theo đúng bản in trong
cuốn sách, có đối chiếu với
bản ghi tốc ký
BáO CáO Về TìNH HìNH HIệN TạI
NGàY 27 THáNG SáU
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n r a m ắ t , m ọ i n g - ờ i
hoan nghênh bằng những tràng vỗ tay vang
d ộ i , m ã i k h ô n g n g ớ t . ) Các đồng chí! Tất nhiên, tất cả
các đồng chí đều biết là hiện nay một tai họa hết sức to lớn đã
xảy đến với nước ta, đó là nạn đói. Và trước khi chuyển sang
vấn đề các biện pháp đấu tranh với tai họa đó, tai họa mà đúng
lúc này đã trở nên nghiêm trọng hơn bao giờ hết, thì chúng ta
phải đặt câu hỏi xem những nguyên nhân cơ bản nào đã gây
nên tai họa đó. Nếu chúng ta đặt câu hỏi đó ra, thì chúng ta
phải tự nói với mình và phải nhớ rằng hiện nay tai họa đó
không những xảy đến với nước Nga, mà xảy đến với tất cả các
nước, thậm chí xảy đến với các nước có văn hóa nhất, tiên tiến
nhất, văn minh nhất.
ở Nga, trong suốt mấy chục năm gần đây, nhất là hiện
nay, trong thời kỳ cách mạng, nạn đói đã nhiều lần xảy ra ở
hàng loạt vùng trong đất nước nông nghiệp của chúng ta,
nơi mà đại đa số nông dân Nga đã bị phá sản và bị đè nén
dưới ách áp bức của bọn vua chúa, địa chủ và tư bản. Nhưng
cả ở những nước Tây Âu tai họa đó cũng đang hoành hành.
Nhiều nước trong số những nước ấy, không những trong
hàng chục năm mà thậm chí trong suốt nhiều thế kỷ, đã quên
không còn biết nạn đói là gì, vì ở những nước ấy nông
nghiệp đã phát triển tới một trình độ hết sức cao, vì những
nước nào ở châu Âu không đủ lúa mì của bản thân thì đã
được đảm bảo bằng số lúa mì nhập khẩu với một khối lượng
rất lớn. Thế mà giờ đây, trong thế kỷ hai mươi này, bên cạnh sự
tiến bộ kỹ thuật lớn hơn trước, bên cạnh những phát minh kỳ
diệu, bên cạnh việc áp dụng rộng rãi trong nông nghiệp các
máy móc, sức điện và động cơ đốt trong mới,  bên cạnh tất cả
những cái đó, trong tất thảy các nước châu Âu, không trừ một
ngoại lệ nào, hiện nay chúng ta thấy rằng cũng vẫn tai họa đó,
tức là nạn đói, đã xảy đến với nhân dân. Tưởng chừng như
cùng với nền văn minh, với nền văn hóa của đất nước, người ta
lại quay trở lại tình trạng dã man nguyên thủy, người ta lại trải
qua tình trạng phong tục trở nên mọi rợ, con người trở thành
thú dữ trong cuộc đấu tranh giành giật miếng ăn. Cái bước
quay trở lại tình trạng dã man xảy ra ở hàng loạt nước châu Âu,
ở đa số các nước châu Âu, là do đâu? Tất cả chúng ta đều biết
tình trạng đó xảy ra là do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
một cuộc chiến tranh đày ải nhân loại đã bốn năm nay, một
cuộc chiến tranh đã làm cho nhân dân các nước mất hơn mười
triệu sinh mạng trẻ, và còn hơn thế rất nhiều, một cuộc chiến
tranh do bọn tư bản vụ lợi gây ra, được tiến hành chỉ là để xem
kẻ nào, xem con thú dữ lớn nào, Anh hay Đức sẽ thống trị thế
giới, sẽ kiếm được thuộc địa, sẽ bóp chết các dân tộc nhỏ bé.
Cuộc chiến tranh này, một cuộc chiến tranh đã bao trùm hầu
như toàn trái đất và đã làm mất ít nhất là mười triệu sinh mạng,
chưa kể hàng triệu người tàn phế, thương tật và mắc bệnh, một
cuộc chiến tranh ngoài ra còn làm cho hàng triệu người khỏe
mạnh nhất và ưu tú nhất phải lìa bỏ sản xuất,  cuộc chiến tranh
đó đã dẫn đến chỗ là ngày nay nhân loại lâm vào tình trạng dã
man hoàn toàn. Cái kết cục xấu nhất, đau khổ nhất, nặng nề
nhất của chủ nghĩa tư bản, cái kết cục mà nhiều tác gia thuộc xu
hướng xã hội chủ nghĩa đã tiên đoán, thì nay đã trở thành hiện
thực. Những tác gia đó nói: xã hội tư bản, dựa trên việc một
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
nhúm bọn tư bản, bọn độc quyền chiếm đoạt quyền tư hữu, đất
đai, công xưởng, nhà máy và công cụ, sẽ biến thành xã hội xã
hội chủ nghĩa, một xã hội duy nhất có khả năng chấm dứt chiến
tranh, bởi vì thế giới tư bản văn minh, có văn hóa hiện đang
đi tới một sự phá sản chưa từng thấy, một sự phá sản có thể làm
sụp đổ và nhất định sẽ làm sụp đổ tất cả các cơ sở của cuộc
sống có văn hóa. Tôi xin nhắc lại không phải chỉ có ở Nga, mà
cả ở những nước tiên tiến có văn hóa nhất như nước Đức, là
nước có năng suất lao động cao hơn rất nhiều và có thể cung
cấp các phương tiện kỹ thuật cho thế giới một cách rất dồi dào
và có thể cung cấp thực phẩm cho nhân dân do vẫn còn duy trì
được những quan hệ tự do với các nước ở xa,  cả ở những
nước ấy, chúng ta cũng thấy có tình trạng đói, tình trạng này
tuy được tổ chức một cách hoàn bị hơn, kéo dài ra trong một
thời gian dài hơn so với ở Nga, nhưng tình trạng đói ở đó còn
nặng nề hơn, cơ cực hơn ở Nga. Chủ nghĩa tư bản đã dẫn tới
một sự phá sản nặng nề và đau khổ đến nỗi tới nay mọi người
đều hoàn toàn thấy rõ rằng cuộc chiến tranh này không thể kết
thúc mà lại không gây nên nhiều cuộc cách mạng ác liệt nhất và
đẫm máu nhất, mà cuộc cách mạng Nga chỉ là cuộc thứ nhất và
mới chỉ là sự mở đầu.
Hiện nay các đồng chí đã được biết tin là ở Viên chẳng
hạn, Xô-viết đại biểu công nhân lại được thành lập, nhân dân
lao động lại tham gia cuộc bãi công quần chúng hầu như là
một cuộc tổng bãi công165. Chúng ta được biết ở những thành
phố trước đây là những kiểu mẫu của trật tự, của văn hóa và
văn minh tư bản chủ nghĩa như thành phố Béc-lanh, thế mà
bây giờ buổi tối ra ngoài phố cũng nguy hiểm bởi vì bất kể
những biện pháp truy nã ác nghiệt nhất và bất kể việc canh
phòng nghiêm ngặt nhất, chiến tranh và nạn đói ở đó đã đưa
người ta đến tình trạng hoàn toàn man rợ, tình trạng vô
chính phủ, tình trạng phẫn uất đến nỗi không những
hiện tượng bán chác, mà cả hiện tượng trực tiếp ăn cướp, trực
tiếp cắn xé nhau vì mẩu bánh, đã trở thành vấn đề trước mắt
trong tất cả các nước có văn hóa, văn minh.
Các đồng chí, bởi vậy nếu như ngày nay chúng ta thấy ở tổ
quốc chúng ta có tình hình khổ cực, nặng nề do nạn đói gây
nên, thì chúng ta phải giải thích cho những người hoàn toàn mù
quáng, tăm tối  tuy ít nhưng vẫn còn có những người như thế 
để họ thấy những nguyên nhân cơ bản và chủ yếu đã gây ra
nạn đói. ở nước ta, còn có thể thấy có những người lập luận
như thế này: thời Nga hoàng dẫu sao vẫn có lúa mì, còn cách
mạng đến thì chẳng có lúa mì nữa. Và rõ ràng là, có thể đối với
một số bà già nào đấy ở nông thôn thì quả thực toàn bộ sự phát
triển của lịch sử trong mười năm gần đây chung quy là ở chỗ
trước kia có lúa mì mà ngày nay thì không có. Điều đó có thể
hiểu được, vì nạn đói là một tai họa to lớn đến nỗi làm tiêu tan
và gạt bỏ tất cả các vấn đề khác đi và chỉ có nó là trở thành vấn
đề chủ yếu và chi phối tất cả những cái khác. Nhưng rõ ràng là
nhiệm vụ của chúng ta, nhiệm vụ của những công nhân giác
ngộ là phải giải thích cho quần chúng đông đảo nhất, giải thích
cho hết thảy các đại diện quần chúng lao động ở thành thị cũng
như ở nông thôn thấy nguyên nhân cơ bản đã gây nên nạn đói,
vì nếu không giải thích như thế, chúng ta sẽ không thể xây
dựng cho mình, cũng như không thể xây dựng cho các đại diện
của quần chúng lao động một thái độ đúng đắn, chúng ta sẽ
không thể tạo ra một quan niệm đúng đắn về tác hại của nạn
đói, không thể tạo ra một sự quyết tâm cứng rắn và khí thế cần
thiết cho việc đấu tranh chống tai họa đó. Nếu chúng ta nhớ lại
rằng tai họa đó là do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra,
rằng hiện nay thậm chí những nước giàu có nhất cũng gặp phải
nạn đói chưa từng có và đại đa số quần chúng lao động đang
chịu khổ cực một cách không tưởng tượng nổi, nếu chúng ta nhớ
lại rằng cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa này đã bốn năm nay
bắt công nhân các nước phải đổ máu vì lợi ích của bọn tư bản,
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
vì lòng tham lam của chúng, nếu chúng ta nhớ lại rằng cuộc
chiến tranh này mà càng kéo dài thì càng ít có khả năng rút ra
khỏi cuộc chiến tranh đó,  nếu chúng ta nhớ lại những điều
đó thì chúng ta sẽ hiểu được những lực lượng to lớn, không thể
lường được như thế nào tất sẽ phải được đưa vào phong trào.
Chiến tranh đã kéo dài sắp được bốn năm rồi. Nước Nga đã
rút ra khỏi cuộc chiến tranh đó và do chỉ có một mình nó rút ra
khỏi cuộc chiến tranh, nên nước Nga lọt vào giữa hai bọn đế
quốc tham tàn, mà mỗi bọn đều xâu xé, bóp cổ và lợi dụng tình
trạng nước Nga tạm thời không có gì tự vệ và không được vũ
trang. Chiến tranh kéo dài đã gần bốn năm nay. Bọn đế quốc
tham tàn Đức đã giành được một số thắng lợi và đang tiếp tục
lừa gạt công nhân nước mình, mà một bộ phận đã bị giai cấp tư
sản mua chuộc, đã chạy sang phía bọn chúng và hiện đang lặp
lại luận điệu giả dối bỉ ổi khát máu là bảo vệ tổ quốc, vì thực tế
thì binh sĩ Đức bảo vệ những lợi ích ăn cướp, tham lam của bọn
tư bản Đức, bọn này hứa với binh lính rằng nước Đức sẽ đem
lại hòa bình, sẽ đưa lại hạnh phúc, nhưng trên thực tế chúng ta
thấy rằng những thắng lợi của Đức mà càng rộng lớn thì càng
để lộ tình cảnh tuyệt vọng của Đức.
Trong thời gian ký hòa ước Brét, một hòa ước có tính
chất cưỡng bức, bóc lột, dựa trên bạo lực, dựa trên sự áp
bức các dân tộc, nước Đức, bọn tư bản Đức đã tự khoe
khoang rằng chúng sẽ đem lại bánh mì và hòa bình cho
công nhân. Thế mà ngày nay chúng đang rút bớt khẩu phần
bánh mì ở Đức. Chiến dịch lương thực được tiến hành ở xứ
U-cra-i-na giàu có, bị mọi người thừa nhận là đã phá sản,
còn ở áo thì tình hình đã đi đến chỗ lại xảy ra những cuộc
nổi loạn vì đói, đi đến tình trạng phẫn uất phổ biến trong
toàn quốc bởi vì nước Đức mà càng thu được nhiều thắng
lợi thì mọi người càng thấy rõ, thậm chí cả nhiều đại biểu
trong giai cấp đại tư sản ở Đức cũng thấy rõ rằng chiến tranh
không có lối thoát, rằng nếu như thậm chí quân Đức có thể
chống cự được ở mặt trận phía Tây thì điều đó cũng không mảy
may xích chúng đến gần chỗ kết thúc chiến tranh được, mà sẽ
lại tạo thêm một nước bị nô dịch nữa cần đem quân Đức đến
chiếm đóng và tiếp tục cuộc chiến tranh; điều đó sẽ gây nên
tình trạng tan rã trong quân đội Đức, từ chỗ là một đội quân nó
đang biến và sẽ biến thành một bầy cướp, thành bọn người đàn
áp dùng bạo lực đối với các dân tộc khác, các dân tộc không có
vũ trang, thành bọn người bòn rút của các dân tộc đó những dự
trữ cuối cùng về thực phẩm và nguyên vật liệu, trong khi nhân
dân địa phương chống cự lại rất mãnh liệt. Nước Đức càng tiến
đến những miền ngoại vi của châu Âu thì người ta càng thấy
rõ rằng Đức vấp phải Anh và Mỹ ở trước mặt, rằng hai nước
Anh và Mỹ là những nước phát triển hơn nhiều, có lực lượng
sản xuất lớn, những nước này có đủ thời gian để phái những
lực lượng tinh nhuệ mới đông hàng vạn sang châu Âu để
biến tất cả máy móc, tất cả các công xưởng, nhà máy thành
phương tiện tàn phá. Chiến tranh lại diễn ra và như thế có
nghĩa là cuộc chiến tranh này mỗi năm, và hơn thế nữa, mỗi
tháng một mở rộng. Không có cách nào khác để thoát ra khỏi
cuộc chiến tranh này, ngoài cách làm cách mạng, làm nội
chiến, biến cuộc chiến tranh giữa bọn tư bản vì mục đích
giành lợi nhuận, vì mục đích chia của ăn cướp, nhằm mục
đích bóp chết các nước nhỏ, thành cuộc chiến tranh của những
người bị áp bức chống lại bọn đi áp bức, một cuộc chiến tranh
duy nhất bao giờ cũng không những đi kèm theo các cuộc
cách mạng vĩ đại, mà còn đi kèm theo cả những cuộc cách
mạng tương đối lớn trong lịch sử; đó là cuộc chiến tranh duy
nhất hợp pháp và chính nghĩa, là cuộc chiến tranh thiêng liêng
xét theo quan điểm lợi ích của quần chúng lao động bị áp bức
bóc lột. (V ỗ ta y .) Không làm cuộc chiến tranh đó thì không
thể thoát khỏi ách nô lệ của chủ nghĩa đế quốc. Chúng ta phải
hiểu thật rõ về những tai họa mới mà cuộc nội chiến đưa lại cho
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
bất kỳ nước nào. Nước nào càng văn minh thì những tai họa đó
càng nặng nề. Chúng ta hãy hình dung một nước có máy móc,
đường sắt, lâm vào cuộc nội chiến khiến cho giao thông giữa
các vùng trong nước bị gián đoạn. Các đồng chí hãy hình dung
xem tình hình sẽ như thế nào ở những vùng hàng chục năm đã
quen sống bằng trao đổi hàng công nghiệp, thì các đồng chí sẽ
thấy rằng bất kỳ cuộc nội chiến nào cũng mang lại những tai
họa nặng nề mới, những tai họa mà các nhà xã hội chủ nghĩa vĩ
đại đã hình dung thấy. Bọn đế quốc đã đẩy giai cấp công nhân
vào chỗ phải chịu những tai họa, đau khổ và chết dần chết mòn.
Dù những nỗi đau khổ đó của toàn thể loài người có trầm trọng,
có cơ cực như thế nào chăng nữa, thì xã hội xã hội chủ nghĩa mới,
ngày càng nhận rõ rằng cuộc chiến tranh do bọn đế quốc gây
nên, sẽ không phải do bọn đế quốc kết thúc, mà là do các giai cấp
khác, giai cấp công nhân kết thúc, giai cấp này ngày càng chuyển
mình ở tất cả các nước, ngày càng bất bình và phẫn nộ, và sự phẫn
nộ ấy  bất kể tình cảm và tâm trạng người ta như thế nào  tất
nhiên buộc người ta phải lật đổ sự thống trị của bọn tư bản. ở
nước Nga hiện nay, khi mà những tai họa do nạn đói đem lại đặc
biệt biểu lộ rõ, thì chúng ta phải trải qua một thời kỳ nặng nề
chưa từng thấy của cuộc cách mạng, thế mà chúng ta không thể
trông chờ vào sự chi viện tức khắc của các đồng chí Tây Âu được.
Tất cả gánh nặng của cách mạng Nga là ở chỗ, đối với giai cấp
công nhân cách mạng Nga thì bắt đầu tiến hành cách mạng là
việc dễ dàng hơn nhiều so với giai cấp công nhân các nước Tây
Âu, nhưng tiếp tục cuộc cách mạng lại là điều khó hơn đối với
chúng ta. ở đấy, ở các nước Tây Âu, bắt đầu tiến hành cách
mạng là một điều khó hơn, vì chống lại giai cấp vô sản cách
mạng là tư tưởng cao nhất của văn hóa, còn giai cấp công nhân
thì ở trong tình trạng nô lệ về mặt văn hóa.
Do hoàn cảnh quốc tế của nước ta, nên hiện nay chúng
ta đang trải qua thời kỳ khó khăn không tưởng tượng được,
và chúng ta, những đại biểu của quần chúng lao động, những
công nhân, những công nhân giác ngộ, trong toàn bộ công tác
cổ động tuyên truyền, trong mỗi bài phát biểu, mỗi lời kêu gọi,
mỗi câu chuyện tại công xưởng, mỗi cuộc gặp gỡ với nông dân,
phải giải thích cho họ thấy rõ rằng cái tai họa đã xảy đến với
chúng ta là tai họa quốc tế, rằng muốn thoát khỏi tai họa đó thì
không có cách nào khác hơn là làm cuộc cách mạng quốc tế.
Một khi chúng ta đã phải trải qua thời kỳ hết sức đau khổ, thời
kỳ chúng ta tạm thời còn đơn độc, thì chúng ta phải dốc tất cả
sức lực để chịu đựng thời kỳ gian khổ ấy một cách ngoan
cường, vì chúng ta biết rằng xét cho cùng thì chúng ta không
đơn độc, rằng những tai họa chúng ta đang trải qua, cũng đang
đến với mỗi nước châu Âu, rằng không một nước châu Âu nào
có thể tìm thấy lối thoát mà lại không phải trải qua một số cuộc
Nạn đói đã đến với nước Nga chúng ta, nạn đói đó trở nên
trầm trọng hơn vì cái hòa ước có tính chất cưỡng bách đã làm
cho nước Nga mất những tỉnh có nhiều lúa mì nhất, phì nhiêu
nhất; nạn đói trở nên trầm trọng còn là vì chúng ta đang kết
thúc đợt thu mua lương thực vụ trước. Từ nay đến vụ thu
hoạch mới  vụ thu hoạch này chắc chắn sẽ rất phong phú  còn
vài tuần nữa, và do đó thời gian vài tuần ấy là bước quá độ khó
khăn nhất, và bước quá độ ấy, nói chung vốn đã là khó khăn, lại
trở nên trầm trọng thêm vì rằng những giai cấp bóc lột đã bị lật
đổ  tức là giai cấp địa chủ và tư bản  đang đem hết sức ra,
dồn tất cả lực lượng để lại tìm cách giành lại chính quyền về
tay mình. Đó là một trong những nguyên nhân cơ bản khiến
cho chính những tỉnh sản xuất lúa mì ở Xi-bi-ri hiện nay lại bị
cắt đứt khỏi chúng ta vì quân Tiệp-khắc nổi dậy. Song chúng
ta đã biết rõ những lực lượng nào là động lực của cuộc nổi
dậy ấy, chúng ta được biết rõ các binh lính Tiệp-khắc tuyên
bố với các đại diện của bộ đội chúng ta và các đại biểu của
công nhân và nông dân chúng ta rằng họ không muốn đánh
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
nhau với nước Nga và Chính quyền xô-viết ở Nga, rằng họ chỉ
muốn cầm vũ khí trong tay để tìm đường thoát ra vùng ngoại
vi, và cầm đầu những binh lính ấy vẫn là các tướng tá cũ, là bọn
địa chủ và tư bản hoạt động nhờ vào tiền bạc của bọn Anh Pháp và được sự ủng hộ của bọn phản bội chủ nghĩa xã hội ở
Nga đã chạy sang phía giai cấp tư sản. (V ỗ t a y .)
Tất cả cái đám lâu la ấy đang lợi dụng nạn đói để tìm cách
khôi phục lại chính quyền của địa chủ và tư bản. Các đồng chí,
kinh nghiệm của cuộc cách mạng ở nước ta đã xác nhận những
lời luôn luôn phân biệt những người đại biểu của chủ nghĩa xã
hội khoa học, tức là Mác và những môn đồ của ông, với những
nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, những nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản, những nhà xã hội chủ nghĩa kiểu trí thức, những
nhà xã hội chủ nghĩa mơ mộng. Những người trí thức mơ
mộng, những nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản đã nghĩ và có thể
là đang nghĩ, đang mơ tưởng rằng có thể thực hiện được chủ
nghĩa xã hội bằng con đường thuyết phục. Đa số nhân dân sẽ
được thuyết phục, và khi đa số đó được thuyết phục rồi, thì
thiểu số sẽ phải nghe theo, đa số biểu quyết tán thành là chủ
nghĩa xã hội sẽ được thực hiện. (V ỗ t a y .) Không, thế giới
không diễm phúc như thế đâu; bọn bóc lột, bọn thú dữ địa chủ
và giai cấp tư bản không biết nghe theo sự thuyết phục. Cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa đã xác nhận điều mà tất cả mọi
người đã thấy: sự kháng cự mãnh liệt của bọn bóc lột. Các giai
cấp bị áp bức mà càng lấn tới, các giai cấp ấy mà càng tiến tới chỗ
lật đổ mọi sự áp bức, mọi sự bóc lột, những người công nhân và
nông dân bị áp bức mà càng cương quyết phát huy tính sáng tạo
chủ động thì sự phản kháng của bọn bóc lột càng điên cuồng.
Hiện nay chúng ta đang trải qua thời kỳ quá độ gian
khổ nhất, đau khổ nhất, từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa
xã hội; ở tất cả các nước thời kỳ này nhất thiết sẽ kéo dài lâu,
rất lâu, bởi vì, tôi xin nhắc lại, đối với mỗi thắng lợi của giai cấp
bị áp bức, bọn áp bức đều đáp lại bằng hết mưu toan này đến
mưu toan khác để kháng cự và lật đổ chính quyền của giai cấp
bị áp bức. Vụ nổi loạn của quân Tiệp-khắc rõ ràng được sự ủng
hộ của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp là bọn thi hành chính
sách lật đổ Chính quyền xô-viết, vụ nổi loạn đó chỉ rõ cho ta
thấy sự kháng cự đó đáng giá như thế nào. Chúng ta thấy rằng
lẽ tự nhiên là nạn đói đã làm cho cuộc nổi loạn đó thêm trầm
trọng. Đương nhiên, trong đông đảo quần chúng lao động có
rất nhiều người  điều này các đồng chí đặc biệt biết rõ, vì mỗi
người trong các đồng chí đều quan sát thấy tình hình đó ở công
xưởng  không phải là những nhà xã hội chủ nghĩa có trình
độ, và họ không thể là những người như thế được, vì họ phải
làm việc như tù khổ sai ở xưởng máy và do đó họ không còn
thời gian cũng như không có điều kiện để trở thành các nhà xã
hội chủ nghĩa. Đương nhiên, những người này biểu lộ sự đồng
tình khi họ thấy ở xưởng máy công nhân đã đứng lên và có
được điều kiện tự mình học tập quản lý xí nghiệp, một công
việc khó khăn, gian khổ, trong đó không tránh khỏi có những
sai lầm, nhưng đó là công việc duy nhất thông qua đó công
nhân cuối cùng có thể thực hiện ước vọng bấy lâu nay của mình
là làm cho máy móc, công xưởng, nhà máy, những phương tiện
kỹ thuật hiện đại tốt nhất, những thành tựu ưu tú của loài
người phục vụ không phải cho sự bóc lột, mà là để cải thiện đời
sống, làm cho đời sống của đại đa số được dễ chịu hơn. Nhưng
khi họ thấy bọn đế quốc ăn cướp ở phía Tây, phía Bắc và phía
Đông lợi dụng tình trạng nước Nga không có gì tự vệ để xâu xé
nước Nga, và trong lúc họ chưa biết tình hình phong trào công
nhân ở các nước sẽ như thế nào, thì tất nhiên họ bị tâm trạng
tuyệt vọng chi phối. Không thể khác thế được. Thật nực cười và
thật là vô lý nếu người ta hy vọng và nghĩ rằng cái xã hội tư
bản, một xã hội dựa trên sự bóc lột, lại có thể lập tức có được
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
sự nhận thức đầy đủ về tính tất yếu của chủ nghĩa xã hội và
một sự am hiểu về chủ nghĩa xã hội. Không thể như thế được.
Sự nhận thức đó chỉ mãi về sau mới có được và có được chỉ là
do thông qua cuộc đấu tranh như hiện nay ta đang trải qua
trong thời kỳ đau khổ, khi mà cuộc cách mạng ở một nước lại
xảy ra trước những cuộc cách mạng ở các nước khác, còn cách
mạng ở các nước khác thì lại không giúp được gì cho nó, và khi
nạn đói ập đến. Lẽ tự nhiên, một số tầng lớp lao động không
tránh khỏi có tâm trạng tuyệt vọng, phẫn uất, có tâm trạng kệ
đời muốn ra sao thì ra. Và đương nhiên, bọn phản cách mạng,
bọn địa chủ, bọn tư bản và những bọn che chở cho chúng và
đồng lõa với chúng lợi dụng tình hình đó để tổ chức hết lần này
đến lần khác cuộc tấn công vào chính quyền xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta thấy tình hình đó đã dẫn đến kết cục gì ở tất cả
những thành phố không có sự giúp đỡ của lưỡi lê nước ngoài.
Chúng ta biết rằng chỉ có thể thắng được Chính quyền xô-viết
khi mà những kẻ kêu gào rất nhiều về việc bảo vệ tổ quốc và về
lòng yêu nước của mình, lại để lộ tất cả bản chất tư bản chủ
nghĩa của mình và tiến hành câu kết lúc thì với quân Đức để
cùng với chúng chém giết những người bôn-sê-vích U-cra-i-na,
lúc thì với quân Thổ-nhĩ-kỳ để tấn công những người bôn-sêvích, lúc thì với quân Tiệp-khắc để lật đổ Chính quyền xô-viết
và chém giết những người bôn-sê-vích ở Xa-ma-ra. Từ trước
đến nay, chỉ có sự giúp đỡ của nước ngoài, chỉ có sự giúp đỡ
của lưỡi lê nước ngoài, chỉ có việc bán nước Nga cho quân
Nhật, quân Đức, quân Thổ-nhĩ-kỳ mới đem lại thắng lợi  dù
chỉ là vẻ bề ngoài  cho bọn thỏa hiệp với chủ nghĩa tư bản và
bọn địa chủ. Song chúng ta biết rằng khi cuộc nổi dậy kiểu như
thế, nghĩa là trên cơ sở quần chúng bị đói là tuyệt vọng, xảy ra
ở những nơi không thể cầu viện được quân đội nước ngoài 
như đã xảy ra ở Xa-ra-tốp, Cô-dơ-lốp, Tam-bốp  thì chính
quyền của bọn địa chủ, bọn tư bản và bạn bè của chúng là
bọn ngụy trang bằng những khẩu hiệu đẹp đẽ về Quốc hội lập
hiến, chính quyền ấy chỉ tồn tại được vài ngày, nếu không phải
là vài giờ. Các đơn vị quân đội xô-viết mà càng ở xa cái trung
tâm tạm thời bị bọn phản cách mạng chiếm, thì phong trào
công nhân thành thị lại càng kiên quyết, thì những công nhân
và nông dân đó càng biểu lộ tính chủ động, để chi viện cho Xara-tốp, Pen-da, Cô-dơ-lốp và lật đổ ngay tức khắc chính quyền
của bọn phản cách mạng.
Các đồng chí, nếu các đồng chí xét các sự kiện đó trên quan
điểm tất cả những gì đã diễn ra trong lịch sử thế giới, nếu các
đồng chí nhớ lại rằng nhiệm vụ của các đồng chí, nhiệm vụ
chung của chúng ta, là phải giải thích cho bản thân mình và cố
gắng giải thích cho quần chúng thấy rằng những tai họa hết sức
to lớn đó xảy đến với chúng ta không phải ngẫu nhiên, mà,
trước hết là do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, và còn do
bọn địa chủ, tư bản và bọn bóc lột kháng cự điên cuồng  nếu
chúng ta nhận thức rõ như thế thì có thể cầm chắc là sự nhận
thức chân chính đó, dù có khó khăn như thế nào đi nữa, sẽ ngày
càng thấm sâu vào đông đảo quần chúng, và chúng ta sẽ thiết
lập được kỷ luật, sẽ thắng được tình trạng vô kỷ luật ở các
xưởng máy của chúng ta và giúp cho nhân dân trải qua được
thời kỳ đau khổ và đặc biệt gay go gian khổ này, là thời kỳ kéo
dài có thể là một tháng, hai tháng, hay vài tuần lễ từ nay đến vụ
thu hoạch mới.
Các đồng chí đều biết là hiện nay tình hình ở nước Nga
chúng ta đặc biệt gay go gian khổ là do có cuộc nổi loạn
phản cách mạng của quân Tiệp-khắc cắt đứt chúng ta khỏi
miền Xi-bi-ri, là do tình hình phiến loạn thường xuyên ở
miền Nam nhân có chiến tranh. Nhưng rõ ràng là tình hình
đất nước mà càng khó khăn do xảy ra nạn đói, thì những
biện pháp của chúng ta nhằm đấu tranh với nạn đói đó lại
càng phải tỏ ra kiên quyết và cứng rắn hơn. Biện pháp
đấu tranh cơ bản là thiết lập chế độ độc quyền về lúa mì. Về
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
vấn đề này, tất cả các đồng chí đều thừa biết và qua kinh
nghiệm, các đồng chí đều thấy quanh mình hiện tượng bọn culắc, bọn nhà giàu ở đâu cũng kêu la phản đối chế độ độc quyền
về lúa mì. Điều đó là dễ hiểu, bởi vì ở nơi nào mà chế độ độc
quyền về lúa mì có một lúc nào đó bị bãi bỏ, như tên Xcô-rôpát-xki đã làm ở Ki-ép, thì ở đấy người ta thấy tình hình đầu cơ
phát triển với mức độ chưa từng thấy, giá một pút lúa mì tăng
lên đến 200 rúp. Điều đó là dễ hiểu, bởi vì khi không có lương
thực  mà thiếu nó thì không thể sống được  thì mỗi một kẻ
nào có lương thực cũng đều có thể trở thành giàu có, giá cả lên
cao đến mức chưa từng thấy. Rõ ràng là nỗi kinh hoàng, khiếp
sợ trước nguy cơ bị chết đói là nguyên nhân khiến cho giá cả
tăng lên đến mức chưa từng thấy, do đó ở Ki-ép người ta đã
phải nghĩ tới việc khôi phục lại chế độ độc quyền về lúa mì. ở
nước ta từ lâu, từ hồi chưa có chính quyền của những người
bôn-sê-vích, tuy nước Nga hết sức giàu lúa mì, nhưng chính
phủ vẫn buộc phải nhận rõ sự cần thiết phải thiết lập chế độ
độc quyền về lúa mì. Chống lại chế độ độc quyền ấy thì chỉ có
những kẻ hoặc là hoàn toàn dốt nát, hoặc là trực tiếp chạy theo
lợi ích của túi tiền. (V ỗ t a y .)
Nhưng các đồng chí, khi chúng ta nói đến chế độ độc quyền
về lúa mì thì chúng ta phải nghĩ rằng chữ đó bao hàm những
khó khăn to lớn như thế nào trong việc thực hiện chế độ ấy. Nói
độc quyền về lúa mì thì dễ thôi, nhưng phải nghĩ xem điều đó
có nghĩa là gì. Điều đó có nghĩa là: tất cả số lúa mì thừa đều
thuộc về tay nhà nước; điều đó có nghĩa là bất kỳ một pút lúa
mì nào nếu không cần thiết cho việc sản xuất của người nông
dân, không cần thiết cho việc nuôi gia đình và cho gia súc của
người nông dân đó, không cần thiết cho việc gieo cấy của anh
ta, bất kỳ một pút lúa mì nào thừa cũng đều phải nộp vào tay
nhà nước. Làm thế nào để thực hiện điều đó? Nhà nước cần
quy định giá cả, cần phát hiện và thu lại từng pút lúa mì thừa. ở
người nông dân mà ý thức đã bị người ta làm mê muội đi hàng
bao nhiêu thế kỷ, ở người nông dân mà bọn địa chủ và tư bản
đã bóc lột, vùi dập đến mức ngu đần và không bao giờ cho ăn
uống đủ no,  ở người nông dân ấy làm sao trong mấy tuần
hoặc trong mấy tháng lại có thể có được sự nhận thức về chế độ
độc quyền về lúa mì; ở hàng chục triệu người trước đây chỉ
toàn chịu sự áp bức và bạo lực của nhà nước, chỉ toàn chịu
những hành động kẻ cướp và sự cướp bóc của bọn quan lại, bị
ném vào miền nông thôn xa xôi và đẩy vào cảnh phá sản,  ở
những nông dân ấy, làm sao có được sự nhận thức về chính
quyền công nông, làm sao nhận thức được rằng chính quyền đã
nằm trong tay dân nghèo, rằng nếu trong trường hợp có lúa mì
thừa nhưng không đem nộp vào tay nhà nước mà để nằm trong
tay chủ của nó thì kẻ giữ số lúa mì ấy là một tên kẻ cướp, là kẻ
bóc lột, là thủ phạm gây ra nạn đói đau khổ cho công nhân các
thành phố Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va v. v.? Làm sao mà người
nông dân ấy lại có được nhận thức như thế khi mà cho đến nay
người nông dân ấy vẫn bị giam hãm trong cảnh dốt nát, khi mà
công việc của họ ở trong làng chỉ là bán lúa mì? Sẽ không phải
là điều lạ lùng nếu chúng ta đặt vấn đề sát thực tế hơn, nếu
chúng ta nhìn sâu vào thực tế đó, thì chúng ta sẽ thấy tất cả tính
chất khó khăn không tưởng tượng nổi của một nhiệm vụ như
nhiệm vụ thực hành chế độ độc quyền về lúa mì ở một nước mà
trong đó đa số nông dân bị Nga hoàng và địa chủ giam giữ
trong cảnh tối tăm, ở một nước mà nông dân lần đầu tiên sau
bao thế kỷ được gieo trồng trên ruộng đất của mình. (V ỗ
t a y .)
Nhưng khó khăn mà càng nhiều, và khó khăn ấy mà càng
lớn khi ta xét vấn đề một cách chăm chú và sâu sắc, thì
chúng ta lại càng phải nói một cách càng rõ ràng cái điều mà
chúng ta vẫn luôn luôn nói, là: sự nghiệp giải phóng công
nhân phải là sự nghiệp của bản thân công nhân. Chúng ta
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
vẫn luôn luôn nói: sự nghiệp giải phóng những người lao động
khỏi ách áp bức không thể do bên ngoài đem lại được; những
người lao động phải tự mình, thông qua cuộc đấu tranh của
mình, thông qua phong trào của mình, sự cổ động của mình,
mà học tập cách giải quyết nhiệm vụ lịch sử mới, và nhiệm vụ
lịch sử mới đó càng khó khăn, càng vĩ đại, càng trọng đại, thì
càng cần phải lôi cuốn nhiều người hơn, lôi cuốn hàng triệu
người tham gia một cách độc lập vào việc giải quyết nhiệm vụ
đó. Để bán lúa mì cho bất kỳ một thương nhân nào, cho bất kỳ
một con buôn nào, thì chẳng cần có nhận thức nào hết, chẳng
cần có một sự tổ chức nào cả. Để làm được công việc ấy, thì chỉ
cần sống theo cách mà giai cấp tư sản đã căn dặn: chỉ cần làm
một kẻ nô lệ ngoan ngoãn, cần hình dung và thừa nhận thế giới
là tuyệt mỹ dưới cái dạng mà giai cấp tư sản đã tạo nên nó. Còn
muốn chiến thắng tình trạng hỗn loạn đó do chủ nghĩa tư bản
gây nên, muốn thực hiện được chế độ độc quyền về lúa mì,
muốn cho bất kỳ một pút lúa mì thừa nào cũng phải thuộc về
tay nhà nước, thì cần phải tiến hành công tác tổ chức lâu dài,
khó khăn, gian khổ, không phải do những nhà tổ chức, những
nhà cổ động đảm nhiệm, mà là do tự bản thân quần chúng đảm
ở nông thôn Nga có những người như thế; đa số nông dân
là nông dân nghèo và hết sức nghèo, họ không thể buôn bán lúa
mì thừa thãi hoặc dư dật và trở thành những kẻ ăn cướp nắm
trong tay có thể hàng trăm pút lúa mì trong lúc những người
khác bị đói. Hiện nay có tình hình là bất kỳ người nông dân nào
cũng có thể tự gọi mình là nông dân lao động  một số người rất
thích cái danh từ này,  nhưng nếu các đồng chí gọi là nông dân
lao động những nông dân nào thu hoạch được hàng trăm pút
lúa mì bằng lao động của mình và thậm chí không phải dùng
đến một chút lao động làm thuê nào, nhưng hiện nay người
nông dân ấy thấy rằng có thể là nếu cứ giữ lại mấy trăm pút lúa mì
ấy, thì anh ta có thể bán số lúa mì đó không phải theo giá 6 rúp
một pút mà sẽ bán cho bọn đầu cơ hoặc bán cho một công nhân
thành thị bị cảnh đói giày vò, dằn vặt cùng với gia đình bị đói
của anh ta với giá 200 rúp một pút,  người nông dân nào giấu
hàng trăm pút, găm số lúa mì đó lại để tăng giá và thậm chí
được lãi 100 rúp mỗi pút, biến thành kẻ bóc lột  thì người
nông dân ấy thậm chí còn tồi tệ hơn tên kẻ cướp. Trong tình
hình như thế ta phải hành động như thế nào, trong cuộc đấu
tranh của chúng ta có thể dựa vào ai? Chúng ta đều biết là cuộc
cách mạng xô-viết và Chính quyền xô-viết khác với các cuộc
cách mạng khác và khác với chính quyền khác ở chỗ cuộc cách
mạng xô-viết không những đã lật đổ chính quyền của bọn địa
chủ và bọn tư bản, không những phá đổ nhà nước nông nô,
chuyên chế, mà ngoài ra, quần chúng còn nổi dậy chống bất kỳ
bọn quan lại nào, họ lập nên nhà nước mới trong đó chính
quyền phải thuộc về tay công nhân và nông dân, không những
phải thuộc mà là đã thuộc về tay họ rồi. Trong nhà nước ấy
không có cảnh sát và quan lại, càng không có quân đội thường
trực bị nhốt trong nhiều năm vào các doanh trại, tách khỏi nhân
dân và được huấn luyện để bắn vào nhân dân.
Chúng ta vũ trang công nhân và nông dân, là những người
phải học quân sự. Có một vài đội rơi vào vòng cám dỗ, vào
những sai phạm và tội lỗi, bởi vì không có bức Vạn lý trường
thành nào ngăn cách họ với thế giới của sự áp bức, thế giới
của nạn đói, trong đó những kẻ no đủ mong muốn lợi dụng sự
no đủ đó để làm giàu. Vì vậy chúng ta thường thấy có hiện
tượng là những đội cán bộ giác ngộ ra đi từ Pê-tơ-rô-grát và
Mát-xcơ-va, nhiều lúc đã bị sa đọa, biến thành những kẻ phạm
tội ở địa phương. Và chúng ta thấy giai cấp tư sản vỗ tay và in
đầy các cột báo viết thuê của chúng đủ mọi lời dọa dẫm nhân
dân: đấy các ông hãy nhìn xem các đội công tác của các ông,
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
thật là một cảnh hết sức hỗn độn, trước kia những đội công tác
của những nhà tư bản tư nhân còn khá hơn nhiều!
Xin đa tạ các ngài tư sản! Các ngài không dọa nổi chúng tôi
đâu! Các ngài biết rất rõ là việc khắc phục những tai ương và
các ung nhọt của thế giới tư bản không phải ngay một lúc mà
làm được. Còn chúng tôi thì biết rằng việc khắc phục đó sẽ chỉ
được thực hiện thông qua đấu tranh, rằng chúng tôi đưa mỗi
một trường hợp đó ra không phải để la ó giận dữ, cũng không
phải để ủng hộ những thủ đoạn phản cách mạng của bọn mensê-vích và bọn dân chủ - lập hiến, mà là để giáo dục đông đảo
quần chúng nhân dân. Nếu các đội công tác của chúng ta không
hoàn thành được nhiệm vụ, thì hãy tổ chức những đội công tác
giác ngộ hơn, đông đảo hơn, gồm những công nhân trung
thành với giai cấp mình và đông hơn gấp nhiều lần so với số
những kẻ đã rơi vào vòng cám dỗ. Cần tổ chức họ lại, giáo dục
họ, cần đoàn kết những người kém giác ngộ trong số quần
chúng lao động bị bóc lột và bị đói để họ đứng chung quanh
mỗi một công nhân giác ngộ. Cần phát động nông dân nghèo
đứng lên, giáo dục họ, cần chỉ rõ cho họ thấy rằng Chính quyền
xô-viết sẽ cấp và sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để giúp
họ, chỉ cốt làm sao thực hiện được chế độ độc quyền về lúa mì.
Và như vậy, khi chúng ta đã bắt tay vào thực hiện nhiệm
vụ này, khi Chính quyền xô-viết đặt những vấn đề đó ra
một cách rõ ràng và nói: Các đồng chí công nhân, các đồng
chí hãy tổ chức nhau lại, hãy tập hợp các lực lượng làm
công tác lương thực, hãy đấu tranh với mọi trường hợp mà
các đội công tác ấy không đáp ứng nhiệm vụ của mình, hãy
tổ chức lại cho chặt chẽ hơn và sửa chữa những thiếu sót
của mình, hãy đoàn kết nông dân nghèo chung quanh
mình. Bọn cu-lắc biết rằng ngày tận số của chúng đang đến,
khi mà địch thủ của chúng không những chỉ làm cái việc
là tuyên truyền, tuyên bố những lời nói suông, mà đã đi vào
tổ chức nông dân nghèo lại. Nếu chúng ta tổ chức họ lại thì
chúng ta sẽ thắng bọn cu-lắc. Bọn cu-lắc biết rằng đây là giờ
phút đấu tranh quyết định nhất, cuối cùng nhất, quyết liệt nhất
cho chủ nghĩa xã hội. Bề ngoài tưởng như đây là cuộc đấu tranh
chỉ vì vấn đề lúa mì, nhưng thực ra đây là cuộc đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội. Nếu công nhân học tập được cách giải quyết
độc lập những nhiệm vụ ấy,  cũng chẳng có ai đến giúp họ
được,  nếu họ biết đoàn kết nông dân nghèo chung quanh
mình thì sẽ giành được thắng lợi, sẽ có được lúa mì, sẽ phân
phối lúa mì được một cách đúng đắn, thậm chí sẽ phân phối lao
động được một cách đúng đắn, vì nếu phân phối lúa mì đúng
đắn thì chúng ta sẽ làm chủ được tất cả các lĩnh vực lao động,
tất cả các lĩnh vực công nghiệp.
Vì nhìn thấy trước cái tình hình đó mà bọn cu-lắc đã nhiều
lần tìm cách mua chuộc nông dân nghèo. Chúng biết là phải
bán lúa mì cho nhà nước theo giá 6 rúp, chúng bèn bán cho
người nông dân hàng xóm bần cùng theo giá 3 rúp và nói với
người nông dân này: Anh có thể đem lúa mì này bán cho đám
con buôn đầu cơ theo giá 40 rúp; quyền lợi của tôi và của anh
giống nhau; chúng ta phải cùng nhau chống lại nhà nước ăn
cướp chúng ta; người ta muốn trả 6 rúp mỗi pút, nhưng anh hãy
đem bán 3 pút thì có thể kiếm được 60 rúp, còn tôi kiếm được
bao nhiêu thì anh không cần biết, đấy là công việc của tôi.
Tôi biết, chính trên miếng đất ấy mà nhiều lần đã xảy
ra tình trạng nông dân đi tới xung đột quân sự, và điều đó
làm cho kẻ thù của Chính quyền xô-viết hí hửng, cười mũi
và dốc hết sức ra để lật đổ Chính quyền xô-viết. Nhưng
chúng ta nói: sở dĩ có tình trạng ấy là vì chúng ta phái đi
những đội công tác chưa giác ngộ đầy đủ, nhưng các đội
công tác ấy mà càng đông thì càng thấy nhiều trường hợp 
những trường hợp này xảy ra nhiều lần  nông dân
nộp lúa mì mà không hề phải dùng đến vũ lực một chút
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
nào, bởi vì những công nhân giác ngộ chú ý rằng họ không
phải là những kẻ vũ phu, sức mạnh chủ yếu của họ là ở chỗ họ
đại biểu cho những người nghèo có tổ chức, giác ngộ, mà ở
nông thôn thì có vô số những người tối tăm, những dân nghèo
chưa giác ngộ. Nếu chúng ta biết cách đến với họ, nếu chúng
ta nói với họ bằng những lời giản dị, không theo lối sách vở,
giải thích có tình có lý cho họ thấy rõ rằng ở Pê-tơ-rô-grát, ở
Mát-xcơ-va, ở hàng chục huyện người ta đang bị đói và bị
bệnh dịch do nạn đói gây ra, hàng vạn công nhân và nông dân
Nga đang đói và chết đói; rằng những kẻ giàu có giữ lúa mì
lại, lợi dụng nạn đói trong nhân dân để đầu cơ, là bất công, 
nếu chúng ta giải thích được điều đó, thì sẽ tổ chức được dân
nghèo, sẽ thu thập được số lúa mì thừa và sẽ đạt được kết quả
đó không phải bằng bạo lực mà thông qua việc tổ chức nông
dân nghèo lại. Tôi được nghe nhiều bản báo cáo nói về cuộc
đấu tranh chống bọn cu-lắc ở nông thôn, những báo cáo này là
của các đồng chí đi về địa phương cùng với các đội công tác
lương thực và làm công tác đấu tranh chống phản cách mạng.
Tôi xin mạn phép dẫn ra một ví dụ đặc biệt in sâu vào trí óc
tôi, vì hôm qua tôi được nghe về tình hình ở huyện Ê-lê-txơ166.
Tại đó, nhờ tổ chức Xô-viết đại biểu, nhờ có một số lượng đầy
đủ những công nhân và nông dân nghèo giác ngộ, nên đã
củng cố được chính quyền của dân nghèo. Khi các đại biểu
huyện Ê-lê-txơ lần đầu tiên đến trình bản báo cáo cho tôi thì
tôi không tin họ, tôi nghĩ họ đã có phần nói khoác, nhưng
những đồng chí đặc phái được cử từ Mát-xcơ-va về các tỉnh
khác điều tra tình hình, đã xác minh rằng chỉ có thể hoan
nghênh cách tổ chức công việc của những đồng chí ở huyện Êlê-txơ, rằng ở Nga có những huyện trong đó Xô-viết đại biểu
địa phương đã đáp ứng được nhiệm vụ, đã hoàn toàn gạt bỏ
được bọn cu-lắc và bọn bóc lột ra khỏi các Xô-viết và tổ chức
những người lao động lại, tổ chức dân nghèo lại.
Kẻ nào lợi dụng sự giàu có của mình để làm giàu, kẻ đó hãy
cút khỏi Chính quyền xô-viết ! (V ỗ t a y .)
Sau khi đuổi cổ bọn cu-lắc rồi, họ kéo vào thị trấn Ê-lê-txơ,
một thị trấn buôn bán, ở đấy họ đã thực hiện chế độ độc quyền
về lúa mì mà không chờ đợi đến khi có sắc lệnh, họ nhớ rằng
Xô-viết là chính quyền gần gũi với nhân dân, rằng nếu là người
cách mạng, nếu là người theo chủ nghĩa xã hội và nếu quả thật
là đứng về phía những người lao động, thì mỗi một người phải
hành động mau lẹ và kiên quyết. Họ đã tổ chức tất cả cán bộ
cùng nông dân nghèo lại và phái đi một số lượng đội công tác
nhiều đến mức có thể tiến hành lục soát ở trong khắp huyện Êlê-txơ; khi vào lục soát họ chỉ cử những người đáng tin cậy và
những cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm của các đội; nếu là người
chưa được thật tin cậy thì không cử vào lục soát vì họ biết có
nhiều trường hợp bị dao động, họ biết không có gì làm ô danh
Chính quyền xô-viết bằng những trường hợp các đại biểu và
các đày tớ không xứng đáng của Chính quyền xô-viết có những
hành động ăn cướp. Họ đã thu thập được rất nhiều lúa mì thừa,
và ở cái thị trấn thương nghiệp Ê-lê-txơ đó, không còn một hộ
nào mà ở đó giai cấp tư sản có thể kiếm chác được thông qua
việc đầu cơ.
Dĩ nhiên, tôi hiểu rằng thực hiện điều đó ở một thị trấn nhỏ
bé thì dễ hơn nhiều so với ở một thành phố như Mát-xcơ-va;
song cũng không nên quên rằng ở bất kỳ một huyện lỵ nào cũng
không thể có được một lực lượng vô sản như ở Mát-xcơ-va.
ở Tam-bốp, cách đây không lâu, bọn phản cách mạng
đã thắng trong vài giờ; chúng thậm chí đã xuất bản được
một số báo sặc mùi men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu, số báo này đã kêu gọi triệu tập Quốc
hội lập hiến, kêu gọi lật đổ Chính quyền xô-viết và nói
rằng thắng lợi của chính quyền mới là rất vững chắc, cho
tới khi Hồng quân và nông dân ở huyện kéo đến và trong
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
có một ngày đã đuổi cổ được cái chính quyền mới, vững chắc
ấy, cái chính quyền gọi là dựa vào Quốc hội lập hiến. (V ỗ
t a y .)
Tình hình ở các huyện khác trong tỉnh Tam-bốp, một tỉnh
rất rộng, cũng thế. Những huyện ở phía Bắc của tỉnh ấy tiếp
giáp với vùng phi nông nghiệp, còn những huyện phía Nam thì
hết sức phì nhiêu, ở đấy được mùa rất lớn. ở đấy có nhiều nông
dân có lúa mì thừa, và ở đấy cần phải biết xử lý một cách đặc
biệt kiên quyết, phải có một ý thức đặc biệt vững vàng và rõ rệt
thì mới dựa được vào nông dân nghèo và thắng bọn cu-lắc. ở
đấy bọn cu-lắc có thái độ thù địch với mọi chính quyền công
nông, ở đấy phải trông đợi vào sự chi viện của công nhân Pê-tơrô-grát và Mát-xcơ-va, những công nhân này, với vũ khí là tính
tổ chức, lần nào cũng đều đuổi cổ được bọn cu-lắc ra khỏi các
Xô-viết, tổ chức được dân nghèo và cùng với nông dân địa
phương thu được kinh nghiệm đấu tranh cho chế độ độc quyền
nhà nước về lúa mì, kinh nghiệm tổ chức bần nông và nhân
dân lao động thành thị, chính cái tổ chức sẽ làm cho chúng ta
thu được thắng lợi hoàn toàn và cuối cùng. Và ở đây tôi đã
mạn phép thông qua các ví dụ đó trình bày cho các đồng chí
thấy tình hình lương thực như thế nào, bởi vì tôi thấy rằng
xét theo quan điểm của nhân dân lao động, theo quan điểm
chống cu-lắc, thì đối với chúng ta, đối với công nhân, đối với
giai cấp vô sản giác ngộ, việc đánh giá cuộc đấu tranh giành
lúa mì quan trọng không phải ở nhưng con số tính toán riêng
lẻ, như tính xem có thể thu được bao nhiêu triệu pút lúa mì.
Công việc này, tôi phải dành cho những cán bộ chuyên về
công tác lương thực; tôi phải nói rằng, nếu thu được số lúa
mì thừa ở những tỉnh tiếp giáp với vùng Mát-xcơ-va phi
nông nghiệp và ở miền Xi-bi-ri nhiều lúa thì thậm chí trong
thời gian vài tuần gay go này từ nay tới vụ mùa mới, chúng
ta cũng có đủ lúa mì để cứu các tỉnh phi nông nghiệp bị đói thoát
khỏi cảnh chết đói. Muốn vậy, cần tổ chức những công nhân
tiên tiến và giác ngộ lại với số lượng đông hơn nữa. Đây là bài
học cơ bản của tất cả những cuộc cách mạng trước đây, đây
cũng là bài học cơ bản của cuộc cách mạng của chúng ta. Tổ
chức mà càng to lớn, càng rộng rãi, công nhân ở nhà máy và
công xưởng mà càng hiểu rõ rằng sức mạnh chỉ có thể là ở sự tổ
chức của họ và của nông dân nghèo, thì sự nghiệp đấu tranh
với nạn đói, đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội sẽ lại càng chắc
chắn vì, tôi xin nhắc lại, nhiệm vụ của chúng ta không phải là ở
chỗ nghĩ ra một chính quyền mới, mà là phát động từng đại
biểu dân nghèo ở vùng nông thôn hẻo lánh, giáo dục họ, tổ
chức họ lại để họ hành động độc lập. Đối với một vài công nhân
thành thị giác ngộ, như công nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va,
thậm chí có phải giải thích cho nông dân ở vùng nông thôn hẻo
lánh rằng giữ lúa mì lại để đầu cơ lúa mì, biến lúa mì thành
nguyên liệu nấu rượu lậu là bất chính khi hàng chục vạn người
sắp bị chết đói ở Mát-xcơ-va,  thì đó không phải là một điều
khó. Muốn đạt được như thế thì công nhân Pê-tơ-rô-grát, công
nhân Mát-xcơ-va và nhất là các đồng chí, những đại biểu của
các uỷ ban công xưởng - nhà máy, những người đại biểu cho
các nghề hết sức khác nhau, cho các công xưởng và nhà máy,
các đồng chí chỉ cần thấm nhuần kỹ và nhận rõ một điều rằng,
sẽ không có ai đến giúp các đồng chí, rằng những kẻ ở giai cấp
khác đến với các đồng chí thì không phải là những trợ thủ mà
là những kẻ thù, rằng Chính quyền xô-viết không có tầng lớp
trí thức trung thành phục vụ nó. Giới trí thức đem kinh
nghiệm và tri thức của mình  thành tựu cao nhất của con
người  phục vụ bọn bóc lột và lợi dụng mọi điều kiện để cản
trở sự thắng lợi của chúng ta đối với bọn bóc lột; họ sẽ có thể
làm cho hàng chục vạn người bị chết đói, chứ họ không thể
đánh bại sự kháng cự của nhân dân lao động được. Chúng
ta không có giai cấp nào khác ngoài cái giai cấp đã cùng chúng
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
ta làm cách mạng thành công và sẽ cùng chúng ta vượt qua
những khó khăn to lớn nhất đang đứng trước chúng ta, vượt
qua giai đoạn gay go gian khổ nhất: đó là giai cấp vô sản công
xưởng, nhà máy, giai cấp vô sản thành thị và nông thôn, họ
hiểu nhau và họ sẽ thắng được mọi kẻ thù ở thành thị cũng như
ở nông thôn là bọn cu-lắc và bọn nhà giàu.
Nhưng muốn được điều đó, cần phải nhớ rằng công nhân
thường hay quên luận điểm cơ bản của cách mạng xã hội chủ
nghĩa: để làm cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, để tiến hành
cuộc cách mạng đó, để cứu nhân dân thoát khỏi cảnh bị áp bức,
thì không cần phải tiêu diệt ngay lập tức các giai cấp, mà điều
cần làm là những công nhân giác ngộ nhất và có tổ chức nhất
phải giành chính quyền về tay mình. Công nhân phải trở thành
giai cấp thống trị trong nước. Đó là cái chân lý mà đa số các
đồng chí đã đọc thấy ngay ở trong bản Tuyên ngôn Cộng sản
của Mác và Ăng- ghen, một văn kiện đã được viết cách đây hơn
bảy mươi năm, đã được truyền đi khắp các nước và được dịch
ra tất cả các thứ tiếng. ở đâu người ta cũng thấy chân lý sau
đây: muốn chiến thắng bọn tư bản thì trong thời kỳ đấu tranh
chống bóc lột, trong khi tình hình còn tăm tối, trong khi người
ta còn chưa tin vào trật tự mới, thì công nhân có tổ chức của các
công xưởng - nhà máy ở thành thị phải là giai cấp thống trị. Khi
các đồng chí họp nhau lại trong các ủy ban công xưởng - nhà
máy để giải quyết công việc của mình thì các đồng chí cần nhớ
rằng cách mạng sẽ không giữ nổi một thành quả nào của mình
nếu trong các uỷ ban công xưởng - nhà máy các đồng chí chỉ
chú trọng đến các vấn đề kỹ thuật hay đến những lợi ích thuần
túy tài chính của công nhân. Trước đây, công nhân và các giai
cấp bị áp bức nhiều lần đã giành được chính quyền về tay
mình, nhưng chưa khi nào họ giữ được chính quyền. Muốn
giữ được chính quyền, công nhân không những phải có năng
lực đứng lên tiến hành cuộc đấu tranh anh dũng và lật đổ ách
bóc lột, mà còn phải có năng lực tổ chức, có kỷ luật, kiên định,
có năng lực xét đoán trong khi tất cả ở chung quanh đều ngả
nghiêng dao động, khi bị tấn công, khi có những lời đồn đại phi
lý liên miên không ngớt,  trong tình hình ấy, chính các ủy ban
công xưởng - nhà máy, là những cơ quan liên hệ mật thiết về
mọi mặt với hàng triệu quần chúng đông đảo, phải gánh lấy
một nhiệm vụ nhà nước hết sức to lớn là trước hết phải trở
thành cơ quan quản lý đời sống trong nước. Vấn đề chính trị cơ
bản của Chính quyền xô-viết là vấn đề đảm bảo phân phối lúa
mì một cách đúng đắn. Nếu như ở Ê-lê-txơ người ta đã chặn tay
được giai cấp tư sản địa phương, thì ở Mát-xcơ-va việc đó sẽ
khó làm hơn, nhưng ở đấy tổ chức lại to lớn hơn rất nhiều, và ở
đấy các đồng chí có thể dễ dàng tìm được hàng vạn người
trung thực mà các đảng bộ, các công đoàn của các đồng chí
sẽ cung cấp và có thể đảm bảo, những người ấy sẽ có thể
lãnh đạo các đội công tác và hoàn toàn chịu trách nhiệm về
việc những đội ấy vẫn là những người có lập trường tư
tưởng, trung thành, một mặt, bất chấp mọi khó khăn, bất
chấp mọi sự cám dỗ, và mặt khác, bất chấp những sự hành
hạ của nạn đói. Ngoài giai cấp vô sản công xưởng - nhà máy
ở thành thị ra, không có giai cấp nào khác hiện nay có thể
đảm đương được công việc đó, có thể lãnh đạo được nhân
dân là kẻ thường rơi vào tâm trạng tuyệt vọng. Những ủy
ban công xưởng - nhà máy của các đồng chí không nên chỉ
đơn thuần là những ủy ban nhà máy nữa, mà phải trở thành
những tổ chức chính trị cơ sở chủ yếu của giai cấp thống trị.
(V ỗ ta y .) Tính tổ chức của các đồng chí, sự đoàn kết nhất trí
và nghị lực của các đồng chí sẽ là nhân tố quyết định khiến
chúng ta sẽ vượt qua được thời kỳ quá độ gian khổ với một
sự kiên cường mà Chính quyền xô-viết cần phải thể hiện. Các
đồng chí hãy tự mình bắt tay vào việc, bắt tay làm từ mọi phía,
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
hàng ngày hãy vạch trần những hiện tượng lạm dụng, hãy lấy
kinh nghiệm của bản thân mà uốn nắn mọi sai lầm đã mắc
phải; mà hiện giờ sai lầm thì rất nhiều, bởi vì giai cấp công
nhân chưa có kinh nghiệm, nhưng điều quan trọng là làm sao
để nó tự mình bắt tay vào việc, tự mình sửa chữa các sai lầm.
Nếu chúng ta sẽ hành động như thế, nếu mỗi uỷ ban công
xưởng - nhà máy đều hiểu rằng nó là một cơ quan lãnh đạo của
cuộc cách mạng vĩ đại nhất trên thế giới, thì chúng ta sẽ giành
được chủ nghĩa xã hội cho toàn thế giới! (V ỗ t a y c h u y ể n
t h à n h h o a n h ô v a n g d ậ y .)
DIễN VĂN KếT THúC
CUộC THảO LUậN BảN BáO CáO
Về TìNH HìNH HIệN TạI
NGàY 28 THáNG SáU
Các đồng chí, tôi xin phép trước hết nói về một số luận điểm
phản đối tôi do Pa-đê-rin, một báo cáo viên cùng vấn đề với tôi
đưa ra. Qua biên bản tốc ký, tôi đọc thấy những lời của Pa-đêrin: Chúng ta phải làm tất cả những gì có thể làm được để giai
cấp vô sản Anh và Đức trước tiên có điều kiện đứng lên chống
lại bọn áp bức họ; mà muốn thế thì phải làm gì? Há chúng ta lại
phải giúp cho bọn áp bức đó? Bằng cách gây ra sự hằn thù
trong nội bộ chúng ta, bằng cách gây ra sự tàn phá và làm
suy yếu đất nước, chúng ta hết sức củng cố trận địa của bọn
đế quốc Anh, Pháp, Đức, bọn này cuối cùng sẽ liên kết nhau
lại để bóp chết giai cấp công nhân Nga. Đó là những nghị
luận chứng tỏ rằng trong cuộc đấu tranh của mình và trong
lập trường của mình chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
những người men-sê-vích bao giờ cũng tỏ ra hết sức không
kiên quyết, bởi vì điều nghị luận mà tôi vừa đọc lên chỉ có
thể thốt ra ở cửa miệng những con người tự xưng là phái vệ
quốc và hoàn toàn đứng trên lập trường của chủ nghĩa đế
quốc (vỗ ta y ), họ biện hộ cho cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa bằng cách lặp lại những luận điệu tư sản cho rằng
trong cuộc chiến tranh này, công nhân bảo vệ tổ quốc của
mình. Thật vậy, nếu đứng trên quan điểm đó mà cho rằng
công nhân không được gây ra sự tàn phá và làm suy yếu
nước mình trong cuộc chiến tranh này, thì như vậy có nghĩa là
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
kêu gọi công nhân bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, nhưng các đồng chí đều biết rằng chính phủ
bôn-sê-vích đã làm gì rồi, chính phủ đó coi nghĩa vụ số một của
mình là công bố, vạch trần, công khai lên án những hiệp ước bí
mật. Các đồng chí đều biết rằng do có những hiệp ước bí mật
mà các nước đồng minh đã tiến hành chiến tranh; rằng chính
phủ Kê-ren-xki  cái chính phủ đã tồn tại nhờ vào sự ủng hộ
và giúp đỡ của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu  không những không hủy bỏ các hiệp ước bí
mật, mà thậm chí đã không công bố những hiệp ước đó; rằng
nhân dân Nga đã tiến hành chiến tranh vì những bản hiệp ước
bí mật trong đó có hứa với bọn địa chủ và tư bản Nga là trong
trường hợp thắng lợi, bọn chúng sẽ chiếm Côn-xtan-ti-nô-pôn,
các eo biển, tỉnh Lơ-vốp, xứ Ga-li-xi-a và ác-mê-ni-a. Như thế,
nếu chúng ta đứng trên quan điểm của giai cấp công nhân, nếu
chúng ta chống chiến tranh, thì làm sao chúng ta lại có thể chịu
để yên những hiệp ước bí mật ấy. Chừng nào chúng ta để yên
những hiệp ước bí mật đó tồn tại, chừng nào chúng ta để yên
chính quyền tư sản ở trong nước, thì chừng ấy chúng ta còn
làm cho công nhân Đức giữ những định kiến sô-vanh cho rằng
ở nước Nga không có công nhân giác ngộ, rằng toàn bộ nước
Nga đi theo chủ nghĩa đế quốc, rằng nước Nga tiến hành
chiến tranh vì mục đích ăn cướp nước áo và nước Thổ-nhĩ-kỳ.
Trái lại, để làm suy yếu bọn đế quốc Đức, để cho công nhân
Đức lìa bỏ chúng, chính phủ công nông chúng ta đã làm tất cả
những cái mà không một chính phủ nào trên thế giới có thể
làm nổi, bởi vì khi những hiệp ước bí mật này được công bố
và bị vạch trần trước toàn thế giới, thì thậm chí những phần tử
sô-vanh Đức, thậm chí phái vệ quốc ở Đức, thậm chí những
công nhân đi theo chính phủ nước họ cũng phải thừa nhận,
trong tờ báo Tiến lên, là cơ quan trung ương của họ, rằng
đó là hành động của chính phủ xã hội chủ nghĩa, là hành động
thật sự cách mạng167. Họ buộc phải thừa nhận điều đó, bởi vì
trong tất cả các chính phủ đế quốc chủ nghĩa tham chiến, không
một chính phủ nào làm như thế, và chỉ có một chính phủ chúng
ta là đã xé bỏ các hiệp ước bí mật.
Dĩ nhiên, dù có bị u mê, dốt nát như thế nào đi nữa, dù có bị
bọn đế quốc mua chuộc như thế nào đi nữa, nhưng trong thâm
tâm mỗi một công nhân Đức đều có sự suy nghĩ sau đây: lẽ nào
chính phủ nước ta lại không có những hiệp ước bí mật? (C ó
t i ế n g n ó i : Xin hãy nói cho chúng tôi nghe về Hạm đội Hắchải!.) Được, tôi sẽ nói, tuy vấn đề này không liên quan đến đề
tài tôi nói. Mỗi một công nhân Đức đều nảy ra ý nghĩ: nếu
công nhân Nga đã đi đến chỗ xé bỏ các hiệp ước bí mật, thì lẽ
nào chính phủ Đức lại không có những hiệp ước bí mật? Khi
sự việc dẫn đến hiệp ước Brét thì đồng chí Tơ-rốt-xki đã đưa
ra những lời vạch trần trước toàn thế giới, và phải chăng
chính sách ấy đã không dẫn tới chỗ là: ở một nước thù địch,
tham gia cuộc chiến tranh đế quốc kinh khủng với các chính
phủ khác, phải chăng chính sách của chúng ta đã không gây
ra, không phải là sự phẫn nộ, mà là sự ủng hộ của quần chúng
nhân dân? Chính phủ duy nhất làm như vậy là chính phủ ta.
Cuộc cách mạng ở nước ta đã đạt tới chỗ là trong thời gian
chiến tranh, ở một nước thù địch đã xuất hiện một phong trào
cách mạng to lớn, phát sinh chỉ vì chúng ta đã xé bỏ các hiệp
ước bí mật và đã tuyên bố: chúng tôi sẽ không dừng bước trước
bất kỳ sự nguy hiểm nào. Nếu chúng ta hiểu, nếu chúng ta
nói  không những bằng lời nói, mà còn bằng việc làm  rằng
chỉ có cuộc cách mạng quốc tế mới cứu khỏi cuộc chiến tranh
quốc tế, khỏi cuộc chém giết do bọn đế quốc gây ra giữa các dân
tộc,  nếu chúng ta nói như vậy thì trong cuộc cách mạng của
chúng ta, chúng ta phải tiến đến mục tiêu đó bất chấp mọi khó
khăn, gian nguy. Và khi chúng ta bước vào con đường đó thì
lần đầu tiên trên thế giới, trong khi còn chiến tranh, ở một nước đế
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
quốc chủ nghĩa nhất, một nước có kỷ luật nhất là nước Đức, đã
bùng cháy lên một cuộc bãi công của đông đảo quần chúng vào
tháng Giêng. Dĩ nhiên, có những kẻ cho rằng cách mạng có thể
được đẻ ra ở nước khác theo đơn đặt hàng, theo sự thỏa thuận.
Những người này hoặc là những kẻ điên rồ, hoặc là những bọn
khiêu khích. Trong 12 năm gần đây, chúng ta đã trải qua hai
cuộc cách mạng. Chúng ta biết rằng, không thể làm hai cuộc
cách mạng đó theo đơn đặt hàng, cũng như không thể làm theo
sự thỏa thuận; những cuộc cách mạng ấy nảy sinh ra khi mà
hàng chục triệu người đã đi đến kết luận là không thể tiếp tục
sống như trước được. Chúng ta biết rằng hai cuộc cách mạng đã
sinh ra trong năm 1905 và 1917 với những khó khăn như thế
nào, và chúng ta đã không bao giờ hy vọng rằng ngay một lúc,
chỉ đơn thuần bằng một lời kêu gọi, cách mạng sẽ nổ ra ở các
nước khác; song chúng ta cho rằng nếu cách mạng bắt đầu phát
triển ở Đức và áo thì đó là công lao to lớn của Cách mạng
tháng Mười Nga. (V ỗ t a y .) Hôm nay chúng ta thấy các báo
của chúng ta đưa tin cho biết rằng ở Viên  nơi mà khẩu phần
bánh mì còn ít hơn ở nước ta, nơi mà tình hình không thể cứu
vãn được bằng việc cướp bóc xứ U-cra-i-na, nơi mà dân chúng nói
rằng chưa bao giờ họ gặp một nạn đói kinh khủng như vậy  đã
xuất hiện Xô-viết đại biểu công nhân. ở Viên lại nổ ra những
cuộc tổng bãi công.
Cho nên chúng ta tự nhủ: đây là bước thứ hai, đây là sự
chứng thực lần thứ hai cho người ta thấy rằng công nhân
Nga đã xé bỏ các hiệp ước bí mật do bọn đế quốc ký kết,
đã đánh đuổi giai cấp tư sản nước mình, như thế là họ đã
dùng những biện pháp triệt để của những người công
nhân quốc tế chủ nghĩa có tinh thần giác ngộ, họ đã giúp
cho sự phát triển cách mạng ở Đức và ở áo, và chưa hề có
một cuộc cách mạng nào trên thế giới lại giúp được
như thế cho cách mạng ở một nước thù địch, ở trong tình
trạng chiến tranh, trong tình trạng hết sức điên cuồng giận
Tiên đoán ngày cách mạng nổ ra, hứa hẹn rằng ngày mai
cách mạng sẽ đến, như thế có nghĩa là lừa dối các đồng chí. Các
đồng chí hẳn còn nhớ, nhất là những đồng chí nào đã trải qua
hai cuộc cách mạng Nga, có ai trong các đồng chí dám cam
đoan, vào tháng Mười một 1904, rằng sau đó hai tháng mười
vạn công nhân Pê-tơ-rô-grát sẽ tiến về cung điện Mùa đông và
mở đầu cuộc cách mạng vĩ đại?
Các đồng chí hãy nhớ lại xem, vào tháng Chạp 1916 làm sao
chúng ta có thể cam đoan rằng sau đó hai tháng chế độ quân
chủ của Nga hoàng sẽ bị lật đổ trong vài ngày. ở nước chúng
ta, nơi trải qua hai cuộc cách mạng, chúng ta biết và thấy rằng
không thể tiên đoán tiến trình của cách mạng và không thể gây
nên cuộc cách mạng được. Chỉ có thể tiến hành công tác có lợi
cho cách mạng mà thôi. Nếu tiến hành công tác với tinh thần
triệt để, hy sinh quên mình, nếu công tác ấy gắn liền với lợi ích
của quần chúng bị áp bức là những người chiếm đa số trong
dân cư thì cách mạng sẽ đến, nhưng không thể nói trước được
rằng cách mạng sẽ xảy ra ở đâu, như thế nào, vào lúc nào, nhân
cơ hội nào. Vì thế vô luận thế nào chúng ta cũng không thể tự
cho phép chúng ta lừa dối quần chúng và nói: ngày mai công
nhân Đức sẽ giúp chúng ta, ngày kia họ sẽ đánh đổ hoàng đế
nước họ. Không thể nói như thế được.
Tình hình của ta lại càng khó khăn hơn do chỗ cách
mạng Nga đi trước những cuộc cách mạng khác, nhưng
chúng ta không cô độc, điều này đã được chứng thực qua
những tin tức bay đến hầu như hàng ngày và cho ta thấy
rằng tất cả những người dân chủ - xã hội Đức ưu tú đều
ủng hộ những người bôn-sê-vích, rằng trên báo chí Đức
công khai những người bôn-sê-vích được sự ủng hộ của
Cla-ra Txét-kin, sau nữa là Phran-txơ Mê-rinh, người
mà hiện nay trong nhiều bài báo đang chứng minh cho công
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
nhân Đức thấy là chỉ có những người bôn-sê-vích mới hiểu
đúng đắn chủ nghĩa xã hội; rằng vừa rồi tại Nghị viện Vuyếctem-béc, một nghị viên dân chủ - xã hội là ông Hô-sca đã tuyên
bố rõ là ông thấy chỉ có những người bôn-sê-vích là nêu gương
về tính triệt để và về chính sách cách mạng đúng đắn. Các đồng
chí có nghĩ rằng những lời tuyên bố như thế sẽ không được sự
hưởng ứng của hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn công nhân
Đức rõ ràng sẽ ủng hộ họ chăng? Một khi ở Đức và ở áo đã
thành lập các Xô-viết đại biểu công nhân và xảy ra cuộc bãi
công quần chúng lần thứ hai, thì chúng ta phải nói rằng  nói
như thế không có chút gì là khuếch đại và hoàn toàn không
phải là tự mãn  như thế là cách mạng đã đến. Chúng ta tự
nhủ một cách hoàn toàn chính xác: chính sách của chúng ta là
đúng và con đường chúng ta đi là đúng, chúng ta đã giúp cho
công nhân áo và Đức để họ nhận rõ rằng bản thân họ không
phải là kẻ thù bóp chết công nhân Nga vì lợi ích của hoàng đế,
vì lợi ích của bọn tư bản Đức; chúng ta đã giúp họ nhận rõ rằng
họ là anh em của công nhân Nga là những người cũng tiến
hành công tác cách mạng như họ. (V ỗ t a y .)
Tôi còn muốn nêu lên một đoạn trong bài diễn văn của Pađê-rin, đoạn diễn văn đó, theo tôi, lại càng đáng được chú ý vì
nó phần nào có trùng với ý nghĩ của diễn giả trước168. Đoạn
diễn văn đó là như thế này: Chúng ta thấy, hiện nay trong nội
bộ giai cấp công nhân đang diễn ra cuộc nội chiến. Làm sao
chúng ta có thể để như vậy được?. Các đồng chí thấy đấy,
người ta gọi nội chiến là cuộc chiến tranh trong nội bộ giai cấp
công nhân, hoặc còn gọi là cuộc chiến tranh với nông dân, như
diễn giả trước đã gọi như vậy. Nhưng chúng ta thừa biết rằng
cả hai ý kiến đó đều không đúng sự thật. ở Nga, cuộc nội chiến
là cuộc chiến tranh của công nhân và nông dân nghèo chống lại
địa chủ và tư bản, cuộc chiến tranh này kéo dài, lâu chấm dứt
vì hồi tháng Mười và tháng Mười một, bọn địa chủ và tư bản
Nga đã bị thất bại với những tổn thất tương đối nhỏ, thất bại do
cuộc nổi dậy của quần chúng nhân dân khi bọn này thấy rõ
ngay rằng nhân dân không thể ủng hộ chúng, khi tình hình đã
dẫn đến chỗ là thậm chí ở vùng sông Đôn, nơi có nhiều dân Côdắc giàu có nhất, sống bằng cách bóc lột lao động của người
khác, nơi người ta đặt nhiều hy vọng nhất vào thế lực phản
cách mạng,  thậm chí ở đấy, tên Bô-ga-ép-xki, kẻ lãnh đạo
cuộc nổi loạn phản cách mạng, cũng buộc phải thừa nhận và đã
công khai thừa nhận: Sự nghiệp của chúng ta bị thất bại vì
thậm chí ở đất chúng ta, đại đa số dân chúng đã ủng hộ những
người bôn-sê-vích. (V ỗ t a y .)
Tình hình là như thế, bọn địa chủ và tư bản hồi tháng Mười
và tháng Mười một đã thua trong cái trò chơi của mình, cái trò
chơi phản cách mạng của mình, là như thế đấy.
Đó là kết quả cuộc phiêu lưu của chúng khi chúng định
thành lập quân bạch vệ gồm bọn học sinh - sĩ quan, sĩ quan
và con cháu bọn địa chủ và tư bản để chống cuộc cách
mạng của công nông. Còn hiện nay phải chăng các đồng chí
không thấy  xin đọc các báo ra ngày hôm nay  rằng
cuộc phiêu lưu của quân Tiệp-khắc đang được nuôi dưỡng
bằng tiền bạc của bọn tư bản Anh - Pháp169, bọn này đã mua
chuộc quân đội để kéo chúng ta vào một cuộc chiến tranh
mới? Phải chăng các đồng chí không thấy báo chí đăng tin
quân Tiệp-khắc đã tuyên bố ở Xa-ma-ra như sau: chúng tôi
sẽ hợp nhất với Đu-tốp, Xê-mê-nốp và buộc công nhân Nga
và nhân dân Nga cùng với Anh và Pháp đánh nhau một lần
nữa với Đức, chúng tôi sẽ khôi phục lại chính những hiệp
ước bí mật ấy và sẽ đẩy các người vào cuộc chiến tranh đế
quốc có thể kéo dài bốn năm nữa, trong sự liên minh với
giai cấp tư sản. Đáng lẽ như thế thì hiện nay chúng ta
đang tiến hành cuộc chiến tranh chống giai cấp tư sản nước
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
mình và giai cấp tư sản các nước khác, và chỉ có việc chúng ta
tiến hành cuộc chiến tranh ấy cũng đủ để chúng ta tranh thủ
được sự đồng tình và ủng hộ của công nhân các nước khác. Nếu
công nhân ở một nước tham chiến thấy rằng ở một nước tham
chiến khác có sự liên minh chặt chẽ giữa công nhân và giai cấp
tư sản thì điều đó sẽ chia rẽ công nhân theo dân tộc, làm cho họ
liên kết với giai cấp tư sản nước họ; đó là tai họa hết sức lớn, là
sự phá sản của cách mạng xã hội chủ nghĩa, là sự phá sản và
tiêu vong của toàn thể Quốc tế. (V ỗ t a y .)
Năm 1914, Quốc tế tiêu vong vì công nhân tất cả các nước đã
liên kết với giai cấp tư sản nước mình và chia rẽ với nhau,
nhưng hiện nay sự chia rẽ ấy đang chấm dứt. Có thể, cách đây
không lâu các đồng chí đã đọc báo biết tin là ở Anh có một
nhân vật tên là Ma-clin, một giáo viên nhân dân xứ Xcốt-len và
là cán bộ công đoàn lần thứ hai đã bị bỏ tù 5 năm, lần đầu ông
bị tù 1 1 2 năm vì đã vạch trần cuộc chiến tranh và nói về tội lỗi
của chủ nghĩa đế quốc Anh. Khi ông này được thả thì ở Anh đã
có đại biểu của Chính phủ xô-viết là đồng chí Lít-vi-nốp. Đồng
chí ấy đã cử Ma-clin làm lãnh sự, làm đại diện nước Cộng hòa
liên bang xô-viết Nga ở Anh, và công nhân Xcốt-len đã hết sức
vui mừng trước việc làm đó. Chính phủ Anh lần thứ hai mở
đợt tầm nã Ma-clin không những với tính cách là một giáo
viên nhân dân xứ Xcốt-len mà còn với tư cách là lãnh sự của
nước Cộng hòa liên bang Xô-viết. Ma-clin bị ngồi tù vì ông đã
công khai hành động như một đại diện của chính phủ ta, mà
chúng ta thì chưa khi nào được thấy con người ấy, ông ấy
chưa hề là đảng viên đảng ta, ông ấy là lãnh tụ kính yêu của
công nhân Xcốt-len, cho nên chúng ta liên kết với ông ấy, công
nhân Nga và công nhân Xcốt-len đã liên kết lại với nhau để
chống chính phủ Anh, mặc dù chính phủ Anh mua chuộc
quân Tiệp-khắc và thực hiện chính sách điên cuồng lôi kéo nước
Cộng hòa Nga vào cuộc chiến tranh. Đấy là những chứng cớ nói
lên rằng ở tất cả các nước, bất luận tình hình các nước ấy như
thế nào trong chiến tranh, cả ở nước Đức là nước đang tiến
hành chiến tranh chống chúng ta, cả ở nước Anh là nước đang
muốn kéo Bát-đa về phía mình, bóp chết hẳn nước Thổ-nhĩ-kỳ, 
công nhân đều liên kết với những người bôn-sê-vích Nga, với
cách mạng bôn-sê-vích Nga. ở hội nghị này, khi diễn giả mà tôi
vừa viện dẫn, phát biểu rằng cuộc nội chiến là do tự bản thân
công nông tiến hành trong nội bộ hàng ngũ công nông thì
chúng ta thừa biết điều đó không đúng sự thật. Giai cấp công
nhân, là một việc, còn những tập đoàn nhỏ, những tầng lớp nhỏ
trong giai cấp công nhân lại là một việc khác. Gần nửa thế kỷ,
từ 1871 đến 1914, giai cấp công nhân Đức đã từng là kiểu mẫu
đối với toàn thế giới về mặt tổ chức xã hội chủ nghĩa. Chúng ta
biết rằng giai cấp công nhân Đức có một đảng đông một triệu
người và đã lập nên công đoàn gồm hai, ba, bốn triệu đoàn
viên, thế mà trong thời gian nửa thế kỷ ấy, vẫn còn hàng chục
vạn công nhân Đức gia nhập liên đoàn của bọn tăng lữ thầy tu
và hăng hái bảo vệ bọn cha cố, bảo vệ giáo hội, bảo vệ hoàng đế
nước mình. Vậy ai là người thật sự đại diện cho giai cấp công
nhân: Đảng dân chủ - xã hội Đức to lớn và các công đoàn Đức,
hay là vài chục vạn công nhân đi theo bọn tăng lữ? Giai cấp
công nhân, tập hợp đại đa số những công nhân giác ngộ, tiên
tiến, biết suy nghĩ, là một việc, còn một công xưởng, một nhà
máy, một địa phương nào đó, vài nhóm công nhân nào đó vẫn
tiếp tục đi theo giai cấp tư sản, lại là một việc khác.
Tuyệt đại đa số trong giai cấp công nhân Nga, nghĩa là
99%, đứng về phía Chính quyền xô-viết,  điều này, các
đồng chí thấy rõ qua tất cả các cuộc bầu cử vào các Xôviết, vào các ủy ban công xưởng - nhà máy, qua các hội
nghị đại biểu (v ỗ t a y ),  vì họ biết rằng Chính quyền xôviết tiến hành chiến tranh chống giai cấp tư sản, chống
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
bọn cu-lắc, chứ không phải chống nông dân và công nhân. Điều
đó rất khác với một nhóm công nhân ít ỏi vẫn tiếp tục bị lệ
thuộc một cách nô lệ vào giai cấp tư sản. Chúng ta tiến hành
chiến tranh không phải với những công nhân ấy, mà với giai
cấp tư sản, và như thế lại càng tệ hại hơn cho những nhóm ít ỏi
cho tới nay vẫn còn liên minh với giai cấp tư sản. (V ỗ t a y .)
ở đây có một câu hỏi ghi trên giấy gửi cho tôi; câu hỏi ấy
như thế này: Tại sao cho tới nay các tờ báo phản cách mạng
vẫn còn được xuất bản?. Một trong số những nguyên nhân là
trong số công nhân ngành ấn loát cũng có những phần tử bị giai
cấp tư sản mua chuộc170. (C ó t i ế n g ồ n , l a ó : Không
đúng.) Các đồng chí có thể kêu la bao nhiêu cũng được, nhưng
các đồng chí sẽ không thể cản trở tôi nói lên cái sự thật mà tất
cả công nhân đều biết, cái sự thật mà tôi vừa mới bắt đầu giải
thích. Khi người công nhân coi trọng tiền lương của cá nhân
họ do báo chí tư sản trả, khi người công nhân đó nói: tôi
muốn giữ mức lương cao mà bản thân tôi lĩnh được do chỗ tôi
giúp giai cấp tư sản bán thuốc độc, đầu độc nhân dân, thì tôi
bảo: những công nhân này dù thế nào cũng đã bị giai cấp tư
sản mua chuộc (vỗ ta y ), không phải hiểu theo ý nghĩa là một
người nào đó trong số họ, một cá nhân riêng lẻ nào đó bị mua
chuộc. Tôi muốn nói không phải theo ý nghĩa ấy mà theo ý
nghĩa tất cả các nhà mác-xít vẫn thường hiểu khi chống những
công nhân Anh liên minh với bọn tư bản nước họ. Tất cả các
đồng chí đều đã đọc các sách báo công đoàn, các đồng chí
cũng biết một ví dụ khác cho ta thấy ở Anh có các công đoàn
không phải chỉ của công nhân mà ở đấy còn tổ chức các hội
liên hiệp giữa công nhân của một ngành với bọn tư bản cùng
ngành đó để nâng giá, để bóc lột tất cả những người khác. Tất
cả những người mác-xít, tất cả những người xã hội chủ nghĩa
ở tất cả các nước đều đặc biệt lưu ý những thí dụ như thế,
và kể từ Mác và Ăng-ghen, họ đã nói về những công nhân do
không tự giác và vì những lợi ích phường hội mà bị giai cấp tư
sản mua chuộc. Những công nhân ấy đem bán rẻ quyền trưởng
tộc1) của mình, quyền làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, bán
bằng cách liên kết với bọn tư bản nước mình chống lại đại đa số
công nhân và các tầng lớp lao động bị áp bức ở bản thân nước
mình, chống lại giai cấp mình. ở nước ta cũng như thế. ở nước
ta có một số nhóm công nhân vẫn nói: chúng tôi chẳng cần phải
biết rằng những thứ mà chúng tôi in ra là thuốc phiện, là thuốc
độc chứa đựng sự dối trá và khiêu khích. Miễn là tôi sẽ nhận
được khoản tiền công cao của tôi, còn thì mặc xác những kẻ
khác. Chúng ta sẽ lên tiếng vạch trần những công nhân như thế;
trong tất cả các sách báo của chúng ta, chúng ta luôn luôn nói
với những công nhân ấy và nói thẳng ra rằng: những công nhân
ấy xa rời giai cấp công nhân và chạy sang phía giai cấp tư sản.
(V ỗ t a y .)
Thưa các đồng chí! Bây giờ tôi chuyển qua xem xét những
vấn đề mà người ta viết giấy hỏi tôi, nhưng trước hết, để khỏi
quên, tôi sẽ trả lời câu hỏi về Hạm đội Hắc-hải171, câu hỏi này
được nêu ra hình như để vạch mặt chúng ta. Tôi xin nói với
các đồng chí rằng người hoạt động trong Hạm đội Hắc-hải là
đồng chí Ra-xcôn-ni-cốp mà công nhân Mát-xcơ-va và công
nhân Pê-tơ-rô-grát biết rất rõ qua hoạt động cổ động và công
tác đảng của đồng chí ấy. Bản thân đồng chí Ra-xcôn-ni-cốp sẽ
có mặt ở đây và sẽ kể rõ cho các đồng chí thấy rằng đồng chí
ấy đã cổ động như thế nào để chúng ta thà chấp nhận việc thiêu
hủy hạm đội còn hơn là để cho quân Đức dùng những tàu của
hạm đội đó đánh thành phố Nô-vô-rốt-xi-xcơ. Đấy là câu
chuyện về Hạm đội Hắc-hải, và các bộ trưởng dân ủy  Xtalin, Sli-áp-ni-cốp và Ra-xcôn-ni-cốp  chẳng bao lâu nữa sẽ trở về
ý nói: quyền đứng đầu, vai trò tiên phong.
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
Mát-xcơ-va và sẽ kể cho các đồng chí rõ tình hình. Các đồng chí
sẽ thấy rằng chính sách của chúng ta là chính sách duy nhất, 
cũng như chính sách nhằm ký hòa ước Brét,  tuy đã đem lại
cho chúng ta bao nhiêu tai họa nặng nề, nhưng đã tạo điều kiện
cho Chính quyền xô-viết và cách mạng công nhân - xã hội chủ
nghĩa ở Nga tiếp tục giương cao ngọn cờ của mình trước công
nhân tất cả các nước. Nếu ngày nay ở Đức ngày càng có nhiều
công nhân vứt bỏ những định kiến cũ về những người bôn-sêvích và hiểu tính chất đúng đắn của chính sách của chúng ta,
thì đó là công lao của sách lược mà chúng ta đang thực hiện kể
từ thời kỳ có hiệp ước Brét.
Trong số những câu hỏi đề ra cho tôi, tôi sẽ nói tới hai câu
hỏi có liên quan đến vấn đề vận chuyển lúa mì. Một số công
nhân nói: tại sao các anh cấm một số công nhân chuyên chở lúa
mì khi họ vận chuyển cho gia đình họ? Đối với câu hỏi đó, câu
trả lời sẽ đơn giản: các đồng chí hãy nghĩ xem, kết quả sẽ như
thế nào nếu hàng nghìn người đi làm cái việc vận chuyển mấy
nghìn pút lúa mì cần cung cấp cho một địa phương nào đấy,
một xưởng máy nào đấy, một vùng nào đấy, một khu phố nào
đấy. Nếu chúng ta làm như thế, thì các cơ quan lương thực sẽ
bắt đầu bị tan rã hoàn toàn. Chúng tôi hoàn toàn không kết tội
những người bị nạn đói hành hạ đi tìm bánh mì theo lối cá lẻ
và lùng kiếm cho được lúa mì bằng mọi cách, nhưng chúng tôi
nói: chúng ta tồn tại với tư cách là chính phủ công nông,
không phải để hợp pháp hóa và khuyến khích sự suy đồi và
tan rã. Nếu vậy thì không cần có chính phủ. Cần có chính phủ
là để tập hợp họ lại, tổ chức họ lại, đoàn kết họ một cách tự
giác nhằm chống tình trạng thiếu giác ngộ. Không thể kết tội
những người do không giác ngộ mà vứt bỏ tất cả, nhắm mắt
trước tất cả mọi cái để cứu mình bằng mọi cách, cốt để kiếm ra
bánh mì; nhưng có thể kết tội những người đảng viên, tuy tuyên
truyền chế độ độc quyền về lúa mì, nhưng không giữ vững đầy
đủ tính tự giác và tinh thần đoàn kết nhất trí trong hành động.
Thật vậy, cuộc đấu tranh chống bọn buôn lậu, chống tình trạng
chuyên chở lúa mì theo lối cá lẻ, là một cuộc đấu tranh khó
khăn vì đó là cuộc đấu tranh chống tình trạng tăm tối, tình
trạng thiếu giác ngộ, tình trạng thiếu tổ chức của đông đảo
quần chúng, nhưng chúng ta sẽ không bao giờ từ bỏ cuộc đấu
tranh ấy. Cứ mỗi lần người ta đổ xô vào việc mua trữ lương
thực theo lối cá lẻ thì chúng ta lại sẽ kêu gọi họ áp dụng những
phương pháp vô sản - xã hội chủ nghĩa trong việc đấu tranh
chống nạn đói: hãy đoàn kết nhau lại, với lực lượng mới chúng
ta sẽ thay những đội công tác lương thực đã tỏ ra ốm yếu, bằng
những đội gồm những người mới, mạnh hơn, trung thực hơn,
tự giác hơn, được thử thách hơn, như vậy chúng ta sẽ vận
chuyển được cũng khối lượng lúa mì như thế, cũng mấy nghìn
pút đó, mấy nghìn pút mà nếu 200 người vận chuyển theo lối
riêng rẽ mỗi người chở 15 pút, thì sẽ làm giá cả tăng lên, nạn
đầu cơ tăng lên. Chúng ta sẽ hợp nhất 200 người đó lại, chúng
ta sẽ lập nên đội quân công nhân mạnh mẽ và đoàn kết nhất trí.
Nếu chúng ta không làm được ngay thì chúng ta sẽ lặp lại
những cố gắng của chúng ta; tại mỗi nhà máy, tại mỗi xưởng,
chúng ta sẽ phấn đấu làm sao để những công nhân giác ngộ
cung cấp nhiều lực lượng hơn, cung cấp những người đáng tin
cậy hơn để đấu tranh chống nạn đầu cơ. Và chúng ta tin tưởng
rằng ý thức giác ngộ, kỷ luật và tính tổ chức của công nhân rốt
cuộc sẽ thắng tất cả những thử thách nặng nề. Đến khi nào qua
kinh nghiệm của bản thân, người ta nhận thức rõ được rằng
không thể cứu mấy chục vạn người đói bằng con đường mua
bán lậu của cá nhân từng người, đến khi ấy chúng ta sẽ thấy
rằng tính tổ chức và tính tự giác sẽ thắng, và bằng cách đoàn
kết mọi người lại, chúng ta tổ chức cuộc đấu tranh chống nạn
đói và sẽ đạt được mục tiêu là phân phối lúa mì một cách đúng đắn.
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
Tại hội nghị này có người hỏi tôi: tại sao không áp dụng chế
độ độc quyền về những sản phẩm công nghiệp khác, là những
cái cũng cần thiết như lúa mì? Tôi xin trả lời: Chính quyền xôviết đang áp dụng mọi biện pháp để thực hiện chế độ độc
quyền ấy. Các đồng chí đều biết rằng hiện đang có xu hướng
muốn tổ chức và thống nhất các xưởng dệt lại, tổ chức và thống
nhất ngành công nghiệp dệt lại. Các đồng chí đều biết rằng
trong tổ chức ấy, đa số các trung tâm lãnh đạo đều do công
nhân nắm; các đồng chí đều biết rằng Chính quyền xô-viết
đang bắt tay vào việc quốc hữu hóa tất cả các ngành công
nghiệp; các đồng chí đều biết rằng những khó khăn trên con
đường thực hiện quốc hữu hóa thì rất to lớn, và trong lĩnh vực
này cần nhiều lực lượng để thực hiện tất cả những công việc ấy
một cách có tổ chức. Chúng ta tiến hành công việc ấy không
theo cách thức như các chính phủ khác vẫn thường dựa vào bọn
quan lại. Làm như thế thì dễ điểu khiển: người này thì lĩnh 400
rúp, người khác thì lĩnh nhiều hơn, một nghìn rúp; công việc của
chúng ta là ra lệnh, còn họ thì phải chấp hành. Đó là cách quản lý
của tất cả các nước tư sản, chúng thuê bọn quan lại với tiền công
cao để phục vụ chúng, cũng vẫn lại thuê bọn con cháu giai cấp tư
sản và ủy nhiệm cho chúng quản lý. Nước Cộng hòa xô-viết
không thể quản lý như thế được. ở nước ấy không có quan lại để
quản lý và lãnh đạo việc thống nhất tất cả các xưởng dệt, việc
kiểm kê, việc áp dụng chế độ độc quyền về tất cả các vật phẩm
nhu yếu số một và việc phân phối đúng đắn các vật phẩm đó. Để
làm công việc ấy, chúng ta kêu gọi cũng những công nhân ấy,
những đại biểu công đoàn của ngành dệt, và nói: các đồng chí
phải là đa số trong ban lãnh đạo của ủy ban trung ương công
nghiệp dệt và các đồng chí hiện đang là đa số trong các ban
lãnh đạo ấy cũng như các đồng chí chiếm đa số trong các ban
lãnh đạo của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Các đồng chí
công nhân, các đồng chí hãy tự mình bắt tay thực hiện công việc
hết sức quan trọng đó của nhà nước; chúng ta biết rằng điều đó
khó khăn hơn là đặt các ông quan có đầu óc thực tiễn để họ làm
công việc ấy, nhưng chúng ta biết rằng không có con đường
nào khác. Cần phải trao chính quyền vào tay giai cấp công nhân
và bất chấp mọi khó khăn, phải dạy cho những công nhân tiên
tiến để họ thông qua kinh nghiệm của bản thân, thông qua sự
từng trải của bản thân, bằng bàn tay của mình mà hiểu được là
cần phải phân phối như thế nào tất cả các vật phẩm, tất cả vải
vóc vì lợi ích của những người lao động. (V ỗ t a y .)
Cho nên, để thực hiện chế độ độc quyên nhà nước, quy định
giá cả cố định, Chính quyền xô-viết đã làm tất cả những gì có
thể làm được trong tình hình hiện tại, thông qua công nhân,
cùng với công nhân, để họ chiếm đa số trong từng cục quản lý,
từng cơ quan quản lý trung ương, dù đó là Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, hoặc tổ chức liên hiệp công nhân kim khí hay
liên hiệp các nhà máy đường đã được quốc hữu hóa trong vài
tuần. Con đường ấy là con đường khó khăn, nhưng tôi xin nhắc
lại là không có khó khăn thì không thể đạt được tới chỗ là công
nhân  trước đây chỉ quen thực hiện và trong hàng trăm năm
được giai cấp tư sản dạy cho thực hiện một cách nô lệ những
mệnh lệnh của nó, lao động như những tù khổ sai  sẽ chuyển
qua một địa vị khác, sẽ cảm thấy rằng quyền lực là ở chúng ta.
Người chủ của công nghiệp, của lúa mì, của tất cả các sản phẩm
trong nước là chúng ta. Chỉ khi nào nhận thức đó thâm nhập
vào giai cấp công nhân một cách sâu sắc, khi nào giai cấp công
nhân, qua kinh nghiệm của bản thân, qua công tác của mình,
tăng cường gấp bội lực lượng của mình, chỉ đến khi ấy, tất cả
những khó khăn của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa mới
được khắc phục.
Để kết thúc, một lần nữa tôi kêu gọi hội nghị đại biểu
các ủy ban công xưởng - nhà máy hãy chú ý điều sau
đây: ở thành phố Mát-xcơ-va, là nơi khó khăn đặc biệt to lớn,
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
bởi vì đây là một trung tâm lớn về thương mại và đầu cơ, là nơi
có hàng vạn những kẻ trong nhiều năm chỉ nhờ buôn bán và
đầu cơ mà kiếm kế sinh nhai, ở đấy khó khăn đặc biệt lớn,
nhưng ở đấy đồng thời lại có những lực lượng mà ở bất cứ một
thành phố nhỏ nào cũng không có được. Chỉ mong những tổ
chức công nhân ấy, chỉ mong những ủy ban công xưởng - nhà
máy nhớ kỹ và hết sức lưu ý tới những gì mà toàn bộ các sự
biến hiện nay đã dạy, những gì mà nạn đói ngày nay đã dạy, cái
nạn đói đã bao trùm lên những người lao động Nga. Chỉ có
thêm ngày càng nhiều những tổ chức mới, những tổ chức ngày
càng đông đảo hơn của những công nhân giác ngộ và tiên tiến
thì mới có thể cứu cách mạng khỏi tình trạng chính quyền lọt
trở lại vào tay bọn địa chủ và tư bản. Hiện nay số công nhân
như thế chiếm đa số, nhưng thế chưa đủ; cần làm sao cho họ
tham gia nhiều hơn nữa vào công tác chung của nhà nước. ở
Mát-xcơ-va có vô số trường hợp bọn đầu cơ lợi dụng nạn đói và
làm giàu, phá hoại chế độ độc quyền về lúa mì, những trường
hợp bọn nhà giàu có tất cả những gì chúng muốn. ở Mát-xcơ-va
có 8.000 đảng viên cộng sản, ở Mát-xcơ-va công đoàn có thể
cung cấp 2-3 vạn đoàn viên mà người ta có thể đảm bảo, họ sẽ
là những người đại biểu đáng tin cậy và kiên cường của chính
sách vô sản. Hãy tập hợp họ lại, hãy thành lập những đội công
tác gồm hàng chục vạn người, hãy bắt tay vào công tác lương
thực, vào việc khám xét hết thảy đám dân giàu có,  và làm
như thế, các đồng chí sẽ đạt được những gì cần thiết đối với các
đồng chí. (V ỗ t a y .)
Kỳ trước tôi đã kể với các đồng chí về những thắng lợi
mà các đồng chí ở thành phố Ê-lê-txơ đã giành được trong
công tác này, nhưng ở Mát-xcơ-va làm công việc đó khó
khăn hơn. Tôi đã nói rằng thành phố Ê-lê-txơ là thành phố
được tổ chức hoàn hảo nhất, còn có nhiều thành phố
tổ chức kém hơn nhiều, bởi vì công tác này khó, bởi vì ở
đây vấn đề không phải là ở chỗ thiếu vũ khí  vũ khí thì muốn
bao nhiêu cũng có  mà khó khăn là ở chỗ đề bạt hàng trăm
hàng nghìn công nhân lên những cương vị lãnh đạo, những
cương vị trọng trách, những công nhân này tuyệt đối đáng tin
cậy, có khả năng hiểu rằng công việc họ làm không phải là công
việc của địa phương mình, mà là sự nghiệp của toàn nước Nga;
họ có khả năng đảm nhiệm cương vị của mình với tư cách là
những đại diện của toàn bộ giai cấp, và tổ chức công việc theo
một kế hoạch hoàn chỉnh, nhất định, thực hiện những gì đã
được quy định, những gì sẽ được Xô-viết Mát-xcơ-va, những tổ
chức của toàn thể giai cấp vô sản Mát-xcơ-va quyết định. Tất cả
khó khăn là ở chỗ tổ chức giai cấp vô sản lại, làm cho nó trở nên
giác ngộ hơn trước đây. Các đồng chí hãy nhìn vào các cuộc bầu
cử ở Pê-tơ-rô-grát172, các đồng chí sẽ thấy rằng mặc dù ở đấy
nạn đói còn hoành hành mạnh hơn ở Mát-xcơ-va, ở đấy các tai
họa còn nặng nề hơn, nhưng lòng trung thành với cách mạng
công nhân đang tăng lên, tính tổ chức và sự đoàn kết tăng lên,
và khi ấy các đồng chí sẽ tự nói với mình rằng cùng với những
tai họa ngày càng nhiều đã trút lên vai chúng ta, thì giai cấp
công nhân càng quyết tâm chiến thắng tất cả những khó khăn
ấy. Các đồng chí hãy đi theo con đường ấy, hãy tăng cường
nghị lực của mình, hãy đưa những đội quân mới đông hàng
nghìn người bước theo con đường ấy để giúp vào công tác
lương thực, và chúng tôi cùng với các đồng chí, dựa vào sự ủng
hộ của các đồng chí, chúng ta sẽ thắng nạn đói và đạt được tới
chỗ phân phối đúng đắn. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .)
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
NGHị QUYếT TRÊN
CƠ Sở BảN BáO CáO
Về TìNH hìNH HIệN Tại
Hội nghị IV các ủy ban công xưởng - nhà máy Mát-xcơ-va
hoàn toàn ủng hộ chính sách lương thực của Chính quyền xôviết, đặc biệt tán thành (và nhấn mạnh sự cần thiết đối với tất cả
công nhân là phải ủng hộ) chính sách đoàn kết nông dân nghèo.
Sự nghiệp giải phóng công nhân chỉ có thể là sự nghiệp của
bản thân công nhân, và chỉ có khối liên minh hết sức chặt chẽ
giữa công nhân thành thị với nông dân nghèo ở nông thôn thì
mới có thể chiến thắng sự phản kháng của giai cấp tư sản và
của bọn cu-lắc, nắm lấy tất cả số lúa mì thừa vào tay mình và
phân phối một cách đúng đắn số lúa mì đó cho những người
túng thiếu ở thành thị cũng như ở nông thôn.
Hội nghị kêu gọi tất cả các ủy ban công xưởng - nhà máy
hãy đem hết cố gắng để tổ chức quần chúng công nhân đông
đảo hơn nữa vào các đội công tác lương thực và, dưới sự lãnh
đạo của những đồng chí tin cậy nhất, đưa những đội công tác
ấy đi giúp một cách tích cực và toàn diện vào việc thực hiện
chính sách lương thực của chính phủ công nông.
Viết xong ngày 27 tháng
Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh ở tiểu khu Xi-mô-nốp
DIễN VĂN ĐọC
TạI CUộC MíT-TINH
ở TiểU KHU XI-MÔ-NốP
NGàY 28 THáNG SáU 1918 1 7 3
TườNG THUậT NGắN TRÊN BáO
(C ô n g n h â n n h i ệ t l i ệ t v ỗ t a y h o a n n g h ê n h
đ ồ n g c h í L ê - n i n . ) Đồng chí Lê-nin nói về tính tất yếu của
nội chiến và kêu gọi giai cấp vô sản Mát-xcơ-va đồng tâm hiệp
lực tổ chức nhau lại để đấu tranh chống các lực lượng phản
cách mạng, cũng như chống nạn đói và tình trạng kinh tế bị tàn
phá của đất nước.
Luôn tiện đồng chí Lê-nin nói về nhũng sự việc đã xảy ra ở
Xa-ra-tốp và ở Tam-bốp, và chỉ ra rằng bất cứ ở địa phương nào
xảy ra những vụ bạo động do các đảng men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu cổ vũ, thì ở đó giai cấp công
nhân đã nhanh chóng trút sạch mọi ảo tưởng đối với hệ tư
tưởng của các đảng đó, và đồng thời cũng nhanh chóng quét
sạch được những kẻ đã chiếm lấy chính quyền công nông.
Chúng tôi đã nhận được một bức điện xin cứu viện, nhưng các
đội quân của chúng ta chưa đi được nửa đường, thì cũng chính
những người công nhân đã xin chúng ta tiếp viện ấy lại báo cho
chúng ta biết là không cần phải cứu viện ngay tức khắc nữa, vì bọn
địch đã bị lực lượng địa phương đánh bại rồi. Tình hình đã xảy ra
như vậy ở Xa-ra-tốp, Tam-bốp và các thành phố khác.
Đồng chí Lê-nin vạch ra rằng nói chung chiến tranh
là điều trái với nguyện vọng của đảng cộng sản. Nhưng
cuộc chiến tranh hiện tại đang được tuyên truyền, là một cuộc
chiến tranh thiêng liêng, đó là cuộc nội chiến, cuộc chiến
tranh của giai cấp công nhân chống lại những kẻ bóc lột
Không cố gắng, không bỏ ra rất nhiều tinh lực, thì chúng ta
không sao tiến được lên con đường xã hội chủ nghĩa. Muốn đấu
tranh thắng lợi cho lý tưởng của giai cấp công nhân, cần phải tổ
chức nhau lại. Đồng thời cũng cần phải có tổ chức để củng cố
tất cả những thành quả của chúng ta, những thành quả đã phải
trả bằng những tổn thất nặng nề và nỗ lực to lớn mới giành
Giữ vững chính quyền thì khó hơn là giành lấy chính quyền,
và qua các ví dụ rút từ lịch sử, chúng ta thấy rằng giai cấp công
nhân thường giành được chính quyền vào tay mình, nhưng
không giữ vững được chính quyền chỉ vì không có những tổ
chức đủ mạnh.
Nhân dân đã mệt mỏi rồi,  đồng chí Lê-nin nói tiếp,  và
đương nhiên, người ta có thể đẩy nhân dân đến bất cứ một
hành động điên cuồng nào, ngay cả đến chỗ đi theo Xcô-rô-pátxki nữa, vì đa số nhân dân ở trong tình trạng tối tăm.
Hiện nay, nạn đói đang đến với chúng ta, nhưng chúng ta
biết là vẫn có đủ lúa ăn mà không phải nhờ đến Xi-bi-ri, Cápca-dơ và U-cra-i-na. ở những tỉnh lân cận thủ đô, chúng ta còn
có đủ lúa ăn cho đến vụ gặt sắp tới, nhưng bọn cu-lắc giấu hết
lúa đi. Cần phải tổ chức nông dân nghèo để dựa vào họ mà thu
lấy số lúa đó. Cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh không
thương tiếc để chống nạn đầu cơ và bọn đầu cơ không những
bằng hành động mà bằng cả lời nói nữa.
Chỉ có giai cấp công nhân đoàn kết trong tổ chức của
mình mới có thể giải thích cho những người bình thường
hiểu rằng đấu tranh chống bọn cu-lắc là một việc cần thiết.
Nhân dân Nga phải biết rằng nông dân nghèo có một bạn
đồng minh vĩ đại, đó là giai cấp vô sản thành thị có tổ chức.
Giai cấp công nhân và nông dân không nên đặt quá nhiều
hy vọng vào các phần tử trí thức, vì rất nhiều người trong bọn
họ đi đến với chúng ta, nhưng luôn luôn trông mong cho chúng
ta sụp đổ.
Trong phần kết luận, đồng chí Lê-nin kêu gọi công nhân và
nông dân tổ chức nhau lại, cùng nhau tiến hành cuộc đấu tranh
chống bọn cu-lắc, bọn địa chủ và giai cấp tư sản. (B à i d i ễ n
v ă n c ủ a đ ồ n g c h í L ê - n i n đư ợ c t o à n t h ể h ộ i t r - ờ n g
vỗ tay hoan nghênh n h i ệ t l i ệ t .)
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 133,
ngày 29 tháng Sáu 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga
NHữNG LờI TIÊN TRI
Nhờ trời bây giờ người ta không còn tin những chuyện thần
kỳ nữa. Những lời tiên tri thần kỳ đều là những chuyện hoang
đường. Nhưng những lời tiên tri khoa học thì lại là một sự thật.
Và ngày nay, trong khi chung quanh thường thấy tình trạng
chán nản một cách nhục nhã, hoặc thậm chí tình trạng tuyệt
vọng nữa, mà nhắc lại một lời tiên tri khoa học đã được chứng
thực thì cũng là một việc bổ ích.
Năm 1887, Phri-đrích Ăng-ghen đã có dịp viết về cuộc chiến
tranh thế giới tương lai, trong lời tựa cuốn sách nhỏ của Xi-ghidơ-mun Boóc-khem: Để tưởng nhớ những người yêu nước giả
hiệu ở Đức những năm 1806-1807 (Zur Erinnerung fỹr die
deutschen Mordspatrioten 1806-1807). (Cuốn sách nhỏ này là
tập XXIV trong Tủ sách dân chủ - xã hội xuất bản năm 1888, ở
Gớt-tin-ghen - Xuy-rích.)
Dưới đây là lời Phri-đrích Ăng-ghen nhận xét, cách đây hơn
ba mươi năm, về cuộc chiến tranh thế giới tương lai:
...Đối với Phổ - Đức, thì ngày nay không thể còn có một
cuộc chiến tranh nào khác ngoài cuộc chiến tranh thế giới. Và
đó sẽ là một cuộc chiến tranh thế giới với quy mô và tầm ác liệt
trước đây chưa từng thấy. Từ tám đến mười triệu binh sĩ sẽ tàn
sát lẫn nhau, họ sẽ tàn phá sạch sành sanh toàn bộ châu Âu đến
mức mà chưa có một đám mây châu chấu nào tàn phá được đến
như thế. Đó sẽ là một sự tàn phá như cuộc Chiến tranh ba mươi
năm, dồn lại trong ba bốn năm và lan rộng khắp lục địa; nạn
đói, nạn dịch, tình trạng dã man chung trong quân đội cũng
như trong quần chúng nhân dân do đời sống cùng cực gây nên,
tình trạng hỗn loạn không phương cứu chữa của cơ cấu nhân
tạo của chúng ta trong công thương nghiệp và tín dụng; tất cả
Những lời tiên tri
những cái đó sẽ kết thúc bằng sự phá sản chung; các quốc gia
cũ và sự khôn ngoan chính trị cổ lỗ của họ đều sẽ bị phá sản, 
một sự phá sản lớn đền nỗi cả hàng chục vương miện sẽ lăn
lông lốc trên đường phố mà chẳng có ai thèm nhặt; tuyệt đối
không thể nào dự kiến trước được là tất cả tình hình ấy sẽ kết
thúc ra sao và sau cuộc chiến đấu đó, ai sẽ là kẻ chiến thắng; chỉ
có một kết quả tuyệt đối chắc chắn, đó là: tình trạng kiệt quệ
chung và việc tạo điều kiện cho thắng lợi cuối cùng của giai cấp
Triển vọng là như thế đó, nếu như chế độ chạy đua vũ trang
đến cực độ sẽ đem lại những hậu quả không thế tránh được.
Các ngài đế vương và các chính khách ạ, sự khôn ngoan của các
ngài đã đưa châu Âu cũ đến tình cảnh ấy đấy. Và nếu các ngài
không còn cách nào khác hơn là mở ra cuộc khiêu vũ quân sự
khổng lồ cuối cùng, thì điều đó cũng chẳng làm chúng tôi than
khóc đâu (uns kann es recht sein). Mặc cho chiến tranh có thể sẽ
tạm thời đẩy chúng tôi lùi lại phía sau, có thể sẽ tước mất của
chúng tôi một số trận địa đã giành được. Nhưng, nếu các ngài
thả dây cương cho những lực lượng mà sau đó các ngài sẽ không
thể kìm chế được, thì dù tình hình sau này có xảy ra thế nào đi
nữa, khi tấn bi kịch kết thúc, các ngài nhất định sẽ sụp đổ và giai
cấp vô sản hoặc sẽ thu được thắng lợi, hoặc dẫu thế nào (doch)
sự thắng lợi ấy cũng vẫn là điều không sao tránh khỏi.
Luân-đôn. 15 tháng Chạp 1887.
Phri-đrích Ăng-ghe. 174
Thật là một lời tiên tri thiên tài! Trong mỗi câu của đoạn
phân tích chính xác, sáng sủa, ngắn gọn, khoa học, mang tính
giai cấp ấy, đều chứa đựng những tư tưởng phong phú làm sao!
Hiện nay, những kẻ đang sa vào trạng thái hoài nghi, chán nản,
tuyệt vọng nhục nhã, nếu... nếu những kẻ quen bò rạp trước
giai cấp tư sản hoặc đã bị giai cấp tư sản dọa nạt, mà còn biết
nghĩ, còn có thể suy nghĩ được, thì họ sẽ rút ra từ đó được bao
Trong những dự kiến của Ăng-ghen có điểm về sau diễn ra
có khác: trong ba mươi năm mà chủ nghĩa đế quốc phát triển vô
cùng nhanh chóng, thì tất nhiên thế giới và chủ nghĩa tư bản
phải có những sự thay đổi. Nhưng điều đáng ngạc nhiên hơn cả
là nhiều việc Ăng-ghen dự đoán thì đã được thực hiện y như
được sắp đặt từ trước rồi. Vì Ăng-ghen đã phân tích giai cấp
một cách hoàn toàn chính xác, mà các giai cấp và các quan hệ
giai cấp thì vẫn không hề thay đổi.
...Có thể chiến tranh sẽ tạm thời đẩy chúng tôi lùi lại phía
sau... Tình hình quả đã xảy ra chính theo hướng đó, mà lại còn
xa hơn và xấu hơn thế nữa: một bộ phận bọn xã hội - sô-vanh
bị đẩy lùi lại đằng sau, và một bộ phận những người nửa đối
địch không có khí tiết của chúng, tức là bọn Cau-xky, thì ra sức
ca ngợi bước thụt lùi của mình và đã trở thành những tên giáo
giở và phản bội ra mặt của chủ nghĩa xã hội.
...Có thể chiến tranh sẽ tước mất của chúng tôi một số trận
địa đã giành được... Cả một loạt trận địa hợp pháp của giai
cấp công nhân đã bị tước mất. Song giai cấp công nhân lại đã
được rèn luyện trong các cuộc thử thách và đang rút được
những bài học đau đớn, nhưng bổ ích, về tổ chức bất hợp pháp,
về việc đấu tranh bất hợp pháp, về việc chuẩn bị lực lượng của
mình để mở cuộc tấn công cách mạng.
...Hàng chục vương miện sẽ lăn lông lốc... Một số vương
miện đã rơi xuống rồi, trong đó có một chiếc có giá trị bằng một
chục chiếc khác: chiếc mũ của tên vua độc tài toàn nước Nga,
tức là Ni-cô-lai Rô-ma-nốp.
...Tuyệt đối không thể nào dự kiến trước được là tất cả tình
hình ấy sẽ kết thúc ra sao... Sau bốn năm chiến tranh, thì có thể
nói là sự tuyệt đối ấy lại càng tuyệt đối hơn nữa.
...Tình trạng hỗn loạn không phương cứu chữa của cơ
cấu nhân tạo của chúng ta trong công thương nghiệp và tín
dụng... Đến cuối năm thứ tư của cuộc chiến tranh, điều
đó đã được thể hiện hoàn toàn rõ ở nước Nga, một trong
những nước lớn nhất và lạc hậu nhất bị bọn tư bản lôi cuốn vào
chiến tranh. Nhưng nạn đói ngày càng tăng lên ở Đức và áo,
quần áo và nguyên liệu thiếu thốn, tư liệu sản xuất ngày càng
bị hao mòn, điều đó há không chứng tỏ rằng chính ngay các
nước khác cũng bị đẩy một cách rất nhanh chóng vào một tình
trạng tương tự như thế, hay sao?
Ăng-ghen nói đến những hậu quả do chỉ riêng cuộc chiến
tranh đối ngoại gây ra; ông không nói đến cuộc chiến tranh ở
bên trong, tức là nội chiến, mà trong lịch sử thì chưa có một
cuộc đại cách mạng nào tránh khỏi; không có cuộc chiến tranh
ấy thì không một người mác-xít nghiêm túc nào lại hình dung
được sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Và
nếu như cuộc chiến tranh đối ngoại còn có thể kéo dài ít lâu nữa
mà không gây ra một tình trạng hỗn loạn không phương cứu
chữa trong cơ cấu nhân tạo của chủ nghĩa tư bản, thì hiển
nhiên là không thể nào hình dung được một cuộc nội chiến mà
lại không có những hậu quả như thế.
Những kẻ vẫn tiếp tục tự xưng là những nhà xã hội chủ
nghĩa, chẳng hạn như phái Đời sống mới, bọn men-sê-vích,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu v. v. ở nước ta,
vạch ra một cách hằn học những biểu hiện của tình trạng hỗn
loạn không phương cứu chữa ấy và quy tất cả trách nhiệm
cho giai cấp vô sản cách mạng, cho Chính quyền xô-viết, cho
sự quá độ không tưởng lên chủ nghĩa xã hội,  những kẻ ấy
đã tỏ ra ngu xuẩn, nhu nhược biết bao, ấy là chưa kể đến sự
phục vụ một cách vụ lợi cho giai cấp tư sản. Chính là chiến
tranh đã gây ra tình trạng hỗn loạn, hay tình trạng tàn phá,
nếu nói theo danh từ rất hay của Nga. Không có cuộc chiến
tranh gian khổ nào mà lại không có sự tàn phá. Nội chiến, điều
kiện tất yếu và bạn đồng hành của cách mạng xã hội chủ nghĩa,
không thể diễn ra mà không có sự tàn phá kèm theo. Từ bỏ cách
mạng, từ bỏ chủ nghĩa xã hội vì sợ sự tàn phá, thì chẳng qua
Những lời tiên tri
chỉ tỏ ra là không có lập trường và trên thực tế là chạy sang
phía giai cấp tư sản.
...Nạn đói, nạn dịch, tình trạng dã man chung trong quân
đội cũng như trong quần chúng nhân dân do đời sống cùng cực
Ăng-ghen đã rút ra được một cách giản đơn và sáng sủa biết
bao cái câu kết luận không thể tranh cãi được ấy, cái câu kết
luận hiển nhiên đối với những ai còn đôi chút khả năng suy
nghĩ về những hậu quả khách quan của một cuộc chiến tranh
lâu dài, gian khổ và đau đớn. Còn nhiều nhà dân chủ - xã hội
và nhiều nhà xã hội chủ nghĩa đáng thương không muốn,
hoặc không biết nghiền ngẫm cái tư tưởng hết sức giản đơn ấy,
họ đã tỏ ra ngu xuẩn một cách đáng kinh ngạc biết bao!
Có thể nào quan niệm được một cuộc chiến tranh lâu dài,
mà quân đội và quần chúng nhân dân lại không lâm vào một
tình trạng dã man, không? Cố nhiên là không. Trong nhiều
năm, nếu không phải là suốt một thế hệ, hậu quả ấy của một
cuộc chiến tranh lâu dài là tuyệt đối không thể tránh được. Vậy
mà những con người trong vỏ ốc ở nước ta, những nhà trí thức
tư sản ươn hèn ở nước ta, tự xưng là những nhà dân chủ - xã
hội và những nhà xã hội chủ nghĩa lại phụ họa với giai cấp tư
sản, lại đổ tội cho cách mạng là đã gây ra tình trạng dã man
hoặc là dùng những biện pháp đấu tranh thẳng tay, những biện
pháp đấu tranh không thể tránh được, chống những trường
hợp dã man đặc biệt nổi bật,  mặc dù điều rõ như ban ngày là
tình trạng dã man ấy là do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây
ra và nếu không đấu tranh lâu dài, nếu không thi hành cả một
loạt biện pháp trấn áp thẳng tay, thì không một cuộc cách mạng
nào lại có thể thoát khỏi những hậu quả ấy của chiến tranh
Những nhà văn ngọt ngào ở nước ta thuộc báo Đời
sống mới, báo Tiến lên hoặc báo Sự nghiệp nhân dân,
sẵn sàng chấp nhận, trên lý luận, cuộc cách mạng của giai cấp
vô sản và các giai cấp bị áp bức khác, nhưng đấy phải là một
cuộc cách mạng từ trên trời rơi xuống chứ không phải nảy sinh
và lớn lên trên trái đất, ngập trong máu của cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa giữa các dân tộc đã kéo dài từ bốn năm nay
giữa hàng triệu và hàng triệu người đã bị kiệt sức, bị đau khổ
đến cùng cực, bị cuộc chém giết ấy làm cho trở nên man rợ.
Họ đã nghe nói và trên lý luận đã thừa nhận là nên so sánh
cách mạng với sự sinh đẻ, nhưng khi bắt tay vào việc thì họ lại
tỏ ra hèn nhát một cách nhục nhã, và những lời than khóc của
những tâm hồn hèn hạ của họ đã biến thành những sự phụ họa
theo những lời công kích hằn học của giai cấp tư sản chống lại
cuộc khởi nghĩa của giai cấp vô sản. Hãy đọc trong các tác
phẩm văn học những đoạn văn miêu tả sự sinh đẻ, những đoạn
văn của các tác giả có ý muốn dựng lại một cách chân thực tất
cả nỗi thống khổ, tất cả nỗi đau đớn, tất cả sự khủng khiếp
trong việc sinh đẻ ấy, như trong tác phẩm La joie de vivre
(Niềm vui của cuộc sống) của Ê-mi-lơ Dô-li-a và trong Bút ký
của một bác sĩ của Vê-rê-xa-ép. Việc sinh ra một con người gắn
liền một hành vi làm cho người đàn bà trở thành một khối thịt
đau đớn, bị giày vò, đau đến phát điên lên được, đẫm máu, gần
như chết. Nhưng nếu một cá nhân nào mà chỉ thấy có điều ấy
trong tình yêu, trong hậu quả của tình yêu, trong việc biến
người đàn bà thành người mẹ, thì liệu có ai đồng ý gọi cá
nhân đó là người hay không? Thử hỏi có ai vì lý do ấy, mà lại
cự tuyệt tình yêu và sự sinh đẻ, hay không?
Có người đẻ dễ và có người đẻ khó. Mác và Ăng-ghen,
những nhà sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, thường
hay nói đến những cơn đau đẻ kéo dài, không tránh khỏi gắn
liền với bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội. Và Ăng-ghen, khi phân tích những hậu quả của
một cuộc chiến tranh thế giới, đã miêu tả bằng những lời lẽ
Những lời tiên tri
giản đơn và sáng sủa cái sự thật không thể chối cãi được và
hiển nhiên là cuộc cách mạng tiếp theo sau chiến tranh, gắn liền
với chiến tranh (và hơn nữa  đây là lời bổ sung của chúng tôi 
đã nổ ra trong chiến tranh, đã buộc phải lớn lên và đứng vững
trong vòng vây của chiến tranh thế giới), một cuộc cách mạng
như thế là một trường hợp sinh đẻ đặc biệt khó khăn.
Hiểu rõ sự thật ấy, Ăng-ghen nói một cách đặc biệt thận
trọng đến vấn đề chủ nghĩa xã hội sinh ra từ xã hội tư bản chủ
nghĩa đang tiêu vong trong chiến tranh thế giới. Ông nói: Chỉ
có một kết quả (của chiến tranh thế giới) tuyệt đối chắc chắn là:
tình trạng kiệt quệ chung và việc tạo ra những điều kiện cho
thắng lợi cuối cùng của giai cấp công nhân.
Tư tưởng ấy còn được biểu thị rõ ràng hơn nữa ở những
dòng cuối cùng trong lời tựa mà chúng ta đang phân tích:
...Khi tấn bi kịch kết thúc, các ngài (các nhà tư bản và địa
chủ, các ngài đế vương và các chính khách của giai cấp tư sản)
nhất định sẽ sụp đổ và giai cấp vô sản hoặc sẽ thu được thắng
lợi, hoặc dẫu thế nào sự thắng lợi ấy cũng vẫn là điều không
sao tránh khỏi.
Những trường hợp đẻ khó đều làm tăng lên rất nhiều mối
nguy hiểm của cơn bệnh chết người hoặc của một kết cục chết
người. Nhưng nếu như có một vài cá nhân nào đó chết vì đẻ, thì
trái lại xã hội mới, do chế độ cũ sinh ra, lại không thể tiêu vong
được, và việc nó sinh ra chỉ trở nên đau đớn hơn và lâu hơn
thôi, nó trưởng thành và phát triển chậm hơn thôi.
Chiến tranh vẫn chưa chấm dứt. Tình trạng kiệt quệ chung
đã thành một sự thật rồi. Trong hai kết quả trực tiếp của chiến
tranh mà Ăng-ghen đã dự đoán một cách có điều kiện (hoặc là
giai cấp công nhân đã thu được thắng lợi, hoặc là việc tạo ra
những điều kiện nhất định đưa đến thắng lợi ấy, bất chấp tất cả
mọi khó khăn), trong hai điều kiện ấy thì hiện nay, vào giữa
năm 1918, đã có cả hai rồi.
Những lời tiên tri
Tại một nước kém phát triển nhất trong số các nước tư bản
chủ nghĩa, giai cấp công nhân đã thu được thắng lợi. Tại các
nước khác, những điều kiện khiến thắng lợi ấy dẫu thế nào
cũng vẫn là điều không sao tránh khỏi, thì đang được tạo ra
với một sự cố gắng phi thường và với những nỗi đau đớn phi
Cứ mặc cho bọn người xã hội chủ nghĩa ươn hèn báo
những điềm xấu đi, cứ mặc cho giai cấp tư sản giãy giụa, phát
điên phát cuồng lên. Chỉ có những kẻ nhắm mắt để khỏi trông
thấy và bịt tai để khỏi phải nghe thấy, mới có thể không nhận
thấy rằng, trên toàn thế giới, xã hội cũ tư bản chủ nghĩa mang
thai chủ nghĩa xã hội, đã bắt đầu đau đẻ rồi. Nước ta, mà tiến
trình của các sự kiện đã tạm thời đưa lên thành một đội tiên
phong của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, hiện nay phải chịu
đựng những cơn đau đẻ đặc biệt trầm trọng trong giai đoạn đầu
của sự sinh đẻ đang diễn ra. Chúng ta có tất cả căn cứ để nhìn
vào tương lai, lòng đầy quyết tâm và tin tưởng tuyệt đối, nhìn
vào cái tương lai đang chuẩn bị cho chúng ta những bạn đồng
minh mới, những thắng lợi mới của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa tại nhiều nước tiên tiến hơn. Chúng ta có quyền tự hào và
sung sướng đã là những người đầu tiên vật ngã, ở một góc của
quả đất, con thú dữ ấy là chủ nghĩa tư bản, nó đã dìm thế giới
trong máu, đã làm cho loài người lâm vào tình cảnh đói rét và
dã man, nhưng dù trong cơn giãy chết nó có hung hãn quái ác
và tàn bạo đến đâu đi nữa, thì cuối cùng nó cũng nhất định sẽ
bị tiêu diệt và sắp bị tiêu diệt.
29 tháng Sáu 1918
Sự thật, số 133, ngày 2 tháng
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Phần đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Về chế độ dân chủ và tính chất
xã hội chủ nghĩa của Chính quyền xô-viết.  1918
ảnh thu nhỏ
về CHế Độ DâN CHủ
Và TíNH CHấT Xã HộI CHủ NGHĩA
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT
Chế độ dân chủ của Chính quyền xô-viết và tính chất xã hội
chủ nghĩa của nó biểu hiện ở chỗ,
quyền lực nhà nước tối cao là các Xô-viết gồm những đại
biểu của nhân dân lao động (công nhân, binh lính và nông dân)
do quần chúng - những người cho đến nay bị tư bản áp bức -
tự do bầu ra và bãi miễn bất cứ lúc nào;
dựa trên những nguyên tắc của chế độ tập trung dân chủ,
các Xô-viết địa phương tự do thống nhất lại thành Chính quyền
xô-viết duy nhất, được cố kết lại bằng mối quan hệ liên bang, có
tính chất toàn quốc, của nước Cộng hòa xô-viết Nga;
các Xô-viết chẳng những tập trung trong tay mình quyền lập
pháp và kiểm soát việc chấp hành các luật lệ, mà còn trực tiếp
thực hiện các luật lệ thông qua tất cả các ủy viên của các Xôviết, nhằm mục đích chuyển dần đến chỗ là hết thảy những
người lao động sẽ thực hiện những chức năng lập pháp và quản
lý nhà nước.
Hơn nữa, chú ý rằng,
bất cứ sự hợp pháp hóa nào, dù trực tiếp hay gián tiếp,
quyền sở hữu của công nhân một xí nghiệp hay một
ngành nghề đối với sản xuất của riêng họ, hoặc là quyền của họ
được giảm nhẹ hay kìm hãm việc thi hành những mệnh lệnh
của chính quyền chung cả nước, thì đều là một sự xuyên tạc hết
sức thô bạo những nguyên tắc cơ bản của Chính quyền xô-viết
và hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa xã hội... 1)
Viết xong vào nửa đầu năm 1918
In lần đầu ngày 22
tháng Tư 1957 trên
báo Sự thật, số 112
Đến đây, bản thảo bị gián đoạn.
Theo đúng bản thảo
TRả LờI PHỏNG VấN
CủA PHóNG VIÊN BáO
FOLKETS DAGBLAD POLITIKEN
NGàY 1 THáNG BảY 1918 1 7 5
Phóng viên của bản báo hôm nay đã nói chuyện với Lê-nin
về tình hình ở Nga và tình hình chung ở châu Âu. Lê-nin nhấn
mạnh rằng cách mạng bao giờ cũng được sinh ra trong những
cơn đau dữ dội. Một nước làm cách mạng trong hoàn cảnh đơn
độc thì bao giờ cũng ở vào tình trạng nghiêm trọng. Nhưng tình
hình gay go diễn ra ở khắp nơi, chứ không phải chỉ ở nước Nga.
Người ta nói rằng ở nước Nga tình trạng vô chính phủ đang
hoành hành, nhưng đó là kết quả của bốn năm chiến tranh, chứ
không phải của chế độ bôn-sê-vích. Những tuần lễ còn lại từ
nay cho đến vụ mùa tới, sẽ là những tuần lễ khó khăn nhất.
Tình hình hứa hẹn sẽ có một vụ thu hoạch tốt. Bọn phản cách
mạng mưu mô dùng mọi cách để lợi dụng tình hình đã xảy ra.
Bọn phản cách mạng gồm có những tên nông dân giàu có, và
những tên sĩ quan, nhưng không có sự ủng hộ của nước ngoài
thì chúng bất lực. ở những thành phố mà bọn phản cách mạng
thắng lợi, thì chúng chỉ nắm được chính quyền vài ngày thôi, có
khi vài giờ. Vụ ám sát Vô-lô-đác-xki, do bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu tổ chức, về thực chất đã bộc lộ sự yếu ớt
của bọn phản cách mạng. Lịch sử cách mạng Nga chứng tỏ rằng
một đảng không được ủng hộ của quần chúng thì bao giờ cũng
phải dùng đến lối khủng bố cá nhân.
Lê-nin tuyên bố rằng phái đối lập trong đảng bôn-sê-vích
chống lại hòa ước Brét, đã thôi không chống đối nữa. Bu-kharin, Ra-đếch và những người khác lại tham gia công tác. Hòa
bình là cần thiết để không cho bọn Đức chiếm toàn bộ nước
Nga và bóp chết cách mạng. Còn về những biện pháp đã áp
dụng để chống bọn vô chính phủ, thì sở dĩ phải làm như thế là
vì bọn vô chính phủ được vũ trang và một số trong bọn chúng
đã câu kết với những phần tử rõ ràng là ăn cướp. Bọn vô chính
phủ về tư tưởng đã được giải phóng, và tờ báo lớn ra hàng
ngày của chúng - tờ Vô chính phủ - lại được xuất bản như
Trong hoàn cảnh có tất cả những khó khăn như vậy, việc tổ
chức công nghiệp vẫn được tiến hành. Bọn chủ các xí nghiệp
vẫn còn phá hoại công việc ấy một cách rộng rãi, nhưng công
nhân đang nắm trong tay mình việc quản lý các xí nghiệp.
Đề cập đến vụ bạo động của quân Tiệp-khắc, Lê-nin tỏ ý tin
tưởng rằng vụ bạo động ấy sẽ bị quân đội xô-viết đập tan, tuy
phải kéo dài.
Tình hình bọn Đức ở U-cra-i-na rất nghiêm trọng. Chúng
hoàn toàn không được nông dân cung cấp lương thực.
Nông dân được vũ trang và họp thành từng nhóm đông tấn
công bọn lính Đức dù gặp chúng ở bất cứ đâu. Phong trào
ấy đang ngày một phát triển. Do sự chiếm đóng của Đức
nên chủ nghĩa bôn-sê-vích ở U-cra-i-na đã trở thành một
loại phong trào dân tộc. Nó tập hợp xung quanh mình
những người mà trước kia thậm chí nghe nói đến chủ nghĩa
bôn-sê-vích cũng không muốn. Nếu bọn Đức chiếm
đóng cả nước Nga thì kết quả cũng vẫn sẽ như vậy mà thôi.
Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Folkets Dagblad Politiken
Người Đức cần hòa bình. Điều rất tiêu biểu là ở U-cra-i-na,
người Đức muốn hòa bình nhiều hơn là bản thân người U-cra-ina. Đối với Thổ-nhĩ-kỳ, tình hình cũng như vậy. Người Đức đã
ký với viện Ra-đa ở U-cra-i-na một bản hiệp ước có lợi, mặc dù
ở U-cra-i-na bao giờ người ta cũng phỉ báng hòa ước Brét. Bây
giờ người Đức đang giúp cho cuộc đấu tranh chống những
người bôn-sê-vích ở Cáp-ca-dơ.
ở nước Nga bây giờ, chúng ta cần phải chờ đợi sự phát triển
của phong trào cách mạng ở châu Âu. Phái chủ chiến ở Đức
hiện nay mạnh đến mức nó có thái độ khinh bỉ khi nói đến
chính phủ ở Béc-lanh. Nhưng ngay trong các giới tư sản, sự
phản kháng chủ nghĩa đế quốc cũng ngày càng phát triển. Sớm
hay muộn, ở khắp mọi nơi, tình hình cũng phải dẫn tới một sự
sụp đổ về chính trị và xã hội. Tình hình hiện nay không vững
bền, nhưng không thể tạo ra một trật tự tốt hơn chỉ bằng chiến
tranh và đổ máu.
In bằng tiếng Thuỵ-điển ngày 4
tháng Bảy 1918 trên báo Folkets
Dagblad Politiken, số 152
In bằng tiếng Nga lần đầu năm 1962
trên tạp chí Những vấn đề lịch sử
của Đảng cộng sản Liên-xô, số 2
Theo đúng bản in trong báo
Dịch từ tiếng Thuỵ-điển
Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở trường đua ngựa A-lếch-xê-ép
DIễN VĂN TạI CUộC MíT-TINH ở
TRườNG ĐUA NGựA A-LếCH-XÊ-éP
NGàY 2 THáNG BảY 1918 1 7 7
TườNG THUậT NGắN TRêN BáO
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng, cũng như tư liệu sản xuất, quân
đội trước kia là công cụ áp bức nằm trong tay giai cấp bóc lột.
Nhưng ngày nay, ở Nga, cả hai cái đó đều trở thành những
công cụ của cuộc đấu tranh vì lợi ích của những người lao
Cuộc cách mạng đó không phải đã diễn ra một cách dễ
dàng, và binh sĩ trong quân đội cũ của Nga hoàng - những
người đã từng trải qua cái kỷ luật trói buộc quân đội ấy - đều
hiểu rõ điều đó. Sau đó đồng chí Lê-nin đơn cử một chuyện vừa
mới xảy ra: ở Phần-lan, Người đã được nghe một bà cụ nông
dân nói rằng trước kia, người cầm súng đã cấm không cho bà ta
kiếm củi trong rừng, còn bây giờ thì trái lại, người cầm súng
chẳng những không phải là kẻ nguy hiểm, mà thậm chí còn bảo
vệ bà nữa. Lê-nin nói: mặc cho bọn tư sản và bè lũ ủng hộ
chúng cố bôi nhọ chúng ta như thế nào đi nữa, dù cho bọn bạch
vệ giở hết âm mưu này đến âm mưu khác, nhưng một khi cả
đến những quần chúng tối tăm, bị bóc lột, cũng nhận thức được
rằng quân đội hiện nay là người bảo vệ những người lao động,
thì như thế có nghĩa là Chính quyền xô-viết đã vững mạnh.
Tiếp đó, Lê-nin chỉ ra rằng, cũng như trước đây, nạn
đói vẫn tiếp tục làm cho bọn đầu cơ và bọn tư bản hoành
hành mạnh hơn. Hiện nay tình hình cũng vẫn như thế, cho
nên trong cuộc nội chiến, có thể quân đội mới này cũng
còn phải chống cả những kẻ đang đầu cơ lợi dụng nạn đói nữa.
Mặc cho thế giới cũ, đại diện cho cái xã hội đã lỗi thời, ra sức
cứu giúp những người đói theo phương thức cũ, còn thế giới
mới sẽ cứu giúp những người đói đó theo phương thức mới, bất
chấp thế giới cũ đó. Đồng chí Lê-nin nói: chúng ta sẽ thắng, nếu
các đội tiền phong của những người lao động, nếu Hồng quân
không quên rằng họ là người đại diện cho lợi ích của toàn thể
phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế, là người bảo vệ lợi ích ấy.
Sau đó Lê-nin vạch rõ rằng chúng ta không đơn độc; chứng cớ
là sự biến ở áo, cũng như sự hoạt động của những người đồng
chí của chúng ta ở tất cả các nước châu Âu; mặc dù hiện còn bị
đàn áp, họ vẫn tiến hành sự nghiệp của mình.
Sự thật, số 135, ngày 4 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Diễn văn đọc trước đảng đoàn cộng sản
DIễN VĂN ĐọC
TRƯớC ĐảNG ĐOàN CộNG SảN TạI
ĐạI HộI V CáC XÔ-VIếT TOàN NGA
NGàY 3 THáNG BảY 1918 1 7 8
TUờNG THUậT NGắN TRêN Báo
Đề cập đến vấn đề tình hình quốc tế của nước Nga, đồng chí
Lê-nin vạch rõ rằng trận địa của chúng ta vẫn còn bị uy hiếp: kẻ
địch bên ngoài chẳng những đe dọa tấn công, mà nó còn đang
chiếm lấy những bộ phận của nước Nga nữa.
Cái cục diện không ổn định và bấp bênh ấy hẳn là sẽ kéo
dài cho tới ngày mà những sự nỗ lực của giai cấp công nhân
toàn thế giới quật ngã được tư bản. Cần phải lợi dụng giai
đoạn hiện nay như là một thời gian tạm nghỉ để củng cố
Chính quyền xô-viết.
Nói về cuộc chiến tranh thế giới, đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng
thắng lợi của quân đội Đức đã làm cho những điều kiện giảng
hòa giữa các nước đế quốc chủ nghĩa không sao có được. Bọn tư
bản Anh và Pháp không thể cam chịu trước tình trạng nước Đức
đã vơ vét được nhiều của ăn cướp đến như thế. Hơn nữa, sau
nhiều đợt tấn công vào Pháp, - nơi mà nước Đức đã bị mất hàng
chục vạn binh sĩ, do đó đã có một thế quân bình lực lượng nào
đó, cho nên những lưỡi lê của Đức chẳng còn là một mối đe dọa trực
tiếp nữa. Ngoài ra, bọn đế quốc trong phe Đồng minh179 còn
tính đến tình trạng bị tàn phá, tình trạng nguy khốn của nước
áo - Hung nữa.
Cái kết luận duy nhất rút ra từ tình hình chung đó là: chiến
tranh đang lâm vào tình trạng bế tắc. Sự bế tắc ấy là điều bảo
đảm cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta, có căn
cứ vững chắc để đứng vững được cho tới lúc nổ ra cách mạng
thế giới, còn điều bảo đảm cho cách mạng thế giới là cuộc chiến
tranh mà chỉ có quần chúng công nhân mới có thể chấm dứt
được thôi. Nhiệm vụ của chúng ta là giữ vững Chính quyền xôviết - điều mà chúng ta đang làm - bằng cách rút lui và tùy cơ
ứng biến. Lúc này mà tiến hành một cuộc đấu tranh công khai
thì có nghĩa là làm xấu thêm tình hình của cách mạng thế giới.
Sau khi vạch rõ rằng nền kinh tế của đất nước, do các đảng
phái hữu trước kia nắm chính quyền để lại cho chúng ta, đã lâm
vào tình trạng như thế nào, đồng chí Lê-nin nêu lên tất cả tính
chất khó khăn của công cuộc xây dựng một nền kinh tế được tổ
chức trên những nguyên tắc mới, những phương pháp mới.
Trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, chúng ta có hai kẻ thù:
bọn nhà giàu và tình trạng bị tàn phá. Trong cuộc đấu tranh đó,
cần phải làm sao cho dân nghèo tin tưởng vào sự liên minh anh
em với công nhân. Dân nghèo không tin vào lời nói mà chỉ tin
vào các việc làm. Và trong trường hợp này, niềm hy vọng của
chúng ta chỉ là ở khối liên minh giữa công nhân thành thị giác
ngộ và nông dân nghèo. Đấu tranh để mọi người đều được
quyền có bánh ăn và để thực hiện quyền phân phối công bình,
là một nhiệm vụ vĩ đại. Biết phân phối một cách công bằng, đó
chính là những cơ sở của chủ nghĩa xã hội mà chúng ta đang
kiến thiết. Chúng ta có trách nhiệm đó chẳng những đối với
những người anh em của chúng ta, mà còn đối với cả công
nhân toàn thế giới nữa.
Công nhân toàn thế giới phải hiểu rằng chủ nghĩa xã hội
không phải là một điều không thể thực hiện được, nó là một
chế độ công nhân vững chắc, và giai cấp vô sản toàn thế giới
đều phải hướng đến chỗ thực hiện chế độ đó.
Sự thật, số 135, ngày 4 tháng Bảy
Theo đúng bản in trên báo
ĐạI HộI V TOàN NGA CáC XÔ-VIếT
ĐạI BIểU CÔNG NHÂN,
NÔNG Dân, BINH Sĩ Và HồNG QUÂN 1 8 0
NGày 4 - 10 THáNG Bảy 1918
Bài tường thuật in ngày 6 và 7
tháng Bảy 1918 trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 139 và
In toàn văn năm 1918
trong cuốn: Đại hội V
các Xô-viết toàn Nga.
Tường thuật tốc ký, do
Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn
Nga xuất bản
Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản ghi tốc ký và
với bản in trên tạp chí Truyền
tin giao thông vận tải, số 7 - 8,
CủA HộI ĐồNG Bộ TRưởNG DÂN ủY
NGàY 5 THáNG BảY
Các đồng chí, cho phép tôi - dù rằng bài diễn văn của diễn
giả trước có nhiều chỗ cực kỳ kích động181 - nhân danh Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, trình bày với các đồng chí bản báo cáo
của tôi theo trật tự chung, bàn tới những vấn đề chủ yếu có tính
chất nguyên tắc đáng được đề cập đến, và không đi sâu vào
cuộc luận chiến mà diễn giả trước rất thiết tha mong muốn,
nhưng dĩ nhiên tôi không có ý định hoàn toàn cự tuyệt cuộc
luận chiến đó. Các đồng chí biết rằng, kể từ đại hội vừa
qua, hòa ước Brét đã là một nhân tố chủ yếu quyết định cục
diện của chúng ta và làm biến đổi chính sách của chúng ta,
quy định sách lược và thái độ của chúng ta đối với một vài
đảng khác ở Nga. Các đồng chí nhớ rằng ở đại hội trước,
người ta đã quở trách và buộc tội chúng ta hết sức nhiều,
người ta đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần rằng cuộc tạm ngừng
chiến, mà mọi người đều biết, sẽ không giúp ích gì cho
nước Nga, rằng khối liên minh của chủ nghĩa đế quốc quốc
tế dẫu sao cũng đã được ký kết và thực tế việc rút lui mà
chúng ta tiến hành, sẽ không thể đưa lại cái gì cả. Nhân tố
chủ yếu ấy cũng đã chi phối toàn bộ tình hình của các nước
tư bản chủ nghĩa nữa, cho nên đương nhiên tôi phải nói đến
nhân tố này. Thưa các đồng chí, tôi nghĩ rằng, sau ba tháng
rưỡi vừa qua, mặc dù người ta đã có những lời quở trách và
những lời buộc tội, nhưng có một điều hoàn toàn không thể tranh
cãi được là: Chúng ta đã đúng. Chúng ta có thể nói rằng giai
cấp vô sản và những nông dân không bóc lột người khác,
không làm giàu bằng cách lợi dụng nạn đói của nhân dân, đều
hoàn toàn đứng về phía chúng ta và họ nhất thiết chống lại bọn
điên rồ lôi cuốn họ vào vòng chiến tranh và muốn xé hòa ước
Brét. (C ó t i ế n g ồ n à o .)
Chín phần mười nhân dân tán thành chúng ta, và tình hình
càng rõ rệt thì càng không thể chối cãi được rằng trong lúc
này, khi mà các phe đế quốc chủ nghĩa ở Tây Âu, hai tập đoàn
đế quốc chủ nghĩa chủ yếu đang vật lộn nhau chí tử, khi mà
mỗi tháng, mỗi tuần, mỗi ngày chúng càng đẩy nhau đến gần
cái vực thẳm mà chúng ta đang thấy rõ ràng hình dáng của
nó, - trong lúc này chúng ta thấy đặc biệt rõ tính chất đúng
đắn của sách lược chúng ta; điều này, những người nào đã
từng trải qua chiến tranh, đã thấy chiến tranh là thế nào và
không nói đến chiến tranh một cách quá nhẹ nhàng, thì đã biết
và cảm thấy đặc biệt rõ. Đối với chúng ta, đặc biệt rõ ràng là
chừng nào mỗi tập đoàn đế quốc chủ nghĩa còn mạnh hơn
chúng ta, chừng nào chưa có bước biến chuyển cơ bản cho phép
công nhân và nhân dân lao động ở Nga sử dụng được những
thành quả của cách mạng, bình phục lại sau đòn đã bị giáng và
vươn hẳn mình đứng dậy để thành lập một quân đội mới, có tổ
chức, có kỷ luật, được xây dựng theo những nguyên tắc mới, để
có thể, không phải bằng lời nói mà bằng việc làm... (v ỗ t a y
mạnh ở phía bên trái; có tiếng nói ở phía
b ê n p h ả i : Kê-ren-xki!), chừng nào chưa xảy ra bước chuyển
biến cơ bản đó thì chúng ta còn phải đợi. Cho nên, càng đi sâu
vào quần chúng nhân dân, càng gần gũi công nhân công xưởng,
nhà máy, càng gần gũi những nông dân lao động không bóc lột
lao động làm thuê, không bảo vệ lợi ích đầu cơ của bọn cu-lắc,
là bọn giấu giếm lúa mì của mình và sợ hãi chế độ chuyên chính
về lương thực, - càng đi sâu vào họ thì chúng ta càng có thể nói
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
chắc rằng họ sẽ hoàn toàn đồng tình và nhất trí, và ngay từ bây
giờ, chúng ta có thể nói với một niềm tin tưởng tuyệt đối rằng,
chúng ta đã được họ hoàn toàn đồng tình và nhất trí. Phải,
trong lúc này nhân dân không muốn, không thể và sẽ không
tiến hành chiến tranh chống quân thù đế quốc chủ nghĩa ấy, dù
cho những kẻ vì thiếu giác ngộ, say sưa về môn nói suông, có cố
gắng thế nào đi nữa để đẩy nhân dân vào vòng chiến tranh, và
dù cho những kẻ đó nấp sau những lời như thế nào đi nữa.
Phải, thưa các đồng chí, ngày nay kẻ nào nói đến chiến tranh,
nói một cách công khai hay thầm kín, trực tiếp hay gián tiếp, kẻ
nào la ó về cái dây thòng lọng hòa ước Brét, thì kẻ đó không
thấy rằng các ngài Kê-ren-xki, các ngài tư bản, địa chủ và cu-lắc
đã tròng cái dây thòng lọng vào cổ công nhân và nông dân
Nga... (C ó t i ế n g n ó i : Miếc-bách!. C ó t i ế n g ồ n à o .)
Mặc dù chúng hò hét như thế nào trong tất cả các cuộc hội nghị,
sự nghiệp của chúng cũng hết hy vọng trong quần chúng nhân
dân rồi! (V ỗ t a y . C ó t i ế n g ồ n à o .)
Tôi không hề ngạc nhiên khi thấy những kẻ đó ở vào tình
thế như vậy thì chỉ còn biết có một việc là la ó, động kinh,
nguyền rủa, có những hành động điên dại để trả lời chúng ta
(v ỗ t a y ) vì họ chẳng còn lý lẽ nào khác cả... (C ó t i ế n g
n ó i : Có lý lẽ!. ồ n à o .)
Trong một trăm binh sĩ Nga thì chín mươi chín người hiểu
rằng để kết thúc chiến tranh, người ta đã phải chịu đau khổ ghê
gớm như thế nào. Họ hiểu rằng muốn chuẩn bị một cuộc chiến
tranh trên nền tảng kinh tế và xã hội chủ nghĩa mới (c ó
t i ế n g n g - ờ i l a : Miếc-bách không cho phép làm việc đó!)
thì phải nỗ lực phi thường và cần kết thúc cuộc chiến tranh ăn
cướp. Họ biết rằng những lực lượng hung hãn của chủ nghĩa đế
quốc đang tiếp tục giao tranh, và trong thời gian ba tháng kể từ
đại hội trước, những lực lượng đó đã tiến mấy bước tới gần vực
thẳm, - vì biết như thế nên họ sẽ không tham gia cuộc chiến tranh
ấy. Sau khi chúng ta đã làm tròn nghĩa vụ đối với tất cả các
dân tộc, đã hiểu ý nghĩa của bản tuyên bố hòa bình và đã loan
báo ý nghĩa đó cho công nhân tất cả các nước biết thông qua
phái đoàn của chúng ta tại Brét do đồng chí Tơ-rốt-xki dẫn
đầu, và khi chúng ta đã công khai đề nghị một hòa ước thành
thực và dân chủ, thì giai cấp tư sản tất cả các nước đã phẫn nộ,
đã phá hoại đề nghị đó của chúng ta. Tình thế của chúng ta
chỉ có thể là trạng thái chờ đợi, và nhân dân sẽ chờ đợi cho
đến khi những tập đoàn đế quốc chủ nghĩa điên dại - hiện
vẫn còn mạnh - rơi vào một cái vực thẳm mà ngày nay chúng
đã đến gần; mọi người đều thấy điều đó... (V ỗ t a y .) Mọi
người đều thấy điều đó, nếu họ không cố ý nhắm mắt. Trong
vòng ba tháng rưỡi, trong lúc bọn đế quốc chủ nghĩa điên
cuồng chủ trương kéo dài chiến tranh, chắc chắn chúng đã tới
gần cái vực thẳm đó hơn. Chúng ta biết, chúng ta cảm thấy,
chúng ta nhận thấy rằng hiện nay chúng ta còn chưa sẵn sàng
để tiến hành chiến tranh, những binh sĩ, những chiến sĩ đã
thực sự từng trải chiến tranh đều nói như vậy; còn như những
lời hò hét kêu gọi chúng ta dứt ngay lúc này cái dây thòng
lọng hòa ước Brét, thì đó là lời hò hét của bọn men-sê-vích,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và đồ đệ của Kêren-xki, của bọn dân chủ - lập hiến. Các đồng chí biết vây
cánh của bọn địa chủ và bọn tư bản, bọn tay sai của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn dân chủ - lập hiến còn
rớt lại ở chỗ nào. Trong phe của chúng, chính những bài diễn
văn tán thành chiến tranh của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả sẽ được đón chào bằng những tràng vỗ tay ầm ĩ.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, như các diễn giả
trước đã chỉ ra, lâm vào một tình thế khó chịu: chúng muốn
vào cửa này, nhưng lại rơi vào cửa khác. (V ỗ t a y .)
Chúng ta biết rằng cuộc cách mạng vĩ đại được dấy lên
từ trong bản thân quần chúng nhân dân, và muốn như vậy
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
phải mất nhiều tháng, nhiều năm; chúng ta không ngạc
nhiên thấy rằng trong thời kỳ cách mạng, đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã dao động không thể tưởng
tượng được. ở đây Tơ-rốt-xki đã nói đến những dao động
đó, tôi chỉ cần nói thêm là ngày 26 tháng Mười, khi chúng
ta yêu cầu các bạn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
tham gia chính phủ, họ đã từ chối; khi Cra-xnốp đã tiến
quân tới cửa ngõ Pê-tơ-rô-grát, họ không đứng về phía
chúng ta, như vậy không phải họ đã giúp chúng ta mà họ
đã giúp Cra-xnốp. Những dao động đó không làm cho
chúng ta ngạc nhiên. Phải, đảng đó trải qua rất nhiều sự cố.
Nhưng, thưa các đồng chí, mọi việc đều có giới hạn.
Chúng ta biết rằng cách mạng phải được lĩnh hội bằng kinh
nghiệm và thực tiễn. Cuộc cách mạng chỉ thực sự là một cuộc
cách mạng khi nào hàng chục triệu người đồng lòng hăng hái nổi
dậy. (T i ế n g v ỗ t a y á t c ả l ờ i n ó i c ủ a L ê - n i n . C ó
t i ế n g h ô: Các Xô-viết muôn năm!.) Cuộc đấu tranh đó là do
115 triệu con người đã khởi xướng, nó sẽ đưa chúng ta đến một
cuộc đời mới: chúng ta phải có thái độ cực kỳ nghiêm túc đối
với cuộc đấu tranh vĩ đại đó (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .) Tháng
Mười, vào thời kỳ Chính quyền xô-viết thành lập, ngày 26
tháng Mười 1917, khi... (c ó t i ế n g ồ n à o , t i ế n g h ò
r e o , t i ế n g v ỗ t a y ) đảng chúng ta và các đại diện của nó
trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã đề nghị đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tham gia chính phủ, thì đảng
đó đã từ chối. Trong lúc những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả từ chối không tham gia chính phủ của chúng ta, thì họ
không đứng về phía chúng ta mà là chống lại chúng ta. (C ó
tiếng ồn ào ở hàng ghế những người xã hội chủ
n g h ĩ a - c á c h m ạ n g c á n h t ả . ) Tôi rất lấy làm khó chịu đã
phải nói điều mà các anh không thích. (ở p h í a b ê n p h ả i
t i ế n g ồ n à o t ă n g t h ê m .) Nhưng biết làm thế nào! Nếu viên
tướng Cô-dắc Cra-xnốp... (C ó t i ế n g ồ n à o , t i ế n g h ò
r e o n g ă n c ả n d i ễ n g i ả t i ế p t ụ c . ) Ngày 26 tháng
Mười, khi các anh đã do dự, khi chính bản thân các anh cũng
không biết các anh muốn gì, khi các anh từ chối không đi với
chúng tôi... (C ó t i ế n g ồ n à o t r o n g v à i p h ú t .) Sự
thật thì hay mất lòng! Tôi nhắc lại cho các đồng chí rằng
những kẻ nào do dự, những kẻ nào chính mình không biết
mình muốn gì, những kẻ nào từ chối không đi với chúng tôi,
thì những kẻ đó nghe những chuyện bịa đặt hoang đường
của người khác. Tôi đã nói với các anh, như một người lính
đã tham gia chiến tranh... (C ó t i ế n g ồ n à o , v ỗ t a y . )
Khi diễn giả trước nói thì đại đa số trong đại hội này đã
không ngăn cản. Và điều này cũng dễ hiểu. Nếu có những kẻ
muốn rời bỏ đại hội thì xin mời hãy đi khỏi nơi này! (C ó
tiếng ồn ào, nhốn nháo ở hàng ghế bên phải.
C h ủ t ị c h k ê u g ọ i i m l ặ n g .)
Thưa các đồng chí, như vậy là toàn bộ quá trình những biến
cố đã chứng minh rằng chúng ta có lý trong việc ký hòa ước
Brét; và ở đại hội các Xô-viết kỳ trước, kẻ nào đã mưu toan giễu
cợt một cách xấu xa cuộc tạm ngừng chiến, kẻ đó đã học được
nhiều điều khi thấy chúng ta đã tranh thủ được thời kỳ tạm
ngừng chiến, mặc dù gặp những khó khăn cực kỳ to lớn; trong
thời gian tạm ngừng chiến đó, công nhân và nông dân nước ta
đã tiến được một bước rất dài để xây dựng chủ nghĩa xã hội,
trái lại, những cường quốc phương Tây đã tiến một bước rất dài
tới cái vực thẳm mà chủ nghĩa đế quốc sẽ sa vào càng mau
chóng sau mỗi tuần lễ tiếp tục chiến tranh.
Cho nên tôi có thể hiểu rằng chỉ có tình trạng hoàn toàn
bối rối mới là nguyên nhân của thái độ những kẻ đã vin
vào tình hình khó khăn của chúng ta để đả kích sách lược
của chúng ta. Tôi nhắc lại rằng chúng ta chỉ cần căn cứ
vào ba tháng rưỡi vừa qua cũng đủ thấy rõ. Đối với những
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
người đã tham dự đại hội các Xô-viết vừa qua, tôi xin nhắc lại
những lời người ta đã tuyên bố ở đó, và đối với những người
không tham dự đại hội ấy, tôi khuyên nên đọc biên bản hay các
bài tường thuật trên báo về đại hội vừa qua để nhận thấy rằng
những biến cố xảy ra đã hoàn toàn chứng minh sách lược của
chúng ta là đúng. Không thể có bức tường ngăn cách giữa
những chiến thắng của Cách mạng tháng Mười và những chiến
thắng của cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế được. Những
cuộc bùng nổ tất sẽ phải xảy ra trong các nước khác. Để đẩy
nhanh những cuộc bùng nổ đó, chúng ta đã làm hết thảy mọi
việc có thể làm được trong thời kỳ hòa ước Brét. Người nào đã
trải qua những cuộc cách mạng 1905 và 1917, người nào đã suy
nghĩ, đã nhận định một cách có suy xét và nghiêm túc về những
cuộc cách mạng đó, đều biết rằng ở nước ta những cuộc cách
mạng đó đã diễn ra với nhiều nỗi khó khăn không thể tưởng
Hai tháng trước tháng Giêng 1905 và tháng Hai 1917,
không một người cách mạng nào, dù cho giàu kinh nghiệm và
nhiều tri thức như thế nào đi nữa, không một người nào phàm
là am hiểu cuộc sống của nhân dân, lại có thể đoán trước được
một cuộc bùng nổ như thế sẽ xảy ra ở Nga. Nhai nhải một vài
lời la ó, tung ra giữa quần chúng nhân dân những lời kêu gọi
nhằm xúi giục từ bỏ hòa bình và lao vào chiến tranh - đó là
chính sách của những kẻ bối rối mất trí. Để chứng minh tâm
trạng bối rối đó, tôi xin dẫn chứng những lời nói của một
người mà lòng thật thà của người đó thì tôi, hay bất cứ một
người nào, cũng không nghi ngờ được, đó là những lời nói
của nữ đồng chí Xpi-ri-đô-nô-va trích trong một bài diễn văn
đăng trên báo Tiếng nói nông dân lao động182 và là những
lời nói không bị ai bác bỏ. Trong bài diễn văn ngày 30 tháng
Sáu ấy, nữ đồng chí Xpi-ri-đô-nô-va đã xen vào ba dòng
nhỏ vô nghĩa lý, trong đó nói rằng hầu như người Đức đã gửi
tối hậu thư bắt chúng ta cung cấp cho chúng vải vóc trị giá
Đảng nào đẩy những đại diện thật thà nhất của mình đến
chỗ sa vào vũng lầy khủng khiếp của sự dối trá và lừa bịp, thì
đảng ấy là một đảng hoàn toàn bỏ đi. Công nhân và nông dân
không thể không biết rằng việc ký kết hòa ước Brét đã làm cho
chúng ta phải cố gắng biết bao và đau khổ đến mức nào. Chẳng
lẽ cần phải thêm vào đó những lời hoang đường và bịa đặt mà
thậm chí những người thật thà nhất của đảng đó cũng đã dùng
để diễn tả nỗi đau khổ do hòa ước đó đưa lại, hay sao? Nhưng
chúng ta biết chân lý nhân dân là ở chỗ nào và chúng ta noi
theo còn như bọn chúng thì giãy giụa kêu gào như những người
loạn trí. Và đứng trên quan điểm ấy mà xét thì thái độ hoàn
toàn rối trí như vậy thật tai hại hơn hết thảy mọi sự khiêu khích,
nhất là nếu chúng ta đem so sánh toàn bộ tất cả các đảng tồn tại
ở Nga, vì thái độ khoa học đối với cuộc cách mạng đòi hỏi phải
làm như vậy. Không bao giờ được quên nhận xét toàn diện
những quan hệ giữa tất cả các đảng. Những cá nhân, những
nhóm riêng lẻ có thể nhầm lẫn; họ có thể bất lực không tìm thấy
được, không giải thích được thái độ của chính họ, nhưng nếu
chúng ta xét toàn bộ tất cả các đảng ở Nga, nếu chúng ta
nghiên cứu những mối quan hệ giữa những đảng ấy với
nhau, thì không thể có sự nhầm lẫn được. Ngày nay, các
đồng chí hãy xem, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu, các tên Kê-ren-xki, Xa-vin-cốp và bọn khác nữa nói gì,
khi chúng nghe thấy những lời kêu gọi của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả... Hiện giờ chúng vỗ tay ầm ĩ như
điên dại. Chúng sẵn sàng đẩy nước Nga vào vòng chiến tranh
ngay lúc này khi Mi-li-u-cốp cần. Ngày nay, nói như vậy về cái
dây thòng lọng Brét tức là tròng vào cổ người nông dân Nga cái
dây thòng lọng của bọn địa chủ. Và khi ở đây người ta nói đến
trận tranh đấu chống những người bôn-sê-vích, như diễn giả
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
trước đã gọi cuộc tranh chấp với những người bôn-sê-vích, tôi
xin trả lời như sau: không, thưa các đồng chí, đây không phải là
một cuộc tranh chấp, mà là một sự đoạn tuyệt thật sự và dứt
khoát giữa một bên là những người chịu đựng những nỗi khó
khăn của tình hình, nói sự thật cho nhân dân nhưng không hề
say sưa những lời hò hét, và một bên là những kẻ say sưa
những lời hò hét, do đó đã vô tình làm hộ công việc của người
khác, công việc của bọn khiêu khích. (V ỗ t a y .)
Tôi xin kết thúc phần thứ nhất bản báo cáo của tôi. Trong
vòng ba tháng rưỡi diễn ra cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa điên cuồng, những nước đế quốc chủ nghĩa đã tiến gần
đến cái vực thẳm mà chúng đang đẩy nhân dân vào đó. ở
nước ta, con thú dữ đang kiệt máu ấy đã dứt từng mảng thịt
sống của cơ thể chúng ta. Kẻ thù của chúng ta đang tới gần
vực thẳm một cách nhanh chóng đến mức mặc dù cho chúng
có để ra hơn ba tháng rưỡi và dù cho cuộc đâm chém đế quốc
chủ nghĩa lại gây cho chúng ta những thiệt hại như chúng đã
gây cho chúng ta, thì chính là chúng sẽ chết chứ không phải
chúng ta, vì sức kháng cự của chúng mau chóng suy yếu đi
sẽ nhanh chóng xô chúng xuống vực thẳm. Còn như về phía
chúng ta, trong ba tháng rưỡi vừa rồi, mặc dù chịu gánh
nặng ghê gớm mà chúng ta đã công khai nói trước toàn thể
nhân dân, mặc dù chịu tất cả những điều đó, chúng ta vẫn
trông thấy những mầm mống lành mạnh nảy nở trong một
cơ thể lành mạnh: một công cuộc xây dựng nhỏ bé tuy không
lộng lẫy và không ầm ĩ, đang được tiến hành trong nền công
nghiệp và ở khắp nơi. Công cuộc xây dựng nhỏ bé đó đã
đem lại những kết quả hết sức tốt đẹp, và nếu chúng ta còn
ba tháng nữa, sáu tháng nữa, còn có được cả một mùa đông để
làm việc như vậy thì chúng ta sẽ tiến bước lên phía trước, trong
lúc đó, con thú dữ đế quốc chủ nghĩa phương Tây mệt mỏi
vì đấu tranh sẽ không thể nào đứng vững được nữa trong cuộc
đua tranh, vì ở trong bản thân nó đang chín muồi những lực
lượng tuy còn chưa tự tin ở mình, nhưng sẽ đưa chủ nghĩa đế
quốc đến chỗ diệt vong. Cái gì đã được bắt đầu ở đó, đã bắt
đầu một cách căn bản, thì sẽ không thể nào thay đổi trong vòng
ba tháng rưỡi được. Người ta nói quá ít đến công tác xây dựng
ấy của chúng ta, công tác nhỏ bé nhưng sáng tạo, và tôi thiết
tưởng nên nói đến việc đó nhiều hơn nữa. Về phần tôi, tôi
không thể giấu giếm việc đó ít ra cũng là vì cần chú ý đến
những lời đả kích của diễn giả trước. Tôi sẽ nhắc đến nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết được thông
qua ngày 29 tháng Tư 19181). Hồi đó tôi làm báo cáo viên, trong
báo cáo đó tôi đã nói đến những nhiệm vụ trước mắt của Chính
quyền xô-viết2) và tôi đã nhấn mạnh rằng công tác sáng tạo ở
nước ta phải được đặt lên hàng đầu mặc dù chúng ta ở trong
tình hình vô cùng khó khăn.
Và ở đây không được nuôi một ảo tưởng nào, chúng ta
phải nói rằng dù cho khó khăn thế nào đi nữa, chúng ta cũng
phải dốc hết sức lực của chúng ta vào sự nghiệp đó. Kinh
nghiệm mà tôi có thể trao đổi với các đồng chí, chứng tỏ rằng
trong lĩnh vực đó, không còn nghi ngờ gì nữa, chúng ta đã tiến
bộ nhiều. Thật ra, nếu người ta chỉ đóng khung trong những
kết quả bề ngoài, như giai cấp tư sản đã làm, tức là chỉ nắm
lấy những điểm sai sót riêng lẻ của chúng ta, thì khó mà nói
đến thắng lợi, nhưng chúng ta nhìn nhận sự việc theo một
cách khác. Giai cấp tư sản dẫn chứng việc quản lý một đội
giang thuyền nào đó và vạch ra rằng chúng ta đã phải nhiều
lần tổ chức lại đội thuyền, chúng hí hửng nói rằng Chính
quyền xô-viết không đảm đương được công việc của mình. Tôi
xin trả lời rằng: phải, chúng ta đã nhiều lần tổ chức lại việc quản
Xem tập này, tr. 340- 344.
Xem tập này, tr. 293-327.
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
lý đội giang thuyền cũng như ngành đường sắt của chúng ta, và
ngày này chúng ta còn cải tổ, trên một mức độ to lớn, Hội đồng
kinh tế quốc dân. ý nghĩa của cuộc cách mạng là như vậy: chủ
nghĩa xã hội đã chuyến từ lĩnh vực giáo điều, - mà chỉ có
những kẻ hoàn toàn không hiểu gì mới nói đến, - từ lĩnh vực
sách vở và cương lĩnh, sang lĩnh vực hoạt động thực tiễn. Ngày
nay, bằng chính bàn tay của mình, những người công nhân và
nông dân đang làm nên chủ nghĩa xã hội.
Đối với nước Nga, cũng đã qua - tôi tin chắc rằng đã
qua hẳn không trở lại nữa - cái thời kỳ trong đó người ta
tranh luận về các cương lĩnh xã hội chủ nghĩa dựa theo sách
vở. Bây giờ, người ta chỉ còn có thể nói về chủ nghĩa xã hội
dựa vào kinh nghiệm. Và ý nghĩa của cuộc cách mạng chính
là ở chỗ: lần đầu tiên nó đã vứt bỏ bộ máy quan liêu cũ của
giai cấp tư sản, của hệ thống quản lý kiểu tư sản, và đã tạo
điều kiện để cho công nông tự mình bắt tay vào nhiệm vụ
vô cùng khó khăn; nhắm mắt không chịu nhận thấy nỗi khó
khăn đó sẽ là lố bịch, vì từ hàng bao thế kỷ nay, bọn tư bản
và bọn địa chủ đã truy nã hàng chục triệu người chỉ vì họ
có ý nghĩ muốn quản lý lấy ruộng đất. Nhưng ngày nay, trong
vài tuần lễ, vài tháng, giữa cảnh tàn phá khủng khiếp ghê sợ,
sau khi chiến tranh đã gây nhiều vết thương trên toàn thân
nước Nga, đến nỗi nhân dân giống như một người bị đánh
gần chết, - ngày nay sau khi Nga hoàng, bọn địa chủ và
bọn tư bản đã để lại cho chúng ta một cái di sản toàn là
cảnh tàn phá cực kỳ kinh khủng, thì những giai cấp mới,
công nhân và những nông dân không bóc lột công nhân làm
thuê và không làm giàu bằng việc đầu cơ tích trữ lúa mì,
phải bắt tay vào sự nghiệp mới, vào công cuộc xây dựng mới.
Phải, sự nghiệp đó cực kỳ khó khăn nhưng cũng cực kỳ hữu
ích. Mỗi tháng làm công tác đó và thu lượm kinh nghiệm đó thì
giá trị bằng mười năm, nếu không phải bằng hai mươi năm lịch
sử của chúng ta. Phải, chúng tôi không hề sợ thú nhận trước
mặt các đồng chí rằng chúng tôi phải luôn luôn làm đi làm lại
các sắc lệnh của chúng tôi, như người ta thấy khi tìm hiểu
những sắc lệnh đó. Chúng ta chưa tạo được một cái gì hoàn
chỉnh cả. Chúng ta còn chưa biết có thứ chủ nghĩa xã hội nào
mà người ta có thể xếp đặt thành mục trong một văn bản. Nếu
ngày nay chúng ta có thể đề nghị một Hiến pháp xô-viết trước
đại hội này, thì đó chỉ là vì trong toàn đất nước, các Xô-viết đã
được thành lập và đã được thử thách, vì các đồng chí đã tạo ra
hiến pháp đó và đưa đi thử khắp nơi trong đất nước; vừa mới
sáu tháng sau Cách mạng tháng Mười, chưa đầy một năm sau
Đại hội I các Xô-viết toàn Nga, chúng ta đã có thể ghi nhận
những cái đã tồn tại trong thực tiễn183.
Trong lĩnh vực kinh tế, ở nơi mà chủ nghĩa xã hội còn
đang ở trên đường xây dựng, ở nơi mà một kỷ luật mới cần
phải được tổ chức, - trong lĩnh vực đó chúng ta còn chưa có
kinh nghiệm như thế, chúng ta thu được kinh nghiệm đó
trong quá trình xây dựng lại và tổ chức lại. Đó là nhiệm vụ
chính của chúng ta; chúng ta nói: mỗi chế độ xã hội mới đòi
hỏi những quan hệ mới giữa người với nhau, đòi hỏi một kỷ
luật mới. Đã có một thời kỳ trong đó nếu không có kỷ luật
nông nô thì người ta không thể quản lý được kinh tế, ở thời
kỳ đó ngoài kỷ luật roi vọt, không có kỷ luật nào khác; đã có
thời kỳ thống trị của bọn tư bản, khi mà nạn đói là sức mạnh
của kỷ luật. Còn ngày nay, từ khi nổ ra cuộc cách mạng xôviết, từ ngày bắt đầu cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, kỷ
luật phải được xây dựng trên những nguyên tắc hoàn toàn
mới, trên sự tin tưởng vào tính tổ chức của những công nhân
và nông dân nghèo; đó là kỷ luật dựa trên tình đồng chí, dựa
trên sự hết sức tôn trọng nhau, dựa trên tính chủ động và
tính sáng tạo trong cuộc đấu tranh. Kẻ nào dùng những
phương pháp cũ tư bản chủ nghĩa, kẻ nào vào lúc đói kém và túng
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
thiếu mà còn lập luận theo lối cũ tư bản chủ nghĩa, rằng:
Nếu tôi bán riêng rẽ lúa mì của tôi, tôi sẽ kiếm được nhiều
lời hơn, nếu tôi đi kiếm lúa mì một mình, tôi sẽ kiếm được
dễ dàng hơn, - kẻ nào lập luận như vậy thì có nghĩa là
chọn con đường dễ hơn, nhưng không đi tới chủ nghĩa xã
Thật là đơn giản và dễ dàng nếu theo vết cũ của những quan
hệ tư bản chủ nghĩa quen thuộc, nhưng chúng ta muốn đi theo
một con đường mới. Con đường ấy đòi hỏi chúng ta, đòi hỏi
toàn thể nhân dân phải có tính giác ngộ và tính tổ chức cao, đòi
hỏi mất nhiều thời gian hơn, gây ra nhiều sai lầm lớn. Nhưng
chúng ta tự nhủ rằng: chỉ có kẻ nào không làm một công việc
thực tiễn nào thì mới không bị sai lầm.
Nếu thời kỳ mà tôi báo cáo với các đồng chí, gồm có - đây
là theo quan điểm của hội nghị - những kinh nghiệm, trong đó
thường có những sửa đổi, điều chỉnh, quay lại cái cũ, thì đây
không phải là nhiệm vụ chủ yếu, không phải là nội dung chủ
yếu, giá trị chủ yếu của thời kỳ ta đang trải qua. Cái bộ máy
quản lý cũ của bọn quan lại, bọn mà chỉ cần ra lệnh tăng
lương cho chúng là đủ, thì đã biến mất rồi. Tổ chức mà chúng
ta tiếp xúc là những tổ chức công nhân, những tổ chức đó
đang bắt đầu tự tay mình quản lý lấy kinh tế. Người mà
chúng ta tiếp xúc là giai cấp vô sản thuộc ngành đường sắt mà
tình cảnh của họ thì khó khăn hơn những người khác, cho nên
họ có quyền chính đáng đòi cải thiện tình cảnh của mình;
ngày mai đến lượt giai cấp vô sản ngành vận tải đường sông
sẽ đưa ra yêu sách của họ, và ngày kia lại đến lượt người
trung nông (tôi sẽ nói tỉ mỉ hơn về họ) là người thường cảm
thấy mình sống tồi tệ hơn công nhân, người mà chúng ta hết
sức chú ý đến, mà lợi ích được tất cả những sắc lệnh của
chúng ta nhằm phục vụ, điều mà diễn giả trước đã không hiểu
một tí gì; tất cả những điều đó làm nảy sinh những khó khăn vô
cùng to lớn, nhưng đó là những khó khăn mà những công nhân
và nông dân nghèo gặp phải khi lần đầu tiên sau bao thế kỷ
chính bản thân họ đứng ra tổ chức toàn bộ nền kinh tế quốc dân
của nước Nga. Vậy nên phải tìm ra những phương pháp để
thỏa mãn những yêu sách chính đáng, sửa đổi lại những sắc
lệnh, tổ chức lại việc quản lý. Nhưng ngoài những trường hợp
thất bại mà báo chí tư sản đã chộp lấy và đưa ra - những
trường hợp đó thì đương nhiên khá nhiều, - chúng ta đã thu
được những thắng lợi, vì chính là qua những thất bại và sai
lầm bộ phận, qua kinh nghiệm của bản thân mà chúng ta học
tập xây dựng tòa nhà chủ nghĩa xã hội. Và khi chúng ta nghe
thấy từ bốn phương đề đạt những yêu sách mới, chúng ta nói:
tất nhiên phải như thế, đó chính là chủ nghĩa xã hội, nghĩa là
mọi người đều muốn cải thiện hoàn cảnh của mình, muốn
hưởng thụ những phúc lợi của cuộc sống. Nhưng đất nước
của chúng ta còn nghèo nàn và khổ cực, tạm thời chưa thể
thỏa mãn được tất cả những yêu sách, cho nên rất khó xây
dựng được một tòa nhà mới trong tình trạng bị tàn phá.
Nhưng kẻ nào nghĩ rằng người ta chỉ có thể xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời bình và yên ổn thôi thì kẻ đó lầm to;
đâu đâu người ta cũng sẽ xây dựng chủ nghĩa xã hội, trong
thời gian bị tàn phá, trong thời gian có nạn đói; đúng là phải
như thế; và khi chúng ta thấy những kẻ đại diện cho các tư
tưởng ấy thì chúng ta tự nói rằng: với hàng nghìn, hàng vạn và
chục vạn cánh tay, công nhân và nông dân lao động đã bắt tay
vào xây dựng tòa nhà mới, xã hội chủ nghĩa. Hiện nay, nông
thôn bắt đầu có sự thay đổi hết sức sâu sắc. ở đó, bọn cu-lắc
tiến hành tuyên truyền quấy rối, ra sức làm khó dễ cho những
người nông dân lao động không bóc lột lao động của người
khác và không làm giàu bằng đầu cơ tích trữ lúa mì. Nhiệm vụ
ở đó thì khác. ở thành thị, phải tổ chức nhà máy, công nghiệp
luyện kim; thế nhưng khi chiến tranh để lại tình trạng kinh tế hoang
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
tàn mà tiến hành việc phân bố sản xuất, phân phối nguyên liệu,
vật liệu thì đó là nhiệm vụ rất khó. ở đấy, người công nhân
đang học tập cách thực hiện nhiệm vụ ấy, lập ra những cơ
quan quản lý trung ương, ở đấy chúng ta phải cải tạo lại Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, vì những đạo luật cũ công bố
đầu năm đã lỗi thời, phong trào công nhân đang tiến lên, chế
độ kiểm soát cũ của công nhân đã lỗi thời, và công đoàn đang
trở thành mầm mống những cơ quan quản lý toàn bộ nền công
nghiệp. (V ỗ t a y . ) Trong lĩnh vực đó, chúng ta làm được
nhiều rồi; tuy nhiên chúng ta vẫn chưa thể khoe có thành tích
rực rỡ được. Chúng ta biết rằng trong lĩnh vực ấy, những phần
tử tư sản, bọn tư bản, địa chủ, cu-lắc còn có khả năng tiến
hành tuyên truyền lâu dài, chúng nói rằng: như thường lệ, sắc
lệnh này chưa được áp dụng, sắc lệnh kia vừa mới công bố, và
sau ba tháng thì nó bị người ta sửa đổi, nhưng nạn đầu cơ tích
trữ đã tồn tại dưới chủ nghĩa tư bản thì nay vẫn còn tồn tại.
Phải, chúng ta chưa biết được một phương thuốc lang băm
vạn năng nào có thủ tiêu diệt được ngay lập tức nạn đầu cơ
tích trữ. Những tập quán do chế độ tư bản chủ nghĩa để lại
còn quá mạnh, cải tạo một quần chúng nhân dân đã được giáo
dục hàng thế kỷ theo những tập quán ấy là một việc khó khăn
và đòi hỏi nhiều thời gian. Nhưng chúng ta nói: phương pháp
đấu tranh của chúng ta là tổ chức. Chúng ta phải tổ chức tất cả
mọi cái, nắm tất cả mọi việc trong tay, kiểm soát bọn cu-lắc và
bọn đầu cơ ở khắp nơi, thẳng tay tuyên chiến với chúng và
kiểm soát mỗi một hành động của chúng, không để cho chúng
có chỗ thở. (V ỗ t a y .)
Do kinh nghiệm, chúng ta biết rằng việc soạn lại những
sắc lệnh là cần thiết, vì chúng ta vấp phải những khó khăn
mới, từ đó việc soạn lại sẽ khơi lên được những nguồn lực
lượng mới. Và nếu trong vấn đề lương thực, hiện nay
chúng ta đã đi tới chỗ tổ chức những nông dân nghèo lại,
và nếu hiện nay những bạn cũ của chúng ta, những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nói một cách hoàn toàn
thành thực - mà lòng thành thực của họ thì ta không thể ngờ
vực được - rằng con đường giữa chúng ta và họ đã tách làm
đôi, thì chúng ta kiên quyết trả lời họ rằng: như thế càng tệ hơn
cho các anh, vì như vậy có nghĩa là các anh đã từ bỏ chủ nghĩa
xã hội. (V ỗ t a y . )
Thưa các đồng chí! Vấn đề lương thực là vấn đề chính, được
chúng ta chú ý hơn hết trong chính sách của chúng ta. Vô số
những biện pháp nhỏ, mà đứng ngoài nhìn vào thì không thấy
được, nhưng đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thi hành: cải
thiện ngành vận tải trên sông và vận tải đường sắt, tảo thanh
các kho hậu cần, đấu tranh chống nạn đầu cơ, - tất cả đều
nhằm tổ chức công tác lương thực. Không phải chỉ riêng nước
chúng ta, mà cả những nước phát triển nhất, trước chiến tranh
không hề biết đến nạn đói, thì ngày nay cũng lâm vào tình thế
nguy ngập nhất do bọn đế quốc gây ra, khi đấu tranh cho sự
thống trị của tập đoàn này hay của tập đoàn khác. ở phương
Tây, hàng chục triệu người chịu cảnh cực khổ vì nạn đói. Chính
do đó mà không thể nào tránh khỏi nổ ra một cuộc cách mạng
xã hội, vì cách mạng xã hội không nảy sinh ra từ những cương
lĩnh mà bùng nổ khi hàng chục triệu người nói: Chúng tôi
không muốn sống trong cảnh đói, chúng tôi thà chết cho cách
mạng còn hơn. (V ỗ t a y .)
Một tai họa khủng khiếp, tức là nạn đói, đã đổ lên đầu
chúng ta; tình thế của chúng ta càng khó khăn bao nhiêu, sự
khủng hoảng về lương thực càng trầm trọng bao nhiêu, thì
cuộc đấu tranh của bọn tư bản chống lại Chính quyền xôviết lại càng mạnh bấy nhiêu. Các đồng chí đều biết rằng
cuộc nổi loạn của quân Tiệp-khắc là một cuộc nổi loạn
của những kẻ bị bọn đế quốc Anh - Pháp mua chuộc.
Chúng ta luôn luôn được nghe người ta nói rằng những cuộc nổi
loạn chống các Xô-viết đã nổ ra khi ở nơi này, khi ở nơi khác.
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
Những cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc ngày càng lan rộng đến
nhiều vùng khác. ở vùng sông Đôn có Cra-xnốp, - mà trước
đây công nhân Nga đã khoan hồng thả ra ở Pê-tơ-rô-grát khi
hắn hạ giáo lai hàng, vì lúc đó những thành kiến của giới trí
thức đang còn mạnh và họ phản đối xử tử hình; hắn đã được
thả ra vì những thành kiến của bọn trí thức phản đối tử hình.
Nhưng ngày nay, tôi rất muốn được biết tòa án nhân dân nào,
tòa án công nông nào mà lại không xử bắn Cra-xnốp, như hắn
đã xử bắn anh em công nông. Người ta nói với chúng ta rằng xử
bắn ở ủy ban của Đgiéc-gin-xki184 thì được, nhưng nếu tòa án
tuyên bố công khai trước toàn thể nhân dân rằng tên này là một
tên phản cách mạng, đáng tội tử hình, thì lại không tốt. Những
ai đã đi đến mức độ đạo đức giả như vậy thì những kẻ đó trở
thành những thây ma chính trị. (V ỗ t a y . ) Không, người cách
mạng nếu không muốn là một kẻ đạo đức giả, thì không thể cự
tuyệt việc xử tử hình được. Xưa nay không có cuộc cách mạng
nào và thời kỳ nội chiến nào mà không có những người bị xử
Tình hình lương thực của chúng ta đã trở nên hầu như một
thảm họa. Chúng ta đã bước vào giai đoạn gay go nhất của
cuộc cách mạng của chúng ta. Chúng ta hiện đang ở vào thời kỳ
khó khăn nhất: nước Nga công nông chưa hề trải qua thời kỳ
nào khó khăn như vậy, đó chính là thời kỳ giáp hạt. Tôi đã
được biết bao nhiêu sự bất đồng ý kiến ở trong đảng và bao
nhiêu cuộc tranh luận giữa các nhà cách mạng, nên tôi không
ngạc nhiên trước tình hình là trong lúc khó khăn này, ngày
càng có nhiều kẻ loạn trí, và la lớn lên rằng: Tôi sẽ ra khỏi các
Xô-viết. Họ viện vào những sắc lệnh bãi bỏ án tử hình.
Nhưng, ở giờ phút chiến đấu quyết liệt, kẻ nào chùn bước
trước tính chất bất di bất dịch của luật pháp thì kẻ đó là một
người cách mạng tồi. ở vào lúc giao thời, những đạo luật có
một giá trị tạm thời. Và nếu một đạo luật cản trở sự phát triển
của cách mạng, thì phải hủy bỏ hoặc sửa đổi đạo luật đó đi.
Thưa các đồng chí, nạn đói càng trầm trọng bao nhiêu thì càng
thấy rõ rằng phải áp dụng những biện pháp đấu tranh khốc liệt
để chống lại cái tai họa khốc liệt ấy.
Tôi xin nhắc lại rằng chủ nghĩa xã hội không còn là một
giáo điều, có lẽ cũng như nó đã không còn là một cương lĩnh
nữa. Đảng của chúng ta còn chưa ra cương lĩnh mới, mà cương
lĩnh cũ thì hoàn toàn không dùng được nữa. (V ỗ t a y .) Phân
phối lúa mì một cách đúng đắn và đều đặn, đó là cơ sở của
chủ nghĩa xã hội ngày nay. (V ỗ t a y .) Chiến tranh đã để lại
cho chúng ta cảnh tàn phá; những cố gắng của Kê-ren-xki và
của bọn địa chủ - cu-lắc - là bọn nói rằng: Sau ta dẫu có nạn
hồng thủy cũng mặc! - đã đưa đất nước đến một tình trạng
mà người ta nói rằng xấu chừng nào hay chừng nấy. Chiến
tranh đã để lại cho chúng ta những tai họa to lớn khiến cho
hiện nay vấn đề lúa mì đã trở thành chính thực chất của toàn
bộ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, và chúng ta phải
nắm lấy vấn đề ấy vào trong tay và giải quyết nó một cách thực
tiễn. ở đây, chúng ta tự hỏi rằng: giải quyết vấn đề lúa mì như
thế nào? Tiến hành theo kiểu cũ, kiểu tư bản chủ nghĩa ư, khi
mà người nông dân lợi dụng thời cơ, kiếm lời hàng nghìn rúp
về lúa mì, đồng thời còn gọi mình là người nông dân lao động,
và thậm chí có khi cả là người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả nữa? (V ỗ t a y , c ó t i ế n g ồ n à o .) Họ lập luận
như thế này: nếu nhân dân đói, giá lúa mì sẽ tăng, nếu thành
thị đói, túi tôi sẽ đầy, nếu người ta còn đói hơn thế nữa, tôi sẽ
lãi thêm một vài nghìn rúp nữa. Thưa các đồng chí, tôi biết rõ
rằng trong lập luận ấy, lỗi không phải ở những cá nhân nào
đó. Tất cả di sản cũ thối nát của cái xã hội của bọn tư bản và của
bọn địa chủ đã luyện cho con người thói quen nghĩ như vậy,
sống như vậy, mà thay đổi lối sống của hàng chục triệu con người
thì cực kỳ khó. Muốn đạt được điều đó thì phải làm việc lâu dài,
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
kiên trì, mà công việc đó thì chúng ta chỉ vừa mới bắt đầu.
Chúng ta không bao giờ có ý định buộc tội những người bị nạn
đói giày vò và vì không thấy cái lợi của việc phân phối lúa mì
theo phương thức xã hội chủ nghĩa, nên ra sức tự giúp mình
một cách đơn độc, mặc kệ tất cả. Chúng ta không thể buộc tội
họ. Nhưng chúng ta nói rằng: khi những đại diện các đảng lên
tiếng, khi chúng ta đứng trước những người thuộc một đảng
nhất định, khi chúng ta thấy những nhóm lớn trong nhân dân,
chúng ta đòi hỏi họ nhìn nhận sự việc trên quan điểm xây dựng
xã hội mới, chứ không phải trên quan điểm một cá nhân bị kiệt
sức, bị giày vò và đói lả, đối với những cá nhân đó thì không
một người nào có ý định chĩa mũi nhọn vào.
Tôi xin nhắc lại rằng người ta sẽ không bao giờ được xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong một hoàn cảnh yên ổn và êm
thấm. Chủ nghĩa xã hội sẽ không bao giờ thực hiện được mà
lại không có sự phản kháng điên cuồng của bọn địa chủ và
bọn tư bản; tình hình càng khó khăn chừng nào, chúng càng
xoa tay vui sướng và dễ dàng bạo động chừng ấy; những khó
khăn của chúng ta càng lớn chừng nào, kẻ phá hoại trong
nước chúng ta càng nhiều, thì bọn tư bản và bọn địa chủ càng
dễ dàng đi vào con đường phiêu lưu như quân Tiệp-khắc và
tên tướng Cra-xnốp. Cho nên chúng ta nói rằng: chính là
phải vượt những khó khăn ấy không phải theo kiểu cũ, dù
cho khó khăn thế nào đi nữa cũng phải đẩy xe lên dốc chứ
đừng để cho xe tụt xuống dốc. Chúng ta biết rõ rằng không có
tuần lễ nào, thậm chí không có ngày nào mà chúng ta lại
không bận bịu ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề lương
thực; chúng ta đã vạch ra hàng nghìn dự án, quyết định và sắc
lệnh; không có tuần lễ nào, hay thậm chí không có ngày nào
mà chúng ta lại không đặt ra vấn đề đấu tranh chống nạn đói.
Người ta nói với chúng ta rằng không nên có những giá đặc
biệt, giá cả quy định, chế độ độc quyền về lúa mì. Hãy buôn bán
tùy thích. Những người giàu sẽ giàu thêm và nếu những người
nghèo có chết đói thì đó là vì xưa nay bao giờ họ cũng chết đói.
Nhưng một người xã hội chủ nghĩa không thể lập luận như thế
được. Trong lúc này, khi đã gặp cái dốc dựng đứng và phải kéo
chiếc xe leo những dốc thước thợ, thì chủ nghĩa xã hội không
còn là vấn đề những bất đồng ý kiến giữa các đảng phái nữa,
mà trở thành vấn đề thực tiễn sống còn: các anh có đứng vững
được trong cuộc đấu tranh chống bọn cu-lắc không? Có liên
minh với những người nông dân không đầu cơ lúa mì, không?
Các anh có đứng vững được vào lúc phải đấu tranh, vào lúc đòi
hỏi các anh phải làm một công tác gian khổ nhất, không? Người
ta nói với chúng ta về các ủy ban nông dân nghèo. Đối với
những người đã thực sự biết nỗi ghê sợ của nạn đói, thì điều rõ
ràng là không thể nào đập tan và thẳng tay đàn áp bọn cu-lắc
mà lại không cần đến những biện pháp cứng rắn nhất, thẳng
tay nhất. Trong lúc bắt tay tổ chức những ủy ban nông dân
nghèo, chúng ta đã hoàn toàn biết biện pháp đó là hết sức hà
khắc và tàn bạo, bởi vì chúng ta biết biện pháp duy nhất để tiến
hành cuộc đấu tranh đó là sự liên minh giữa thành thị với nông
dân nghèo và những người có dự trữ lúa mì nhưng không dùng
để đầu cơ, những người kiên quyết muốn khắc phục khó khăn
để làm thế nào cho số lúa mì thừa phải trao cho nhà nước và
phân phối cho những người lao động. Phải tiến hành cuộc đấu
tranh này không phải trong những bản cương lĩnh hay những
bài diễn văn; cuộc đấu tranh chống nạn đói đó phải bộc lộ rõ
xem những người nào đi thẳng đường tới chủ nghĩa xã hội mặc
dù gặp thử thách, và những người nào bị mắc mưu và sa vào
cạm bẫy của bọn cu-lắc.
Nếu ở trong đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
có những người - như diễn giả trước, một trong những
người thật thà nhất và do đó thường hay bị say mê, thường
hay thay đổi ý kiến - nói rằng: chúng tôi không thể cộng
tác với những người bôn-sê-vích được, chúng tôi bỏ đi đây, -
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
thì chúng ta sẽ không luyến tiếc họ một phút nào. Người xã hội
chủ nghĩa nào bỏ đi trong lúc hàng chục và hàng nghìn người
chết đói, còn những người khác thì có rất nhiều lúa mì thừa mà
lại không bán trước hồi tháng Tám năm ngoái, lúc giá quy định
của lúa mì đã tăng gấp đôi, làm cho tất cả những người dân chủ
lấy làm phẫn nộ; người nào biết rằng nạn đói đã làm cho nhân
dân chịu những nỗi đau khổ không tả xiết, mà lại không muốn
bán lúa mì của họ theo giá bán của trung nông, - những kẻ đó
là kẻ thù của nhân dân, làm hại cách mạng và ủng hộ bạo lực,
những kẻ đó là bạn bè của tư bản! Phải đấu tranh với chúng,
thẳng tay đấu tranh với chúng! (T o à n h ộ i t r - ờ n g v ỗ
t a y, một bộ phận lớn đảng viên xã hội chủ
n g h ĩ a - c á c h m ạ n g c á n h t ả c ũ n g v ỗ t a y t h e o .)
Kẻ nào để cho những lời nói của kẻ khác lôi cuốn, dù trong giây
phút, kẻ nào nói - như bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
thiếu thận trọng và thiếu suy nghĩ đôi khi vẫn nói - rằng đó là
một cuộc đấu tranh chống nông dân, kẻ đó thật sai lầm, nghìn
lần sai lầm. Không phải, đó là cuộc đấu tranh chống một thiểu số
hết sức nhỏ bọn cu-lắc ở nông thôn, cuộc đấu tranh để cứu chủ
nghĩa xã hội và để phân phối một cách đúng đắn lúa mì ở nước
Nga. (C ó t i ế n g : Thế còn hàng hóa?.) Chúng ta sẽ chiến đấu
trong khối liên minh với đại đa số nông dân. Và trong cuộc chiến
đấu đó, chúng ta sẽ thắng, và khi ấy, mỗi người công nhân ở
châu Âu sẽ nhìn thấy thật sự thế nào là chủ nghĩa xã hội.
Trong cuộc chiến đấu hiện nay, chúng ta sẽ được sự
giúp đỡ của tất cả những người có thể là không hiểu một
cách khoa học thế nào là chủ nghĩa xã hội, nhưng họ lao
động suốt đời và biết rằng họ phải trả bằng giá rất đắt mới
có được miếng bánh mì; những người đó sẽ hiểu chúng ta.
Họ sẽ tán thành chúng ta. Thẳng tay tuyên chiến với bọn
cu-lắc có lúa mì thừa và có khả năng giấu giếm số lúa
mì thừa đó trong lúc nhân dân đang bị một tai họa hết sức
lớn, trong lúc tất cả những thành quả của cách mạng đang gặp
cơn nguy ngập, trong lúc bọn Xcô-rô-pát-xki đủ các màu sắc ở
tất cả các miền bị chiếm đóng hay không bị chiếm đóng đang
vươn dài cổ ra rình mò để xem có thể lợi dụng nạn đói để lật đổ
chính quyền công nhân của chúng ta và cõng bọn địa chủ về
hay không, - trong lúc đó, đấu tranh thẳng tay với bọn cu-lắc
là nghĩa vụ xã hội chủ nghĩa số một của chúng ta. ở vào giờ
phút thử thách khó khăn ghê gớm nhất này đối với nhân dân
đói khổ và đối với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, kẻ nào
phủi tay và nhắc đi nhắc lại những tin đồn nhảm của giai cấp tư
sản, - thì kẻ đó là một người xã hội chủ nghĩa tồi.
Nếu nói rằng đó là một cuộc đấu tranh chống nông dân,
thì thật là sai, nghìn lần sai! Tôi đã đọc hàng trăm lần trên
báo chí của bọn dân chủ - lập hiến về điều đó, và tôi không
ngạc nhiên thấy ở trên các tờ báo đó, người ta đã la ó rằng
công nhân đã chia rẽ với nông dân; tôi không ngạc nhiên khi
ở đấy người ta viết như kẻ loạn trí: Hỡi những người nông
dân, hãy thức tỉnh, hãy suy nghĩ lại, hãy rời bỏ những người
bôn-sê-vích!. Khi đọc và nghe những lời nói đó, tôi không
lấy làm ngạc nhiên. Những lời nói như vậy thì đúng là hợp
với những tờ báo như vậy. ở đấy, người ta phụng sự người
chủ mà người ta phải phụng sự, nhưng tôi không muốn
khoác áo người xã hội chủ nghĩa sa ngã đến mức thốt ra
những lời nói như vậy ! (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t .) Thưa các
đồng chí, chúng ta biết rõ rằng chúng ta phải vượt những
khó khăn ghê gớm như thế nào để giải quyết vấn đề lương
thực. ở trong vấn đề này có những thành kiến cực kỳ sâu sắc.
ở trong vấn đề này ta thấy bộc lộ những lợi ích căn bản nhất,
những lợi ích của bọn cu-lắc, ta thấy sự phân chia, sự đình
đốn, tình trạng tản mạn của nông thôn, tình trạng tăm tối; trong
nhiều trường hợp tất cả những tình trạng đó đều dồn lại chống
chúng ta. Tuy nhiên, chúng ta nói rằng: mặc dù có những khó khăn
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
đó, chúng ta không được từ bỏ hoạt động; người ta không đùa
bỡn với nạn đói, và nếu chúng ta không giúp đỡ quần chúng
nhân dân lúc đói khổ, thì vì nạn đói họ có thể chạy ngay cả theo
Xcô-rô-pát-xki. Nếu nói đó là một cuộc đấu tranh chống nông
dân thì không đúng đâu! Kẻ nào nói như vậy là kẻ phạm tội lớn
nhất, và thật hết sức bất hạnh cho kẻ nào, vì loạn trí, tự để mình
bị lôi cuốn mà thốt ra những lời lẽ như vậy. Không, chúng ta
không những không đấu tranh chống nông dân nghèo, mà
không đấu tranh cả với trung nông nữa. Trung nông, ở toàn
nước Nga, chỉ có một số lúa mì thừa không đáng kể. Ròng rã
hàng chục năm trước cách mạng, trung nông đã sống trong
những điều kiện khổ sở hơn công nhân. Trước cách mạng, họ
chỉ biết có nghèo khổ và áp bức. Chúng ta đi với những trung
nông ấy bằng con đường thỏa thuận.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa mang lại sự bình đẳng cho tất
cả quần chúng lao động. Thật là bất công nếu người công nhân
ở thành thị được hưởng nhiều hơn người trung nông không bóc
lột lao động của người khác bằng cách thuê mướn hoặc đầu cơ,
vì nông dân sống và thấy nhiều thiếu thốn, áp bức hơn là công
nhân và còn sống cùng cực hơn công nhân. Họ không có tổ
chức nào, không có công đoàn nào săn sóc cải thiện điều kiện
sinh sống của họ. Ngay cả với những công đoàn của công
nhân, chúng ta cũng phải mất hàng chục buổi họp để san
bằng tiền công giữa các nghề. Mà chúng ta cũng vẫn chưa đạt
được điều đó. Mọi người công nhân có lý trí hiểu rằng việc đó
đòi hỏi một thời gian dài. Phải chăng các đồng chí thấy có ít
lời than phiền gửi lên Bộ dân ủy lao động? Các đồng chí sẽ
thấy mỗi nghề nghiệp đều ngóc đầu dậy: chúng tôi không
muốn sống như cũ, chúng tôi không muốn sống như người nô
lệ! Chúng ta muốn hàn gắn những vết thương mà người ta đã
gây cho một nước nghèo nàn cùng cực. Chúng ta phải cố gắng
duy trì được chừng nào hay chừng nấy một nền kinh tế hầu
như hoàn toàn đổ nát. Chúng ta chỉ có thể làm được việc đó
bằng con đường tổ chức. Để tổ chức toàn bộ nông dân, chúng ta
đã ban bố một sắc lệnh về các ủy ban nông dân nghèo. Chỉ có
những kẻ thù của chủ nghĩa xã hội mới có thể phản đối sắc lệnh
đó. Chúng ta đã nói rằng giảm giá vải là công bằng hợp lý.
Nhất định chúng ta kiểm kê lại và quốc hữu hóa tất cả. (V ỗ
t a y .) Và điều đó cho phép chúng ta điều tiết được việc phân
phối các sản phẩm công nghiệp.
Chúng ta nói rằng: đối với nông dân nghèo, hãy giảm nửa
giá vải, đối với trung nông, hãy giảm 25 phần trăm. Có thể, việc
quy định đó còn chưa đúng. Chúng tôi không có tham vọng
rằng chúng tôi đã giải quyết vấn đề một cách đúng đắn. Chúng
tôi không khẳng định việc đó. Các đồng chí hãy cùng chúng tôi
giải quyết vấn đề. (V ỗ t a y . ) Người ta sẽ không giải quyết
được vấn đề nếu cứ ngồi ở Tổng cục để tiễu trừ nạn đầu cơ tích
trữ và truy nã kẻ cắp hoạt động trong bóng tối.
Chỉ khi nào Bộ dân ủy lương thực cùng với Bộ dân ủy
nông nghiệp quốc hữu hóa tất cả các hàng hóa và quy định
giá cả, thì khi đó chúng ta mới tiến tới sát chủ nghĩa xã hội.
Chỉ những người lao động ở thành thị và những nông dân
nghèo, tất cả những người nào lao động, không vơ vét của
người khác, không bóc lột người khác bằng thuê mướn hay
bằng đầu cơ, mới tiến sát đến gần chủ nghĩa xã hội, vì kẻ
nào bán một pút lúa mì lấy một trăm rúp và hơn nữa, thì kẻ
đó cũng đầu cơ không kém kẻ thuê mướn công nhân làm
thuê; có thể hắn là một kẻ đầu cơ còn tồi tệ hơn, tai ác hơn.
Sau sáu tháng quản lý của Chính quyền xô-viết cực kỳ khó
khăn, chúng ta đã đi tới việc tổ chức nông dân nghèo; đáng
tiếc là việc đó không làm xong trong vòng nửa tuần lễ, - đó
là lỗi của chúng ta! Nếu người ta khiển trách chúng ta đã
công bố chậm mất sáu tháng sắc lệnh về tổ chức nông
dân nghèo và về chế độ chuyên chính lương thực, thì chúng
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
ta sẽ vui mừng được người ta khiển trách như vậy. Chúng ta
nói rằng: chỉ đến bây giờ, vào lúc chúng ta đã bước vào con
đường đó, thì chủ nghĩa xã hội mới không còn là một lời nói
suông nữa và trở thành một sự nghiệp sinh động. Có thể sắc
lệnh không được đạt, có thể chúng ta quy định giá cả sai.
Chúng ta làm thế nào rút ra được những giá cả đó? Chỉ có
rút từ kinh nghiệm bản thân các đồng chí. Bao nhiêu lần
chúng ta đã làm lại bản quy định tiền công của công nhân xe
lửa, mặc dù họ có công đoàn, còn nông dân nghèo thì không
có. Chúng ta hãy cùng nhau kiểm tra biểu giá đã quy định
trong sắc lệnh về nông dân nghèo có đúng không, kiểm tra
xem giảm giá xuống một nửa cho nông dân nghèo, giảm một
phần tư cho trung nông và lấy không của người giàu, thì liệu
có đúng không, - kiểm tra xem những biểu giá ấy đúng hay
Và nếu phải chiến đấu, chúng ta sẽ chiến đấu không chút do
dự, bằng những sắc lệnh táo bạo. Đó sẽ là một cuộc chiến đấu
thực sự cho chủ nghĩa xã hội, không phải cho một giáo điều hay
một cương lĩnh nào, cho một đảng hay một phe phái nào, mà là
cho chủ nghĩa xã hội sinh động, cho việc phân phối lúa mì cho
hàng chục vạn, hàng triệu người đói ở những miền tiên tiến
nhất của nước Nga, cho việc thu lúa mì ở nơi nào có và phân
phối tốt hơn. Và tôi xin nhắc lại rằng về điểm ấy, chúng ta
không còn chút nghi ngờ gì nữa: khi chín mươi chín phần trăm
nông dân biết sự thật và đọc sắc lệnh, khi họ kiểm tra và đánh giá
sắc lệnh đó, khi họ nói với chúng ta nên sửa đổi thế nào, và khi
chúng ta sẽ sửa đổi sắc lệnh đó và điều chỉnh lại các biểu giá, khi
họ bắt tay vào việc và gặp những khó khăn thực tế của công tác
đó, - khi đó, những nông dân này sẽ đi với chúng ta và sẽ nói
rằng chúng ta biểu lộ được bản năng lành mạnh của mọi người lao
động, vì ở đây và chỉ ở đây, vấn đề thực sự, cơ bản, thiết thân về
chủ nghĩa xã hội mới được giải quyết. Chúng ta sẽ quy định những
biểu giá đúng cho các hàng hóa. Chúng ta sẽ thiết lập chế độ
độc quyền về lúa mì, về vải vóc, về tất cả các sản phẩm, và
nhân dân sẽ nói rằng: phải, việc phân phối lao động, việc phân
phối lúa mì và các sản phẩm mà chủ nghĩa xã hội đem lại cho
chúng ta, được tiến hành tốt hơn trước kia. Nhân dân đã bắt
đầu nói như thế. Bên cạnh rất nhiều khó khăn, rất nhiều sai
lầm, bên cạnh rất nhiều trường hợp mà chúng ta không hề
giấu giếm, trái lại, chúng ta đưa những trường hợp đó ra ánh
sáng, ra bêu giếu - đó chính là trường hợp những đội lương
thực của chúng ta sa vào đầu cơ, sa xuống cái hố rất trơn mà
tất cả thói quen, tất cả những tập quán của bọn tư bản đẩy
người ta xuống; phải, những trường hợp đó xảy ra ở khắp nơi,
chúng ta biết rằng trong một lúc người ta không thể cải tạo
được con người, trong một lúc, không thể làm cho hàng chục
triệu người tin vào chủ nghĩa xã hội (họ lấy ở đâu ra cái lòng
tin ấy? ở trong đầu óc họ ư? ở kinh nghiệm của họ thôi), -
bên cạnh đó, người ta bắt đầu nói rằng có thể có được lúa mì
không thông qua đầu cơ, rằng chỉ có thể thoát khỏi nạn đói
bằng sự liên minh của công nhân thành thị, công nhân công
xưởng và nhà máy, công nhân công nghiệp, với các ủy ban
nông dân nghèo, vì chỉ có nông dân nghèo mới không đầu cơ
lúa mì. Phải, khi người trung nông biết rõ những sắc lệnh của
chúng ta, khi chính họ đọc những sắc lệnh đó, khi họ đem so
sánh những sắc lệnh đó với những lời nói và những lời vu
khống của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
những người bảo vệ bọn cu-lắc, thì họ sẽ nói ngay rằng: nếu
người ta quy định một mức giá cả cho nông dân nghèo, một
mức giá cả khác cho trung nông và lấy không lúa mì của bọn
cu-lắc, thì như vậy là công bằng. Có thể họ sẽ không nói rằng
chúng ta hành động như những người xã hội chủ nghĩa; có thể
họ chưa biết danh từ đó, nhưng họ là đồng minh vững chắc
nhất của chúng ta, vì họ không đầu cơ lúa mì, họ sẽ hiểu, và
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
sẽ đồng ý với chúng ta rằng đầu cơ lúa mì vào lúc cách mạng xã
hội chủ nghĩa đang trải qua thời kỳ rất nguy ngập, thì đó là
phạm một tội lớn nhất đối với nhân dân.
Lúa mì không thể nào phân phối bằng cách ra sắc lệnh được.
Nhưng sau một công tác tổ chức chỉnh lý lâu dài và kiên trì, -
do công nhân thành thị và công nhân công xưởng tiến hành,
liên minh với nông dân nghèo, với nông dân lao động không
thuê mướn công nhân, không đầu cơ, - sau khi chúng ta sẽ
thực hiện nhiệm vụ ấy trên thực tiễn, thì không một lời la ó loạn
trí nào chống lại đảng chúng ta, lại có thể phá vỡ được khối liên
minh đó. (V ỗ ta y .)
Khi chúng ta hứa với nông dân sẽ xã hội hóa ruộng đất, là
chúng ta đã nhượng bộ, vì chúng ta hiểu rằng việc quốc hữu
hóa không thể thực hiện ngay tức khắc được. Chúng tôi biết
rằng có thể là một sai lầm khi ghi yêu sách xã hội hóa ruộng đất
của các bạn vào đạo luật ngày 26 tháng Mười1) của chúng tôi. Đó
là một sự nhượng bộ đối với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả; họ cự tuyệt không tham gia vào chính quyền
và tuyên bố rằng họ chỉ ở lại nếu đạo luật ấy được thông qua.
Xpi-ri-đô-nô-va đã một ngàn lần không đúng khi bà ta kể lại cho
các đồng chí một số sự việc, rằng hầu như bà ta đã đến nhà tôi
quỵ lụy và van lơn. Thưa các đồng chí, nhiều người đã đến nhà
tôi và họ biết rằng đó là một điều không thể có được, không thể
nào có một sự đối xử như vậy với người đồng chí. Thật là một
đảng tồi, nếu những đại diện ưu tú nhất của nó lại tự hạ mình đến
nỗi đi nói những chuyện hoang đường như vậy. (C ó t i ế n g
ồ n à o .) Tôi nhận được một lá thư của nữ đồng chí Xpi-ri-đô-nôva, đồng chí này thường trao đổi với tôi trên thư từ, ngày mai tôi sẽ
tìm và mang lá thư ấy cho các đồng chí xem. Nữ đồng chí ấy viết:
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
Tại sao đồng chí không muốn trao hai triệu cho công xã nông
nghiệp?. Mà chính ngay ngày hôm ấy thì bộ trưởng dân ủy
nông nghiệp Xê-rê-đa - Xpi-ri-đô-nô-va không hiểu được việc
làm của đồng chí đó - đã báo cáo về việc trao 10 triệu cho công
xã nông nghiệp185. (V ỗ t a y k é o d à i .) Các đồng chí đã nghe
thấy điều đó qua bài diễn văn của nữ đồng chí Xpi-ri-đô-nô-va
rồi đấy. Thật là một đảng tồi, nếu ngay cả các đảng viên thật
thà nhất của nó trong công tác cổ động của mình, lại tự hạ mình
đến chỗ đi tung những chuyện hoang đường như vậy. Tôi xin
nhắc lại: thật là một đảng tồi, nếu các đại diện ưu tú nhất thật
thà nhất của nó tự hạ mình đến chỗ đi nói chuyện hoang đường
như vậy về Chính quyền xô-viết! Như thế lại càng tệ hơn cho
họ! Mỗi một người nông dân đến Bộ dân ủy nông nghiệp sẽ
biết rõ là chúng ta đã bỏ ra 10 triệu cho các công xã nông
nghiệp. Họ sẽ thấy, sẽ tin vào mắt và tai họ nhiều hơn là tin vào
những lời nói của kẻ khác, họ sẽ hiểu rằng những kẻ đó đã phải
tung ra những chuyện bịa đặt như thế và họ sẽ quay lưng lại
đảng ấy. (V ỗ t a y .) Để kết luận, tôi chỉ xin nói một điều: cho
đến mùa gặt sắp tới, cho đến lúc chuyển vụ thu hoạch ấy đến
những vùng đói kém, đến Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, chúng ta
phải trải qua thời kỳ gian khổ của cuộc cách mạng Nga. Chỉ có
công nhân thành thị liên minh chặt chẽ nhất với nông dân
nghèo, với quần chúng lao động ở nông thôn không đầu cơ lúa
mì, thì mới cứu vãn được cách mạng.
Đại hội chỉ cho chúng ta thấy rằng khối liên minh của
tất cả những người lao động, bất chấp tất cả, đang ngày
vững chắc thêm, mở rộng và phát triển không những ở
Nga mà cả trên toàn thế giới. ở nước ngoài, người ta biết
rất ít, ít đến kinh khủng, ít đến nực cười, về cuộc cách mạng
của chúng ta. ở đấy, chế độ kiểm duyệt quân sự không để
một tí gì lọt qua cả. Các đồng chí ở nước ngoài về đều
nói với chúng ta như vậy. Tuy nhiên, bất chấp tất cả, chỉ do
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
bản năng thôi, những người công nhân châu Âu đều tán thành
chính phủ bôn-sê-vích. Và ngày càng có nhiều tiếng nói chứng
tỏ rằng sự đồng tình với cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu
Âu, đang ngày càng tăng ở những nước mà cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa còn đang tiếp diễn. Từ những người xã hội chủ
nghĩa Đức và các nhân vật khác như Cla-ra Txét-kin và Phrantxơ Mê-rinh, mà mọi người công nhân hoặc nông dân giác ngộ
đều biết tên tuổi, chính phủ bôn-sê-vích nhận được những lời
cảm ơn, đồng tình và ủng hộ. ở ý, đồng chí Lát-xa-ri, bí thư cũ
của đảng, mà ở Xim-méc-van đồng chí này đã tỏ ra không tin
vào những người bôn-sê-vích, thì ngày nay bị cầm tù vì đã biểu
đồng tình với chúng ta.
Người ta ngày càng hiểu biết cách mạng hơn. ở Pháp, các
đồng chí và các công nhân mà ở hội nghị Xim-méc-van trước
kia đã tỏ ra hết sức nghi ngờ những người bôn-sê-vích, thì hiện
giờ, trong những ngày gần đây, đã nhân danh ủy ban liên lạc
quốc tế186 công bố lời kêu gọi, trong đó họ nhiệt liệt tán thành
ủng hộ chính phủ bôn-sê-vích và chống lại những hành động
phiêu lưu của bất cứ chính đảng nào.
Cho nên, thưa các đồng chí, dù cho chúng ta sẽ phải trải qua
thời kỳ khó khăn và gian khổ mấy đi nữa, chúng ta vẫn có
nhiệm vụ phải nói tất cả sự thật, làm cho người ta thấy rõ điều
đó, vì chỉ có nhân dân, bằng tinh thần chủ động và tính tổ chức
của mình, mới giúp được chúng ta, bằng cách đề ra những điều
kiện ngày càng mới, và bảo vệ nền cộng hòa xã hội chủ nghĩa.
Vậy chúng ta nói rằng: thưa các đồng chí, không còn chút nghi
ngờ gì nữa, nếu chúng ta đi theo con đường chúng ta đã chọn
và đã được những sự biến xác nhận là đúng, nếu chúng ta
vững vàng và kiên trì đi theo con đường ấy, nếu chúng ta
không để cho những lời nói suông hay ảo tưởng, những lời
lừa dối hay sự loạn trí làm cho chúng ta đi chệch khỏi con đường
đúng đắn, thì chúng ta có những khả năng cực kỳ to lớn trên
thế giới để đứng vững và cương quyết góp phần vào thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội ở Nga, và do đó góp phần vào thắng lợi
của cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới! (V ỗ t a y
n h i ệ t l i ệ t v à k é o d à i b i ế n t h à n h h o a n h ô .)
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
DIễN VĂN KếT THúC
CUộC THảO LUậN BảN BáO CáO
NGàY 5 THáNG BảY
Tất cả những ý kiến phản đối của phe đối lập về bản báo cáo
của tôi, đều xuất phát từ vấn đề hòa ước Brét. Nhưng cách đề
cập vấn đề như vậy chỉ có thể được coi là thực sự cầu thị nếu nó
đưa đến những kết quả thực tiễn. Song tất cả những lời nói của
họ về vấn đề đó đều không đưa lại, không thể đưa lại kết quả
được. (V ỗ t a y .)
Nếu xảy ra tình hình là đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả chiếm được đa số, thì đảng đó đã không làm ầm ĩ như
vậy về vấn đề này như hiện nay họ đang làm. Phải nói đến
những thành tựu thực tế của nước Cộng hòa xô-viết trên
đường tiến lên chủ nghĩa xã hội, và chúng ta có thể khẳng
định - và không một diễn giả nào phủ nhận điều đó - rằng
về mặt đó, đã đạt được thắng lợi lớn kể từ đại hội vừa qua.
Những người đại diện cho phe đối lập cũng không bác bỏ
được sự thực là tất cả những kẻ chủ trương xé bỏ hòa ước Brét
đều hoạt động nhằm khôi phục lại chính quyền của bọn địa
chủ và bọn tư bản, những kẻ đó mạnh là do được chủ nghĩa đế
quốc Anh - Pháp ủng hộ. Khi tôi nói rằng những người Tiệpkhắc, vì 10 hay 15 triệu đồng bạc, cũng tìm cách đạt tới việc xé
bỏ đó, thì không một người nào bác bỏ cả. Mà làm sao người
ta lại có thể bác bỏ được sự thật là những người Tiệp-khắc, nấp
sau khẩu hiệu Quốc hội lập hiến, nhằm mục đích lôi cuốn
chúng ta vào vòng chiến tranh?
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cho rằng không
thể nào thành lập được quân đội trong một thời gian ngắn,
nhưng việc đó là tùy ở chỗ chúng ta giải quyết nhanh chóng
như thế nào vấn đề nhiên liệu, ở việc tổ chức đời sống cho nông
dân, và ở những kết quả của vụ thu hoạch.
Đối với mỗi binh sĩ, lời kêu gọi của các anh về việc thành lập
những đội du kích để chiến đấu chống quân đội chính quy đế
quốc chủ nghĩa, thật là lố bịch.
Khi người ta buộc chúng ta phải trở lại vấn đề hòa ước Brét,
chúng ta nói rằng: Hòa ước sẽ bị hủy bỏ nếu các anh lật đổ
Chính quyền xô-viết, nhưng việc đó sẽ không xảy ra đâu!. (V ỗ
t a y . ) Chỉ có như vậy, chỉ khi nào hòa ước Brét bị hủy bỏ, các
anh mới có thể đẩy quần chúng lao động vào vòng chiến tranh,
để cho bọn địa chủ, bọn tư bản và bọn bạch vệ bị bọn đế quốc
Anh - Pháp mua chuộc bằng bạc triệu, tha hồ reo mừng. Trên
thực tế, ngày nay chủ trương hủy bỏ hòa ước Brét có nghĩa là
dựa vào những lực lượng thù nghịch với các giai cấp lao động.
Người ta không thể coi tất cả những sự bất đồng ý kiến về hòa
ước Brét là có tính chất thiết thực. Đó chỉ là bệnh loạn trí của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
ở đây, khi người ta nói rằng những người bôn-sê-vích
nhượng bộ và đã không nói gì thiết thực trong bản báo cáo của
họ, thì tôi nhớ lại những lời đã nói ngay ở đây của một người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, một phần tử cực đoan thì phải, theo
lời của người đó, ở Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, người ta
đang chuyển từ công tác kiểm soát sang công tác quản lý sản
xuất187. Đó chả phải là một lời tuyên bố thiết thực, hay sao? Vậy
những người công nhân làm gì, khi họ, bằng lực lượng của mình,
thông qua những công đoàn, đã bắt đầu học tập ở bọn chủ cách
quản lý xí nghiệp? Các anh cho rằng học tập quản lý thì chẳng
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
có khó gì; thế mà ở Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, chúng tôi
giải quyết hàng ngày hàng nghìn sự xung đột và những trường
hợp chứng tỏ rằng người công nhân đã học tập được nhiều
điều; do đó chúng tôi kết luận rằng công nhân đã bắt đầu học
tập, tuy rằng một cách từ từ và có sai lầm; nhưng nói suông là
một việc, còn tháng này qua tháng khác, thấy rõ người công
nhân dần dần nắm được vai trò của mình, bắt đầu mất vẻ rụt
rè, và bắt đầu tự cảm thấy mình là người chủ, thì đó lại là một
việc khác. Họ làm có đúng hay không nhưng dù sao họ cũng
làm công việc giống như người nông dân ở trong công xã nông
nghiệp. Thời gian chứng tỏ rằng người công nhân phải học tập
cách quản lý công nghiệp, còn ngoài cái đó ra thì chỉ là lời nói
trống rỗng không đáng giá một xu. Nếu trong sáu tháng Chính
quyền xô-viết, chúng ta đã đi đến chỗ nhận thức rằng việc kiểm
soát đã trở thành lỗi thời, thì đó đã là một bước tiến vô cùng
ở đây có người đã la lên rằng: chúng ta giậm chân tại chỗ và
thụt lùi. Hoàn toàn không phải như vậy. Các anh có thể làm cho
tên cu-lắc tin điều đó, nhưng không thể làm cho người công
nhân bình thường tin được; người công nhân bình thường hiểu
khi chúng ta nói: các đồng chí hãy cho chúng tôi những người
ưu tú hơn những người mà các đồng chí đã phái cho chúng
tôi, các đồng chí hãy ép họ học tập tốt hơn các đồng chí đi.
Cho nên, ở đây, khi người ta la chúng tôi về vấn đề tô nhượng
thì xin các anh cho phép tôi hỏi bất cứ người công nhân hay
người nông dân nào xem họ thích gì: trả món nợ mà người
Đức đã buộc chúng ta phải chịu, bằng tô nhượng, hay là giao
chiến? Khi chúng ta ký hòa ước Brét, chúng ta đã nói về bọn đế
quốc như thế này: chừng nào mà cách mạng xã hội chủ nghĩa
quốc tế chưa đánh bại chúng, thì chúng ta không còn cách nào
khác để bảo vệ chúng ta hơn là việc rút lui. Thật là điều
khó chịu, nhưng đó là sự thật (và nói việc đó cho nhân dân thì
tốt hơn): chừng nào chúng ta chưa thành lập được quân đội, mà
quân đội thì có thể thành lập xong trong một vài năm chứ
không phải trong hàng chục năm, nếu tổ chức phân phối lúa mì
cho hợp lý để quân đội có sẵn lúa mì dự trữ trong kho. ở huyện
nào, ở tỉnh nào, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
làm việc đó? Không có ở nơi nào cả! Chừng nào mà việc đó
chưa làm, chúng tôi còn sẽ nói rằng tất cả những tiếng hò hét
của các anh hoàn toàn là rỗng tuếch, và khi nào chúng tôi thực
hiện chế độ công nhân quản lý, thì như vậy là chúng tôi tiến
được một bước. Người ta đã trích dẫn không đúng lời tôi đã nói
ở đây. Tôi đã nói rằng đảng nào mà những đảng viên thật thà
nhất của nó đã đi đến chỗ nói những lời như vậy thì đó là một
Chúng ta đã giao một tỷ đồng cho Bộ dân ủy lương thực
của chúng ta, đó chẳng phải là một bước tiến sao? Nhiều việc
nữa còn chưa được dàn xếp ổn thỏa, và nếu các anh muốn, các
anh có thể làm được. Chỉ có điều là tôi chưa biết làm việc đó
qua ai. Qua những viên chức cũ chăng? ở nước chúng ta, công
nhân và nông dân trong các Xô-viết đang học tập công việc đó
(v ỗ t a y ), cho nên việc thu mua vải vóc và việc cung cấp tiền
vốn đã phát huy tác dụng. ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
chúng ta đã hàng trăm lần bàn cãi vấn đề này: nên mua vải
vóc qua ai, kiểm soát làm sao, phân phối vải vóc thế nào cho
được nhanh chóng nhất? Và chúng ta biết rằng, người ta
càng ngày càng vạch ra có kết quả những biện pháp để bài
trừ nạn đầu cơ, để truy nã bọn đầu cơ, và chúng ta cũng biết
rằng tháng này qua tháng khác công nhân ngày càng trở nên
kiên quyết hơn trong công việc đó, và không một người nào
có thể phủ nhận thắng lợi đó. Chúng ta đang tiến lên phía
trước chứ không phải giẫm chân tại chỗ. Ngày 28 tháng Sáu,
chúng ta đã tiến hành việc quốc hữu hóa188, có lẽ trị giá tới vài
trăm triệu, thế mà các anh hãy còn phản đối và lắp lại những
Đại hội V toàn Nga các Xô-viết
lời của bọn trí thức tư sản. Chủ nghĩa xã hội là một sự nghiệp
không thể hoàn thành trong một vài tháng được. Chúng ta
không giẫm chân tại chỗ, mà chúng ta tiếp tục tiến bước tới chủ
nghĩa xã hội, và sau hòa ước Brét, chúng ta tiến tới gần chủ
nghĩa đó hơn. Công nhân đã có kinh nghiệm qua một loạt sai
lầm, họ đã hiểu trách nhiệm của họ và khó khăn của cuộc đấu
tranh, còn nông dân thì đã thu được kinh nghiệm về mặt xã
hội hóa ruộng đất, và chắc chắn những người nông dân giàu
kinh nghiệm hơn và biết suy nghĩ hơn đã nói rằng: mùa xuân
đầu, chúng tôi đã tự giành lấy ruộng đất, và đến mùa thu,
chúng tôi sẽ nắm lấy toàn bộ công việc, sẽ tự tay phân phối
ruộng đất. Chúng ta đã bán vải cho nông dân hạ 50 phần
trăm, nghĩa là bằng nửa giá tiền. Và có ai lại chịu cung cấp vải
cho nông dân nghèo với giá ấy không? Chúng ta sẽ đi tới chủ
nghĩa xã hội theo con đường đó, tức là cung cấp lúa mì, vải
vóc và những dụng cụ lao động, không phải cho kẻ đầu cơ mà
trước tiên là cho nông dân nghèo. Đó là chủ nghĩa xã hội. (V ỗ
ta y .) Sau sáu tháng cách mạng xã hội chủ nghĩa, những người
còn suy nghĩ theo sách vở thì không hiểu gì cả. Chúng ta đã đi
đến chỗ là qua những biện pháp cụ thể trong việc phân phối
lúa mì và trao đổi vải vóc lấy lúa mì, chúng ta làm cho những
người nghèo được hưởng lợi chứ không phải bọn đầu cơ giàu
có hưởng lợi. Nền cộng hòa của chúng ta không phải là nền
cộng hòa tư sản, vì như vậy thì còn cần gì các Xô-viết. Việc
phân phát lúa mì và vải vóc phải làm lợi cho những người
nghèo, và việc đó, không có một nước cộng hòa nào trên thế
giới đã có ý định làm, trong khi đó chúng ta thử làm ngay bây
giờ. (V ỗ ta y .) Chúng ta làm một việc cao cả, chúng ta có kinh
nghiệm và chúng ta làm mọi cái để cho những người nghèo
được tổ chức lại. Những trường hợp cướp bóc và lưu manh
hầu như đang biến hẳn, cứ một trường hợp loại ấy
thì lại có đến mười trường hợp nông dân nghèo và trung nông
nói rằng: phải thoát khỏi ách của bọn cu-lắc và bọn địa chủ!
Kể từ thời kỳ hòa ước Brét, chúng ta đã đạt được những thành
tựu to lớn về mặt huấn luyện nông dân, và ngày nay họ không
còn là những người non nớt về mặt đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội nữa.
NóI CHUYệN VớI PHóNG VIÊN BáO
TIN TứC của BAN CHấP HàNH
TRUNG ưƠNG CáC XÔ-VIếT TOàN NGA
Về Vụ BạO ĐộNG
CủA BọN Xã HộI CHủ NGHĩA CáCH MạNG CáNH Tả
NGàY 7 THáNG BảY 1918 1 8 9
BảN TóM TắT
Với một tinh thần triệt để lạ lùng, cách mạng đã đưa mỗi
một luận điểm đến một kết cục lô-gích, nó thẳng tay vạch trần
sự nghèo nàn và tất cả tính chất tội lỗi của mỗi một sách lược
Vài tháng nay, mải mê với những câu nói rất kêu, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả hò hét: Đả đảo hòa ước Brét,
cuộc bạo động chống bọn Đức muôn năm!
Chúng ta đã trả lời chúng rằng trong những điều kiện hiện
nay, trong thời kỳ lịch sử hiện nay, nhân dân Nga không thể và
không muốn giao chiến.
Nhắm mắt trước thực tế, chúng tiếp tục theo đuổi đường
lối của chúng một cách ương ngạnh điên rồ, không cảm
thấy rằng càng ngày, chúng càng xa rời quần chúng nhân
dân, và chúng mưu toan cưỡng ép - cho bằng được, dù
là bằng bạo lực - quần chúng đó phải theo ý chí của chúng,
ý chí của Ban chấp hành trung ương của chúng, trong đó có
những kẻ phiêu lưu tội lỗi, bọn trí thức loạn óc v. v..
Và chúng xa nhân dân chừng nào, thì chúng ngày càng sớm
được sự đồng tình của giai cấp tư sản chừng nấy, giai cấp này
hy vọng dùng bàn tay của chúng để thực hiện những mưu kế
Hành động khủng bố tội lỗi và cuộc bạo động đã hoàn toàn
làm cho đông đảo quần chúng nhân dân thấy rõ sách lược tội lỗi
của bọn phiêu lưu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả lôi cuốn
nước Nga xô-viết, nước Nga nhân dân, xuống vực thẳm nào.
Bản thân tôi và nhiều đồng chí đã nghe thấy trong ngày nổ
ra cuộc bạo động, ngay cả những tầng lớp tăm tối nhất trong
nhân dân cũng tỏ ra hết sức phẫn nộ đối với bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả.
Một bà già không biết chữ, thấy việc sát hại Miếc-bách, đã
phẫn nộ thốt lên rằng:
Chà, quân khốn nạn, thế là bay đã lôi chúng tao vào vòng
chiến tranh rồi!.
Ngay lập tức, mọi người đều hiểu và đánh giá rất rõ ràng
rằng hành động khủng bố của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã đẩy nước Nga đến tận miệng hố chiến tranh. Quần
chúng nhân dân chính đã đánh giá như vậy hành động của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Người ta khiêu khích chúng ta giao chiến với người Đức vào
lúc chúng ta không thể và không muốn giao chiến. Hành động
chà đạp thô bạo ý chí của nhân dân, hành động cưỡng bức xô
đẩy nhân dân vào vòng chiến tranh, quần chúng nhân dân sẽ
không tha thứ những hành động đó của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả.
Và nếu có những kẻ nào hớn hở về hành động của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và xoa tay reo mừng,
thì đó chỉ có thể là quân bạch vệ và bọn tôi tớ của giai
cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Còn quần chúng công nông
Nói chuyện với phóng viên
thì trong những ngày này, lại xiết chặt hàng ngũ hơn nữa, gần
gũi hơn nữa với đảng của những người cộng sản bôn-sê-vích,
người đại điện thực sự cho ý chí của quần chúng nhân dân.
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 141,
ngày 8 tháng Bảy 1918
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga
sơ THảO ĐIểM 20 CHƯƠNG HAI
HIếN PHáP NướC CộNG HòA
LIÊN BANG Xã HộI CHủ NGHĩA
XÔ-VIếT NGA 1 9 0
Nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thừa
nhận rằng những người lao động nước ngoài nào tham gia lao
động sản xuất trên lãnh thổ nước Cộng hòa thì đều có quyền
bình đẳng hoàn toàn với các công dân Nga về mặt chính trị và
Viết xong vào tháng Bảy, trước
ngày 10, 1918
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
GửI CÔNG NHÂN PÊ-TƠ-RÔ-GRáT
Các đồng chí thân mến! Nhân dịp đồng chí Ca-i-u-rốp, một
người quen cũ của tôi, được công nhân Pê-tơ-rô-grát biết nhiều,
đến Pê-tơ-rô-grát, tôi viết cho các đồng chí vài dòng.
Đồng chí Ca-i-u-rốp đã đến thăm tỉnh Xim-biếc-xcơ và bản
thân đã chứng kiến thái độ của bọn cu-lắc đối với nông dân
nghèo và đối với chính quyền của chúng ta. Đồng chí ấy đã
hiểu rất tường tận cái điều mà bất cứ người mác-xít nào, bất cứ
người công nhân giác ngộ nào cũng không còn có thể nghi ngờ
được, đó là: bọn cu-lắc căm ghét Chính quyền xô-viết, chính
quyền công nhân, và nhất định chúng sẽ lật đổ chính quyền đó,
nếu công nhân không tức khắc mang hết sức lực ra để ngăn
ngừa bọn chúng tấn công các Xô-viết, và đập tan bọn chúng
trước khi bọn chúng có thể câu kết được với nhau.
Hiện nay những công nhân giác ngộ có thể thực hiện được
nhiệm vụ trên, có thể tập hợp nông dân nghèo xung quanh
mình, có thể thắng bọn cu-lắc và đập tan bọn chúng nếu những
đội tiên phong của công nhân hiểu rõ nghĩa vụ của mình, nếu
họ đem hết sức mình ra, tổ chức cuộc tiến quân đại quy mô về
Không ai có thể làm được nhiệm vụ đó ngoài công
nhân Pê-tơ-rô-grát, vì ở nước Nga không có những công
nhân nào khác giác ngộ bằng công nhân Pê-tơ-rô-grát.
Ngồi ở Pê-tơ-rô-grát chịu đói, quanh quẩn xung quanh những
nhà máy vắng tanh, ấp ủ giấc mơ hão là phục hồi công nghiệp
Pê-tơ-rô-grát hoặc bảo vệ được thành phố này, thì thật là một
điều ngốc nghếch và có tội. Như vậy là làm cho toàn bộ cuộc
cách mạng của chúng ta sụp đổ. Công nhân Pê-tơ-rô-grát phải
chấm dứt sự ngốc nghếch đó đi, phải tống cổ những kẻ đần độn
còn biện hộ sự ngốc nghếch ấy, phải tiến, hàng vạn người, đến
các vùng U-ran, Vôn-ga, miền Nam, là những nơi có dồi dào lúa
mì, tại đấy ta có thể tự nuôi sống mình và gia đình mình, tại
đấy ta có nhiệm vụ giúp đỡ việc tổ chức nông dân nghèo, tại
đấy sự có mặt của công nhân Pê-tơ-rô-grát là cần thiết với tư
cách là người tổ chức, người lãnh đạo và người lãnh tụ.
Đồng chí Ca-i-u-rốp sẽ kể cho các đồng chí về những điều
đồng chí ấy thấy, và tôi tin chắc đồng chí ấy sẽ thuyết phục
được tất cả những ai còn do dự. Cách mạng đang lâm nguy. Chỉ
có một cuộc tiến quân đại quy mô của công nhân Pê-tơ-rô-grát
mới cứu vãn nổi cách mạng. Còn tiền và vũ khí, chúng tôi sẽ
cung cấp cho họ, bao nhiêu cũng được.
Xin gửi các đồng chí lời chào cộng sản chủ nghĩa. Lê-nin
12. VII. 1918.
In lần đầu năm 1924 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 3
Theo đúng bản thảo
DIễN VĂN Và TUYÊN Bố
CủA CHíNH PHủ TạI PHIÊN HọP
BAN CHấP HàNH TRUNG ương
CáC Xô-VIếT TOàN NGA NGàY
15 THáNG BảY 1918 1 9 1
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n r a m ắ t , m ọ i n g - ờ i
h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t .) Thưa các đồng chí nước Cộng hòa
xô-viết của chúng ta không thể phản nàn là thiếu những cuộc
khủng hoảng chính trị và những sự chuyển biến chính trị
nhanh chóng. Dù tất cả những lực lượng đế quốc chủ nghĩa có
giản đơn, quá giản đơn đến đâu đi nữa - những lực lượng đó,
tất nhiên, không thể cảm thấy mình yên ổn ở bên cạnh nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, - nhưng vào giờ phút như
hiện nay ta đang sống, tức là vào lúc cuộc chiến tranh vẫn tiếp
diễn với quy mô như trước, thì những lực lượng rõ ràng giữ vai
trò chỉ đạo, những sự kết hợp của hai tập đoàn đế quốc chủ
nghĩa, vẫn tiếp tục gây ra cuộc khủng hoảng chính trị và những
hiện tượng tương tự. Tôi muốn báo cho các đồng chí biết về một
biến cố, tương tự như một cuộc khủng hoảng chính trị hay một
cuộc khủng hoảng thật sự.
Hôm qua, ngày 14 tháng Bảy, vào hồi 11 giờ tối, bác sĩ Rítxlơ, quyền đại diện ngoại giao của nước Đức, đã đến gặp bộ
trưởng dân ủy ngoại giao và báo cho bộ trưởng biết nội dung
bức điện ông ta vừa mới nhận được từ Béc-lanh, trong đó
chính phủ Đức ủy nhiệm ông ta yêu cầu chính phủ Nga
đồng ý cho phép một tiểu đoàn lính Đức, mặc quân phục vào
Mát-xcơ-va càng sớm càng tốt để canh gác đại sứ quán Đức.
Thêm vào đó còn nói là chính phủ Đức không có ý định gì
chiếm đóng cả.
Bộ trưởng dân ủy ngoại giao, được sự đồng ý của chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã trả lời rằng quần chúng nhân
dân Nga muốn hòa bình, chính phủ Nga sẵn sàng dành cho Đại
sứ quán, lãnh sự quán Đức, cũng như các ủy ban của Đức, một
đội canh gác hoàn toàn đầy đủ và tin cậy, lấy ở chính trong
quân đội của chính phủ, nhưng nhất quyết không thể chấp
nhận một đơn vị quân sự nước ngoài có mặt tại Mát-xcơ-va; vả
lại, chính phủ Nga hy vọng chắc chắn rằng chính phủ Đức,
cũng cùng có một ý muốn hòa bình như vậy, sẽ không nhấn
mạnh yêu cầu đó của mình nữa.
Thật vậy, lời yêu cầu gửi cho chính phủ Nga hoàn toàn mâu
thuẫn với lời tuyên bố của thủ tướng đế quốc Đức tại Quốc hội
Đức, rằng việc sát hại rủi ro bá tước Miếc-bách sẽ không làm
cho quan hệ giữa hai nước xấu đi. Yêu cầu đó cũng mâu thuẫn
với nguyện vọng mà chúng ta đều biết, của những giới lãnh
đạo công thương nghiệp Đức muốn thiết lập và phát triển
những quan hệ chặt chẽ về mặt kinh tế, có lợi cho cả hai nước,
và mâu thuẫn với cả những cuộc đàm phán đang tiến hành
thành công. Nhiều lời tuyên bố về tình hình chính trị và về thái
độ đối với nước Nga mà người ta nói với đại điện của chúng ta
ở Béc-lanh, cũng chứng minh điều đó.
Chúng ta hoàn toàn còn có lý do hy vọng rằng sự việc xảy ra
bất ngờ ấy sẽ được giải quyết một cách ổn thỏa, nhưng mỗi lần
quan hệ quốc tế của chúng ta trở nên căng thẳng thì chúng tôi
thấy cần phải bày tỏ sự việc một cách công khai và nêu thẳng
Cho nên tôi cho rằng tôi có bổn phận thay mặt chính phủ
tuyên bố như sau:
Chính phủ nước Cộng hòa xô-viết nhận thức rất rõ
rằng, khi ký kết hòa ước Brét, công nhân và nông dân Nga,
vì tình hình quốc tế lúc bấy giờ, đã đảm nhiệm một nhiệm vụ
Diễn văn và tuyên bố của chính phủ
nặng nề như thế nào. ý chí của tuyệt đại đa số trong Đại hội IV
các Xô-viết đã hoàn toàn rõ ràng: các giai cấp lao động đòi hòa
bình, cần được nghỉ ngơi để làm việc, để tổ chức nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa, để tập hợp và củng cố những lực lượng đã bị suy
yếu vì một cuộc chiến tranh tàn khốc.
Thực hiện ý chí của đại hội các Xô-viết, chính phủ đã chấp
hành nghiêm chỉnh những điều kiện nặng nề của hòa ước Brét;
những cuộc thương lượng đang tiến hành với chính phủ Đức về
việc quy định thật chính xác số tiền mà chúng ta phải trả, cùng
với thể thức trả tiền mà chúng ta đã quyết định thi hành trong
một thời gian ngắn nhất, những cuộc thương lượng ấy, trong
những ngày gần đây đã được tiến hành khá thuận lợi.
Nhưng, trong khi thi hành một cách rất nghiêm chỉnh những
điều kiện của hòa ước Brét và bảo vệ ý chí hòa bình của công
nhân và nông dân, chính phủ nước Cộng hòa xô-viết không khi
nào quên rằng có những giới hạn, mà vượt quá thì những quần
chúng lao động yêu hòa bình nhất, cũng phải vùng dậy và sẽ
vùng dậy, muôn người như một, để bảo vệ đất nước mình bằng
bàn tay vũ trang.
Cuộc phiêu lưu điên rồ và tội lỗi của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả đã dẫn chúng ta đến tận miệng hố chiến
tranh. Trái với nguyện vọng của chúng ta, quan hệ của
chúng ta với chính phủ Đức không thể nào không trở nên
căng thẳng. Thừa nhận nguyện vọng chính đáng của chính
phủ Đức muốn tăng cường việc bảo vệ đại sứ quán của mình,
chúng ta đã làm nhiều và còn làm nhiều nữa để thỏa mãn
nguyện vọng đó.
Nhưng khi chúng tôi đã được biết yêu cầu của chính phủ
Đức - còn chưa mang tính chất một yêu sách tuyệt đối -
xin đưa vào Mát-xcơ-va một tiểu đoàn quân Đức mang
quân phục và vũ khí, thì chúng tôi đã trả lời - và bây giờ
chúng tôi nhắc lại câu trả lời đó trước Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, cơ quan tối cao của Chính quyền xô-viết
công nông - rằng chúng ta nhất quyết, trong bất kỳ điều kiện
nào, sẽ không thể thỏa mãn một yêu cầu như thế, vì như vậy
khách quan sẽ là bắt đầu cuộc chiếm đóng nước Nga bằng quân
đội nước ngoài.
Trước một hành động như vậy, chúng ta sẽ buộc phải đối
phó, như chúng ta đã đối phó với cuộc nổi loạn của quân đoàn
Tiệp-khắc, với những hành động quân sự của người Anh ở
phương Bắc, nghĩa là bằng việc tăng cường động viên, kêu gọi
toàn thể những công nông lớn tuổi hãy vũ trang kháng chiến
và, trong trường hợp cần phải tạm thời rút lui, thì phá hủy
sạch, không trừ một cái gì, tất cả các đường giao thông, tất cả
các kho dự trữ và nhất là các kho dự trữ lương thực, để những
thứ đó khỏi rơi vào tay kẻ địch. Lúc ấy, đối với chúng ta, cuộc
chiến tranh sẽ khốc liệt, nhưng sẽ là điều cần thiết tuyệt đối và
vô điều kiện, và công nông Nga sẽ tiến hành cuộc chiến tranh
cách mạng đó, sát cánh với Chính quyền xô-viết, đến hơi thở
Cũng như chính sách đối ngoại của chúng ta, chính sách đối
nội của Chính quyền xô-viết, triệt để theo đúng những quyết
nghị của Đại hội V các Xô-viết, vẫn không thay đổi. Cuộc phiêu
lưu tội lỗi của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, - một
bọn tỏ ra là tay sai của bọn bạch vệ, bọn địa chủ, bọn tư bản, -
sẽ cho nhân dân thấy rằng, ngày nay, khi những đám mây đen
đang kéo đến và nguy cơ chiến tranh ngày càng tăng, thì cuộc
phiêu lưu đó lại càng tội lỗi hơn nữa, và chúng ta sẽ hoàn toàn
ủng hộ và ủng hộ bằng mọi cách việc trấn áp không thương xót,
và sẽ tiến hành việc trấn áp không thương xót đó đối với bọn
phản bội, mà ý chí Đại hội V các Xô-viết đã lên án. Nếu mặc dù
tất cả sự cố gắng của chúng ta, chiến tranh vẫn trở thành sự
thật, thì chúng ta sẽ không có chút tin cậy nào bè lũ phản bội
thuộc đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, bọn có thể phá
Diễn văn và tuyên bố của chính phủ
hoại ý chí của các Xô-viết và đi đến chỗ phản bội về quân sự,
vân vân. Để phục vụ chiến tranh, chúng ta sẽ khai thác những
lực lượng mới trong việc thẳng tay đàn áp bọn phiêu lưu điên
rồ (bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả) cũng như bọn
hoạt động phản cách mạng có ý thức giai cấp (bọn địa chủ, bọn
tư bản và bọn cu-lắc).
Chúng ta kêu gọi công nhân và nông dân toàn nước Nga:
Hỡi các đồng chí, hãy hết sức tăng cường cảnh giác, thận trọng,
và nhẫn nại! Mỗi người hãy ở vị trí của mình! Nếu cần, tất cả
mọi người sẽ phải hy sinh tính mệnh của mình để bảo vệ
Chính quyền xô-viết, để bảo vệ lợi ích của những người
lao động, những người bị bóc lột, những người nghèo khổ, bảo
vệ chủ nghĩa xã hội! ( Đ ồ n g c h í L ê - n i n r ờ i d i ễ n
đ à n g i ữ a n h ữ n g t r à n g v ỗ t a y v a n g d ậ y .)
Những bài tường thuật đã được
in ngày 16 tháng Bảy 1918 trên
báo Sự thật, số 146 và trên báo
Tin tức của Ban chấp hành
ương ương các Xô-viết toàn
Nga, số 148
In toàn văn lần đầu năm 1919
trong cuốn Khóa V Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. Bản tốc ký
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga xuất bản
Bài diễn văn được in theo đúng
bản in trong cuốn sách; bản tuyên
bố của chính phủ thì theo đúng
Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh ở khu vực Lê-phoóc-tô-vô
DIễN VĂN ĐọC TạI CUộC MíT-TINH
ở KHU LÊ-PHÓC-TÔ-VÔ
NGàY 19 THáNG BảY 1918192
TƯờNG THUậT TRÊN Báo
Tình hình trầm trọng của nước Cộng hòa xô-viết là do hai
nguyên nhân gây nên: nguyên nhân quốc tế và nguyên nhân
trong nước. Chúng ta không bao giờ giấu giếm công nhân và
nông dân tất cả tính chất nặng nề của một hòa ước nhục nhã.
Mặc dù hòa ước ấy hết sức nặng nề, Đại hội IV các Xô-viết xét
thấy cần phải ký hòa ước đó để tạo điều kiện cho công nhân và
nông dân Nga nghỉ ngơi đôi chút và củng cố lực lượng của họ.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã phải chịu trách
nhiệm về việc sát hại Miếc-bách và đã đặt sự sống còn của nước
Nga vào tình trạng trứng để đầu đẳng.
Có những dấu hiệu chứng tỏ chính phủ Đức muốn nhượng
bộ, và có thể là sẽ từ bỏ ý định đưa một tiểu đoàn lính Đức đến
Mát-xcơ-va. Chính phủ xô-viết đã kiên quyết cự tuyệt yêu cầu
đó của chính phủ Đức, dù cho hành động đó có gây ra chiến
tranh đi nữa.
Cuộc phiêu lưu của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả đã làm cho tình hình Chính quyền xô-viết trở lên xấu hơn,
nhưng mặt khác, cuộc phiêu lưu đó đưa đến kết quả là bộ phận
ưu tú nhất của đảng đó, tức là những phần tử lao động, đã từ
bỏ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Vì những quan hệ với nước Đức trở nên căng thẳng, cho nên
những quan hệ với khối liên minh khác cũng căng thẳng. Bàn
tay của khối liên minh này đã gây ra cuộc nổi loạn của quân
Tiệp-khắc. Bằng chứng: tiền của người Pháp đã ủng hộ bọn sĩ
quan, bọn này lại giúp quân Tiệp-khắc.
Sau đó đồng chí Lê-nin nói rằng chiến tranh sản sinh ra cách
mạng, và chiến tranh càng kéo dài chừng nào, thì các nước giao
chiến càng lâm vào tình trạng bế tắc hơn và càng nhanh chóng
tiến tới gần cách mạng hơn. ở Đức và ở áo, một làn sóng bãi
công lại lan tràn. Tất cả bọn đế quốc tham tàn đang nhảy xổ vào
nước Nga và muốn xâu xé nước đó, vì chúng biết rằng mỗi một
tháng tồn tại của nước Nga xô-viết đều chuẩn bị sự diệt vong
của chúng. Chúng ta đã được một vinh dự hết sức to lớn nhưng
cũng là một điều hết sức khó khăn: làm đội ngũ xã hội chủ
nghĩa đầu tiên trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc
thế giới. Nhiệm vụ của chúng ta là còn phải tiếp tục đứng vững.
Sau nữa, Lê-nin bàn đến vấn đề nạn đói mà bọn bạch vệ
định lợi dụng để lật đổ Chính quyền xô-viết. Bọn quân chủ, bọn
cu-lắc, bọn giàu có đang lợi dụng nạn đói để điên cuồng tuyên
truyền. Chúng không chỉ tuyên truyền mà chúng còn mua
chuộc những nông dân nghèo, xúi giục họ đầu cơ và đấu tranh
chống lại công nhân. Hai giai cấp đang đấu tranh: giai cấp vô
sản và bọn cu-lắc, bọn tư bản. Một trong hai giai cấp đó phải
thắng, giai cấp kia phải bị đập tan. Cách mạng xã hội chủ nghĩa
của chúng ta kêu gọi những công nhân giác ngộ, đa số nông
dân nghèo và trung nông hãy liên minh lại để đấu tranh chống
bọn cu-lắc, để thiết lập nền trật tự hết sức chặt chẽ vì lợi ích của
công nhân. Trong tay chúng ta chỉ có một lối thoát khỏi nạn đói,
đó là sự liên minh của công nhân với nông dân nghèo để đấu
tranh và tịch thu lúa mì của bọn cu-lắc và bọn đầu cơ. Các đồng
chí hãy nhìn thẳng vào mối nguy hiểm! Kẻ thù của chúng ta có
ở khắp mọi nơi, nhưng chúng ta cũng có những đồng minh mới -
giai cấp vô sản của những nước trong đó chiến tranh còn đang
tiếp diễn. Chúng ta cũng có những đồng minh ở trong nước:
khối to lớn những nông dân nghèo, khối đó siết chặt hàng ngũ
sẽ tiến bước cùng với giai cấp vô sản thành thị.
Sự thật, số 151,
ngày 21 tháng Bảy 1918
Theo đúng bản in trên báo
BáO CáO ở HộI NGHị
CáC ủY BAN NHà MáY
NGàY 23 THáNG BảY 1918193
TƯờNG THUậT TRÊN BáO
(M ộ t t r à n g v ỗ t a y v a n g d ậ y k é o d à i t r o n g
nhiều phút hoan nghênh Lê-nin khi Người
b - ớ c v à o p h ò n g h ọ p .) Những ngày gần đây đã đánh
dấu tình hình cực kỳ căng thẳng của nước Cộng hòa xô-viết do
tình hình quốc tế của nước ta, cũng như do những âm mưu
phản cách mạng và sự khủng hoảng lương thực gắn liền với
những âm mưu đó gây ra.
Các đồng chí cho phép tôi nói về tình hình quốc tế. Cách
mạng Nga chỉ là một trong những đơn vị của đạo quân xã hội
chủ nghĩa quốc tế, và những thành tựu và thắng lợi của cuộc
cách mạng mà chúng ta đã hoàn thành, là tùy thuộc ở sự hoạt
động của các đội quân ấy. Đó là một sự kiện mà không một ai
trong chúng ta quên được. Cũng như chúng ta đã nhận thấy rằng
vai trò tiên phong của giai cấp vô sản Nga trong phong trào công
nhân thế giới không phải là do sự phát triển kinh tế của nước ta.
Chính là ngược lại: tính chất lạc hậu của nước Nga, sự bất lực của
cái gọi là giai cấp tư sản dân tộc trong việc giải quyết những
nhiệm vụ to lớn gắn liền với chiến tranh hay với việc thủ tiêu
cuộc chiến tranh đó, - đã thúc đẩy giai cấp vô sản chiếm lấy
chính quyền và thực hiện nền chuyên chính của giai cấp mình.
Nhận thức tính chất đơn độc của cuộc cách mạng của
mình, giai cấp vô sản Nga thấy rõ rằng điều kiện cần thiết
và tiền đề cơ bản cho giai cấp mình chiến thắng là hành động
thống nhất của công nhân toàn thế giới hay của một vài nước
tiên tiến về mặt tư bản chủ nghĩa. Nhưng giai cấp vô sản Nga
hoàn toàn biết rõ rằng trong mỗi một nước, nó có những bạn
công khai cũng như giấu mặt. Không có một nước nào mà nhà
tù lại không chật ních những người quốc tế chủ nghĩa đồng tình
với nước Nga xô-viết; không có một nước nào mà ở đó tư tưởng
cách mạng xã hội chủ nghĩa lại không được phản ánh, khi thì
trên báo chí hợp pháp, khi thì trên báo chí bí mật. Cho nên
chúng ta biết những bạn chân chính của chúng ta, chúng ta gạt
bỏ mọi sự thỏa hiệp với bọn men-sê-vích, bọn này đã ủng hộ
Kê-ren-xki và cuộc tấn công của hắn. Về điểm này, bức thư của
một nhân vật quốc tế chủ nghĩa, tức Rô-da Lúc-xăm-bua, thật là
tiêu biểu (thư thì ngắn nhưng thực chất quốc tế chủ nghĩa của
bức thư thì chói lọi), thư đó đã đăng trên báo Anh Chiến hạm
công nhân194 và nói về cuộc tấn công hồi tháng Sáu. Rô-da Lúcxăm-bua cho rằng tính chất quốc tế của cuộc cách mạng vĩ đại
Nga đã bị tổn thất nặng nề do việc Kê-ren-xki đã khởi xướng
cuộc tấn công và do việc Đại hội I các Xô-viết toàn Nga đã
chuẩn y và tán thành cuộc tấn công đó. Cuộc tấn công đó của
nước Nga cách mạng đã trì hoãn sự phát triển của cách mạng ở
phương Tây, và chỉ có nền chuyên chính vô sản, nghĩa là
chuyển tất cả chính quyền vào tay giai cấp vô sản, mới dẫn đến
việc hủy bỏ tất cả những hiệp ước bí mật, đến việc vạch trần
thực chất tham tàn đế quốc chủ nghĩa của những hiệp ước ấy,
và do đó mới thúc đẩy nhanh chóng kết cục cách mạng ở châu
Âu. Lời kêu gọi của chúng ta gửi tất cả các dân tộc về việc ký
kết một hòa ước dân chủ, không có thôn tính, không có bồi
thường chiến tranh1), cũng đã có ảnh hưởng mạnh mẽ như vậy
làm thức tỉnh và phát huy nghị lực của giai cấp vô sản ở phương
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
Báo cáo ở hội nghị các Uỷ ban nhà máy tỉnh Mát-xcơ-va
Tây. Tất cả những hành động cách mạng ấy đã mở mắt công
nhân toàn thế giới, và các nhóm tư sản và xã hội-phản bội, dù
cố gắng thế nào chăng nữa, cũng không thể xóa nhòa ý thức
giác ngộ giai cấp đã thức tỉnh của họ được. Cuộc đón tiếp mà
công nhân Anh dành cho Kê-ren-xki, đã chứng minh khá rõ
ràng điều đó. Cuộc biểu tình khổng lồ lần đầu tiên của công
nhân Đức trong suốt thời kỳ chiến tranh, đã nói lên sức hấp dẫn
của cuộc cách mạng Nga, và họ đã trả lời những cuộc đàm
phán ở Brét bằng một cuộc bãi công khổng lồ ở Béc-lanh và ở
những trung tâm công nghiệp khác. Hoạt động ấy của giai cấp
vô sản ở một nước đã bị hơi men của chủ nghĩa dân tộc làm cho
u mê và bị nọc độc của chủ nghĩa sô-vanh làm cho say sưa, là
một sự kiện quan trọng bậc nhất và là một bước ngoặt trong
tâm trạng của giai cấp vô sản Đức.
Người ta không biết phong trào cách mạng ở Đức sẽ diễn
ra như thế nào. Chỉ có một điều hiển nhiên là trong nước đó
có một lực lượng cách mạng to lớn, sự biểu hiện của lực lượng
đó là một tất yếu tuyệt đối. Và người ta đã uổng công khi đổ
lỗi cho công nhân Đức là họ không làm cách mạng. Nếu cứ với
lý do ấy thì người ta cũng có quyền chê trách công nhân Nga
là không làm một cuộc cách mạng trong vòng 10 năm từ l907 đến
1917. Nhưng không phải như thế. Cách mạng không diễn ra theo
lối đặt hàng, người ta không thể định trước cách mạng nổ ra vào
lúc này hay lúc nọ; cách mạng chín muồi trong quá trình phát
triển lịch sử và nó bùng nổ vào lúc mà toàn bộ hàng loạt
những nguyên nhân ở trong và ở ngoài nước quyết định. Giờ
phút đó đã rất gần, tất nhiên nó sẽ đến và nhất định nó sẽ
đến. Đối với chúng ta, bắt đầu làm cách mạng thì dễ dàng
hơn, nhưng tiếp tục cách mạng và hoàn thành cách mạng, thì
khó khăn phi thường. Thật vô cùng khó khăn khi làm cho
cách mạng bùng nổ trong một nước đã phát triển cao độ và
có một giai cấp tư sản có trình độ tổ chức cao, như nước
Đức, nhưng đưa cách mạng xã hội chủ nghĩa đến thắng lợi
sẽ dễ dàng hơn khi cuộc cách mạng đó đã bùng nổ và đã
bốc cháy ở những nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến ở
Người ta đã uổng công khi buộc tội chúng ta là đã ký hòa
ước Brét - một hòa ước cực kỳ nhục nhã, nặng nề và có tính
chất cưỡng bức, - và khi người ta coi việc ký kết đó là hành
động hoàn toàn từ bỏ các lý tưởng của chúng ta và là khuynh
hướng theo chủ nghĩa đế quốc Đức. Đặc biệt là lời buộc tội đó
lại xuất phát từ các giới tư sản Nga và các phần tử xã hội - thỏa
hiệp đang tay bắt mặt mừng tiếp đón bọn gioong-ke Đức ở Ucra-i-na, ở Phần-lan và ở Cáp-ca-dơ (bọn men-sê-vích). Những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ngốc nghếch cũng
buộc tội chúng ta như vậy. Chúng ta nhận thức rất rõ tất cả tính
chất nặng nề của hòa ước Brét. Chúng ta cũng biết rằng theo
những điều quy định của hòa ước cưỡng bức đó, chúng ta sẽ
phải nộp cho nước Đức gần 6 tỷ rúp (theo những con số tính
toán của phái đoàn kinh tế của chúng ta đang họp ở Béc-lanh).
Tình hình rõ ràng là khó khăn, nhưng sẽ có thể và sẽ phải tìm ra
một lối thoát bằng những cố gắng chung của giai cấp vô sản và
của nông dân nghèo; và mưu toan điên rồ của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả định lôi cuốn chúng ta vào
vòng chiến tranh bằng cách sát hại Miếc-bách, không phải là
phương sách để thoát khỏi hòa ước Brét. Trái lại, hành động
phiêu lưu đó là có lợi cho những phái chủ chiến Đức mà địa vị,
tất nhiên, phải suy yếu đi do chủ nghĩa thất bại ngày một tăng
lên không những trong hàng ngũ công nhân Đức mà cả trong
giai cấp tư sản nữa. Vì ngày nay, sau khi ký kết hòa ước Brét,
mọi người đều nhận thấy một cách rõ ràng hiển nhiên rằng
nước Đức theo đuổi một cuộc chiến tranh ăn cướp với mục đích
đế quốc chủ nghĩa rõ rệt.
Tình hình lương thực ở nước Nga xô-viết gay go vô
cùng, vì bọn tham tàn đế quốc chủ nghĩa đã bao vây tứ
Báo cáo ở hội nghị các Uỷ ban nhà máy tỉnh Mát-xcơ-va
phía đất nước, mà ở trong nước thì bọn phản cách mạng đang
rình cơ hội ủng hộ chúng.
Giai cấp công nhân phải chú ý đến cuộc đấu tranh chống
nạn đói (nạn đói là phương tiện tốt nhất của giai cấp tư sản để
chống chuyên chính vô sản). Nhưng có một điều mà chúng ta
phải lấy làm cơ sở: để thắng nạn đói, chúng ta sẽ nhất quyết cự
tuyệt những phương pháp đấu tranh của bọn tư sản là làm cho
quần chúng bị đói, làm lợi cho bọn nhà giàu và bọn hút máu,
mà chúng ta sẽ dùng những phương pháp đấu tranh thuần túy
xã hội chủ nghĩa. Những phương pháp đó là: thiết lập, vì lợi ích
của công nhân, chế độ độc quyền về lúa mì và quy định giá cả
Giai cấp tư sản và bọn tôi tớ của nó, tức là bọn xã hội - thỏa
hiệp, ca tụng việc tự do buôn bán và việc bãi bỏ giá cả cố định.
Nhưng tự do buôn bán đã đem lại những kết quả của nó ở
nhiều thành thị rồi. Ngay từ ngày giai cấp tư sản phục hồi, giá
lúa mì đã tăng lên nhiều lần, do đó chính sản phẩm đó cũng đã
biến mất trên thị trường: bọn cu-lắc đã giấu giếm sản phẩm đó
đi, hy vọng rằng giá cả sẽ còn lên cao hơn nữa.
Đoạn này, trong biên bản in của hội nghị, được trình bày như sau:
Có hai phương thức đấu tranh chống nạn đói: phương thức tư bản chủ
nghĩa và phương thức xã hội chủ nghĩa. Phương thức thứ nhất là cho phép
buôn bán tự do. Nó làm tăng giá cả, tạo điều kiện cho bọn cu-lắc làm giàu
hàng lô trên sự đói khát của công nhân và nông dân nghèo. Là đại diện cho
chính quyền của công nhân, chúng ta không thể đi theo con đường đó. Con
đường của chúng ta là con đường thi hành chế độ độc quyền về lúa mì,
liên hiệp công nhân và nông dân nghèo lại. Con đường ấy khó khăn hơn
nhiều, nhưng là con đường duy nhất có thể có đối với chúng ta. Chúng ta
không thể điều hòa với bọn cu-lắc, với kẻ thù giai cấp của chúng ta. Ngày
nay chúng ta đã tiến đến thời cơ khó khăn nhất, đòi hỏi công nhân giác ngộ
phải hết sức cố gắng. Bọn cu-lắc biết rằng cuộc đấu tranh giành trung nông
đang diễn ra; bộ phận lớn của nông dân Nga đó đứng về phía ai thì người ấy
thắng. Đây là trận quyết chiến cuối cùng, và bọn cu-lắc thừa biết điều đó.
Kẻ thù táo tợn nhất của giai cấp vô sản và của nước Nga xôviết là nạn đói. Nhưng khi tìm cách chiến thắng kẻ thù ấy thì
giai cấp vô sản vấp phải giai cấp tư sản nông thôn, giai cấp này
không quan tâm gì đến việc thanh toán nạn đói, mà trái lại, ở
đó chúng rút ra được những quyền lợi của tập đoàn và của giai
cấp chúng. Giai cấp vô sản phải chú ý đến điều đó và liên minh
với những nông dân nghèo đói đấu tranh kịch liệt và không
khoan nhượng với bọn cu-lắc. Nhằm cùng mục đích đó, phải
tiếp tục việc thành lập - việc này đã được bắt đầu - những đội
công tác lương thực; người lãnh đạo những đội công tác lương
thực đó phải là những người cộng sản thật thà, được các tổ chức
đảng và công đoàn tín nhiệm. Chỉ có như vậy thì mới giải quyết
được vấn đề cung cấp lương thực và mới cứu vãn được sự
nghiệp cách mạng.
In ngày 24 tháng Bảy 1918 trên báo
Sự thật, số 153 và báo Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, số 155
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản in trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
DIễN VĂN ĐọC TạI CUộC MíT-TINH
ở KHU KHA-MốP-NI-KI
NGàY 26 THáNG BảY 1918 1 9 5
TƯờNG THUậT NGắN TRêN Báo
(M ộ t t r à n g v ỗ t a y h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t đ ó n
c h à o đ ồ n g c h í L ê - n i n đ ế n . ) Trong bài diễn văn về đề
tài: Hiến pháp xô-viết sẽ mang lại cho nhân dân lao động
những gì?, đồng chí Lê-nin nhận định rằng Hiến pháp xô-viết,
cũng như các Xô-viết, ra đời vào thời kỳ đấu tranh cách mạng,
là hiến pháp đầu tiên tuyên bố chính quyền của người lao động
là chính quyền nhà nước, chính quyền đó tước quyền của bọn
bóc lột, kẻ thù của công cuộc xây dựng một đời sống mới. Đó là
điểm chủ yếu làm cho hiến pháp này khác hẳn hiến pháp của
các nước khác, và đó là cái bảo đảm để chiến thắng tư bản.
Sau khi chỉ rõ nhiều điểm chủ yếu trong bản tuyên ngôn
về các quyền của nhân dân lao động và bị bóc lột, đồng chí
Lê-nin nhận xét rằng hiện nay người lao động ở tất cả các
nước sẽ thấy Hiến pháp xô-viết - đạo luật cơ bản của Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa Nga - phản ánh những lý
tưởng của giai cấp vô sản toàn thế giới. Giờ phút thanh toán
với giai cấp tư sản ở tất cả các nước sắp điểm! ở Tây Âu, sự
phẫn nộ mỗi ngày một tăng! Nhiệm vụ của chúng ta là phải
vượt mọi trở ngại mà chúng ta gặp ở trên con đường của
chúng ta, dù cho những trở ngại đó nặng nề đến đâu
chăng nữa, và phải giữ vững Chính quyền xô-viết cho đến
lúc giai cấp công nhân tất cả các nước vùng dậy và giương cao
ngọn cờ vĩ đại của nền cộng hòa xã hội chủ nghĩa thế giới! (V ỗ
t ay vang dậy, át cả những lời nói cuối cùng
của đồng chí Lê-nin, vị lãnh tụ của giai cấp
vô sản Nga.)
Sự thật, số 157,
ngày 28 tháng Bảy 1918
Theo đúng bản in trên báo
DIễN VĂN ĐọC TạI CUộC MíT-TINH
ở KHU PRÊ-XNHA
NGàY 26 THáNG BảY 1918 1 9 6
(K h i đ ồ n g c h í L ê - n i n r a m ắ t , m ọ i n g - ờ i
hoan hô kéo dài. Mọi người đều đứng dậy
v à h á t  Q u ố c t ế c a .) Đến lượt đồng chí Lê-nin phát biểu
ý kiến; dưới một hình thức rất rõ ràng và dễ hiểu, đồng chí giới
thiệu thực chất của Hiến pháp xô-viết, giải thích những điều
khoản chủ yếu của hiến pháp ấy. Xô-viết là hình thức chính
quyền nhân dân cao nhất. Xô-viết không phải là một điều bịa
đặt, mà là sản phẩm của tình hình thực tế. Lần đầu tiên trong lịch
sử nhân loại, Xô-viết xuất hiện và trưởng thành trong nước lạc
hậu của chúng ta, nhưng về mặt khách quan, nó phải trở thành
hình thức chính quyền của nhân dân lao động toàn thế giới.
Tất cả các hiến pháp tồn tại cho đến nay đều bảo vệ lợi ích
của các giai cấp thống trị. Chỉ có một mình Hiến pháp xô-viết là
phục vụ và sẽ luôn luôn phục vụ nhân dân lao động, nó là công
cụ mạnh mẽ trong cuộc đấu tranh thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Đồng chí Lê-nin đã nhận định rất sắc nét về sự khác nhau giữa
các yêu sách tự do báo chí và hội họp nêu trong các hiến pháp
tư sản và trong Hiến pháp xô-viết. ở các nước tư bản, quyền tự
do báo chí và hội họp chỉ là độc quyền của giai cấp tư sản, ở
đấy giai cấp tư sản tập hợp nhau lại trong các phòng khách của
chúng, xuất bản những tờ báo lớn của chúng bằng tiền của các nhà
băng, nhằm mục đích gieo rắc sự dối trá và vu khống, đầu độc ý
thức của quần chúng nhân dân, ở đấy chúng bóp nghẹt báo chí
công nhân và không cho báo chí công nhân nói lên tiếng nói và
ý kiến của mình về cuộc chiến tranh ăn cướp, chúng truy nã
những người phản đối chiến tranh, chúng cấm họ hội họp. Còn
ở đây, ở nước Nga xô-viết, báo chí công nhân tồn tại và phục vụ
nhân dân lao động. ở nước Nga, chúng ta tịch thu những ngôi
nhà lộng lẫy, những lâu đài của giai cấp tư sản và chuyển giao
cho công nhân sử dụng để họ biến chúng thành những câu lạc
bộ của mình, và đó là tự do hội họp trên thực tế. Tôn giáo là
công việc tư nhân. Mỗi người cứ việc tin vào điều mình muốn
hoặc là chẳng tin bất cứ cái gì. Nước Cộng hòa xô-viết đoàn kết
những người lao động của tất cả các dân tộc và bảo vệ lợi ích
của người lao động không phân biệt dân tộc. Nước Cộng hòa
xô-viết không hề phân biệt tín ngưỡng. Nó đứng ngoài mọi thứ
tôn giáo và cố tách tôn giáo ra khỏi Nhà nước xô-viết. Tiếp đó,
đồng chí Lê-nin nói đến tình hình nghiêm trọng của Chính
quyền xô-viết đang nằm giữa vòng vây tứ phía của bọn đế quốc
tham tàn. Đồng chí Lê-nin tỏ lòng tin tưởng rằng Hồng quân sẽ
cố hết sức bảo vệ nước Cộng hòa xô-viết của chúng ta chống sự
xâm phạm của chủ nghĩa đế quốc quốc tế và sẽ giữ gìn được
nước Cộng hòa của chúng ta cho đến khi bạn đồng minh của
chúng ta - giai cấp vô sản quốc tế - đến giúp đỡ chúng ta. (C ả
hội nghị nhất trí hoan nghênh bài diễn văn
của đồng chí Lê -nin bằng những tràng vỗ
t ay vang dậy và kéo dài. Mọi người hát bài
 Q u ố c t ế c a .)
In lần đầu năm 1957 trên tạp chí
Người cộng sản, số 5
Theo đúng biên bản đánh máy
Các tài liệu chuẩn bị
các TàI LIệU CHUẩN Bị
CHO ĐạI HộI IV BấT THườNG
CáC Xô-VIếT TOàN NGA
Đề CưƠNG DIễN VĂN
TạI PHIÊN HọP
CủA ĐảNG ĐOàN CộNG SảN
TạI ĐạI HộI 1 9 7
1. Bước ngoặt: 25. X. 1917 - 17. II. 1918 và thời gian tiếp sau.
2. Hòa ước Brét - Li-tốp-xcơ và hiện nay... (Tơ-rốt-xki vs1)
phái chủ trương chiến tranh cách mạng)...
3. Thời kỳ tạm ngừng chiến.
4. Gánh nặng kinh tế... còn nước Bỉ thì sao?
5. Sự phản bội.
Lối nói suông.
2 vs 10 và 200 000 vs 1 000 000.
6. U-cra-i-na và Phần-lan.
7. Quan điểm của quần chúng nông dân, của giai cấp tiểu tư
sản, của binh sĩ đã bị mất tính chất giai cấp...
8. Các lực lượng giai cấp và Hòa ước bẩn thỉu.
Còn giai cấp tư sản Nga thì sao?
9. Sự khuynh tả của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả.
10. Thậm chí tuyệt vọng?
- versus - đối với
Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội IV bất thường
11. Sử dụng kẽ hở, các mâu thuẫn
sự phân bố chiến lược của các lực lượng:
Đức - Anh - Nhật - Mỹ...
NB: II bis: Tilsit . Hòa bình và chiến tranh, mối liên hệ của
chúng với nhau.
12. Chờ đợi, rút lui để chờ đợi.
Chờ cái gì? Chờ ai? Chờ cách mạng quốc tế.
13. Chuẩn bị lực lượng. Chủ trương bảo vệ tổ quốc.
Kỷ luật và kỷ luật (kể cả áp dụng những biện pháp hà
Đề CưƠNG BáO CáO
Về VIệC PHÊ CHUẩN HòA ƯớC 1 )
Đề cương diễn văn tại đại hội các Xô-viết
Viết xong ngày 12 hoặc 13 tháng Ba
In lần đầu năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, t. XI
Theo đúng bản thảo
1. Phải hiểu rõ bước ngoặt của lịch sử,
sự thay đổi trong quan hệ so sánh giữa các giai cấp và
giữa các lực lượng xã hội.
2. Tính chất độc lập của cuộc cách mạng Nga 23. II. (1917) 11. II. (1918). (Những nguyên nhân.)
3. Cuộc tiến quân thắng lợi: 25. X. (1917) - 11. II. (1918).
4. Chủ nghĩa đế quốc: thời kỳ thất bại nặng nề, thời kỳ rút
lui. Không phải kẻ thù ấy.
Không có quân đội.
5. Cách đặt vấn đề phi lịch sử.
Giai cấp tư sản và những kẻ phụ họa nó.
6. Ai đã làm quân đội bị tan rã?
7. Bọn Vin-ni-tsen-cô = bọn Kê-ren-xki + bọn Txê-rê-tê-li +
8. Khiêu khích và cạm bẫy. Hoan nghênh người Đức...
9. Tuyệt vọng và lối nói suông. Lối nói suông và sự khoe
Xem tập này, tr. 114-138.
khoang: ở những phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng
[ở nước ta <
(453 và 36 và 8 = 497) 198] ...
Ghi chú về điện khí hóa
công nghiệp Pê-tơ-rô-grát
và Mát-xcơ-va 1 9 9
Điện khí hóa công nghiệp
10. Hãy so sánh 1907 và 1918.
11. Giai cấp nông dân và lối nói suông.
12. Thời kỳ tạm ngừng chiến. Bảo vệ tổ quốc.
[ủy ban Glu-scốp200 ở Pê-tơ-rô-grát.]
Khu vực Pê-tơ-rô-grát:
13. 2 và 10; 200 000 và 1 000 000.
14. Hòa ước Tin-dít và nhân dân Đức yếu kém ( c h ỉ yếu
kém và lạc hậu). Hòa bình và chiến tranh trong mối liên
hệ của chúng với nhau.
15. Chúng ta rút lui để chờ người bạn đồng minh khác : giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa quốc tế.
Viết xong ngày 13 hoặc 14 tháng Ba
In lần đầu năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, t. XI
lấy gần 0,25
Krọfte gần 0,13
Theo đúng bản thảo
Pferde Krọfte 1)
 1 000 000
 0,06  (2 - 3 mùa
đá phiến ở bên kia sông
Nác-va nay thuộc về người
Các dự án gửi cho báo chí
Cả hai xí nghiệp -
đã được quốc hữu hóa202.
Phê chuẩn không phải như một văn phòng tư nhân.
Viết xong ngày 18
tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXI
 mã lực
Theo đúng bản thảo
Đề cương bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
7. Nghĩa vụ lao động - bắt đầu từ bọn giàu có.
8. Kiểm kê và kiểm soát - bắt đầu từ bọn giàu có.
Đề CƯƠNG BàI
NHữNG NHIệM Vụ TRƯớC MắT
CủA CHíNH QUYềN XÔ-VIếT1)
1) Hoàn cảnh khách quan mới và giai đoạn mới của cách
mạng chúng ta.
9. Tiền. Quid est?1) (Sản xuất; tiêu dùng.)
Bản tuyên bố 2) và việc giữ tiền tại ngân hàng.
10. Học tập chủ nghĩa xã hội ở những nhà tổ chức lớn nhất
của chủ nghĩa tư bản, ở các tơ-rớt.
1 0 b i s : Mục tiêu trước mắt (etwa 3)).
6 giờ lao động bằng thể lực + 4 giờ quản lý nhà nước.
11. Taylors system. Motion study4).
11 bis: Trả công cho trí thức tư sản:
2) Phương hướng mới
3) Không những sự gay gắt (của nội chiến) đã thay đổi, mà
sự thay đổi đó diễn ra như sau: số lượng (những thay
đổi) đã chuyển thành chất lượng.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Sơ thảo dàn bài:
ĐĐ 1 - 3...
Đ 4. Thuyết phục - chiếm lấy - quản lý
(Điều này ở hàng đầu.) Không phải là thay nhau, mà là
5. Kiểm kê và kiểm soát (). Nâng cao năng suất ().
6. Cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản chuyển sang giai
đoạn kiểm kê và kiểm soát một cách có tổ chức. (Không
phải là thay nhau, mà là cùng nhau.)
Xem tập này, tr. 159-200, 201-256
2 000 x 25 000 = 50 triệu
Cho đến 100 triệu.
12. Phát triển Chính quyền xô-viết. Tính chất xã hội chủ
nghĩa của Chính quyền xô-viết là ở chỗ nào?
13. Theo từng ban (); sự tham gia cá nhân vào quản lý ()
14. Từ nhà cổ động chuyển sang
đánh giá lại,
nhà tổ chức
bố trí lại
các nhà lãnh đạo
15. Đưa nhà tổ chức lên phía trước.
16. Kỷ luật tự giác
các tòa án công nghiệp.
17. Một tổ chức hoàn chỉnh và vững mạnh.
Chế độ một người điều khiển.
Tuân theo một cách tuyệt đối.
ad 5) 17
- Cái đó là cái gì?
Xem tập này, tr. 169, 438
- đại thể
- Phương pháp Tay-lo. Nghiên cứu động tác.
- vào điểm
18. Các tòa án, vai trò g i á o d ụ c của chúng.
19. Tổ chức thi đua.
20. Báo chí vs 1) kinh tế (chứ không phải chính trị).
21. Sức mạnh của nêu gương (của công xã kiểu mẫu).
Massenspeisung 2). Nông nghiệp.
22. Các hợp tác xã và việc phổ cập hóa chúng một cách rộng
(Vai trò của công đoàn.)
23. Công nhân với tư cách là giai cấp thống trị.
24. Tính chất lâu dài của công tác: bị đánh đến gần chết (chỉ
bằng sự lay động và ra lệnh thì không phục hồi được).
25. Tinh thần thực tiễn và tinh thần thiết thực, coi như một
{xem điểm 17
26. Chế độ một người điều khiển.
27. Lối họp mít-tinh vs sự thảo luận thiết thực và tinh thần
28. Đầu thế kỷ 17 và thế kỷ 20 ở Nga.
29. Dùng cả hai tay mà lấy từ nước ngoài vào.
30. Lời phản đối: Có lâu dài không?
Tập trung hóa vs tự trị
và liên bang. Phân biệt ranh giới.
Chế độ tập trung dân chủ.
Xác định trách nhiệm:
tình trạng nhiều quyền và vô trách nhiệm.
- đối với
- ăn uống công cộng
Đề cương bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
8. Kiểm soát của công nhân điều tiết của công nhân?
Hợp tác hóa.
9. Nâng cao năng suất lao động.
Cơ sở vật chất:
Kỷ luật tự giác.
chất đốt, than trắng
Kỷ luật lao động.
quặng, đường sắt.
Cur1) đình trệ?
Trả công theo sản phẩm
sau khi tổng kết.
10. T ổ c h ứ c t h i đ u a .
Sức mạnh của nêu gương. Các công xã cộng sản chủ
Đ ặ c b i ệ t nông nghiệp. Massenspeisung.
Tính chất công khai.
Báo chí tư sản (chính trị) và báo chí xã hội chủ nghĩa
Đề bạt các nhà tổ chức...
So sánh những kết quả thiết thực.
Hợp tác hóa.
Năng suất lao động.
Công xã nông nghiệp
Số người học quân sự.
11. Tổ chức hoàn chỉnh và chuyên chính...
Sắc lệnh về đường sắt.
Chế độ một người chỉ huy.
Sự tuân theo một cách tuyệt đối.
Lối họp mít-tinh vs lối chấp hành.
Những kẻ đần độn: lò: nấu chín.
- tại sao
12. Sự cưỡng bức (nhà nước) và tòa án.
13. Những nguyên tắc của Chính quyền xô-viết và việc
chuyển sang: theo các ban
kiểm soát (các nhóm lưu động)
huấn luyện một cách thực tiễn việc quản lý...
[làm cho kịp, để không sụp đổ]
14. Những lời phản đối (sai lầm trong khi đánh giá).
Ai lợi dụng ai? ((tổ chức quân sự)).
Chủ nghĩa thỏa hiệp.
Tính tiểu tư sản, chủ nghĩa cải lương...
Chủ nghĩa văn hóa...
Đầu óc thực tiễn và đầu óc thiết thực?
Tính chất lâu dài của công tác trong lúc tình hình quốc tế
không bền vững?
15. T ổ n g k ế t .
4 bis: Trật tự, nghỉ ngơi... Đừng ăn cắp, đừng chây lười, hãy
tính toán mọi cái một cách chân thật!
5. Cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản bước vào giai đoạn
() kiểm kê và kiểm soát một cách có tổ chức (ngoài việc trấn
áp): tuyên bố về số tiền. Giai cấp tư sản nông thôn.
+ Quốc hữu hóa các ngân hàng.
6. ()... thu hút trí thức tư sản tham gia công tác.
6 bis: Nghĩa vụ lao động bắt đầu từ bọn giàu có.
7. Mua: 2 000 x 25 nghìn = 50 triệu
(các nhà tổ chức thực tiễn, các
Đề cương bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
8. Các nhà quân sự (tướng tá, sĩ quan etc.)
ad 8: 8 bis. Tổ chức quân sự:
đào tạo (chuyên gia)
công nhân và nông dân nghèo...
9. Tổ chức hoàn chỉnh...
(1) Chế độ một người điều khiển.
(2) Chấp hành tuyệt đối.
(3) Sắc lệnh về đường sắt.
9 bis: Đưa các nhà tổ chức lên phía trước.
10. Kỷ luật tự giác.
Trả công tính theo sản phẩm
khi có sản phẩm
11. Sức mạnh của nêu gương. Nông nghiệp. Công xã cộng
sản chủ nghĩa. Massenspeisung.
12. Tổ chức thi đua.
13. Vai trò của tòa án: làm cho sợ + giáo dục.
14. Đầu óc thực tiễn và đầu óc thiết thực...
Ai lợi dụng ai?
15. Tính tiểu tư sản (hay là chủ nghĩa cải lương)?
chủ nghĩa thỏa nghiệp
chủ nghĩa cải lương...
chủ nghĩa văn hóa...
tính tiểu tư sản...
16. Tính chất lâu dài của công tác... trong lúc tình hình (quốc
tế) hoàn toàn không bền vững?
17. Chính sách quốc tế: hãy tuỳ cơ ứng biến (với Đức chống
Nhật và v.v. 1))
- vice versa - ngược lại
17 b i s : IV. và V - những tháng đặc biệt khó khăn.
18. Tổ chức xô-viết. Tiến tới mọi người đều tham gia quản lý
() theo các ban
() quản lý thực tiễn.
Đề cương bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
13. Tổ chức thi đua.
Tính chất công khai.
Đưa các nhà tổ chức tiến lên.
14. Sức mạnh của nêu gương.
Các công xã cộng sản chủ nghĩa. Nông nghiệp.
1. Hòa bình và nhiệm vụ tổ chức.
15. Toà án, giáo dục.
16. Tổ chức quân sự (xem 8 bis)
2. Hòa bình không bền vững. Bảo đảm thực tế.
17. Tổ chức xô-viết (xem 18).
3. Cách mạng tư sản vs cách mạng xã hội chủ nghĩa.
18. Những lời phản đối (14, 15, 16)
4. Thuyết phục - chiếm lấy - quản lý.
5. Khẩu hiệu chung (yên tĩnh, trật tự, nghỉ ngơi),
đừng ăn cắp, đừng chây lười, hãy tính toán một cách chân
19. Chính sách quốc tế (17)
20. Chính sách đối nội (17 bis)
6. Cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản - giai đoạn mới
() kiểm kê và kiểm soát một cách có tổ chức
() mua các ngôi sao.
7. Quốc hữu hóa các ngân hàng
Tuyên bố về số tiền.
+ Đ 10
8. Các công xã sản xuất - tiêu dùng và hợp tác xã.
9. Các chuyên gia và tổ chức xô-viết.
10. Nghĩa vụ lao động phổ biến bắt đầu từ bọn giàu có...
11. Kỷ luật tự giác. Nâng cao năng suất lao động.
12. Trả công tính theo sản phẩm + Taylors'.
12 bis. Chính quyền độc tài xem 9Đ .
1) Kiểm kê và kiểm soát việc sản xuất và phân phối sản
2) Nâng cao năng suất lao động.
Về thực chất, điều đó không thể đạt được ngay một lúc,
cũng như bằng một sắc lệnh (vì không thể lay động hoặc dùng
một mệnh lệnh để làm cho người bị đánh đến gần chết bình
phục lại). Đây là công tác lâu dài.
Vai trò của t ò a á n : vừa làm cho sợ, vừa giáo dục.
Phương pháp Tay-lo
(Motion study etc.)
Sức mạnh của nêu gương: nông nghiệp
... Đầu óc thực tiễn...
Công nhân, vừa với tư cách là giai cấp nô lệ làm thuê, có
năng lực nhất để tiến hành khởi nghĩa, và với tư cách là giai cấp
Dùng cả hai tay mà lấy những cái tốt của nước ngoài: Chính
quyền xô-viết + trật tự ở đường sắt Phổ + kỹ thuật và cách tổ
chức các tơ-rớt ở Mỹ + ngành giáo dục quốc dân Mỹ etc. etc. + +
= 1) = chủ nghĩa xã hội.
I. Cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản chuyển sang giai
đoạn k i ể m k ê v à k i ể m s o á t m ộ t c á c h c ó t ổ
c h ứ c : tuyên bố về số tiền...
+ Nghĩa vụ lao động
+ kiểm kê sản phẩm
+ tập hợp hết thảy vào hợp tác xã.
1. Thuyết phục, chiếm lấy, quản lý (không phải thay vào,
mà là đặt lên hàng đầu).
II. Tất cả các ủy viên các Xô-viết (kể cả ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết) phải làm việc
(1) theo các ban; (2) trong việc quản lý thực tiễn.
+ Đưa các n h à t ổ c h ứ c tiến lên.
Tính chất dân chủ và xã hội chủ nghĩa của các Xô-viết: quid est?
Hết thảy đều tham gia quản lý (khác với nghị viện tư sản).
III. Tổ chức hoàn chỉnh. Quid est?
Giấy chứng nhận những người ở trong ban lãnh đạo có
Sử dụng mỗi một chức năng chấp hành theo chế độ một
người điều khiển.
Tuyệt đối chấp hành các mệnh lệnh.
Đánh giá lại các nhà lãnh đạo. Nhà cổ động vs nhà tổ chức.
- Summa - tổng số, tổng kết lại
Đề cương bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết
IV. Kỷ luật tự giác của người lao động.
Nâng cao năng suất lao động.
Bảng đen . Tòa án công nghiệp.
Trả lương cho trí thức tư sản
V. T ổ c h ứ c t h i đ u a
I-4. Tình hình quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của cách
mạng xã hội chủ nghĩa. I-4
(tr. 1 - 91)).
5. Khẩu hiệu chung ngày nay. 5
(tr. 9 - 12).
6 - 7. Giai đoạn mới của cuộc đấu tranh chống giai cấp tư
sản. 6. 7. 9. 10
(tr. 12 - 25).
8. ý nghĩa của cuộc đấu tranh để toàn dân tham gia kiểm kê
và kiểm soát. (sản xuất và phân phối.) 8
(tr. 25 - 30).
Những con số trong ngoặc đơn tương ứng với các trang trong bản
thảo của bài.
Trang bản thao của V. I. Lê-nin Đề cương bài
Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết. - 1918
ảnh thu nhỏ
9. Nâng cao năng suất lao động. 11. 12
10. Tổ chức thi đua. 13. 14. 15
11. Tổ chức hoàn chỉnh và chuyên chính. 1 2 b i s . 15
Tổ chức quân sự. 16
Những nguyên tắc của tổ chức xô-viết. 17
Những lời phản đối. 18
Sự phát triển của tổ chức xô-viết.
tr. 62 -
Tổng kết (tóm tắt).
Viết xong vào hạ tuần tháng
Ba - thượng tuần tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1959
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Đề cương báo cáo
về cuộc đấu tranh
chống nạn đói tại phiên họp
giữa ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga,
và các công đoàn 1)
Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
những nguyên nhân quốc tế của nạn - - - -
- - - - đói trong tất cả các nước, cả các
nước tham chiến lẫn các nước
Thịt và bơ
Giai cấp tư sản ở chỗ nào cũng sống đàng hoàng
còn nhân dân thì đói
(ở Đức và áo tình hình đói gay go,
huống chi ở các nước bị tàn phá
và bị thua trận).
Độc quyền về lúa mì... từ năm?
Kê-ren-xki nâng cao giá lúa mì lên gấp đôi (tháng Tám 1917
Tất cả các báo dân chủ và xã hội chủ nghĩa đều
phê phán việc làm đó.
Nạn đói sẽ xảy ra: nạn đói đã xảy ra...
Xem tập này, tr. 489-515.
Nội chiến của giai cấp tư sản
quân Tiệp-khắc; Cra-xnốp
() bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu...
() bọn men-sê-vích...
Đề cương báo cáo về cuộc đấu tranh chống nạn đói
Bức điện từ Iếc-cútxcơ nói về chuyên
chính lương thực
ủy ban lương thực kêu gọi các
công đoàn, các ủy ban
Chiến tranh chống bọn cu-lắc
10 triệu pút cầm chắc
Bức điện về việc
tăng cường trưng
Cách giải quyết kiểu Grô-man quỵ luỵ
bọn cu-lắc... đầu hàng chúng...
Bức điện về việc
thu mua độc lập
ban lương thực tỉnh
Ur. thu mua kiểu
...Kinh nghiệm của Ki-ép...
I: tập trung hóa
II: tổ chức những người bị
đói lại, sự giúp đỡ của họ...
III: tổ chức dân nghèo ở
các làng lại...
Kẻ buôn lậu cứu
được?? Cái mà cần
phải học làm một
cách tập thể, có tổ
- 15 triệu pút
trung tâm -
Viết xong tháng Sáu,
chậm nhất là ngày 4,
In lần đầu năm 1959
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
chức, thì kẻ buôn
lậu làm một cách
phân tán, theo kiểu
(thưởng cho họ p h á t t r i ể n c h ế
Nhiệm vụ lịch sử mới,
những phương tiện
mới để giải quyết nó...
cuộc tiến quân chữ thập...
các thành thị...
- Zirka - gần, khoảng
Theo đúng bản thảo
Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
dANH MụC CáC TáC PHẩM CủA V. I. LÊ-NIN
CHO ĐếN NAY CHưA TìM THấY
(Từ 6 tháng Ba đến 27 tháng Bảy 1918)
THư GửI CáC ĐồNG CHí ở BA-CU
Bức thư này do V. I. Lê-nin viết ngày 17 tháng Ba 1918, được nhắc
đến trong hồi ký chưa được công bố của P. A. Cô-bô-dép (được lưu trữ
tại Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Trong thư, Lê-nin viết cho X. G.
Sau-mi-an rằng Sau-mi-an đừng hiểu việc cử Cô-bô-dép làm đặc ủy
viên của chính phủ tại Trung á và tỉnh Ba-cu, như là hành động bãi bỏ
chức đại diện toàn quyền của Sau-mi-an tại Cáp-ca-dơ.
CáC CHưƠNG I, II, III Và ĐầU CHưƠNG IV BảN SƠ THảO
LầN ĐầU BàI NHữNG NHIệM Vụ TRướC MắT CủA
CHíNH QUYềN XÔ-VIếT
Bản sơ thảo lần đầu của bài này do V. I. Lê-nin đọc cho một nhân viên
tốc ký ghi lại vào khoảng thời gian từ 23 đến 28 tháng Ba 1918. Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, còn giữ được
bàn ghi tốc ký đã được chỉnh lý thành văn nhưng thiếu mất ba chương đầu
và đoạn đầu chương bốn (xem tập này, tr. 159-200).
LờI PHáT BIểU TạI PHIêN HọP LIÊN TịCH GIữA ĐạI BIểU CủA
HộI ĐồNG TRUNG ương CáC CÔNG ĐOàN TOàN NGa, BAN
CHấP HàNH TRUNG ương CÔNG ĐOàn KIM KHí Và HộI
ĐồNG KINH Tế QUốC DÂN TốI CAO NGàY 11 THáNG Tư 1918
Bản trình bày vắn tắt bài phát biểu này đã được đăng ngày 12
tháng Tư 1918 trên các báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 72 và Tin tức của các Xô-viết đại biểu công
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
nhân, nông dân và binh sĩ thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va số 70,
và đăng ngày 14 tháng Tư trên báo Sự thật, số 72 (xem tập này, tr. 272).
Thư CHấT VấN
CHủ TịCH CÔNG Xã TỉNH PÊ-Tơ-RÔ-GRáT
DIễN VĂN ĐọC TạI HộI NGHị ĐạI BIểU
Nữ CÔNG NHÂN TỉNH MáT-XCƠ-VA
NGàY 23 THáNG Tư 1918
Trong thư báo cáo của ủy ban toàn công xưởng của Xưởng đúc tiền
ngày 20 tháng Sáu 1918 có viết: Sau khi được biết thư chất vấn của
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi chủ tịch công xã tỉnh Pê-tơ-rôgrát ngày 10/VI năm nay về vấn đề di chuyển Xưởng đúc tiền... (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Bài Hội nghị đại biểu nữ công nhân đăng trên báo Sự thật, số 81,
ngày 26 tháng Tư 1918, có nói đến bài diễn văn ấy của V. I. Lê-nin như
sau: Đồng chí Lê-nin đã thay mặt Hội đồng bộ trưởng dân ủy chào
mừng Hội nghị và trong một bài diễn văn ngắn đã phác họa tình hình
nước Cộng hòa xô-viết Nga và những nhiệm vụ đặt ra trước quần
chúng nhân dân nói chung, và trước giai cấp công nhân nói riêng.
NóI CHUYệN THEO ĐƯờNG DÂY TRựC TIếP
VớI THàNH PHố Ê-CA-TÊ-RIN-BUA
Trong cuốn sổ ghi văn kiện còn giữ lại ở Cực lưu trữ quốc gia trung
ương của Liên-xô về Cách mạng tháng Mười, có bản ghi chú về cuộc
nói chuyện theo đường dây trực tiếp giữa V. I. Lê-nin và I-a. M. Xvécđlốp với thành phố Ê-ca-tê-rin-bua (hiện nay là thành phố Xvéc-đlốpxcơ) ngày 28 tháng Tư 1918.
NóI CHUYệN THEO ĐƯờNG DÂY TRựC TIếP
VớI I. V. XTA-LIN
Trong cuốn sổ ghi văn kiện còn giữ lại ở Cực lưu trữ quốc gia trung
ương của Liên-xô về Cách mạng tháng Mười, có bản ghi chú về cuộc
nói chuyện theo đường dây trực tiếp ngày 3 tháng Năm 1918 giữa V. I.
Lê-nin với I. V. Xta-lin lúc đó đang ở Cuốc-xcơ.
Thư GửI A. A. I-óP-PHÊ Và V. M. DA-GÓC-XKI
Trong thư gửi cho A. A. I-óp-phê ngày 31 tháng Năm 1918, V. I. Lênin báo tin đã gửi cho đồng chí ấy và V. M. Da-goóc-xki một bức thư
nữa vào ngày 31 tháng Năm (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viên nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
LệNH GửI Bộ DâN ủy Nội Vụ
Về VIệC thả ĐồNG CHí PHụ TRáCH cHi NHáNH PEN-DA CủA
BAN PHÂN PHốI CáC NGÂN PHIếU CủA NHà Nước và
NHữNG NGười Khác
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô, còn giữ lại bức điện của Ca-la-cút-xki gửi V. I. Lê-nin ngày
9 tháng Bảy 1918 yêu cầu chỉ rõ cho Xô-viết Rơ-giép biết là việc giữ
đồng chí ấy lại là không hợp pháp. Trong Cục lưu trữ quốc gia trung
ương của Liên-xô về Cách mạng tháng Mười có bản công văn của thứ
trưởng Bộ dân ủy nội vụ về việc thả Ca-la-cút-xki và những người
khác để chấp hành quyết định của đồng chí Lê-nin về vấn đề giữ họ lại
ở Rơ-giép khi họ đang trên đường đến Pê-téc-bua....
NóI CHUYệN THEO Đường DâY TRựC TIếP
VớI I-VA-NốP, ủY VIêN DÂN ủY QUÂN Sự
Trong cuốn sổ ghi văn kiện của Cục lưu trữ quốc gia trung ương
của Liên-xô về Cách mạng tháng Mười, có bản ghi chú về việc truyền
đạt theo đường đây trực tiếp thư của V. I. Lê-nin gửi I-va-nốp ở Vô-rône-giơ và về cuộc nói chuyện của V. I. Lê-nin với I-va-nốp ngày 11
tháng Bảy 1918.
DIễN VĂN CHàO MừNG ĐạI HộI TOàN NGA
những người LáNH NạN Từ Bê-lÔ-RU-XI-A
Diễn văn chào mừng này đã được đọc tại phiên họp thứ chín
Đại hội toàn Nga những người lánh nạn từ Bê-lô-ru-xi-a ngày 21
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
tháng Bảy 1918. Trong biên bản có ghi: Khai mạc phiên họp, chủ tịch
đại hội đã đọc diễn văn chào mừng của đồng chí Lê-nin, chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, được tuyệt đại đa số vỗ tay hoan nghênh nhiệt
liệt (Biên bản, quyết nghị và tài liệu về Đại hội toàn Nga những
người lánh nạn từ Bê-lô-ru-xi-a họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 15 đến
ngày 21 tháng Bảy 1918. Mát-xcơ-va, 1918, tr. 56).
DANH MụC CáC VĂN KIệN
Mà V. I. LÊ-NIN Đã THAM GIA HIệU ĐíNH
HIếN PHáP (ĐạO LUậT CƠ BảN)
CủA NƯớC CộNG HòA LIêN BANG
Xã HộI CHủ NGHĩA XÔ-VIếT NGA
Việc biên soạn xong xuôi bản dự thảo Hiến pháp để đưa trình Đại hội V các
Xô-viết toàn Nga, đã được giao cho một tiểu ban thuộc Trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, đứng đầu là V. I. Lê-nin. Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được một số trang của dự thảo Hiến pháp
có dấu sửa chữa của Lê-nin (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga,
t. 2, 1959, tr. 546-549).
NHữNG SắC LệNH, QUYếT ĐịNH Và QUY ĐịNH CủA HộI
ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủY
QUYếT ĐịNH Về VIệC Tổ CHứC Bộ DÂN ủy BảO HIểM Xã HộI. 19
tháng Ba 1918.
QUYếT ĐịNH Về VIệC DUY TRì Vả CảI Tổ DÂN CảNH. 21 tháng Ba
QUYếT ĐịNH Về VIệC PHÊ CHUẩN A. L. KVi-áT-CốP-XKI LàM ủy
VIêN DÂN ủY PHụ TRáCH VIệC MUA Và TRƯNG DụNG XĂNG, DầU V. V..
21 tháng Ba 1918.
SắC LệNH Về VIệC THIếT LậP Sự KiểM SOáT CủA NHà Nước ĐốI
VớI TấT Cả CáC LOạI BảO HIểM, TRừ BảO HIểM Xã HộI (NGHĩA Là
BảO HIểM BắT BUộC CủA NHà NướC). 23 tháng Ba 1918.
SắC LệNH Về VIệC TậP TRUNG HóA QUảN Lý, BảO Vệ CáC
ĐườNG Sá Và NÂNG CAO NĂNG LựC VậN CHUYểN CủA CáC ĐườNG
Sá. 23 tháng Ba 1918.
QUYếT ĐịNH Về VIệC XÂY DựNG CáC ĐƯờNG SắT Cỡ HẹP Để VậN
CHUYểN LƯƠNG THựC NHằM BảO ĐảM LưƠNG THựC cho MáTXCƠ-VA. 23 tháng Ba 1918.
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
sắc lệnh về việc nâng giá biểu đường sắt. 26 tháng Tư 1918.
Sắc lệnh về bãi bỏ việc thừa kế. 27 tháng Tư 1918.
Sắc lệnh về tuân thủ sự thống nhất của ngân quỹ. 2 tháng
Quyết ĐịNH về Việc GIAO TRáCH NHIệM cho Bộ DÂN ủy GIAO
THÔNG cử MộT Đại Biểu có TOàN Quyền Để THEO DõI việC Bốc
Dỡ HàNG ở các GA cuốc-xcơ và Ô-RI-ÔN. 25 tháng Ba 1918.
Quyết ĐịNH về việc Tổ chức KIểM SOáT VIệC CHI Tiêu TIền
của TấT Cả Các BAN Thuộc HộI ĐồNG KINH Tế Quốc DÂN TốI
cao. 26 tháng Ba 1918.
QUYếT ĐịNH Về Vụ P. E. ĐƯ-BEN-CÔ. 26 tháng Ba 1918.
SắC LệNH Về CáC ĐườNG SắT VậN CHUYểN lương THựC. 2
Sắc lệnh về việc chuyển giao cục tổ chức diện tích gieo
trồng thuộc bộ dân ủy lương thực sang cho bộ dân ủy
nông nghiệp quản lý. 2 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về quốc hữu hoá công nghiệp đường. 2 tháng Năm
tháng Tư 1918.
SắC LệNH Về THủ TụC CáC Bộ DâN ủY Cử ủy VIêN Và PHáI VIêN
CủA MìNH Về CáC TỉNH. 5 tháng Tư 1918.
QUYếT ĐịNH Về VIệC CấP KHOảN TIềN CHO ĐộI THUYềN SÔNG
VÔN-GA. 10 tháng Tư 1918.
SắC LệNH Về CáC Tổ CHứC HợP TáC Xã TIêU DùNG. 11 tháng Tư
Sắc lệnh về các toà án cách mạng. 4 tháng Năm 1918.
Quyết định về bản báo cáo của A. đ. Tsi-u-ru-pa về tình
hình lương thực. 8 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về nạn ăn hối lộ. 8 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về ủy ban các công trình nhà nước thuộc hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. 9 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về quyền hành đặc biệt của bộ trưởng dân ủy
lương thực. 13 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về quyền hành mới của đặc ủy viên dân ủy
lương thực ở xi-bi-ri. 16 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về việc thành lập ban thanh tra lao động. 17
Quyết ĐịnH Về BảN BáO CáO CủA I-a. M. XVéC-ĐLốP Về VIệC
CấP 100 TRIệU Rúp CHO XÔ-VIếT PÊ-TƠ-RÔ-GRáT Để ĐấU TRANH
CHốNG NạN THấT NGHIệP Và Tổ CHứC CáC CÔNG VIệC CÔNG
CộNG. 12 tháng Tư 1918.
QuyếT ĐịNH Về VIệC PHòNG THủ MUốC-MAN Và Về THáI Độ
CủA CHíNH PHủ PHầN-LAN ĐốI VớI HạM ĐộI PHầN-LAN. 13 tháng Tư
SắC LệNH Về VIệC Tổ chức CụC BưU ĐIệN - ĐIệN TíN CủA NướC
CộNG HòA XÔ-VIếT. 16 tháng Tư 1918.
QuyếT ĐịNH về SắC LệNH Tổ ChứC CụC Bưu ĐIệN - ĐIệN TíN
CủA Nước CộNG HòA XÔ-VIếT. 16 tháng Tư 1918.
SắC LệNH Về VIệC ĐĂNG Ký CáC Cổ PHIếU, TRáI KHOáN Và CáC
CHứNG KHOáN Có LãI KháC. 18 tháng Tư 1918.
SắC LệNH về VIệC THàNH LậP ủY BAN SƠ TáN TOàN NGA. 19
tháng Năm 1918.
Quyết định về việc giao cho hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao 5 triệu rúp để chi cho nhu cầu của các nhà máy Vứcxun. 17 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về việc thành lập tổng cục dầu lửa. 17 tháng Năm
SắC LệNH Về ủY BAN TRUNG ưƠNG PHụ TRáCH VấN Đề tù BINH
Và DÂN LáNH NạN. 23 tháng Tư 1918.
QuY ĐịNH về BAN Phụ TRáCH VấN Đề VậN CHUyểN HỗN HợP
Sắc lệnh về tặng quà. 20 tháng Năm 1918.
quyết định về việc cử A. L. sanh-man làm ủy viên ban
lãnh đạo của bộ dân ủy tài chính và thứ trưởng dân ủy tài
chính phụ trách các tỉnh: pê-tơ-rô-grát, pơ-xcốp, nốp-gô-rốt,
ác-khan-ghen-xcơ, vô-lô-gđa và ô-lô-nê-txơ. 22 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về tổ chức biên phòng. 28 tháng Năm 1918.
quy định về toà án cách mạng trực thuộc ban chấp
hành trung ương các xô-viết. 29 tháng Năm 1918.
sắc lệnh về thuế quan và các có quan đó. 29 tháng Năm
BằNG ĐườNG SắT Và ĐườNG THủy. 23 tháng Tư 1918.
tháng Tư 1918.
QUy ĐịNH Về VIệC Tổ CHứC TổNG CụC THAN BùN THUộC
BAN NHIÊN LIệU HộI ĐồNG kINH tế QUốC DÂN TốI CAO. 20
tháng Tư 1918.
SắC LệNH về VIệC CuNG Cấp CÔNG Cụ SảN XUấT Và KIM loại
CHO NÔNG NGHIệP. 24 tháng Tư 1918.
quyết định về việc sáp nhập các bộ máy phục vụ
các tổ c h ứ c l - ơ n g thực t h uộ c các n g h ề k h á c nhau
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
vào bộ dân ủy lương thực để đấu tranh chống nạn đói. 29
tháng Năm 1918.
sắc lệnh về việc sáp nhập các cơ quan và các tổ chức
giáo dục và đạo tạo thuộc tất cả các bộ thành bộ dân ủy
giáo dục. 30 tháng Năm 1918.
quyết định về việc ban hành lệnh giới nghiêm đến khu
vực có biệt thự và các khu vực ngoại ô mát-xcơ-va. 30 tháng
sắc lệnh về tổ chức cục quản lý các vùng cô-dắc. 31 tháng
quyết định về bản báo cáo của các chuyên gia về tính
chất hợp lý về mặt kinh tế và kỹ thuật của việc chuyển
giao các đường bộ cho hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. 7
tháng Sáu 1918.
quyết định về việc kết thúc công việc dự toán ngân sách
từ tháng giêng đến tháng sáu 1918. 8 tháng Sáu 1918.
sắc lệnh về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân
nghèo. 11 tháng Sáu 1918.
quy tắc tạm thời về việc nghỉ phép. 14 tháng Sáu 1918.
sắc lệnh về việc tạm thời thay đổi chế độ đối với những
người bị hại hoặc thiệt hại do chết hay sức khoẻ bị giảm sút
khi làm việc tại các xí nghiệp đường sắt và đường thủy mà
không thuộc biên chế công nhân viên chức của các xí
nghiệp đó. 18 tháng Sáu 1918.
quyết định về trách nhiệm của các cơ quan tín dụng và
các cơ quan khác và của tư nhân đối với việc giữ gìn tài
sản - hiện nằm ở trong tay họ - của các xí nghiệp dầu lửa
đã được quốc hữu hóa theo sắc lệnh ngày 20 tháng Sáu 1918.
20 tháng Sáu 1918.
quyết định về tổ chức tổng cục vận tải. 20 tháng Sáu 1918.
Quyết định về việc cử t. i. pô-pốp làm tổng dân ủy phụ
trách ngân hàng nhân dân (trước là ngân hàng quốc gia).
20 tháng Sáu 1918.
sắc lệnh về thành lập ủy ban nhà cửa trung ương phụ
trách mát-xcơ-va và ngoại thành. 27 tháng Sáu 1918.
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
quyết định về việc nhà nước thu mua toàn bộ số vải dự
trữ hiện có. 28 tháng Sáu 1918.
SắC LệNH Về THU MUA Và PHÂN PHốI VảI. 29 tháng Sáu 1918.
SắC LệNH Về VIệC CHUYểN GIAO CụC THUế QUAN, TổNG CụC
BIÊN PHòNG Và CHốNG RƯợU LậU CHO Bộ DÂN ủy CÔNG THƯƠNG
NGHIệP. 29 tháng Sáu 1918.
QUYếT ĐịNH Về VIệC CấP CHO ủy BAN TRUNG ƯƠNG CÔNG
NGHIệP DệT 50 TRIệU RúP Để MUA LEN. 2 tháng Bảy 1918.
sắc lệnh về bảo vệ đường sắt. 17 tháng Bảy 1918.
sắc LệNH Về ĐộC QUYềN VảI. 18 tháng Bảy 1918.
SắC LệNH Về THàNH LậP Bộ DÂN ủy Y Tế. 18 tháng Bảy 1918.
SắC LệNH Về TậP TRUNG HOá NGàNH Kỹ THUậT VÔ TUYếN CủA
NƯớC CộNG HOà XÔ-VIếT. 19 tháng Bảy 1918.
SắC LệNH Về CHế Độ GọI ĐI PHụC Vụ HậU CầN NHữNG LOạI TƯ
SảN THàNH THị Và NÔNG THÔN THíCH HợP Về TUổI TáC Và NƠI ở,
Và Về CHế Độ ĐĂNG Ký NHữNG PHầN Tử ĂN BáM TRONG NHÂN DÂN
Để GHI Họ VàO DANH SáCH PHụC Vụ HậU CầN. 20 tháng Bảy 1918.
QUYếT ĐịNH Về VIệC hủy Bỏ BảN CÔNG ƯớC Về VĂN HọC Ký
KếT GIữA NƯớC NGA XÔ-VIếT Và NƯớC ĐứC NGàY 28 (15) THáNG
HAI 1918. 22 tháng Bảy 1918.
QUYếT ĐịNH Về BảN BáO CáO CủA ủy BAN LIÊN Bộ CủA CáC Bộ
DÂN ủy QUÂN Sự, LƯƠNG THựC Và nội vụ nói về việc cải tổ cục
bảo vệ đường sông THUộC TổNG CụC VậN TảI ĐƯờNG thủy Và
Về Dự THảO SắC LệNH THAY CụC BảO Vệ ĐƯờNG SÔNG BằNG CụC
DÂN CảNH ĐƯờNG SÔNG. 25 tháng Bảy 1918.
quyết định Về VIệC KHôNG THể DUNG THứ TìNH TRạNG Họ
HàNG THÂN THíCH CùNG CÔNG TáC TRONG CáC CƠ QUAN XÔ-VIếT.
27 tháng Bảy 1918.
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữ được dự thảo và nguyên bản của các sắc
lệnh và quyết định kể trên có ghi những điểm bổ sung, sửa chữa và
chỉnh lý của V. I. Lê-nin. Những chỗ sửa chữa thuộc phần lớn các
văn kiện nói trên đều đã được công bố (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XVIII, tr. 84-85; Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 133,
159-160, 162-163, 200-201, 225; Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết,
tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 6, 12-15, 18, 48, 58, 75-76, 86-91, 106-108, 130-
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
134, 141-142, 145-146, 163, 165-166, 170-171, 176, 185-187, 210-211, 212215, 217-219, 231-233, 241, 245-247, 261-264, 271, 279, 282, 284, 291-292,
299-301, 330-331, 335-336, 340, 347-348, 358, 359-360, 375, 404, 413-416,
432, 457-458, 461, 496, 512-513, 516, 546-549, 571-572, 585, 606).
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
ĐIệN GửI CáC ĐộI TRƯởNG CáC ĐộI TRƯNG DụNG TRÊN TấT Cả
CáC TUYếN ĐƯờNG SắT. 1 tháng Bảy 1918.
ĐIệN GửI ĐặC ủy VIÊN X. P. NA-TXA-RÊ-NúT. 10 hoặc 11 tháng Bảy
GIấY ủy NHIệM CủA ủy BAN ĐặC BIệT TOàN NGA CấP CHO ĐÊ-
NHữNG BứC ĐIệN, CÔNG VĂN Và LờI KÊU GọI
MI-ANEN-CÔ-AN-TSA-RốP Có QUYềN KIểM TRA HOạT độNG CủA
BAN QUảN TRị NHà Tù BU-TƯ-RƠ ở MáT-XCƠ-VA Và KIểM SOáT
ĐIệN GửI TấT Cả CáC XÔ-VIếT Về QUYềN HạN CủA TổNG CụC
CÔNG NGHIệP DA Và Về VIệC DÂN CHủ HOá CáC CƠ QUAN ĐịA
PHƯƠNG CủA Nó. 6 tháng Tư 1918.
công văn của văn phòng HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy GửI
CHủ TịCH ĐOàN BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG CáC XÔ-VIếT Về
VấN Đề Bộ PHậN THU PHáT CÔNG VĂN CủA BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG CáC XÔ-VIếT CHUYểN GIAO CẩU THả NHữNG THƯ Từ
Và BƯU PHẩM GửI CHO HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy. 24 tháng Tư
CÔNG VĂN CủA HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy GửI CụC NGÂN
KHố QUốC GIA Về QUYếT ĐịNH CủA HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy
NGàY 26 THáNG TƯ 1918 CấP CHO Bộ DÂN ủy LAO ĐộNG 30 TRIệU
RúP Để Tổ CHứC GIúP Đỡ NHữNG người THấT NGHIệP. 29 tháng Tư
LờI KÊU GọI GửI CáC CÔNG NHÂN PÊ-TƠ-RÔ-GRáT Về VIệC Tổ
CHứC CáC ĐộI LƯƠNG THựC. 21 tháng Năm 1918.
ĐIệN GửI CáC Sở VậN TảI ĐƯờNG THủy CủA CáC TỉNH Về CHế
Độ BáO CáO Về THU CHI Và Về VIệC LàM BảN Dự TOáN NGÂN SáCH
CHO NửA NĂM SAU NĂM 1918. Sớm nhất là ngày 30 tháng Năm 1918.
ĐIệN CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG CáC XÔ-VIếT TOàN
NGA Và HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủy GửI TấT Cả CáC XÔ-VIếT ĐịA
PHƯƠNG Và TOàN THể NHÂN DÂN Về VấN Đề CầN HàNH ĐộNG
NHƯ THế NàO NếU Kẻ THù TấN CÔNG. 2 tháng Sáu 1918.
ĐIệN GửI CHủ TịCH XÔ-VIếT MEN-DÊ-LIN. 18 tháng Sáu 1918.
ĐIệN GửI CáC CHủ TịCH XÔ-VIếT PéC-MƠ Và BAN LÂM NGHIệP
PéC-MƠ. 18 tháng Sáu 1918.
ĐIệN GửI BAN THƯ VIệN PÊ-TƠ-RÔ-GRáT THUộC Bộ DÂN ủy GIáO
DụC. Tháng Sáu, sớm nhất là ngày 27, 1918.
NHữNG Đồ VậT Và THứC ĂN GửI CHO NGƯờI Tù. 26 tháng Bảy 1918.
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được dự thảo và nguyên bản của các bức điện nói
trên với sự sửa chữa của V. I. Lê-nin; phần lớn những văn kiện đó đã
được công bố (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXIV, tr. 31; Sắc
lệnh của Chính quyền xô-viết, t. 2, 1959, tr. 61, 364-365, 621-622, 624,
Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin
THÔNG BáO CủA CHíNH PHủ
Về VIệC MIếC-BáCH Bị áM SáT
DANH MụC CáC TáC PHẩM Có THể
Là CủA V. I. LÊ-NIN
Dự THảO SắC LệNH Về HợP TáC Xã
Đã Được Chủ tịch ĐOàN
HộI ĐồNG KINH Tế QUốC DÂN TốI CAO THÔNG QUA
Dự thảo sắc lệnh về hợp tác xã đã được V. P. Mi-li-u-tin đệ trình
trong phiên họp ngày 25 tháng Ba 1918 của Chủ tịch đoàn Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, có sự tham dự của V. I. Lê-nin. Bản dự thảo
đã được đăng dưới đầu đề Dự thảo sắc lệnh do Lê-nin thảo trên tạp
chí Hội những người tiêu dùng của phái hợp tác xã tư sản, số 9, 1918.
Nội dung của dự thảo sắc lệnh về hợp tác xã (xem Sắc lệnh của Chính
quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 85 - 86) chứng tỏ rằng những
nguyên tắc cơ bản của nó giống với Dự thảo sắc lệnh về các công xã
tiêu dùng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 35, tr. 249 - 251) do Lê-nin viết, và giống với những điểm sửa
chữa của Lê-nin đối với bản dự thảo của phái hợp tác xã tư sản đã
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 10 tháng Tư (xem
Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 86 - 91). Vì
vậy có lý do để cho rằng bản dự thảo là do V. I. Lê-nin viết.
QUYếT ĐịNH CủA HộI ĐồNG Bộ TRưởNG DÂN ủ Y
Về VIệC BắT MộT Phần tử
Xã HộI CHủ NGHĩA - CáCH MạNG CáNH Tả
V. B. XPI-RÔ, ĐặC ủY VIÊN tại mặt TRậN RU-M A - N I
Quyết định đã được công bố ngày 9 tháng Tư 1918 trên tờ Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 69. Tại phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6 tháng Tư, V. I. Lê- nin đã
ra bản tuyên bố bất thường về lệnh của Người bắt Xpi-rô và điều tra
những hoạt động của y. Vì vậy có lý do để cho rằng bản quyết định là
do Lê-nin viết.
Thông báo đã được đăng trên các tờ Sự thật ngày 7 tháng Bảy, số
138 và Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 7 tháng Bảy 1918, số 140. Trong thư ngày 17 tháng Chạp 1925 của
V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích gửi cho Viện nghiên cứu chủ nghĩa Lê-nin
(hiện được lưu trữ tại Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô) có nói rằng
văn bản thông báo là do V. I. Lê-nin viết.
THÔNG BáO Số 2 CủA CHíNH PHủ
NGàY 7 THáNG BảY 1918
Thông báo có chữ ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được đăng
ngày 8 tháng Bảy 1918 trên các tờ Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 141 và Sự thật, số 139 (số đặc biệt).
Trong cuốn sách của V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích Vụ ám sát đại sứ Đức
Miếc-bách và cuộc nổi dậy của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, xuất bản năm 1927, có nói rằng văn bản thông báo là do
V. I. Lê-nin viết.
Đề CƯƠNG Về CáC PHƯƠNG Thức Quốc HữU HóA
TOàN Bộ số vải HIệN có ở NƯớC CộNG HòA
LiêN BANG xã HộI chủ nghĩa xô-viết NGA
Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 16 tháng Bảy
1918, V. I. Lê-nin là báo cáo viên chính về vấn đề các phương thức quốc
hữu hóa toàn bộ số vải hiện có ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, nghĩa là chính vấn đề mà bản đề cương đề cập đến
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Vì
vậy có lý do để cho rằng bản đề cương là do V. I. Lê-nin viết.
QUYếT ĐịNH CủA HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủY về VIệC
NÂNG LưƠNG CHO CáC Bộ TRƯởNG DÂN ủY
Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 16 tháng Bảy
1918, V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về vấn đề cần nâng lương cho các bộ
trưởng dân ủy nhân lúc bộ trưởng dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa
Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin
bị ốm vì thiếu ăn. Vì vậy có lý do để cho rằng dự thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy là do V. I. Lê-nin viết.
LờI KÊU GọI CủA HộI ĐồNG Bộ TRƯởNG DÂN ủY
NGàY 26 THáNG BảY 1918 KèM THEO CHỉ THị
GửI CHO TấT Cả CáC XÔ-VIếT ĐạI BIểU
phải áP DụNG NHữNG BIệN PHáP KIÊN QUYếT
N GĂ N C H ặ N T ậ N GốC PH O N G TRàO CHốNG DO-THáI
Trong hồi ký của V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích có nói rằng V. I. Lê-nin
đã viết và biên soạn một phần dự thảo Lời kêu gọi đó (xem V. Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích: Lê-nin và những người chống Do-thái. Các tạp chí
Đốm lửa, số 24, 1927 và Đồng lúa đỏ, số 23, 1929; những hồi ký
không được công bố hiện được lưu trữ tại Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). Ngày 25 tháng Bảy 1918, tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về dự thảo Lời kêu gọi. Bản
dự thảo do Lê-nin thảo ra đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn. Ngày 26 tháng Bảy, Lời kêu gọi mang chữ ký của V. I. Lê-nin đã
được điện cho tất cả các Xô-viết tỉnh, 27 tháng Bảy được đăng trên các
tờ Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. Vì vậy có lý do để cho rằng dự thảo Lời kêu gọi là do V. I. Lê-nin
. Đại hội VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga - đại hội đầu
tiên của đảng cộng sản sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, họp từ ngày 6 đến ngày 8 tháng Ba 1918
tại Pê-tơ-rô-grát, ở Cung Ta-vrích. Đại hội được triệu tập để giải
quyết dứt khoát vấn đề ký hòa ước với Đức; về vấn đề này trong
nội bộ đảng đã xảy ra cuộc đấu tranh gay go.
V. I. Lê-nin và các ủy viên Ban chấp hành trung ương ủng hộ
Người, đã tìm cách để cho nước Nga xô-viết phải ra khỏi cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Cơ sở có tính nguyên tắc của lập
trường Lê-nin đã được trình bày đầy đủ nhất trong Đề cương về
việc ký kết ngay tức khắc một hòa ước riêng rẽ và có tính chất thôn
tính do Người viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35 tr. 290 - 301). Nhóm những người cộng sản
cánh tả do N. I. Bu-kha-rin cầm đầu đã chống lại việc ký hòa ước
Brét. L. Đ. Tơ-rốt-xki đứng trên lập trường gần với những người
cộng sản cánh tả. Chiếm được địa vị cầm đầu trong các tổ chức
đảng ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, U-ran và một vài nơi khác,
những người cộng sản cánh tả đã triển khai cuộc đấu tranh kịch
liệt chống đường lối của Lê-nin. Ban thưởng vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va
đã thông qua nghị quyết không tín nhiệm Ban chấp hành trung
ương đảng và tuyên bố một cách lạ lùng và quái gở - theo như
Lê-nin đánh giá (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 485 - 495) - rằng vì lợi ích của cách mạng quốc
tế, nếu Chính quyền xô-viết có tiêu vong đi nữa thì cũng thích
đáng. Các khẩu hiệu phiêu lưu của những người cộng sản cánh tả
đã bị đa số các tổ chức cơ sở của đảng bác bỏ. Đến ngày họp đại hội
đảng thì đường lối của Lê-nin về việc ký hòa ước đã được đa số các
đảng bộ ủng hộ.
Đại hội VII của đảng đã họp trong những điều kiện ấy. Tham
dự đại hội có 47 đại biểu chính thức và 59 đại biểu không có quyền
biểu quyết; họ đại diện cho trên 170 000 đảng viên, kể cả đảng viên
của những đảng bộ lớn nhất: Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, U-ran,
vùng Vôn-ga. Khi đại hội họp, trong đảng có tất cả gần 300 000
đảng viên (gấp rưỡi số đảng viên hồi Đại hội VI của đảng). Nhưng
một phần lớn các tổ chức không kịp gửi đại biểu đến dự vì đại hội
được triệu tập gấp hoặc vì không có khả năng gửi do quân đội Đức
tạm thời chiếm đóng nhiều vùng của đất nước xô-viết.
Chương trình nghị sự và vấn đề thủ tục làm việc của đại hội
đã được xem xét tại hội nghị trù bị của các đại biểu ngày 5 tháng
Ba. Tại phiên họp đầu, đại hội đã phê chuẩn chương trình nghị sự
như sau: báo cáo của Ban chấp hành trung ương; vấn đề chiến
tranh và hòa bình; sửa đổi cương lĩnh và đổi tên đảng; các vấn đề
tổ chức; bầu Ban chấp hành trung ương.
Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ công việc của đại hội. Người đã
đọc báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương, báo cáo về
sửa đổi cương lĩnh và đổi tên đảng, tham gia thảo luận tất cả các
vấn đề, phát biểu ý kiến tại đại hội 18 lần.
Sau báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương, Bu-kharin, lãnh tụ của những người cộng sản cánh tả, đã đọc báo cáo bổ
sung kiên trì yêu sách phiêu lưu đòi tiến hành chiến tranh với Đức.
Những cuộc tranh luận gay go đã diễn ra xung quanh các báo
cáo, 18 đại biểu đã phát biểu ý kiến. I-a. M. Xvéc-đlốp, Ph. A. Xétghê-ép (ác-tem), I. T. Xmin-ga, nữ đại biểu của I-a-rô-xláp Rô-danô-va và những đại biểu khác đã lên tiếng ủng hộ Lê-nin. Nhờ
những lý lẽ có sức thuyết phục của Lê-nin, một số những người
cộng sản cánh tả đã xét lại lập trường của mình.
Sau khi nhất trí phê chuẩn báo cáo của Ban chấp hành trung
ương, đại hội chuyển sang thảo luận nghị quyết về vấn đề chiến tranh
và hòa bình. Bác bỏ Những luận cương về tình hình hiện tại do
những người cộng sản cánh tả đưa ra để làm nghị quyết, đại hội đã
thông qua (30 phiếu tán thành, 12 phiếu phản đối, 4 phiếu trắng) nghị
quyết về hòa ước Brét do Lê-nin đưa ra (xem tập này, tr. 45 - 46).
Sau đó, đại hội thảo luận vấn đề sửa đổi cương lĩnh và đổi tên
đảng; Lê-nin đã báo cáo về hai vấn đề này; cơ sở của bản báo cáo
này là Bản nháp sơ thảo dự án cương lĩnh (xem tr. 88 - 95) do Lênin viết và được phân phát cho các đại biểu ngay từ lúc đại hội mới
bắt đầu họp. Sau khi chỉ ra rằng tên gọi của đảng cần phải phản
ánh những mục tiêu do đảng đề ra, Lê-nin đề nghị đổi tên
đảng thành Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga và sửa đổi cương
lĩnh của đảng. Sau khi bỏ phiếu nhất trí tán thành nghị quyết do
Lê-nin đưa ra, đại hội đã thông qua tên gọi của đảng đo Lê-nin đề
nghị. Để hoàn thành việc soạn thảo cương lĩnh mới, đại hội đã bầu
ra một tiểu ban gồm 7 người, đứng đầu là Lê-nin.
Bằng cách bỏ phiếu kín, đại hội đã bầu ra Ban chấp hành trung
ương gồm 15 ủy viên chính thức và 8 ủy viên dự khuyết. Tại đại hội,
những người cộng sản cánh tả được bầu vào Ban chấp hành trung
ương là: N. I. Bu-kha-rin, A. Lô-mốp (G. I. ốp-pô-cốp) và M. X. U-ritxơ-ki, đã tuyên bố từ chối không làm việc trong Ban chấp hành
trung ương và mấy tháng sau cũng không bắt tay vào việc, mặc dù
có nhiều đề nghị kiên quyết của Ban chấp hành trung ương.
Đại hội VII của đảng có ý nghĩa lịch sử to lớn. Nó xác nhận
những nguyên lý của Lê-nin về chính sách đối ngoại của Nhà nước
xô-viết, đường lối chủ trương tạm ngừng chiến là đúng đắn, nó đã
đập tan những kẻ phá rối trong đảng - những người cộng sản
cánh tả và bọn tơ-rốt-kít - và đã hướng đảng cộng sản và giai cấp
công nhân vào việc giải quyết những nhiệm vụ cơ bản của công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Các nghị quyết của đại hội đã
được thảo luận rộng rãi tại các đảng bộ địa phương và đã được tất
cả tán thành bất chấp hoạt động chia rẽ tiếp tục của những người
cộng sản cánh tả
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga họp sau đó ít lâu
từ ngày 14 đến 16 tháng Ba, đã phê chuẩn hòa ước Brét. - 1.
Đây là nói đến lập trường đầu hàng của L. B. Ca-mê-nép, G. E. Dinô-vi-ép, A. I. Rư-cốp và một số ủy viên Ban chấp hành trung
ương đảng và ủy viên Chính phủ xô-viết khác; sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, họ đã ủng hộ những yêu sách của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đòi lập một chính
phủ xã hội chủ nghĩa thuần nhất (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 50 - 52, 53 56). - 4.
Tại hội nghị của các ủy viên Ban chấp hành trung ương và các cán
bộ đảng ngày 8 (21) tháng Giêng 1918, những người cộng sản
cánh tả đã đưa ra lý lẽ này để chống việc chấp nhận những điều
kiện của hòa ước do Đức đặt ra. V. V. Ô-bô-len-xki (N. Ô-xin-xki)
đã khẳng định rằng lính Đức sẽ không tiến công, còn E. A. Prêô-bra-gien-xki thì cố chứng minh rằng quân đội Đức về
mặt kỹ thuật không thể tiến công: mùa đông, đường sá không
có.... V. I. Lê-nin đã vạch trần sự sai lầm và tai hại của những
lập luận ấy trong bài Bàn về lời nói cách mạng suông (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr.
416-430). - 13.
Chẳng bao lâu sau khi công bố Sắc lệnh về hòa bình, do Lê-nin soạn
và được Đại hội II các Xô-viết toàn Nga thông qua, Chính phủ xôviết đã gửi công hàm cho các nước phe Đồng minh, đề nghị đình
chiến ngay tại khắp các mặt trận và bắt đầu đàm phán hòa bình.
Bọn đế quốc phe Đồng minh cự tuyệt sáng kiến của Chính phủ xôviết và tích cực chống lại việc ký hòa ước, do đó Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã buộc phải tiến hành đàm phán riêng về hòa bình với Đức.
Sau những cuộc đàm phán sơ bộ và ký kết hiệp định đình chiến, hội
nghị hòa bình đã được mở ở Brét - Li-tốp-xcơ ngày 9 (22) tháng
Chạp 1917, dự hội nghị có đoàn đại biểu của nước Nga xô-viết và
đoàn đại biểu của các cường quốc thuộc Liên minh tay tư (Đức, áo Hung, Bun-ga-ri, Thổ-nhĩ-kỳ). Tại hội nghị, đoàn đại biểu xô-viết đã
ra bản tuyên bố xuất phát từ những luận điểm của Sắc lệnh về hòa
bình. Bản tuyên bố đó đề nghị ký kết một hòa ước công bằng và dân
chủ, không có thôn tính và bồi thường. Đoàn đại biểu của khối Đức
sau khi giở hàng loạt thủ đoạn, tuyên bố không thể chấp nhận
những đề nghị của đoàn đại biểu xô-viết và ngày 5 (18) tháng Giêng
1918, đã đặt ra cho nước Nga xô-viết những điều kiện của hòa ước
nặng nề, có tính chất ăn cướp, theo đó thì Ba-lan, Lít-va và một phần
lãnh thổ của Lát-vi-a, E-xtô-ni-a, U-cra-i-na và Bê-lô-ru-xi-a phải
thuộc quyền kiểm soát của Đức.
Ngày 8 (21) tháng Giêng 1918, tại hội nghị các ủy viên Ban
chấp hành trung ương và các cán bộ đảng, V. I. Lê-nin đã luận
chứng một cách đầy đủ cụ thể cho sự cần thiết phải ký hòa ước
ngay cả với những điều kiện nặng nề ấy và công bố Đề cương về
việc ký kết ngay tức khắc một hòa ước riêng rẽ và có tính chất thôn
tính của mình (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 290 - 301). Vấn đề chiến tranh và hòa bình đã
được thảo luận tại các phiên họp của Ban chấp hành trung ương
ngày 11 (24) tháng Giêng, 19 tháng Giêng (1 tháng Hai), 21 tháng
Giêng (3 tháng Hai), 18, 22, 23 và 24 tháng Hai 1918. Nhằm ngăn
ngừa việc phá hoại cuộc đàm phán hòa bình và không để cho
những người cộng sản cánh tả và Tơ-rốt-xki thi hành chính sách
phiêu lưu, Lê-nin đã vận động để Ban chấp hành trung ương
thông qua bản nghị quyết về việc kéo dài cuộc đàm phán hòa bình
bằng mọi cách và về sự cần thiết phải ký hòa ước nếu Đức gửi tối
hậu thư. Nhưng ngày 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) khi Đức đã gửi
tối hậu thư đòi đoàn đại biểu xô-viết phải chấp nhận những điều
kiện của hòa ước đưa ra ngày 5 (18) tháng Giêng, thì Tơ-rốt-xki,
cầm đầu đoàn đại biểu xô-viết đàm phán thời kỳ ấy, đã vi phạm
nghị quyết nói trên và bất chấp yêu cầu của Lê-nin, đã cự tuyệt ký
hòa ước, đồng thời tuyên bố nước Nga đình chiến và giải ngũ
Bọn đế quốc Đức đã lợi dụng điều đó. Ngày 18 tháng Hai, sau
khi xé bỏ hiệp nghị đình chiến, quân Đức bắt đầu tiến công trên
khắp các mặt trận Nga - Đức. Cùng ngày đó, theo yêu cầu của Lênin, Ban chấp hành trung ương đảng đã thông qua nghị quyết về
việc ký hòa ước với Đức. Nhưng ngày 22 tháng Hai, nước Đức đế
quốc chủ nghĩa lại gửi tối hậu thư đưa ra những điều kiện hòa ước
càng nặng nề hơn và sỉ nhục hơn: ngoài những lãnh thổ đã bị
chiếm đóng, bọn Đức đòi nộp cho chúng thêm những tỉnh chưa bị
chiếm đóng của Lát-vi-a và E-xtô-ni-a, đòi ký hòa ước với Ra-đa
trung ương U-cra-i-na, đòi rút quân đội xô-viết ra khỏi U-cra-i-na
và Phần-lan, đòi bồi thường rất nhiều cho Đức, đòi giải ngũ quân
đội. Ngày 23 tháng Hai, Ban chấp hành trung ương đảng đã tán
thành đề nghị của Lê-nin ký ngay hòa ước với Đức theo những
điều kiện mà Đức đặt ra. Sáng ngày 24 tháng Hai, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và sau đó là Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã quyết định chấp nhận những điều kiện mới của hòa
ước, sau đó báo ngay cho chính phủ Đức. Ngày 1 tháng Ba 1918,
cuộc đàm phán về hòa bình được nối lại. Hiệp ước về hòa bình đã
được ký ngày 3 tháng Ba.
Cuộc Cách mạng tháng Mười một ở Đức (1918) đã lật đổ
chính quyền của hoàng đế Vin-hem II, do đó Chính phủ xô-viết đã
có khả năng hủy bỏ hòa ước Brét. - 15.
Đây là nói đến việc Chính phủ xô-viết công bố những văn kiện
của lối ngoại giao bí mật và những hiệp ước bí mật giữa chính phủ
Nga hoàng, và sau đó cả giữa Chính phủ tư sản lâm thời Nga, với
các chính phủ Anh, Pháp, ý, Nhật, áo - Hung và các nước đế quốc
khác. Từ ngày 10 (23) tháng Mười một 1917, những văn kiện của
lối ngoại giao bí mật và những hiệp ước bí mật đã được công bố
trên các báo, sau đó được xuất bản thành Tập văn kiện bí mật lấy
từ kho lưu trữ của Bộ ngoại giao trước kia. Từ tháng Chạp 1917
đến tháng Hai 1918, đã ra được bảy tập. - 17.
Đây là nói về việc các đại biểu của Đu-ma nhà nước III đã bắt
buộc phải ký tuyên thệ trung thành với Nga hoàng. Vì nếu từ chối
tuyên thệ thì sẽ mất diễn đàn Đu-ma, một diễn đàn cần thiết để
động viên giai cấp vô sản đấu tranh cách mạng, nên các đại biểu
của đảng dân chủ - xã hội đã ký tuyên thệ cùng với tất cả các đại
biểu Đu-ma. - 21.
Danh từ cách mạng quốc tế dã chiến là do V. V. Ô-bô-len-xki (N.
Ô-xin-xki) dùng trong Luận cương về vấn đề chiến tranh và hòa
bình do ông ta viết vào lúc Ban chấp hành trung ương đảng họp
hội nghị ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai) 1918 và được công bố
ngày 14 tháng Ba trên tờ Người cộng sản, số 8 của những người
cộng sản cánh tả. Giải thích danh từ ấy, Ô-bô-len-xki viết: Cuộc
chiến tranh cách mạng, với tính cách là cuộc nội chiến dã chiến,
không thể mang tính chất là những hành động quân sự đúng đắn
của những đội quân toàn quốc tiến hành các chiến dịch có tính
chất chiến lược... Những hành động quân sự mang tính chất đấu
tranh du kích (giống với cuộc đấu tranh bằng chiến luỹ), hòa lẫn
với việc cổ động giai cấp. - 24.
Hòa ước Tin-dít ký kết giữa Pháp và Phổ vào tháng Bảy 1807, đã
bắt nước Phổ phải chịu những điều cam kết nặng nề và sỉ nhục.
Nước Phổ mất phần lớn lãnh thổ và phải bồi thường 100 triệu
phrăng; nó phải giảm bớt quân đội của mình xuống còn 40 000
người, phải cung cấp lực lượng quân sự bổ trợ theo đòi hòi của
Na-pô-lê-ông và phải chấm dứt buôn bán với Anh. - 25.
Người cộng sản là tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận có tính
chất bè phái của nhóm những người cộng sản cánh tả; xuất bản ở
Pê-tơ-rô-grát từ ngày 5 đến 19 tháng Ba 1918 với danh nghĩa là cơ
quan ngôn luận của đảng ủy Pê-tơ-rô-grát và khu ủy Pê-tơ-rô-grát
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ra tất cả 11 số. Theo
nghị quyết của Hội nghị đảng toàn thành Pê-tơ-rô-grát họp ngày
20 tháng Ba 1918, tờ báo đã bị đình bản. Hội nghị thừa nhận rằng
chính sách của đảng ủy Pê-tơ-rô-grát thể hiện trên các trang báo
Người cộng sản là hết sức sai lầm và không mảy may phản ánh
lập trường của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng cộng sản. Thay cho
tờ Người cộng sản, hội nghị đã tuyên bố lấy tờ Sự thật Pê-tơ-rôgrát làm cơ quan ngôn luận của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát. - 25.
Có lẽ V. I. Lê-nin có ý nói đến những ngày kể từ khi quân Đức bắt
đầu tiến công (từ 18 tháng Hai) đến khi phái đoàn xô-viết đến
Brét - Li-tốp-xcơ (28 tháng Hai 1918). Bọn chiếm đóng Đức tiếp tục
tiến công cho đến ngày 3 tháng Ba, tức là ngày ký hòa ước. - 27.
Cuộc cách mạng ở Phần-lan nổ ra ngày 27 tháng Giêng 1918 theo
lời kêu gọi của ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan. Chính
phủ tư sản Xvin-hu-vút đã bị lật đổ, chính quyền về tay công nhân.
Ngày 29 tháng Giêng, thành lập chính phủ cách mạng Phần-lan, tức
là Xô-viết đại biểu nhân dân, có E. Guyn-linh, Ô. Cu-u-xi-nen, I-u.
Xi-rô-la, A. Tai-mi và những người khác tham gia. Những biện pháp
quan trọng nhất của chính phủ công nhân là: thông qua đạo luật
trao không cho nông dân không có ruộng số ruộng đất do họ cày
cấy, coi như sở hữu hoàn toàn của họ; hủy bỏ mọi thứ thuế đánh
vào những tầng lớp nhân dân nghèo nhất; tước đoạt các xí nghiệp
thuộc những chủ đã bỏ chạy; thiết lập sự kiểm soát của nhà nước
đối với các ngân hàng tư nhân (chức năng của các ngân hàng này đã
được chuyển cho Ngân hàng quốc gia) và các biện pháp khác.
Nhưng cuộc cách mạng vô sản chỉ thắng lợi ở miền Nam
Phần-lan. Chính phủ Xvin-hu-vút cố thủ ở phía Bắc, là nơi mà tất
cả các lực lượng phản cách mạng đã bắt đầu được tập trung lại, và
cầu cứu chính phủ hoàng gia Đức. Vì có lực lượng vũ trang Đức
can thiệp, ngày 2 tháng Năm 1918, sau một cuộc nội chiến ác liệt
kéo dài 3 tháng, cuộc cách mạng công nhân ở Phần-lan đã bị đè
bẹp. Khủng bố trắng hoành hành trong nước, hàng nghìn công
nhân và nông dân cách mạng đã bị xử bắn và bị tra tấn đến chết
trong các nhà tù. - 28.
Đây là nói đến bản nghị quyết được thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơva của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua ngày 24
tháng Hai 1918. Về việc phê phán văn kiện chống đảng này, xem
bài Điều lạ lùng và quái gở của V. I. Lê-nin (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 485 - 495). - 30.
V. I. Lê-nin có ý nói đến cuộc nói chuyện với sĩ quan Pháp, bá
tước Đờ Luy-béc-xắc, ngày 27 tháng Hai 1918. - 35.
Có ý nói đến lời kêu gọi của Bộ dân ủy quân sự kêu gọi tất
cả công nhân vâ nông dân nước Cộng hòa xô-viết hãy tình nguyện
học tập quân sự. Sở dĩ cần phải chuyển sang chế độ học tập quân
sự tình nguyện là vì theo những điều kiện của hòa ước ký với Đức,
quân đội Nga phải giải ngũ hoàn toàn. Lời kêu gọi đã được đăng
trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga ngày 5 tháng Ba 1918, số 40. - 36.
Ca-nốt-xa là một lâu đài ở Bắc ý. Năm 1077, hoàng đế Đức Henrích IV, sau khi thua giáo hoàng La-mã Gri-gô-ri VII, đã đứng ba
ngày liền trước cổng lâu đài đó trong bộ quần áo của kẻ phạm tội
sám hối nhằm được trả lại phép thông công và lấy lại quyền
hoàng đế. Từ đó mới có thành ngữ đi đến Ca-nốt-xa tức là đi thú
tội, đi chịu sự sỉ nhục trước kẻ thù. - 37.
Theo hiệp định đình chiến ký ngày 2 (15) tháng Chạp 1917 ở Brét
- Li-tốp-xcơ giữa Chính phủ xô-viết và các cường quốc trong Liên
minh tay tư (Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri, Thổ-nhĩ-kỳ) thì một trong
các phía có thể mở lại hoạt động quân sự nếu báo trước 7 ngày.
Bọn chỉ huy quân sự Đức đã vi phạm điều đó, bắt đầu tiến công
trên khắp các mặt trận ngày 18 tháng Hai, tức là hai ngày sau khi
tuyên bố chấm dứt đình chiến. - 38.
Theo điều VI của hòa ước Brét ký ngày 3 tháng Ba 1918, nước
Nga phải ký hòa ước với Ra-đa trung ương phản cách mạng của
U-cra-i-na. Cuộc đàm phán hòa bình giữa Chính phủ xô-viết và
Ra-đa đã không được tiến hành lúc đó. Ngày 29 tháng Tư 1918,
bọn chiếm đóng Đức, với sự giúp sức của giới tư sản thuộc phái
tháng Mười và đảng dân chủ - lập hiến, đã gây ra đảo chính ở Ucra-i-na. Ra-đa đã bị phế bỏ và thay bằng chế độ độc tài của tên
ghét-man Xcô-rô-pát-xki. Cuộc đàm phán giữa nước Nga xô-viết
và chính phủ Xcô-rô-pát-xki bắt đầu ngày 23 tháng Năm; hiệp
nghị đình chiến được ký ngày 14 tháng Sáu 1918. - 39.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là đảng của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (bọn quốc tế chủ nghĩa); hình
thành về tổ chức tại Đại hội I toàn Nga của phái ấy họp từ ngày 19
đến 28 tháng Mười một (2 - 11 tháng Chạp) 1917. Trước đó, đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tồn tại như một cánh tả của
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; cánh này bắt đầu hình thành
trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới; đứng
đầu cánh này là M. A. Xpi-ri-đô-nô-va, B. Đ. Cam-cốp và
M. A. Na-tan-xôn (Bô-brốp). Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chiếm đa số của đảng
đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đảng đoàn này bị chia rẽ trong
vấn đề tham gia đại hội: chấp hành chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, cánh hữu đã bỏ
đại hội, còn cánh tả ở lại đại hội và đã bỏ phiếu cùng với những
người bôn-sê-vích về những vấn đề quan trọng nhất của chương
trình nghị sự, tuy nhiên họ vẫn cự tuyệt đề nghị của những người
bôn-sê-vích muốn họ tham gia Chính phủ xô-viết.
Sau một thời gian dài do dự, vì muốn giữ ảnh hưởng của mình
trong nông dân, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã chịu
thỏa thuận với những người bôn-sê-vích, và được đưa vào ban lãnh
đạo nhiều bộ dân ủy, và một trong những nhà lãnh đạo của đảng
này là A. L. Cô-lê-ga-ép đã được cử làm bộ trưởng dân ủy nông
nghiệp. Sau khi bước vào con đường hợp tác với những người bônsê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả lại bất đồng với
họ về những vấn đề căn bản của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội và đã chống lại chuyên chính vô sản. Tháng Giêng - tháng Hai
1918, Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả bắt đầu đấu tranh chống việc ký hòa ước Brét, và sau khi
hòa ước được ký và được Đại hội IV các Xô-viết phê chuẩn vào
tháng Ba 1918, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã rút khỏi
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nhưng vẫn tiếp tục ở lại trong ban lãnh
đạo các bộ dân ủy và trong các cơ quan chính quyền địa phương.
Khi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa được triển khai ở nông thôn,
thì tâm trạng chống Chính quyền xô-viết bắt đầu được củng cố
trong bọn này. Tháng Bảy 1918, Ban chấp hành trung ương đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tổ chức vụ ám sát đại sứ Đức ở
Mát-xcơ-va, hy vọng bằng cách ấy có thể gây ra cuộc chiến tranh
giữa nước Nga xô-viết và nước Đức, và đã dấy lên cuộc nổi loạn vũ
trang chống lại Chính quyền xô-viết. Do đó, sau khi vụ nổi loạn bị
dẹp tan, Đại hội V các Xô-viết toàn Nga đã thông qua nghị quyết
khai trừ ra khỏi các Xô-viết những tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả nào tán thành quan điểm của ban lãnh đạo của chúng. - 40.
Ngày 12 tháng Ba là thời hạn dự định triệu tập Đại hội IV bất
thường các Xô-viết toàn Nga để giải quyết vấn đề phê chuẩn hòa
ước. Đại hội đã họp từ ngày 14 đến 16 tháng Ba 1918. - 40.
Phái Sự nghiệp nhân dân là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu tập hợp xung quanh tờ Sự nghiệp nhân dân, cơ quan
ngôn luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tờ báo xuất
bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng Ba 1917 đến tháng Bảy 1918, nhiều lần
thay đổi tên gọi. Tờ báo giữ lập trường vệ quốc và thỏa hiệp, ủng
hộ Chính phủ tư sản lâm thời. Đến tháng Mười 1918, tờ báo lại
được xuất bản ở Xa-ma-ra (ra được bốn số) và tháng Ba 1919 ở
Mát-xcơ-va (ra được mười số). Tờ báo đã bị đóng cửa vì hoạt động
phản cách mạng.
Phái Đời sống mới là bọn men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa tập
hợp xung quanh tờ Đời sống mới.
Đời sống mới là tờ báo hàng ngày xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ
ngày 18 tháng Tư (1 tháng Năm) 1917 đến tháng Bảy 1918. Những
kẻ khởi xướng ra tờ báo đó là bọn men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa
và những nhà văn, tập hợp xung quanh tạp chí Niên giám. Nói
về đặc điểm của phái Đời sống mới, Lê-nin nhận đinh rằng ở
chúng sự hoài nghi của các phần tử trí thức đang là tâm trạng chủ
đạo, nó vừa che đậy lại vừa biểu thị tính vô nguyên tắc (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 137), và Lênin gọi chúng một cách châm biếm là những người quốc tế chủ
nghĩa giả danh, những người mác-xít giả danh. Tờ báo đã có thái
độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và với
việc thiết lập Chính quyền xô-viết. Từ ngày 1 tháng Sáu 1918, tờ
báo được xuất bản ở hai nơi: ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va. Cả
hai nơi xuất bản đều bị đóng cửa hồi tháng Bảy 1918. - 43.
Nghị quyết về chiến tranh và hòa bình đã thông qua ngày 8
tháng Ba trong phiên họp buổi sáng của đại hội đảng. Theo đề
nghị của V. I. Lê-nin, được đại hội tán thành, bản nghị quyết
không được đưa ra công bố (xem tập này, tr. 51). Ngày 1 tháng
Giêng 1919, lần đầu tiên nó được đăng trên tờ báo công nhân hàng
ngày Chiến sĩ công xã, do Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga xuất bản ở Mát-xcơ-va từ ngày 9 tháng Mười 1918 đến
ngày 1 tháng Sáu 1919.
Ba đoạn cuối của nghị quyết là do G. I-a. Xô-côn-ni-cốp và G. E.
Di-nô-vi-ép viết. - 45.
Khi thảo luận nghị quyết của V. I. Lê-nin về chiến tranh và hòa
bình, L. Đ. Tơ-rốt-xki được nhóm những người cộng sản cánh tả
ủng hộ, đã đưa ra những điểm sửa đổi cấm Chính phủ xô-viết ký
hòa ước với Ra-đa trung ương U-cra-i-na và với chính phủ tư
sản Phần-lan. Sau khi Lê-nin phát biểu ý kiến chống lại mưu đồ
của Tơ-rốt-xki và nhóm những người cộng sản cánh tả hòng làm
cho Ban chấp hành trung ương mất quyền tự do xử trí linh hoạt,
bằng đa số phiếu, đại hội đã bác bỏ những điểm sửa đổi ấy. - 47.
C. Ra-đếch phát biểu thay mặt nhóm những người cộng sản
cánh tả trong bài phát biểu của mình, y mưu đồ tiếp tục cuộc luận
chiến về vấn đề chiến tranh và hòa bình. - 50.
G. E. Di-nô-vi-ép đề nghị giao trách nhiệm cho Ban chấp hành
trung ương mới tìm ra một hình thức công bố nghị quyết về chiến
tranh và hòa bình. Điểm sửa đổi của Di-nô-vi-ép không được chấp
nhận; bằng đa số phiếu, đại hội đã chuẩn y điểm bổ sung của V. I.
Lê-nin. - 52.
Vấn đề sửa đổi cương lĩnh đảng đã được V. I. Lê-nin nêu ra sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai. Trong bản Sơ thảo bức
thư thứ năm của Thư từ nước ngoài gửi về, Lê-nin đã chỉ ra
phương hướng cơ bản để sửa đổi cương lĩnh, Người nói rằng cần
phải bắt tay vào công việc này ngay lập tức (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 58 - 59). Lê-nin đã phát triển những
luận điểm của bản sơ thảo này trong Luận cương tháng Tư, trong
báo cáo về sửa đổi cương lĩnh đảng tại Hội nghị đại biểu VII toàn
Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
và trong các văn kiện khác (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 31, tr. 116, 410 - 413). Để chuẩn bị cho Hội nghị tháng Tư,
Lê-nin viết Dự thảo những điểm sửa đổi trong phần lý luận, chính
trị và một vài phần khác của cương lĩnh, trong dự thảo này có
nhiều điểm sửa đổi cương lĩnh Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga năm 1903 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32,
tr. 139 - 144). Bản dự thảo in thử này đã được phân phát cho các
đại biểu dự hội nghị. Hội nghị tháng Tư đã giao trách nhiệm cho
Ban chấp hành trung ương hoàn thành dự thảo cương lĩnh đảng
trong vòng hai tháng để trình Đại hội VI của đảng.
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, họp từ
ngày 26 tháng Bảy đến ngày 3 tháng Tám (8 - 16 tháng Tám) 1917,
đã phê chuẩn nghị quyết của Hội nghị tháng Tư về sự cần thiết phải
sửa đổi cương lĩnh, và giao trách nhiệm cho Ban chấp hành trung
ương tổ chức thảo luận rộng rãi về các vấn đề của cương lĩnh (xem
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, phần 1, 1954, tr. 387 - 388). Ngay trước đại hội,
vào tháng Sáu 1917, đã xuất bản cuốn sách nhỏ Những tài liệu về
việc sửa đổi cương lĩnh của đảng bao gồm tất cả những tài liệu có
tính chất cương lĩnh đã có ở Ban chấp hành trung ương, cuốn sách
này do Lê-nin soạn thảo theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành
trung ương. Hầu như cùng lúc ấy, Thường vụ tỉnh ủy khu công
nghiệp Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
xuất bản Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng. Tập
các bài báo của V. Mi-li-u-tin, V. Xô-côn-ni-cốp, A. Lô-mốp và V.
Xmiếc-nốp. Mùa hè và mùa thu 1917, một cuộc tranh luận có tính
chất lý luận đã được triển khai trong nội bộ đảng. Trong bài Về
việc sửa đổi cương lĩnh của đảng đăng trên tạp chí Giáo dục
tháng Mười 1917, số 1 - 2 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 459 - 498), Lê-nin đã phân tích và phê
phán những bài viết đăng trên các báo chí và văn tập Mát-xcơ-va.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga đã vài lần thảo luận vấn đề cương lĩnh của đảng và trong
phiên họp ngày 5 (18) tháng Mười 1917 đã thành lập một tiểu ban
đứng đầu là Lê-nin để soạn thảo lại cương lĩnh đảng đề trình đại
hội đảng sắp tới, dự định triệu tập cũng vào mùa thu 1917. Cuối
cùng, theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương ngày 24
tháng Giêng (6 tháng Hai) 1918, việc biên soạn dự thảo cương lĩnh
đã được giao cho một tiểu ban mới do Lê-nin lãnh đạo. Bản nháp
sơ thảo dự án cương lĩnh do Lê-nin viết, phân phát cho các đại
biểu dự Đại hội VII của đảng để làm tài liệu thảo luận. Nhưng đại
hội đã không thảo luận tỉ mỉ cương lĩnh; việc hoàn thành dự thảo
cương lĩnh đã được giao cho một tiểu ban gồm 7 người do đại hội
cử ra và do Lê-nin đứng đầu. Đại hội đã giao trách nhiệm cho tiểu
ban là khi sửa đổi cương lĩnh phải dựa vào những điều chỉ dẫn đã
được trình bày trong bản nghị quyết do Lê-nin viết và đã được
nhất trí thông qua (xem tập này, tr. 74 - 75). Chỉ đến Đại hội VIII
Đảng cộng sản (b) Nga họp vào tháng Ba 1919, thì cương lĩnh mới,
cương lĩnh thứ hai của đảng mới được thông qua.
Vấn đề đổi tên đảng đã được Lê-nin nêu ra ngay từ năm 1914,
khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất bắt đầu (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 95). Trong Luận cương tháng Tư,
trong cuốn sách nhỏ Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng của chúng ta (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 31, tr. 116, 149 - 186) và trong nhiều tác phẩm và bài phát
biểu khác năm 1917, Lê-nin đã chứng minh là cần phải đổi
tên đảng. Nêu lên lý do tại sao lại đề nghị đổi tên đảng, Lê-nin
viết trong Luận cương tháng Tư như sau: Thay cho cái tên dân
chủ - xã hội mà các lãnh tụ chính thống của đảng này trên toàn
thế giới đã phản bội chủ nghĩa xã hội, chuyển theo giai cấp tư sản
(phái Vệ quốc và phái Cau-xky dao động), cần phải gọi là Đảng
Vấn đề này không được xem xét cả trong Hội nghị tháng
Tư Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga năm 1917 lẫn
trong Đại hội VI của đảng, và chỉ đến Đại hội VII của đảng, căn
cứ vào báo cáo của Lê-nin, nghị quyết về đổi tên đảng mới
được thông qua. - 55.
V. I. Lê-nin trình bày những luận điểm trong thư của Ph. Ăngghen gửi cho A. Bê-ben từ ngày 18 đến 28 tháng Ba 1875 (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 296). - 55.
Đây là nói đến hai văn tập Những tài liệu về việc sửa đổi cương
lĩnh của đảng do N. Lê-nin chủ biên và viết lời tựa. Pê-tơ-rô-grát,
Nhà xuất bản Sóng vỗ, 1917 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 32, tr. 135 - 162) và Những tài liệu về việc sửa đổi
cương lĩnh của đảng. Tập các bài báo của V. Mi-li-u-tin, V. Xô-cônni-cốp, A. Lô-mốp và V. Xmiếc-nốp, nhà xuất bản của Thường vụ
tỉnh ủy khu công nghiệp Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, 1917. - 57.
Giáo dục - tạp chí lý luận hàng tháng của phái bôn-sê-vích do
V. I. Lê-nin đề nghị sáng lập; nó được xuất bản hợp pháp ở Pê-técbua từ tháng Chạp 1911. Phát hành tới 5 000 số. Từ nước ngoài, Lênin đã lãnh đạo tạp chí Giáo dục, biên tập các bài, trao đổi thư từ
đều đặn với các ủy viên của ban biên tập. Một loạt tác phẩm của
Lê-nin đã được đăng trên tạp chí, trong đó có Ba nguồn gốc và ba
bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác, ý kiến phê phán về vấn
đề dân tộc, Về quyền dân tộc tự quyết và các tác phẩm khác.
Trước khi xảy ra chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tháng Sáu 1914,
tạp chí đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu 1917, nó lại
được tái bản, nhưng chỉ ra được một số kép, số 1 - 2 (tháng Chín tháng Mười), trong đó có đăng bài của Lê-nin Về việc sửa đổi
cương lĩnh của đảng. - 57.
Xpác-tác - tạp chí lý luận của Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va,
đảng ủy Mát-xcơ-va và khu ủy Mát-xcơ-va (từ số 2) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga; nó được xuất bản ở Mát-xcơ-va từ
ngày 20 tháng Năm (2 tháng Sáu) đến 29 tháng Mười (11 tháng
Mười một) 1917. - 57.
V. I. Lê-nin trình bày tác phẩm Phần mở đầu cho cuốn sách nhỏ
của Boóc-khem Để tưởng nhớ những người yêu nước giả hiệu
những năm 1806 - 1807, do Ph. Ăng-ghen viết ngày 15 tháng
Chạp 1887 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 361). Lê-nin trích dẫn những luận điểm
ấy của Ph. Ăng-ghen một cách đầy đủ hơn trong bài Những lời
tiên tri (xem tập này tr. 587 - 594). - 58.
Đại hội Hem-ni-txơ của Đảng dân chủ - xã hội Đức (họp từ ngày
15 đến 21 tháng Chín 1912) đã thông qua nghị quyết Về chủ nghĩa
đế quốc, trong đó vạch rõ chính sách của các nước đế quốc chủ
nghĩa là chính sách cướp bóc và xâm chiếm trắng trợn, và kêu
gọi giai cấp công nhân tăng cường đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc cho đến khi nó bị đánh đổ.
Đại hội bất thường xã hội chủ nghĩa quốc tế Ba-lơ (họp ngày
24 - 25 tháng Mười một 1912) đã nhất trí thông qua một bản tuyên
ngôn, trong đó kêu gọi công nhân tất cả các nước hãy đấu tranh
kiên quyết cho hòa bình, hãy lấy sức mạnh đoàn kết quốc tế của
giai cấp vô sản để đối chọi với chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ
nghĩa. Bản tuyên ngôn căn dặn những người xã hội chủ nghĩa là
trong trường hợp xảy ra chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, hãy lợi
dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị do nó gây ra để đấu
tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới 1914 1918, các lãnh tụ của các đảng dân chủ - xã hội ở các nước Tây Âu
đã vi phạm nghị quyết của các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế,
chạy theo lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và đứng về
phía các chính phủ đế quốc chủ nghĩa nước mình. V. I. Lê-nin đã
vạch trần sự phản bội của các lãnh tụ Quốc tế II trong các tác
phẩm Sự phá sản của Quốc tế II, Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 209 265, 307 - 350) và các tác phẩm khác. - 63.
V. I. Lê-nin có ý nói đến chính phủ cách mạng Phần-lan - Xô-viết
đại biểu nhân dân - thành lập ngày 29 tháng Giêng 1918 sau khi
lật đổ chính phủ tư sản của Xvin-hu-vút. Bên cạnh Xô-viết đại
biểu nhân dân, cũng đã thành lập Xô-viết chính của các tổ chức
công nhân là cơ quan chính quyền tối cao. Những hội đồng của
các tổ chức công nhân do công nhân có tổ chức bầu ra là cơ sở của
chính quyền trong nước.
Kết luận của Lê-nin nói rằng các Xô-viết không phải là hình
thức duy nhất của chuyên chính vô sản, về sau đã được chứng
thực đầy đủ. Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai, ở một loạt nước
châu Âu và châu á xuất hiện một hình thức mới của chuyên chính
vô sản, đó là chế độ dân chủ nhân dân, phản ánh đặc điểm của sự
phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa trong điều kiện chủ
nghĩa đế quốc bị suy yếu và so sánh lực lượng thay đổi có lợi cho
chủ nghĩa xã hội (Cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô, Mátxcơ-va, 1961, tiếng Nga, tr. 20). - 65
Sắc lệnh về ruộng đất ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917 tuyên bố tịch thu ruộng đất của địa chủ và thủ tiêu quyền tư
hữu về ruộng đất; với sắc lệnh ấy, ruộng đất ở nước Nga xô-viết
đã được quốc hữu hóa. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Chính quyền xô-viết đã dần dần quốc hữu hóa
công nghiệp và những tư liệu sản xuất cơ bản. Đến mùa xuân
1918, những nhà máy lớn nhất thuộc công nghiệp luyện kim và
chế tạo máy móc ở Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va và các khu khác,
công nghiệp khai khoáng ở U-ran và Đôn-bát đã chuyển thành tài
sản của nhà nước. Từ tháng Năm 1918, bắt đầu quốc hữu hóa cả
các ngành công nghiệp lớn - công nghiệp đường, dầu lửa và các
ngành công nghiệp khác. Đồng thời, Chính phủ xô-viết chuẩn bị
quốc hữu hóa toàn bộ nền công nghiệp lớn; việc này đã được
tuyên bố trong sắc lệnh ngày 28 tháng Sáu 1918. - 70.
Sắc lệnh về quốc hữu hóa ngân hàng - cơ sở của nó là dự thảo
của Lê-nin - đã được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phê chuẩn ngày 14 (27) tháng Chạp 1917 và được công bố
ngày 15 (28) tháng Chạp trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, số 252 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết,
tiếng Nga, t. 1, 1957, tr. 225 - 230). - 72.
Sắc lệnh về ruộng đất ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917 và Đạo luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất ngày 18 (31) tháng
Giêng 1918 quy định việc phân phối ruộng đất theo lối bình quân
(căn cứ vào tiêu chuẩn lao động hay tiêu dùng) theo yêu cầu do
nông dân đề ra. Bằng việc đó, Chính phủ xô-xiết đã nhượng
bộ trung nông nhằm củng cố khối liên minh công nông. Đồng thời,
đạo luật về xã hội hóa ruộng đất đã nêu ra nhiệm vụ phát triển
kinh tế tập thể trong nông nghiệp, giảm bớt kinh tế cá thể, coi đó
là sự phát triển có lợi hơn theo nghĩa tiết kiệm được lao động và
sản phẩm, để nhằm chuyển sang kinh tế xã hội chủ nghĩa, và xác
định cho các công xã, ác-ten và tổ hợp tác nông nghiệp có quyền
ưu tiên sử dụng ruộng đất. - 72.
Đầu năm 1918, Ban tuyên truyền cách mạng quốc tế trực thuộc
Bộ dân ủy ngoại giao đã xuất bản Sắc lệnh về ruộng đất bằng các
thứ tiếng nước ngoài. Tháng Hai 1918, sắc lệnh đã được xuất bản ở
Pê-tơ-rô-grát bằng tiếng Anh trong cuốn sách Decrees issued by
the revolutionary peoples government, vol. 1, Petrograd, february
1918 (Những sắc lệnh do chính phủ nhân dân cách mạng xuất
bản, tập 1, Pê-tơ-rô-grát, tháng Hai 1918). - 72.
Diễn giả vừa phát biểu - I-a. G. Phê-ni-gơ-stanh (Đô-lét-xki),
đại biểu của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đến dự đại hội; do chỗ dự thảo
cương lĩnh không được thảo luận trong các tổ chức đảng, nên đại
biểu ấy đề nghị thành lập tại đại hội một tiểu ban để nghiên cứu
dự thảo của V. I. Lê-nin và soạn thảo cương lĩnh để trình đại hội
sau. - 76.
Có lẽ đây là nói đến cuộc nói chuyện với Tx. Khi-ô-glung, lãnh tụ
Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển vừa đến nước Nga xôviết vào tháng Hai 1918. - 77.
Tại đại hội I-u. La-rin đã đề nghị ghi chữ công nhân vào tên gọi
của đảng. Điểm sửa đổi này đã bị đại hội bác bỏ. - 79.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 4, tr. 434. - 79.
Diễn giả vừa phát biểu - R. A. Pen-sê - đã đề nghị tại đại hội
là nên gạt bỏ luận điểm về sử dụng đấu tranh nghị trường ra khỏi
cương lĩnh của đảng. Điểm sửa đổi đã bị đại hội bác bỏ. - 80.
Đề nghị của N. I. Bu-kha-rin - đã bị đại hội bác bỏ - là đề nghị
bổ sung vào phần lý luận của cương lĩnh việc nói tỉ mỉ về đặc điểm
của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản và chỉ rõ sự tiêu vong
của nhà nước trong thời gian sắp tới. Luận điểm về nhà nước tiêu
vong gắn với quan niệm sai lầm về lý luận, quan niệm nửa vô
chính phủ của Bu-kha-rin về vấn đề nhà nước, mà Lê-nin đã vạch
ra từ năm 1916. Khi phê phán luận đề sai lầm của Bu-kha-rin cho
rằng đảng dân chủ - xã hội phải nhấn mạnh thái độ thù địch về
nguyên tắc của mình đối với nhà nước nói chung, Lê-nin viết rằng
Bu-kha-rin xác định m ộ t c á c h h o à n t o à n k h ô n g
đ ú n g  sự khác nhau giữa những người mác-xít và những người
vô chính phủ trong vấn đề nhà nước (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 49, tr. 293 - 294). Lê-nin cũng phê phán lý
thuyết về nhà nước của Bu-kha-rin khi phát biểu nhận xét của
mình về những bài viết của Bu-kha-rin về nhà nước và về cuốn
sách của ông ta Kinh tế thời kỳ quá độ (xem V. I. Lê-nin. Những
nhận xét về các bài viết của N. I. Bu-kha-rin về nhà nước. Mátxcơ-va, 1933 và Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, tr. 345 - 403). Việc
đặt vấn đề sự tiêu vong của nhà nước như một mục tiêu trước mắt,
ngay sau thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, trên thực tế đã đưa
đến chỗ làm suy yếu nhà nước chuyên chính vô sản. - 82.
Khi bầu Ban chấp hành trung ương đảng, những người cộng sản
cánh tả đã từ chối không tham gia Ban chấp hành trung ương. Tại
đại hội, thay mặt nhóm những người cộng sản cánh tả, M. X. Uri-txơ-ki tuyên bố họ sẽ không tham gia vào Ban chấp hành trung
ương vì không muốn chịu trách nhiệm về chính sách mà Ban chấp
hành trung ương thi hành. Thậm chí, những người cộng sản cánh
tả từ chối bỏ phiếu khi bầu Ban chấp hành trung ương. Bằng đa
số phiếu, đại hội đã lên án hành động chia rẽ đó và quyết định
thông báo hành động đó cho những tổ chức đảng nào đã cử
những người cộng sản cánh tả làm đại biểu (sau khi đại hội phản
đối, nhóm này tham gia bỏ phiếu, do đó đại hội đã hủy bỏ quyết
Bằng đa số phiếu, đại hội đã thông qua nghị quyết do V. I. Lênin đề ra trong đó lên án việc những người cộng sản cánh tả từ
chối không tham gia Ban chấp hành trung ương (xem tập này, tr.
87). Vì nghĩ rằng họ sẽ phục tùng kỷ luật đảng, nên đại hội đã bầu
các đại biểu của họ (N. I. Bu-kha-rin, A. Lô-mốp, M. X. U-ri-txơ-ki)
vào Ban chấp hành trung ương, song cả ba đều đã công khai tuyên
bố tại đại hội là họ từ chối làm việc ở Ban chấp hành trung ương.
Đại hội đã không chấp nhận sự cự tuyệt đó và không tranh luận
mà quyết định chờ đến khi Ban chấp hành trung ương họp sẽ thay
thế những người cộng sản cánh tả đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương.
Sau đại hội đảng và sau Đại hội IV bất thường các Xô-viết
toàn Nga, tức là đại hội họp để phê chuẩn hòa ước ký với Đức,
mặc dù ban chấp hành trung ương kiên quyết yêu cầu, nhưng
những người cộng sản cánh tả trong vòng mấy tháng vẫn không
bắt tay vào việc. Về việc Lê-nin đánh giá hoạt động chia rẽ của
những người cộng sản cánh tả sau Đại hội VII của đảng, xem bài
Bình luận về thái độ của những người cộng sản cánh tả (tập này,
tr. 96). - 85.
Bài Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta cùng với tác phẩm
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản của V. I. Lê-nin
(xem tập này tr. 347 - 387) đã được xuất bản tháng Năm 1918
thành một cuốn sách nhỏ riêng mang tên Nhiệm vụ chủ yếu của
thời đại chúng ta, trong đó Lê-nin có viết lời tựa ngắn (xem tập
này, tr. 430). - 97.
Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga, được triệu tập để
giải quyết vấn đề phê chuẩn hòa ước Brét, đã họp ở Mát-xcơ-va từ
ngày 14 đến 16 tháng Ba 1918. Ngày 13 tháng Ba, vấn đề hòa bình
đã được đảng đoàn cộng sản của đại hội thảo luận; V. I. Lê-nin đã
đọc diễn văn tại phiên họp của đảng đoàn (đề cương bài diễn văn
được công bố trong tập này, tr. 671 - 672; còn về bài diễn văn do
thư ký ghi, xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, tr. 68 - 70). Bằng
453 phiếu thuận và 36 phiếu chống, đảng đoàn đã tán thành việc
ký hòa ước Brét. Vào lúc ấy, không phải tất cả các đại biểu đã đến
cả, cho nên thành phần của đảng đoàn không đủ.
Theo biên bản ghi tốc ký thì tham gia đại hội có 1 232 đại biểu
chính thức, trong đó 795 đại biểu bôn-sê-vích, 283 đại biểu xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 25 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh giữa, 21 đại biểu men-sê-vích, 11 đại biểu men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa và đại biểu các nhóm khác. Chương trình nghị sự
của đại hội gồm có những vấn đề: phê chuẩn hòa ước; di chuyển thủ
đô; bầu Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Sau khi
thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin thông báo về hòa
ước, V. I. Lê-nin thay mặt Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đọc báo cáo về vấn đề thứ nhất, vấn đề cơ bản; B. Đ. Camcốp thay mặt đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đọc
báo cáo bổ sung chống lại việc phê chuẩn hòa ước.
Bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
và cánh tả, bọn theo chủ nghĩa cực đoan, bọn vô chính phủ và
những bọn khác đã họp thành mặt trận thống nhất chống lại việc
phê chuẩn hòa ước Brét. Sau những cuộc tranh luận kịch liệt, bằng
lối bỏ phiếu từng người, với tuyệt đại đa số phiếu tán thành, đại
hội đã thông qua nghị quyết do Lê-nin đề nghị về việc phê chuẩn
hòa ước; 784 phiếu thuận, 261 phiếu chống, 115 phiếu trắng. Vì hoà
ước Brét đã được phê chuẩn, nên bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã rút khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Những người cộng
sản cánh tả không tham gia bỏ phiếu; trong một bản tuyên bố đặc
biệt, họ tuyên bố rằng việc ký hòa ước phá hoại quốc phòng của đất
nước và những thành quả của cách mạng. Từ chối bỏ phiếu phê
chuẩn hòa ước, như vậy là những người cộng sản cánh tả đã vi
phạm những nghị quyết của Đại hội VII của đảng, nghị quyết của
đảng đoàn cộng sản trong Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn
Nga và nghị quyết của Ban chấp hành trung ương họp trong thời
gian đang tiến hành đại hội, là những nghị quyết về việc không
dung thứ những hành động chống lại nghị quyết của đảng.
Đại hội đã thông qua nghị quyết di chuyển thủ đô của nước
Xô-viết đến Mát-xcơ-va và bầu Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga gồm 200 người.
Nghị quyết của đại hội về việc phê chuẩn hòa ước đã được
các Xô-viết địa phương, các tổ chức đảng và nhân dân lao động tán
thành trong các cuộc mít-tinh và hội họp. - 111.
Dự thảo nghị quyết đã được viết ra đề trả lời bức thông điệp của
tổng thống Mỹ V. Uyn-xơn, bằng cách giả vờ đồng tình với nhân
dân Nga khi Đức chiếm đóng vùng ven biển Ban-tích, Bê-lô-ru-xia và U-cra-i-na, tổng thống Mỹ mưu mô tác động đến quyết định
của đại hội và ngăn cản nước Nga xô-viết phê chuẩn hòa ước ký
Dự thảo nghị quyết do I-a. M. Xvéc-đlốp đọc và được đại hội
tán thành. - 113.
ý nói đến hai đảng của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng là những đảng lúc đó có đại biểu đảng tham
gia các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và binh sĩ. Nhưng
chẳng bao lâu, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã bước sang con đường phản cách mạng trực tiếp, cho
nên ngày 14 tháng Sáu 1918, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã thông qua quyết định khai trừ các đại
biểu của các đảng phản cách mạng của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng (cánh giữa và cánh hữu) và bọn men-sê-vích ra
khỏi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và các
Xô-viết địa phương, quyết định này được công bố ngày 18
tháng Sáu trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-
viết toàn Nga số 123 (xem Sắc lệnh của Chính quyền Xô-viết,
tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 430-431). - 114.
Có lẽ V. I. Lê-nin cho rằng bước ngoặt trong sự phát triển của
cách mạng gắn liền với ngày Đức hủy bỏ cuộc đàm phán hòa bình
ở Brét - Li-tốp-xcơ 10 tháng Hai, mà nguyên nhân là việc L. Đ. Tơrốt-xki từ chối ký hòa ước theo những điều kiện do bọn đế quốc
Đức đưa ra. Lê-nin cũng nhắc đến ngày ấy trong bản đề cương báo
cáo của Người tại Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga về
vấn đề phê chuẩn hòa ước Brét (xem tập này, tr. 673). Trong một
văn kiện khác, trong đề cương bài diễn văn tại phiên họp của đảng
đoàn cộng sản trong đại hội các Xô-viết, Lê-nin xác định bước
ngoặt trong quá trình cách mạng là vào ngày 17 tháng Hai (xem
tập này, tr. 671 - 672). Quân Đức bắt đầu tiến công trên khắp các
mặt trận ngày 18 tháng Hai 1918. - 115.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài của sĩ quan Đu-ba-xốp vừa ở chiến
trường về phát biểu tại phiên họp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ngày
21 tháng Chín (4 tháng Mười) 1917. Đề cập đến tâm trạng các binh
lính, Đu-ba-xốp tuyên bố trong bài diễn văn của mình rằng họ chỉ
muốn một điều: chiến tranh chấm dứt và họ sẽ không chiến đấu
nữa. - 129.
Đây muốn nói đến Hiệp ước ký giữa các nước cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Nga và Phần-lan, hiệp ước đầu tiên trong lịch sử giữa
các nước xã hội chủ nghĩa. Giữa tháng Hai 1918, chính phủ cách
mạng Cộng hòa Phần-lan đã đề nghị với Chính phủ xô-viết ký kết
hiệp ước hữu nghị. Để xây dựng dự thảo hiệp ước, một tiểu ban
hỗn hợp Nga - Phần-lan đã được thành lập. Dự thảo hiệp ước do
tiểu ban đệ trình được thảo luận trong vài phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. V. I. Lê-nin đã đưa ra nhiều điểm sửa đổi vào
dự thảo. Hiệp ước đã được một tiểu ban đặc biệt do Lê-nin đứng
đầu ký ngày 1 tháng Ba. Được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn, hiệp ước đã được công bố ngày 10 tháng Ba 1918 trên tờ
Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số
45 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 1, 1957,
tr. 503 - 510). Dựa trên cơ sở thừa nhận chủ quyền quốc gia của
Phần-lan, hiệp ước chứng tỏ Chính phủ xô-viết triệt để thi hành
nguyên tắc về quyền dân tộc tự quyết. - 131.
V. I. Lê-lin có ý muốn nói đến báo cáo bổ sung của B. Đ. Cam-cốp
về vấn đề phê chuẩn bòa ước Brét -139.
Trong diễn văn đọc tại đại hội, vin cớ là các đại biểu dự đại hội
hình như không được biết nội dung của hòa ước, tên men-sê-vích
L. Mác-tốp đã so sánh họ với những người nông dân trong hội
đồng hàng tổng, bị những người cầm đầu hội đồng tổng bắt buộc
phải ký vào những mảnh giấy mà mình không biết nội dung. -
V. I. Lê-nin muốn nói đến lời kêu gọi của Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát Gửi nhân dân tất cả các nước trên
thế giới, công bố trên các báo trung ương ngày 15 (28) tháng Ba
1917. Về sự đánh giá lời kêu gọi có tính chất nửa vời kiểu men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng ấy, xem bài diễn văn của Lênin nói về chiến tranh ngày 9 (22) tháng Sáu 1917 tại Đại hội I các
Xô-viết toàn Nga (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32,
tr. 277 - 291). - 143.
Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 293 - 296) do V. I. Lê-nin
thay mặt Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích, đảng ủy
Pê-tơ rô-grát và ban biên tập báo Sự thật viết, là bản kêu gọi đầu
tiên. - 144.
Trong cuộc bỏ phiếu nghị quyết về phê chuẩn hòa ước Brét tại
đảng đoàn cộng sản ở Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga
ngày 13 tháng Ba 1918, 453 phiếu tán thành phê chuẩn hòa ước, 36
phiếu phản đối. - 150.
Người dân chủ - xã hội - tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tờ báo
xuất bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số 1 của tờ báo
ra mắt ở Nga, sau đó việc xuất bản chuyển ra nước ngoài; từ số 2
đến 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913 xuất bản ở Pa-ri, từ số
33 đến 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) xuất bản ở
Giơ-ne-vơ. Tất cả đã ra 58 số, trong đó 5 số có phụ lục. Từ tháng
Chạp 1911, tờ Người dân chủ - xã hội do V. I. Lê-nin chủ biên.
Hơn 80 bài luận văn và tiểu luận của Lê-nin đã được đăng trên tờ
báo này. - 155.
Người cộng sản - tạp chí do V. I. Lê-nin tổ chức ra; nó được
ban biên tập tờ Người dân chủ - xã hội cùng với G. L. Pi-a-tacốp và E. B. Bô-sơ là những người đài thọ việc xuất bản tạp chí.
(có cả N. I. Bu-kha-rin cũng tham gia ban biên tập tạp chí).
Tất cả ra có một số (số kép) tháng Chín 1915, t ro ng đ ó đăng
ba bài của Lê-nin: Sự phá sản của Quốc tế II, Tiếng nói chân thật
của một người xã hội chủ nghĩa Pháp và Chủ nghĩa đế quốc và
chủ nghĩa xã hội ở ý (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 26, tr. 209 - 265; t. 27, tr. 5 - 13 và 14 - 23).
Lê-nin hy vọng làm cho tờ Người cộng sản trở thành một cơ
quan ngôn luận quốc tế của những ngườì dân chủ - xã hội cánh tả.
Nhưng chẳng bao lâu đã xuất hiện những sự bất đồng nghiêm
trọng giữa ban biên tập Người dân chủ - xã hội với Bu-kha-rin,
Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ, những bất đồng này lại càng sâu sắc hơn sau
khi tạp chí ra đời. Do thái độ chống đảng của nhóm này, theo đề
nghị của Lê-nin, ban biên tập tờ Người dân chủ - xã hội tuyên bố
không thể tiếp tục xuất bản tạp chí (xem Dự thảo nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
về việc đình bản tạp chí Người cộng sản - Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 279 -281). - 155.
Li-be - Đan - tên gọi châm biếm mà người ta quen dùng đối với
hai lãnh tụ men-sê-vích M. I. Li-be và Ph. I. Đan và những kẻ theo
họ, tên gọi này xuất hiện sau khi Đ. Bết-nưi viết một bài văn châm
biếm dưới đầu đề Li-be - Đan trên tờ báo bôn-sê-vích Người
dân chủ - xã hội ở Mát-cơ-va (ngày 25 tháng Tám 7 (tháng Chín)
1917, số 141). - 155.
Bản chụp bản đánh máy buổi phỏng vấn có chữ ghi chú của chính
V. I. Lê-nin (và cả bản dịch ra tiếng Anh), đã được công bố năm 1932
trong cuốn sách R. H. Bruce Lockhart. Memoirs of a british agent
(R. H. Bri-u-xơ Lốc-hát. Hồi ký của một phái viên người Anh) Trên
bản chụp bản đánh máy buổi phỏng vấn, có dòng chữ đề của Lênin: 23/III đã giao cho R a n - x ô m (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Daily News (Tin hàng ngày) - tờ báo tư sản xuất bản ở
Luân-đôn những năm 1846 - 1928. - 157.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài diễn văn của bộ trưởng ngoại giao
Anh A. Ban-phua tại Hạ nghị viện ngày 14 tháng Ba 1918; trong
bài diễn văn này, để che giấu mục đích thật sự của sự can thiệp
của Nhật, ông ta khẳng định một cách giả nhân giả nghĩa rằng,
Nhật sau khi chiếm Xi-bi-ri với sự đồng ý của phe đồng minh, và
sau khi chiếm đường sắt Xi-bi-ri, sẽ ngăn cản Đức đột nhập vào
lãnh thổ Bắc á.  157.
Bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ trước mắt của Chính
quyền xô-viết là do V. I. Lê-nin đọc cho thư ký ghi tốc ký từ 23
đến 28 tháng Ba 1918. Có lẽ, việc viết bài này gắn liền với việc
chuẩn bị cho cuộc thảo luận của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về kế hoạch triển khai công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Ngay ngày 31 tháng Ba, tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương đảng, có sự tham gia của Lê-nin, đã có nhận xét
rằng thời kỳ giành chính quyền đã kết thúc, bây giờ là xây dựng
cơ bản, và vì vậy cần phải thu hút những người hiểu biết, có kinh
nghiệm, thiết thực tham gia công việc. Vì trong phiên họp đã xuất
hiện những ý kiến có sắc thái khác nhau, cho nên để đi đến một
quan điểm nhất trí, đã có quyết định triệu tập hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương. Ngày 4 tháng Tư 1918, tại hội nghị
giữa những người lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương với
nhóm những người cộng sản cánh tả, đối lại Luận cương về tình
hình hiện tại do nhóm này đề nghị, Lê-nin đã đưa ra cương lĩnh
của mình và những khẩu hiệu của thời kỳ xây dựng mới; những
người cộng sản cánh tả đã kịch liệt công kích những điều này trên
báo chí. Ngày 7 tháng Tư, khi khai mạc hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, Lê-nin lại nhấn mạnh rằng cuộc cách mạng đang
ở trong giai đoạn mới; Ban chấp hành trung ương đã giao cho
Lê-nin trách nhiệm soạn thảo những luận cương về tình hình hiện
nay và đệ trình Ban chấp hành trung ương. Do có quyết định đó,
Lê-nin đã viết Luận cương về những nhiệm vụ hiện nay của
Chính quyền xô-viết (bản thảo cuốn Những nhiệm vụ trước mắt
của Chính quyền xô-viết của Lê-nin mang đầu đề như vậy; xem
tập này, tr. 201 - 256).
Một phần chương IV và cả các chương V, VI, VII, VIII, IX và
đoạn đầu chương X bản sơ thảo lần đầu bài Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết hiện được công bố lần đầu
tiên. Các chương I, II, III và đoạn đầu chương IV hiện chưa tìm
Đây là nói cuộc tranh luận về vấn đề vai trò của công đoàn tại
Đại hội I các công đoàn toàn Nga họp ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 7
đến 14 (20 - 27) tháng Giêng 1918. Việc thảo luận những vấn đề đặt
ra trong đại hội (báo cáo của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga, các báo cáo về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của công
đoàn, vấn đề điều tiết công nghiệp và vấn đề kiểm soát của công
nhân) đã diễn ra trong cuộc đấu tranh gay gắt giữa những người
bôn-sê-vích với bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu, bọn này khư khư cho rằng phong trào công đoàn
phải độc lập đối với các chính đảng và nhà nước.
Luận điểm cho rằng không được nhà nước hóa công đoàn,
mà Lê-nin nhắc tới dưới đây, là do X. A. Lô-dốp-xki đưa ra. Trong
bản báo cáo của y về hoạt động của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga, có nhấn mạnh rằng các công đoàn phải đi theo
con đường độc lập hoàn toàn và ở ngoài phạm vi áp lực của
chính quyền nhà nước. Những bản nghị quyết theo tinh thần ấy
do Lô-dốp-xki và phe cánh của y đề nghị, đã bị đại hội bác bỏ; và
đại hội thông qua một nghị quyết bôn-sê-vích. - 196.
Bản thảo tác phẩm Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền
Xô-viết của V. I. Lê-nin được gọi là Luận cương về những nhiệm
vụ hiện nay của Chính quyền xô-viết. Luận cương của Lê-nin
được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương đảng
ngày 26 tháng Tư 1918. Ban chấp hành trung ương nhất trí tán
thành những luận cương và quyết định công bố dưới hình thức
những bài viết trên tờ Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, đồng thời xuất bản thành sách
riêng. Năm 1918, cuốn sách được xuất bản ở hơn 10 nơi: Mát-xcơva, Pê-tơ-rô-grát, Xa-ra-tốp, Ca-dan, Tam-bốp và các thành phố
khác của Nga. Cũng năm ấy, cuốn sách được xuất bản bằng tiếng
Anh ở Niu-oóc, bằng tiếng Pháp ở Giơ-ne-vơ; bản trình bày tóm
tắt cuốn sách ấy, gần như dịch, đã được xuất bản bằng tiếng Đức ở
Xuy-rích dưới cái tên: Am Tage nach der Revolution (Ngày hôm
sau cuộc cách mạng) do Ph. Plát-ten chủ biên.
Sau khi đã chuẩn bị bản trình bày tóm tắt Luận cương dưới
hình thức những nghị quyết (xem tập này, tr. 340 - 344), Ban chấp
hành trung ương đã giao cho Lê-nin trách nhiệm đọc báo cáo về
những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết tại phiên họp
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. - 201.
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, ngày 18 tháng Mười một (1 tháng
Chạp) 1917, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định
Về mức lương của các bộ trưởng dân ủy và các viên chức, công
chức cao cấp (công bố ngày 23 tháng Mười một (6 tháng Chạp)
1917 trên tờ Báo của chính phủ công nông lâm thời, số 16). Dự
thảo quyết định là do Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 125). Theo quyết định,
lương tháng cao nhất của các bộ trưởng dân ủy là 500 rúp kèm
theo 100 rúp phụ cấp cho mỗi người không có sức lao động trong
gia đình; áng chừng như vậy là tương đương với lương trung bình
của một công nhân. Ngày 2 (15) tháng Giêng 1918, để trả lời chất
vấn của bộ trưởng dân ủy lao động A. G. Sli-áp-ni-cốp, trong một
bản quyết định do Lê-nin viết (cũng xem ở đấy, tr. 268), Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đã giải thích rằng sắc lệnh ngày 18 tháng Mười
một (1 tháng Chạp) 1917 không bao hàm việc cấm trả cho các
chuyên gia một mức lương ngoài giới hạn đã quy định, như vậy là
đã phê chuẩn có thể trả công cho các chuyên gia khoa học kỹ thuật
cao hơn. - 218.
Việc kiểm soát ngoại thương bắt đầu được thực hiện ngay từ
những ngày đầu tiên của Chính quyền xô-viết. Lúc đầu, việc điều
tiết ngoại thương là do ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát
đảm nhiệm, ủy ban này xem xét những đề nghị về việc xuất nhập
hàng và tiến hành giám sát hoạt động của thuế vụ. Với sắc lệnh
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 29 tháng Chạp 1917 (11
tháng Giêng 1918), ngoại thương đã được đặt dưới sự kiểm soát
của Bộ dân ủy công thương nghiệp. Nhưng nếu chỉ tổ chức việc
kiểm soát và hải quan thì vẫn không thể bảo vệ vững chắc nền
kinh tế xô-viết chống tư bản nước ngoài. Về sau, V. I. Lê-nin nhấn
mạnh rằng giai cấp công nhân đất nước Xô-viết, nếu không chỉ
duy nhất dựa vào chế độ độc quyền ngoại thương (chứ tuyệt nhiên
không dựa vào một chính sách thuế quan nào cả) để bảo vệ công
nghiệp, thì tuyệt đối sẽ không thể khôi phục nền công nghiệp của
mình và làm cho nước Nga trở thành nước công nghiệp được
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 45, tr. 336). Ngay vào
tháng Chạp 1917, Lê-nin đã nêu ra vấn đề nhà nước nắm độc
quyền ngoại thương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 522). Sắc lệnh về độc quyền ngoại thương
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 22 tháng Tư
1918 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2,
1959, tr. 158 - 160). - 223.
Trong những tháng đầu tiên của Chính quyền xô-viết, một trong
những nguồn chủ yếu của ngân sách, nhất là ở các địa phương, là
tiền đảm phụ và thuế đặc biệt. Vấn đề chuyển sang chế độ đánh
thuế thường xuyên đã được đặt ra khi Chính quyền xô-viết được
củng cố; theo chế độ này thì thuế luỹ tiến đánh vào thu nhập và tài
sản phải có tác dụng chủ yếu, cho phép đặt gánh nặng cơ bản của
thuế má lên vai các tầng lớp dân cư có của. Tại Đại hội I toàn
Nga của đại biểu các ban tài chính của các Xô-viết, V. I. Lê-nin
chỉ rõ: Về mặt này chúng ta đã đề ra nhiều biện pháp; mảnh đất
để đặt nền móng đã được chuẩn bị sẵn sàng rồi, nhưng bản thân
nền móng của tòa nhà thì vẫn chưa được xây dựng. Hiện nay cái
giờ phút đó đang đến (tập này, tr. 435). Đại hội đã tán thành đề
nghị của Lê-nin là cần phải đánh thuế theo thu nhập và tài sản, và
đã bầu ra một tiểu ban riêng để soạn thảo Quy định tương ứng
trên cơ sở luận cương của Lê-nin.
Ngày 17 tháng Sáu 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê
chuẩn Sắc lệnh về việc sửa đổi và bổ sung sắc lệnh ngày 24 tháng
Mười một 1917 về thu thuế trực tiếp, sắc lệnh này quy định một
thủ tục chặt chẽ về đánh thuế thu nhập và tài sản (xem Sắc lệnh
của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 441 - 443). - 223.
Sắc lệnh về các tổ chức hợp tác xã tiêu dùng đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 10 tháng Tư 1918, được
phê chuẩn tại phiên họp Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ngày 11 tháng Tư và được công bố với chữ ký của Lênin trên các tờ Sự thật ngày 13 tháng Tư, số 71, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 16 tháng
Tư, số 75.
Dự thảo đầu tiên của sắc lệnh, do Lê-nin viết (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 249 - 251) đã
được Bộ dân ủy lương thực chi tiết hóa và được công bố ngày 19
tháng Giêng (1 tháng Hai) trên tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, số 14. Bản dự thảo đã bị phái hợp tác xã
tư sản phản kháng kịch liệt, họ chủ trương hợp tác xã phải độc lập
đối với các cơ quan Chính quyền xô-viết. Nhằm mục đích sử dụng
bộ máy hợp tác xã đã có để tiến hành kiểm kê và kiểm soát việc
phân phối lương thực, trong quá trình đàm phán với phái hợp tác
xã tư sản (tháng Ba - đầu tháng Tư 1918), Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã có một số nhượng bộ. Ngày 9 và 10 tháng Tư, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh do các nhà hợp tác xã
nêu ra. Lê-nin đã sửa chữa bổ sung bản dự thảo khá nhiều (các
điểm 11, 12 và 13 của sắc lệnh hoàn toàn do Lê-nin viết). Với
những điểm sửa đổi của Lê-nin, sắc lệnh đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, và sau đó là Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, thông qua. - 226.
Việc tổ chức sản xuất xã hội theo những nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa đòi hỏi phải định ra nội quy mới trong các xí nghiệp quốc
hữu hóa, thể lệ mới về kỷ luật lao động, về việc thu hút mọi người
có năng lực lao động tham gia công tác có ích cho xã hội. Những
vấn đề ấy có tầm quan trọng đặc biệt trong thời kỳ tạm ngừng
chiến mùa xuân 1918.
Thể lệ đầu tiên về kỷ luật lao động đã bắt đầu được các công
đoàn xô-viết cùng với các cơ quan kinh tế xây dựng nên. Thể lệ ấy
được thảo luận trong nhiều phiên họp của Chủ tịch đoàn Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao với sự tham gia của đại biểu các cơ
quan công đoàn trung ương. Ngày 27 tháng Ba, sau những cuộc
tranh luận có Lê-nin tham gia, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
đã quyết định giao cho Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga trách nhiệm soạn bản dự thảo thể lệ chung về kỷ luật lao
động. Ngày 1 tháng Tư, với sự tham gia của Lê-nin, Chủ tịch đoàn
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã xem xét bản nghị quyết về
kỷ luật lao động do Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
soạn thảo, và đã đề nghị biến nó thành sắc lệnh, và khi làm sắc
lệnh, phải chú ý đến nhận xét và đề nghị của Lê-nin (xem tập này,
tr. 261 - 262). Thể lệ về kỷ luật lao động được Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga thông qua ngày 3 tháng Tư, và sau
khi hoàn chỉnh thì được công bố trên tạp chí Kinh tế quốc dân
tháng Tư 1918, số 2. Hội đồng các công đoàn đề nghị trong thể lệ
đó nên quy định xây dựng một nội quy nghiêm khắc trong tất cả
các xí nghiệp nhà nước, xây dựng các định mức và tiến hành kiểm
kê năng suất lao động, thực hiện chế độ trả công theo sản phẩm và
chế độ tiền thưởng khi vượt định mức, áp dụng các biện pháp
trừng phạt nghiêm khắc đối với những kẻ vi phạm kỷ luật lao
động. Trên cơ sở Thể lệ, các nội quy cụ thể được xây dựng trong
các nhà máy, nội quy này đã đóng một vai trò to lớn trong việc tổ
chức sản xuất xã hội chủ nghĩa.
Ban chấp hành trung ương công đoàn kim khí là một trong
các công đoàn đầu tiên thực hiện những chỉ thị của Lê-nin về nâng
cao năng suất lao động bằng cách thi hành chế độ trả công theo
sản phẩm và chế độ tiền thưởng. Khi thảo luận vấn đề nâng cao kỷ
luật lao động tại Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
các đại biểu của Ban chấp hành trung ương công đoàn kim khí đã
đề đạt và được chấp nhận ghi luận điểm về sự cần thiết của chế độ
trả công lao động theo sản phẩm vào trong bản nghị quyết đệ
trình ngày 1 tháng Tư cho Chủ tịch đoàn Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao xét. Trên cơ sở những nghị quyết được Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga thông qua, tháng Tư, Ban chấp
hành trung ương công đoàn kim khí đã ra chỉ thị cho tất cả các tổ chức
cơ sở là phải áp dụng trong công nghiệp kim khí chế độ trả công
theo sản phẩm và chế độ tiền thưởng. - 231.
Sau Cách mạng tháng Mười, hầu như ở khắp mọi nơi, chế độ trả
công theo sản phẩm đã bị thay thế bằng chế độ trả công theo thời
gian, do đó có ảnh hưởng xấu đến năng suất lao động và kỷ luật
Việc trả công theo sản phẩm bắt đầu được thực hiện trong các
xí nghiệp quốc hữu hóa đầu tiên, việc đó phù hợp nhất với
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa phân phối theo số lượng và chất
lượng lao động. Trong thời kỳ tạm ngừng chiến, chế độ trả công
theo sản phẩm được áp dụng rộng rãi trong công nghiệp. Ví dụ,
tại các xí nghiệp Pê-tơ-rô-grát, ngay từ tháng Bảy 1918, một phần
tư công nhân đã được hưởng chế dộ này. Bộ luật lao động xô-viết
công bố tháng Chạp 1918 đã phê chuẩn dứt khoát nguyên tắc trả
công theo sản phẩm. - 231.
Bí mật thương mại - quyền của các xí nghiệp tư nhân tư bản chủ
nghĩa - quyền này được pháp luật tư sản bảo vệ - được giữ bí
mật tất cả các hoạt động sản xuất, buôn bán và tài chính, và cả
toàn bộ những văn kiện về các hoạt động đó.
Trong tác phẩm Tai họa sắp đến và những phương pháp
ngăn ngừa tai họa đó, V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng bí mật thương
mại nằm trong tay giai cấp tư sản là công cụ để che giấu những
việc lường gạt về tài chính và che giấu những món lợi nhuận phi
thường của đại tư bản (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 229), và Lê-nin đã chứng minh là cần hủy
bỏ bí mật thương mại. Nghị quyết của Đại hội VI Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga Về tình hình kinh tế đã yêu cầu phải
hủy bỏ bí mật thương mại, coi đó là biện pháp cần thiết để thực
hiện chế độ kiểm soát của công nhân (xem Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, phần
I, 1954, tr. 378). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại, bí mật thương mại đã bị hủy bỏ thay bằng Thể lệ về kiểm soát
của công nhân, được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 14 (27) tháng
Mười một 1917. - 233.
Đây có ý nói đến sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về
tập trung hóa quản lý, bảo vệ đường giao thông và nâng cao năng
lực chở hàng của các đường ấy (xem Sắc lệnh của Chính quyền
xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 18 - 20). Ngày 18 tháng Ba 1918,
sau khi xem xét dự thảo sắc lệnh về việc các cơ quan không được
can thiệp vào công việc của Tổng cục đường sắt, do Bộ dân ủy
giao thông đề nghị, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã giao cho một
tiểu ban riêng chịu trách nhiệm soạn thảo lại bản sắc lệnh trên cơ
sở những luận điểm sau đây của V. I. Lê-nin: 1. Tập trung hóa
hơn nữa. 2. Cử ra những cán bộ phụ trách - những người chấp
hành, ở mỗi một trung tâm của địa phương qua sự bầu cử của các
tổ chức đường sắt. 3. Chấp hành không điều kiện những mệnh
lệnh của các cán bộ đó. 4. Quyền chuyên chính của các đội vũ
trang bảo vệ chịu trách nhiệm bảo đảm trật tự. 5. Những biện
pháp kiểm kê ngay toa xe và sự phân bố chúng. 6. Những biện
pháp thành lập phòng kỹ thuật. 7. Nhiên liệu. Trong dự thảo do
tiểu ban đệ trình và được Hội đồng bộ trưởng dân ủy xét duyệt
trong phiên họp ngày 2l tháng Ba, Lê-nin đã đưa ra một loạt
những sửa đổi quan trọng, sau đó dự thảo được chính phủ phê
chuẩn. Do bản sắc lệnh gặp phải thái độ thù địch của Ban chấp
hành các công đoàn đường sắt toàn Nga, là tổ chức chịu ảnh
hưởng nặng của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, cho nên ngày 23 tháng Ba, tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, Bộ dân ủy giao thông đã đặt ra vấn đề sửa
đổi sắc lệnh. Những đại biểu của Ban chấp hành các công đoàn
đường sắt toàn Nga tham dự phiên họp đã công kích bản sắc lệnh,
cho rằng trong sắc lệnh đó vai trò của Ban chấp hành các công
đoàn đường sắt toàn Nga bị hủy bỏ và thay bằng quyền hành cá
nhân của một bộ trưởng dân ủy. Bác bỏ những lời công kích của
những kẻ phản đối sắc lệnh, Lê-nin đã giải thích sự cần thiết phải
áp dụng những biện pháp kiên quyết nhất để xóa bỏ trên các
đường sắt tình trạng phá hoại và làm ẩu, và đưa ra những điểm
sửa đổi nhằm tăng cường tính kiên quyết của sắc lệnh. Với những
điểm sửa đổi đó, sắc lệnh đã được chính phủ dứt khoát phê chuẩn
ngày 23 tháng Ba và được công bố ngày 26 tháng Ba trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 57, có
mang chữ ký của Lê-nin. - 243.
Tiến lên - tờ báo hàng ngày của phái men-sê-vích; xuất bản từ
tháng Ba 1917 ở Mát-xcơ-va với tính cách là cơ quan ngôn luận của
tổ chức men-sê-vích Mát-xcơ-va, sau đó là cơ quan ngôn luận của
các ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và miền Trung Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (men-sê-vích) Nga. Từ ngày 2 tháng Tư
1918, tờ báo cũng trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành
trung ương men-sê-vích, ban biên tập gồm có L. Mác-tốp, Ph. I.
Đan và A. X. Mác-tư-nốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, vì hoạt động phản cách mạng, tờ báo đã hai lần bị đình bản;
ngày 10 tháng Năm 1918, theo nghị quyết của ủy ban đặc biệt toàn
Nga, tờ báo đã bị đóng cửa, còn những kẻ lãnh đạo nó thì bị truy
tố trước tòa án. Ngày 14 tháng Năm 1918, tờ báo lại tái bản dưới
cái tên Luôn luôn tiến lên! (chỉ ra một số); nó được tiếp tục xuất
bản vào tháng Giêng 1919. Vì có khuynh hướng phản cách mạng,
tờ báo đã bị đóng cửa hẳn vào tháng Hai 1919, theo quyết định của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (dự thảo quyết
định do V. I. Lê-nin viết, xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV,
tr. 57 - 58). - 246.
Thế kỷ chúng ta - một trong những tên gọi tờ báo Ngôn
luận, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - lập
hiến phản cách mạng, tờ này sau khi bị đóng cửa theo quyết
định của ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát ngày 26
tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, lại tiếp tục được xuất
bản cho đến tháng Tám 1918 dưới những tên: Ngôn luận của
chúng ta, Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn luận mới,
Thế kỷ chúng ta. - 246.
V. I. Lê-nin có ý nói đến và trích dẫn tác phẩm Chống Đuy-rinh
của Ph. Ăng-ghen (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 20, tr. 295). - 251 -252.
Chính Tséc-nư-sép-xki đã kể lại thái độ của I. X. Tuốc-ghê-nép
đối với N. A. Đô-brô-li-u-bốp và N. G. Tséc-nư-sép-xki, khi ông
thuật lại nội dung cuộc nói chuyện của mình với Tuốc-ghê-nép
vào đầu những năm 60 (xem bài Để tò lòng biết ơn trong cuốn
sách: N. G. Tséc-nư-sép-xki. Toàn tập, tiếng Nga. T. X. Mát-xcơ-va,
1951, tr. 122 - 123). - 253.
Dự thảo quyết định đã được V. I. Lê-nin đưa ra trong phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 26 tháng Ba 1918; phiên họp
này đã nghe báo cáo của A. G. Sli-áp-ni-cốp về Đại hội toàn Nga
các công nhân vận tải đường thủy họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 14
đến 26 tháng Hai, và đã duyệt dự thảo Sắc lệnh về việc quản lý
vận tải đường thủy trên sông Vôn-ga do I-u. La-rin đệ trình.
Quyết định do Lê-nin đề nghị đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Đại hội công nhân viên chức vận tải đường thủy Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, được nói đến trong quyết định, đã họp từ 25 tháng Ba
đến 10 tháng Tư 1918. - 257.
Cục quản lý hệ thống đường thủy Ca-xpiên - Vôn-ga - Ma-ri-inxcơ, được thành lập căn cứ vào Sắc lệnh về việc quản lý vận tải
đường thủy trên sông Vôn-ga để quản lý hạm thuyền đã được
quốc hữu hóa và toàn bộ việc chở hàng và chở khách bằng đường
thủy: biển Ca-xpiên, sông Vôn-ga và chi lưu, và hệ thống sông Mari-in-xcơ. Với quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về cải tổ
các cơ quan quản lý vận tải đường thủy ngày 18 tháng Năm 1918,
cục quản lý này đã bị hủy bỏ; chức năng của nó đã được chuyển
cho Tổng cục vận tải đường thủy. - 257.
Sắc lệnh về việc quốc hữu hóa đội thuyền được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918;
sắc lệnh tuyên bố rằng những xí nghiệp đường thủy thuộc các
công ty cổ phần, các tổ chức góp họ, các sở thương nghiệp, các nhà
kinh doanh lớn riêng lẻ, nắm trong tay mọi loại tàu biển và tàu
sông phục vụ việc chở hàng và chở khách, cùng với toàn bộ động
sản và bất động sản, tài khoản lỗ lãi của các xí nghiệp ấy, đều trở
thành tài sản không thể phân chia của cả nước Cộng hòa xô-viết;
sắc lệnh được công bố ngày 26 tháng Giêng (8 tháng Hai) 1918 trên
tờ Báo của Chính phủ công nông số 18 (xem Sắc lệnh của Chính
quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 1, 1957, tr. 391 - 397). - 258.
Dự thảo đầu tiên sắc lệnh về các tòa án cách mạng đã được Bộ
dân ủy tư pháp đệ trình Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn
ngày 30 tháng Ba 1918. Khi thảo luận dự thảo, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin là phải sửa chữa dự
thảo ấy một cách căn bản (văn kiện 2). Dự thảo đã được sửa chữa
lại trên cơ sở những chỉ dẫn của Lê-nin, được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy phê chuẩn trong phiên họp ngày 4 tháng Năm 1918 và
được công bố trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga ngày 17 tháng Năm, số 97 (xem Sắc lệnh của
Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 231 - 234). - 259.
Tòa án Cách mạng xét xử các vấn đề báo chí đã được thành lập
theo nghị quyết của Bộ dân ủy tư pháp ngày 18 (31) tháng Chạp
1917 nhằm xác lập sự kiểm soát có hệ thống đối với báo chí tư
sản. Do những tờ báo tư sản lớn - những tờ báo này bị đóng cửa
theo Sắc lệnh về báo chí ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một)
1917 - tiếp tục xuất bản dưới những tên khác để lẩn tránh sắc
lệnh, và tăng cường chiến dịch vu khống Chính quyền xô-viết, cho
nên ngày 28 tháng Giêng (10 tháng Hai) 1918, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã ra một sắc lệnh mới về tòa án cách mạng xét xử các vấn
đề báo chí. Sắc lệnh coi việc thông báo những tài liệu sai lầm, vu
khống về đời sống xã hội cũng như việc vi phạm các luật lệ về
báo chí do Chính quyền xô-viết ban bố đều là hành động phạm
tội và vi phạm. Các tòa án xét xử các vấn đề báo chí có quyền tước
bỏ tất cả hoặc một số quyền chính trị của tội phạm, trục xuất ra
khỏi các thủ đô, ra khỏi những địa phương nào đó, thậm chí ra
khỏi biên giới nước Cộng hòa Nga.
Tháng Năm 1918 các tòa án này đã bị hủy bỏ, và chức năng
của chúng chuyển sang các tòa án cách mạng. - 259.
Cuộc mít-tinh 8 nghìn người ở trường đua ngựa A-lếch-xê-ép
Mát-xcơ-va được tổ chức để phản đối việc chính phủ men-sê-vích
Gru-di-a bắn vào cuộc mít-tinh của công nhân họp ở Ti-phlít ngày
23 tháng Hai 1918, vào lúc triệu tập Hội đồng vùng Nam Cáp-cadơ. Sau khi V. I. Lê-nin, N. V. Crư-len-xô, N. I. Pốt-vôi-xki và
những người khác phát biểu ý kiến, một bản nghị quyết đã được
nhất trí thông qua, trong đó nói: Chúng tôi, những người công
nhân,.. lên án một cách khinh bỉ sách lược phản bội đầy tội lỗi của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, là
bọn đã đàn áp công nhân và nông dân Cáp-ca-dơ một cách man rợ
và đã cùng với giai cấp tư sản hoan nghênh sự xâm nhập của bọn
lang sói nước ngoài. Chúng tôi tuyên bố rằng giai cấp công nhân
không có tí gì giống với những kẻ phản bội đó, và đối với mọi
mưu mô cướp đoạt chính quyền công nông, sẽ trả lời bằng việc
trấn áp không thương tiếc bọn phản cách mạng tư bản chủ nghĩa
và tay sai của chúng (Sự thật ngày 9 tháng Tư 1918, số 67).
Diễn văn của Lê-nin không đăng trên các báo trung ương.
Trên tờ Sự thật ngày 9 tháng Tư 1918, số 67, có một đoạn tin
ngắn nói: Đồng chí Lê-nin đã đọc một bài diễn văn rất hào hùng.
Diễn giả được hoan hô vang dậy. - 263.
Đây là nói đến việc nước Nhật đế quốc chủ nghĩa bắt đầu chiếm
đóng Viễn Đông. Ngày 30 tháng Chạp 1917 (12 tháng Giêng 1918),
các tàu chiến và tàu buôn Nhật tiến vào hải cảng Vla-đi-vô-xtốc
mà không báo trước cho các cơ quan Chính quyền Xô-viết địa
phương. Cùng ngày, tổng lãnh sự Nhật ở Vla-đi-vô-xtốc, thay mặt
chính phủ Nhật, đã gửi công hàm cho nhà cầm quyền thành phố
báo tin là các tàu chiến Nhật tiến đến hải cảng là để bảo vệ các
công dân của mình.
Ngày 29 tháng Ba 1918, Đu-ma thành phố thuộc phái men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã theo ý muốn của bọn
quân phiệt Nhật và tuyên bố bất lực không thể giữ được trật tự ở
Vla-đi-vô-xtốc. Ngày 4 tháng Tư, xảy ra một vụ ám sát hai tên
Nhật có tính chất khiêu khích, vụ này được tổ chức hoàn toàn có
chủ ý. Vin vào chuyện đó, ngày 5 tháng Tư, với sự giúp sức của
bọn bạch vệ Nga, Nhật cho đổ bộ đơn vị đầu tiên và chiếm đóng
Vla-đi-vô-xtốc. Việc chiếm đóng thành phố mở đầu cho sự can
thiệp công khai của các nước phe Đồng minh ở Viễn Đông.
Nhận được tin tức về sự xâm nhập của quân đội Nhật, V. I.
Lê-nin liền gửi chỉ thị cho Xô-viết Vla-đi-vô-xtốc chỉ dẫn cụ thể
cách thức đấu tranh chống bọn chiếm đóng (xem tập này, tr.
266). - 264.
X. G. Sau-mi-an - đặc ủy viên lâm thời phụ trách các vấn đề ở
Cáp-ca-dơ và chủ tịch Xô-viết Ba-cu - đã bị chính phủ men-sêvích phản cách mạng vùng Nam Cáp-ca-dơ truy nã điên cuồng.
Tháng Hai 1918, có tin bọn men-sê-vích định thẳng tay sát hại Saumi-an. Chính đó là điều V. I. Lê-nin có hàm ý khi Người nói đến
giá treo cổ mà người ta đặt ra cho đồng chí Sau-mi-an. ý đồ độc ác
đã không thực hiện được chỉ vì khi ấy chính phủ vùng Nam Cápca-đơ đã không bắt được Sau-mi-an. - 264.
Ngay sau khi quân Nhật đổ bộ vào Vla-đi-vô-xtốc, hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri đã ra nghị quyết
phản đối những bành động bất hợp pháp của chính phủ Nhật;
toàn bộ Xi-bi-ri được đặt trong tình trạng giới nghiêm, và tất cả các
Xô-viết địa phương đều có trách nhiệm tăng cường ngay việc tổ
chức Hồng quân. Ngày 5 tháng Tư, V. I. Lê-nin gửi cho Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri một bức điện tán thành nghị
quyết đã được thông qua, và đặc biệt nhấn mạnh rằng không thể
tin bất cứ lời cam đoan nào, và cái bảo đảm quan trọng duy nhất là
sự chuẩn bị chắc chắn về quân sự của phía chúng ta. (Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. XXXIV, tr. 22). ở một số địa phương, có người
vẫn còn nuôi hy vọng giải quyết cuộc xung đột một cách hòa bình
nhờ các tiểu ban của các nước Đồng minh, do đó, Lê-nin đã gửi
bức điện này. - 266.
Văn kiện này là do V. I. Lê-nin viết dựa vào văn bản sau đây của
Đề cương về chính sách ngân hàng do Bộ dân ủy tài chính đề
nghị: 1. Không độc quyền hóa, mà quốc hữu hóa bộ máy ngân
hàng. Tiếp tục, phát triển sâu rộng việc quốc hữu hóa công nghiệp
và trao đổi, với điều kiện các cấp dưới được chuẩn bị sẵn về mặt tổ
chức. 2. Về nguyên tắc, tiếp tục điều tiết việc cấp phát cho nhu cầu
tiêu dùng. 3. Tự do lưu thông séc đồng thời thiết lập (Lê-nin thay
chữ thiết lập bằng chữ duy trì. BT.) quyền kiểm soát đối với sự
lưu thông séc của các xí nghiệp tư nhân. 4. Tài khoản vãng lai bắt
buộc, với điều kiện đào tạo gấp một cách sơ bộ bộ máy kỹ thuật. 5.
Quốc hữu hóa ngoại thương và chế độ bảo hộ.
Lê-nin viết đầu đề Những điểm cơ bản trong chính sách
kinh tế và nhất là trong chính sách ngân hàng vào văn bản đề
cương. - 267.
Sở dĩ cần đưa ra yêu cầu này là vì khi tiến hành quốc hữu hóa, có
một số tập thể xí nghiệp và một số công đoàn mưu đồ coi các xí
nghiệp và các ngành kinh tế đã được quốc hữu hóa là tài sản của
tập thể hay công đoàn đó. V. I. Lê-nin kiên quyết chống lại những
khuynh hướng vô chính phủ - công đoàn - chủ nghĩa đó. Ngày 4
tháng Ba 1918, khi Hội đồng bộ trưởng dân ủy thảo luận vấn đề
tình hình ngành vận tải đường thủy trên sông Vôn-ga, Lê-nin đã
lên án đề nghị chuyển các tàu đã được quốc hữu hóa thành tài sản
của công đoàn các công ty hàng hải riêng rẽ, Người nhấn mạnh
rằng những xu hướng và mưu mô loại như vậy không có tí gì là
giống với chủ nghĩa xã hội. Lê-nin nói: Nhiệm vụ của chủ nghĩa
xã hội là chuyển tất cả các tư liệu sản xuất sang sở hữu toàn dân
chứ hoàn toàn không phải ở chỗ làm sao để người ta chuyển tàu
thủy cho công nhân tàu thủy, ngân hàng cho nhân viên ngân
hàng (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 500). - 268.
Đề cương về chính sách ngân hàng - do V. I. Lê-nin thảo ra
trong một cuộc họp vào tháng Ba - tháng Tư 1918 với các cán bộ
lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính và Ngân hàng nhà nước. - 269.
Ngày 14 (27) tháng Chạp 1917, Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đã phê chuẩn các sắc lệnh Về quốc hữu hóa ngân
hàng và Về việc kiểm tra những tủ sắt trong các ngân hàng (xem
Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 1, 1957, tr. 225 231). - 269.
Phiên họp liên tịch giữa đại biểu của Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga, Ban chấp hành trung ương công đoàn kim
khí và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao được tổ chức là để thảo
luận dự thảo thành lập tơ-rớt Công ty toàn quốc, do một nhóm
các nhà tư bản đứng đầu là A. P. Mê-séc-xki, giám đốc quản lý
công ty công nghiệp Xoóc-mô-vô - Cô-lôm-na, đưa ra. Dự thảo
quy định đưa vào tơ-rớt này những xí nghiệp sản xuất đầu máy xe
lửa, toa xe lửa, tàu thủy, đường ray, thiết bị máy móc lớn và cả
một bộ phận lớn các mỏ than ở Đôn-bát, các xí nghiệp luyện kim ở
U-ran và miền Nam; ngoài ra còn dự định giao cho tơ-rớt này
những khoảnh đất lớn để tổ chức sản xuất nông nghiệp cho bản
thân tơ-rớt. Dự định tổng số tư bản cố định của tơ-rớt sẽ là 1,5 tỷ
rúp, số công nhân là 300 000 người. Khi đưa ra dự thảo này, các
nhà kinh doanh tư sản mưu giữ cho ngành công nghiệp quan
trọng nhất tránh khỏi bị quốc hữu hóa. Theo dự thảo này thì Nhà
nước xô-viết sẽ giữ vai trò thứ yếu: trong số tư bản cố định nguyên
thủy, chỉ có 33% là thuộc về nhà nước, số còn lại thuộc về tư bản
tư nhân; đồng thời nhà nước sẽ phải góp phần của mình bằng tiền
mặt, như vậy trên thực tế có nghĩa là đài thọ cho tơ-rớt.
Cuộc đàm phán về việc thành lập tơ-rớt đã diễn ra từ tháng
Mười một 1917 đến tháng Tư 1918. Chính phủ xô-viết đã bác bỏ
mưu mô của bọn tư bản độc quyền hòng duy trì quyền sở hữu tư
bản chủ nghĩa. Đồng thời, Chính phủ xô-viết tỏ ý sẵn sàng thu hút
các chuyên gia tư sản tham gia công tác trong các cơ quan kinh tế.
Do ban giám đốc các nhà máy Xoóc-mô-vô - Cô-lôm-na do Mêséc-xki cầm đầu, tổ chức phá hoại và mưu mô đóng cửa các nhà
máy ấy, công nhân đã kiên quyết yêu cầu phải truy tố trước pháp
luật toàn bộ công ty và tiến hành quốc hữu hóa các nhà máy ấy,
họ đề ra kế hoạch thống nhất các xí nghiệp đã được quốc hữu hóa.
Ngày 14 tháng Tư 1918, Chủ tịch đoàn Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao đã thông qua nghị quyết chấm dứt đàm phán với Mê-sécxki; 18 tháng Tư, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã bác bỏ dự thảo
của Mê-séc-xki và quyết định tiến hành quốc hữu hóa các nhà
máy. Hội nghị đại biểu các xí nghiệp chế tạo máy móc họp từ ngày
12 đến 18 tháng Năm 1918, cũng đã tán thành việc quốc hữu hóa
(xem tập này, tr. 431 - 432). - 272.
Đại hội I các Xô-viết nước Cộng hòa xô-viết sông Đôn tự
tuyên bố là Chính quyền xô-viết tối cao vùng sông Đôn, họp từ
ngày 9 đến 12 tháng Tư 1918. Có 750 đại biểu dự đại hội. V. I.
Lê-nin được bầu làm chủ tịch danh dự của đại hội. Bản nghị
quyết mà Lê-nin nhắc tới đã được thông qua ngày 11 tháng Tư với
tuyệt đại đa số phiếu; nghị quyết do bọn men-sê-vích đề nghị chỉ
được 2 phiếu. Sau khi tán thành chính sách hòa bình của Chính
phủ xô-viết, đại hội nhấn mạnh trong nghị quyết rằng đại hội coi
nước Cộng hòa sông Đôn là một bộ phận của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, và coi việc đấu tranh để khôi
phục kinh tế quốc dân, thành lập Quân đội xô-viết, là nhiệm vụ
chủ yếu. Đại hội nói lên quyết tâm của nhân dân Cô-dắc sẵn sàng
đứng lên bảo vệ Chính quyền xô-viết. - 273.
Dự thảo sắc lệnh về cổ phiếu do một ủy viên ban lãnh đạo của Bộ
dân ủy tài chính tên là A. E. ác-xen-rốt xây dựng; V. I. Lê-nin gửi
dự thảo ấy cho các thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính Đ. P. Bô-gô-lêpốp và I. E. Gu-cốp-xki với ghi chú sau đây: Gửi đến các đồng chí
bản dự thảo đạo luật về cổ phiếu. Nhất thiết và gấp rút 1) thảo
luận, 2) đưa ra ý kiến sửa đổi của mình, 3) thu hút ngay các
chuyên gia mà các đồng chí quen biết, tham gia thảo luận (đòi hòi
ý kiến đóng góp của họ - tốt hơn hết là viết ra giấy); đối với các
giáo sư, có thể viết giấy yêu cầu cho ý kiến... (Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXI, tr. 170 - 171). Ngày 17 tháng Tư 1918, Hội đồng
bộ trưởng dân ủy không thảo luận mà giao cho các Bộ dân ủy
ngoại giao và tư pháp cùng với các chuyên gia xem xét dự thảo rồi
trình bày kết luận vào phiên họp sau. Văn kiện được công bố này
đã được đưa vào Sắc lệnh về việc đăng ký các cổ phiếu, tín phiếu
và các chứng khoản có lãi khác, dự thảo sắc lệnh này do Lê-nin
soạn thảo, bổ sung, viết đầu đề; sau khi thảo luận, nó được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 18 tháng Tư; được công
bố ngày 20 tháng Tư trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga số 78 (xem Sắc lệnh của Chính quyền
xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 130 - 138). - 274.
Vấn đề bỏ tiền ứng trước cho việc gieo trong củ cải đường là do
ủy ban trung ương công nghiệp đường gợi ý; lời thỉnh cầu đó
được Đại hội những người lao động trong ngành công nghiệp
đường, có sự tham gia của đại biểu các ủy ban ruộng đất, ủng hộ.
Ngày 17 tháng Tư 1918, sau khi thảo luận yêu cầu của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao về việc cấp phát 20 triệu rúp cho ủy ban
trung ương công nghiệp đường, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
phê chuẩn dự thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin đề nghị. - 275.
Bài diễn văn do V. I. Lê-nin đọc trong thời gian tranh luận
bản báo cáo của I. E. Gu-cốp-xki về tình hình tài chính trong nước
và chính sách tài chính của Chính quyền xô-viết, bản báo cáo được
trình bày tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ngày 15 tháng Tư. Bản báo cáo đã chứng minh sự cần
thiết phải hủy bỏ chế độ đảm phụ (coi như một biện pháp không
cho phép thực hiện nền kinh tế tài chính một cách có kế hoạch) và
phải chuyển sang chế độ đánh thuế thường xuyên; bản báo cáo đề
nghị tăng thuế trực thu và gián thu hiện thi hành và đưa ra thuế
trực thu và gián thu mới, cải tổ một cách căn bản bộ máy tín dụng,
giảm bớt chi phí về quản lý, v. v..
Những đề nghị của Gư-cốp-xki đã bị những người cộng sản
cánh tả kịch liệt công kích, coi đó là một bước ngoặt sang hữu
trong chính sách kinh tế và tài chính của Chính quyền Xô-viết, là
sự từ bỏ đường lối trước đây của đảng. - 276.
Sơ thảo kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật phản ánh một
giai đoạn quan trọng trong việc thu hút các lực lượng khoa học ở
Nga tham gia nghiên cứu những vấn đề kinh tế quốc dân.
Theo sáng kiến của V. I. Lê-nin và Chính phủ xô-viết, các cuộc
đàm phán với Viện hàn lâm khoa học bắt đầu vào tháng Giêng
1918. Lê-nin đã chỉ đạo hoạt động của Bộ dân ủy giáo dục là bộ
trực tiếp tiến hành các cuộc đàm phán này. Cuối tháng Ba, trong
bức thư gửi Chính phủ xô-viết, Viện hàn lâm khoa học đã đồng ý
với đề nghị của Chính phủ xô-viết hoạt động trong lĩnh vực
nghiên cứu nguồn tài nguyên của đất nước. Do đó, ngày 12 tháng
Tư, phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy do Lê-nin chủ tọa,
đã thông qua nghị quyết giao cho Viện hàn lâm khoa học nhiệm
vụ cấp bách phải giải quyết có hệ thống các vấn đề phân bố công
nghiệp trong nước một cách đúng đắn và sử dụng các lực lượng
kinh tế một cách hợp lý nhất, và thừa nhận phải đài thọ tài chính
cho các công việc ấy của Viện hàn lâm. Được sự ủng hộ to lớn về
tài chính của chính phủ, một ủy ban nghiên cứu các lực lượng sản
xuất tự nhiên ở Nga thuộc Viện hàn lâm khoa học đã triển khai
hoạt động của mình.
Trong Sơ thảo kế hoạch công tác khoa học - kỹ thuật, Lê-nin
đã đặt ra một chương trình hoạt động rộng rãi cho Viện hàn lâm
khoa học, cho tất cả các lực lượng khoa học - kỹ thuật trong nước.
Những phương châm Lê-nin nêu ra, về sau, đã được cụ thể hóa
trong một loạt văn kiện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
đặc biệt là trong chương trình công tác sơ bộ của các tiểu ban
chuyên gia trực thuộc Viện hàn lâm khoa học, chương trình này do
Ban tổ chức sản xuất của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, định
ra ngày 25 tháng Tư. Dựa vào các điều chỉ dẫn của Lê-nin, các cơ
quan kinh tế xô-viết ở trung ương và địa phương, Viện hàn lâm
khoa học, các viện và các hội nghiên cứu khoa học khác nhau đã
tiến hành công tác nghiên cứu tài nguyên thiên nhiên, nguồn năng
lượng và một loạt vấn đề gắn liền với việc điện khí hóa kinh tế
quốc dân. Ngay những tháng đầu tiên của Chính quyền xô-viết ở
Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát đã tổ chức những ủy ban và ban về
điện khí hóa các vùng công nghiệp chủ yếu. Mùa thu 1918, theo
chỉ thị của Lê-nin, Hội đồng kỹ thuật điện trung ương đã được
thành lập, có nhiệm vụ chủ yếu là giải quyết nhanh nhất và tốt
nhất các vấn đề kỹ thuật và dự toán trong lĩnh vực xây dựng các
công trình điện lực mới. Năm 1918, bắt đầu tiến hành một công
tác thực tiễn to lớn đối với lúc bấy giờ về điện khí hóa. - 278.
V. I. Lê-nin nói đến những tài liệu của ủy ban nghiên cứu các lực
lượng sản xuất tự nhiên ở Nga do Viện hàn lâm khoa học thành
lập năm 1915. Theo chỉ thị của Lê-nin, hoạt động xuất bản của ủy
ban đã được mở rộng rất nhiều: một loạt sách về chủ đề Của cải
nước Nga và một bộ sách gồm nhiều tập về Các lực lượng sản
xuất tự nhiên của nước Nga bắt đầu được xuất bản. Trong 3 năm
đầu tiên của Chính quyền xô-viết (1918 - 1920), ủy ban nghiên cứu
các lực lượng sản xuất tự nhiên ở Nga đã xuất bản một số tác
phẩm nhiều gấp bốn lần so với 3 năm trước cách mạng. - 278.
Tháng Tư 1918, trên các báo có đưa tin tướng Coóc-ni-lốp bị
chính binh lính của y ám sát. Về sau, xác định rằng Coóc-ni-lốp
chết vì một viên đại bác ngày 13 tháng Tư 1918, trong một trận
chiến đấu với các đơn vị Hồng quân ở gần Ê-ca-tê-ri-nô-đa (nay là
Cra-xnô-đa). - 284.
Những năm đầu tiên của Chính quyền xô-viết, nạn thất nghiệp
còn tồn tại trong nước phần lớn là do chế độ cũ để lại. Việc giải
ngũ một đội quân lớn, việc giảm bớt (hoặc hoàn toàn chấm dứt)
những đơn đặt hàng quân sự ở một loạt ngành công nghiệp, do
phải bắt đầu hướng công nghiệp vào sản xuất hòa bình trong thời
kỳ tạm ngừng chiến đầu tiên, - việc đóng cửa nhiều xí nghiệp vì
thiếu nguyên liệu và nhiên liệu, việc di cư hàng loạt công nhân ra
khỏi những vùng do quân Đức và các quân địch khác chiếm đóng, -
tất cả những việc đó đã làm tăng thêm nạn thất nghiệp năm 1918.
Tổng số người thất nghiệp do các Sở giao dịch lao động đăng ký
năm 1918 là gần 80 vạn. Chính quyền xô-viết, mặc dù thiếu phương
tiện, đã giúp đỡ nhiều cho những người thất nghiệp; những kế
hoạch về công tác xã hội đã được xây dựng, tiền của cần thiết để
làm những công việc đó đã được bỏ ra.
Ngay trong kế hoạch năm năm đầu, việc thực hiện công
nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nước nhà và tập thể hóa nông nghiệp
đã đưa đến chỗ xóa bỏ hoàn toàn và triệt để nạn thất nghiệp ở
Liên-xô. - 286.
Dự thảo sắc lệnh đã được nêu ra trong chương trình nghị sự của
phiên họp ngày 22 tháng Tư 1918 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
nhưng việc thảo luận thì lại chuyển sang phiên họp sau. Sau khi
xem xét dự thảo, V. I. Lê-nin đã đưa ra điểm bổ sung được công
bố. Ngày 23 tháng Tư, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua toàn
bộ sắc lệnh với điểm bổ sung của Lê-nin, và đến ngày hôm sau thì
bản sắc lệnh được phê chuẩn đứt khoát với một số điểm sửa chữa
và bổ sung (một điểm mới được đưa vào). Vì vậy, điểm bổ sung
của Lê-nin trong văn bản được công bố ngày 27 tháng Tư 1918 trên
tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số
84, là thuộc về điểm 7 trong Sắc lệnh về cung cấp công cụ sản
xuất và kim loại cho nông nghiệp (xem Sắc lệnh của Chính
quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 169 - 172). - 289.
Cốt cán công nhân Mát-xcơ-va và nhiều cán bộ đảng và nhà nước
đã được mời đến dự phiên họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga ngày 29 tháng Tư 1918.
N. C. Crúp-xcai-a đã viết về bài diễn văn của V. I. Lê-nin tại
phiên họp ấy như sau: Để cho cốt cán công nhân Mát-xcơ-va có thể
nghe được báo cáo của I-lích về nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền
xô-viết, bản báo cáo này đã được đọc tại Viện bảo tàng bách khoa. Ilích đã được hoan hô nhiệt liệt, người ta rất chăm chú nghe I-lích, rõ
ràng là vấn đề đó gần gũi với người nghe. ở đấy, I-lích đã phát biểu ý
kiến với một sự say mê khác thường (Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lênin, tiếng Nga, phần 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 184). - 291.
Đây là nói đến Đại hội II của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả họp từ ngày 17 đến 25 tháng Tư 1918 ở Mát-xcơ-va. Khi
thảo luận vấn đề nhiệm vụ của đảng hiện nay, tại đại hội đã nảy ra
hai khuynh hướng. Một số đại biểu đứng đầu là B. Đ. Cam-cốp, đã
bênh vực hoạt động của Ban chấp hành trung ương nhằm chống
lại việc ký hòa ước Brét, và thừa nhận bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đã hành động đúng khi chúng từ chối tham gia công
tác ở các cơ quan trung ương của Chính quyền xô-viết vì Đại hội
IV bất thường các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn hòa ước Brét. Một
số khác đứng đầu là M. A. Xpi-ri-đô-nô-va, đã phê phán Ban chấp
hành trung ương, kết tội Ban chấp hành trung ương là tả khuynh
cực đoan và đòi những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
phải tham gia Chính phủ xô-viết để thực hiện cương lĩnh ruộng đất
của họ. Sau những cuộc tranh luận sôi nổi, đại hội đã thông qua một
nghị quyết nửa vời: sau khi tán thành lập trường của Ban chấp hành
trung ương về vấn đề hòa ước Brét và tán thành việc những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ra khỏi Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, đại hội đồng thời tán thành việc tham gia các cơ quan chính
quyền ở trung ương và địa phương để uốn nắn lại đường lối chung
của chính sách xô-viết. - 296.
Ngọn cờ lao động - tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của
đảng ủy Pê-tơ-rô-grát Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả;
bắt đầu xuất bản ngày 23 tháng Tám (5 tháng Chín) 1917. Từ số 59,
ngày 1 (14) tháng Mười một 1917, tờ báo trở thành cơ quan ngôn
luận của đảng ủy Pê-tơ-rô-grát đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả và đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả thuộc
Ban chấp hành trung ương của Đại hội II các Xô-viết toàn Nga. Sau
Đại hội I toàn Nga đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, từ
số 105 ra ngày 28 tháng Chạp 1917 (10 tháng Giêng l918), tờ báo
trở thành cơ quan ngôn luận trung ương của đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả. Tờ báo bị đóng cửa hồi tháng Bảy 1918
trong lúc bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nổi loạn. - 299.
Đây là nói đến tạp chí hàng tuần Người cộng sản, cơ quan
ngôn luận bè phái của nhóm chống đảng những người cộng sản
cánh tả; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ ngày 20 tháng Tư 1918 với
tính cách là cơ quan ngôn luận của Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơva Đảng cộng sản (b) Nga là nơi lúc ấy những người cộng sản
cánh tả chiếm ảnh hưởng ưu thế. Số cuối cùng, số 4 của tạp chí
ra mắt vào tháng Sáu 1918 với tính cách là cơ quan ngôn luận
của nhóm những người cộng sản cánh tả, vì sau khi hội nghị
đại biểu tỉnh họp vào tháng Năm, thông qua Luận cương về
tình hình chính trị hiện tại của Lê-nin (xem tập này, tr. 396 402), thì Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va rút lui thôi không đứng
tên trong tạp chí nữa. - 300.
Đây là nói đến điểm 3 trong luận cương được hội nghị toàn thể
tỉnh ủy Mát-xcơ-va của phái men-sê-vích thuộc đảng dân chủ - xã
hội (họp tháng Tư 1918), thông qua theo đề nghị của I. A. I-xúp.
Trong bài Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản, khi so
sánh luận cương trên - một kiểu mẫu của những lời lẽ khiêu
khích của giai cấp tư sản - với những luận điểm kinh tế do
những người cộng sản cánh tả nêu ra, V. I. Lê-nin đã vạch trần
sự giống nhau giữa chúng và chỉ ra rằng lập trường của những
người cộng sản cánh tả có nghĩa là chúng hoàn toàn từ bỏ chủ
nghĩa cộng sản trong thực tế, hoàn toàn chuyển sang phía chính
giai cấp tiểu tư sản (xem tập này, tr. 380). - 300.
Luận cương về tình hình hiện tại của những người cộng sản
cánh tả được thảo luận tại phiên họp chung giữa các ủy viên Ban
chấp hành trung ương đảng và nhóm những người cộng sản cánh
tả ngày 4 tháng Tư 1918. V. I. Lê-nin đã phân tích tỉ mỉ và phê
phán những luận cương ấy trong bài Về bệnh ấu trĩ tả khuynh
và tính tiểu tư sản (xem tập này, tr. 347 - 387). - 303.
ý nói đến cuộc bỏ phiếu về vấn đề phê chuẩn hòa ước tại Đại hội
VII bất thường của Đảng cộng sản (b) Nga. Xuyên tạc sự thật,
những người cộng sản cánh tả đã nêu ra số người bỏ phiếu tán
thành ký hòa ước căn cứ vào kết quả cuộc bỏ phiếu sơ bộ hai bản
nghị quyết - nghị quyết của V. I. Lê-nin và nghị quyết của những
người cộng sản cánh tả (nghị quyết thứ nhất được 28 phiếu, nghị
quyết thứ hai chỉ được 9 phiếu và bị bác bỏ ngay); còn về số người
chống lại việc ký hòa ước thì chúng lại đưa ra căn cứ vào kết quả
cuộc bỏ phiếu cuối cùng về một mình nghị quyết của Lê-nin (30
phiếu tán thành, 12 phiếu chống, 4 phiếu trắng). - 303.
Đại hội II các Xô-viết toàn U-cra-i-na họp tại Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
(ngày nay là Đnhê-prô-pê-tơ-rốp-xcơ) từ ngày 17 đến 19 tháng Ba
1918. Dự đại hội có 964 đại biểu trong đó: 428 đại biểu bôn-sê-vích,
414 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 82 đại biểu
không đảng phái, 40 người khác. Những người bôn-sê-vích đã
phải tiến hành đấu tranh bền bỉ chẳng những chống bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản,
mà còn chống cả những người cộng sản cánh tả là những kẻ mưu
mô lợi dụng Đại hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na để thực hiện
đường lối phiêu lưu của chúng bằng cách nêu ra một đề nghị có
tính chất chia rẽ để lên án việc Chính phủ xô-viết ký hòa ước Brét.
Nhưng đảng đoàn bôn-sê-vích đứng đầu là I-a. B. Ga-mác-ních, A.
V. I-va-nốp, Ph. A. Xéc-ghê-ép (ác-tem), N. A. Xcơ-rứp-ních đã
kiên quyết bảo vệ lập trường của Lê-nin về vấn đề hòa bình.
Những người bôn-sê-vích đã đạt được kết quả là đại hội đã tán
thành nghị quyết của Đại hội IV các Xô-viết toàn Nga về việc phê
chuẩn hòa ước ký với Đức.
Trong nghị quyết Về tình hình chính trị, phản ánh ý chí của
nhân dân U-cra-i-na, đại hội đã tuyên bố rằng nhân dân lao động Ucra-i-na cùng với công nhân và nông dân Nga và các nước cộng hòa
khác sẽ kiên quyết đấu tranh cho Chính quyền xô-viết. Chú ý đến
tình hình nảy sinh khi ký hòa ước Brét, đại hội tuyên bố U-cra-i-na
là nước Cộng hòa xô-viết độc lập và kêu gọi nhân dân lao động Ucra-i-na tiến hành chiến tranh không thương tiếc chống bọn chiếm
đóng áo - Đức và chống Ra-đa trung ương. Đồng thời, đại hội nhấn
mạnh rằng bản hòa ước có tính chất cưỡng bức mà nước Đức đế
quốc chủ nghĩa buộc nước Nga xô-viết phải ký, chỉ cắt đứt về hình
thức mối quan hệ liên bang giữa U-cra-i-na và Nga, còn về thực chất
thì quan hệ lẫn nhau giữa U-cra-i-na và nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga vẫn như trước. - 303.
Trong bài Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản, V. I.
Lê-nin lại phê phán luận điểm này (xem tập này, tr. 378 - 384). -
V. I. Lê-nin nói đến các tổ chức tư bản - nhà nước trong các
ngành công nghiệp da, dệt và đường. Đầu năm 1918, công đoàn
da đã ký hợp đồng với Hội các chủ xưởng và chủ nhà máy sản
xuất da toàn Nga, theo hợp đồng này thì các nhà máy da phải hoạt
động theo nhiệm vụ do Chính phủ xô-viết giao cho và với tiền
phụ cấp của Chính phủ xô-viết, và toàn bộ sản phẩm phải nộp cho
nhà nước. Trong việc quản lý công nghiệp da - ủy ban trung
ương công nghiệp da - công nhân chiếm hai phần ba, còn các nhà
kinh doanh tư nhân và các đại biểu của giới trí thức kỹ thuật tư
sản chiếm một phần ba. Những hợp đồng tương tự như vậy cũng
được ký kết trong các ngành công nghiệp dệt, đường và một số
ngành khác của công nghiệp nhẹ và thực phẩm. Hơn nữa, nhà
nước vẫn giữ quyền tịch thu các xí nghiệp nằm trong các tổ chức
tư bản - nhà nước.
Lê-nin đánh giá tốt về những cố gắng của giai cấp vô sản để
thương lượng với những nghiệp đoàn chủ xưởng trong điều kiện
chuyên chính vô sản, Người chỉ ra rằng loại thương lượng như vậy
có thể bảo đảm cho công nhân quản lý trọn cả từng ngành công
nghiệp (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t 35, tr. 333). - 316.
V. I. Lê-nin gọi châm biếm tạp chí Người cộng sản, cơ quan
ngôn luận của nhóm những người cộng sản cánh tả chống đảng,
là Người cộng sản cánh tả. - 318.
V. I Lê-nin nói đến việc Chính phủ xô-viết phát hành - đưa ra
lưu thông - tiền và các chứng khoán có giá vì chính phủ không có
đủ tiền tiêu lấy từ các nguồn thông thường của thu nhập nhà nước
(tích lũy trong công nghiệp, vận tải, thuế thường kỳ, v. v.). Mặc dù
trong thời kỳ tồn tại đầu tiên của Chính quyền xô-viết, việc phát
hành tiền và các chứng khoán có giá là một trong những nguồn tài
chính quan trọng nhất của kinh tế quốc dân, Hồng quân và các
biện pháp văn hóa - xã hội, nhưng Lê-nin nhấn mạnh rằng việc
phát hành tiền và các chứng khoán có giá - biện pháp cho in
thêm tiền giấy - chỉ có thể coi là biện pháp tạm thời mà thôi
(tập này, tr. 435 - 436). Nhờ đảng và chính phủ áp dụng những
biện pháp cải thiện tình hình tài chính đến giữa 1918, việc phát
hành tiền và các chứng khoán có giá đã được giảm bớt. - 322.
Đây là nói đến cuốn Nhà nước và cách mạng của V. I. Lê-nin
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33,
tr. 1 - 147); bài bình luận về cuốn sách này đã được đăng ngày 20
tháng Tư 1918 trên tạp chí Người cộng sản của những người
cộng sản cánh tả, số 1. - 322.
Cánh tả Xim-méc-van: nhóm cánh tả Xim-méc-van là nhóm
những người quốc tế chủ nghĩa cánh tả, thành lập theo sáng kiến
của V. I. Lê-nin tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-mécvan tháng Chín 1915. - 329.
Tên vô chính phủ A. I-u. Ghê, khi phát biểu ý kiến về bản báo
cáo của V. I. Lê-nin tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, đã tuyên bố rằng hy vọng về sự giúp đỡ của
giai cấp vô sản Đức là ảo tưởng, vì giai cấp vô sản Đức cũng như
toàn bộ giai cấp vô sản Tây Âu đều bị nhiễm dịch hạch, bị mê
hoặc, bị sự giáo dục dân chủ - xã hội chính thống làm cho hư
hỏng - 329 .
Về khả năng quá độ hòa bình lên chủ nghĩa xã hội trong những
điều kiện nhất định, C. Mác đã nói đến trong bài diễn văn tại cuộc
mít-tinh ở Am-xtéc-đam ngày 8 tháng Chín 1872 (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 81, tr.
154). Mác cho rằng một trong những con đường cụ thể của sự quá
độ đó là chuộc lại tư liệu sản xuất của các nhà tư bản. Ăng-ghen
viết: Chúng tôi hoàn toàn không cho rằng việc chuộc lại là không
thể cho phép làm trong bất cứ hoàn cảnh nào; Mác đã từng nói với
tôi - và rất hay nói! - về ý kiến của Người cho rằng đối với chúng
ta thì rẻ hơn cả là nếu chúng ta có thể chuộc lại của tất cả cái bè lũ
ấy (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 22, tr. 523). - 334.
Sáu luận đề về những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xôviết là do V. I. Lê-nin viết theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga sau khi thảo luận bản báo cáo của
Lê-nin về những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết tại
phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 29 tháng Tư 1918. Ngày 3 tháng Năm, luận đề của Lê-nin đã
được Ban chấp hành trung ương đảng nhất trí thông qua với sự
sửa đổi không nhiều, và ngày 4 tháng Năm Chủ tịch đoàn Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã gửi luận đề này
cho các Xô-viết địa phương và trong thông tư nói rằng luận đề của
Lê-nin phải được coi là cơ sở hoạt động của tất cả các Xô-viết đại
biểu. - 340.
Dự thảo sắc lệnh được thảo luận tại phiên họp của Tiểu ban trực
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 25 tháng Tư 1918; Bộ dân
ủy nông nghiệp được đề nghị đệ trình dự thảo sắc lệnh với kết
luận của Bộ dân ủy lương thực, thành vài bản và có những chữ ký
cần thiết. Sắc lệnh đã được Tiểu ban trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 2 tháng Năm 1918, cùng ngày đó
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn với điểm bổ sung của
V. I. Lê-nin, được đăng trong tập này, và ngày 10 tháng Năm, sắc
lệnh được đăng trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 91 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết,
tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 212 - 216). - 345.
V. I. Lê-nin viết thư này nhân việc ngày 2 tháng Năm 1918, sau
khi xét vụ buộc bốn cán bộ ban điều tra Mát-xcơ-va về tội ăn hối lộ
và dọa dẫm, tòa án cách mạng Mát-xcơ-va đã quyết định trừng
phạt họ nhẹ. Lúc đầu, Lê-nin gửi thư này cho N. V. Crư-len-cô, ủy
viên ban lãnh đạo của Bộ dân ủy tư pháp, yêu cầu cho Ban chấp
hành trung ương đảng biết tên những người bị kết án và các quan
tòa. Sau khi nhận được trả lời - viết ở bìa sau văn kiện này, - Lênin đã chuyển thư đó cho Ban chấp hành trung ương, lưu ý đặc
biệt đến những tài liệu do Crư-len-cô cung cấp. Theo yêu cầu của
Lê-nin, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã xét lại
vụ án, ba bị cáo mỗi người bị kết án 10 năm tù.
Cùng với bức thư gửi Ban chấp hành trung ương, Lê-nin đã
gửi cho Đ. I. Cuốc-xki, bộ trưởng dân ủy tư pháp, một bức thư
ngắn trong đó yêu cầu phải đưa ra ngay, một cách cực kỳ nhanh
chóng một dự luật nói rằng việc trừng phạt tệ tham ô (ăn hối lộ,
mua chuộc, lộ tin để tham ô v. v.) không được dưới mười năm tù
và ngoài ra lại còn mười năm lao động cưỡng bức (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 50, tr. 70). Theo sáng kiến của Lê-nin,
ngày 4 tháng Năm 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua
nghị quyết giao trách nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp phải làm một
bản dự thảo sắc lệnh về mức trừng phạt tối thiểu cao đối với tệ
tham ô và bất cứ sự dính líu nào đến tham ô. Trong dự thảo Sắc
lệnh về tệ tham ô do Bộ dân ủy tư pháp đề nghị và được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy xét duyệt trong phiên họp ngày 8 tháng
Năm, Lê-nin đã có chỉnh lý, sau đó sắc lệnh đã được phê chuẩn
(xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr.
236 - 237 và 240 - 242). - 346.
V. I. Lê-nin dẫn lời phát biểu của C. Mác, được Ph. Ăng-ghen
trình bày trong tác phẩm Vấn đề nông dân ở Pháp và ở Đức
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 22, tr. 523). - 372.
V. I. Lê-nin nói đến một trong những luận điểm cơ bản mà bọn
men-sê-vích đưa ra để chống Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười và chuyên chính vô sản. Bọn men-sê-vích khẳng định rằng
việc nắm chính quyền là vội vã, rằng nước Nga hình như chưa
đạt đến mức phát triển cao của lực lượng sản xuất để có thể có chủ
nghĩa xã hội. Sau Cách mạng tháng Mười, chúng tiếp tục chống lại
Chính quyền xô-viết, chống lại những cải tạo xã hội chủ nghĩa
Những quan điểm ấy của bọn men-sê-vích được biểu hiện tập
trung trong cuốn Ký sự về cách mạng của N. Xu-kha-nốp. Lê-nin
đã dành bài viết Về cuộc cách mạng của chúng ta (Nhân cuốn ký sự
của N. Xu-kha-nốp) để phân tích một cách có phê phán cuốn ký sự
ấy. Bác bỏ quan niệm men-sê-vích về sự vội vã của cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở Nga, vì nước Nga lạc hậu về kinh tế và văn hóa,
Lê-nin viết trong bài của mình rằng giai cấp công nhân Nga cần
phải bắt đầu từ chỗ giành chính quyền nhà nước bằng con đường
cách mạng, rồi sau đó, ngay trên cơ sở chính quyền công nông và
chế độ xô-viết, tiến lên đuổi kịp các dân tộc khác (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 4, tr. 381). - 376.
Ngày 11 (24) tháng Sáu 1917, tại phiên họp chung giữa Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát với các ủy
viên Chủ tịch đoàn Đại hội I các Xô-viết toàn Nga, khi thảo luận
vấn đề cuộc biểu tình hòa bình của công nhân và binh sĩ Pê-tơ rôgrát do Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích chuẩn bị, I. G.
Txê-rê-tê-li đã vu khống một cách độc ác những người bôn-sêvích, buộc tội họ là âm mưu chống chính phủ và giúp sức với bọn
phản cách mạng, và đe dọa áp dụng những biện pháp kiên quyết
để tước vũ khí của công nhân đi theo phái bôn-sê-vích. - 378.
V. I. Lê-nin dẫn bài thơ trào phúng của V. L. Pu-skin, trong đó
nói đến một nhà thơ tồi đã gửi thơ của mình cho Phe-bơ (A-pô-lôn,
thần mặt trời trong thần thoại Hy-lạp, người che chở các nghệ
thuật). Bài thơ trào phúng kết thúc bằng những dòng sau đây:
Khi đọc, Phe-bơ ngáp và cuối cùng hỏi
Nhà thơ bao nhiêu tuổi nhỉ
Và đã làm thơ kêu lâu chưa?
Anh ta mười lăm tuổi, - E-ra-ta trả lời.
- Tuổi mới mười lăm không hơn thế.
- Thế thì cho nó vài roi!
(xem cuốn sách: Các nhà thơ châm biếm cuối thế kỷ XVIII - đầu
thế kỷ XIX, tiếng Nga, Lê-nin-grát, 1959, tr. 288). - 381.
Vấn đề tình hình quốc tế được thảo luận ở Ban chấp hành trung
ương đảng vì quan hệ với Đức bị căng thẳng - Đức đòi giao cho
Phần-lan pháo đài I-nô (pháo đài ở biên giới với Phần-lan, cùng
với pháo đài Crôn-stát bảo vệ của ngõ vào Pê-tơ-rô-grát), - và
cũng vì bọn Anh tiếp tục chiếm đóng Muốc-man-xcơ mặc dù
Chính phủ xô-viết nhiều lần phản đối, và bọn can thiệp chuẩn bị
tiến sâu vào đất nước. Ngày 14 tháng Năm 1918, phát biểu ý kiến
tại Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Xô-viết Mát-xcơ-va, V. I. Lê-nin đã nói tỉ mỉ về cả hai
vấn đề đó (xem tập này, tr. 423 - 426). - 388.
Những đề nghị của V. I. Lê-nin đã được thông qua tại phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 8 tháng Năm 1918 khi thảo
luận bản báo cáo của A. Đ. Txi-u-ru-pa, bộ trưởng dân ủy lương
thực, và sắc lệnh về quyền hành đặc biệt của bộ trưởng dân ủy
lương thực. Văn kiện là một bản chỉ thị hướng dẫn cho một tiểu
ban được thành lập tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nhằm soạn lại bản dự thảo sắc lệnh về việc trao quyền hành đặc
biệt cho bộ trưởng dân ủy lương thực, do Bộ dân ủy lương thực
Bản sắc lệnh được soạn thảo trên cơ sở những luận điểm của
Lê-nin, đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 9
tháng Năm 1918, được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phê chuẩn ngày 13 tháng Năm, và được công bố ngày 14
tháng Năm trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, số 94 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết,
tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 261 - 266). - 389.
Dự thảo quyết định đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 9 tháng Năm 1918 khi thảo luận sắc lệnh về việc trao
quyền hành đặc biệt cho bộ trưởng dân ủy lương thực. - 392.
Kháng nghị gửi chính phủ Đức phản đối việc chiếm đóng
Crưm là do V. I. Lê-nin viết nhân việc mùa xuân 1918, bọn đế
quốc Đức chiếm đóng U-cra-i-na và sau khi vi phạm hòa ước Brét,
đã đột nhập vào Crưm và tiền gần đến Xê-va-xtô-pôn là nơi tập
trung Hạm đội Hắc-hải. Theo lệnh của Chính phủ Xô-viết, ngày 29 30 tháng Tư, một phần số tàu chiến đã di chuyển đến Nô-vô-rốtxi-xcơ. ở Xê-va-xtô-pôn chỉ còn lại những tàu chiến không phải di
chuyển theo lệnh trên, và những tàu không thể đi chuyển được vì
lý do hỏng máy. Ngày 11 tháng Năm, bộ chỉ huy Đức đã gửi tối
hậu thư đòi phải đưa hạm đội trở lại Xê-va-xtô-pôn, nó tuyên bố
rằng việc đưa Hạm đội Hắc-hải ra khỏi Xê-va-xtô-pôn là vi phạm
hòa ước Brét, và nó đe dọa tiếp tục tấn công dọc bờ biền Hắc-hải.
Kháng nghị của Lê-nin là cơ sở bức công hàm của Bộ dân ủy
ngoại giao gửi Bộ ngoại giao Đức ngày 13 tháng Năm 1918. - 393.
Đây là nói đến bức điện của chính phủ Đức ngày 30 tháng Ba
1918, trong đó tuyên bố rằng U-cra-i-na gồm 9 tỉnh, kể cả tỉnh Tavrích, nhưng trừ Crưm. Như vậy, việc Đức chiếm đóng Crưm là
trái ngược với tuyên bố chính thức của chính phủ Đức. - 394.
Dự thảo Luận cương về tình hình chính trị hiện tại là do V. I.
Lê-nin viết ngày 10 tháng Năm 1918 và cũng được thảo luận khi
ấy tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Văn bản cuối cùng của luận cương được Ban chấp hành
trung ương phê chuẩn ngày 13 tháng Năm: tất cả các ủy viên Ban
chấp hành trung ương có mặt tại phiên họp đều tán thành; về sau,
đa số các ủy viên Ban chấp hành trung ương sống ở Pê-tơ-rô-grát
cũng tán thành luận cương này. Ban chấp hành trung ương giao
trách nhiệm cho Lê-nin làm báo cáo tại Hội nghị toàn thành Mátxcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga và tại Phiên họp liên tịch giữa Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Xô-viết Mát-xcơ-va,
đồng thời đề nghị lấy những luận cương ấy làm nghị quyết. Trên
cơ sở luận cương này, cũng ngày ấy Lê-nin đã đọc báo cáo tại Hội
nghị đại biểu đảng toàn thành Mát-xcơ-va. Với đa số phiếu, hội
nghị đã tán thành luận cương của Lê-nin.
Luận cương về tình hình chính trị hiện tại được Lê-nin phát
triển đầy đủ nhất ngày 14 tháng Năm trong bản báo cáo về chính
sách đối ngoại tại Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và Xô-viết Mát-xcơ-va (xem tập này, tr.
403 - 427). Ngày 14 tháng Năm, luận cương của Lê-nin được Hội
nghị khu Mát-xcơ-va thông qua, và ngày 15 tháng Năm, được Hội
nghị tỉnh đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga thông
qua, căn cứ vào báo cáo của Lê-nin về tình hình hiện tại (xem tập
này, tr. 428 - 429).
Trong bán thảo viết tay, bên cạnh đoạn 2 chương 2 của luận
cương, Lê-nin hai lần viết: Không phải để đăng báo. - 396.
Bản báo cáo của V. 1. Lê-nin đã bị bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng kịch liệt công kích; bọn này âm mưu
lợi dụng tình hình thế giới và trong nước trở nên thêm căng
thẳng để đấu tranh chống đảng bôn-sê-vích và Chính quyền xôviết. Do Lê-nin phải rời hội nghị vì có việc gấp, được Lê-nin thỏa
thuận, I-a. M. Xvéc-đlốp đã đọc diễn văn kết thúc, trong đó đồng
chí kiên quyết đập lại những lời công kích của bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng (xem Xvéc-đlốp, I-a. M.
Tuyển tập, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 198 - 204). Hội nghị đã bác bỏ
nghị quyết của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
trong đó chúng đòi phải triệu tập Quốc hội lập hiến, xé bỏ hòa
ước Brét, liên minh với các nước Đồng minh để tiếp tục chiến
tranh chống Đức và với tuyệt đại đa số phiếu, hội nghị đã thông
qua nghị quyết của phái bôn-sê-vích do Xvéc-đlốp viết, trong
đó tán thành chính sách của Chính quyền xô-viết (như trên, tr.
204 - 205).
Đề cương bản báo cáo của Lê-nin về chính sách đối ngoại tại
Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Xô-viết Mát-xcơ-va, được công bố trong Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. XI, tr. 92. - 403.
Ra-đa - Ra-đa trung ương - là tổ chức phản cách mạng dân tộc
chủ nghĩa - tư sản do khối các đảng và các nhóm dân tộc chủ
nghĩa tư sản và tiểu tư sản của U-cra-i-na lập ra tháng Tư 1917 tại
Đại hội dân tộc toàn U-cra-i-na ở Ki-ép. Chủ tịch Ra-đa là nhà tư
tưởng của giai cấp tư sản U-cra-i-na M. X. Gru-sép-xki, phó chủ
tịch là V. C. Vin-ni-tsen-cô. Thành phần Ra-đa gồm có Pết-li-u-ra,
E-phrê-mốp, An-tô-nô-vích và những kẻ dân tộc chủ nghĩa khác.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại, Ra-đa tự tuyên bố là cơ quan tối cao của nước Cộng hòa nhân
dân U-cra-i-na, đã tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xôviết, và trở thành một trong những trung tâm chủ yếu của bọn
phản cách mạng toàn Nga.
Tháng Chạp 1917, tại Đại hội I các Xô-viết toàn U-cra-i-na họp
ở Khác-cốp, U-cra-i-na được tuyên bố là nước Cộng hòa Xô-viết.
Đại hội tuyên bố lật đổ chính quyền của Ra-đa trung ương. Hội
đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga thừa nhận Chính phủ xô-viết U-cra-i-na là chính phủ
hợp pháp duy nhất ở U-cra-i-na và quyết định giúp đỡ chính phủ
ấy ngay lập tức để chống bọn Ra-đa phản cách mạng. Tháng Chạp
1917 và tháng Giêng 1918, trên toàn U-cra-i-na đã diễn ra những
cuộc khởi nghĩa vũ trang chống Ra-đa trung ương để khôi phục
Chính quyền xô-viết. Tháng Giêng 1918, quân đội xô-viết ở U-crai-na chuyển sang tấn công và ngày 26 tháng Giêng (8 tháng Hai)
chiếm Ki-ép, lật đổ sự thống trị của bọn Ra-đa tư sản.
Bị đuổi khỏi lãnh thổ nước U-cra-i-na xô-viết, bọn Ra-đa trung
ương câu kết với bọn đế quốc Đức để hòng lật đổ Chính quyền xôviết và khôi phục chế độ tư sản ở U-cra-i-na. Trong thời gian đàm
phán hòa bình giữa nước Cộng hòa xô-viết và Đức, bọn Ra-đa đã cử
đoàn đại biểu của mình đến Brét - Li-tốp-xcơ và ký bản hòa ước
riêng rẽ với Đức sau lưng đoàn đại biểu xô-viết, theo hòa ước
này, chúng cam kết cung cấp cho Đức lúa mì, than, nguyên liệu
của U-cra-i-na, và nhận sự giúp đỡ về quân sự để chống lại
Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1918, cùng với bọn chiếm đóng áo Đức, bọn Ra-đa trở lại Ki-ép, trở thành bọn bù nhìn thảm hại trong
tay chúng. Sau khi thấy rõ bọn Ra-đa bất lực không thể đàn áp
phong trào cách mạng ở U-cra-i-na và không thể bảo đảm cung
cấp lương thực và nguyên liệu, cuối cùng tháng Tư, bọn Đức đã
đuổi cổ bọn Ra-đa. - 417.
Đây là nói đến bản Hiệp ước ký giữa các nước cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Nga và Phần-lan được phê chuẩn ngày 1 tháng Ba 1918
ở Pê-tơ-rô-grát (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng
Nga, t. 1, 1957, tr. 505 - 510). - 424.
Hội nghị tỉnh đảng bộ Mát-xcơ-va đảng cộng sản (b) Nga họp từ
ngày 14 đến 17 tháng Năm 1918. Hội nghị đã nghe báo cáo của các
địa phương (các tỉnh: Tve, Vla-đi-mia và I-a-rô-xláp) về tình hình
công tác đảng, sự trưởng thành của Hồng quân và các vấn đề
khác; đã thảo luận báo cáo công tác của Thường vụ tỉnh ủy Mátxcơ-va và Ban chấp hành Mát-xcơ-va, và cả của đảng bộ khu Mátxcơ-va. Ngày 15 tháng Năm, hội nghị thảo luận vấn đề tình hình
trước mắt. A. Lô-mốp (G. I. ốp-pô-cốp) thay mặt những người
cộng sản cánh tả đọc một bản báo cáo công kích kịch liệt lập
trường của Ban chấp hành trung ương đảng về chính sách đối
ngoại. Tiếp đó, V. I. Lê-nin đọc báo cáo. Sau cuộc tranh luận và sau
diễn văn kết thúc của Lê-nin và Lô-mốp, bằng đa số phiếu - 47
phiếu thuận, 9 phiếu chống, - hội nghị đã quyết định lấy Luận
cương về tình hình chính trị hiện tại của Lê-nin làm cơ sở cho
nghị quyết (xem tập này, tr. 496 - 402). Do đó, khi bầu Thường vụ
tỉnh ủy mới của Đảng cộng sản (b) Nga, những người cộng sản
cánh tả đã từ chối tham gia. - 428.
Hội nghị đại biểu các nhà máy kim khí đã được quốc hữu hóa
họp ở Mát-xcơ-va từ 12 đến 18 tháng Năm 1918. Mỗi xí nghiệp cử
6 đại biểu đến dự, trong đó 3 công nhân, 2 kỹ sư và 1 viên chức.
Hội nghị được triệu tập để thảo luận các vấn đề có liên quan đến
việc quốc hữu hóa các nhà máy lớn nhất trong nước (Bri-an-xcơ,
Cô-lôm-na, Xoóc-mô-vô, Bê-lô-rét-xcơ, Dla-tô-u-xtơ, Ban-tích ở Tve
Trước khi hội nghị họp, vấn đề này đã được thảo luận tại các cơ
quan kinh tế và công đoàn khác nhau và tại Hội đồng bộ trưởng
dân ủy; trong quá trình thảo luận, đề nghị của các nhà tư bản và
các chuyên gia tư sản về việc tập hợp các nhà máy chế tạo máy
móc lớn nhất thành công ty cổ phần hợp doanh giữa nhà nước và
tư bản (dự án của A. P. Mê-séc-xki) đã bị bác bỏ, và việc quốc
hữu hóa các xí nghiệp đó đã được thừa nhận là cần thiết. Ngày 17
tháng Năm, bằng đa số phiếu, hội nghị đã tán thành đường lối quốc
hữu hóa. Chỉ có nhóm chuyên gia tư sản - tham gia hội nghị với tư
cách là đại biểu có quyền thảo luận - bảo vệ dự án của Mê-séc-xki.
Bức thư của V. I. Lê-nin đọc tại phiên họp sáng ngày 18 tháng
Năm đã được hoan nghênh bằng những tràng vỗ tay vang dội.
Theo đề nghị của Lê-nin, hội nghị đã bầu ra ủy ban lâm thời trực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao để tổ chức việc thống
nhất các nhà máy kim khí của nhà nước, hội nghị đã phê chuẩn
Thể lệ về ủy ban này và cả chỉ thị hướng dẫn việc quản lý các xí
nghiệp đã quốc hữu hóa.
Ngày 18 tháng Sáu 1918, các công ty cổ phần Xoóc-mô-vô,
các nhà máy luyện sắt Bê-lô-rét-xcơ, nhà máy chế tạo máy móc Côlôm-na và các nhà máy khác đã được quốc hữu hóa. Các nhà máy
ấy đã được thống nhất dưới sự chỉ đạo của Cục quản lý trung
ương lâm thời các nhà máy chế tạo máy móc quốc gia thống nhất
Xoóc-mô-vô - Cô-lôm-na; cục này, sau khi các nhà máy chế tạo
máy móc Bri-an-xcơ, Mư-ti-si, Tve và các nhà máy khác được sáp
nhập vào các nhà máy nói trên, đã được gọi là: Công ty liên hợp
quốc gia các nhà máy chế tạo máy móc. - 431.
Quy định của nhà máy Bri an-xcơ là Nội quy tạm thời do ủy ban
nhà máy và ban giám đốc công nhân của nhà máy Bri-an-xcơ, tức nhà
máy cơ khí, luyện sắt, cán ray ở Bê-gít-txê, một nhà máy đã quốc hữu
hóa (ngày nay là nhà máy Quốc tế công đoàn đỏ), xây dựng nên.
Nội quy ấy đã được công bố ngày 9 tháng Năm 1918 dưới hình thức
một mệnh lệnh có chữ ký của ủy ban công xưởng - nhà máy và giám
đốc nhà máy. Nội quy đó được xây dựng trên cơ sở Thể lệ về kỷ luật
lao động được Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga thông
qua ngày 3 tháng Tư 1918. Nội quy đó xác định một nền nếp nghiêm
khắc tại nhà máy và đưa đến củng cố chế độ thủ trưởng trong việc
quản lý sản xuất. Nội quy quy định phải kiểm kê chặt chẽ đối với
năng suất lao động, trách nhiệm của công nhân đối với những việc
làm hỏng; tiền lương của công nhân viên chức chỉ được trả khi công
việc được hoàn thành; cấm mít-tinh và hội họp trong giờ làm việc;
công nhân viên chức vi phạm kỷ luật lao động phải bị trừng phạt
nghiêm khắc, thậm chí có thể bị đuổi. Nhờ thực hiện nội quy ấy, nhờ
nâng cao kỷ luật lao động và một loạt biện pháp khác, nhà máy đã
nhanh chóng đạt tới năng suất trước chiến tranh. - 431.
Đại hội I toàn Nga của đại biểu các ban tài chính của các xô-viết
khu, tỉnh, huyện họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 17 đến 21 tháng Năm
1918. Tham gia đại hội có 230 đại biểu. Chương trình nghị sự
gồm có những vấn đề: báo cáo của các địa phương; chính sách tài
chính chung; tài chính địa phương; các ngân hàng, các ngân khố
và ban thanh tra thuế; sử dụng tín dụng một cách đúng đắn; các
vấn đề tổ chức.
V I. Lê-nin phát biểu ý kiến trong phiên họp chiều ngày 18
tháng Năm. Những luận điểm về nhiệm vụ của chính sách tài
chính xô-viết do Người nêu ra trong bản báo cáo là cơ sở của một
nghị quyết do đảng đoàn cộng sản tại đại hội đưa ra, nghị quyết
này đã được đa số đại biểu thông qua. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đưa ra nghị quyết của chúng, nhưng sau khi tranh
luận, chúng rút bỏ nghị quyết ấy và tán thành nghị quyết của
những người cộng sản. Đại hội đã giao cho một tiểu ban 6 người
cùng với Bộ dân ủy tài chính soạn thảo một loạt quyết định trong
một thời hạn hết sức ngắn: Thể lệ về thuế lũy tiến đánh vào thu
nhập và tài sản chung trên cơ sở luận cương của đồng chí Lê-nin;
về chế độ thuế gián thu trên cơ sở độc quyền của nhà nước; về tập
trung hóa việc đánh thuế và về sự thống nhất quỹ; về tập trung
hóa công việc ngân hàng; về thay thế ký hiệu tiền tệ bằng loại ký
hiệu mới; về tổ chức một cách tập trung và đơn dạng toàn bộ (cả
địa phương và trung ương) bộ máy quản lý tài chính. - 433.
Vấn đề chuẩn bị cải cách tiền tệ đã được V. I. Lê-nin đặt ra tháng
Chạp 1917 trong dự thảo sắc lệnh về việc thực hiện quốc hữu hóa
các ngân hàng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 209). Mùa xuân 1918, Lê-nin xây dựng kế
hoạch cải cách tiền tệ nhằm tạo ra một thứ tiền xô-viết ổn định và
xóa bỏ nạn lạm phát do chiến tranh và sự thống trị của chính phủ
Nga hoàng và chính phủ tư sản lâm thời gây ra.
Việc chuẩn bị tiến hành cải cách bắt đầu từ những tháng đầu
tiên năm 1918. Công việc này tiến hành dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của Lê-nin; Người cố gắng thúc đẩy việc chuẩn bị và phát hành
tiền mới, tiền xô-viết, tham gia thảo luận mọi chi tiết các dự án về
mẫu tiền (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 179 - 180;
t. XXXV, tr. 31 - 32). Do xảy ra chiến tranh chống bọn can thiệp
nước ngoài và bọn phản cách mạng trong nước, cùng với việc
chuyển sang chính sách cộng sản thời chiến, cải cách tiền tệ thời
kỳ đó đã không được thực hiện. Cuộc cải cách tiến tệ xô-viết đầu
tiên được tiến hành trên cơ sở những nguyên tắc đo Lê-nin đề ra,
vào những năm 1922 - 1924. - 437.
Bổ sung Lời kêu gọi gọi công nhân Pê-tơ-rô-grát về việc tổ chức
các đội lương thực (trong các lần xuất bản trước, văn kiện được in
dưới đầu đề Sơ thảo bức điện gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát), đã
được V. I. Lê-nin viết tại phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 20 tháng Năm 1918 và được chuyển cho bộ trưởng dân ủy
lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa với dòng ghi chú sau đây: Liệu có thể
ghi thêm vào bức điện c. 1. - c. 5 không. Điểm bổ sung đã được đưa
vào văn bản cuối cùng của lời kêu gọi trong bức điện gửi cho đảng
ủy Pê-tơ-rô-grát với lời chỉ dẫn sau đây: Hãy công bố lời kêu gọi
này tại tất cả các nhà máy và công xưởng và hãy áp dụng biện pháp
để tổ chức ngay việc ghi tên tham gia các đội lương thực.
Ngày 22 tháng Năm 1918, lời kêu gọi có chữ ký của V. I. Lênin và A. Đ. Txi-u-ru-pa đã được công bố trên tờ Sự thật Pê-tơ-rôgrát, số 103, và ngày 29 tháng Năm, trên tờ Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 107, và trên các tờ báo
khác. Lê-nin đã phát triển những tư tưởng nêu ra trong điểm bổ
sung đó một cách tỉ mỉ hơn trong bức thư gửi công nhân Pê-tơ-rôgrát Nói về nạn đói (xem tập này, tr. 442 - 452). - 440.
Nói về nạn đói (Thư gửi công nhân Pê-tơ-tô-grát) do V. I. Lê-nin
viết sau cuộc nói chuyện với A. V. I-va-nốp, chủ tịch ủy ban thu
mua của nhà máy Pu-ti-lốp (ngày nay là nhà máy Ki-rốp). Sau khi
chăm chú lắng nghe đại biểu đó của công nhân Pu-ti-lốp, Lê-nin yêu
cầu truyền đạt cho những người lao động Pê-tơ-rô-grát biết rằng
chính phủ đang áp dụng những biện pháp kiên quyết để giải quyết
vấn đề lương thực trong nước, và giao đem về giới thiệu cho công
nhân Pu-ti-lốp biết bản sắc lệnh về việc trao quyền hành đặc biệt
cho bộ trưởng dân ủy lương thực để đấu tranh chống nạn đói (xem
Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin, tiếng Nga, phần 2, Mát-xcơ-va,
1957, tr. 283 - 284). Trong thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa, khi báo tin về
cuộc nói chuyện với I-va-nốp, Lê-nin viết: Tôi đã nói với đồng chí
ấy ý kiến của tôi: nếu những công nhân ưu tú Pê-tơ-rô-grát không
lựa chọn thành lập được một đội quân công nhân đáng tin cậy để
tiến quân chống giai cấp tư sản nông thôn, thì nạn đói và sự diệt
vong của cách mạng là không thể tránh khỏi (Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XVIII, tr. 163). Lê-nin đã đề nghị Bộ dân ủy lương thực giúp
đỡ bằng mọi cách cho các đội công nhân Pê-tơ-rô-grát.
Chấp hành chỉ thị của Lê-nin, đầu tháng Sáu 1918, công nhân
Pê-tơ-rô-grát đã phái đi một đội lương thực đầu tiên gồm 400
người. - 442.
Đại hội II các ủy viên dân ủy lao động toàn Nga họp ở Mát-xcơ-va
từ ngày 18 đến 25 tháng Năm 1918. Tham gia đại hội có đại biểu của
các cục dân ủy lao động khu, tỉnh, huyện, của các sở giao dịch lao
động, các quỹ và các hội chữa bệnh và bảo hiểm, các quỹ thất
nghiệp, đại biểu của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
và các tổ chức khác - tất cả gần 600 người. Chương trình nghị sự
của đại hội gồm có các vấn đề: báo cáo của Bộ dân ủy lao động; tình
hình công nghiệp; kỷ luật công nhân và việc nâng cao năng suất lao
động; tiêu chuẩn trả công và tiêu chuẩn năng suất, đời sống kinh tế
của giai cấp công nhân và các vấn đề khác. Đại hội thành lập 5 tiểu
ban để làm việc (tiểu ban các ủy viên dân ủy lao động, tiểu ban các
ủy viên sở giao dịch lao động, tiểu ban bảo hộ lao động, tiểu ban
bảo hiểm và tiểu ban thống kê. Đại hội đã tán thành quy chế về kỷ
luật lao động của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
ngày 3 tháng Tư 1918 và qui chế về thể thức phê chuẩn biểu lương
và xuất phát từ những thể lệ ấy, đã thông qua nghị quyết về kỷ luật
lao động, về chính sách biểu lương, về đời sống kinh tế của giai cấp
công nhân và các vấn đề khác. Đại hội cũng đã thông qua điều luật
về bảo hộ lao động và nghị quyết về thành lập ban tiêu chuẩn hóa
tiền lương và lao động ở các địa phương. - 453.
Vấn đề nhiên liệu được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 24 tháng Năm 1918; báo cáo viên của Ban
nhiên liệu trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là N. I. Xôlô-vi-ép, và của Cục quản lý nhiên liệu Mát-xcơ-va là X. X. Đi-canxki. - 460.
Vấn đề thành lập Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa các khoa học xã
hội được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thảo luận ngày 25 tháng Năm
1918. Dự thảo qui chế về Viện hàn lâm do Bộ dân ủy giáo dục trình
bày, đã không làm cho V. I. Lê-nin hài lòng, cho nên Lê-nin - có lẽ
tại phiên họp - đã viết những đề nghị được công bố ở đây, những
đề nghị này được Hội đồng bộ trưởng dân ủy tán thành.
Ngày 7 tháng Sáu, chính phủ duyệt qui chế về Viện hàn lâm
xã hội chủ nghĩa đã được sửa chữa trên cơ sở những chỉ dẫn của
Lê-nin. Sau khi tán thành qui chế về nguyên tắc, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thành lập một tiểu ban để soạn thảo chi tiết điều lệ
của Viện hàn lâm, đề nghị tiểu ban khi làm việc phải lấy những
chỉ thị của Lê-nin làm kim chỉ nam. Văn bản cuối cùng của điều
lệ đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 15 tháng
Sáu. Sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
(Qui chế) về Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa các khoa học xã hội
được công bố ngày 12 tháng Bảy 1918 trên tờ Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 145 (xem Sắc lệnh của
Chính phủ xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 468 - 479). Ngày 1 tháng
Mười 1918, Viện hàn lâm làm lễ khánh thành long trọng.
Cuối năm 1923, Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa đổi tên thành
Viện hàn lâm cộng sản chủ nghĩa. Tháng Hai 1936, Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Liên-xô đã thông qua nghị quyết: Để tập hợp các nhà hoạt động
khoa học vào một trung tâm khoa học duy nhất của nhà nước,
nay hủy bỏ Viện hàn lâm cộng sản chủ nghĩa, và chuyển các viện
nghiên cứu và cán bộ chủ chốt của nó sang Viện hàn lâm khoa học
Liên-xô. - 461.
Danh sách các viện sĩ chính thức của Viện hàn lâm xã hội chủ
nghĩa các khoa học xã hội và danh sách các giảng viên, được Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn, đã được
công bố ngày 9 tháng Tám 1918 trên tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 169.
Ngày 5 tháng Hai 1922, V. I. Lê-nin được bầu làm viện sĩ
chính thức của Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa. Sau khi được tin
của Chủ tịch đoàn Viện hàn lâm về việc đó, Lê-nin đã trả lời bằng
bức thư ngắn sau đây: Rất cảm ơn. Tiếc rằng vì ốm tôi không thể
nào làm tròn được nhiệm vụ của một viện sĩ Viện hàn lâm xã hội
chủ nghĩa dù chỉ ở mức độ rất nhỏ. Mà làm viện sĩ giả tạo thì tôi
không muốn. Vì vậy, yêu cầu gạch tên tôi ra khỏi danh sách hoặc
đừng đưa vào danh sách các viện sĩ. (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XXXIV, tr. 432). - 462.
Đề cương về tình hình trước mắt được viết ra trong thời kỳ tình
hình lương thực trong nước cực kỳ nghiêm trọng. Dựa vào
những đề cương ấy, ngày 28 tháng Năm 1918, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết về chính sách lương thực
(xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 95), giao cho Bộ dân
ủy lương thực ngày hôm sau phải viết lời kêu gọi gửi công nhân
và nông dân về việc tổ chức các đội vũ trang để đấu tranh giành
lúa mì. Lời kêu gọi viết trên cơ sở đề cương của Lê-nin, đã được
chính phủ phê chuẩn ngày 29 tháng Năm và ngày 31 tháng Năm
1918 được công bố trên các báo với danh nghĩa là của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. - 463.
Đại hội I các hội đồng kinh tế quốc dân toàn Nga họp từ ngày 26
tháng Năm đến ngày 4 tháng Sáu 1918 ở Mát-xcơ-va; tham gia đại
hội có 252 đại biểu thay mặt cho các hội đồng kinh tế quốc dân 5
khu, 30 tỉnh và một số lớn huyện, và cũng thay mặt cho các ban
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, các tổ chức công đoàn và
các ủy ban công xưởng - nhà máy.
Lê-nin trực tiếp tham gia chuẩn bị đại hội. Phiên họp của Chủ
tịch đoàn Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ngày 23 tháng Năm ở
Crem-li, có sự tham gia của Lê-nin, đã xem xét tỉ mỉ các vấn đề về
tiến hành đại hội, đã xác định chương trình nghị sự của đại hội, phê
chuẩn đề cương của một số bản báo cáo có kèm những điểm sửa đổi
và bổ sung. Khi thảo luận đề cương báo cáo của G. Đ. Vanh-béc về
tổ chức quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa, Lê-nin đưa ra đề
nghị quy hệ thống quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa thành các
cục quản lý nhà máy ở các địa phương và cục quản lý trung ương,
tức là Ban sản xuất của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, hủy bỏ
mọi cơ quan quản lý trung gian. Chương trình nghị sự của đại hội
gồm có các vấn đề: hậu quả kinh tế của hòa ước Brét; tình hình kinh
tế chung của nước Nga và chính sách kinh tế; hoạt động của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, tình hình tài chính nước Nga; ngân
sách nhà nước; ngoại thương; về ủy ban các công trình nhà nước;
báo cáo của các địa phương. Một số vấn đề được xem xét tại các tiểu
ban tổ chức sản xuất, lao động, trao đổi hàng hóa, nông nghiệp.
Trong phiên họp đầu tiên của đại hội, Lê-nin đọc diễn văn
vạch ra những nhiệm vụ trước mắt của công cuộc xây dựng kinh
tế và tổ chức quản lý kinh tế quốc hữu hóa. Tại đại hội, những
người cộng sản cánh tả, bọn công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ,
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
chống lại kế hoạch của Lê-nin về việc tổ chức sản xuất xã hội chủ
nghĩa và quản lý theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Về một loạt
vấn đề, những người cộng sản cánh tả có báo cáo viên của mình
và đưa ra nghị quyết của mình. Dưới áp lực của những người
cộng sản cánh tả, tiểu ban tổ chức sản xuất đã đưa ra dự thảo
Quy chế về việc quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa trái với
đường lối của đảng là thiết lập chế độ thủ trưởng và tập trung hóa
việc quản lý kinh tế quốc hữu hóa. Trong những nhận xét của mình
đối với bản dự thảo Quy chế đó - những nhận xét này lần đầu
tiên được đưa vào Toàn tập - Lê-nin đã vạch trần bản chất công
đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ của dự thảo đó (xem tập này, tr. 485).
Quy chế mới được xây dựng dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, đã
được đại hội phê chuẩn. Xuất phát từ những phương châm có tính
nguyên tắc của Lê-nin, đại hội cũng đã thông qua những nghị
quyết quan trọng về các vấn đề khác: về sự cần thiết phải tiếp tục
quốc hữu hóa xã hội chủ nghĩa, về trao đổi hàng hóa giữa thành
thị và nông thôn, về cải tổ Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; đại
hội đã định ra những biện pháp đấu tranh để đề cao kỷ luật lao
động và nâng cao năng suất lao động, thừa nhận rằng việc sản
xuất các máy móc nông nghiệp và nông cụ là một việc có tầm
quan trọng bậc nhất về mặt nhà nước. - 466.
Văn kiện này được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày
29 tháng Năm 1918 và được đưa nguyên vẹn vào bản quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề độc lập thu mua lương
thực, quyết định này được công bố ngày 1 tháng Sáu trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 110
(xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr.
344 - 348). - 478.
Văn kiện này do V. I. Lê-nin viết nhân lúc nhiều tổ chức thỉnh
cầu cho họ có quyền độc lập thu mua lương thực. Ngày 29 tháng
Năm l918, cuộc họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy với sự có mặt
của đại biểu các tổ chức ấy đã thảo luận về lời kêu gọi gửi công
nhân và nông dân về việc tổ chức các đội vũ trang để đấu tranh
giành lúa mì, được viết ra trên cơ sở Đề cương về tình hình trước
mắt của Lê-nin (xem tập này, tr. 463 - 465). Trong thời gian thảo
luận, Lê-nin đã viết cho A. Đ. Txi-u-ru-pa, bộ trưởng dân ủy lương
thực, những dòng sau đây: Liệu sẽ còn có đấu tranh cho độc lập
thu mua không? Hay là không? Có nên công bố bản này trên các
báo không, và nhân danh ai? (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII,
tr. 106). Txi-u-ru-pa trả lời như sau: Sẽ có đấu tranh, cần công bố -
nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Bản này là dự thảo lời
kêu gọi được công bố trong tập này; với sự sửa đổi không nhiều,
ngày 1 tháng Sáu, dự thảo được thông qua thành quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và được công bố ngày 4 tháng Sáu
trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 112, dưới đầu đề Quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề độc lập thu mua.
Trong các Toàn tập của V. I. Lê-nin xuất bản những lần trước,
văn kiện này được in dưới đầu đề Lời kêu gọi gửi công nhân
đường sắt, đường thủy và luyện kim. - 479.
Dự thảo Quy chế về việc quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa
do Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao xây dựng, được thảo luận
ngày 28 và 30 tháng Năm 1918 tại phiên họp của tiểu ban tổ chức
sản xuất của Đại hội I các hội đồng kinh tế quốc dân toàn Nga. G. Đ.
Vanh-béc, ủy viên Chủ tịch đoàn Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
tác giả bản dự thảo, đã đọc báo cáo về vấn đề này. V. M. Xmiếc-nốp,
người cộng sản cánh tả, và V. N. An-đrôn-ni-cốp, đại biểu công
nghiệp U-ran, đọc báo cáo bổ sung. Sau khi thảo luận tỉ mỉ, dưới áp
lực của những người cộng sản cánh tả, tiểu ban đã thông qua một
Quy chế trái với chính sách của đảng và chính phủ.
Sau khi được tin về hoạt động của những người cộng sản cánh
tả về vấn đề quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa (xem Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 130) và sau khi được đọc bản Quy chế
do tiểu ban soạn thảo, V. I. Lê-nin đề nghị xét duyệt Quy chế đó
tại một ủy ban phối hợp được thành lập đặc biệt ngày 2 tháng Sáu;
V. I. Lê-nin thay mặt Hội đồng bộ trưởng dân ủy và A. I. Rư-cốp và
G. Đ. Vanh-béc thay mặt Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, tham
gia ủy ban đó. ủy ban phối hợp sửa đổi lại Quy chế, lấy những
nhận xét của Lê-nin - được công bố trong tập này - làm cơ sở. Bất
chấp những người cộng sản cánh tả, bằng đa số phiếu, đại hội đã
phê chuẩn dự thảo của ủy ban phối hợp.
Theo Quy chế đó thì tại các xí nghiệp đã quốc hữu hóa sẽ
thành lập các ban quản lý công xưởng - nhà máy mà hai phần ba ủy
viên là do hội đồng kinh tế quốc dân khu hoặc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao (nếu xí nghiệp trực thuộc Cục quản lý trung ương)
chỉ định, hơn nữa hội đồng kinh tế quốc dân có quyền để cho công
đoàn khu (hoặc toàn Nga) đề cử một nửa số ủy viên. Một phần ba số
ủy viên là do công nhân các tổ chức công đoàn của xí nghiệp bầu ra.
Trong thành phần ban quản lý công xưởng - nhà máy phải có một
phần ba là chuyên gia lấy từ hàng ngũ viên chức kỹ thuật và viên
chức kinh doanh. - 485.
Cuộc họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và chiến sĩ Hồng
quân Mát-xcơ-va, Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và
đại biểu các công đoàn, các ủy ban công xưởng - nhà máy và các tổ
chức công nhân khác họp ngày 4 tháng Sáu 1918 tại Nhà hát lớn.
Chỉ có một vấn đề đặt ra trong chương trình nghị sự là đấu tranh
chống nạn đói trong tình hình chung. Khai mạc hội nghị, I-a. M.
Xvéc-đlốp, chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
nói rằng sở dĩ cuộc họp rộng rãi như thế này được triệu tập là vì
tính chất cực kỳ quan trọng của vấn đề, và nhằm mục đích kêu gọi
tất cả công nhân Mát-xcơ-va hãy dồn nghị lực vào làm việc để đấu
tranh chống nạn đói. V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo. Trong cuộc họp,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và cánh hữu, bọn mensê-vích đã kịch liệt công kích Chính quyền xô-viết và phê phán
chính sách lương thực của Chính quyền xô-viết. Nghị quyết của
đảng đoàn bôn-sê-vích mà cơ sở là dự thảo của Lê-nin, đã được
thông qua với đa số phiếu (xem tập này, tr. 521 - 522). - 487.
V. I. Lê-nin trình bày tư tưởng của Ph. Ăng-ghen được nêu ra
trong cuốn Phần mở đầu cho cuốn sách nhỏ của Boóc-khem Để
tưởng nhớ những người yêu nước giả hiệu những năm 1806 1807 do Ăng-ghen viết (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 356 - 361). - 491.
V. I. Lê-nin nói đến Hội nghị toàn Nga của phái men-sê-vích (họp
từ ngày 21 đến 27 tháng Năm 1918 ở Mát-xcơ-va), hội nghị này biểu
hiện đặc biệt rõ tính chất phản cách mạng trong hoạt động của
chúng. Trong các báo cáo và diễn văn của mình, bọn men-sê-vích
(N. Tsê-rê-va-nin, V. G. Grô-man, v. v.) cố gắng lợi dụng những khó
khăn về lương thực của đất nước để chống lại Chính quyền xô-viết.
Chúng cho rằng việc tổ chức các đội lương thực và cuộc tiến quân
chữ thập để giành lúa mì mà Lê-nin kêu gọi công nhân tiến hành, là
những cơn giãy giụa cuối cùng của Chính quyền xô-viết để cứu
vớt mình, và chúng dự báo là chẳng bao lâu Chính quyền xô-viết sẽ
diệt vong. Biểu hiện quan điểm của bọn men-sê-vích - cốt cán (bọn
đưa ra khẩu hiệu tiến lên chủ nghĩa tư bản và chủ trương tích
cực đấu tranh chống Chính quyền xô-viết), P. N. Cô-lô-côn-ni-cốp
kêu gọi hội nghị lật đổ các Xô-viết... bằng nạn đói; tên men-sê-vích
M. I. Li-be, trong bản nghị quyết trình bày trong hội nghị đã đòi kết
án tử hình các Xô-viết, gọi ngay các đại biểu của mình ra khỏi các
Xô-viết, tổ chức tẩy chay Chính quyền xô-viết; một trong những
lãnh tụ của phái men-sê-vích Ph. I. Đan đã kết thúc bài diễn văn của
mình bằng khẩu hiệu: Đả đảo chủ nghĩa xã hội dân ủy - chuyên
chế, chủ nghĩa tư bản có kiểm soát muôn năm!. Luận cương của L.
Mác-tốp kêu gọi đấu tranh cho một nền cộng hòa thật sự dân chủ,
cũng được công bố tại hội nghị.
Cả về các vấn đề chính sách đối ngoại, những bài phát biểu
của bọn men-sê-vích cũng mang tính chất phản cách mạng trắng
trợn; vấn đề xé bỏ hòa ước Brét và tiến hành chiến tranh với Đức,
vấn đề nước Nga liên minh với khối liên minh chống Đức, lại được
nêu ra trong nghị quyết được hội nghị thông qua.
Hoạt động phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết của
bọn men-sê-vích là nguyên nhân khiến cho Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, ngày 14 tháng Sáu 1918, phải thông qua
nghị quyết khai trừ bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (cánh hữu và cách giữa) ra khỏi Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga; cũng bằng nghị quyết ấy, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị tất cả các Xô-viết hãy đuổi
đại biểu của các phái ấy ra khỏi hàng ngũ của mình. - 500.
Đời sống - tờ báo xuất bản ở Mát-xcơ-va từ ngày 23 tháng Tư
đến 6 tháng Bảy 1918, do các nhà văn vô chính phủ A. Bô-rô-vôi
và I-a. Nô-vô-miếc-xki chủ biên; tờ báo bị đủ các phần tử chống
Chính quyền xô-viết lợi dụng, tờ báo bị đóng cửa cùng với các tờ
báo phản cách mạng khác. - 500.
V. I. Lê-nin có ý nói đến hai sắc lệnh của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga Về quyền hành đặc biệt của bộ trưởng
dân ủy lương thực ngày 13 tháng Năm (Sắc lệnh về chuyên chính
lương thực) và Về việc cải tổ Bộ dân ủy lương thực và các cơ
quan lương thực địa phương ngày 27 tháng Năm 1918 (xem Sắc
lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 261 - 264 và
307 - 312). Những sắc lệnh ấy quy định tập trung hóa hoàn toàn
công việc lương thực cả trong lĩnh vực thu mua lẫn trong lĩnh vực
phân phối, quy định những biện pháp tổ chức cuộc tiến quân của
công nhân để giành lúa mì, những biện pháp nhằm giúp đỡ nông
dân nghèo trong cuộc đấu tranh chống bọn cu-lắc. - 504.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bản nghị quyết do đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng (cánh hữu và cánh giữa) đưa ra tại Đại hội IV
bất thường các Xô-viết toàn Nga; trong nghị quyết ấy, chúng kịch
liệt chống lại hòa ước Brét, đòi phải thủ tiêu ngay Chính quyền xôviết và triệu tập Quốc hội lập hiến. - 517.
Đây là nói đến cuộc nổi loạn vũ trang phản cách mạng của binh
đoàn Tiệp-khắc, do bọn đế quốc thuộc phe Đồng minh tổ chức, với
sự tham gia tích cực của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng. Binh đoàn Tiệp-khắc gồm những tù binh Tiệp và Xlôvác hình thành ngay từ trước khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại thắng lợi. Mùa hè 1918, binh đoàn này gồm có
trên 6 vạn người (tất cả ở Nga có gần 20 vạn tù binh người Tiệp và
người Xlô-vác). Sau khi Chính quyền xô-viết được thành lập,
các nước lớn phe Đồng minh tự gánh lấy việc đài thọ binh đoàn,
định lợi dụng nó để đấu tranh chống nước Cộng hòa xô-viết. Lãnh
tụ bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản Tiệp, Chủ tịch Hội đồng quốc gia
Tiệp-khắc là T. Ma-xa-rích tuyên bố binh đoàn là một bộ phận của
quân đội Pháp, và các đại biểu phe Đồng minh đã nêu vấn đề di
chuyển binh đoàn về Pháp. Chính phủ xô-viết đồng ý việc di
chuyển người Tiệp-khắc với điều kiện trả lại những người lính
Nga còn ở Pháp. Theo hiệp nghị ngày 26 tháng Ba 1918, binh đoàn
được phép ra khỏi Nga qua Vla-đi-vô-xtốc với điều kiện là binh
đoàn phải nộp vũ khí và loại bỏ bọn chỉ huy phản cách mạng là
các sĩ quan Nga. Nhưng bộ chỉ huy phản cách mạng của binh đoàn
đã lật lọng, vi phạm hiệp nghị ký với Chính phủ xô-viết về vấn đề
trao vũ khí và theo lệnh bọn đế quốc phe Đồng minh đã khiêu
khích gây ra vụ nổi loạn vũ trang cuối tháng Năm. Các chính phủ
Mỹ, Anh và Pháp ủng hộ vụ nổi loạn một cách công khai và toàn
diện; các sĩ quan Pháp tham gia trực tiếp vụ nổi loạn này. Bọn
bạch Tiệp câu kết chặt chẽ với bọn bạch vệ và bọn cu-lắc ở Nga, đã
chiếm phần lớn U-ran, vùng Vôn-ga, Xi-bi-ri, khôi phục chính
quyền của giai cấp tư sản ở khắp nơi. Tại những vùng do bọn
phiến loạn Tiệp-khắc chiếm, với sự tham gia của bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, các chính phủ bạch vệ đã
được thành lập: ở Ôm-xcơ là chính phủ Xi-bi-ri, ở Xa-ma-ra là ủy
ban các nghị viên Quốc hội lập hiến v. v..
Chẳng bao lâu sau khi cuộc nổi loạn xảy ra, ngày 11 tháng
Sáu, Ban chấp hành trung ương các nhóm cộng sản chủ nghĩa Tiệp
và Xlô-vác ở Nga đã ra lời kêu gọi gửi binh lính của binh đoàn,
trong đó vạch trần bản chất phản cách mạng của vụ nổi loạn, kêu
gọi công nhân và nông dân Tiệp và Xlô-vác hãy thanh toán vụ nổi
loạn và tham gia các đơn vị Tiệp-khắc của Hồng quân. Đa số tù
binh Tiệp và Xlô-vác có thái độ đồng tình với Chính quyền xô-viết
và không chịu ảnh hưởng tuyên truyền chống Chính quyền xôviết của bọn cầm đầu phản động trong binh đoàn. Vì thấy rõ bị lừa
dối, nhiều binh lính đã bỏ binh đoàn, cự tuyệt chiến đấu chống
nước Nga xô-viết. Gần 12 nghìn người Tiệp và Xlô-vác chiến đấu
trong hàng ngũ Hồng quân.
Mùa thu 1918, vùng lưu vực sông Vôn-ga đã được Hồng quân
giải phóng. Bọn bạch Tiệp đã bị đập tan hoàn toàn cùng một lúc
với việc tiêu diệt bè lũ Côn-tsắc. - 517.
ý nói đến các bản báo cáo do A. Đ. Txi-u-ru-pa, bộ trưởng dân
ủy lương thực, trình bày ngày 9 tháng Năm 1918 và A. I. Xvi-đéc-xki
trình bày ngày 27 tháng Năm tại các cuộc họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, đó là những báo cáo về việc cải
tổ các cơ quan lương thực và về tình hình lương thực. - 518.
Dự thảo nghị quyết bản báo cáo về việc đấu tranh chống nạn đói
được lấy làm cơ sở cho bản nghị quyết do đảng đoàn bôn-sê-vích
đưa ra tại phiên họp ngày 4 tháng Sáu 1918. Cuộc họp liên tịch giữa
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va
và các công đoàn đã thông qua nghị quyết đó và bác bỏ nghị quyết
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, một nghị quyết nhằm
chống lại việc tổ chức nông dân nghèo, chống giá ổn định về lúa mì
và các biện pháp khác của Chính quyền xô-viết. - 521 .
Liên đoàn các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa được thành lập đầu
tháng Chạp 1917 để đối lập Hội liên hiệp các nhà giáo toàn Nga,
một tổ chức phản cách mạng. Liên đoàn mới tập hợp các nhà giáo
đã chuyển sang phía Chính quyền xô-viết. Liên đoàn các nhà giáo
quốc tế chủ nghĩa đặt ra mục đích cho mình là đoàn kết bộ phận
giáo viên dân chủ và lôi cuốn những người ngả nghiêng về phía
Chính quyền xô-viết. Trong lời kêu gọi đăng trên báo Sự thật
ngày 6 (19) tháng Chạp, Liên đoàn kêu gọi các giáo viên hãy gia
nhập tổ chức mới để cùng với nhân dân xây dựng nhà trường
mới, xã hội chủ nghĩa. Giới giáo viên đã đoàn kết xung quanh
Liên đoàn các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa; mùa xuân 1918, hàng
ngũ Liên đoàn đã bao gồm 12 nghìn các nhà sư phạm; Liên đoàn
đã trở thành hạt nhân cơ bản của Liên đoàn cán bộ giáo dục thành
lập tháng Tám 1919.
Đại hội I toàn Nga các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa họp ở Mátxcơ-va từ ngày 2 đến 6 tháng Sáu 1918; tham gia đại hội có gần
150 đại biểu chính thức. Đại hội đã nghe và thảo luận các báo
cáo: nhiệm vụ của Liên đoàn các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa; cải
cách nhà trường; kế hoạch chung về việc tổ chức ngành giáo dục
nhân dân; giáo dục bách khoa; nhiệm vụ tuyên truyền - tổ chức
của một giáo viên mới; đời sống vật chất của các nhà giáo; dự
thảo điều lệ Liên đoàn các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa; báo cáo của
N. C. Crúp-xcai-a Nhà trường và nhà nước và các báo cáo khác.
Bộ trưởng dân ủy giáo dục A. V. Lu-na-tsác-xki là người phát biểu
ý kiến đầu tiên tại đại hội, đồng chí vạch rõ vai trò của giáo giới
xô-viết trong lĩnh vực giáo dục nhân dân. Trong các nghị quyết
được thông qua, đại hội kêu gọi kiên quyết ủng hộ chính quyền
của công nông trong cuộc đấu tranh để củng cố chủ nghĩa xã
hội, xác định nhiệm vụ của nhà trường xô-viết là nhà trường lao
động, bách khoa dựa trên cơ sở tính chủ động và lao động sản
xuất; đại hội phê chuẩn điều lệ của Liên đoàn các nhà giáo quốc tế
chủ nghĩa và đề nghị với Bộ dân ủy giáo dục thành lập Học viện
V. I. Lê-nin phát biểu ý kiến trong phiên họp thứ tư của đại
hội. - 523.
Ngay từ những ngày đầu sau khi thành lập Chính quyền xô-viết,
V. I. Lê-nin đã lưu ý cần phải tổ chức công tác thư viện một cách
đúng đắn và tăng thêm số lượng thư viện trong nước. Ngay tháng
Mười một 1917, Lê-nin đã vạch ra kế hoạch cải tổ công tác thư viện
ở Nga - xem Về nhiệm vụ của thư viện công cộng ở Pê-tơ-rôgrát (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 155 - 156). Ngày 26 tháng Tư 1918, sau khi nghe báo cáo về việc
tổ chức Tổng cục lưu trữ và thư viện, và cả về việc xây dựng lưu
trữ và thư viện về phong trào cách mạng ở Nga, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã đề nghị Bộ dân ủy giáo dục triệu tập hội nghị
để xây dựng dự thảo tỉ mỉ về việc tổ chức Tổng cục lưu trữ, và
đồng thời, nhất là về dự thảo cải tổ toàn bộ công tác thư viện theo
phương pháp Thụy-sĩ - Mỹ.
Dự thảo quyết định được công bố trong tập này đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua trong phiên họp ngày 7 tháng
Những thư từ, diễn văn, bài viết và ghi chú của Lê-nin, và cả
những dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy do
Người viết và những văn kiện khác liên quan đến việc tổ chức
công tác thư viện, đều đã được tập hợp trong cuốn sách của N. C.
Crúp-xcai-a Lê-nin đã viết và nói gì về thư viện, tiếng Nga, Mátxcơ-va, 1956. - 525.
Dự thảo đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua tại
phiên họp ngày 14 tháng Sáu 1918, căn cứ vào báo cáo của V. I.
Nép-xki, thứ trưởng bộ dân ủy giao thông. Ngày 18 tháng Sáu,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn thành lập một ban gồm 9
người, trong đó có 4 bôn-sê-vích, 2 men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa
và 3 xã hội chủ nghĩa - cách mạng cách tả. - 526.
Lê-nin có ý nói đến Những quy định cơ bản về việc quản lý
ngành giao thông đường sắt của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga phê chuẩn ngày 8 tháng Sáu 1918 và được công bố ngày 16
tháng Sáu trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 122 (xem Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng
Nga, t. 2, 1959, tr. 365 - 367). - 526.
Bài diễn văn của V. I. Lê-nin Về các đội lương thực tại hội nghị
công nhân Mát-xcơ-va đã được công bố trên tờ báo hàng ngày
Nông dân nghèo do Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga xuất bản. Những đội lương thực đầu tiên đã được điều từ
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va đến các tỉnh trồng lúa mì vào tháng
Mười một 1917. Việc thành lập các đội lương thực có tính chất
quần chúng gồm các công nhân tiên tiến bắt đầu vào mùa hè 1918,
vào thời kỳ nạn đói trong nước gay gắt nhất. Các tổ chức đảng,
chính quyền và công đoàn Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và các trung
tâm công nghiệp khác đã thành lập ra các đội lương thực. Đến 15
tháng Sáu, các đội lương thực bao gồm gần 3 nghìn người, và đến
cuối tháng Tám đã lên tới 17 nghìn người. Năm 1918, có 122 đội,
và năm 1919, có trên 1 000, bao gồm gần 3 vạn người. Các đội
lương thực của công nhân đã đóng vai trò to lớn trong việc thu
mua lương thực cung cấp cho nhân dân và Hồng quân, trong cuộc
đấu tranh chống bọn cu-lắc và đoàn kết nông dân nghèo. - 527.
V. I. Lê-nin có ý nói đến đội lương thực hoạt động ở làng Cu-licô-vô, huyện U-xman, tỉnh Tam-bốp. Với sự giúp đỡ của nông dân
nghèo, đội này đã lấy được số vũ khí mà bọn cu-lắc giấu và những
kho lúa mì lớn: 4 073 pút lúa mạch, 1 006 pút yến mạch, 428 pút
kê, 188 pút bột mì; già nửa số ngũ cốc tịch thu đó đã được để lại
cho nông dân nghèo đang đói ở làng Cu-li-cô-vô. Với sự ủng hộ
của đội lương thực, Xô-viết xã trước gồm bọn cu-lắc nay được bầu
lại. - 534.
Bức điện về việc tổ chức các đội lương thực đã được gửi cho Đại
hội II các Xô-viết tỉnh ở Pen-da để trả lời bức thư của A. E. Minkin, chủ tịch Chủ tịch đoàn Xô-viết tỉnh Pen-da. Ngày 24 tháng
Sáu 1918, hôm khai mạc, đại hội đã bầu V. I. Lê-nin làm chủ tịch
danh dự. - 535.
Các ủy ban nông dân nghèo được thành lập theo sắc lệnh của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 11 tháng Sáu 1918
Về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo. Sắc lệnh này
xác định việc thành lập các ủy ban nông dân nghèo theo sáng kiến
từ bên dưới. Tháng Mười một 1918, dưới sự lãnh đạo của đảng
cộng sản, gần 105 000 ủy ban nông dân nghèo đã được thành lập
và hoạt động ở các địa phương. Theo sắc lệnh, các ủy ban nông
dân nghèo có nhiệm vụ kiểm kê kho dự trữ lương thực của các
nông hộ, phát hiện các kho dự trữ và lương thực thừa của cu-lắc,
giúp đỡ các cơ quan lương thực xô-viết tịch thu lương thực thừa
đó; bảo vệ và chuyển lúa mì tịch thu được đến các kho của nhà
nước; cung cấp lương thực cho nông dân nghèo bằng cách lấy của
các hộ cu-lắc, phân phối nông cụ và hàng công nghiệp; tổ chức các
vụ gieo trồng và gặt hái, bảo vệ cây trồng; đấu tranh chống bọn
con buôn chợ đen và đầu cơ tích trữ lúa mì. Nhưng công tác thực
tiễn của các ủy ban nông dân nghèo bao trùm tất cả các mặt công
tác ở nông thôn. Trên thực tế, những ủy ban đó trở thành các điểm
tựa, các cơ quan chuyên chính vô sản ở nông thôn; việc tổ chức các
ủy ban đó đánh dấu sự phát triển hơn nữa của cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở nông thôn.
Các ủy ban nông dân nghèo đã đóng một vai trò to lớn trong
việc trấn áp bọn cu-lắc phản cách mạng, trong việc phá hủy sức
mạnh kinh tế của bọn cu-lắc bằng con đường tước đoạt một phần tài
sản của chúng. Trong một thời gian tương đối ngắn, các ủy ban
nông dân nghèo đã tịch thu được của cu-lắc 50 triệu héc-ta ruộng
đất và trao cho nông dân nghèo và trung nông, đã tịch thu của bọn
cu-lắc một phần lớn tư liệu sản xuất để giúp cho nông dân nghèo và
trung nông nghèo. Các ủy ban này có công lao lớn trong việc thủ
tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, trong việc cung cấp
lương thực cho các trung tâm công nhân bị đói và Hồng quân. Các
ủy ban nông dân nghèo tích cực tham gia việc tổ chức các xí nghiệp
nông nghiệp tập thể - ác-ten và công xã; bên cạnh các nông trường
quốc doanh, đó là những trung tâm đầu tiên của thành phần kinh tế
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn; theo số liệu chưa đầy đủ, từ khi tổ
chức các ủy ban nông dân nghèo, số nông hộ tập thể từ chỗ mới có
240, đến cuối 1918, đã tăng lên đến 1 600. Theo sáng kiến của các ủy
ban nông dân nghèo, các đơn vị và trung đoàn tình nguyện của
Hồng quân gồm nông dân nghèo bắt đầu được thành lập. Các ủy
ban nông dân nghèo đã làm nhiều việc để củng cố các Xô-viết địa
phương và tẩy sạch những phần tử cu-lắc ra khỏi các Xô-viết đó.
Hoạt động của ủy ban nông dân nghèo có ý nghĩa to lớn đối
với việc củng cố liên minh công nông, đối với việc tranh thủ trung
nông đứng về phía Chính quyền xô-viết. Lê-nin nhấn mạnh rằng
cần phải xây dựng việc tổ chức và hoạt động của các ủy ban nông
dân nghèo chẳng những hướng vào nông dân nghèo mà vào cả
trung nông nữa. Khi thảo luận dự thảo sắc lệnh về ủy ban nông dân
nghèo, Lê-nin chỉ rõ cần thu hút trung nông tham gia công tác
trong các ủy ban nông dân nghèo (điểm sửa đổi của Lê-nin cho sắc
lệnh, xem cuốn: Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga,
t. 2, 1959, tr. 413 - 416).
Ngay từ mùa thu 1918, các ủy ban nông dân nghèo đã hoàn
thành tốt những nhiệm vụ được giao cho, làm tròn vai trò lịch sử
trong cách mạng xã hội chủ nghĩa. Do đó, và cũng do cần phải
hoàn thành việc xây dựng chế độ xô-viết bằng cách lập ra một tổ
chức đồng dạng của các Xô-viết trên toàn bộ lãnh thổ nước Cộng
hòa xô-viết, Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga, họp vào
tháng Mười một 1918, đã đề nghị tiến hành bầu cử lại tất cả các
Xô-viết xã thôn, và giao cho các ủy ban nông dân nghèo trực tiếp
làm việc đó. Căn cứ vào chỉ thị hướng dẫn của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga về việc bầu cử lại, được công bố
ngày 4 tháng Chạp 1918 thì sau cuộc vận động bầu cử lại, các ủy
ban nông dân nghèo phải chấm dứt hoạt động của mình, chuyển
tất cả tiền của và công việc cho các Xô-viết mới. - 537.
Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy
Mát-xcơ-va họp từ ngày 27 tháng Sáu đến ngày 2 tháng Bảy 1918.
Tham dự hội nghị có 472 đại biểu chính thức và 71 đại biểu không
có quyền biểu quyết, trong đó 341 đại biểu cộng sản, 34 đại biểu xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 24 đại biểu men-sê-vích, 9 đại
biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, 64 đại biểu không
đảng phái và đại biểu các nhóm khác. Hội nghị đã xem xét các vấn
đề: vấn đề lương thực trong tình hình trước mắt; vấn đề huấn luyện
quân sự phổ thông và động viên; vấn đề kỷ luật lao động; vấn đề
hoạt động của các sở giao dịch lao động; vấn đề điều lệ các ủy ban
công xưởng - nhà máy và các vấn đề khác. Lê-nin đọc báo cáo về
vấn đề quan trọng nhất: vấn đề lương thực. Căn cứ vào báo cáo ấy,
hội nghị dã thông qua một nghị quyết mà cơ sở là dự thảo do Lê-nin
đề nghị. Mặc dù sự chống đối của bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng trong tất cả mọi vấn đề, hội nghị đều đã thông
qua những nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đưa ra. - 539.
Tháng Năm - Sáu 1918, ở áo - Hung, đã dấy lên một làn sóng
bãi công, biểu tình và đấu tranh của quần chúng công nhân mang
tính chất chính trị, chống quân phiệt. Giữa tháng Sáu, do khẩu
phần bánh mì bị giảm bớt, ở Viên nổ ra một cuộc bãi công quần chúng;
các Xô-viết đại biểu công nhân bắt đầu hoạt động ở Viên, Bu-đa-pét
và các thành phố khác. Xô-viết Viên trao cho chính phủ những yêu
sách của công nhân bãi công là: ký hòa ước, nâng tiền lương, giảm
ngày làm việc và khôi phục khẩu phần bánh mì đầy đủ. Các lãnh
tụ phái dân chủ - xã hội đã không thể ngăn nổi cuộc bãi công,
nhưng lại đòi Xô-viết công nhân Viên đình chỉ bãi công.
Tháng Giêng 1918, các Xô-viết công nhân và Xô-viết đại biểu
binh sĩ đầu tiên đã được thành lập trong quá trình đấu tranh bãi
công ở Viên, Bu-đa-pét và một số thành phố khác. Ngày 14 tháng
Giêng, để phản đối những yêu sách có tính chất xâm chiếm do các
chính phủ thuộc khối áo - Đức đưa ra cho nước Nga xô-viết trong
cuộc đàm phán về việc ký kết hòa ước, một cuộc bãi công chính trị
đã nổ ở Viên, mở rộng ra tới các vùng công nghiệp của áo - Hung.
Các cuộc bãi công diễn ra dưới các khẩu hiệu: ký ngay hòa ước
chung theo các điều kiện do nước Nga xô-viết đề nghị; hủy bỏ các
đạo luật thời chiến, bỏ kiểm duyệt; ân xá tù chính trị; phân phối
sản phẩm một cách công bằng, v. v.. Do các lãnh tụ cơ hội chủ
nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội áo trực tiếp ủng hộ chính phủ
nên phong trào đã bị đàn áp, các Xô-viết đã bị giải tán. - 543.
V. I. Lê-nin gặp các đại biểu của Xô-viết Ê-lê-txơ ngày 30 tháng
Năm 1918. Sau cuộc nói chuyện, Lê-nin trao cho họ một bức thư
gửi cho ban biên tập báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, trong đó viết: Những người mang thư này
là các đại biểu của Xô-viết Ê-lê-txơ. Thiết tha yêu cầu đăng trên
báo cuộc trả lời phỏng vấn họ. Đây là một huyện kiểu mẫu về mặt
trật tự, về mặt kiểm kê những đất đai được canh tác, về mặt kinh
doanh trên những đất đai đó và về mặt trấn áp giai cấp tư sản
(Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 45). Trước khi phát biểu ý
kiến tại hội nghị, ngày 26 tháng Sáu, Lê-nin đã gặp thứ trưởng dân
ủy nội vụ I. G. Pra-vđin vừa mới đi kiểm tra ở Tu-la, Ê-lê-txơ và Ôri-ôn về, và đã nói chuyện với đồng chí ấy về tình hình các khu đó
(xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 116 và 179). - 559.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài Những hiệp ước bí mật bị phát
giác đăng trên báo Vorwọrts (Tiến lên) ngày 28 tháng Mười
một 1917, số 326; trong bài này thừa nhận rằng với việc công bố
những công hàm bí mật trao đổi giữa Pê-téc-bua và Pa-ri, chính
phủ bôn-sê-vích Nga đã làm một việc thật sự cách mạng.
Vorwọrts - tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ 1891 theo
quyết định của đại hội đảng ở Han-lơ, với tư cách là kế tục tờ báo
Berliner Volksblatt (Báo nhân dân Béc-lanh) xuất bản từ 1884
dưới cái tên Vorwọrts. Berliner Volksblatt. Trên tờ báo này, Ph.
Ăng-ghen đã tiến hành đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ
nghĩa cơ hội. Từ nửa sau những năm 90, sau khi Ăng-ghen mất,
ban biên tập Vorwọrts rơi vào tay cánh hữu của đảng và thường
xuyên đăng bài của bọn cơ hội. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918) Vorwọrts đứng trên lập
trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, tờ báo tiến hành tuyên truyền chống
Chính quyền xô-viết. Xuất bản ở Béc-lanh cho đến năm 1933. -
ý nói đến đại biểu của Xô-viết đại biểu công nhân Bô-gô-rốt-xcơ
là V. A. Ti-khô-mi-rốp lúc đó là chủ tịch liên hiệp hợp tác xã Bôgô-rốt-xcơ. - 571.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài Những triệu bạc của Pháp đăng
ngày 28 tháng Sáu 1918 trên tờ Prukopnik Svobody (Ngọn cờ tự
do), cơ quan ngôn luận trung ương của Ban chấp hành trung
ương các nhóm cộng sản Tiệp-khắc ở nước Nga xô-viết; trong bài
này có báo tin rằng các chính phủ Pháp và Anh đã cho bọn bạch
vệ Tiệp-khắc gần 15 triệu rúp; cùng ngày, bài đó đã được đăng lại
trên tờ Sự thật, số 130 và một phần trên tờ Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 132. - 572.
V. I. Lê-nin có ý nói đến các nhóm công nhân in trong một thời
gian dài chịu ảnh hưởng của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu là những bọn cầm đầu Liên đoàn
công nhân ngành in. Liên đoàn vàng này sau Cách mạng tháng
Mười đã tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xô-viết, tổ chức
bãi công ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và một số thành phố khác.
Những người bôn-sê-vích và quốc tế chủ nghĩa cánh tả có các
nhóm của mình trong tất cả các nhà in lớn và thành lập Liên đoàn
công nhân in đỏ. Với việc thành lập công đoàn này, ảnh hưởng
của liên đoàn vàng sụp đổ. - 575.
Hạm đội Hắc-hải được chuyển từ Xê-va-xtô-pôn đến Nô-vô-rốtxi-xcơ ngày 29 - 30 tháng Tư 1918 theo lệnh của Chính phủ xô-viết,
do bọn đế quốc Đức chiếm đóng Crưm. Trong Kháng nghị gửi
chính phủ Đức phản đối việc chiếm đóng Crưm (xem tập này,
tr. 393 - 395), V. I. Lê-nin trình bày hoàn cảnh phải di chuyển hạm
đội và những điều kiện có thể có để đưa hạm đội trở về Xê-va-xtôpôn. Vì không thể cứu vãn hạm đội và không muốn để nó rơi vào
tay bọn đế quốc Đức - bọn này gửi tối hậu thư đòi đưa hạm đội
trở lại Xê-va-xtô-pôn, - Lê-nin đã ra chỉ thị cho Hội đồng quân sự
tối cao: Do tình hình bế tắc mà các nhà quân sự cao cấp có uy tín
đã xác nhận, cần phải phá hủy ngay hạm đội (xem Lịch sử nội
chiến ở Liên-xô, tiếng Nga, t. 3, 1957, tr. 139). Ngày 18 - 19 tháng
Sáu, lệnh của chính phủ đã được chấp hành: phần lớn các tàu đã
bị đánh đắm gắn bờ biển Nô-vô-rốt-xi-xcơ. - 576.
Đây là nói cuộc bầu cử Xô-viết Pê-tơ-rô-grát tháng Sáu 1918. Trong
thời gian bầu cử, bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã triển khai đấu tranh khốc liệt chống những người bôn-sê-vích,
không ngần ngại dùng cả khủng bố (trong những ngày bầu cử, ngày
20 tháng Sáu, V. Vô-lô-đác-xki, nhà hoạt động tích cực của đảng
cộng sản, đã bị một tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu giết
hại). Cuộc bầu cử đã đem lại đa số phiếu cho những người cộng sản.
Tham dự cuộc họp đầu tiên của Xô-viết, ngày 27 tháng Sáu, có 405
bôn-sê-vích và những người cảm tình, 75 xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, 59 men-sê-vích vệ quốc chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa
- cách dạng cánh hữu, và 43 không đảng phái. - 582.
Ngày 28 tháng Sáu 1918, theo chỉ thị của Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va, ở khắp các khu nội thành đã tổ chức những cuộc míttinh về đề tài Nội chiến. Tính chất quần chúng của các cuộc míttinh sôi nổi chứng tỏ quần chúng công nhân ngày càng tin cậy
đảng cộng sản, ủng hộ chính sách của đảng và lên án các đảng
phản cách mạng của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là bọn ủng hộ giai cấp tư sản, kẻ phát động cuộc nội chiến.
Các nhà hoạt động nổi tiếng của đảng và cả các đại biểu của Uran, vùng lưu vực sông Vôn-ga và các nơi khác về dự Đại hội V các
Xô-viết toàn Nga đã phát biểu ý kiến tại các cuộc mít-tinh; các đại
biểu đã kể lại hoạt động phản cách mạng của bọn men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, về cuộc đấu tranh kịch liệt của bọn
cu-lắc chống Chính quyền xô-viết.
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn tại các nhà máy A-mô (tiểu khu
Xi-mô-nốp), và nhà máy trước kia thuộc Mi-khen-xôn (khu Damốt-xcơ-vô-re-txơ) và tại Vườn xô-viết khu Rô-gô-giơ-xcơ.
Cuộc mít-tinh của bốn nghìn công nhân viên chức nhà máy
Mi-khen-xôn cũ, sau khi chăm chú nghe bài diễn văn của Lê-nin, đã
thông qua nghị quyết tán thành quyết định của Xô-viết Mát-xcơ-va
ngày 25 tháng Sáu 1918 khai trừ bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng (cánh hữu và cánh giữa) vĩnh viễn ra khỏi Xôviết; bọn này, khi còn là ủy viên các Xô-viết, đã phá hoại công
việc của Xô-viết với ý đồ khiêu khích, đã đặt ra mục đích cho
mình là lật đổ Chính quyền xô-viết với sự giúp đỡ của bọn đế
quốc nước ngoài. Những người tham gia mít-tinh đã kêu gọi toàn
thể nhân dân lao động hãy gạt ra khỏi tất cả các Xô-viết và các cơ
quan của nó những bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và
men-sê-vích đang đứng trong hàng ngũ của thế lực phản cách
mạng đen tối một cách tội lỗi và nhục nhã để phản bội sự nghiệp
công nhân của chúng ta. - 584.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 21, tr. 361. - 588.
Bài trả lời phỏng vấn của V. I. Lê-nin cùng ngày ấy đã được
chuyển bằng một bức điện riêng gửi cho ban biên tập tờ Folkets
Dagblad Politiken, nhưng vì nguyên nhân kỹ thuật, đã nhận được
chậm và được công bố ngày 4 tháng Bảy 1918. Tiếp sau đó, ngày 6
tháng Bảy, bài trả lời phỏng vấn này được đăng trên tờ Leipziger
Volkszeitung, số 155.
Folkets Dagblad Politiken (Nhật báo chính trị nhân dân) -
tờ báo của những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển; năm
1917 họ thành lập Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển; tờ báo
xuất bản ở Xtốc-khôn từ tháng Tư 1916, lúc đầu 2 ngày 1 số, sau đó
ra hàng ngày (cho đến tháng Mười một 1917, gọi là Politiken).
Ph. Xtơ-rơm là tổng biên tập tờ báo trong những năm 1918 - 1919.
Năm 1921, Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển gia nhập Quốc
tế cộng sản và lấy tên là Đảng cộng sản Thụy-điển, tờ báo trở thành
cơ quan ngôn luận của nó. Vào tháng Mười 1929, sau khi Đảng cộng
sản Thụy-điển bị chia rẽ, tờ báo chuyển sang tay cánh hữu của đảng.
Việc xuất bản bị đình chỉ vào tháng Năm 1945. - 599.
Đây là nói đến việc giải giáp bọn vô chính phủ do các cơ quan
của ủy ban đặc biệt toàn Nga tiến hành ở Mát-xcơ-va đêm ngày 12
tháng Tư 1918. Sở dĩ phải thi hành biện pháp này là vì những phần
tử rõ ràng là phản cách mạng và mắc tội hình sự đã ẩn nấp dưới
ngọn cờ của đủ mọi nhóm vô chính phủ khủng bố nhân dân bằng
những vụ đột kích và cướp bóc rồi chạy trốn vào những biệt thự
do bọn vô chính phủ chiếm được. Trong bản thông báo chính thức
đăng trên tờ Sự thật ngày 13 tháng Tư, có nói: Trong khi giải
giáp, một số lớn vũ khí: bom, lựu đạn, vài chục súng liên thanh và
súng phóng bom, một số lớn súng trường, súng ngắn và đạn dược
đã bị tịch thu. Trong thời gian lục soát, đã tìm thấy nhiều vàng
bạc châu báu bị cướp. Bọn vô chính phủ ở Pê-tơ-rô-grát không
chịu đáp ứng đòi hỏi nộp vũ khí, đã bị giải giáp ngày 23 tháng Tư
Vô chính phủ - tờ báo văn học - xã hội của bọn vô chính
phủ, xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chín 1917 đến tháng Bảy
1918; từ tháng Mười 1917, trở thành cơ quan ngôn luận của Hội
liên hiệp các nhóm vô chính phủ Mát-xcơ-va; lúc đầu mỗi tuần ra
một lần, từ tháng Ba 1918 - ra hàng ngày; bị đóng cửa ngày 13
tháng Tư theo quyết định của ủy ban đặc biệt toàn Nga; lại được
tái bản ngày 21 tháng Tư. - 600.
Ngày 2 tháng Bảy 1918, ở Mát-xcơ-va đã có những cuộc mít-tinh
của những người được động viên vào Hồng quân. Cuộc mít-tinh ở
trường đua ngựa của Học viện quân sự A-lếch-xê-ép cũ đã tập hợp
gần 1 500 những người được động viên và những chiến sĩ Hồng
quân tình nguyện. Sau khi V. I. Lê-nin và các diễn giả khác phát
biểu ý kiến, đã có hòa nhạc. Cuộc mít-tinh diễn ra với khí thế cao.
Cùng ngày ấy, Lê-nin đến dự cuộc mít-tinh ở rạp xiếc Xa-lamôn-xki, nhưng không phát biểu ý kiến vì cuộc mít-tinh khai mạc
chậm. - 602.
Trước khi khai mạc Đại hội V các Xô-viết toàn Nga, đảng đoàn
những người cộng sản tại đại hội đã họp từ ngày 1 đến 3 tháng Bảy
1918; tham gia các phiên họp này có gần 500 đại biểu cộng sản đi dự
đại hội. I-a. M. Xvéc-đlốp, chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, đã khai mạc phiên họp đầu tiên. Sau khi nói vắn
tắt về nhiệm vụ của đại hội, đồng chí đã báo cáo về công việc chuẩn
bị dự thảo Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. Ngày 3 tháng Bảy, V. I. Lê-nin đọc diễn văn về tình hình
trong nước và ngoài nước của nước cộng hòa. Sau diễn văn của Lênin, một bản nghị quyết đã được nhất trí thông qua, tán thành chính
sách của Ban chấp hành trung ương đảng và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Đảng đoàn đã nghe báo cáo của các địa phương, thảo luận
và tán thành chương trình nghị sự của đại hội. - 604.
Bọn đế quốc trong phe Đồng minh - khối các nước đế quốc lớn
(Anh, Pháp và Nga) xuất hiện vào đầu thế kỷ XX; nhằm chống lại
bọn đế quốc thuộc Liên minh tay ba (Đức, áo - Hung, ý). Có tên
gọi này là do tên của hiệp ước Anh - Pháp ký vào năm 1904 -
Entente cordiale (Đồng minh thân thiện). Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), Mỹ, Nhật và
các nước khác đã gia nhập phe Đồng minh. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, những nước chính tham gia khối
này: Anh, Pháp, Mỹ và Nhật, là những nước đã cổ vũ, tổ chức và
tham gia cuộc can thiệp vũ trang chống nước xô-viết. - 605.
Đại hội V các Xô-viết toàn Nga khai mạc ngày 4 tháng Bảy 1918
ở Mát-xcơ-va tại Nhà hát lớn. Tham dự đại hội có 1 164 đại biểu
chính thức, trong đó 773 là đại biểu bôn-sê-vích, 353 đại biểu xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 17 đại biểu phái cực đoan (một
biến dạng của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả), 4 đại
biểu vô chính phủ, 4 đại biểu men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa, 3 là
đảng viên các đảng khác, và 10 người không đảng phái. Trong số
các đại biểu, có đại diện của những vùng bị chiếm đóng U-cra-ina, Lát-vi-a, Da-cáp-ca-dơ, họ đọc lời chào mừng và thông báo về
tình hình ở các vùng đó. I. I. Phanh-béc, đại diện của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh chào mừng đại hội, ông đã đọc bản nghị quyết của
hội nghị đại biểu đảng này về sự ủng hộ cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở Nga; đại hội cũng nhận được lời chào mừng của nhân
dân lao động Đức và Na-uy, của tù binh Nga hiện còn ở các nước
Đại hội phê chuẩn chương trình nghị sự do Chủ tịch đoàn
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị: các báo
cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy; vấn đề lương thực; việc tổ chức Hồng
quân xã hội chủ nghĩa; Hiến pháp nước Cộng hòa Xô-viết Nga;
bầu Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Đại hội đã
bác bỏ yêu sách của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đòi
ghi thêm vào chương trình nghị sự báo cáo của các địa phương và
đòi thảo luận nghị quyết của Chính phủ xô-viết về việc áp dụng
án tử hình đối với những kẻ phản bội.
Tiếp theo việc phê chuẩn chương trình nghị sự, đại hội đã thảo
luận một vấn đề ngoài chương trình, vấn đề sự kiện xảy ra ở vùng
giáp giới với U-cra-i-na: về sự cổ động có tính chất phản bội của bọn
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng khiêu khích các đơn
vị bộ đội đóng ở đấy xung đột với quân Đức, nhằm phá hoại hòa
ước ký với Đức và lôi cuốn đất nước vào chiến tranh. Giải thích
vấn đề đó, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả dùng lối mị
dân buộc tội đảng cộng sản là không muốn giúp đỡ nhân dân lao
động các vùng bị chiếm đóng, chúng cự tuyệt thảo luận bản nghị
quyết do đảng đoàn cộng sản nêu ra và ngang nhiên bỏ hội nghị.
Đại hội đã nhất trí quyết định rằng việc giải quyết vấn đề chiến
tranh và hòa bình chỉ thuộc thẩm quyền của Đại hội các Xô-viết
toàn Nga và các cơ quan trung ương của Chính quyền xô-viết tức
là Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, và đại hội đề nghị Chính phủ xô-viết kiên quyết
chặn đứng hoạt động của bọn khiêu khích.
I-a. M. Xvéc-đlốp đã đọc báo cáo về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; V. I. Lê-nin đọc báo cáo về
hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau những cuộc tranh
luận sôi nổi về báo cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với đa số phiếu, đại hội
đã thông qua nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đề nghị, trong đó
đại hội đã biểu thị hoàn toàn tán thành chính sách đối nội và đối
ngoại của Chính phủ xô-viết. Bản nghị quyết của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đề nghị biểu thị sự không tín nhiệm
Chính phủ xô-viết, xé bỏ hòa ước Brét, thay đổi chính sách đối nội
và đối ngoại của Chính quyền xô-viết, đã bị bác bỏ.
Sau khi bị thất bại tại đại hội, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đã đi tới chỗ đấu tranh vũ trang công khai, ngày 6
tháng Bảy, chúng gây nên vụ phiến loạn phản cách mạng ở Mátxcơ-va. Do đó, đại hội đã ngừng họp và ngày 9 tháng Bảy lại họp
lại. Sau khi nghe thông báo của chính phủ về sự kiện ngày 6 - 7
tháng Bảy, đại hội đã hoàn toàn tán thành hành động kiên quyết
của chính phủ nhằm thủ tiêu cuộc phiêu lưu đầy tội ác của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, và chỉ ra rằng những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào tán thành quan điểm của
ban lãnh đạo của họ thì đều không thể có chân trong các Xô-viết
đại biểu công nông.
Trong nghị quyết được thông qua sau khi thảo luận bản báo
cáo về vấn đề lương thực của A. Đ. Txi-u-ru-pa, bộ trưởng dân ủy
lương thực, đại hội đã xác định rằng độc quyền về lúa mì là bất di
bất dịch, và đã chỉ rõ cần kiên quyết trấn áp sự phản kháng của
bọn cu-lắc, và đã tán thành tổ chức các ủy ban nông dân nghèo.
Tại phiên họp kết thúc, ngày 10 tháng Bảy, đại hội đã nghe
báo cáo về việc tổ chức Hồng quân và nhất trí phê chuẩn nghị
quyết do đảng đoàn cộng sản nêu ra, trong đó vạch ra những
biện pháp quan trọng nhất để tổ chức và củng cố Hồng quân trên
cơ sở chế độ nghĩa vụ quân sự bắt buộc đối với nhân dân lao động.
Đại hội đã kết thúc công việc của mình bằng một hành động
có ý nghĩa lịch sử hết sức to lớn: thông qua Hiến pháp đầu tiên của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, hiến pháp
này xác định về mặt pháp luật những thành quả của nhân dân lao
động đất nước xô-viết. - 608.
Diễn giả trước - một trong các lãnh tụ của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả M. A. Xpi-ri-đô-nô-va; bà này đọc báo
cáo bổ sung tại đại hội về hoạt động của Ban nông dân thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, trong đó bao gồm
nhiều điều công kích phản cách mạng đối với chính sách của
Chính quyền xô-viết và đảng cộng sản. - 609.
Tiếng nói nông dân lao động - tờ báo hàng ngày xuất bản ở Pêtơ-rô-grát từ cuối tháng Mười một 1917 với tính cách là cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga
khóa 2 (trước ngày 9 (22) tháng Chạp gọi là tờ Tin tức của Đại hội
nông dân toàn Nga); từ ngày 20 tháng Giêng (2 tháng Hai) 1918 là
cơ quan của Ban nông dân thuộc Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Trước ngày 10 tháng Bảy 1918, quyền lãnh đạo tờ báo
nằm trong tay bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Từ ngày 6
tháng Mười một 1918, tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận của Bộ dân
ủy nông nghiệp; xuất bản cho đến ngày 31 tháng Năm 1919. - 615.
Đây là nói đến dự thảo Hiến pháp (Đạo luật cơ bản) của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đệ trình để Đại
hội V các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn.
Tháng Giêng 1918, Đại hội III các Xô-viết toàn Nga đã thông
qua nghị quyết về việc chuẩn bị dự thảo Hiến pháp nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Nhưng Chính phủ xôviết chỉ có thể trực tiếp bắt đầu công việc chuẩn bị dự thảo sau khi
đã giành được cuộc tạm ngừng chiến. V. I. Lê-nin giữ vai trò quyết
định trong việc soạn thảo văn bản Hiến pháp xô-viết đầu tiên.
Tiểu ban hiến pháp được Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga thành lập ngày 1 tháng Tư 1918 và do I-a. M. Xvécđlốp làm chủ tịch đã tiến hành việc chuẩn bị dự thảo.
Tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ngày 14 tháng Sáu, theo đề nghị của I-a. M. Xvéc-đlốp,
vấn đề Hiến pháp xô-viết đã được ghi vào chương trình nghị sự
của Đại hội V các Xô-viết toàn Nga sắp tới. Việc hoàn thành dự
thảo hiến pháp để đệ trình Đại hội V các Xô-viết, đã được giao cho
một tiểu ban đặc biệt của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đứng đầu là Lê-nin. Ngày 3 tháng Bảy, tiểu ban của
Ban chấp hành trung ương, dưới sự chủ tọa của Lê-nin, đã xem xét
hai bản dự thảo Hiến pháp xô-viết - dự thảo của tiểu ban hiến
pháp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và dự
thảo do Bộ dân ủy tư pháp đề nghị. Tiểu ban của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã lấy bản dự thảo của tiểu ban
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga làm cơ sở
hiến pháp, có bổ sung một số luận điểm lấy từ dự thảo của Bộ dân
ủy tư pháp. Đồng thời, theo đề nghị của Lê-nin, bản Tuyên ngôn
về các quyền của nhân dân lao động và bị bóc lột được đưa vào
văn bản Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga với tính cách là phần mở đầu; trong văn bản hiến pháp
cũng ghi thêm một điều khoản về quyền bình đẳng giữa các dân
tộc và chủng tộc ở nước Cộng hòa xô-viết, nêu ra những điều
khoản về quyền chính trị của người nước ngoài sống để lao động
trên lãnh thổ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga (bản Sơ thảo điểm 20 chương hai Hiến pháp nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga do Lê-nin viết, quy định
quyền của người nước ngoài, xem tập này, tr. 648), và về việc cho
phép tất cả những người nước ngoài bị truy nã vì lý do chính trị và
tôn giáo được cư trứ (những điểm sửa đổi của Lê-nin, xem cuốn
Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, tiếng Nga, t. 2, 1959, tr. 546 549). Tiểu ban của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga cũng đưa ra nhiều điểm bổ sung và sửa chữa có tính chất
nguyên tắc. Bản dự thảo được tiểu ban của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga lấy làm cơ sở, đã được đệ trình để
Đại hội V các Xô-viết phê chuẩn.
Ngay trong ngày làm việc đầu tiên của đại hội, theo đề nghị
của Xvéc-đlốp, một tiểu ban gồm đại biểu của các đảng đoàn đã
được thành lập để xem xét dự thảo hiến pháp được đệ trình và để
báo cáo với đại hội về dự thảo đó. Tiểu ban của đại hội đã đưa vào
dự thảo một số thay đổi có tính chất biên tập, đã bổ sung một vài
điều khoản vào chương nói về quyền ngân sách và ghi thêm vào
dự thảo một chương mới về quốc huy và quốc kỳ nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Ngày 10 tháng Bảy, trong
phiên họp cuối cùng, đại hội đã nghe báo cáo của tiểu ban dự thảo
hiến pháp, sau đó đã nhất trí phê chuẩn Hiến pháp nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, giao cho Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga mới biên tập lần cuối cùng văn
bản của Hiến pháp.
Ngày 19 tháng Bảy 1918, Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã được công bố với tính cách là Đạo
luật cơ bản có hiệu lực từ khi công bố. - 620.
ý nói đến ủy ban đặc biệt toàn Nga trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ, do Ph. E. Đgiéc-gin-xki làm chủ tịch.
ủy ban đặc biệt toàn Nga thành lập ngày 7 (20) tháng Chạp
1917 theo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy để đấu
tranh không thương tiếc chống bọn phản cách mạng, bọn phá hoại
ngầm và đầu cơ. Là một trong những cơ quan quan trọng nhất
của chuyên chính vô sản, ủy ban này đã làm tròn vai trò to lớn
trong cuộc đấu tranh chống hoạt động phá hoại của bọn phản cách
mạng và trong việc bảo vệ an ninh quốc gia của nước Cộng hòa
Xô-viết. Đánh giá hoạt động của ủy ban này, trong bản báo cáo
đọc tại Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga tháng Chạp l921, V. I. Lênin chỉ ra rằng cơ quan đó là công cụ sắc bén của chúng ta chống
lại vô vàn âm mưu, vô vàn sự xâm phạm Chính quyền xô-viết
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 44, tr. 327). Đại hội IX
các Xô-viết, sau khi nhận định trong Nghị quyết về ủy ban đặc
biệt toàn Nga về hoạt động anh hùng mà các cơ quan của ủy ban
này đã hoàn thành để giữ gìn thành quả của Cách mạng tháng
Mười, và tính đến việc Chính quyền xô-viết đã được củng cố, đề
nghị thu hẹp phạm vi hoạt động của ủy ban lại. Nghị quyết này đã
phản ánh những đề nghị của Lê-nin nêu trong dự thảo quyết định
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
về ủy ban đặc biệt toàn Nga do Người viết ngày 1 tháng Chạp
1921 (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 369). Ngày 6
tháng Hai 1922, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã thông qua sắc lệnh hủy bỏ ủy ban đặc biệt toàn Nga. - 625.
Ngay từ những tháng tồn tại đầu tiên, Nhà nước xô-viết đã giúp
đỡ nhiều cho các nông hộ tập thể bằng cách cung cấp tiền và vật
tư cho họ. Theo ngân sách của Vụ chính sách ruộng đất trước mắt
của Bộ dân ủy nông nghiệp thì trong nửa sau năm 1918 đã bỏ ra 15
triệu rúp dưới hình thức cho vay không lãi để dùng vào các biện
pháp tổ chức công xã và ác-ten nông nghiệp. Ngoài ra, tháng Bảy
1918, chính phủ đã bỏ ra cho Bộ dân ủy nông nghiệp 10 triệu rúp
nữa cũng dùng vào mục đích ấy. Theo sắc lệnh ngày 2 tháng
Mười một 1918, để cải tiến và phát triển nông nghiệp và cải tổ nông
nghiệp một cách nhanh chóng nhất theo các nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa, ngân quỹ 1 tỷ rúp đã được bỏ ra để giúp đỡ tiền và kỹ
thuật cho các tổ lao động và công xã nông nghiệp. Số tiền thực tế
bỏ ra cho các công xã và ác-ten trên cơ sở sắc lệnh đó đã vượt xa 1
Kinh tế tập thể đã được hưởng nhiều điều ưu tiên khi phân
phối các máy móc nông nghiệp phức tạp, nông cụ và sức kéo,
giống. Những trạm cho thuê nông cụ, những xưởng sửa chữa của
nhà nước đã được thành lập để phục vụ trước tiên cho kinh tế tập
thể với các nông trường quốc doanh. - 636.
ủy ban liên lạc quốc tế là ủy ban khôi phục liên lạc quốc tế do
những người quốc tế chủ nghĩa Pháp thành lập tháng Giêng 1916.
Việc thành lập ủy ban này là cố gắng đầu tiên thành lập ở Pháp
một tổ chức cách mạng quốc tế chủ nghĩa của những người xã hội
chủ nghĩa để đối lập với các tổ chức xã hội - sô-vanh. V. I. Lê-nin
cho là cần phải lợi dụng ủy ban khôi phục liên lạc quốc tế để
đoàn kết các phần tử quốc tế chủ nghĩa, theo chỉ dẫn của Lê-nin, I.
Ph. ác-mang đã tham gia công tác của ủy ban này.
Dưới ảnh hưởng của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại ở Nga và sự tăng cường của phong trào công nhân Pháp, ủy
ban đã trở thành trung tâm của những người cách mạng quốc tế
chủ nghĩa. Năm 1920, nó gia nhập Đảng cộng sản Pháp.
Lời kêu gọi mà Lê-nin nói đến đã được đăng ngày 29 tháng
Sáu 1918 trên tờ Sự thật, số 131. - 637.
V. I. Lê-nin có ý nói đến diễn văn của Xvét-lốp, đại biểu của phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cực đoan. - 640.
V. I. Lê-nin có ý nói đến Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc quốc hữu hóa đại công nghiệp, một sắc lệnh lịch sử
được phê chuẩn ngày 28 tháng Sáu 1918 (công bố ngày 30 tháng
Sáu 1918 trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, số 134). Lê-nin viết về sắc lệnh đó như sau: Theo
kế hoạch đã vạch ra từ lâu, sau một thời gian dài chuẩn bị, cuối
cùng ngày 28 tháng Sáu, một sắc lệnh mà quần chúng nhân dân
Nga nóng lòng chờ đợi, đã được phê chuẩn (Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XXXV, tr. 27). Theo sắc lệnh đó, tất cả các xí nghiệp công
nghiệp lớn đều được quốc hữu hóa. Nhờ công tác tổ chức của
đảng cộng sản và tính chủ động của quần chúng công nhân,
việc quốc hữu hóa mặc dù gặp nhiều khó khăn, đã được thực
hiện trong một thời hạn ngắn. Đến ngày 31 tháng Tám 1918 đã có
hơn 3 000 xí nghiệp được quốc hữu hóa.
Cũng theo sắc lệnh đó, tất cả các đường sắt tư nhân và cả
những công trình công cộng (cung cấp nước, xưởng hơi, giao
thông thành phố v. v.) đều được tuyên bố quốc hữu hóa và chuyển
giao cho các Xô-viết địa phương quản lý. - 642.
Vụ bạo động phản cách mạng của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va (6 - 7 tháng Bảy 1918) đã được tổ chức
theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả ngày 24 tháng Sáu. Vụ bạo động là một
bộ phận của cuộc tấn công chung của bọn phản cách mạng trong
nước và bọn đế quốc Đồng minh chống lại nước Nga xô-viết; các
phái đoàn ngoại giao nước ngoài đã bí mật ủng hộ bọn bạo động.
Vụ bạo động nổ ra vào những ngày họp Đại hội V các Xô-viết
toàn Nga. Cuộc tấn công Chính quyền xô-viết của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả không được sự ủng hộ của tuyệt đại đa số
các đại biểu. Sau khi bị thất bại tại đại hội, để nhằm phá hoại hòa
ước Brét và lôi cuốn nước xô-viết vào một cuộc chiến tranh với Đức,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã giết bá tước Miếc-bách,
đại sứ Đức ở Mát-xcơ-va, ngày 6 tháng Bảy. Tiếp theo đó là vụ bạo
động vũ trang được dấy lên. Lực lượng chủ yếu của nó là một đội
vũ trang do Đ. I. Pô-pốp, một tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả, nhân viên của ủy ban đặc biệt toàn Nga, chỉ huy. Tổng số những
tên phiến loạn là gần 1 800 người. Bọn phiến loạn đã bắn súng lớn
vào Crem-li, chiếm trạm điện thoại và điện tín. Cố thủ ở đây 2 tiếng
đồng hồ, chúng thay mặt Ban chấp hành trung ương đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cách tả ra vài bản kêu gọi, bản tin và điện có
tính chất khiêu khích nói rằng chính quyền dường như nằm trong
tay bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, rằng hành động của
chúng được toàn thể nhân dân hoan nghênh.
Đại hội V các Xô-viết đã ra chỉ thị cho chính phủ trấn áp ngay
vụ nổi loạn. Đảng đoàn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả tại đại hội đã bị bắt. Nhờ những biện pháp kiên quyết của
Chính phủ xô-viết và nhờ hành động nhất trí của công nhân và
đơn vị bảo vệ Mát-xcơ-va, vụ nổi loạn đã bị dẹp tan trong vòng
một ngày một đêm, vào lúc 2 giờ sáng ngày 7 tháng Bảy.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cũng âm mưu gây
nổi loạn ở Pê-tơ-rô-grát, Vô-lô-gđa và các thành phố khác. Sau khi
nhận được điện của Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả rằng bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả hình như đã cướp được chính quyền ở Mát-xcơ-va, tên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả M. A. Mu-ra-vi-ép, chỉ huy mặt
trận phía Đông, đã ra lệnh mượn cớ, tấn công quân Đức để mưu
mô chiếm Xim-biếc-xcơ (ngày nay là U-li-a-nốp-xcơ) và điều quân
đội về Mát-xcơ-va ủng hộ bọn nổi loạn. Cuộc phiêu lưu của Mura-vi-ép cũng như các vụ nổi loạn khác đã bị dẹp tan nhanh chóng.
Đại hội V các Xô-viết toàn Nga tiếp tục họp sau khi đánh tan
bọn nổi loạn, đã thông qua nghị quyết khai trừ ra khỏi các Xô-viết
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào đã tán
thành đường lối phiêu lưu của ban lãnh đạo mình. Vô số bức điện
từ khắp các nơi trong nước gửi đến đại hội nói rằng công nhân và
nông dân hoan nghênh việc đập tan bọn phiến loạn và tỏ ra sẵn
sàng đứng dậy cầm vũ khí bảo vệ Chính quyền xô-viết. - 645.
Văn kiện được công bố ở đây là cơ sở của điểm 20 chương hai
Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
đã được Đại hội V các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 10 tháng
Bảy 1918. - 648.
Trong phiên họp đầu, ngày 15 tháng Bảy 1918, sau khi nghe diễn
văn và tuyên bố của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga khóa 5, đã nhất trí thông qua nghị quyết sau đây:
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga hoàn toàn tán
thành tuyên bố của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và quyết
định thông báo cho quần chúng lao động đông đảo nhất biết bản
tuyên bố đó. Bản tuyên bố của chính phủ dưới đầu đề Lời kêu
gọi của đồng chí Lê-nin gửi công nhân, nông dân và binh sĩ Hồng
quân, được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga tán
thành trong phiên họp ngày 15 tháng Bảy 1918, đã được đăng
trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga ngày 17 tháng Bảy, số 149.
Trong những lần xuất bản trước, văn kiện được đăng dưới
đầu đề Tuyên bố tại phiên họp Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga ngày 15 tháng Bảy 1918. - 651.
19 tháng Bảy 1918, những cuộc mít-tinh thường kỳ do Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga tổ chức vào các
ngày thứ sáu, đã diễn ra có kết quả lớn ở tất cả các khu của
Mát-xcơ-va. Cuộc mít-tinh ở khu Lê-phoóc-tô-vô, trong đó Lê-nin
đọc diễn văn về tình hình quốc tế và trong nước, đã tập hợp được
gần 2 000 người. - 657.
Hội nghị các ủy ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn
tỉnh Mát-xcơ-va họp vào 22 - 23 tháng Bảy 1918. Tham gia hội nghị
có 500 đại biểu mà tuyệt đối đa số là đảng viên cộng sản hoặc có
cảm tình với họ. Sau bài diễn văn của V. I. Lê-nin về tình hình
trước mắt, những người cộng sản đã đưa ra một nghị quyết mà
trước đây đã được Hội nghị IV các công đoàn và các ủy ban công
xưởng - nhà máy Mát-xcơ-va họp từ ngày 27 tháng Sáu đến 2
tháng Bảy 1918 thông qua căn cứ vào báo cáo của Lê-nin. Bản nghị
quyết, với sự sửa đổi không nhiều, đã được thông qua bằng tuyệt
đại đa số phiếu. - 659.
Chiến hạm công nhân (Workers' Dreadnought) xuất bản ở
Luân-đôn từ tháng Ba 1914 đến tháng Sáu 1924; trước tháng Bảy
1917, xuất bản dưới cái tên Woman's Dreadnought. Những năm
1918 - 1919, là cơ quan ngôn luận của Liên đoàn công nhân xã hội
chủ nghĩa Anh; những năm 1920 - 1921, là cơ quan ngôn luận của
Đảng cộng sản Anh. - 660.
Ngày 26 tháng Bảy 1918, ở tất cả các khu phố Mát-xcơ-va đã có
những cuộc mít-tinh về đề tài Hiến pháp xô-viết đem lại những gì
cho nhân dân lao động. Các nhà hoạt động nổi tiếng của đảng đã
phát biểu ý kiến giải thích bản chất và ý nghĩa của bản Hiến pháp
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga được Đại
hội V các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 10 tháng Bảy 1918.
V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến tại giảng đường chật ních người của
trường cao đẳng phụ nữ chứa được hơn 1 000 người. - 665.
V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến tại cuộc mít-tinh chiều 26 tháng
Bảy ở hội trường lớn Hội đua ngựa ở Khô-đưn-ca. Hội trường chật
ních công nhân và binh sĩ Hồng quân. Một chiến sĩ Hồng quân đã
thay mặt sư đoàn 1 pháo dự trữ phát biểu ý kiến tuyên bố rằng
qua Lê-nin sư đoàn chào mừng Hội đồng bộ trưởng dân ủy và một
khi có lời kêu gọi của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, sư đoàn sẽ
đứng lên bảo vệ chính quyền công nông. Bản nghị quyết đưa ra
sau khi Lê-nin phát biểu ý kiến, đã được nhất trí thông qua, chỉ có
một phiếu trắng.
Để kết luận, báo cáo viên Dna-men-xki giới thiệu vắn tắt với
cử tọa tiểu sử của Lê-nin. - 667.
Ngày 13 tháng Ba 1918 đã có cuộc họp của đảng đoàn cộng sản
tại Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga, trong cuộc họp này
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn về chiến tranh và hòa bình. Bản ghi
của thư ký về bài diễn văn đó không đầy đủ và không hoàn chỉnh;
nó không được đưa vào Toàn tập Lê-nin, những lần xuất bản
trước, và bây giờ cũng không được đưa vào (bản ghi bài diễn văn,
xem trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, tr. 68 - 70). - 671.
V. I. Lê-nin tổng kết cuộc bỏ phiếu bản nghị quyết về việc phê
chuẩn hòa ước Brét tại phiên họp ngày 13 tháng Ba 1918 của đảng
đoàn cộng sản tại Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga. 453
phiếu tán thành phê chuẩn , 36 phiếu chống, 8 đại biểu bỏ phiếu
trắng. - 674.
Những ghi chú này là do V. I. Lê-nin viết tại cuộc họp chung của
Ban kỹ thuật điện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Ban
(ủy ban) chính sách kinh tế của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao;
trong cuộc họp này, các nhà lãnh đạo cả hai ban là P. G. Xmi-đôvích và I-u. La-rin đã thông báo về những biện pháp do Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao vạch ra nhằm điện khí hóa khu Pê-tơ-rôgrát và Khu công nghiệp trung ương. Đặc biệt là cuộc họp đã đề
cập đến việc khôi phục công tác chuẩn bị xây dựng một nhà máy
điện công suất 60.000 mã lực trên sông Vôn-khốp mà bản thiết kế
đã được G. O. Gra-phơ-ti-ô làm và được Lê-nin tán thành; cuộc
họp cũng nói đến dự án lợi dụng những thác nước trên sông I-matơ-ra nhỏ, là nơi dự định xây dựng một nhà máy điện công suất
1 000 000 mã lực. - 675.
V G. Glu-scốp từ 1918 đã lãnh đạo ban than trắng của ủy ban
nghiên cứu lực lượng sản xuất của tự nhiên thuộc Viện hàn lâm
khoa học. Từ tháng Năm 1918, đã đứng đầu Ban điện khí hóa nước
Nga, và sau đó Ban điện khí hóa miền Bắc. - 675.
Theo những điều kiện của hòa ước Brét, lãnh thổ giàu phiến
nham đã bị cắt về E-xtô-ni-a. - 675.
ý nói đến các nhà máy điện Công ty năm 1886 và Tải điện
(bây giờ là nhà máy mang tên R. E. Clát-xôn, một kỹ sư điện lực
nổi tiếng của Liên-xô, người xây dựng nhà máy này). - 675.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
    . - ôằ, .,
1918,  124, 21 (8) , . 1;  127, 25 (12) , . 1.
:   . - 569 - 571.
Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tài liệu gốc