V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!
Bản tiếng Nga đã được xuất bản
theo nghị quyết của
Ban Chấp Hành Trung Ương
Đảng Cộng Sản Liên–Xô
Những thư từ
Tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
 Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 50 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V. I. Lê-nin viết trong giai đoạn từ tháng Mười năm
1917 đến tháng Sáu năm 1919.
Nội dung chính của tập 50 là những tác phẩm trong đó cho thấy
rõ hoạt động thực tiễn và hoạt động tổ chức cực kỳ đa dạng của
Lê-nin với vai trò của vị lãnh đạo Đảng cộng sản cầm quyền và vị
đứng đầu chính phủ Xô viết trong đó, Người tập trung sự chú ý của
mình vào các nhiệm vụ xây dựng của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Ngoài ra, các tác phẩm trong tập này cũng đã đánh dấu sự
lãnh đạo của Lê-nin đối với sự nghiệp xây dựng và tổ chức hoạt
động của bộ máy nhà nước Xô viết mới, đối với những bước đầu
của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa; đối với việc tổ chức
công tác phòng thủ đất nước, bảo vệ thành quả của cách mạng
chống kẻ thù trong và ngoài nước; về chính sách đối ngoại của Nhà
nước Xô-viết, về những vấn đề của phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế. Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được
phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản
bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 3 - 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 50 trong V. I. Lê-nin Toàn tập – tập mở đầu những thư từ
trao đổi của Lê-nin sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại – gồm những bức thư, những bức điện,
những thư ngắn và các tài liệu khác viết vào tháng Mười 1917 tháng Sáu 1919; những tài liệu này có liên quan tới những tác
phẩm của Lê-nin in trong những tập 35 - 38 của lần xuất bản này.
Một thời kỳ mới trong cuộc sống và đời hoạt động của V. I.
Lê-nin đã bắt đầu cùng với việc thành lập Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đã lãnh đạo cuộc đấu tranh của nhân dân lao động trên
đất nước xô-viết nhằm thực hiện những nhiệm vụ lịch sử của
chuyên chính vô sản, nhằm xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa.
Thư tín của Lê-nin cho thấy rõ hoạt động thực tiễn và hoạt
động tổ chức cực kỳ đa dạng của vị lãnh tụ Đảng cộng sản cầm
quyền và vị đứng đầu Chính phủ xô-viết. V. I. Lê-nin tập trung
sự chú ý của mình vào các nhiệm vụ xây dựng của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Những tài liệu trong tập 50 đánh dấu
sự lãnh đạo của Lê-nin đối với sự nghiệp xây dựng và tổ chức
hoạt động của bộ máy nhà nước xô-viết mới, đối với những
bước đầu tiên của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa. Đồng
thời những tài liệu ấy cũng phản ánh hoạt động của V. I. Lê-nin
về mặt tổ chức công tác phòng thủ đất nước, bảo vệ những thành
quả của cách mạng chống lại kẻ thù trong và ngoài nước. Nhiều tài
liệu nói về chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết, về
những vấn đề thuộc phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
bức điện vô tuyến gửi phái đoàn hòa bình vào ngày 25 tháng
Hai 1918, trong những bức điện gửi V. V. Vô-rốp-xki ngày 26
tháng Hai, gửi đến Iếc-cút-xcơ ngày 27 tháng Hai và Gửi tất
cả các Xô-viết đại biểu, gửi nhân dân toàn quốc ngày 1 tháng
Chính quyền xô-viết ra đời trong cuộc đấu tranh ác liệt
chống các lực lượng phản động của xã hội cũ. Trong những chỉ
thị gửi cho chính ủy Phrô-lốp ngày 29 tháng Mười (11 tháng
Mười một), gửi bộ tham mưu Đội cận vệ đỏ ngày 30 tháng
Mười (12 tháng Mười một), trong những bức thư gửi cho N. I.
Pốt-vôi-xki hoặc cho V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô ngày 26
tháng Mười một (9 tháng Chạp), gửi Ban chấp hành đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 8
(21) tháng Chạp 1917, trong bức điện gửi cho V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô ngày 29 tháng Chạp 1917 (11 tháng Giêng 1918),
V. I. Lê-nin đưa ra những chỉ thị nhằm đập tan những cuộc nổi
loạn phản cách mạng của Kê-ren-xki - Cra-xnốp, Đu-tốp và Calê-đin, bảo đảm trật tự cách mạng ở Pê-tơ-rô-grát.
Tình hình quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi nằm
trong vòng vây tư bản chủ nghĩa lúc đó thật hết sức khó khăn.
Các văn kiện ở trong tập này bao gồm rất nhiều tài liệu nói về
sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin đối với chính sách đối ngoại của
Nhà nước xô-viết, những văn kiện ấy cho ta thấy sự sáng suốt
hiếm có và sự hiểu biết sâu sắc của Người về tình hình bố trí lực
lượng trên trường quốc tế.
Hòa ước với Đức được ký kết ngày 3 tháng Ba 1918 ở Brét Li-tốp-xcơ, chính là nhờ có những cố gắng to lớn của V. I. Lê-nin
trong cuộc đấu tranh kiên trì của đảng chống lại Tơ-rốt-xki và
nhóm đối lập những người cộng sản cánh tả, việc ký kết hòa
ước này là một thí dụ sáng chói về sách lược sáng suốt và mềm
dẻo của Lê-nin, về sự khéo léo biết đề ra một chính sách đúng
đắn duy nhất trong hoàn cảnh hết sức phức tạp. Về những vấn
đề có liên quan tới việc ký kết hòa ước Brét và cuộc đấu tranh
chống lại những người cộng sản cánh tả được đề cập tới trong
bức thư ngắn gửi C. B. Ra-đếch ngày 14 (27) tháng Giêng 1918,
Chính phủ xô-viết, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã trước sau như
một thực hiện chính sách hòa bình, cùng tồn tại hòa bình giữa các
quốc gia có chế độ xã hội khác nhau. Ngay từ mùa xuân 1918,
theo sáng kiến của Lê-nin, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
thảo ra kế hoạch phát triển các quan hệ kinh tế - thương mại với
nước Mỹ. Lê-nin cũng coi việc thiết lập quan hệ buôn bán với
nước Đức, Ba-lan và các nước khác là một việc cần thiết.
Khi bọn đế quốc thuộc khối Đồng minh bắt đầu cuộc can
thiệp chống đất nước xô-viết, Nhà nước xô-viết đã nhiều lần đề
nghị các chính phủ Mỹ, Anh và Pháp ký hòa ước. Trong bức thư
gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. M. Ca-ra-khan ngày 10 tháng Mười
1918, được in lần đầu, V. I. Lê-nin đã viết: Về bức công hàm gửi
cho Uyn-xơn, tôi thiết tưởng, cần phải gửi đi. Phải soạn thảo một
cách hết sức chi tiết, nhã nhặn, nhưng với lời lẽ thật sâu cay. Nói
với Uyn-xơn rằng trong bất kỳ trường hợp nào chúng tôi cũng
coi việc đề nghị hòa bình là nghĩa vụ – thậm chí đề nghị hòa
bình với cả các chính phủ của các nhà tư bản và các nhà tỷ phú –
để mưu tìm cách chấm dứt đổ máu và để chỉ rõ sự thực cho
các dân tộc (xem tập này, tr. 248). Và cả trong bức thư dài –
cũng được in lần đầu – gửi G. V. Tsi-tsê-rin và M. M. Lít-vi-nốp
ngày 6 tháng Năm 1919 bàn về bức thư trả lời cho Ph. Nan-xen,
V. I. Lê-nin cũng đã nhấn mạnh thái độ sẵn sàng của Chính phủ
xô-viết muốn tiến hành cuộc đàm phán hòa bình với các nhân
vật lãnh đạo của các cường quốc thuộc khối Đồng minh.
V. I. Lê-nin đã dạy các cán bộ lãnh đạo của đảng và nhà
nước về nghệ thuật ngoại giao, vạch ra rằng chính sách
đối ngoại của Chính phủ xô-viết cần phải mềm dẻo trong
cuộc đấu tranh vì hòa bình. Trong bức thư gửi X. G. Sau-mi-an
ngày 14 tháng Năm 1918, V. I. Lê-nin tán thành đường lối cứng
rắn và kiên quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu và
Người viết: Đồng chí hãy biết cách kết hợp đường lối đó với
một đường lối ngoại giao hết sức thận trọng, hiển nhiên là do
tình hình rất khó khăn hiện nay đòi hỏi, – và chúng ta sẽ chiến
thắng (tr. 96).
đại của giai cấp công nhân trong việc triển khai cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn và trong việc cứu đất nước thoát
khỏi nạn đói, kêu gọi đấu tranh kiên quyết chống bọn cu-lắc cất
giấu lúa mì, củng cố khối liên minh với nông dân lao động. Như
hàng chục bức thư, bức điện và mẩu thư đã cho thấy, V. I. Lê-nin
đi sâu vào tất cả các chi tiết của vấn đề tổ chức công tác lương
thực: quan tâm đến những vấn đề thành lập các đội lương thực
và sự hoạt động của các đội đó, trực tiếp theo dõi việc vận
chuyển lúa mì về Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và các trung tâm
công nghiệp khác. Người đặc biệt chú ý đến việc cung cấp lương
thực cho trẻ em. V. I. Lê-nin ủng hộ những ý kiến đề nghị cung
cấp lương thực cho trẻ em, Người viết cho A. Đ. Txi-u-ru-pa: Có
thể là thu thêm và làm thêm một thứ gì đó cho các cháu nhỏ?
R ấ t c ầ n (tr. 324; tài liệu này được in lần đầu).
Việc ký kết hòa ước Brét đã mang lại cho Nhà nước xô-viết
một giai đoạn hòa bình tạm thời, cho phép củng cố Chính
quyền xô-viết, bảo đảm cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
phát triển hơn nữa, thành lập Hồng quân.
Trong tập này có in một số khá nhiều tài liệu nói rõ hoạt
động của V. I. Lê-nin trong những lĩnh vực xây dựng kinh tế xã
hội chủ nghĩa hết sức khác nhau: đấu tranh chống hoạt động
phá hoại ngầm của bọn kinh doanh và ổn định hoạt động trong
các xí nghiệp quốc hữu hoá; tổ chức công tác tài chính; sử dụng
hợp tác xã vào mục đích cung cấp cho nhân dân; những thư từ
trao đổi cho ta thấy sự quan tâm của Vla-đi-mia I-lích đến việc
phát triển nông nghiệp, đến việc sản xuất và phân phối nông
cụ, đến việc tổ chức các công tác và các ác-ten.
Đảng và chính phủ đã có những cố gắng hết sức to lớn để
đưa đất nước ra khỏi tình trạng kinh tế bị tàn phá và nạn đói.
Đến mùa hè 1918 tình hình lương thực của nước Cộng hòa xôviết trở nên đặc biệt căng thẳng. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng: Hiện
nay công tác lương thực quan trọng hơn cả (tr. 225). Trong thư
gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, được in lần đầu, V. I. Lê-nin viết: Ban
chấp hành trung ương quyết định chuyển m ộ t s ố l - ợ n g
t ố i đ a lực lượng của đảng sang công tác lương thực. Bởi vì rõ
ràng là chúng ta sẽ chết và làm tiêu ma toàn bộ cuộc cách mạng,
nếu trong những tháng tới chúng ta không chiến thắng được
nạn đói (tr. 107 - 108). V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh vai trò hết sức vĩ
Cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và cuộc nội chiến
do bọn đế quốc và các giai cấp bóc lột bị lật đổ gây ra, đã buộc
nhân dân xô-viết phải tạm ngừng công cuộc sáng tạo trong hòa
bình và đứng lên cầm vũ khí chống kẻ thù. Rất nhiều tài liệu in
trong tập này chứa đựng những chỉ thị của V. I. Lê-nin về các
vấn đề quân sự, cho thấy là Người đã chỉ đạo một cách linh
hoạt và cụ thể cuộc đấu tranh chống lại bọn can thiệp và bọn
bạch vệ. V. I. Lê-nin thường xuyên liên hệ với Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hòa và với Bộ tổng tư lệnh, hướng
dẫn và kiểm soát hoạt động của những cơ quan này.
Trong tập này lần đầu tiên in bức thư của V. I. Lê-nin
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày
17 tháng Sáu 1919; bức thư này, cũng như nhiều văn kiện
khác, cho thấy rõ Người coi Ban chấp hành trung ương
đảng là một tổ chức lãnh đạo tập thể trong công cuộc phòng
thủ đất nước. Bác bỏ ý kiến phản đối của Tơ-rốt-xki chống
lại nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về việc củng cố
Bộ tổng hành dinh, V. I. Lê-nin viết rằng, trong nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương có điều mà Tơ-rốt-xki đã bỏ qua
không nói đến: đa số trong Ban chấp hành trung ương đi đến
nhận định rằng... trong Bộ tổng hành dinh t ì n h h ì n h k h ô n g
đ - ợ c t ố t, và để tìm cách thật sự cải thiện tình hình, tìm kiếm
những biện pháp thay đổi một cách căn bản, cho nên đã thực
hiện một bước nhất định (tr. 469).
Các vấn đề về tổ chức quản lý, về hoạt động của bộ máy nhà
nước chiếm một vị trí lớn trong số thư từ, điện văn và các thư
ngắn in trong tập này.
V. I. Lê-nin chăm chú theo dõi việc chấp hành các chỉ thị về
vấn đề quân sự và các phương châm chiến lược của Ban chấp
hành trung ương đảng và của Chính phủ xô-viết, tham gia
chuẩn bị và tiến hành các chiến dịch quan trọng nhất. Tất cả các
mặt trận đều nằm trong phạm vi quan sát của Người: mặt trận
phía Đông quan trọng vào hồi đó, công cuộc phòng thủ miền
Bắc xô-viết, A-xtơ-ra-khan, Txa-ri-txưn, Pê-tơ-rô-grát, mặt trận
Nhiều tài liệu chứng tỏ V. I. Lê-nin đã đi sâu vào công tác
cung cấp đạn dược, quân trang, quân phục cho quân đội, quan
tâm tới việc củng cố đội ngũ cán bộ chỉ huy và chính ủy trong
các đơn vị quân đội. Lê-nin chú ý nhiều đến việc củng cố hậu
phương: đến hoạt động của các xí nghiệp quân sự, của ngành
vận tải đường sắt và đường thủy, thông tin liên lạc và những
vấn đề khác.
Những thư từ và điện văn của V. I. Lê-nin về chính sách dân
tộc của Đảng cộng sản có một ý nghĩa quan trọng. Những tài
liệu ấy phản ánh sự giúp đỡ về quân sự, tài chính và về phương
diện khác của nước Nga xô-viết cho quần chúng lao động ở các
vùng dân tộc đang tiến hành đấu tranh vì thắng lợi của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhằm thành lập và củng cố Chính
quyền xô-viết. V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải xây
dựng một khối thống nhất chặt chẽ về mặt quân sự của các
nước cộng hòa xô-viết trong cuộc đấu tranh chống bọn can
thiệp và bọn bạch vệ.
V. I. Lê-nin trực tiếp chỉ đạo việc tổ chức ra các bộ dân ủy và
các cơ quan trung ương khác, vạch ra chương trình hoạt động
của những cơ quan đó, lựa chọn các cán bộ lãnh đạo. Người coi
việc củng cố Chính quyền xô-viết ở địa phương là một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất trong thời kỳ đó. V. I. Lê-nin
chăm chú theo dõi hoạt động của các ủy ban nông dân nghèo
và của các Xô-viết địa phương, nhấn mạnh sự cần thiết phải
tăng cường quan hệ của các cơ quan ấy với quần chúng, Người
lưu ý đến việc nhân dân lao động có quyền triệu hồi các đại
biểu của mình.
Thư từ trao đổi cho thấy những nguyên tắc lãnh đạo đảng
và Nhà nước của Lê-nin đã được thảo ra như thế nào, và nói lên
đặc điểm phong cách làm việc của V. I. Lê-nin.
V. I. Lê-nin rất coi trọng chế độ lãnh đạo tập thể. Như các
tài liệu trong tập này chứng tỏ, về tất cả các vấn đề quan trọng
Người đều bàn bạc với các bạn chiến đấu của mình và với các
cán bộ lãnh đạo khác, đưa những vấn đề đó ra thảo luận và
quyết định trong Ban chấp hành trung ương và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Tôi không thể nào đi ngược lại ý chí và quyết
định của các bạn đồng sự ủy viên trong hội đồng, – Vla-đimi-a I-lích đã nhấn mạnh như vậy trong bức thư gửi M. Ph.
An-đrê-ê-va, bức thư này được in lần đầu trong tập này
(tr. 65). Đồng thời Lê-nin coi việc kết hợp đúng đắn giữa chế độ
lãnh đạo tập thể với trách nhiệm cá nhân của mỗi cán bộ đối
với công việc được giao, là một điều cần thiết. Ngày 26 tháng
Tám 1918, trong thư gửi cho A. P. Xmiếc-nốp, Lê-nin viết: Tôi
rất sợ là ở Xa-ra-tốp các đồng chí đang chơi trò lập ban bệ,
trong khi công việc đòi hỏi nghị lực và sự khẩn trương của các
cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm... (tr. 224). Lê-nin kịch liệt phản
đối mọi biểu hiện của chủ nghĩa địa phương, chủ nghĩa vô
chính phủ, thái độ vô kỷ luật và tình trạng một số cán bộ không
chịu phục tùng những mệnh lệnh của các tổ chức cấp cao hơn.
cần phải kiên quyết đấu tranh với tệ nạn ăn cắp của công, đầu
cơ tích trữ, với bọn lưu manh; Người đề nghị áp dụng những
biện pháp trừng phạt nghiêm khắc hơn bọn ăn hối lộ. Vla-đimia I-lích đòi hỏi tất cả các cơ quan xô-viết, tất cả các cán bộ
phải nghiêm chỉnh tuân theo những đạo luật hiện hành của
nước Cộng hòa. Người viết rằng, chỉ riêng việc đề nghị linh
động với sắc lệnh cũng đã phải bị đem ra truy tố trước tòa án.
V. I. Lê-nin luôn luôn nhanh chóng đáp ứng các tin báo về
những vụ vi phạm pháp chế xã hội chủ nghĩa, trong những
trường hợp cần thiết đã ra chỉ thị nghiên cứu sâu hơn nữa vụ
này hoặc vụ khác, kiên quyết ngăn chặn hành động lạm dụng
quyền hành của một số cán bộ có trách nhiệm.
V. I. Lê-nin dạy cán bộ của các cơ quan xô-viết và của các tổ
chức đảng phải có tinh thần tháo vát, khẩn trương trong khi
giải quyết các vấn đề, biết cách tập trung sự chú ý vào nhiệm
vụ quan trọng nhất, tiến hành đến cùng công việc đã bắt đầu,
cho đến khi có kết quả cụ thể. Những hiện tượng quan liêu giấy
tờ, lỏng lẻo trong công tác của bộ máy, thái độ bàng quang đối
với các thắc mắc của nhân dân lao động đều đã làm cho Lê-nin
hết sức phẫn nộ. Người đòi hỏi các cán bộ trong bộ máy phải
chăm chú xem xét các đơn khiếu nại của nhân dân lao động về
các hành động sai trái của cơ quan này hay cơ quan khác hoặc
của những người có chức vụ. Bản thân Vla-đi-mia I-lích là một
tấm gương cho thấy cần phải đáp ứng nhanh chóng như thế
nào đối với các đơn khiếu nại. Ngày 18 tháng Giêng 1919 Người
ra lệnh cho đồng chí chánh văn phòng của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy phải báo cáo ngay cho Người rõ về các đơn khiếu nại
gửi đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy và phải tổ chức công tác
kiểm soát chặt chẽ việc thi hành những quyết nghị về những
đơn khiếu nại đó. Lê-nin cho rằng phải nghiêm khắc trừng trị
những cán bộ địa phương nào đã trù những người gửi đơn
khiếu nại lên Lê-nin.
Nhiều tài liệu đã cho thấy rõ cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin
nhằm củng cố pháp chế cách mạng, pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Trong bức thư ngắn gửi Bộ dân ủy tư pháp ngày 15 tháng Tư 1918,
Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải lập một bộ luật và xuất bản
Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ xô-viết, đẩy mạnh công tác
tuyên truyền luật pháp trong nhân dân, thu hút quần chúng lao
động tham gia công tác của các tòa án nhân dân. Người chỉ thị rằng
Theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, các cơ quan thanh tra nhà
nước đã được thành lập. Người đề nghị thu hút một cách rộng
rãi hơn nữa các đảng viên và các đại biểu công nhân tham gia
công tác thanh tra.
Nhiều thư từ và điện văn đã phản ánh hoạt động của
V. I. Lê-nin trong lĩnh vực xây dựng văn hóa: Người quan tâm
tới việc bổ sung cho kho sách các thư viện công cộng, việc xây
dựng các câu lạc bộ nông thôn, xuất bản các sách cần thiết cho
nhân dân, phát triển công tác nghiên cứu khoa học. V. I. Lê-nin
rất coi trọng công tác tuyên truyền và cổ động. Sau khi nhận
được thư của nhóm học sinh muốn tìm hiểu chủ nghĩa cộng
sản, Người chúc họ hết sức nhanh chóng đạt được những
thành tích trong việc nghiên cứu chủ nghĩa cộng sản, thấm
nhuần chủ nghĩa đó và bước vào tham gia công tác thực tiễn
trong hàng ngũ của Đảng cộng sản Nga (tr. 237). V. I. Lê-nin
chú ý nhiều đến việc thực hiện kế hoạch tuyên truyền bằng các
tượng đài do Người đề ra: trang hoàng các đường phố Mátxcơ-va và Pê-tơ-rô-grát bằng những khẩu hiệu cách mạng ghi
trên những tòa nhà lớn và bằng những đài kỷ niệm các nhà hoạt
động lỗi lạc của phong trào cách mạng và văn hóa.
V. I. Lê-nin đã kết hợp hoạt động sâu rộng trong công tác
lãnh đạo đảng và Nhà nước xô-viết với công tác lý luận to lớn.
Trong tập này còn có những bức thư liên quan tới việc viết cuốn
sách của Lê-nin Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky.
Trong những bức thư gửi I-a. A. Béc-din, V. V. Vô-rốp-xki, A. A.
I-óp-phê, Người yêu cầu gửi cho Người cuốn sách nhỏ và các
bài báo của Cau-xky chống lại những người bôn-sê-vích và
chống lại chuyên chính vô sản cùng nhiều tài liệu khác nữa cần
thiết để viết cuốn sách. Lê-nin nhấn mạnh rằng cần phải phát
động một cuộc đấu tranh kiên quyết chống lại việc Cau-xky
tầm thường hóa chủ nghĩa Mác v ề m ặ t l ý l u ậ n, vì
Cau-xky hoàn toàn không hiểu và xuyên tạc hoàn toàn theo
tinh thần chủ nghĩa cơ hội học thuyết của Mác về nhà nước, về
chuyên chính vô sản, về dân chủ tư sản, về chế độ đại nghị và
về những vấn đề khác. Trước khi hoàn thành cuốn sách, Lê-nin
đã viết bài báo Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky và
đề nghị in ngay bài đó ở nước ngoài, vì phải nhanh chóng tỏ rõ
lập trường, và phát biểu ý kiến của mình. Người cho rằng việc
xuất bản ở nước ngoài cuốn sách Nhà nước và cách mạng
cũng có một ý nghĩa to lớn.
những tổ chức nào và nhóm nào có thể và phải tham gia hội
nghị quốc tế để thành lập Quốc tế cộng sản.
Những tài liệu trong tập này phản ánh cuộc đấu tranh tiếp
theo của V. I. Lê-nin nhằm đoàn kết tất cả các phần tử cách
mạng thực sự trong phong trào công nhân, nhằm thành lập
Quốc tế mới, Quốc tế III.
Các thư từ trao đổi đều quán triệt những tư tưởng về chủ
nghĩa quốc tế vô sản, về sự cần thiết phải thống nhất các lực
lượng cộng sản ở tất cả các nước.
Bức thư của V. I. Lê-nin gửi G. V. Tsi-tsê-rin ngày 27
hoặc 28 tháng Chạp 1918 bàn về việc chuẩn bị cho Đại
hội I Quốc tế cộng sản, được in lần đầu trong tập này,
V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải thảo ra những
điểm cơ bản trong cương lĩnh hành động của Quốc tế III,
phát biểu những dự kiến của mình xem những đảng nào,
Trong thư gửi C. Txét-kin ngày 26 tháng Bảy 1918
V. I. Lê-nin tỏ lòng sung sướng vô cùng khi thấy phái Xpác-tacút hoàn toàn nhất trí với chúng tôi; Lê-nin viết: điều này
làm cho chúng tôi tin chắc rằng bất chấp tất cả những khó khăn,
những phần tử ưu tú của giai cấp công nhân Tây Âu rồi thế nào
cũng sẽ đến giúp chúng tôi (tr. 169). Về phần mình, những
người cộng sản xô-viết coi việc ủng hộ giai cấp vô sản cách
mạng các nước khác là nghĩa vụ quốc tế của mình. Sau khi nhận
được những tin tức đầu tiên về cuộc khủng hoảng chính trị ở
Đức, trong thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp và L. Đ. Tơ-rốt-xki ngày 1
tháng Mười 1918, V. I. Lê-nin đã đề nghị tiến hành một số biện
pháp để giúp đỡ, nếu cần thiết, những công nhân Đức đã nổi
dậy làm cách mạng. V. I. Lê-nin nhiệt liệt chào mừng việc thành
lập nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri. Người chăm chú theo
dõi các sự kiện phát triển ở Hung-ga-ri, góp ý kiến cho Bê-la
Cun, lãnh tụ của những người cộng sản Hung-ga-ri, động viên
khuyến khích các đồng chí Hung-ga-ri đang gặp phải những
khó khăn to lớn. Nhân có cuộc can thiệp của bọn đế quốc chống
lại nước Hung-ga-ri xô-viết, Lê-nin đã chỉ thị cho tổng tư lệnh
và Hội đồng quân sự - cách mạng bảo đảm việc thiết lập mối
liên hệ vững chắc với nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri.
Trong bức thư gửi R. Rô-bin-xơ ngày 30 tháng Tư 1918 và
trong nhiều tài liệu khác, V. I. Lê-nin đã bày tỏ lòng tin tưởng
vững chắc vào sự thắng lợi tất yếu của cách mạng thế giới, vào
thắng lợi tất yếu của nền dân chủ mới, dân chủ xã hội chủ
nghĩa trong tất cả các nước.
Thư từ trao đổi đã nói rất rõ về con người Vla-đi-mia I-lích
Lê-nin, về sự quan tâm của Người đến cán bộ, đến các đồng chí:
quan tâm đến sức khỏe, đến điều kiện nhà ở và đến việc sắp
xếp công tác cho họ v.v..
Trong số 727 bức thư, bức điện và thư ngắn được in trong
tập 50, có 617 bức chưa được in trong những lần xuất bản trước
của Toàn tập V. I. Lê-nin; trong số đó có 68 tài liệu được in lần
đầu (những tài liệu này đều được đánh dấu bằng hoa thị ở