V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!
Tháng Năm - tháng Chạp 1901
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Nhà xuất bản Tiến bộ, 1975
10 102 - 392
014(01) - 75
Khẳng định chủ nghĩa Mác  Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên
cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác 
Lê-nin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong
sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai
đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác  Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870  22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80
thế kỷ XX.
Tập 5 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập này gồm các tác
phẩm của Lênin viết vào giai đoạn từ tháng Năm đến táng Chạp
năm 1901. Đặc điểm lớn nhất của xã hội Nga thời kỳ này là chịu
tác động mạnh của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới, làm bùng
nổ phong trào cách mạng chống lại chế độ Nga hoàng, thổi bùng
khí thế cách mạng của nông dân, công nhân, trí thức và cả những
người dân chủ xã hội đòi hỏi cấp bách phải xây dựng một Đảng
cộng sản để lãnh đạo.
Nội dung chủ yếu của tập này, trình bày tác phẩm chính
của V. I. Lê-nin viết trong thời gian này nói về xây dựng Đảng
mác-xít về cách mạng ruộng đất, kịch liệt đấu tranh với bọn
vô chính phủ, định ra sách lược với phái tự do và quan trọng
alf chỉ ra triển vọng tươi sáng cho phong trào cách mạng Nga.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuốn sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác  Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 3 năm 2005
nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 5 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm
của Lê-nin viết vào thời kỳ từ tháng Năm đến tháng Chạp 1901.
Đặc điểm của tình hình thời kỳ này ở nước Nga là việc
đẩy mạnh phong trào cách mạng chống lại chế độ Nga
hoàng và tất cả những tàn tích của chế độ nông nô đã kìm
hãm sự phát triển về kinh tế và chính trị của đất nước.
Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới bùng nổ lúc đó cũng
cuốn luôn theo cả nước Nga. Do đặc điểm của nền kinh
tế nước Nga là chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ bên
cạnh rất nhiều tàn tích của chế độ nông nô, cho nên những
hậu quả của cuộc khủng hoảng đó, - cuộc khủng hoảng xảy
ra đúng vào lúc mất mùa và đói kém ở nhiều tỉnh, - biểu
hiện ra hết sức rõ rệt. Những xí nghiệp cỡ trung bình và
cỡ nhỏ thì bị chèn ép và phá sản. Nền công nghiệp được tập
trung mạnh hơn, những tổ chức độc quyền của bọn tư
bản bắt đầu xuất hiện. Chủ nghĩa tư bản ở nước Nga trở thành
chủ nghĩa đế quốc.
Cuộc khủng hoảng đó đã tăng cường khí thế cách mạng
trong quần chúng nhân dân và làm gay gắt thêm cuộc đấu
tranh giai cấp. Những cuộc đấu tranh của công nhân ngày
càng có tính chất quần chúng và chính trị. Từ những cuộc
bãi công kinh tế và đấu tranh đòi cải thiện điều kiện lao
động và sinh hoạt, công nhân đã chuyển sang công khai đấu
tranh chính trị chống lại chế độ Nga hoàng, chuyển sang bãi
công và biểu tình chính trị. Phong trào công nhân được
nâng lên một mức cao hơn.
Do ảnh hưởng cuộc đấu tranh cách mạng của công nhân
mà cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn cũng trở nên gay
gắt. Những đợt nổi dậy và những cuộc đấu tranh của nông
dân chống lại bọn địa chủ ngày càng dồn dập và càng có
tính chất quần chúng. Phong trào sinh viên được đẩy mạnh,
phong trào hội đồng địa phương và phong trào chủ nghĩa tự do
trở nên sôi nổi. Cách mạng ở nước Nga chín muồi.
Thời kỳ đó, phong trào dân chủ-xã hội cũng đã có quy
mô to lớn. Các ban chấp hành và các nhóm hoạt động đã
xuất hiện trong nhiều thành phố lớn (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Tu-la, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ô-đét-xa, Khác-cốp, Bacu, Ti-phlít và các thành phố khác). Nhưng tất cả những tổ
chức ấy chưa gắn bó với nhau và còn đi chậm hơn so với
cao trào tự phát của quần chúng. Điều thiết yếu lúc đó là
phải thống nhất được tất cả các lực lượng dân chủ-xã
hội cách mạng, mở rộng cuộc đấu tranh với lề lối hoạt
động thủ công, với những tư tưởng dao động, với chủ
nghĩa kinh tế. Nhiệm vụ phải xây dựng một đảng vô sản
có khả năng lãnh đạo cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân
trong cuộc cách mạng sắp tới được đặt ra trước những người
dân chủ-xã hội một cách ngày càng khẩn thiết.
Nội dung chủ yếu của tập này là những tác phẩm phát
triển hơn nữa tư tưởng mà Lê-nin đã đề ra về việc xây
dựng một đảng công nhân mác-xít tập trung và có tính chiến
đấu ở Nga, về việc thảo ra những nguyên tắc về cơ cấu
tổ chức của đảng, vạch ra cương lĩnh, đường lối và sách lược
của đảng trong những điều kiện cách mạng đang tới gần. Những
tác phẩm đó phản ánh cuộc đấu tranh của V.I.Lê-nin chống
lại phái kinh tế và bọn xét lại, bảo vệ lý luận cách mạng của chủ
nghĩa Mác; phản ánh hoạt động của Lê-nin nhằm đoàn kết đảng
dân chủ-xã hội cách mạng và lãnh đạo phong trào cách mạng
Mở đầu tập này là bài báo Bắt đầu từ đâu? đăng trong
số 4 báo Tia lửa vào tháng Năm 1901, trong đó Lê-nin
giải thích rõ những nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của đảng
dân chủ-xã hội, trình bày kế hoạch xây dựng một đảng mácxít toàn Nga. Lê-nin cho rằng trong những điều kiện của chế
độ chuyên chế và bị cảnh sát truy nã thì khâu cơ bản - mà
phải bắt đầu từ đó để xây dựng đảng - là ra một tờ báo
mác-xít bất hợp pháp toàn Nga. Người viết: Theo ý chúng
tôi thì điểm xuất phát của hoạt động, bước thực tiễn đầu
tiên để tiến tới thành lập cái tổ chức mong muốn, và cuối
cùng, sợi dây chính mà nếu nắm được nó thì chúng ta sẽ
có thể không ngừng phát triển, củng cố và mở rộng tổ
chức ấy, - phải là việc thành lập tờ báo chính trị toàn Nga
(xem tập này, tr. 10).
Bài báo đó nêu lên ý nghĩa quan trọng của tờ báo trong
việc tổ chức và tiến hành công tác tuyên truyền, cổ động có
hệ thống, mang tính nguyên tắc và toàn diện, trong việc tổ
chức công tác của đảng dân chủ-xã hội về mặt giáo dục
chính trị, giáo dục tư tưởng và tổ chức quần chúng. Lênin chỉ ra rằng tờ báo không những phải trở thành người
tuyên truyền tập thể và người cổ động tập thể, mà còn phải
là người tổ chức tập thể. Người đặc biệt nhấn mạnh vai
trò của tờ báo là một công cụ chủ yếu để đoàn kết các ban
chấp hành của đảng dân chủ-xã hội về mặt tư tưởng và
tổ chức. Mạng lưới thông tín viên địa phương được lập ra
xung quanh tờ báo nhằm mục đích cung cấp tin và bài cho tờ
báo và phân phát tờ báo đó ở địa phương, sẽ là cái khung
của chính cái tổ chức mà chúng ta cần có, - Lê-nin viết, -
tức là một tổ chức khá lớn để có thể bao trùm được toàn
quốc; khá rộng rãi và bao gồm được nhiều mặt để có thể
tiến hành một sự phân công chặt chẽ và tỉ mỉ; khá vững
chắc để có thể kiên trì không ngừng tiến hành công tác của
mình trong mọi hoàn cảnh, trong mọi bước ngoặt và trước
mọi sự bất ngờ; khá mềm dẻo để có thể, một mặt thì tránh
các trận đánh công khai trực diện với một kẻ địch đông hơn
đã tập trung tất cả lực lượng vào một nơi duy nhất, và mặt
khác lại biết lợi dụng sự chậm chạp, thiếu linh hoạt của
địch mà tấn công chúng vào nơi và vào lúc chúng ít ngờ
nhất (tr. 13-14).
Trong bài báo Mạn đàm với những người bảo vệ chủ
nghĩa kinh tế, Lê-nin đã vạch trần những quan điểm cơ
hội chủ nghĩa của phái kinh tế , vạch trần ra rằng họ không
am hiểu vấn đề tương quan giữa những yếu tố vật chất
tự phát và những yếu tố tư tưởng tự giác của phong trào.
Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh ý nghĩa của hệ tư tưởng mác-xít
cách mạng đối với đảng của giai cấp công nhân, vai trò của
đảng trong phong trào công nhân với tư cách là người lãnh
đạo chính trị, nhà tư tưởng, lãnh tụ của quần chúng được
trang bị bằng lý luận tiên tiến và có khả năng lãnh đạo
phong trào. Lê-nin viết: Phái kinh tế không hiểu rằng, nhà
tư tưởng chỉ xứng đáng với danh hiệu nhà tư tưởng khi
nào họ đi trước phong trào tự phát, chỉ đường cho nó, khi
nào họ biết giải quyết, trước những người khác, tất cả các
vấn đề lý luận, chính trị, sách lược và các vấn đề về tổ chức
mà những yếu tố vật chất của phong trào húc phải một
cách tự phát (tr. 445 - 446).
Lê-nin phơi bày một cách sâu sắc thực chất cơ hội chủ
nghĩa của chủ nghĩa kinh tế. Người chỉ ra rằng chủ nghĩa
kinh tế, với tính cách là một trào lưu, có những đặc điểm:
về phương diện nguyên tắc, chủ nghĩa ấy là sự tầm thường
hoá chủ nghĩa Mác và sự bất lực trước những luận điệu
phê phán hiện đại, những luận điệu thực ra là biến dạng
của chủ nghĩa cơ hội; về phương diện chính trị, chủ nghĩa
ấy là khuynh hướng muốn thu hẹp sự cổ động chính trị
và đấu tranh chính trị, không hiểu rằng nếu không nắm được
quyền lãnh đạo phong trào dân chủ chung thì đảng dân chủxã hội không thể nào lật đổ được chế độ chuyên chế; về
phương diện sách lược, chủ nghĩa ấy hoàn toàn thiếu kiên
định; về phương diện tổ chức, chủ nghĩa ấy không hiểu
rằng tính chất quần chúng của phong trào chẳng những
không làm giảm đi, mà, ngược lại, còn nâng cao hơn nữa
trách nhiệm của đảng dân chủ-xã hội phải thành lập một
tổ chức vững mạnh và tập trung của những người cách
mạng, một tổ chức có khả năng lãnh đạo cuộc đấu tranh
có chuẩn bị, cũng như lãnh đạo mọi cuộc bùng nổ bất ngờ,
và sau rốt, là lãnh đạo cuộc tấn công quyết liệt cuối cùng
Những bài phát biểu của V. I. Lê-nin tại đại hội thống
nhất các tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài, Lời tựa cho cuốn Những văn kiện của đại
hội thống nhất, tiểu luận Trả lời Ban chấp hành Xanh Pê-técbua và những bài khác in trong tập này đã làm sáng
tỏ về cuộc đấu tranh của V.I. Lê-nin và những người dân
chủ - xã hội cách mạng bảo vệ những tư tưởng của tờ Tia lửa
và sách lược chống Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga đang tuyên truyền những quan điểm của bọn
theo chủ nghĩa kinh tế. Trong những tác phẩm này,
Lê-nin đã giải thích rõ rằng việc hợp nhất với Hội liên
hiệp chỉ thực hiện được trên cơ sở hội đó hoàn toàn từ
bỏ việc ve vãn chủ nghĩa kinh tế và chủ nghĩa Béc-stanh,
đồng thời công nhận những nguyên tắc và sách lược của đảng
dân chủ-xã hội cách mạng. Trong bài tiểu luận Tình hình
công việc ở nước ngoài, Người thông báo về việc hợp nhất
các tổ chức ở ngoài nước của báo Tia lửa và Bình minh
và tổ chức cách mạng Người dân chủ-xã hội thành Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài.
Giữ vị trí đáng kể trong tập này là tác phẩm Vấn đề
ruộng đất và những kẻ phê phán Mác, nó nhằm bảo vệ
và phát triển hơn nữa lý luận mác-xít về vấn đề ruộng đất.
Trong tác phẩm này, Lê-nin đã phê phán toàn diện bọn
xét lại Nga là Bun-ga-cốp, Tséc-nốp và bọn xét lại Đức là
Đa-vít, Héc-txơ, v.v., những kẻ lên tiếng phê phán học
thuyết cách mạng của chủ nghĩa Mác, toan chứng minh rằng
lý luận mác-xít không áp dụng được vào nông nghiệp, phủ
nhận quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp.
Lê-nin đã chỉ ra tính thiếu căn cứ khoa học của cái
mốt phê phán chủ nghĩa Mác, phanh phui bản chất của
những quan điểm lý luận của bọn xét lại mà chung quy
cũng là nhai đi nhai lại một cách bất lực những luận cứ
cũ rích của các nhà kinh tế học tư sản phản động. Lê-nin
đập tan những lời bịa đặt dối trá của bọn xét lại về tính
ổn định của các hộ tiểu nông và trung nông trong nông
nghiệp, vạch trần mưu toan của chúng muốn bỏ qua những
vấn đề xã hội cực kỳ quan trọng nói lên thực chất của vấn
đề ruộng đất, xoá nhoà những nguyên nhân thực sự của
tình trạng lạc hậu trong nông nghiệp và sự cùng khổ của
quần chúng nông dân, những nguyên nhân ấy là ở những
tàn dư của chế độ nông nô, ở chế độ tư hữu về ruộng đất, ở
hệ thống các mối quan hệ tư bản chủ nghĩa. Lê-nin viết:
Tên biện hộ tư sản tất nhiên là ra sức bỏ qua những
nguyên nhân xã hội và lịch sử của tình trạng nông nghiệp
lạc hậu và đổ lỗi cho tính bảo thủ của những lực lượng của
giới tự nhiên và cho quy luật ruộng đất giảm bớt màu
mỡ. Quy luật khét tiếng này không chứa đựng gì hết ngoài
những lời biện hộ và sự ngốc nghếch ( tr. 286-287).
Trên cơ sở phân tích sâu sắc theo quan điểm mác-xít
những tài liệu kinh tế nông nghiệp của Nga, Đức, Đanmạch, Lê-nin đã chứng minh một cách hùng hồn rằng
những quy luật kinh tế của chủ nghĩa tư bản do Mác phát
hiện cũng tác động cả trong nông nghiệp. Nông nghiệp
cũng là nơi đang diễn ra quá trình phát triển tư bản chủ
nghĩa với tất cả những mâu thuẫn vốn có của nó. Việc tập
trung sản xuất, sự phân hoá giai cấp nông dân, tình trạng
nền kinh tế trung nông bị đẩy lùi và bị phá sản, một số
lượng ít ỏi những kẻ giàu có tăng lên, đa số dân cư nông
thôn bị vô sản hoá, sự gay gắt của cuộc đấu tranh giai cấp
ở nông thôn, tất cả những hiện tượng đó tăng lên mạnh.
Lê-nin viết: ... Thống kê về toàn bộ dân cư nông nghiệp
đã nêu lên cho chúng ta một cách hoàn toàn rõ ràng chính hai
quá trình vô sản hoá mà chủ nghĩa Mác chính thống luôn
luôn nói đến, và bọn phê phán cơ hội chủ nghĩa cố gắng
che đậy bằng những câu sáo rỗng: một mặt thì nông dân
càng ngày càng mất nhiều ruộng đất, dân cư nông nghiệp bị
tước đoạt, họ phải chạy vào các thành phố hoặc là biến từ
những công nhân có ruộng đất thành những công nhân
không có ruộng đất; mặt khác thì những khoản lương phụ
phát triển trong nông dân, nghĩa là nông nghiệp kết hợp với
công nghiệp, sự kết hợp này là bước đầu của quá trình vô
sản hóa và luôn luôn làm tăng thêm túng thiếu (kéo dài
ngày lao động, ăn uống giảm sút v.v.) (tr. 271-272). Lê-nin chỉ
ra rằng, sự gay gắt của tất cả các mâu thuẫn ở nông
thôn tất yếu dẫn tới sự bất bình tăng lên của quần chúng
nông dân, rằng nông dân lao động có thể trở thành người
bạn đồng minh đáng tin cậy của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng sắp tới.
Lê-nin đã tiếp tục phát triển hơn nữa học thuyết cách
mạng của chủ nghĩa Mác về vấn đề ruộng đất. Người đã
đề ra những luận điểm về sự cạnh tranh trong nông nghiệp,
về sự tồn tại hai loại độc quyền trong đó: độc quyền tư
hữu về ruộng đất và độc quyền kinh doanh tư bản chủ nghĩa
đối với ruộng đất; Người đã khôi phục và phát triển học
thuyết mác-xít về địa tô chênh lệch và địa tô tuyệt đối. Tác
phẩm Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác phát
triển những tư tưởng và luận điểm mà Lê-nin đã đưa ra
trong tác phẩm Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, là
cơ sở cho cương lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Nga do Lê-nin soạn thảo và cho sách lược của
đảng đối với giai cấp nông dân.
ở tập này, trong các luận cương Chủ nghĩa vô chính
phủ và chủ nghĩa xã hội, Lê-nin đã vạch rõ thực chất xã
hội và nội dung chính trị của chủ nghĩa vô chính phủ.
Lê-nin chỉ ra rằng, chủ nghĩa vô chính phủ đòi đóng vai trò đại
biểu cho quyền lợi của giai cấp công nhân, nhưng thực ra
nó chỉ là một trào lưu tiểu tư sản, là mặt trái của chủ nghĩa
cá nhân tư sản biểu hiện tâm trạng của người trí thức
hay tên lưu manh bị mất hướng. Thế giới quan của chủ
nghĩa vô chính phủ xây dựng trên cơ sở một sự không hiểu
biết về nguyên nhân của sự bóc lột, của vai trò nền đại
sản xuất trong sự phát triển xã hội và tính tất yếu phải thay
thế chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội, không hiểu
biết về cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, về vai
trò của nhà nước. Chủ nghĩa vô chính phủ đứng trên lập
trường bảo vệ những người tư hữu nhỏ và nền kinh tế
tiểu nông, phủ nhận sự cần thiết phải tổ chức và giáo dục
công nhân, đồng thời dẫn tới chỗ là dưới hình thức phủ
nhận chính trị, đem giai cấp công nhân phụ thuộc vào chính
trị tư sản.
Trong bài Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và
những An-ni-ban của phái tự do, Lê-nin đã vạch ra sách
lược của đảng mác-xít đối với giai cấp tư sản tự do. Trên
cơ sở tài liệu bản Điều trần mật của bộ trưởng Bộ tài
chính Vít-te và lời tựa của R.N.X.(Xtơ-ru-vê) viết cho
bản điều trần đó, Lê-nin đã vạch rõ khuynh hướng của chính
phủ Nga hoàng muốn hạn chế vai trò của hội đồng địa
phương, mà họ coi như là một sự nhượng bộ đối với phong
trào cách mạng trong những năm 60. Bài này đã vạch trần
những ảo tưởng của phái tự do, phái này bất chấp thực tế
khách quan và không hiểu thực chất của hội đồng địa phương,
nên đã coi hội đồng địa phương là mầm mống của chế độ
tự quản lập hiến. Lê-nin đã vạch trần thực chất chính trị
của chủ nghĩa tự do, tính chất cách mạng giả hiệu của những
người theo chủ nghĩa tự do Nga, việc họ không muốn và
không có khả năng bảo vệ ngay cả những yêu sách ít nhiều
mang tính chất dân chủ. Lê-nin chỉ rõ rằng, tất cả những
mưu đồ của chủ nghĩa tự do Nga chung quy cũng chỉ là
nhằm lợi dụng khí thế cách mạng của quần chúng để đem
cách mạng ra doạ nạt chế độ Nga hoàng và giành những cải
cách nhỏ mọn, có lợi cho giai cấp tư sản và bọn địa chủ đã tư sản
hoá. Lê-nin cho rằng đảng dân chủ - xã hội, trong khi ủng
hộ tất cả những phong trào chống chế độ chuyên chế, phải
vạch trần những ảo tưởng của chủ nghĩa tự do Nga, chính
sách phản bội của cái hùng biện khoác lác và của sự nhu
nhược nhục nhã, giải thích rõ tác hại của những ảo tưởng
của chủ nghĩa tự do đối với phong trào cách mạng.
Trong bài Về tạp chí Tự do, Lê-nin đã vạch trần
lập trường cơ hội chủ nghĩa của nhóm xuất bản tạp chí
này là nhóm Tự do. Lê-nin phê phán tạp chí này đã xuyên
tạc và tầm thường hoá những tư tưởng xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin dạy cách viết sao cho được thật sự đại chúng và dễ
tiếp thu đối với anh em công nhân, dùng những thí dụ đơn
giản nhất rút trong xã hội để giúp họ hiểu những kết luận và
luận điểm phức tạp của học thuyết uyên thâm của chủ nghĩa Mác.
Nhiều bài trong tập này là mẫu mực của thể văn chính
luận cách mạng của Lê-nin. Những bài đó vạch trần ách
thống trị cảnh sát của chế độ Nga hoàng, vạch rõ những
nguyên nhân kinh tế - xã hội và chính trị khiến cho khí thế cách
mạng tất yếu phải tăng lên, xác định triển vọng của phong trào
cách mạng ở Nga. Trong bài Những bài học của khủng hoảng
Lê-nin đã chỉ ra rằng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, thì
tính chất gay gắt của mâu thuẫn cơ bản của chế độ tư bản
chủ nghĩa là mâu thuẫn giữa sản xuất ngày càng có tính
chất xã hội và việc chiếm hữu tư nhân vẫn đang tồn tại,
sẽ làm cho những cuộc khủng hoảng kinh tế chu kỳ đang lay
chuyển toàn bộ hệ thống tư bản chủ nghĩa, trở thành một
hiện tượng tất yếu. Lê-nin chỉ ra rằng: Những cuộc khủng
hoảng lớn sở dĩ trở thành điều có thể xảy ra và không tránh
khỏi sẽ xảy ra, đó chỉ là vì lực lượng sản xuất xã hội mạnh mẽ
bị sự chi phối của một nhóm nhà giàu chỉ cắm đầu đi tìm
lợi lộc (tr. 103). Những cuộc khủng hoảng là người bạn
đường không thể tránh khỏi của phương thức sản xuất tư bản
chủ nghĩa, chúng đang tạo cơ sở cho những cuộc khủng hoảng
mới sâu sắc hơn và sẽ dẫn chủ nghĩa tư bản đến chỗ diệt vong.
Lê-nin vạch trần những mưu đồ của bọn tán dương chủ
nghĩa tư bản và bọn xét lại muốn xem khủng hoảng như một
hiện tượng ngẫu nhiên đối với chủ nghĩa tư bản. Lê-nin vạch ra
sự phi lý trong luận cứ của bọn xét lại. Lê-nin viết: Khủng
hoảng chứng minh rằng những người xã hội chủ nghĩa nào mà
hai năm trước đây đã tuyên bố om sòm rằng hiện nay nạn
khủng hoảng có lẽ trở nên ít xảy ra hơn (những người này tự
xưng là nhà phê phán, có lẽ là vì họ đã chép lại học thuyết của
những nhà kinh tế học tư sản một cách không có phê phán) thì
thật là thiển cận biết bao (tr. 104-105).
Bài báo nhấn mạnh rằng những cuộc khủng hoảng sẽ còn
tiếp tục xảy ra cho đến khi những đội quân vô sản xã hội chủ
nghĩa lật đổ được ách thống trị của tư bản và của chế độ tư hữu.
Bài báo lấy dẫn chứng nước Nga cho thấy rằng chính những tác
động tàn phá hết sức mãnh liệt và gay gắt của khủng hoảng đã
dạy cho những người công nhân nhận thức quyền lợi giai cấp
của mình, đoàn kết với nhau chặt chẽ hơn và tổ chức nhau lại
để hành động quyết liệt chống lại chủ nghĩa tư bản.
Những bài Trận kịch chiến mới, Bước đầu của những
cuộc biểu tình, Lời thú nhận quý giá và những bài khác
đã đánh giá cao trào cách mạng của công nhân, việc công
nhân chuyển từ những cuộc bãi công kinh tế sang những
cuộc bãi công và biểu tình chính trị, sang hình thức đấu
tranh công khai chống chế độ chuyên chế của Nga hoàng.
Lê-nin nêu lên sự trưởng thành về trình độ giác ngộ chính
trị và về tính tích cực cách mạng của giai cấp công nhân,
Người nhấn mạnh nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội
là phải lãnh đạo phong trào công nhân, đấu tranh giành bá
quyền lãnh đạo cho giai cấp vô sản, giải thích cho quần chúng
thấy rõ sự cần thiết phải đấu tranh giành tự do cho toàn dân.
Nhiều bài báo đã trình bày tình trạng khổ cực của giai
cấp nông dân Nga bị khủng hoảng và đói kém đẩy tới chỗ
phá sản và chết mòn; những bài ấy cho thấy quần chúng
nông dân đã thức tỉnh khỏi tình trạng ngoan ngoãn phục
tùng từ bao đời nay và khỏi cảnh tăm tối để vươn tới cuộc
đấu tranh cách mạng chống bọn địa chủ. Trong các bài Nạn
đói và Thái độ đối với cuộc khủng hoảng và nạn đói, mà khi
in trong tạp chí Bình minh được tập hợp lại dưới một đầu đề
chung là Bình luận tình hình trong nước, cũng như các bài
Cuộc đấu tranh với những kẻ đói và những bài khác đã vạch
trần chính sách nông nô của chính phủ Nga hoàng bảo vệ
quyền lợi của bọn địa chủ, hòng che giấu tình cảnh cơ cực của
những người nông dân lâm vào nạn đói và khủng bố những cá
nhân có lòng từ thiện vì họ cứu giúp những người bị đói. Lê-nin
chỉ rõ sự sợ hãi của chế độ Nga hoàng trước cuộc khởi nghĩa
nông dân, mưu đồ của nó muốn dùng bạo lực để đè bẹp hoặc
dùng các mưu kế để ngăn chặn cuộc đấu tranh cách mạng của
nông dân. Lê-nin giải thích rõ rằng thông tri của chính phủ về
việc cứu trợ những người bị nạn đói, thực tế chỉ là lời
tuyên chiến chống lại những người bị nạn đói và những
người cứu giúp họ; những luật lệ tạm thời về việc tổ chức
công ăn việc làm cho những người bị nạn đói là những luật lệ
khổ sai nhằm o ép và nô dịch nông dân. Trong bài Bọn chủ
nông nô đang hoạt động, Lê-nin đã vạch trần thực chất nông
nô, phản động của đạo luật chính phủ về việc chia công điền
ở Xi-bi-ri cho tư nhân nhằm mục đích thoả mãn những nhu
cầu của bọn chủ nô và thiết lập ở Xi-bi-ri một chỗ dựa
vững chắc cho chế độ chuyên chế. Những tác phẩm này đã
nêu rõ sự phản kháng tăng lên trong nông dân, nhấn mạnh
những quyền lợi chung trong cuộc cách mạng sắp tới của
công nhân và nông dân, những con người gắn bó với nhau
...không những do thất nghiệp và đói rét, mà còn do sự áp
bức của cảnh sát nữa, sự áp bức này tước đoạt khả năng
đoàn kết và tự vệ của công nhân, tước đoạt cả của nông
dân sự giúp đỡ của những người có lòng tốt quyên giúp
họ. Đối với hàng triệu nhân dân mất hết mọi tư liệu sinh
hoạt thì bàn tay nặng nề của bọn cảnh sát, so với trước
lại càng nặng gấp trăm lần (tr. 106).
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có in các đề cương,
những bản tóm tắt, các dị bản ban đầu và các tài liệu khác
chuẩn bị cho những bài báo Những kẻ áp bức hội đồng
địa phương và những An-ni-ban của phái tự do (in lần
đầu tiên), Bọn chủ nông nô đang hoạt động, Trận kịch
chiến mới và những bài khác.
Xét về nội dung, bài Những điểm sửa chữa và những
nhận xét đối với bản dự thảo điều lệ của tổ chức dân chủxã hội Nga ở nước ngoài (in lần đầu tiên) gần giống với
bài tiểu luận Tình hình công việc ở ngoài nước. Những
bài này cho thấy rõ hoạt động của V.I.Lê-nin trong việc
thống nhất các tổ chức ngoài nước của đảng dân chủ-xã
hội cách mạng Nga, cuộc đấu tranh của Lê-nin nhằm bảo
vệ vai trò lãnh đạo của tờ Tia lửa trong việc thống nhất
đó, bảo vệ những nguyên tắc và sách lược của tờ Tia lửa
trong hoạt động của nó.
Bài Nhận xét về bài báo của Ri-a-da-nốp Hai sự thật
(in lần đầu tiên), do Lê-nin viết cho tờ Tia lửa, đã nói
lên công tác biên tập của V. I. Lê-nin trong tờ Tia lửa.
Lê-nin phê phán những quan điểm chủ quan của tác giả,
phê phán tác giả không biết phân tích tình hình, phê phán
việc tác giả đánh giá quá cao vai trò của N. C. Mi-khailốp-xki trong phong trào giải phóng.
Những tài liệu chuẩn bị cho tác phẩm Vấn đề ruộng
đất và những kẻ phê phán Mác vì rất nhiều nên tập hợp
thành một tập riêng.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
bắt đầu từ đâu 1?
Viết xong vào tháng Năm 1901
In vào tháng Năm 1901, trên báo
Tia lửa, số 4
Theo đúng bản in trên báo
Trang đầu báo Tia lửa số 4 với bài của V. I. Lê-nin
Bắt đầu từ đâu? - 1901
ảnh thu nhỏ
Câu hỏi: làm gì? trong những năm gần đây đã được nêu
lên trước những người dân chủ - xã hội Nga một cách đặc
biệt mạnh mẽ. Đây không phải là vấn đề chọn con đường đi
(như vào khoảng cuối những năm 80 và đầu những năm 90),
mà là vấn đề xét xem chúng ta phải thực hiện những bước
thực tiễn nào và cụ thể phải thực hiện như thế nào trên một
con đường đã được định rõ. Đây là vấn đề phương pháp và
kế hoạch hoạt động thực tiễn. Và phải thừa nhận rằng trong
chúng ta, vấn đề tính chất và phương pháp đấu tranh đó,
vấn đề cơ bản đối với một đảng hoạt động thực tiễn, vẫn
chưa được giải quyết, vẫn còn gây ra những sự bất đồng
nghiêm trọng, bộc lộ rõ tình trạng không ổn định và dao
động đáng tiếc về tư tưởng. Một đằng thì xu hướng kinh
tế2, cái xu hướng cố gắng cắt bớt và thu hẹp công tác tổ chức
chính trị và cổ động chính trị lại, vẫn hoàn toàn chưa chết
hẳn. Đằng khác thì xu hướng chiết trung vô nguyên tắc, cái
xu hướng muốn phỏng theo mọi trào lưu mới mà không
biết phân biệt những nhu cầu trước mắt với những nhiệm
vụ cơ bản và những đòi hỏi thường xuyên của toàn bộ
phong trào, vẫn còn kiêu hãnh ngẩng đầu lên như xưa.
Như mọi người đều biết, xu hướng đó đã bắt rễ trong tạp
chí Sự nghiệp công nhân 3 . Lời tuyên bố có tính chất
cương lĩnh mới đây của họ - một bài báo rất kêu với cái
đầu đề rất kêu Một bước ngoặt lịch sử (số 6, Sự
nghiệp công nhân khổ nhỏ4) - đã chứng thực một cách
đặc biệt rõ ràng nhận định trên đây. Mới ngày hôm qua, ta còn
ve vãn chủ nghĩa kinh tế, còn công phẫn đối với việc cương
quyết lên án tờ Tư tưởng công nhân5, còn làm dịu bớt cách
Plê-kha-nốp đặt vấn đề đấu tranh chống chế độ chuyên chế, -
thế mà ngày hôm nay ta lại đã trích dẫn câu của Liếp-nếch:
Nếu hoàn cảnh thay đổi trong 24 giờ thì cũng cần phải thay
đổi sách lược trong 24 giờ, ta lại đã nói tới một tổ chức chiến
đấu vững mạnh để tấn công trực tiếp, để công phá chế độ
chuyên chế; tới việc cổ động chính trị và cách mạng (thật là
kiên quyết: vừa cách mạng lại vừa chính trị!) rộng rãi trong
quần chúng; tới việc không ngừng kêu gọi phản đối ngoài
đường phố; tới việc tổ chức những cuộc biểu tình ngoài
đường phố có tính chất chính trị rõ rệt (sic! 1)), v. v., v. v..
Có lẽ chúng ta đã có thể bày tỏ sự hài lòng về việc tờ Sự
nghiệp công nhân đã thấm nhuần được mau chóng đến thế
cương lĩnh do chúng ta đề ra trong số đầu của báo Tia lửa6:
xây dựng một đảng vững mạnh, có tổ chức, không những để
giành lấy những nhượng bộ riêng lẻ mà còn để đoạt lấy chính
thành trì của chế độ chuyên chế nữa, nhưng do những người đã
thấm nhuần được như vậy không có một quan điểm kiên định
nào cả nên chúng ta hoàn toàn không thể hài lòng được.
Đương nhiên là tờ Sự nghiệp công nhân đã uổng công
mượn danh của Liếp-nếch. Trong vòng 24 tiếng đồng hồ,
có thể thay đổi sách lược cổ động về một vấn đề riêng nào
đó, sách lược về việc thực hiện một chi tiết nào đó của tổ
chức đảng, nhưng còn đối với vấn đề xét xem có phải là
nói chung, luôn luôn và tuyệt đối cần phải có một tổ chức
chiến đấu và cần phải tiến hành công tác cổ động chính trị
trong quần chúng hay không, thì ngay cả trong 24 tháng,
1) - như thế đấy!
Bắt đầu từ đâu?
chứ không phải chỉ trong 24 giờ thôi, cũng chỉ có những kẻ
hoàn toàn vô nguyên tắc mới có thể thay đổi quan điểm của
mình. Viện ra những sự khác nhau về hoàn cảnh, viện ra sự
thay đổi về các thời kỳ thì thật là đáng tức cười: xây dựng tổ
chức chiến đấu và tiến hành cổ động chính trị là điều nhất thiết
phải làm, bất kể là trong hoàn cảnh bình thường, hòa bình thế
nào đi nữa, trong thời kỳ tinh thần cách mạng giảm sút thế
nào đi nữa. Hơn nữa: chính trong hoàn cảnh ấy, trong những
thời kỳ ấy lại đặc biệt cần làm công tác nói trên, vì đợi đến lúc
bùng nổ và bốc cháy, mới xây dựng tổ chức thì đã muộn mất
rồi; tổ chức phải được chuẩn bị sẵn sàng để có thể mở rộng hoạt
động ngay lập tức. Thay đổi sách lược trong 24 giờ! Nhưng
muốn thay đổi sách lược thì trước hết phải có sách lược đã, còn
nếu không có một tổ chức vững mạnh, thành thục đấu tranh
chính trị trong bất cứ hoàn cảnh nào, thời kỳ nào, thì không thể
nói đến một kế hoạch hoạt động có hệ thống, được soi sáng
bằng những nguyên tắc vững chắc và được thực hiện một cách
triệt để, và chỉ có kế hoạch hoạt động như thế mới đáng được
gọi là sách lược. Thật vậy, hãy nhìn xem: người ta đã nói với
chúng ta rằng giai đoạn lịch sử đã đặt ra trước đảng ta một
vấn đề hoàn toàn mới, vấn đề khủng bố. Ngày hôm qua, vấn
đề hoàn toàn mới là vấn đề tổ chức chính trị và cổ động chính
trị; ngày hôm nay, lại là vấn đề khủng bố. Há chẳng phải lạ
lùng hay sao, khi có những người quên mất lai lịch của họ đến
như thế mà lại bàn đến sự thay đổi căn bản về sách lược?
May thay, tờ Sự nghiệp công nhân đã nói không đúng. Vấn
đề khủng bố hoàn toàn không phải là vấn đề mới, và chúng ta
chỉ cần nhắc lại một cách vắn tắt những quan điểm đã được xác
định của đảng dân chủ - xã hội Nga là cũng đủ rõ.
Về nguyên tắc, chúng ta không bao giờ từ chối và không
thể từ chối được khủng bố. Đó là một trong những hành
Bắt đầu từ đâu?
động quân sự có thể hoàn toàn có lợi và thậm chí cần thiết
trong một lúc chiến đấu nhất định, trong một tình trạng quân
đội nhất định và trong những điều kiện nhất định. Nhưng thực
chất của vấn đề chính là ở chỗ sự khủng bố được nêu lên ngày
nay hoàn toàn không phải như là một trong những hành động
của một đạo quân đang tác chiến, một hành động gắn liền chặt
chẽ và phối hợp với toàn bộ hệ thống chiến đấu, mà là một
phương pháp tấn công riêng lẻ, độc lập, không phụ thuộc vào
bất kỳ một đạo quân nào cả. Vả lại trong điều kiện thiếu một tổ
chức cách mạng trung ương, trong điều kiện những tổ chức
cách mạng địa phương còn yếu ớt thì khủng bố cũng không thể
là cái gì khác thế được. Chính vì thế mà chúng ta tuyên bố kiên
quyết rằng phương pháp đấu tranh ấy trong những hoàn cảnh
hiện nay là không hợp thời, không hợp lý, nó làm cho những
chiến sĩ tích cực nhất xa rời nhiệm vụ thật sự và quan trọng nhất
của họ đối với toàn bộ phong trào, nó không làm rối loạn lực
lượng của chính phủ mà lại làm rối loạn lực lượng của cách
mạng. Các bạn hãy nhớ đến những biến cố mới đây: trước mắt
chúng ta, những tầng lớp rộng rãi quần chúng công nhân thành
thị và dân thường thành thị lao vào chiến đấu, thế mà những
người cách mạng thì lại không có được một bộ tham mưu gồm
những người lãnh đạo và tổ chức. Trong những điều kiện đó mà
những người cách mạng kiên nghị nhất lại quan tâm đến khủng
bố thì như thế há chẳng phải là có nguy cơ làm yếu những đội
ngũ chiến đấu, những đội ngũ duy nhất mà người ta có thể đặt
hy vọng thực sự vào đó, hay sao? Như thế há chẳng phải là có
nguy cơ cắt đứt mối liên hệ giữa những tổ chức cách mạng với
những lớp quần chúng rời rạc, bất mãn, phản kháng và sẵn
sàng chiến đấu nhưng lại yếu ớt chính vì sự rời rạc của họ, hay
sao? Thế mà mối liên hệ ấy chính lại là bảo đảm duy nhất cho
thắng lợi của chúng ta. Chúng ta hoàn toàn không có ý phủ
nhận mọi ý nghĩa của những cuộc tấn công anh dũng riêng lẻ,
nhưng nghĩa vụ của chúng ta là phải hết sức đề phòng xu
hướng ham mê khủng bố, coi khủng bố là phương pháp đấu
tranh chính và chủ yếu, xu hướng mà hiện nay có rất và rất
nhiều người đang ngả theo rất mạnh. Khủng bố không bao giờ
có thể trở thành những hành động quân sự thông thường được:
nhiều lắm thì nó cũng chỉ có thể dùng được với tư cách là một
trong những biện pháp xung kích quyết liệt. Thử hỏi: trong lúc
này, chúng ta có thể kêu gọi xung kích như thế được không?
Hình như tờ Sự nghiệp công nhân nghĩ rằng có thể được. ít ra
thì nó cũng kêu lên: Hãy tổ chức các đội xung kích đi! Nhưng
sự sốt sắng ấy lại cũng thiếu suy xét. Phần chủ yếu trong lực
lượng quân sự của chúng ta là những người tình nguyện và
nghĩa quân. Quân đội thường trực, chúng ta chỉ có một vài đội
nhỏ, mà lại là chưa được động viên, chưa có liên hệ với nhau,
chưa biết cách xếp được thành những đội ngũ quân sự thông
thường chứ đừng nói gì đến những đội xung kích nữa. Trong
những điều kiện như thế, những ai có khả năng nhìn tổng quát
những điều kiện chung của cuộc đấu tranh của chúng ta, và
không quên những điều kiện đó ở mỗi bước ngoặt của những
biến cố lịch sử, - tất phải thấy rõ rằng lúc này khẩu hiệu của
chúng ta không phải là tiến lên xung kích mà phải là: tổ chức
vây hãm thành địch một cách đúng đắn. Nói một cách khác:
nhiệm vụ trực tiếp của đảng chúng ta không thể là kêu gọi
những lực lượng hiện có tấn công ngay bây giờ, mà phải là kêu
gọi xây dựng một tổ chức cách mạng có khả năng thống nhất
mọi lực lượng và lãnh đạo phong trào, không phải chỉ trên
danh nghĩa mà là trên thực tế, nghĩa là lúc nào cũng sẵn sàng
ủng hộ mọi cuộc phản kháng, mọi cuộc bùng nổ, sử dụng
những cơ hội đó để mở rộng và củng cố lực lượng quân sự cần
thiết cho trận đánh quyết liệt.
Bài học của những biến cố tháng Hai và tháng Ba7 hết
sức to lớn, khiến ngày nay khó mà có người phản đối kết
Bắt đầu từ đâu?
luận nói trên về nguyên tắc. Nhưng yêu cầu lúc này đòi hỏi
chúng ta phải giải quyết vấn đề, không phải là về nguyên tắc
mà là về thực tiễn. Đòi hỏi không những phải hiểu rõ ràng
xem đó chính là tổ chức gì, cần thiết cho chính công tác
nào, mà còn phải vạch ra một kế hoạch tổ chức nhất định để
có thể bắt tay một cách toàn diện vào việc xây dựng tổ chức
đó. Vì tầm quan trọng cấp bách của vấn đề, nên về phía
chúng tôi, chúng tôi quyết định lưu ý các đồng chí tới bản
phác thảo kế hoạch mà chúng tôi đã phát triển một cách
chi tiết trong cuốn sách đã chuẩn bị đưa in8.
Theo ý chúng tôi thì điểm xuất phát của hoạt động, bước
thực tiễn đầu tiên để tiến tới thành lập cái tổ chức mong
muốn, và cuối cùng, sợi dây chính mà nếu nắm được nó
thì chúng ta sẽ có thể không ngừng phát triển, củng cố và
mở rộng tổ chức ấy, - phải là việc thành lập tờ báo chính
trị toàn Nga. Chúng ta cần trước hết là tờ báo, - không
có nó thì không thể tiến hành được một cách có hệ thống
cuộc tuyên truyền cổ động hết sức có nguyên tắc và toàn
diện. Đó là nhiệm vụ chủ yếu và thường xuyên của phong
trào dân chủ - xã hội nói chung, và đó là nhiệm vụ đặc biệt
cấp bách trong lúc này, lúc mà sự lưu ý đến chính trị, đến
những vấn đề xã hội chủ nghĩa đã được nhóm lên trong các
tầng lớp nhân dân rộng rãi nhất. Không lúc nào người ta
lại cảm thấy một cách mạnh mẽ như lúc này là cần phải bổ
sung vào sự cổ động rời rạc thông qua ảnh hưởng cá nhân,
thông qua báo chí địa phương, sách v.v., bằng một sự cổ
động đều đặn, tổng hợp mà chỉ có báo chí ra đều kỳ mới
làm được. Vị tất đã phải là quá đáng nếu nói rằng mức
độ xuất bản (và phổ biến) tờ báo được nhiều kỳ và đều
đặn sẽ có thể dùng để đánh giá đúng nhất xem cái ngành
đầu tiên nhất, thiết yếu nhất của hoạt động quân sự của
chúng ta được xây dựng vững vàng như thế nào. Thế nữa,
cái chúng ta cần, chính là tờ báo chung cho toàn Nga. Nếu
như chúng ta không biết và chừng nào chúng ta còn chưa
biết thống nhất tác động của chúng ta đối với nhân dân và
đối với chính phủ bằng những lời nói của báo chí thì ý
muốn thống nhất những phương pháp tác động khác, phức
tạp hơn, khó khăn hơn, nhưng lại kiên quyết hơn, sẽ chỉ
là một ảo tưởng. Phong trào của chúng ta, cả về tư tưởng,
về mặt thực tiễn, lẫn về mặt tổ chức, gặp khó khăn nhất là
ở chỗ nó bị rời rạc, ở chỗ đại bộ phận những người dân
chủ - xã hội hầu như bị thu hút hoàn toàn vào các công tác
thuần túy địa phương, nó thu hẹp tầm mắt và phạm vi hoạt
động của họ, hạn chế sự khôn khéo và rèn luyện của họ
trong công tác bí mật. Phải tìm nguồn gốc sâu xa nhất của
sự dao động, ngả nghiêng mà chúng tôi đã nói ở trên, ở
ngay trong sự rời rạc ấy. Và bước tiến đầu tiên trên con
đường khắc phục thiếu sót ấy, trên con đường biến những
phong trào địa phương thành phong trào thống nhất toàn Nga,
phải là thành lập tờ báo toàn Nga. Cuối cùng, cái mà chúng
ta nhất thiết cần phải có, là một tờ báo chính trị. Trong
hoàn cảnh châu Âu ngày nay, không có cơ quan chính trị thì
không thể có phong trào đáng gọi là phong trào chính trị.
Không có nó thì tuyệt đối không thể thực hiện được nhiệm
vụ của chúng ta là: tập trung mọi phần tử bất mãn và phản
kháng về mặt chính trị; thông qua họ mà làm nảy nở phong
trào cách mạng của vô sản. Chúng ta đã đi bước đầu, chúng
ta đã làm thức tỉnh trong giai cấp công nhân lòng ham say
tố cáo về mặt kinh tế trong các nhà máy. Chúng ta phải
đi tiếp bước sau là: làm thức tỉnh trong mọi tầng lớp nhân
dân có đôi chút giác ngộ, sự ham say tố cáo về mặt chính
trị. Không nên bối rối khi thấy những lời tố cáo về mặt
chính trị lúc này còn rất yếu ớt, hiếm hoi, rụt rè đến thế.
Nguyên do của tình trạng đó tuyệt nhiên không phải là ở chỗ
có sự thỏa hiệp phổ biến với chế độ chuyên chế cảnh sát đâu.
Nguyên do là ở chỗ những người có khả năng và sẵn sàng
tố cáo không có diễn đàn để có thể nói được, - không có
những thính giả có nhiệt tình nghe và khích lệ các diễn
Bắt đầu từ đâu?
giả; là ở chỗ, trong nhân dân, họ không thấy ở đâu có lực lượng
nào đáng để họ có thể đến phàn nàn về cái chính
phủ có quyền lực vạn năng ở Nga. Nhưng bây giờ đây,
tất cả những tình trạng đó thay đổi một cách rất nhanh chóng.
Lực lượng ấy đã có, đó là giai cấp vô sản cách mạng, giai
cấp này đã chứng tỏ rằng không những nó sẵn sàng nghe theo
và ủng hộ lời kêu gọi đấu tranh chính trị mà còn sẵn sàng
dũng cảm nhảy vào chiến đấu. Bây giờ, chúng ta có thể và phải
lập diễn đàn cho toàn dân tố cáo chính phủ Nga hoàng;
diễn đàn ấy phải là tờ báo dân chủ - xã hội. Khác với các
giai cấp và tầng lớp khác của xã hội Nga, giai cấp công
nhân Nga thường xuyên quan tâm đến những kiến thức
chính trị, họ thường xuyên (chứ không phải chỉ trong thời
kỳ sôi sục đặc biệt) có một yêu cầu rất lớn về sách báo
bất hợp pháp. Trong điều kiện có những yêu cầu rộng lớn
như thế, trong điều kiện ta đã bắt đầu đào tạo được những
người lãnh đạo cách mạng có kinh nghiệm, trong điều kiện giai
cấp công nhân đã tập trung đến mức độ khiến họ thực
tế trở thành chủ nhân ở những khu công nhân các thành phố
lớn, ở những thị trấn có nhà máy, ở những nơi có công
xưởng, - thì việc tổ chức một tờ báo chính trị là một việc
hoàn toàn hợp với sức của giai cấp vô sản. Và thông qua
giai cấp vô sản, tờ báo sẽ thâm nhập vào hàng ngũ những
người tiểu thị dân ở thành thị, những người làm nghề thủ
công ở nông thôn, vào nông dân và sẽ trở thành tờ báo
chính trị thực sự của toàn dân.
Tuy nhiên, vai trò của tờ báo không phải chỉ đóng khung
ở chỗ phổ biến tư tưởng, giáo dục chính trị và thu hút
những bạn đồng minh chính trị. Tờ báo không những chỉ
là người tuyên truyền tập thể và cổ động tập thể, mà còn
là người tổ chức tập thể. Về ý nghĩa cuối cùng này, có thể
ví tờ báo với những cái gióng dựng lên chung quanh tòa
nhà đang xây dựng, nó vạch rõ chu vi của công trường,
làm cho những người thợ xây dựng dễ dàng liên lạc với
nhau, giúp họ phân phối công tác và nhận xét những kết quả
chung do lao động có tổ chức đã đạt được. Nhờ có tờ báo và
gắn liền với tờ báo, một tổ chức cố định tự nó sẽ thành hình,
nó không những chỉ làm các công tác địa phương mà còn làm
cả công tác chung thường xuyên nữa, nó giúp cho những nhân
viên của nó quen việc theo dõi chăm chú những biến cố chính
trị, đánh giá ý nghĩa của những biến cố ấy và ảnh hưởng của
những biến cố ấy đến các tầng lớp khác nhau trong nhân dân,
và vạch ra cho đảng cách mạng những phương pháp hợp lý để
tác động đến những biến cố ấy. Nguyên một nhiệm vụ về
mặt kỹ thuật - bảo đảm cung cấp tài liệu cho tờ báo một cách
đúng đắn và phổ biến đúng đắn tờ báo ấy - cũng đã buộc
phải xây dựng một màng lưới những thông tín viên địa
phương của một đảng thống nhất; những thông tín viên này
phải liên hệ với nhau một cách sinh động, hiểu biết hoàn
cảnh chung của công việc, quen với việc thực hiện đều đặn
những nhiệm vụ nhỏ nhặt của công tác chung toàn Nga, thử
sức lực của mình trong việc tổ chức những hoạt động cách
mạng này khác. Màng lưới thông tín viên ấy* sẽ là cái
khung của chính cái tổ chức mà chúng ta cần có, tức là một
tổ chức khá lớn để có thể bao trùm được toàn quốc; khá
rộng rãi và bao gồm được nhiều mặt để có thể tiến hành
một sự phân công chặt chẽ và tỉ mỉ; khá vững chắc để có thể
kiên trì không ngừng tiến hành công tác của mình trong mọi
hoàn cảnh, trong mọi bước ngoặt và trước mọi sự bất ngờ;
* Đương nhiên là những thông tín viên ấy chỉ có thể làm việc
đắc lực với điều kiện là họ hết sức gần với các ủy ban địa phương
(các nhóm, các tổ) của đảng ta. Và nói chung toàn thể kế hoạch do
chúng ta nêu lên dĩ nhiên chỉ có thể thực hiện được với điều kiện là
các ủy ban hết sức tích cực ủng hộ nó; những ủy ban này đã nhiều
lần cố gắng để đi tới sự thống nhất đảng, và chúng tôi tin rằng họ sẽ
đạt được sự thống nhất không hôm nay thì ngày mai, không dưới hình
thức này thì dưới hình thức khác.
Bắt đầu từ đâu?
khá mềm dẻo để có thể, một mặt thì tránh các trận đánh công
khai trực diện với một kẻ địch đông hơn đã tập trung tất cả
lực lượng vào một nơi duy nhất, và mặt khác lại biết lợi
dụng sự chậm chạp, thiếu linh hoạt của địch mà tấn công
chúng vào nơi và vào lúc chúng ít ngờ nhất. Ngày hôm nay
đang đặt ra trước mắt chúng ta một nhiệm vụ tương đối dễ
dàng là ủng hộ sinh viên biểu tình ngoài đường trong các
thành phố lớn. Ngày mai, có thể sẽ có nhiệm vụ khó khăn
hơn, - thí dụ: ủng hộ phong trào những người thất nghiệp ở
một quận nào đó. Ngày kia, chúng ta phải đứng sẵn ở vị trí
của mình để tham gia với tư cách là người cách mạng vào
một cuộc nổi dậy của nông dân. Hôm nay chúng ta phải lợi
dụng tình hình chính trị nghiêm trọng do chính phủ tạo nên
với cuộc tấn công của nó vào các hội đồng địa phương. Ngày
mai chúng ta phải ủng hộ sự căm phẫn của nhân dân chống
lại tên ác quỷ quá quắt nào đấy của chế độ Nga hoàng và
phải dùng tẩy chay, đả kích, biểu tình, v.v. mà dạy cho nó
một bài học, khiến nó phải rút lui công khai. Chỉ có một đạo
quân chính quy luôn luôn chiến đấu mới có thể tự rèn luyện
đến mức độ lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu như thế. Và nếu
chúng ta thống nhất được lực lượng của mình để quản trị
một tờ báo chung, thì công tác ấy sẽ đào tạo, sẽ làm nảy ra
không những những người tuyên truyền giỏi giang nhất, mà
cả những người tổ chức khéo léo nhất, những lãnh tụ chính
trị tài tình nhất của đảng, có thể trong giờ phút cần thiết đưa
ra khẩu hiệu kêu gọi một cuộc chiến đấu quyết liệt, và lãnh
đạo cuộc chiến đấu ấy.
Để kết luận, xin có một vài lời để tránh mọi sự hiểu
lầm có thể xảy ra. Chúng ta luôn luôn chỉ nói đến chuẩn bị
có hệ thống, có kế hoạch, nhưng như thế hoàn toàn không
phải là chúng ta muốn nói rằng chế độ chuyên chế chỉ có
thể sụp đổ vì một cuộc vây hãm đúng hay vì một cuộc
xung kích có tổ chức. Quan điểm đó sẽ là một giáo lý
vô nghĩa. Trái lại, hoàn toàn có thể, và về mặt lịch sử lại
càng có nhiều khả năng hơn, là chế độ chuyên chế sẽ sụp đổ
dưới áp lực của một trong những cuộc bùng nổ tự phát hay của
những sự rối ren chính trị không lường trước được vẫn thường
xuyên đe dọa từ mọi phía. Nhưng không có một đảng chính trị
nào lại có thể dựa vào những sự bùng nổ và rối ren như thế để
xây dựng hoạt động của mình nếu họ không muốn rơi vào chủ
nghĩa mạo hiểm. Chúng ta phải đi con đường của chúng ta,
kiên trì tiến hành công tác của mình một cách có hệ thống, và
chúng ta càng ít dựa vào ngẫu nhiên bao nhiêu thì chúng ta
càng chắc chắn sẽ không bị bất ngờ trước bất cứ những bước
ngoặt lịch sử nào.
Bắt đầu từ đâu?
Trận kịch chiến mới
Chúng ta hình như đang sống trong thời kỳ mà phong
trào công nhân ở nước ta, với một sức mạnh không gì kìm
hãm nổi, lại dẫn đến những cuộc xung đột gay gắt. Những
cuộc xung đột đó, một mặt thì hết sức làm cho chính phủ
và các giai cấp hữu sản khiếp sợ, mặt khác lại hết sức khích
lệ và làm vui sướng những người xã hội chủ nghĩa. Đúng,
mặc dầu cuộc đàn áp quân sự có gây cho chúng ta nhiều
hy sinh tổn thất to lớn, nhưng những cuộc xung đột đó đã
khích lệ chúng ta và làm cho chúng ta vui sướng, vì giai cấp
công nhân, bằng hành động phản kháng của mình, đã tỏ ra
rằng họ không cam chịu hoàn cảnh của họ, họ không muốn
là kẻ nô lệ nữa, họ không âm thầm chịu khuất phục trước
bạo lực và chuyên quyền. Chế độ hiện hành, ngay cả trong
thời kỳ mà tiến trình sự vật diễn ra một cách bình thản nhất,
cũng sẽ thường xuyên và nhất định gây ra cho giai cấp công
nhân vô vàn hy sinh tổn thất. Hàng ngàn, hàng vạn người,
suốt đời lao động để làm giàu cho kẻ khác, đã chết gục vì
đói rét và nạn thiếu ăn thường xuyên, họ đã chết non, chết
yểu vì bệnh tật, gây ra bởi những điều kiện lao động ghê
tởm, bởi hoàn cảnh nhà cửa tồi tàn, bởi thiếu sự nghỉ ngơi.
Và thật là xứng đáng với danh hiệu anh hùng, những ai đã
lựa chọn con đường sau đây: thà hy sinh trong cuộc chiến
đấu trực diện chống lại những kẻ bênh vực và bảo vệ chế độ
xã hội bỉ ổi đó, còn hơn là chết dần, chết mòn, như kiểu
con ngựa già bị vùi dập, phải làm việc đến kiệt sức và ngoan
ngoãn. Chúng ta hoàn toàn không muốn nói rằng đánh nhau
với cảnh binh là hình thức đấu tranh hay nhất. Trái lại, chúng ta
luôn luôn vạch cho công nhân thấy là vì lợi ích của họ, cần phải
tiến hành đấu tranh bình tĩnh và kiên định hơn, cần phải tập
trung mọi sự bất bình vào việc ủng hộ cuộc đấu tranh có tổ
chức của đảng cách mạng. Nhưng tinh thần chống đối trong
quần chúng công nhân chính là nguồn gốc chủ yếu nuôi dưỡng
phong trào dân chủ - xã hội cách mạng; mà trong hoàn cảnh
giai cấp công nhân còn phải sống dưới ách áp bức và bạo lực thì
tinh thần chống đối này không thể không thỉnh thoảng nổ ra
thành những cuộc bùng nổ tuyệt vọng. Và những cuộc bùng nổ
đó làm cho quảng đại công nhân đang còn bị đè bẹp dưới cảnh
thiếu thốn và tối tăm, thức tỉnh, hướng tới một cuộc sống có ý
thức, gieo rắc trong số những người đó lòng căm thù chính
đáng đối với bọn áp bức và kẻ thù của tự do. Chính vì thế mà
tin tức về trận kịch chiến, chẳng hạn như trận kịch chiến xảy ra
ngày 7 tháng Năm tại nhà máy Ô-bu-khốp, đã buộc chúng ta
phải hô to: Cuộc khởi nghĩa công nhân đã bị dập tắt, khởi
nghĩa công nhân muôn năm!.
Đã có thời kỳ, cách đây tương đối không lâu lắm, khởi
nghĩa công nhân còn là một ngoại lệ hiếm hoi, chỉ phát sinh
trong những điều kiện đặc biệt nào đó mà thôi. Bây giờ
không phải như thế nữa. Mấy năm trước đây, chúng ta đã
trải qua thời kỳ công nghiệp phồn thịnh; lúc đó công việc
buôn bán tiến hành nhộn nhịp và nhu cầu về nhân công còn
khá lớn. Thế mà, công nhân vẫn tiến hành hàng loạt bãi
công để giành lấy những điều kiện lao động tốt hơn: công
nhân đã hiểu rằng họ không được bỏ lỡ cơ hội, rằng họ phải
lợi dụng chính lúc bọn chủ kiếm chác được lợi nhuận cao
để có thể bắt chúng phải nhượng bộ dễ dàng hơn. Và đến
nay, khủng hoảng đã thay thế cho phồn thịnh: hàng hóa
còn ứ đọng trong tay bọn chủ xưởng, lời lãi của chúng
Trận kịch chiến mới
càng giảm sút, những vụ vỡ nợ phá sản càng nhiều thêm; công
xưởng thu hẹp việc sản xuất, dãn thợ và hàng loạt công
nhân bị hất ra hè phố trong tay không có lấy một mẩu bánh mì.
Công nhân buộc phải dốc sức đấu tranh không còn là để
cải thiện tình cảnh của họ nữa, mà chính là để duy trì mức sinh
hoạt cũ, để giảm bớt những tổn thất mà bọn chủ đã trút vào
đầu họ. Cứ như thế, phong trào công nhân ngày càng sâu rộng:
thoạt đầu là cuộc đấu tranh trong những điều kiện riêng lẻ, đặc
biệt; rồi đến cuộc đấu tranh ngoan cường và liên tục trong thời
kỳ công nghiệp hưng thịnh và thương mại phồn vinh; cuối
cùng cũng cuộc chiến đấu liên tục và ngoan cường như thế
trong thời kỳ khủng hoảng. Bây giờ chúng ta đã có thể nói rằng:
phong trào công nhân đã trở thành một hiện tượng thường
xuyên trong đời sống của chúng ta, và bất kỳ trong hoàn cảnh
như thế nào, phong trào đó cũng sẽ cứ lớn mạnh.
Nhưng tình trạng khủng hoảng thay thế cho thời kỳ
phồn thịnh của công nghiệp không phải chỉ dạy cho công nhân
thấy rằng, đối với họ, thống nhất đấu tranh đã trở thành một
điều tất yếu thường xuyên. Sự thay thế đó còn đập vỡ những
ảo tưởng có hại bắt đầu hình thành từ thời kỳ phồn thịnh
của công nghiệp. ở một đôi nơi, nhờ bãi công, công nhân
đã buộc được bọn chủ phải nhượng bộ một cách tương
đối dễ dàng, do đó người ta đã bắt đầu thổi phồng ý nghĩa
của cuộc đấu tranh kinh tế lên và đã bắt đầu quên mất
rằng với nghiệp đoàn (phường hội) của công nhân và bãi
công thì giỏi lắm cũng sẽ chỉ giành được những điều kiện
có lợi hơn một chút để bán món hàng - sức lao động, mà thôi.
Phường hội và bãi công trở nên bất lực khi mà tình trạng
khủng hoảng làm cho món hàng đó không tìm được thị
trường tiêu thụ nữa; phường hội và bãi công không thể làm
thay đổi được những điều kiện đã biến sức lao động thành
hàng hóa, những điều kiện đã trói chặt quảng đại quần chúng
lao động vào cảnh thất nghiệp và thiếu thốn hết sức
nặng nề. Muốn thay đổi những điều kiện đó, cần phải có một
cuộc đấu tranh cách mạng chống lại toàn bộ chế độ chính trị
và xã hội hiện hành, và cuộc khủng hoảng công nghiệp sẽ
bắt buộc đông đảo công nhân phải nhận rõ chân lý đó là
Chúng ta hãy quay trở lại cuộc kịch chiến ngày 7 tháng
Năm. Chúng tôi sẽ trích dẫn dưới đây những tài liệu nhận
được về các cuộc bãi công và nổi dậy của công nhân thành phố
Pê-téc-bua hồi tháng Năm 9. ở đây, chúng ta sẽ phân tích bản
thông tin của cảnh sát về cuộc kịch chiến ngày 7 tháng Năm.
Thời kỳ gần đây, chúng ta đã khá quen với các bản thông cáo
của chính phủ (và cả của cảnh sát nữa) về những cuộc bãi công,
biểu tình và xung đột với quân đội; hiện tại chúng ta đã có khá
nhiều tài liệu để phán đoán về mức độ đáng tin cậy của những
bản thông cáo nói trên; đôi khi qua làn khói mù dối trá của
cảnh sát, chúng ta lại có thể đoán biết được ngọn lửa công phẫn
của quần chúng.
Bản thông cáo chính thức công bố: Ngày 7 tháng Năm năm
nay, sau buổi nghỉ cơm trưa, tại nhà máy đúc thép Ô-bu-khốp
ở làng A-lếch-xan-đrốp-xcô-i-ê, dọc theo đại lộ Slít-xen-bua,
gần 200 công nhân các phân xưởng khác nhau của nhà máy đã
bỏ việc và trong cuộc trình bày với trung tá I-va-nốp, phó giám
đốc nhà máy, họ đã đưa ra nhiều yêu sách không có căn cứ.
Nếu như công nhân bỏ việc mà không báo trước hai tuần
lễ - cứ cho là sự bỏ việc ấy không phải do những hành động
trái pháp luật của bọn chủ gây nên, một điều rất nhiều khi
xảy ra - thì ngay cả theo pháp luật Nga hoàng (gần đây
luật pháp Nga hoàng lại được bổ sung và tăng cường một
cách có hệ thống chống lại công nhân), thì đó cũng chỉ là
một tội vi cảnh thuộc phạm vi xét xử của ban hòa giải.
Nhưng chính phủ Nga, với những sự nghiệt ngã của nó,
càng ngày càng rơi vào tình trạng nực cười: một mặt thì
Trận kịch chiến mới
nó ban bố những sắc lệnh quy định nhiều hành động phạm
pháp mới (ví dụ như: tự ý bỏ việc, hoặc tham gia tụ họp,
làm tổn hại đến tài sản của người khác, hoặc dùng bạo lực
chống lại lực lượng vũ trang), tăng thêm hình phạt về tội bãi
công v.v.; mặt khác thì cả về mặt vật chất lẫn về mặt chính trị
nó đều không còn có khả năng thi hành những luật pháp đó và
trừng phạt công nhân theo luật pháp. Không còn có khả năng
vật chất để truy tố hàng nghìn, hàng vạn người về tội bỏ việc,
bãi công và tụ họp. Không còn có khả năng chính trị để cứ
mỗi vụ như thế xảy ra lại mở những phiên tòa xét xử, vì dù có
xoay xở bố trí được thành phần của tòa án, dù có cắt xén được
tính chất công khai của nó đi thì bóng dáng tòa án cũng vẫn cứ
tồn tại, và dĩ nhiên tòa án ở đây không phải là để xét xử công
nhân, mà chính là để xét xử chính phủ. Và những hình luật
trước đây được ban bố nhằm mục đích trực tiếp là làm dễ dàng
cho cuộc đấu tranh chính trị của chính phủ chống lại giai cấp
vô sản (đồng thời cũng nhằm che đậy tính chất chính trị của
cuộc đấu tranh đó bằng những lý do nhà nước về trật tự xã
hội, v.v.) thì nhất định những hình luật đó bị đẩy xuống hàng
thứ yếu bởi cuộc đấu tranh chính trị trực tiếp, bởi cuộc xung
đột công khai ngoài đường phố. Cơ quan tư pháp đã tự lột bỏ
cái mặt nạ vô tư và cao cả, đã chạy dài để nhường đất dụng võ
cho cảnh sát, hiến binh và quân cô-dắc, tức là bọn đã được nhân
dân thết cho một mẻ đá cuội.
giám đốc nhà máy, tức là bản thân ban giám đốc mà công nhân
đã khiếu nại! Không có gì lạ khi công nhân đã dùng đá cuội để
đáp lại những sự giải thích như thế của bọn cầm quyền!
Và khi công nhân đã tỏa hết xuống mặt đường, cắt đứt sự đi
lại của xe ngựa chạy bằng đường ray thì cuộc giao chiến thực sự
bắt đầu. Rõ ràng là công nhân đã tận lực chiến đấu, vì họ đã hai
lần đánh bật cuộc tấn công của cảnh sát, hiến binh, kỵ binh và
đội vũ trang của nhà máy*, - mặc dầu vũ khí duy nhất của
công nhân chỉ là đá cuội. Nếu tin vào bản thông cáo của cảnh
sát thì quả thật có mấy tiếng nổ từ đám đông phát ra, -
nhưng không có ai bị thương vì mấy tiếng nổ đó cả. Ngược lại,
có đá cuội bay như mưa rào và trong khi kháng cự lại, công
nhân không những chỉ tỏ ra ngoan cường, mà còn tỏ ra nhanh
trí, biết thích ứng ngay với hoàn cảnh, và lựa chọn được hình
thức đấu tranh tốt nhất. Họ chiếm các sân lân cận, và nấp sau
các hàng rào, họ choảng đá vào đám quân ăn cướp của Nga
hoàng, họ choảng mạnh đến nỗi ngay cả sau ba loạt súng nổ
làm chết một công nhân (chỉ có một người à?) và làm bị thương
tám (?) (một người đến hôm sau thì tắt thở), ngay cả sau khi
tình hình đã diễn ra như thế rồi, mặc dù quần chúng phải thoái
lui, nhưng cuộc chiến đấu vẫn tiếp diễn, và các đại đội thuộc
trung đoàn bộ binh ở Ôm-xcơ được điều về đây vẫn phải làm
nhiệm vụ quét sạch công nhân ở các sân lân cận.
Thật vậy, độc giả hẳn còn nhớ lời của chính phủ khi vin
vào những yêu sách của công nhân. Theo quan điểm luật
pháp, thì bất kể yêu sách của công nhân như thế nào, hễ bỏ
việc, tức là phạm pháp. Nhưng chính phủ chính là đã mất
khả năng dựa vào bản thân cái sắc lệnh vừa ban bố, và nó đã
cố bào chữa cho cuộc đàn áp bằng những phương tiện
riêng, tuyên bố rằng yêu sách của công nhân là vô căn cứ.
Ai là quan tòa trong vấn đề này? Trung tá I-va-nốp, phó
* Nhân tiện xin nói thêm. Bản thông cáo của chính phủ cho biết
rằng đội vũ trang của nhà máy đã ở vào thế sẵn sàng tác chiến trong
sân nhà máy và chỉ sau đó thì hiến binh, kỵ binh và tuần cảnh mới
được điều động tới. Từ bao giờ và tại sao đội vũ trang của nhà máy
lại ở vào thế sẵn sàng tác chiến trong sân nhà máy? Phải chăng là từ
mồng một tháng Năm? Phải chăng là người ta đã chờ đợi cuộc biểu
tình của công nhân? Về vấn đề này chúng ta không biết; nhưng có
điều không nghi ngờ gì nữa là chính phủ đã dụng ý bưng bít những
tài liệu có thực, những tài liệu mà chính phủ đã nắm được, về nguyên
nhân gây ra bất mãn và căm phẫn trong công nhân, về sự bành trướng
của tình hình bất mãn và căm phẫn này.
Trận kịch chiến mới
Chính phủ đã thắng. Nhưng, mỗi cuộc thắng lợi như thế
đều sẽ không ngừng đưa nó xích gần tới thất bại cuối cùng. Mỗi
trận giao chiến với nhân dân đều sẽ làm tăng thêm số công
nhân căm phẫn và sẵn sàng chiến đấu, sẽ đào tạo thêm số lãnh
tụ có kinh nghiệm hơn, được vũ trang đầy đủ hơn và hành
động gan dạ hơn. Những lãnh tụ phải cố gắng hoạt động theo
kế hoạch nào, điều này chúng tôi đã có dịp nói tới. Chúng tôi
đã nhiều lần chỉ rõ là tuyệt đối cần thiết phải có một tổ chức
cách mạng vững chắc. Nhưng về những sự kiện như sự kiện
ngày 7 tháng Năm thì chúng ta cũng không nên bỏ qua điều
Gần đây, người ta nói nhiều rằng cuộc đấu tranh ngoài
đường phố chống lại quân đội hiện đại là việc không thể làm
được và vô hy vọng; những đầu óc phê phán đặc biệt kiên
trì điều đó, họ đưa ra luận điệu cũ rích của các học giả tư sản
và coi đó là những kết luận mới mẻ của nền khoa học không
thiên vị, xuyên tạc lời của Ăng-ghen chỉ nói - và nói một
cách hãy còn dè dặt - về sách lược nhất thời của những
người dân chủ - xã hội Đức10. Chỉ qua thí dụ một cuộc xô xát
riêng lẻ, chúng ta cũng thấy ngay rằng tất cả những lời ba
hoa đó là hoàn toàn vô nghĩa. Đấu tranh ngoài đường phố là
việc có thể làm được, còn nếu như chính phủ phải đối phó
với nhân dân không phải chỉ ở một nhà máy mà thôi, thì tình
trạng tuyệt vọng không phải là về phía những người đấu
tranh, mà chính là về phía chính phủ. Trong cuộc xô xát
ngày 7 tháng Năm, công nhân không có gì ngoài đá cuội cả,
nhưng tất nhiên là đến lần sau, tên thị trưởng thành phố
không thể ngăn cản họ trang bị bằng thứ vũ khí khác. Công
nhân không được chuẩn bị từ trước, họ chỉ có 3 ngàn rưỡi người
thế mà đã đánh lui hàng mấy trăm kỵ binh, hiến binh, tuần
cảnh và bộ binh. Các bạn hẳn còn nhớ, cảnh sát đâu đã phải dễ
dàng xung phong được vào một ngôi nhà, ngôi nhà số 63 ở đại
lộ Slít-xen-bua!11 Và các bạn thử nghĩ xem, nếu như chúng
phải quét sạch công nhân, không phải chỉ ở hai, ba sân
nhà mà cả những khu công nhân ở thành phố Pê-téc-bua,
thì liệu chúng có thể sẽ tiến hành được dễ dàng chăng! Và
khi tình hình đưa đến trận chiến đấu quyết định thì bọn
chúng chắc cũng phải quét sạch ra khỏi tất cả các nhà cửa
và sân vườn ở thủ đô, không phải chỉ công nhân, mà tất
cả những ai hiện nay còn chưa quên vụ thảm sát bỉ ổi ngày
4 tháng Ba12, tất cả những ai không cam chịu khuất phục
cái chính phủ cảnh sát, mà chỉ là sợ cái chính phủ đó và
chưa tin vào lực lượng của mình.
Các đồng chí! Hãy cố gắng thu thập tên, họ những người
đã chết và bị thương trong ngày 7 tháng Năm. Toàn
thể công nhân thủ đô hãy tưởng nhớ đến họ và hãy chuẩn
bị mở một cuộc chiến đấu mới, quyết liệt chống lại chính
phủ cảnh sát để giành lấy tự do cho nhân dân!
Tia lửa số 5,
tháng Sáu 1901
Theo đúng bản in trên báo
Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban...
Tài liệu mật
Chúng tôi xin lưu ý bạn đọc đến bản điều trần của Vít-te, in
tại nhà xuất bản Đít-xơ ở Stút-ga, do tờ Bình minh13 xuất bản.
Nhằm mục đích chống lại dự án của viên cựu bộ trưởng Bộ nội
vụ Gô-rê-mư-kin về việc áp dụng chế độ hội đồng địa phương
vào các tỉnh chưa có chế độ hội đồng địa phương, bản Điều
trần là một tài liệu đáng được chú ý với tính cách là một tài
liệu bộc lộ một cách vô liêm sỉ những khát vọng thầm kín nhất
của các nhà cầm quyền ở nước ta. Chúng tôi hy vọng rằng
trong số báo sắp tới của chúng tôi, chúng tôi sẽ nói được tỉ mỉ
về tài liệu đáng chú ý đó cũng như về lời tựa của ông R. N. X.
viết cho tài liệu đó. Lời tựa này, tuy bộc lộ cho ta thấy rõ là tác
giả hiểu ý nghĩa chính trị của phong trào công nhân Nga,
nhưng về tất cả các mặt khác thì nó lại có đặc điểm là non nớt
về tư tưởng chính trị, một đặc điểm thông thường và tiêu biểu
của những người tự do chủ nghĩa ở nước ta.
Tia lửa số 5,
Theo đúng bản in trên báo
tháng Sáu 1901
những kẻ áp bức các
hội đồng địa phương
và những an-ni-ban
của phái tự do 14
Viết xong vào tháng Sáu 1901
In lần đầu vào tháng Chạp
1901, trên tạp chí Bình minh,
Ký tên: T. P.
Theo đúng bản in trên tạp
chí, có đối chiếu với bản in
trong Văn tập: Vl. I-lin.
Trong 12 năm, 1907
Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban...
Bìa tạp chí Bình minh số 2 - 3, 1901, tức là tạp chí đăng những tác phẩm
của V. I. Lê-nin: Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do, bốn chương đầu của tác phẩm Vấn đề ruộng đất
và những kẻ phê phán Mác (dưới nhan đề Các ngài phê phán trong
vấn đề ruộng đất) và Điểm qua tình hình trong nước.
Nếu nói về nông dân Nga, người ta cho rằng họ nghèo
hơn hết là về ý thức đối với sự nghèo khổ của họ, thì nói về
người dân hay thần dân Nga, người ta có thể bảo rằng, vốn đã
nghèo về quyền lợi công dân, họ lại còn đặc biệt nghèo về ý
thức đối với tình trạng bị tước quyền hành. Giống như người
mu-gích đã quen với sự bần cùng không có lối thoát của mình,
đã quen sống không nghĩ ngợi gì đến nguyên nhân và khả năng
loại trừ sự nghèo khổ đó, người dân Nga nói chung cũng đã
quen với quyền lực vạn năng của chính phủ, đã quen sống
mà không nghĩ ngợi gì đến vấn đề xét xem là quyền lực vạn
năng đó có thể tiếp tục duy trì được hay không, và có phải là
bên cạnh đó có những hiện tượng đang làm suy sụp chế độ
chính trị đã già cỗi hay không. Thuốc giải độc đặc biệt hiệu
nghiệm chống lại tình trạng thiếu ý thức chính trị và mê
muội đó thường là những tài liệu bí mật* chứng minh rằng
không phải chỉ có bọn côn đồ hung bạo nào đó hoặc những
kẻ thù không đội trời chung với chính phủ, mà ngay cả
những nhân viên chính phủ, cho đến cả các bộ trưởng và
Nga hoàng, cũng đều công nhận sự lung lay của hình
* Tất nhiên, tôi chỉ nói về loại giải độc - hoàn toàn không phải
là duy nhất và hoàn toàn không phải là đặc biệt có tác dụng mạnh -
lấy trong những bài viết trên báo chí.
thức cai trị quân chủ chuyên chế và tìm mọi biện pháp
để cải thiện tình thế của mình vì nó hoàn toàn không làm
cho chúng hài lòng chút nào. Bản điều trần của Vít-te là
thuộc về loại tài liệu đó; sau khi cãi nhau với bộ trưởng
Bộ nội vụ Gô-rê-mư-kin về vấn đề thành lập các cơ quan
hội đồng địa phương ở các vùng biên giới, Vít-te định đặc biệt
bày tỏ sự sáng suốt của hắn và lòng trung thành của hắn
đối với nền quân chủ chuyên chế bằng cách viết một bản
cáo trạng chống hội đồng địa phương*.
Hội đồng địa phương bị lên án là không thể tương dung
được với nền quân chủ chuyên chế, đứng về bản chất mà nói
thì nó có tính chất lập hiến, sự tồn tại của nó nhất định
sẽ đưa tới những sự xô xát và xung đột giữa các đại biểu
của xã hội và chính phủ. Bản cáo trạng được thảo
ra trên cơ sở một tài liệu rất (tương đối) phong phú và
trình bày không đến nỗi dở lắm; và vì nó là bản cáo trạng
về một vấn đề chính trị (hơn nữa lại khá độc đáo) nên có
thể tin rằng người ta sẽ đọc nó một cách cũng thú vị và
bổ ích không kém gì đọc những bản cáo trạng về các vụ
án chính trị trước đây đã đăng trên mặt báo.
Chúng ta thử xét xem ý kiến khẳng định rằng hội đồng
địa phương của chúng ta mang tính chất lập hiến, có được
các sự kiện chứng minh không, và nếu có, thì đến mức độ
nào và chính là với ý nghĩa nào.
Trong vấn đề này, thời kỳ thực hiện chế độ hội đồng
địa phương có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Sự sụp
* Chế độ quân chủ chuyên chế và hội đồng địa phương. Điều trần
mật của bộ trưởng tài chính X. I-u. Vít-te, với lời tựa và chú
thích của R. N. X. Do tờ Bình minh xuất bản. Stuttgart, Verlag von
J. H. W. Dietz Nachf.1), 1901, tr. XLIV và 212.
1) - Stút-ga. Nhà xuất bản của những người kế thừa I. G. V. Đít-xơ.
đổ của chế độ nông nô là một bước ngoặt lịch sử lớn lao, nó
không thể không xé toang cả bức màn cảnh sát che giấu những
mâu thuẫn giữa các giai cấp. Giai cấp đoàn kết nhất, có học thức
nhất, quen nắm quyền lực chính trị nhất, - giai cấp quý tộc -
cũng đã để lộ ra hết sức rõ ràng cái nguyện vọng muốn hạn chế
chính quyền quân chủ chuyên chế bằng những cơ quan đại
diện. Việc bản điều trần của Vít-te nhắc đến sự kiện này thật hết
sức bổ ích. Ngay trong các hội nghị của quý tộc những năm
1859 - 1860, người ta cũng đã tuyên bố về sự cần thiết phải có
đại biểu chung của giai cấp quý tộc, và về quyền của đất
nước Nga được cử đại biểu của mình vào hội đồng chính quyền
tối cao. Người ta nói cả đến hai tiếng hiến pháp nữa*. Cả
một số những uỷ ban tỉnh phụ trách vấn đề nông dân và
những uỷ viên các ban được triệu tập tham gia các bộ biên tập,
đều cũng đã chỉ rõ sự cần thiết phải kêu gọi xã hội tham gia
quản lý. Trong nhật ký của mình, năm 1859, Ni-ki-ten-cô viết:
Các đại biểu rõ ràng là mong muốn một hiến pháp.
Khi mà, sau khi công bố Luật 19 tháng Hai 1861, những hy vọng
đặt vào chế độ quân chủ chuyên chế đó tỏ ra hoàn toàn không thể
thực hiện được, hơn nữa những phần tử đỏ hơn ở ngay trong bản
thân bộ máy hành chính (như N. Mi-li-u-tin) đã bị gạt ra khỏi việc
thi hành Luật đó, thì phong trào đòi quyền đại diện trở nên nhất
trí hơn. Phong trào đó thể hiện ra trong các đề nghị được nêu lên ở
nhiều cuộc hội nghị của quý tộc năm 1862 và ngay cả trong rất nhiều
bản kiến nghị của các hội nghị đó ở Nốp-gô-rốt, Tu-la, Xmô-len-xcơ,
Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Tve. Bản kiến nghị đáng chú ý hơn cả là bản
của Mát-xcơ-va, yêu cầu quyền tự trị địa phương, xử án công khai,
yêu cầu nông dân nhất thiết phải mua lại đất của mình, yêu cầu ngân
sách công khai, tự do báo chí và triệu tập Đu-ma dân biểu toàn quốc
* Đra-gô-ma-nốp. Chủ nghĩa tự do của hội đồng địa phương ở
Nga, tr. 4. Tác giả bản điều trần, ông Vít-te, thường thường không nói
là ông ta sao chép lại của Đra-gô-ma-nốp (chẳng hạn, xem Điều trần,
tr. 36 - 37 và bài nói trên, tr. 55 - 56), mặc dầu ở những chỗ khác ông
ta trích dẫn Đra-gô-ma-nốp.
ở Mát-xcơ-va do tất cả các giai cấp cử ra để dự thảo một bản dự án
cải cách hoàn chỉnh. Gay gắt hơn cả là những nghị quyết và bản kiến
nghị của quý tộc thành phố Tve ngày 2 tháng Hai, về sự cần thiết phải
có một loạt cải cách về dân sự và kinh tế (chẳng hạn như san bằng
quyền lợi giữa các đẳng cấp, bắt buộc nông dân phải mua lại đất đai),
và về việc triệu tập các đại biểu toàn nước Nga, coi đó là phương tiện
duy nhất để giải quyết một cách thích đáng những vấn đề do Luật 19
tháng Hai nêu ra mà vẫn chưa được giải quyết *.
Đra-gô-ma-nốp viết tiếp: Mặc dầu những người đề xướng bản kiến
nghị Tve ** bị trừng phạt về mặt hành chính và về mặt tư pháp, (cũng
không phải trực tiếp do bản kiến nghị, mà là do việc viện lý do một
cách gay gắt để thoái thác một cách tập thể chức vụ trọng tài hoà giải),
những lời tuyên bố theo tinh thần của bản kiến nghị Tve có nói trong
các cuộc hội nghị quý tộc năm 1862 và đầu năm 1863, đồng thời trong
các cuộc hội nghị người ta còn thảo ra cả những dự thảo về quyền tự
trị địa phương nữa.
Trong lúc đó thì phong trào đòi hiến pháp cũng diễn ra trong giới
trí thức bình dân và ở đây nó biểu hiện ra bằng những hội kín và
những tờ truyền đơn có ít nhiều tính chất cách mạng: Đại Nga (xuất
bản từ tháng Tám đến tháng Mười một 1861; tham gia ấn loát có cả sĩ
quan, như Ô-bru-tsép, v. v.), Đu-ma dân biểu toàn quốc (1862),
Ruộng đất và tự do (1862 - 1863)... Kèm theo tờ Đại Nga có cả bản
dự thảo kiến nghị, mà theo nhiều người nói thì sẽ được đệ lên nhà vua
nhân dịp kỷ niệm 1.000 năm thành lập nước Nga vào tháng Tám
* Đra-gô-ma-nốp, 5. Lược trích trong Điều trần, tr. 64, nhưng không
phải là trích dẫn Đra-gô-ma-nốp, mà là do Đra-gô-ma-nốp trích dẫn Cái
chuông 15 số 126 và Revue des deux Mondes16, 1862, ngày 5 tháng Sáu.
** Nhân tiện xin nói thêm. Cách đây không lâu, (ngày 19 tháng Tư năm
nay, tức 1901) một trong những người đề xướng đó, Ni-cô-lai A-lếch-xanđrô-vích Ba-cu-nin, em của M. A. Ba-cu-nin nổi tiếng, đã qua đời ở trang viên
của ông ta tại tỉnh Tve. N. A. cùng với người em là A-lếch-xây và những vị
trọng tài hòa giải khác đã ký bản kiến nghị năm 1862. Tác giả bài báo về N.
A. Ba-cu-nin đăng trong một tờ báo của chúng ta cho biết rằng kiến nghị đó
đã làm cho những người ký bị trừng trị. Sau khi bị giam một năm ở pháo đài
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ, những người bị giam được phóng thích; song N. A. và
em ông ta là A-lếch-xây vẫn không được ân xá (họ không ký bản xin khoan
hồng), do đó người ta không cho họ giữ những chức vụ xã hội nữa. Sau vụ
1862. à mà trong bản dự thảo kiến nghị đó còn nói: Cúi xin bệ hạ cho
phép triệu tập ở một trong hai thủ đô của tổ quốc Nga chúng ta - ở
Mát-xcơ-va hay Pê-téc-bua - những đại diện của dân tộc Nga để họ
thảo bản hiến pháp cho nước Nga... *
Nếu chúng ta còn nhớ lại tờ truyền đơn Nước Nga trẻ18,
nhớ lại vô số các cuộc bắt bớ và trừng phạt tàn khốc đối với
những tội phạm chính trị (Ô-bru-tsép, Mi-khai-lốp, v. v.), kết
thúc bằng vụ xử án khổ sai Tséc-nư-sép-xki một cách phi pháp
và gian lận, thì chúng ta sẽ thấy rõ được cái hoàn cảnh xã hội đã
đẻ ra cuộc cải cách hội đồng địa phương. Nói rằng tư tưởng
khi lập ra những cơ quan hội đồng địa phương chắc chắn là tư
tưởng chính trị, rằng trong các giới cầm quyền chắc chắn là
người ta đã chú ý đến xu hướng tự do và lập hiến của xã hội,
như thế là bản Điều trần của Vít-te chỉ nói có một nửa sự thật.
Cái quan điểm quan phương, quan liêu đó về những hiện
tượng xã hội, mà tác giả của bản Điều trần bất cứ ở đâu cũng
để lộ ra, - cái quan điểm đó cũng lộ ra cả ở đây nữa, ở chỗ
làm ngơ không nói đến phong trào cách mạng, ở chỗ che đậy
những biện pháp khủng bố tàn khốc mà chính phủ dùng để
tự bảo vệ khỏi sự tấn công của đảng cách mạng. Đành rằng,
đối với quan điểm hiện nay của chúng ta, nói đến đảng
cách mạng và sự tấn công của nó vào đầu những năm 60 thì
hình như đó là một điều kỳ quặc. Kinh nghiệm lịch sử 40
năm đã nâng yêu cầu của chúng ta lên khá nhiều trong việc
xét xem như thế nào thì có thể gọi là phong trào cách mạng
và tấn công cách mạng. Nhưng không nên quên rằng,
đó, N. A. không bao giờ xuất hiện nữa, mà cũng không thể xuất hiện
trên trường hoạt động xã hội nữa... Đấy, ngay trong thời kỳ những
cuộc cải cách vĩ đại nhất, chính phủ chúng ta đã nghiêm trị như thế
nào đối với những địa chủ quý tộc hoạt động hợp pháp! Và đấy là năm
1862, trước cuộc khởi nghĩa Ba-lan17, khi mà ngay cả Cát-cốp cũng đề
nghị triệu tập Hội nghị đại biểu đẳng cấp toàn Nga.
* Xem Trong một trăm năm của V. Buốc-txép, tr. 39.
bấy giờ, sau ba mươi năm của chế độ Ni-cô-lai, không một ai có
thể thấy trước được tiến trình phát triển sắp tới của các sự biến,
không một ai có thể xác định được sức phản kháng thực sự của
chính phủ, thực lực của sự phẫn nộ của nhân dân. Phong trào
dân chủ ở châu Âu sôi nổi trở lại; làn sóng sôi sục ở Ba-lan; sự
bất bình ở Phần-lan; việc tất cả các báo chí và toàn thể giai cấp
quý tộc đòi hỏi những cải cách chính trị; sự phổ biến tờ Cái
chuông khắp nước Nga; sự tuyên truyền mạnh mẽ của Tsécnư-sép- xki là người đã biết dùng cả những bài báo đặt dưới sự
kiểm duyệt mà giáo dục những nhà cách mạng chân chính;
sự xuất hiện các tờ truyền đơn; làn sóng phẫn nộ của nông
dân mà thường thường* người ta đã phải dùng lực lượng
* L. Pan-tê-lê-ép. Trích hồi ức về những năm 60, tr. 315 của
văn tập Trên vị trí vinh quang19. Bài đó đã góp nhặt được một số sự kiện
rất thú vị về làn sóng cách mạng năm 1861 - 1862 và về sự phản động cảnh
sát... Đến đầu năm 1862, không khí trong xã hội hết sức căng thẳng; một
tình hình rất nhỏ cũng có thể đẩy cuộc sống đi theo hướng này hay hướng
khác. Những vụ cháy hồi tháng Năm 1862 ở Pê-téc-bua chính đã đóng vai
trò đó. Những vụ cháy đó bắt đầu ngày 16 tháng Năm và diễn ra đặc biệt
dữ dội trong những ngày 22 và 23 - trong ngày 23, có năm vụ cháy; ngày
28 tháng Năm thì cung điện A-prắc-xin cùng với một vùng rất rộng chung
quanh bốc cháy. Trong dân chúng có dư luận buộc tội cho sinh viên đốt, và
các báo cũng lặp lại dư luận đó. Vì tờ truyền đơn Nước Nga trẻ tuyên bố
phải đấu tranh đẫm máu với toàn bộ chế độ đương thời và nói rằng mọi
biện pháp đều tốt, nên người ta cho đó là một chứng cớ xác minh những
lời đồn về các vụ mưu đốt đó. Sau ngày 28 tháng Năm, tình hình ở Pêtéc-bua như là thiết quân luật. Người ta giao cho một uỷ ban đặc biệt
mới lập ra thi hành những biện pháp đặc biệt để bảo vệ thủ đô. Thành
phố bị chia làm ba khu vực, đứng đầu là các tổng đốc. Toà án quân sự
được thành lập để xét xử các vụ cháy. Báo Người đương thời20 và Lời
nói nước Nga21 bị đóng cửa 8 tháng, tờ Ban ngày22 và ác-xa-cốp bị
đình bản, các luật lệ tạm thời rất nghiêm ngặt đối với báo chí (những luật
này được thông qua ngay từ ngày 12 tháng Năm, tức là trước các vụ cháy.
Như thế, tiến trình của cuộc sống đã chuyển về những biện pháp phản
động một cách đột ngột và không liên quan gì đến các vụ cháy, bất chấp
quân sự và phải đổ máu để buộc họ công nhận cái  Luật25 đã
tước đoạt hết tài sản của họ; việc các quý tộc (những viên trọng
tài hòa giải 26) đã tập thể từ chối không áp dụng Luật như thế;
những vụ lộn xộn của sinh viên; - trong những điều kiện như
thế, ngay cả một nhà chính trị thận trọng và tỉnh táo nhất cũng
sẽ phải nhận rằng một cuộc bùng nổ cách mạng rất có thể xảy
ra, và khởi nghĩa nông dân là một nguy cơ rất nghiêm trọng.
Chính phủ quân chủ chuyên chế thấy sứ mệnh tối cao của họ là,
một mặt thì bảo vệ cho bằng được quyền lực vạn năng và sự vô
trách nhiệm của bọn triều thần và đội quân quan lại hút máu;
mặt khác, là ủng hộ những đại diện xấu xa nhất của các
giai cấp bóc lột, - cho nên trong những điều kiện nói trên,
một chính phủ như thế không thể có hành động nào khác
ngoài việc thủ tiêu không chút thương tâm một số cá nhân,
những kẻ thù giác ngộ và bất khuất của ách bạo ngược và
bóc lột (tức là những người cầm đầu của đảng cách mạng),
hăm dọa và mua chuộc khối đông những người bất bình
ý kiến của ông Pan-tê-lê-ép) và những luật lệ về việc kiểm soát các nhà
in đã được công bố; theo sau đó là rất nhiều cuộc bắt bớ có tính chất
chính trị (các vụ bắt bớ Tséc-nư-sép-xki, N. Xéc-nô - Xô-lô-vi-ê-vích,
Rư-ma-ren-cô, v. v.), các trường học chủ nhật và các phòng đọc sách
của nhân dân bị đóng cửa, việc xin phép tổ chức những buổi diễn
giảng tại X. Pê-téc-bua bị làm khó dễ, phân hội 2 của Quỹ tương tế nhà
văn 23 bị đóng cửa, và ngay cả Câu lạc bộ đánh cờ 24 cũng bị đóng cửa.
Uỷ ban điều tra đã không tìm ra một mối liên quan nào giữa các vụ cháy và
chính trị cả. Một uỷ viên của uỷ ban, Xtôn-bốp-xki, đã kể lại cho ông Pan-tê-lêép biết trước uỷ ban, ông ta đã làm thế nào để vạch mặt được những nhân
chứng giả chủ yếu, bọn này hình như chỉ là công cụ của những nhân viên cảnh
sát mà thôi (325 - 326). Như vậy là người ta có căn cứ rất vững để nghĩ rằng
những dư luận phao đồn sinh viên là thủ phạm các vụ cháy là do cảnh sát
tung ra. Như thế có nghĩa là việc lợi dụng hết sức đê mạt sự ngu muội của
quần chúng để vu cáo những người cách mạng và những người chống đối
cũng đã được sử dụng ngay cả trong lúc cao độ của thời kỳ cải cách vĩ đại.
bằng những nhượng bộ nhỏ nhặt. Đối với những kẻ nào
thích im hơi lặng tiếng hơn là thốt ra những lời ca tụng ngu
ngốc hoặc giả dối về sự giải phóng vĩ đại thì bỏ tù; đối với
những kẻ nào hết lời ca ngợi chủ nghĩa tự do của chính phủ
và hân hoan với thời đại tiến bộ đó thì ban cho những cải
cách (những cải cách vô hại đối với nền quân chủ chuyên chế
và đối với các giai cấp bóc lột).
Chúng tôi không muốn nói rằng chiến thuật cảnh sátphản động có tính toán đó đã được tất cả hay thậm chí dù
chỉ một số thành viên trong giới cầm quyền nhận thức một
cách rõ ràng và thực hành một cách có hệ thống. Dĩ nhiên
những thành viên cá biệt của giới cầm quyền, do sự hạn
chế của họ, có thể không ngẫm nghĩ về toàn bộ chiến thuật
đó và hân hoan một cách ngây thơ với chủ nghĩa tự do
mà không nhận thấy cái vỏ cảnh sát của nó. Song nhìn toàn
bộ thì rõ ràng là kinh nghiệm tập thể và trí tuệ tập thể
của bọn cầm quyền bắt buộc chúng phải không ngừng theo
đuổi chiến thuật đó. Không phải vô cớ mà số đông quan lại
và công chức cao cấp đã trải qua một quá trình phục vụ
lâu dài dưới triều Ni-cô-lai và một thời kỳ tập sự cảnh sát,
đã trải qua có thể nói là mọi cuộc thử thách thực sự. Họ
còn nhớ các vị hoàng đế khi thì vuốt ve chủ nghĩa tự do,
khi thì trở thành những tay đao phủ giết những người như
Ra-đi-sép hoặc xua bọn A-rắc-tsê-ép ra sát hại thần dân
như thế nào; họ còn nhớ ngày 14 tháng Chạp 182527 và họ
đã làm cái nhiệm vụ sen đầm châu Âu mà chính phủ Nga
đã làm trong những năm 1848 - 184928. Kinh nghiệm lịch
sử của nền quân chủ chuyên chế không những bắt chính
phủ phải theo đuổi một sách lược dọa dẫm và mua chuộc,
mà còn đẩy nhiều kẻ theo chủ nghĩa tự do độc lập khuyên
chính phủ dùng sách lược đó. Để chứng minh sự đúng
đắn của ý kiến này, xin dẫn ra lập luận của Cô-sê-lép và
Ca-vê-lin. Trong cuốn Hiến pháp, nền quân chủ chuyên
và Đu-ma dân biểu toàn quốc (Lai-pxích, 1862),
A. Cô-sê-lép chống lại hiến pháp, tán thành Đu-ma dân biểu
toàn quốc có tính chất tư vấn và thấy trước ý kiến phản đối
Triệu tập Đu-ma dân biểu toàn quốc có nghĩa là dẫn nước Nga
đến cách mạng, tức là lập lại ở nước ta những états généraux1) mà về
sau đã biến thành Hội nghị quốc ước và kết thúc những hoạt động của
nó bằng những sự kiện năm 1792, bằng những việc tù đày, máy chém,
noyades 2), v. v. Không! thưa các ngài - Cô-sê-lép trả lời, - không
phải việc triệu tập Đu-ma dân biểu toàn quốc mở ra, chuẩn bị trường
hoạt động cho một cuộc cách mạng theo cách hiểu của các ngài; mà
cách mạng có thể xảy ra một cách nhanh chóng hơn và chắc chắn hơn
chính là do những hành động không kiên quyết và mâu thuẫn của
chính phủ: tiến lên rồi lại thụt lùi, do những mệnh lệnh và luật lệ khó
thực hiện, do những xiềng xích ràng buộc tư tưởng và lời nói, do sự
theo dõi của cảnh sát (công khai và tệ hơn nữa là bí mật) đối với hành
động của các đẳng cấp và những cá nhân riêng lẻ, do những sự trừng trị
nhỏ nhặt đối với một số người, sự lãng phí ngân khố, chi tiêu và khen
thưởng quá nhiều và không hợp lý, sự bất lực của các nhân vật cầm
quyền và sự xa rời của họ đối với tình hình thực tế nước Nga, v.v., v. v..
Một điều càng chắc chắn hơn nữa là cách mạng (vẫn theo cách hiểu
của các ngài) ở một nước vừa mới thoát khỏi ách áp bức lâu đời, có thể
bùng nổ là do những vụ hành hình quân sự, là trại giam và đày ải: bởi
vì vết thương cũ đang đau thì vô cùng nhức nhối và đau buốt hơn là
vết thương mới bị. Nhưng xin các ngài đừng sợ: cuộc cách mạng diễn
ra ở Pháp mà các ngài cho là do những nhà báo và các nhà văn khác,
thì sẽ không diễn ra ở ta đâu. Chúng ta cũng hy vọng rằng ở Nga sẽ
không có (mặc dầu trả lời vấn đề này thì khó hơn) các hội của những
kẻ có đầu óc nóng nảy, liều lĩnh, những kẻ chọn việc giết người làm
phương tiện để đi đến mục đích của họ. Song có một điều chắc chắn
hơn nhiều và nguy hiểm hơn nhiều là: dưới ảnh hưởng của sự chia rẽ,
sẽ nảy sinh ra sự đoàn kết - mà cảnh sát của nông thôn, của thành thị
và cảnh sát bí mật không nhận thấy - giữa nông dân và tiểu thị dân,
và đi theo họ sẽ là những người thanh niên và không phải là thanh
niên, những nhà sáng tác và những người gắn bó với Đại Nga,
Nước Nga trẻ, v. v.. Một sự đoàn kết như thế, nó thủ tiêu tất cả và
tuyên truyền quyền bình đẳng nhưng không phải là bình đẳng
1) - Hội nghị ba đẳng cấp
2) - Dìm chết người hàng loạt
trước luật pháp, mà là bình đẳng trái với luật pháp (thật là một thứ
chủ nghĩa tự do có một không hai! Dĩ nhiên, chúng ta tán thành
quyền bình đẳng, nhưng tán thành quyền bình đẳng không trái với
luật pháp, - cái luật pháp phá huỷ quyền bình đẳng!), nó không tuyên
truyền cho chế độ cộng đồng nhân dân, có nguồn gốc trong lịch sử,
mà tuyên truyền cho cái quái thai của chế độ đó, không tuyên truyền
cho một chính quyền của lý trí đáng sợ đối với một số chính khách,
mà tuyên truyền cho một chính quyền của sức mạnh thô bạo mà chính
họ rất thích sử dụng, - một sự đoàn kết như thế, theo tôi, ở nước ta, có
nhiều khả năng hơn và nó có thể mạnh hơn rất nhiều so với phái đối
lập ôn hoà, có thiện ý và độc lập đối với chính phủ, phái đối lập mà
bọn quan lại rất căm ghét và tìm mọi cách lấn át và cố bóp chết. Các
ngài đừng cho rằng đảng của tờ báo ở trong nước, bí mật và vô danh,
là có ít người và yếu ớt, và các ngài chớ tưởng rằng các ngài đã nắm
được gốc ngọn của nó; không! với việc cấm thanh niên học đến nơi đến
chốn, xem những trò nghịch ngợm ngang như là phạm tội quốc sự, với
mọi sự trừng phạt và theo dõi vụn vặt, các ngài đã tăng sức mạnh của
đảng đó lên mười lần, gieo rắc và tăng cường nó khắp trong nước. Các
nhân vật cầm quyền ở ta sẽ dùng biện pháp gì khi sự đoàn kết nói trên
dẫn đến sự bùng nổ? - Lực lượng quân sự ư? Nhưng liệu có thể dựa
vào nó một cách chắc chắn không? (tr. 49 -51).
Những câu văn vẻ trong đoạn trên đây chẳng đã toát ra một
cách rõ ràng cái sách lược: tiêu diệt những đầu óc liều lĩnh và
những người chủ trương đoàn kết giữa nông dân và tiểu thị
dân, còn đối với phe đối lập có thiện ý và ôn hoà thì thoả
mãn và làm tan rã bằng những nhượng bộ nhỏ đấy ư? Nhưng
chính phủ lại tỏ ra khôn hơn và khéo hơn là các ngài Cô-sê-lép
đã tưởng tượng, và chính phủ đó đã trốn thoát được bằng
những nhượng bộ nhỏ hơn một Đu-ma dân biểu toàn quốc có
tính chất tư vấn.
Và đây là bức thư riêng của C. Đ. Ca-vê-lin gửi cho Ghéctxen ngày 6 tháng Tám 1862:  ... Theo tôi, những tin tức ở
Nga không đến nỗi xấu lắm. Người bị bắt không phải là Nicô-lai mà lại là A-lếch-xan-đrơ Xô-lô-vi-ê-vích. Những cuộc
bắt bớ không làm tôi ngạc nhiên, và tôi thừa nhận là nó
không có gì đáng ghét cả. Đảng cách mạng cho rằng tất cả
mọi biện pháp để lật đổ chính phủ đều thích dụng cả,
còn chính phủ thì tự bảo vệ bằng mọi phương tiện. Còn những
việc bắt bớ và tù đày dưới thời Ni-cô-lai đê tiện thì lại là việc
khác. Người ta chết vì tư tưởng, vì chính kiến, vì lòng tin và lời
nói của mình. Tôi mong rằng anh sẽ đứng vào địa vị của chính
phủ, và khi đó tôi sẽ xem anh hành động như thế nào để đối
phó với những đảng hoạt động vừa bí mật vừa công khai chống
lại anh. Tôi yêu Tséc-nư-sép-xki, rất, rất yêu, song tôi chưa bao
giờ thấy một brouillon (người hay gây gổ, thích kiếm chuyện,
khó giao du, gieo rắc những sự cãi vã), một người không tế
nhị, một người tự tin nào như ông ta cả. Chết vì một việc không
ra gì, đúng là vì một việc không ra gì cả! Các vụ cháy có liên
quan đến các tờ truyền đơn, điều đó bây giờ không còn một ai
nghi ngờ nữa*. Đấy là một điển hình về lối suy nghĩ thâm thuý
kiểu học giả tôi đòi! Những người cách mạng phải chịu tội về
tất cả mọi việc, vì họ quá - tự tin đến mức họ huýt còi phản đối
bọn tự do chủ nghĩa nói suông, vì họ quá - gây gổ đến mức họ
hoạt động bí mật và công khai chống chính phủ, vì họ quá -
không tế nhị đến mức bị rơi vào ngục Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ. Cả
hắn nữa, - nếu hắn - một giáo sư tự do - lên nắm chính
quyền, thì đối với những người như thế, chắc hẳn cũng sẽ trả
thù bằng mọi phương tiện.
Như vậy, cuộc cải cách các hội đồng địa phương là
một trong những nhượng bộ mà làn sóng sôi sục của xã
hội và làn sóng tấn công cách mạng đã bắt chính phủ
* Chúng tôi trích dẫn tập thư tín giữa C. Đ. Ca-vê-lin và I. X. Tuốcghê-nép với A. I. Ghéc-txen do Đra-gô-ma-nốp xuất bản, theo bản dịch
tiếng Đức: Bibliothek russischer Denkwỹrdigkeiten, herausgegeben von
Th. Schiemann, Bd. 4, S. 65 - 66 Stuttgart, 18941).
1) - Tủ sách những di tích văn học Nga, do T. Si-man xuất bản,
t. 4, tr. 65 - 66. Stút-ga, 1894
quân chủ chuyên chế phải thực hiện. Chúng tôi đã nói một cách
đặc biệt tỉ mỉ về đặc điểm của cuộc tấn công này để bổ sung và
sửa chữa sự trình bày của bản Điều trần, vì tác giả quan liêu
của nó làm mờ mất cuộc đấu tranh đã đưa đến sự nhượng bộ
đó. Song bản Điều trần cũng đã tả được một cách khá rõ ràng
tính chất nửa vời, nhát gan của sự nhượng bộ nói trên:
Lúc đầu, khi mới đề cập đến cuộc cải cách các hội đồng địa phương,
rõ ràng là người ta có ý định thực hiện bước đầu trên con đường thành
lập các cơ quan đại diện *; song sau đó, khi bá tước Va-lu- ép thay thế bá
tước Lan-xcôi và N. A. Mi-li-u-tin, thì cái nguyện vọng hoạt động theo
tinh thần hòa giải, mềm mỏng và quanh co thoái thác, đã biểu hiện ra
rất rõ; nguyện vọng đó, chính bản thân viên cựu bộ trưởng Bộ nội vụ
cũng không phủ nhận. Bấy giờ ông ta bảo: Bản thân chính phủ cũng
chưa có ý định rõ ràng. Tóm lại, người ta đã mưu toan - tiếc thay, mưu
toan đó rất thường được những nhân vật cầm quyền lặp đi lặp lại và
luôn luôn đem lại những kết quả tiêu cực cho tất cả mọi người - hoạt
động một cách quanh co giữa hai ý kiến trái ngược nhau và, nhằm thoả
mãn khuynh hướng tự do chủ nghĩa, duy trì trật tự hiện tại....
Mấy chữ tiếc thay giả dối ở đây thật hết sức buồn cười! ở
đây, ông bộ trưởng của chính phủ cảnh sát đem trình bày thành
một sự việc ngẫu nhiên, cái sách lược mà chính phủ đó không
thể nào không thi hành, cái sách lược mà chính phủ đã theo khi
ban hành đạo luật về thanh tra công xưởng, đạo luật rút ngắn
ngày làm việc (mồng 2 tháng Sáu 1897), - cái sách lược mà
ngay cả hiện nay nữa (1901), chính phủ đó vẫn tiến hành bằng
cách đưa tướng Van- nốp-xki ra ve vãn xã hội29.
* Rõ ràng là tác giả bản Điều trần, khi dẫn lời của Lơ-roa-Bô- li-ơ, đã
rơi vào chỗ khuếch đại một cách quan liêu như người ta thường thấy. Rõ
ràng là cả Lan-xcôi lẫn Mi-li-u-tin đều không có một ý định nào thật sự rõ
rệt cả, và lấy những câu nói quanh co của Mi-li-u- tin (về nguyên tắc, ông
ta là người ủng hộ hiến pháp, nhưng lại cho rằng thực hiện hiến pháp là
quá sớm) để cho đấy là bước đầu, thì thật là lố bịch.
Một mặt, bản giải thích đạo luật về các cơ quan hội đồng địa
phương nói rằng nhiệm vụ của đạo luật đang được dự thảo đó là,
trong chừng mực có thể, phát triển một cách toàn diện và triệt để
những nguyên tắc tự quản địa phương, rằng hội đồng địa phương chỉ
là một cơ quan đặc biệt cũng của một chính quyền mà thôi... Cơ quan
ngôn luận hồi bấy giờ của Bộ nội vụ, tờ Bưu cục phương Bắc30, trong
các bài của nó đã ám chỉ rõ rệt rằng các cơ quan đang được lập ra sẽ là
trường học của các cơ quan đại diện.
Mặt khác... trong bản giải thích gọi các cơ quan hội đồng địa
phương là những cơ quan có tính chất cá biệt và xã hội, cũng phục
tùng luật pháp chung giống như các hội và các cá nhân...
Bản thân những điều khoản của Luật 1864, và đặc biệt là tất cả
những biện pháp sau đó của Bộ nội vụ đối với các cơ quan hội đồng
địa phương, đều chứng minh một cách khá rõ ràng là người ta rất sợ
tính chất độc lập của các cơ quan đó, sợ việc để cho những cơ quan
đó phát triển một cách thoả đáng, vì họ hoàn toàn hiểu rõ rằng việc đó
sẽ dẫn đến đâu . (Do chúng tôi viết ngả tất cả.)... Rõ ràng là những
người phải hoàn thành cuộc cải cách các hội đồng địa phương đã thực
hiện cuộc cải cách đó chỉ vì phải nhượng bộ dư luận xã hội, để, như
bản giải thích đã nói, chấm dứt những sự đợi chờ không tưởng và
những xu hướng tự do đang nảy sinh trong các đẳng cấp khác nhau
nhân việc thành lập các cơ quan hội đồng địa phương; đồng thời
những người đó hiểu rõ nó (?cải cách?) và cố không cho các cơ quan
hội đồng địa phương phát triển một cách thoả đáng, cố cho nó một
tính chất cá biệt, cố hạn chế quyền hạn của nó, v. v.. Trong khi vỗ về
phái tự do chủ nghĩa bằng những hứa hẹn, bảo rằng bước đầu sẽ
không phải là bước cuối cùng, trong khi nói, hay đúng hơn là trong khi
lặp lại cái luận điệu của những người ủng hộ xu hướng tự do chủ
nghĩa về sự cần thiết phải trao cho các cơ quan hội đồng địa phương
một quyền lực thật sự và độc lập, thì bá tước Va-lu-ép ngay từ khi thảo
Luật 1864, đã tìm mọi cách hạn chế quyền lực đó và đặt những cơ quan
hội đồng địa phương dưới sự bảo hộ hành chính nghiêm ngặt...
Vì không có được một tư tưởng chủ đạo nào, vì chúng là sự thoả
hiệp giữa hai khuynh hướng trái ngược nhau, nên các cơ quan hội
đồng địa phương, dưới cái hình thái do Luật 1864 đề ra, một khi được
đem ra áp dụng thì tỏ ra vừa không phù hợp với tư tưởng tự quản là
cơ sở của chúng, lại vừa không phù hợp với cái chế độ hành chính mà
nó bị gắn vào một cách máy móc, với cái chế độ hành chính vẫn không
được cải cách và vẫn không thích ứng với những điều kiện mới của
cuộc sống. Luật 1864 đã cố ghép hai vật không thể phù hợp với nhau,
và do đó mà đồng thời thoả mãn cả những người tán thành lẫn những
người phản đối chế độ tự quản của các hội đồng địa phương. Đối
với loại người trước, người ta đưa ra cái vỏ bề ngoài và những hy
vọng ở tương lai, còn để làm bằng lòng loại người sau, thì quyền
lực của các cơ quan hội đồng địa phương được quy định một cách
hết sức co dãn.
Đôi khi các vị bộ trưởng chúng ta vô ý đã thốt ra những
danh từ chính xác làm sao, khi họ muốn hất cẳng một đồng
sự nào đó và để tỏ rằng họ suy nghĩ sâu sắc; và thật là hữu ích
đối với tất cả những người phàm tục Nga lương thiện và đối
với tất cả những kẻ mê tín những cải cách vĩ đại, nếu họ
đem những di huấn vĩ đại sau đây của trí tuệ cảnh sát cho
vào khung sơn son thếp vàng rồi treo lên vách: vỗ về phái tự
do chủ nghĩa bằng những lời hứa hẹn, bảo rằng bước đầu sẽ
không phải là bước cuối cùng, đưa ra cho họ cái vỏ bề ngoài
và những hy vọng ở tương lai! Nhất là hiện giờ, khi đọc mỗi
bài báo hay một bài tiểu luận về sự bảo trợ ân cần của tướng
Van- nốp-xki, nếu nhớ đến những điều răn nói trên thì thật là
Như thế, các hội đồng địa phương ngay từ đầu đã buộc
phải làm cái bánh xe thứ năm trong chiếc xe của bộ máy nhà
nước Nga, cái bánh xe mà bọn quan lại cho phép chỉ trong
chừng mực không đụng chạm đến quyền lực vạn năng của
chúng, còn vai trò của đại biểu của dân chúng thì bị giới
hạn trong lĩnh vực thuần tuý thực tiễn, trong việc thi hành
có tính chất thuần tuý kỹ thuật một số nhiệm vụ cũng do
bọn quan lại nói trên vạch ra. Hội đồng địa phương không
có các cơ quan chấp hành của mình, nó buộc phải hoạt
động thông qua cảnh sát, các hội đồng địa phương không
có liên hệ với nhau, các hội đồng đó ngay từ đầu đã bị
đặt ngay dưới sự kiểm soát của bộ máy hành chính. Và
sau khi làm cái việc nhượng bộ không hại gì cho bản thân
nó, ngay sau khi ban bố chế độ hội đồng địa phương,
chính phủ đã bắt tay vào việc lấn át và hạn chế nó một
cách có hệ thống: bọn quan lại rất quyền thế đó đã không
thể nào chung sống được với chế độ đại diện các đẳng
cấp do bầu cử mà ra, và chúng ra tay bóp chết nó bằng mọi
cách. Tập tài liệu về sự bức hại đó, mặc dầu rõ ràng không
được đầy đủ, là một phần rất đáng chú ý đến trong bản
Chúng ta đã thấy bọn tự do đã hành động một cách nhát
gan và không hợp lý như thế nào đối với phong trào cách mạng
đầu những năm 60. Đáng lẽ ủng hộ sự đoàn kết giữa
tiểu thị dân và nông dân với những người gắn bó với Đại
Nga, thì họ lại sợ sự đoàn kết đó và mang nó ra dọa
chính phủ. Đáng lẽ đứng lên bênh vực những người cầm
đầu phong trào dân chủ đang bị chính phủ khủng bố, thì
họ lại giả dối bảo rằng họ không chịu trách nhiệm và biện
hộ cho chính phủ. Và họ đã phải chịu hình phạt chính
đáng vì chính sách phản bội của cái hùng biện khoác lác
và sự nhu nhược nhục nhã đó. Sau khi đã trị xong những
người không những có khả năng bàn suông tán hão, mà
còn có khả năng đấu tranh cho tự do, chính phủ đã tự
cảm thấy đủ sức mạnh để có thể gạt phái tự do ra khỏi
những vị trí nhỏ nhặt và thứ yếu mà họ đã chiếm lĩnh
với sự cho phép của cấp trên. Khi bị sự đoàn kết giữa
tiểu thị dân và nông dân với những người cách mạng đe
dọa một cách nguy kịch, thì bản thân Bộ nội vụ cũng lẩm
bẩm nói về trường học của các cơ quan đại diện, nhưng
khi những người hay huýt sáo phản đối và những kẻ hay
gây gổ không tế nhị và tự tin đã bị gạt đi rồi, - thì
người ta liền bóp nghẹt các vị học viên chẳng khách khí
một tí nào. Bản bi hùng ca bắt đầu: các hội đồng địa phương
chạy vạy xin mở rộng quyền hạn, còn người ta thì cứ kiên
quyết tước dần từng quyền hạn một của hội đồng địa
phương, và trả lại những cuộc xin xỏ đó bằng những lời
giáo huấn của bậc phụ mẫu. Nhưng ta hãy để cho những
ngày tháng lịch sử nói lên, ngay cả dù chỉ là những ngày
tháng dẫn ra trong bản Điều trần.
Ngày 12 tháng Mười 1866, thông tư của Bộ nội vụ đặt
những nhân viên của hội đồng địa phương hoàn toàn dưới
quyền các cơ quan chính phủ. Ngày 21 tháng Mười một
1866 ra đời đạo luật hạn chế quyền của các hội đồng địa
phương trong việc đánh thuế các cửa hàng công thương nghiệp.
Trong hội nghị của Ban thường trực của Hội đồng địa phương
Pê-téc-bua năm 1867, người ta phê phán kịch liệt đạo luật
đó và thông qua (theo đề nghị của bá tước A. P. Su-va-lốp)
một nghị quyết yêu cầu chính phủ để cho cơ quan hành
chính trung ương và hội đồng địa phương hiệp lực và cùng
nhau nghiên cứu thảo luận những vấn đề mà đạo luật đã
đề cập tới. Chính phủ bèn đáp lại việc yêu cầu đó bằng cách
đóng cửa các cơ quan hội đồng địa phương ở Pê-téc-bua và
bằng các cuộc đàn áp: chủ tịch Ban thường trực của Hội
đồng địa phương Xanh Pê-téc-bua là Cru-dê bị đày đi
Ô-ren-bua, bá tước Su-va-lốp bị đày đi Pa-ri, còn thượng
nghị sĩ Li-u-bô-sin-xki thì bị bắt buộc phải từ chức. Cơ
quan của Bộ nội vụ, tờ Bưu cục phương Bắc30 đăng
một bài, trong đó nói: sở dĩ có biện pháp trừng phạt
nghiêm khắc như vậy là vì hội nghị các hội đồng
địa phương ngay khi khai mạc đã hoạt động không phù
hợp với pháp luật (với pháp luật nào? và tại sao những
người vi phạm pháp luật lại không bị truy tố trước tòa
án? vì người ta chẳng vừa mới lập một tòa án khẩn cấp,
công bằng và khoan hồng đấy ư?) và đáng lẽ ủng hộ các
hội nghị của các hội đồng địa phương các tỉnh khác, sử
dụng quyền hạn mà họ được nhà vua ban để thật sự chăm
lo đến lợi ích kinh tế - hội đồng địa phương mà họ được
uỷ thác (tức có nghĩa là, đáng lẽ phải ngoan ngoãn phục
tùng và làm theo những quan điểm của bọn quan lại),
thì lại không ngừng bộc lộ khuynh hướng muốn thông
qua việc trình bày sự việc một cách không chính xác và
giải thích không đúng đắn các đạo luật mà gây nên lòng
không tin và không kính trọng chính phủ. Không lạ gì
là sau cái bài học như thế, các hội đồng địa phương khác
không ủng hộ Hội đồng địa phương Pê-téc-bua, mặc dầu ở
đâu thì luật 21 tháng Mười một 1866 cũng gây nên một
sự bất bình rất mãnh liệt; nhiều người trong hội nghị đã
cho rằng điều đó giống như một sự thủ tiêu hội đồng
Ngày 16 tháng Chạp 1866 xuất hiện bản giải thích
của Thượng nghị viện ban cho các vị tỉnh trưởng được
quyền không phê chuẩn bất cứ người nào được hội nghị
hội đồng địa phương đề cử ra, nếu tỉnh trưởng thấy họ
là người đáng nghi. Ngày 4 tháng Năm 1867 - lại một bản
giải thích khác của Thượng nghị viện nói rằng: đem những
đề nghị của hội đồng địa phương mà báo cho tất cả các tỉnh
khác biết là một việc làm trái với pháp luật, bởi vì các cơ quan
hội đồng địa phương chỉ được giải quyết những công việc của
địa phương mà thôi. Ngày 13 tháng Sáu 1867, người ta công bố
ý kiến của Hội đồng nhà nước đã được nhà vua phê chuẩn,
cấm việc đăng các nghị quyết, những bản tường thuật về các
phiên họp, những bản tham luận trong các phiên họp, v. v.
của các hội nghị dân biểu ở địa phương, ở thành phố và của
các tổ chức đẳng cấp, nếu không có sự đồng ý của tỉnh trưởng
địa phương. Thứ nữa, cũng luật đó đã mở rộng quyền lực của
các vị chủ tịch các hội nghị hội đồng địa phương, cho họ có
quyền giải tán hội nghị và bắt họ phải giải tán những hội nghị
nào thảo luận các vấn đề không phù hợp với luật pháp, nếu
không thì họ sẽ bị trừng phạt. Xã hội đã đón đạo luật đó
thật không thân thiện một chút nào, và xem nó như là một
sự hạn chế nghiêm trọng hoạt động của hội đồng địa
phương. Tất cả mọi người đều biết rằng - Ni- ki-ten-cô
viết trong nhật ký của ông ta - những đạo luật mới đã trói
chặt tay chân của hội đồng địa phương, và đã cho các chủ
tịch hội nghị và các vị tỉnh trưởng một quyền lực hầu như
không hạn chế đối với hội đồng địa phương. Thông tư ngày 8
tháng Mười 1868 đã quyết định giao cho các tỉnh trưởng
quyền xét chuẩn y việc in những bản báo cáo ngay cả của các
Ban thường trực của hội đồng địa phương, và đã hạn chế sự
liên hệ giữa các hội đồng địa phương. Năm 1869, người ta lập
thêm chức thanh tra các trường quốc dân nhằm mục đích gạt
hội đồng địa phương ra khỏi việc thực sự quản lý công tác giáo
dục nhân dân. Đạo luật của Hội đồng bộ trưởng được nhà vua
phê chuẩn ngày 19 tháng Chín 1869, công nhận rằng các cơ
quan hội đồng địa phương, về thành phần cũng như về nguyên
tắc cơ bản, đều không phải là cơ quan chính quyền nhà nước.
Luật ngày 4 tháng Bảy 1870 và thông tư ngày 22 tháng
Mười 1870 đã thông qua và tăng cường sự lệ thuộc của
nhân viên hội đồng địa phương vào các vị tỉnh trưởng.
Năm 1871, bản huấn thị gửi cho các thanh tra các trường
quốc dân đã quy định cho họ có quyền cách chức các thầy
giáo mà họ cho là đáng nghi, có quyền đình chỉ mọi quyết định
của hội đồng nhà trường và đưa vấn đề ra cho đốc
học khu giải quyết. Ngày 25 tháng Chạp 1873, A-lếch-xan-đrơ
II, trong sắc thư gửi cho bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân tỏ
ý lo ngại rằng do sự chăm sóc chưa được ân cần đầy đủ
của đốc học khu, nhà trường quốc dân có thể trở thành
một công cụ làm đồi phong bại tục quần chúng, như một
số khuynh hướng đã để lộ ra, và đã ra lệnh cho những
nhà đứng đầu quý tộc phải, bằng cách tham gia hết sức trực
tiếp, góp phần vào việc đảm bảo ảnh hưởng thuần phong
mỹ tục cho các trường đó. Sau đấy, năm 1874, lại ban
hành Luật mới về các trường quốc dân, giao tất cả quyền
hành chỉ đạo các trường vào tay các hiệu trưởng. Hội
đồng địa phương bèn kháng nghị - nếu có thể không mỉa
mai mà cho rằng việc xin xét lại luật đó với sự tham dự của
những đại biểu của hội đồng địa phương (như việc yêu
cầu của Hội đồng địa phương Ca-dan năm 1874), là một kháng
nghị. Tất nhiên là lời xin đó bị gạt đi. Vân vân và vân vân.
Đấy là khoa học đầu tiên dạy cho những người công dân
Nga trong trường học của các cơ quan đại diện, do Bộ nội
vụ lập ra. May mắn thay, ngoài những học viên chính trị, -
mà nhân những lời tuyên bố có tính chất lập hiến trong
những năm 60 họ đã viết: Đã đến lúc cần vứt bỏ những
cái ngu xuẩn và bắt tay vào việc, mà việc thì hiện nay là
ở các cơ quan hội đồng địa phương, chứ không có ở đâu
nữa*, thì ở Nga còn có những người hay gây gổ không
thoả mãn với cái tế nhị đó, họ đã đi tuyên truyền cách
mạng trong nhân dân. Mặc dầu họ đi dưới ngọn cờ của
thứ lý thuyết mà về bản chất là một lý thuyết không cách
mạng, nhưng sự tuyên truyền của họ cũng đã gây nên sự
bất bình và phản kháng trong các tầng lớp rộng rãi những
thanh niên có học thức. Bất chấp cái lý thuyết không tưởng,
một thứ lý thuyết phủ nhận đấu tranh chính trị, phong trào
đã dẫn đến một cuộc xung đột gay gắt giữa một nhúm người
anh hùng với chính phủ, dẫn đến một cuộc đấu tranh cho nền
tự do về chính trị. Nhờ có cuộc đấu tranh đó, và chỉ nhờ có
nó, mà tình hình lại thay đổi một lần nữa, chính phủ lại
một lần nữa bắt buộc phải nhượng bộ, và giới tự do chủ
nghĩa lại một lần nữa chứng tỏ rằng họ chưa chín muồi
về chính trị, họ bất lực trong việc ủng hộ các chiến sĩ
và làm áp lực thật sự đối với chính phủ. Những khát
vọng lập hiến của hội đồng địa phương đã lộ ra một cách
rõ ràng, nhưng hoá ra chỉ là một cơn hăng bất lực,
mặc dầu bản thân chủ nghĩa tự do của hội đồng địa phương
đã tiến một bước trông thấy về chính trị. Đặc biệt đáng
chú ý là mưu toan của họ muốn thành lập một đảng bất
* Thư của Ca-vê-lin gửi cho gia đình năm 1865 nói về đề nghị của
quý tộc Mát-xcơ-va xin triệu tập hội nghị những người trên đất Nga
để thảo luận những vấn đề chủ yếu, chung cho toàn thể quốc gia.
hợp pháp và lập ra cơ quan ngôn luận chính trị riêng của họ.
Điều trần của Vít-te kết hợp những tài liệu trích trong một
số tác phẩm bất hợp pháp (Kên-nan, Đra-gô-ma- nốp, Tikhô-mi-rốp), để nói rõ cái con đường hiểm hóc (tr. 98) mà
các hội đồng địa phương đã đi vào. Cuối những năm 70 có
mấy cuộc đại hội những người theo phái tự do trong các hội
đồng địa phương. Phái tự do đã quyết định có những biện
pháp để chấm dứt, dù chỉ là tạm thời, những hoạt động phá
hoại của đảng cách mạng cực đoan, bởi vì họ tin rằng, dùng
những biện pháp hoà bình sẽ không thể đạt được gì hết nếu
những người khủng bố, với những lời đe dọa và những hành
động bạo lực của họ, vẫn tiếp tục làm cho chính phủ phẫn nộ
và lo lắng (tr. 99). Như vậy, đáng lẽ phải lo mở rộng cuộc
đấu tranh, vận động những giai tầng xã hội ít nhiều đông
đảo ủng hộ những người cách mạng lẻ tẻ, tổ chức một
cuộc tấn công chung nào đấy (dưới hình thức biểu tình,
hội đồng địa phương từ chối không thi hành các món chi
bắt buộc, v. v.), thì những người của phái tự do chủ nghĩa
lại bắt đầu với cái tế nhị nói trên: không làm phẫn nộ
chính phủ! cố gắng đạt tới mục đích bằng những phương
pháp hoà bình, những phương pháp đã chứng minh một
cách hùng hồn sự vô giá trị của chúng trong những năm
60!*. Tất nhiên là những người cách mạng đã hoàn toàn
Đra-gô-ma-nốp nói rất đúng: Thật ra thì chủ nghĩa tự do ở Nga
không thể nào có những phương pháp hoà bình hoàn toàn, vì mọi sự
tuyên bố về việc thay đổi cơ quan chỉ đạo tối cao ở ta đều bị luật pháp
cấm. Những người của phái tự do chủ nghĩa trong hội đồng địa
phương cần phải kiên quyết vượt qua sự cấm đoán đó, để ít ra thì cũng
qua đó mà tỏ rõ lực lượng của mình trước chính phủ và trước những
người khủng bố. Chính vì những người tự do chủ nghĩa trong hội đồng
địa phương không tỏ ra có một lực lượng như thế, cho nên họ đã có dịp
sống cho đến ngày mà chính phủ có ý định thủ tiêu ngay cả những cơ
quan hội đồng địa phương đã bị cắt xén rồi. (s. đ. d., tr. 41 - 42).
không chịu chấm dứt hoặc đình chỉ những hoạt động quân sự.
Bấy giờ hội đồng địa phương phải thành lập liên đoàn những
phần tử chống đối, sau đó trở thành Hội liên minh hội đồng
địa phương và tự quản hoặc Liên minh hội đồng địa phương.
Cương lĩnh của Liên minh hội đồng địa phương đòi: 1) tự do
ngôn luận và báo chí; 2) đảm bảo tự do thân thể và 3) triệu tập
hội nghị lập hiến. Mưu toan xuất bản những cuốn sách mỏng
bí mật ở Ga-li-xi-a không thành (cảnh sát áo bắt được cả bản
thảo lẫn người có ý định in những cuốn sách đó) và từ tháng
Tám 1881 thì tờ tạp chí Tiếng nói tự do31 do Đra-gô-ma-nốp
(cựu giáo sư trường đại học tổng hợp Ki-ép) biên tập và phát
hành ở Giơ-ne-vơ trở thành cơ quan của Liên minh hội đồng
địa phương. Rốt cuộc, - chính Đra- gô-ma-nốp đã viết năm
1888, - ... kinh nghiệm xuất bản tờ Tiếng nói tự do, cơ quan
ngôn luận của hội đồng địa phương, không thể nào coi là thành
công được, ít ra cũng vì chỉ mãi đến cuối 1882 thì những tài liệu
của bản thân các hội đồng địa phương mới được gửi đến ban
biên tập một cách đều đặn, mà đến tháng Năm 1883 thì việc
xuất bản đã đình chỉ rồi (s. đ. d,. tr. 40). Sự thất bại của tờ
báo của phái tự do là kết quả tự nhiên của sự non yếu
của phong trào tự do chủ nghĩa. Ngày 20 tháng Mười một 1878,
A-lếch-xan-đrơ II đã đọc diễn từ trước các đại biểu các
đẳng cấp, tỏ ra hy vọng ở sự giúp đỡ của họ, để ngăn
chặn những thanh niên đã bị lầm lạc, không để cho họ
đi con đường khốc hại mà những kẻ khả nghi đang ra sức
lôi kéo họ vào. Sau đó, cả trong tờ Truyền tin của chính
phủ32 (1878, số 186) cũng xuất hiện lời kêu gọi sự giúp đỡ
của xã hội. Đáp lại việc đó, năm hội nghị các hội đồng địa
phương (Khác-cốp, Pôn-ta-va, Tséc-ni-gốp, Xa-ma-ra và
Tve) đã tuyên bố cần phải triệu tập Hội nghị đại biểu đẳng
cấp toàn Nga. Cũng có thể nghĩ, - tác giả Điều trần
Vít-te viết, sau khi đã trình bày tỉ mỉ nội dung của những
kiến nghị đó, trong số kiến nghị này chỉ có 3 bản đăng được
toàn bộ lên báo, - rằng những lời tuyên bố của các hội
đồng địa phương đòi triệu tập Hội nghị đại biểu đẳng cấp
toàn Nga còn có thể nhiều hơn nữa, nếu như Bộ nội vụ
không kịp thời có những biện pháp ngăn cản: gửi thông
tư cho những người đứng đầu của bọn quý tộc chủ toạ
các hội nghị hội đồng địa phương các tỉnh yêu cầu cấm ngay cả
việc đọc những bản kiến nghị như thế trong hội nghị. ở một số
nơi đã xảy ra những vụ bắt bớ và tù đày các đại biểu, còn ở
Tséc-ni-gốp thì hiến binh thậm chí vào cả trong phòng họp,
dùng vũ lực giải tán hội nghị (104).
Các báo chí tự do chủ nghĩa ủng hộ phong trào đó, đơn
thỉnh nguyện của 25 công dân có tên tuổi ở Mát-xcơ-va
gửi cho Lô-rít - Mê-li-cốp đề nghị triệu tập hội nghị độc lập
gồm những đại biểu của hội đồng địa phương, và đề nghị hội
nghị đó sẽ tham gia vào việc điều khiển quốc gia33. Đưa
Lô-rít - Mê-li-cốp lên làm bộ trưởng Bộ nội vụ, chính phủ
hình như đã nhượng bộ. Song đấy chỉ là hình như mà thôi,
vì người ta không những đã không thực hiện những biện
pháp kiên quyết nào, mà cũng không có những lời tuyên
bố tích cực và rõ ràng nào. Lô-rít - Mê-li-cốp triệu tập những
người biên tập các báo chí ở Pê-téc-bua và trình bày cương
lĩnh của hắn: tìm hiểu nguyện vọng, nhu cầu, v. v. của dân
chúng, tạo cho các hội đồng địa phương, v. v. có khả năng sử
dụng những quyền hạn hợp pháp (cương lĩnh của phái tự
do đảm bảo cho các hội đồng địa phương những quyền
mà luật pháp đã cắt dần của họ một cách có hệ thống!) v. v..
Tác giả Điều trần viết:
Qua những người nói chuyện với ông ta - chính vì thế
mà họ được mời đến - cương lĩnh của ông bộ trưởng được
phổ biến đi khắp nước Nga. Về thực chất thì cương lĩnh
ấy không hứa hẹn gì rõ rệt. Mọi người đều có thể tìm thấy
trong đó cái gì tuỳ ý thích, nghĩa là tất cả hoặc không có
gì hết. Một trong những tờ truyền đơn bí mật hồi bấy giờ
đã có lý của nó (chỉ là lý của nó chứ tuyệt đối không phải
là của mọi người ư?) khi nói đến cương lĩnh đó, bảo rằng
trong đó vừa thấy đuôi cáo ve vẩy đồng thời lại vừa thấy
cả mõm sói nghiến răng34. Việc đả kích đó vào cương lĩnh
và tác giả của nó lại càng dễ hiểu vì trong khi giới thiệu
cương lĩnh ấy cho đại diện các báo chí, bá tước đã khẩn
khoản khuyên họ không nên kích thích và khuấy động các
đầu óc của xã hội một cách vô ích với những ảo tưởng
hão huyền của mình. Song những người phái tự do trong
hội đồng địa phương đã không nghe chân lý đó của tờ truyền
đơn bí mật và coi cái ve vẩy đó của đuôi cáo là phương
châm mới mà người ta có thể tin được. Bản Điều trần
của Vít-te lặp lại lời của cuốn sách bí mật ý kiến của các
hội nghị hội đồng địa phương về tình hình hiện nay ở Nga:
Phái hội đồng địa phương đã tỏ ra tin và đồng tình với
chính phủ, như thể là sợ đi quá, sợ đưa ra cho chính phủ
những yêu cầu quá đáng. Thật là một lời thú nhận đặc
trưng của những người ủng hộ hội đồng địa phương đã
tự do phát biểu ý kiến: Liên minh hội đồng địa phương, tại
đại hội năm 1880, mới vừa quyết định đấu tranh đòi cho
được việc thành lập cơ quan dân biểu trung ương với điều kiện
không thể thiếu được là một viện và đầu phiếu phổ
thông, - thì bây giờ đây, cái nghị quyết đấu tranh đòi cho
được đó đang được thực hiện bằng sách lược không đi
quá,  tin và đồng tình với những lời tuyên bố mập mờ
nước đôi và hoàn toàn không chịu một trách nhiệm nào cả!
Với một sự ngây thơ không thể tha thứ được, những người phái
hội đồng địa phương tưởng rằng đưa đơn thỉnh nguyện
có nghĩa là đấu tranh đòi cho được - nên những đơn
thỉnh nguyện từ các hội đồng địa phương bay ra từng
đống. Ngày 28 tháng Giêng 1881, Lô-rít - Mê-li-cốp trình
lên hoàng đế một bản báo cáo về việc thành lập một ban
gồm đại biểu các hội đồng địa phương để thảo các bản dự
luật theo đúng ý chí của đấng chí tôn, - chỉ là với quyền
tư vấn thôi. Hội nghị đặc biệt, do A-lếch-xan-đrơ II chỉ ịnh,
đã đồng ý biện pháp đó; kết luận của Hội nghị ngày 17
tháng Hai 1881 được Nga hoàng phê chuẩn; Nhà vua đã tán
thành cả bản thông cáo của chính phủ mà Lô-rít - Mê-li-cốp
đã đệ trình.
Tác giả bản Điều trần Vít-te viết: Không còn nghi ngờ
gì nữa, lập một ban chỉ thuần tuý có tính chất tư vấn
như thế chưa phải đã là lập ra hiến pháp. Nhưng - ông ta
viết tiếp - vị tất đã có thể phủ nhận được rằng đấy là một
bước tiến hơn nữa (sau những cải cách những năm 60)
về phía hiến pháp, chứ không phải về phía nào khác. Và
tác giả lặp lại tin tức của các báo chí ngoại quốc viết rằng
A-lếch-xan-đrơ II, khi phát biểu về bài diễn văn của Lô-rítMê-li-cốp, nói: Thì đấy chính là états généraux35... Cái
mà người ta đề nghị với chúng tôi không phải cái gì khác
hơn là hội nghị những người có tên tuổi của Lu-i XVI36.
Về phía chúng tôi, chúng tôi thấy rằng thực hiện bản
dự án của Lô-rít - Mê-li-cốp có thể là một bước tiến về phía
hiến pháp trong những điều kiện nhất định, song cũng có
thể không phải như thế: tất cả đều tuỳ ở chỗ cái gì sẽ
thắng - áp lực của đảng cách mạng và của phái tự do chủ
nghĩa hay là sự phản kháng của đảng những kẻ kiên quyết
ủng hộ nền quân chủ, là một đảng rất mạnh mẽ, đoàn kết
nhất trí và không từ một thủ đoạn nào. Nếu nói về cái đã
diễn ra rồi chứ không phải về cái có thể diễn ra, thì phải
nhận một sự thực hiển nhiên là chính phủ dao động. Một
số thì chủ trương kiên quyết đấu tranh chống phái tự do
chủ nghĩa, còn số khác lại muốn nhượng bộ. Song - và
đây là điều đặc biệt quan trọng - ngay cả số này nữa cũng
dao động, không có một cương lĩnh nào hoàn toàn rõ ràng
và không vượt lên khỏi cái trình độ của bọn quan lại chuyên
Bá tước Lô-rít - Mê-li-cốp - tác giả bản Điều trần Vít-te nói -
hình như sợ nhìn thẳng vào sự việc, sợ quy định cương lĩnh của ông
ta một cách hoàn toàn chính xác; ông ta tiếp tục - sự thực là theo
một hướng khác - cái chính sách thoái thác trước đây, mà chính bá
tước Va-lu-ép đã thi hành đối với các cơ quan hội đồng địa phương.
Như các báo chí hợp pháp thời đó cũng đã nêu lên một cách đúng đắn,
chính bản thân cái cương lĩnh do Lô-rít - Mê-li-cốp đưa ra có đặc điểm là hết
sức mập mờ. Tính mập mờ đó cũng biểu hiện trong tất cả những hoạt động
về sau này và trong lời nói của bá tước. Một mặt, ông ta tuyên bố rằng chế
độ quân chủ tách rời dân chúng, rằng ông ta xem sự ủng hộ của xã hội là
một lực lượng chủ yếu..., xem dự thảo cải cách không phải là một cái gì đã
dứt khoát, mà đấy chỉ là bước đầu, v. v.. Đồng thời, mặt khác, bá tước đã
tuyên bố với đại diện các báo chí rằng: ... những hy vọng mà người ta gây ra
trong xã hội chẳng qua chỉ là những ảo tưởng hão huyền..., và trong bản
báo cáo dâng lên Hoàng đế, ông ta tuyên bố một cách dứt khoát rằng Hội
đồng đại biểu đẳng cấp toàn Nga sẽ là một thí nghiệm nguy hiểm muốn trở
lại cái đã qua..., rằng biện pháp do ông ta thảo ra sẽ không có một ý nghĩa
nào cả về mặt hạn chế nền quân chủ chuyên chế, vì nó không có gì giống với
những hình thức lập hiến phương Tây. Nói chung, theo như lời nhận xét
đúng đắn của L. Ti-khô-mi-rốp, bản thân bản báo cáo đó có một hình thức
hết sức mơ hồ lộn xộn (tr.117).
Nhưng đối với những chiến sĩ đấu tranh cho tự do thì
Lô-rít - Mê-li-cốp, vị anh hùng chuyên chính của trái tim 37
khét tiếng đó đã đưa sự tàn ác lên tới trình độ chưa từng thấy
trước đây và sau này, với việc xử tử một cậu bé 17 tuổi, vì tìm
thấy ở cậu ta một tờ truyền đơn in. Lô-rít - Mê-li-cốp không
quên những xó hẻo lánh xa xôi nhất ở Xi- bi-ri, để làm cho tình
cảnh những người bị đày ở đấy vì tội tuyên truyền, càng thêm
tồi tệ (V. Da-xu-lích, trong tờ Người dân chủ - xã hội38, số 1,
tr. 84). Trong lúc chính phủ ngả nghiêng dao động như thế, chỉ
có lực lượng nào có khả năng đấu tranh thực sự thì mới hòng
đạt đến một hiến pháp được, nhưng lực lượng đó không có:
những người cách mạng đã dốc cạn hết lực lượng của mình với
ngày mồng 1 tháng Ba39, trong giai cấp công nhân chưa có
một phong trào rộng rãi và cũng chưa có một tổ chức
vững mạnh, phái tự do chủ nghĩa cả lần này nữa cũng tỏ
ra kém phát triển về chính trị, đến nỗi ngay sau vụ giết
A-lếch-xan-đrơ II họ chỉ biết có đi xin xỏ thôi. Hội đồng
địa phương và thành phố đi xin xỏ, báo chí tự do chủ nghĩa
(Trật tự40, Quốc gia41, Tiếng nói42) cũng đi xin xỏ,
những tác giả phái tự do chủ nghĩa của các bản phúc trình
(hầu tước Vê-lê-pôn-xki, giáo sư Tsi-tsê-rin và giáo sư Građốp-xki - bản Điều trần của Vít-te trình bày nội dung
của những bản đó theo cuốn sách xuất bản ở Luân-đôn*:
Hiến pháp của bá tước Lô-rít - Mê-li-cốp, nhà xuất bản
Quỹ báo chí tự do Nga, Luân đôn, 1893) cũng đi xin xỏ,
dưới một hình thức đặc biệt xu thời, khôn khéo và che
đậy, họ nghĩ ra những mưu mô khôn khéo để đưa Hoàng
thượng qua cái ranh giới mà họ thiết tha mong đợi một
cách sao cho bản thân Hoàng thượng không hay biết gì cả.
Dĩ nhiên, tất cả những việc xin xỏ thận trọng và những âm mưu
khôn khéo đó hoá ra chỉ là con số không vì thiếu lực lượng cách
mạng, và đảng quân chủ đã thắng, thắng mặc
dầu ngày 8 tháng Ba 1881, trong Hội đồng bộ trưởng, đa số
(7 chống 5) tán thành dự án của Lô-rít - Mê-li-cốp. (Trong
cuốn sách đó nói như vậy, song không hiểu tại sao Vít-te,
tác giả bản Điều trần, người đã chép lại nó một cách rất
nhiệt tâm, lại tuyên bố: Việc gì đã xảy ra trong hội nghị
mồng 8 tháng Ba đó và kết quả của hội nghị ra sao, điều đó
không biết được xác thực; căn cứ vào những tin đồn lọt ra
báo chí ngoại quốc là không thận trọng, tr. 124). Ngày 29
* Tác giả bản Điều trần, nói chung, như chúng ta thấy, đã chép
lại, đã trích dẫn một cách hết sức kỹ lưỡng những cuốn sách bất hợp
pháp và thú nhận rằng báo chí bí mật và sách báo ngoại quốc, với
những quan điểm của họ, đã nhận xét khá đúng về tình hình vấn đề
(tr. 91). ở vị bác học Nga nghiên cứu môn quốc gia học đó, chỉ có
một vài tài liệu mới lượm lặt chưa nghiên cứu nào đó là của ông ta,
còn tất cả những quan điểm chủ yếu về các vấn đề chính trị ở Nga ông
ta đều buộc phải mượn ở các sách báo bí mật.
tháng Tư 1881 ra đời bản tuyên ngôn - mà Cát-cốp gọi là
bánh trời cho - về việc củng cố và bảo vệ nền quân chủ
chuyên chế 43.
Lần thứ hai, sau cuộc giải phóng nông dân, làn sóng cách
mạng bị đánh lui, và phong trào tự do chủ nghĩa sau đó và do
đó đã bị chế độ phản động thay thế lần thứ hai, điều mà xã hội
tiến bộ Nga, dĩ nhiên, than khóc một cách cay đắng. Chúng ta
thật là những người thầy than khóc: chúng ta than khóc sự
không biết tuỳ cơ ứng biến và lòng tự tin của những người cách
mạng khi họ trêu chọc chính phủ; chúng ta than khóc sự không
kiên quyết của chính phủ khi chính phủ không thấy một lực
lượng thực sự nào trước mắt, bèn giả vờ nhượng bộ và cho
bằng tay này, rồi lấy lại bằng tay kia; chúng ta than khóc thời
đại không có tư tưởng và không có lý tưởng, khi chính phủ,
sau khi thanh toán xong những người cách mạng không được
nhân dân ủng hộ, đang ra sức lấy lại những cái đã bị mất và tự
củng cố để chuẩn bị cho một cuộc chiến đấu mới.
Thời đại chuyên chính của trái tim - như người ta đã
đặt tên cho Bộ của bộ trưởng Lô-rít - Mê-li-cốp - đã chỉ cho
những người thuộc phái tự do ở nước ta thấy rằng ngay cả
chủ nghĩa lập hiến của một bộ trưởng, thậm chí là của một
thủ tướng đi nữa, trong khi chính phủ hoàn toàn dao động,
trong khi đại đa số trong Hội đồng chính phủ tán thành
bước đầu tiến đến cải cách, cũng hầu như không đảm bảo
được gì hết, nếu không có một lực lượng xã hội quan trọng
có thể bắt chính phủ phải đầu hàng. Điều đáng chú ý là
chính phủ A-lếch-xan-đrơ III, ngay cả sau khi đưa ra bản
tuyên ngôn về việc củng cố nền quân chủ chuyên chế, cũng
không phải là giơ ngay tất cả nanh vuốt của hắn ra, nó
cho là cần thiết phải thử tìm cách phỉnh phờ xã hội trong
một thời gian nào đó nữa. Khi nói phỉnh phờ, chúng tôi
không có ý gán cho chính sách của chính phủ một kế hoạch
theo kiểu Mác-ki-a-vê-li 44 nào đó của bộ trưởng này hay
bộ trưởng nọ, của một quan lại cao cấp này hay quan lại cao
cấp khác, v. v.. Không thể khẳng định quá mạnh rằng phương
pháp nhượng bộ dối trá và những bước hình như rất quan
trọng để nghênh tiếp dư luận xã hội đã thâm nhập vào
xương tuỷ của mọi chính phủ hiện đại, kể cả chính phủ Nga,
bởi vì ngay cả chính phủ Nga trong khoảng thời gian nhiều thế
hệ cũng đã nhận thấy cần thiết phải đếm xỉa đến dư luận xã hội
bằng cách này hoặc bằng cách khác, và trong khoảng thời
gian nhiều thế hệ cũng đã giáo dục được nhiều nhà chính
khách thành thạo trong nghệ thuật xã giao đối nội. Một nhà
ngoại giao như thế, có sứ mệnh yểm hộ cho cuộc rút lui
của chính phủ vào một chính sách hoàn toàn phản động, là
bá tước I-gna-chi-ép, bộ trưởng Bộ nội vụ, người đã thay
thế Lô-rít - Mê-li-cốp. I-gna-chi-ép đã nhiều lần tỏ ra là một kẻ
thuần tuý mỵ dân và lừa bịp, đến nỗi tác giả bản Điều trần
Vít-te đã biểu thị không ít lòng khoan hậu cảnh sát khi gọi
thời kỳ làm bộ trưởng của hắn là một mưu toan đã bị thất
bại, muốn thiết lập một đất đai với quyền tự quản ở địa phương
và với một Nga hoàng chuyên chế đứng đầu. Đành
rằng chính công thức này đã được I. X. ác-xa-cốp đưa
ra hồi bấy giờ, công thức đó đã bị chính phủ lợi dụng vào
những mục đích ve vãn của mình, nó đã bị Cát-cốp đả
kích khi chứng minh một cách vững chắc mối quan hệ tất
yếu giữa tự quản địa phương với hiến pháp. Song thật là thiển
cận, nếu giải thích nguyên nhân của một sách lược mà mọi
người đều biết của chính phủ cảnh sát (sách lược nhất định
có tính chất cố hữu của nó, do bản chất của nó đẻ ra) là
do quan điểm chính trị này hay quan điểm chính trị khác
chiếm ưu thế trong một thời nhất định.
I-gna-chi-ép ra bản thông tư hứa hẹn rằng chính phủ
sẽ áp dụng những biện pháp cấp bách, để quy định những
cách thức đúng đắn đảm bảo cho các nhà hoạt động địa phương
giành được những thành công to lớn nhất khi tham gia tích cực
vào việc thực hiện những mệnh lệnh của Hoàng thượng. Các
hội đồng địa phương đáp lại lời kêu gọi đó bằng những cuộc
chạy chọt xin xỏ triệu tập các đại biểu của dân chúng (trích ở
báo cáo phúc trình của đại biểu Hội đồng địa phương Tsê-rêpô-ve-txơ; viên tỉnh trưởng cũng không cho in ra ngay cả ý kiến
của đại biểu Hội đồng địa phương Ki-ri-lốp). Chính phủ đề
nghị các tỉnh trưởng gác lại không giải quyết những vụ xin xỏ
đó, và bấy giờ hình như người ta cũng dùng những biện pháp
khác để làm cho những việc xin xỏ như thế không xảy ra trong
các hội nghị khác. Người ta đang tiến hành một mưu toan khét
tiếng nhằm triệu tập, theo sự lựa chọn của các bộ trưởng, những
người hiểu biết rộng (để thảo luận các vấn đề hạ thấp giá
chuộc lại ruộng đất, chỉnh đốn lại việc di cư, cải cách hành
chính địa phương v. v.). Công việc của các tiểu ban chuyên
viên không gây được sự đồng tình trong xã hội, còn đối với các
hội đồng địa phương, thì mặc dầu đã có đủ mọi biện pháp
phòng ngừa trước, thậm chí nó vẫn gây nên sự phản đối trực
tiếp. Mười hai hội nghị hội đồng địa phương đề nghị rằng:
không phải chỉ mời họ tham gia hoạt động lập pháp trong
trường hợp cá biệt và do chính phủ chỉ định, mà là thường
xuyên và do các hội đồng địa phương chọn. ở Hội đồng địa
phương Xa-ma-ra, một đề nghị tương tự như thế đã bị chủ tọa
hội nghị cắt đi, sau đó hội nghị tự giải tán để phản đối (Đra-gôma-nốp, s. đ. d., tr. 29; Điều trần, tr. 131). Việc bá tước I-gna-chiép bịp các vị dân biểu thể hiện rất rõ trong sự việc sau đây chẳng
hạn: Vị thủ lĩnh quý tộc Pôn-ta-va, ông U-xti-mô-vích, tác giả
dự thảo kiến nghị lập pháp năm 1879, tuyên bố công khai trong
hội nghị quý tộc của tỉnh là ông ta được bá tước I-gna-chi-ép bảo
đảm chắc chắn (sic!1))rằng chính phủ sẽ kêu gọi các đại
1) - như thế đấy !
biểu trong nước tham gia công việc lập pháp (Đra-gô-manốp, như trên).
Việc yểm hộ cho chính phủ chuyển qua một phương châm
mới hẳn đã kết thúc với những thủ đoạn đó của I-gna-chi-ép,
và Đ. A. Tôn-xtôi, được cử làm bộ trưởng Bộ nội vụ ngày
30 tháng Năm 1882, không phải vô cớ mà được ban cho cái
biệt hiệu là bộ trưởng đấu tranh. Những lời cầu xin của
các hội đồng địa phương, ngay cả xin triệu tập những đại
hội cá biệt nào đó đi nữa, cũng đều bị gạt phăng đi một cách
trắng trợn, và thậm chí đã có trường hợp, căn cứ vào lời
kêu ca của viên tỉnh trưởng nói rằng hội đồng địa phương
(Tsê-rê-pô-ve-txơ) đã phản đối luôn, người ta vẫn đem thay
thế ban thường trực hội đồng địa phương bằng một uỷ ban
của chính phủ và những nhân viên ban thường trực đó
đã bị đưa đi đày. Đ. A. Tôn-xtôi, người học trò và người nối
nghiệp trung thành của Cát-cốp, đã quyết định thi hành cả một
cải cách các cơ quan hội đồng địa phương, xuất phát từ ý nghĩ
cơ bản (được lịch sử thật sự chứng thực, như ta đã thấy) là phái
đối lập với chính phủ đã xây cho họ một vị trí vững chắc trong
hội đồng địa phương (tr. 139 của Điều trần: trích dự án đầu
tiên về cải cách hội đồng địa phương). Đ. A. Tôn-xtôi dự kiến
thay thế các ban thường trực hội đồng địa phương bằng những
cơ quan phục tùng tỉnh trưởng, và tất cả mọi nghị quyết của hội
nghị hội đồng địa phương đều phải đưa tỉnh trưởng thông qua.
Đấy quả là một cải cách triệt để, song có một điều hết sức
đáng chú ý là, ngay cả vị học trò của Cát-cốp ấy, vị bộ trưởng
đấu tranh, cũng không từ bỏ - theo lời của chính tác giả
bản Điều trần - cái chính sách quen thuộc của Bộ nội vụ
đối với các cơ quan hội đồng địa phương. Tư tưởng của ông
ta - muốn về thực chất thủ tiêu hội đồng địa phương - ông
ta không nói thẳng ra trong bản dự án; dưới hình thức phát
triển một cách đúng đắn nguyên tắc tự quản, ông ta mong
muốn để lại hình thức bên ngoài của hội đồng địa phương,
nhưng tước bỏ hết tất cả nội dung ở bên trong. Trong Hội
đồng nhà nước, cái quốc sách đuôi cáo khôn ngoan đó
còn được bổ sung và phát triển thêm, và kết quả là đạo luật
năm 1890 về hội đồng địa phương là một biện pháp nửa
vời mới trong lịch sử các cơ quan hội đồng địa phương.
Luật đó không thủ tiêu hội đồng địa phương, nhưng làm
cho hội đồng địa phương mất hết mọi đặc tính và màu sắc;
nó không thủ tiêu nguyên tắc là hội đồng địa phương đại
diện cho mọi đẳng cấp, song nó lại làm cho hội đồng địa
phương nhuộm màu đẳng cấp;... nó không làm cho các cơ quan
hội đồng địa phương trở thành những cơ quan chính quyền
thực sự, ... mà nới rộng sự bảo trợ của các tỉnh trưởng đối với
những cơ quan đó,... nó tăng cường quyền phản kháng của
tỉnh trưởng. Luật ngày 12 tháng Bảy 1890, theo dụng ý của
người thảo ra nó, là một bước trên con đường đi tới thủ tiêu
các cơ quan hội đồng địa phương, chứ tuyệt nhiên không phải
là một sự cải tổ căn bản quyền tự quản của các hội đồng
địa phương .
Biện pháp nửa vời mới - như bản Điều trần trình
bày tiếp - không thủ tiêu phái đối lập với chính phủ (lẽ
dĩ nhiên là không thể nào thủ tiêu được phái đối lập với
chính phủ phản động bằng cách tăng cường tính chất phản
động đó), mà chỉ làm cho một số biểu hiện của sự đối lập
ấy trở nên kín đáo. Sự đối lập đó đã biểu hiện ra, thứ nhất
là ở chỗ một số đạo luật chống hội đồng địa phương - nếu
có thể nói được như vậy - gặp phải sự phản kháng và de
facto1) không thực hiện được; thứ hai là ở chỗ lại có những
sự cầu xin có tính chất lập hiến (hay ít ra cũng là có mùi
vị lập hiến). Loại đối lập thứ nhất vấp phải đạo luật ngày
10 tháng Sáu 1893 chẳng hạn, là luật quy định rất tỉ mỉ
việc tổ chức công tác y tế của hội đồng địa phương. Các cơ
1) - thực tế
quan hội đồng địa phương đều đã đồng tâm chống lại Bộ
nội vụ khiến cho phải lùi bước. Phải ngừng việc thi hành
điều lệ đã soạn xong, xếp nó lại một bên để soạn một bộ
luật đầy đủ và thảo một dự án mới, dựa trên những nguyên
lý hoàn toàn ngược lại (nghĩa là có lợi hơn cho các hội
đồng địa phương). Luật ngày 8 tháng Sáu 1893 về việc
đánh giá các bất động sản, vì áp dụng một cách bình quân
nguyên tắc điều chỉnh thuế và lấn át quyền của hội đồng địa
phương trong việc đánh thuế, cũng gặp phải sự không
đồng tình, và trong rất nhiều trường hợp luật đó đã thực
tế hoàn toàn không được áp dụng. Lực lượng của các cơ
quan y tế và thống kê - các cơ quan này do hội đồng địa
phương lập ra và đã mang lại khá nhiều lợi ích cho nhân
dân (dĩ nhiên đây là so với chế độ quan lại) - hoá ra là
đủ để làm tê liệt những điều lệ chế tạo ra trong các bàn
giấy ở Pê-téc-bua.
Loại đối lập thứ hai biểu hiện cả trong hội đồng địa phương
mới năm 1894, khi những kiến nghị của các hội đồng địa phương
gửi cho Ni-cô-lai II lại một lần nữa gợi ra một cách hết sức rõ
ràng những yêu cầu của họ đòi mở rộng quyền tự quản và đã
gây nên những chữ nổi tiếng về những ước mơ vô nghĩa.
Các khuynh hướng chính trị của hội đồng địa phương
đã không biến mất đi, thật đáng lo sợ cho các vị bộ trưởng.
Tác giả bản Điều trần dẫn những lời than phiền cay đắng
của viên tỉnh trưởng Tve (trích trong báo cáo của y năm
1898) về nhóm cố kết chặt chẽ của những người có xu
hướng tự do chủ nghĩa, tập trung trong tay tất cả sự chỉ đạo
công việc của hội đồng địa phương tỉnh. Qua bản báo cáo
cũng của viên tỉnh trưởng đó trong năm 1895 thì thấy rõ là
cuộc đấu tranh với phái đối lập trong hội đồng địa phương
là một nhiệm vụ nặng nề của chính quyền địa phương, và
đôi khi nó thậm chí còn đòi hỏi các vị thủ lĩnh quý tộc
làm chủ tọa trong các hội nghị hội đồng địa phương cái
can đảm của người công dân (thì ra thế đấy!) để thực hiện
những thông tư mật của Bộ nội vụ về những vấn đề mà
các cơ quan hội đồng địa phương không được đụng đến.
Và tiếp sau đó là đoạn kể lại rằng trước khi hội nghị khai
mạc, ông thủ lĩnh quý tộc tỉnh đã giao lại quyền chủ tọa
cho vị thủ lĩnh quý tộc huyện (Tve), vị thủ lĩnh quý tộc
huyện Tve lại giao cho một vị khác ở Nô-vô-toóc, vị này
cũng bị ốm và đã giao lại quyền chủ tọa cho một vị khác
nữa ở Xta-ri-txa. Như vậy, ngay cả những vị thủ lĩnh quý tộc
cũng chạy trốn, không muốn thi hành những trách nhiệm cảnh
sát! Tác giả bản Điều trần than vãn: Với đạo luật năm 1890,
hội đồng địa phương đã mang màu sắc đẳng cấp, thành phần
thân chính phủ được tăng cường trong các cuộc hội nghị, tất cả
các vị thủ lĩnh quý tộc huyện và các vị trưởng quan địa phương
đều được đưa vào các hội nghị hội đồng địa phương tỉnh, và
nếu một hội đồng địa phương mất hết bản sắc, mang tính chất
đẳng cấp và quan liêu như thế vẫn tiếp tục biểu hiện khuynh
hướng chính trị, thì đấy là một điều đáng được suy nghĩ.
...Hành động chống đối đã không bị thủ tiêu: một sự bất
bình ngấm ngầm, một sự đối lập lặng lẽ, chắc chắn vẫn tồn
tại và sẽ tồn tại chừng nào mà cái hội đồng địa phương
gồm các đẳng cấp vẫn chưa chết hẳn. Đây là đỉnh cao nhất
của trí tuệ quan liêu: nếu một cơ quan đại nghị bị cắt xén
mà vẫn gây ra sự bất bình, thì sự thủ tiêu bất cứ một
cơ quan đại nghị nào - theo lô-gích giản đơn của con người
mà nói - sẽ làm tăng thêm sự bất bình và đối lập đó.
Ông Vít-te tưởng tượng rằng, nếu đóng cửa một trong
số những cơ quan đã đem truyền bá ra ngoài dù chỉ là
một chút bất bình thôi, thì sự bất bình sẽ biến mất! Nhưng
các độc giả có nghĩ rằng vì thế mà Vít-te sẽ đề nghị một
cái gì kiên quyết như việc thủ tiêu hội đồng địa phương
không? Không! Hoàn toàn không phải như thế! Đả kích
chính sách quanh co cho sướng miệng, bản thân Vít-te không
đề nghị gì hết, ngoài chính sách đó, - và cũng không thể
đề nghị được cái gì chừng nào mà y vẫn còn khoác trên
mình chiếc áo bộ trưởng của chính phủ quân chủ chuyên chế.
Vít-te lẩm bẩm một điều gì đấy hoàn toàn vô nghĩa lý về
con đường thứ ba: không phải sự thống trị của bọn quan lại
và không phải chế độ tự quản, mà là một cuộc cải cách
hành chính có thể tổ chức đúng đắn việc tham gia của
các thành phần xã hội vào các cơ quan chính quyền. Nói một
điều vô nghĩa như thế rất dễ, nhưng ngày nay - sau mọi cuộc
thí nghiệm với những người hiểu biết rộng - thì một điều
bày đặt ra như thế không còn lừa bịp được ai nữa: quá - rõ ràng
là nếu không có hiến pháp thì mọi sự tham gia của các thành
phần xã hội sẽ là một ảo tưởng, sẽ là sự lệ thuộc của xã hội
(người này hay người khác của xã hội được mời ra) vào bọn
quan lại. Trong khi công kích biện pháp cá biệt của Bộ nội vụ -
thực hiện chế độ hội đồng địa phương ở các vùng biên cương,
- Vít-te hoàn toàn không thể nêu một điều gì mới đối với vấn
đề chung mà bản thân ông ta đã đưa ra, ông ta chỉ nhắc lại
những biện pháp cũ nửa vời, những sự nhượng bộ vờ vĩnh,
hứa hẹn đủ mọi phúc lợi, và không thực hiện một lời hứa hẹn
nào. Không thể nhấn mạnh được một cách đầy đủ rằng, trong
vấn đề chung về xu hướng của đường lối chính trị trong
nước thì Vít-te và Gô-rê-mư-kin chỉ là một, và sự tranh luận
giữa họ chỉ là sự tranh luận giữa những người cùng bọn, là
một sự cãi lộn trong gia đình trong giới hạn của
một bè đảng. Một mặt, Vít-te hấp tấp tuyên bố rằng trước
đây tôi không đề nghị và hiện nay cũng không đề nghị thủ
tiêu các cơ quan hội đồng địa phương, cũng như trật tự
hiện hành... về việc thủ tiêu chúng (những hội đồng địa phương
đang tồn tại) thì trong những điều kiện hiện nay
vị tất đã có thể nói đến được. Vít-te, về phía mình, lại
nghĩ rằng, với việc thành lập ở địa phương một chính quyền
mạnh mẽ của chính phủ thì sẽ có thể tin cậy nhiều vào các
hội đồng địa phương, và v. v.. Sau khi đã tạo ra một cơ quan
quan liêu mạnh để đối lập với tổ chức tự quản (tức là sau khi đã
làm yếu tổ chức tự quản), thì có thể tin cậy ở nó hơn. Thật là
một luận điệu cũ rích! Ông Vít-te chỉ sợ các cơ quan đại diện
cho mọi đẳng cấp, ông ta hoàn toàn không quan niệm và
không cho rằng hoạt động của các loại tập đoàn, các hội, các tổ
chức gồm đại diện các đẳng cấp hoặc các tổ chức nghề nghiệp là
nguy hại cho chế độ chuyên chế. Ví dụ, đối với công xã nông
thôn; thì ông Vít-te không chút mảy may ngờ vực rằng nó có
thể nguy hại cho chế độ quân chủ do tính chất cổ lỗ của nó.
Ưu thế của những quan hệ ruộng đất và những quyền lợi gắn
với ruộng đất làm cho dân chúng ở nông thôn có những đặc
điểm tinh thần khiến họ thờ ơ với tất cả những việc gì
vượt ra ngoài giới hạn chính trị của làng xóm họ... Người
nông dân của chúng ta bận các việc họp hành thu thuế
thân, chia các khoảnh đất, v. v.. Ngoài ra, họ lại là những
người mù chữ và nửa mù chữ - thế thì làm gì có thể
có chính trị ở đây nữa? Như các bạn thấy, ông Vít-te rất
tỉnh táo. Đối với các tổ chức có tính chất đẳng cấp, ông ta
tuyên bố rằng, về sự nguy hiểm của họ đối với chính quyền
trung ương thì sự chia rẽ về quyền lợi của họ có một ý
nghĩa rất quan trọng. Lợi dụng sự chia rẽ đó, khi chống
lại những đòi hỏi chính trị của một đẳng cấp thì chính
phủ lúc nào cũng có thể tìm được ở những đẳng cấp khác
một chỗ dựa và một lực lượng đối lập lại. Bản thân cương
lĩnh của Vít-te: sự tham gia, một cách có tổ chức đúng đắn,
của những thành phần xã hội vào các cơ quan chính quyền,
chẳng qua chỉ là một trong vô số các mưu toan của nhà nước
cảnh sát nhằm chia rẽ dân chúng.
Mặt khác, cả ông Gô-rê-mư-kin, người mà ông Vít-te
bút chiến rất kịch liệt, cũng thi hành cái chính sách chia
rẽ và lấn át một cách có hệ thống đó. Ông ta chứng minh
(trong bản đệ trình, mà Vít-te đã trả lời) sự cần thiết phải
lập ra những chức vụ quan lại mới để giám sát hội đồng
địa phương; ông ta thậm chí chống lại cả việc cho phép
tiến hành những đại hội chỉ hoàn toàn có tính chất địa
phương của những nhà hoạt động hội đồng địa phương;
ông ta hết sức bênh vực đạo luật 1890, một bước để tiến
tới thủ tiêu hội đồng địa phương; ông ta sợ các hội đồng
địa phương sẽ đưa những vấn đề có tính khuynh hướng
vào chương trình những công tác đánh giá, ông ta sợ thống
kê của hội đồng địa phương nói chung; ông ta chủ trương cần
phải rút nhà trường quốc dân ra khỏi tay các hội đồng địa
phương và giao cho các cơ quan chính phủ quản lý; ông ta
chứng minh rằng các hội đồng địa phương không đủ sức tiến
hành công tác lương thực (độc giả có thấy không: những nhà
hoạt động hội đồng địa phương gây ra những quan niệm
cường điệu về quy mô của tai hoạ và về những nhu cầu của
dân chúng bị nạn mất mùa !!); ông ta bảo vệ những luật lệ
quy định phạm vi đánh thuế của hội đồng địa phương nhằm
mục đích bảo vệ cho nông nghiệp khỏi bị tình trạng hội đồng
địa phương tăng các thứ thuế lên quá mức. Như vậy Vít-te
hoàn toàn có lý khi ông ta tuyên bố: Tất cả chính sách của
Bộ nội vụ đối với hội đồng địa phương là dần dần, nhưng kiên
quyết, phá hoại các cơ quan của nó, dần dần làm giảm
ý nghĩa của nó đi, và cũng dần dần tập trung các chức năng
của nó vào trong tay các cơ quan của chính phủ. Có thể
nói mà không khuếch đại một chút nào rằng, khi nào những
biện pháp được áp dụng trong thời gian gần đây nhằm chấn
chỉnh lại một số ngành kinh tế và hành chính của các hội
đồng địa phương, đã nêu lên trong bức thư đệ trình (của
Gô-rê-mư-kin), sẽ được thực hiện một cách tốt đẹp, thì
thực tế là ở nước ta sẽ không còn một sự tự quản nào hết, -
các cơ quan hội đồng địa phương sẽ chỉ còn để lại một
ý niệm và một cái vỏ bên ngoài, mà không có một nội dung
thực tế gì nữa. Do đó, chính sách của Gô-rê-mư-kin (chính
sách của Xi-pi-a-ghin lại còn hơn thế nữa) và chính sách
của Vít-te, đều dẫn đến cùng một kết quả giống nhau, và
sự đấu tranh trong vấn đề hội đồng địa phương và chủ nghĩa
lập hiến, chúng tôi nhắc lại, chỉ là một cuộc tranh cãi trong
gia đình. Giữa những kẻ yêu nhau thì cãi nhau chỉ là một
thứ tiêu khiển dịu dàng. Đấy là tổng kết cuộc đấu tranh
giữa các ông Vít-te và Gô-rê-mư-kin. Còn việc tổng kết của
chúng tôi trong vấn đề chung về nền quân chủ chuyên chế
và hội đồng địa phương, nên tiến hành gắn liền với việc
phân tích bài tựa của ông R. N. X. * thì tiện hơn.
Bài tựa của ông R. N. X. có rất nhiều điểm đáng chú
ý. Bài ấy đã đề cập đến những vấn đề rộng lớn nhất: việc
cải tạo nước Nga về mặt chính trị, những phương pháp khác
nhau của việc cải tạo đó, ý nghĩa của những lực lượng này
hoặc những lực lượng khác đang dẫn tới cuộc cải tạo. Mặt khác,
rõ ràng là ông R. N. X. có những quan hệ chặt chẽ với các giới
tự do chủ nghĩa nói chung, và đặc biệt là với những nhóm tự do
chủ nghĩa trong hội đồng địa phương, cho nên, không nghi ngờ
gì cả, ông ta là một cái gì mới mẻ trong dàn hợp xướng những
người viết sách báo bí mật ở nước ta. Vì vậy, để giải thích vấn
đề có tính chất nguyên tắc về ý nghĩa chính trị của hội đồng địa
phương và để tiếp xúc với làn gió và... tôi không nói: với những
trào lưu, mà chỉ nói là với những xu hướng trong các giới thân
cận với phái tự do chủ nghĩa, - thì rất nên bàn tỉ mỉ hơn
về bài tựa đó, phân tích cái mới đó là cộng hay trừ, cộng bao
nhiêu, trừ bao nhiêu và tại sao?
Đặc điểm chủ yếu của các quan điểm của ông R. N. X.
là như sau. Như người ta sẽ thấy rõ qua rất nhiều đoạn của
* Đây là biệt hiệu của ông Xtơ-ru-vê1).
1) Chú thích của tác giả trong lần xuất bản năm 1907.
bài tựa mà chúng tôi trích ra dưới đây, ông ta chủ trương
phát triển một cách hòa bình, tiệm tiến, hết sức hợp pháp.
Mặt khác, ông ta hết lòng chống lại chế độ quân chủ chuyên chế
và khao khát tự do chính trị. Song sở dĩ chế độ quân chủ
chuyên chế là chế độ quân chủ chuyên chế, chính là vì nó
cấm đoán và khủng bố mọi sự phát triển đến tự do. Mâu
thuẫn đó quán triệt toàn bộ bài tựa của ông R. N. X., làm
cho lập luận của ông ta hết sức không triệt để, không vững
vàng và hết sức lung lay. Kết hợp chủ nghĩa lập hiến với
việc lo sao cho nước Nga quân chủ phát triển một cách
hoàn toàn hợp pháp, - điều đó chỉ có thể làm được khi ta
giả thiết, hay ít nhất là khi ta cho rằng tự bản thân nó,
chính phủ quân chủ chuyên chế sẽ hiểu rõ, sẽ bị mệt mỏi,
sẽ nhượng bộ, v. v.. Và từ chỗ phẫn nộ cao cả của người
công dân, ông R. N. X. cũng có khi đã rơi xuống cái quan điểm
tầm thường của chủ nghĩa tự do kém phát triển nhất.
Xin đơn cử một ví dụ. Ông R. N. X. nói về mình: ...chúng
tôi, những người coi cuộc đấu tranh giành tự do chính trị
cho những người giác ngộ hiện đại của nước Nga là lời thề
An-ni-ban của họ, lời thề cũng thiêng liêng như cuộc đấu
tranh trước đây để giải phóng nông dân đối với những người
những năm 40... và: ... dầu đối với chúng tôi, những người
đã đọc lời thề An-ni-ban, thề đấu tranh với chế độ quân
chủ chuyên chế, có nặng nề mấy chăng nữa, v. v.. Nói rất
hay, rất mạnh! Những lời mạnh mẽ đó sẽ có thể dùng để
trang điểm cho bài tựa, nếu như toàn bộ bài ấy đều thấm
nhuần cái tinh thần đấu tranh kiên quyết, không điều hoà đó
(lời thề An-ni-ban!). Những lời mạnh mẽ đó - chính vì
chúng mạnh mẽ như thế - sẽ vang lên một cách giả tạo,
nếu bên cạnh những lời đó lại thấy thoáng qua cái âm điệu
điều hoà và an ủi một cách giả tạo, cái mưu toan đưa ra -
mặc dầu hết sức gượng ép - cái quan điểm phát triển một
cách hoà bình, hết sức hợp pháp. Khốn thay, ở ông R. N. X.
có quá đủ những âm điệu và mưu toan như thế. Ví dụ
ông ta dành đến cả một trang rưỡi để luận chứng tỉ mỉ
cho tư tưởng bảo rằng chính sách nhà nước dưới triều
đại Ni-cô-lai II, đứng về quan điểm đạo đức và chính trị mà
nói, thì còn đáng chỉ trích nghiêm khắc hơn (do chúng tôi
viết ngả) là việc chia lại những phần đất quân cấp trong
những cải cách A-lếch-xan-đrơ II dưới triều đại A-lếchxan-đrơ III. Tại sao lại đáng chỉ trích nghiêm khắc hơn?
Thì ra vì A-lếch-xan-đrơ III đấu tranh chống lại cách mạng,
còn Ni-cô-lai II thì chống lại những nguyện vọng hợp pháp
của xã hội Nga; A-lếch-xan-đrơ thì chống lại những lực
lượng xã hội giác ngộ về chính trị, còn Ni-cô-lai thì chống
lại những lực lượng xã hội hoàn toàn hoà bình và lắm lúc thậm
chí còn hoạt động mà không có một tư tưởng chính trị
gì rõ rệt (thậm chí không nhận thức rõ là công tác văn
hoá có ý thức của họ phá hoại chế độ nhà nước). Thật ra
điều này hết sức sai sự thật, sau đây chúng ta sẽ lại nói
đến. Nhưng ngoài việc đó ra, không thể nào không nêu ra
sự lạ lùng của bản thân tiến trình lập luận của tác giả.
Ông ta lên án chế độ quân chủ chuyên chế và trong hai nhà
chuyên chế, nếu ông ta lên án một vị nghiêm khắc hơn, thì
đó không phải là do tính chất của đường lối chính trị -
đường lối đó vẫn như cũ, - mà vì trước mặt vị đó (hình như)
không có những người gây gổ, là những người tất nhiên
sẽ gây nên sự phản kháng gay gắt, do đấy mà không có cớ để
đàn áp. Chính trong việc dùng một lý lẽ như thế chẳng đã
lộ ra sự nhượng bộ rõ rệt đối với lý do trung quân ái quốc
bảo rằng đối với đức vua của chúng ta, không có gì là đáng
lo sợ trong việc triệu tập những người yêu quý, vì tất cả
những người đó không bao giờ dám nghĩ tới một điều gì vượt
ra khỏi cái giới hạn của những khát vọng hoà bình và sự
hợp pháp triệt để, đấy ư? Chúng ta không lấy làm lạ, khi
chúng ta đọc thấy tiến trình tư tưởng (hoặc tiến trình
nói dối) như thế ở ông Vít-te, người đã từng viết trong bản
điều trần của mình rằng:  Hình như là ở chỗ nào không có
đảng phái chính trị, không có cách mạng, không một ai tranh
giành quyền của chính quyền tối cao, - thì ở đấy không nên
đem chính quyền đối lập với nhân dân hoặc xã hội ... * v. v..
Chúng ta không lấy làm lạ khi thấy một lập luận như thế ở
ông Tsi-tsê-rin; ông này trong bản điều trần gửi cho bá
tước Mi-li-u-tin sau ngày 1 tháng Ba 1881, đã tuyên bố rằng
chính quyền trước hết cần phải tỏ rõ nghị lực của mình,
chứng minh là nó không cuốn ngọn cờ của nó lại trước sự đe
doạ, rằng trật tự quân chủ chỉ phù hợp với những cơ quan
tự do khi nào những cơ quan này là kết quả của một sự phát
triển hoà bình, là sáng kiến bình tĩnh của bản thân chính quyền
tối cao, và ông ta đã khuyên nên lập một chính quyền
mạnh và tự do chủ nghĩa hoạt động với sự giúp đỡ của một
cơ quan lập pháp được củng cố và đổi mới với những thành
phần được bầu cử ra**. Còn đối với một người như ông Tsi-tsêrin chẳng hạn, thì công nhận cái chính sách của Ni-cô-lai II đáng
chỉ trích hơn, là một việc hoàn toàn tự nhiên, bởi vì trong triều
đại của đức vua ấy, sự phát triển một cách hoà bình và sáng kiến
bình tĩnh của bản thân chính quyền tối cao có thể đã đưa đến
những cơ quan tự do rồi. Nhưng loại lập luận như thế ở miệng
của một người đã từng thề lời thề chiến đấu của An-ni-ban, có
thật tự nhiên, có thật đúng đắn không?
Và cả về thực tế ông R. N. X. cũng không đúng. Bây
giờ,- ông ta nói khi so sánh triều đại hiện nay với triều đại
trước đây, - ... không một ai thực sự nghĩ đến một cuộc cách
mạng bạo lực, như những nhà hoạt động thuộc nhóm Dân ý
nữa. Parlez pour vous, monsieur! Xin ông hãy nói cho bản
* Tr. 205. Điều đó thật ngốc, ông R. N. X. nói khi chú giải ở đoạn
này. Hoàn toàn đúng. Song đấy há chẳng cũng là thứ đất sét nặn ra
những lập luận trên đây của ông R. N. X. ở tr. XI - XII trong bài
tựa của ông ta hay sao?
** Điều trần của Vít-te, tr. 122- 123. Hiến pháp của bá tước Lô-rítMê-li-cốp, tr. 24.
thân ông thôi! Chúng tôi biết một cách đích xác rằng phong trào
cách mạng ở Nga trong triều đại gần đây không những
không chết đi và không yếu đi so với triều đại trước, mà
ngược lại, nó lại tái sinh và lớn mạnh lên gấp nhiều lần. Và
phong trào cách mạng gì mà trong số người tham gia lại
không có một ai thực sự nghĩ đến một cuộc cách mạng bạo lực?
Có thể người ta sẽ phản đối chúng tôi rằng, trong những dòng
trích dẫn trên của ông R. N. X. không có ý nói đến một cuộc
cách mạng bạo lực nói chung, mà có ý nói đến một cuộc cách
mạng riêng theo kiểu của nhóm Dân ý, tức là một cuộc cách
mạng đồng thời vừa có tính chất chính trị, vừa có tính chất xã
hội, một cuộc cách mạng không những nhằm lật đổ nền quân
chủ chuyên chế, mà còn nhằm cướp chính quyền nữa. ý kiến
phản đối đó không có căn cứ, bởi vì thứ nhất, đối với chế độ
quân chủ chuyên chế với tư cách là chế độ quân chủ chuyên
chế (nghĩa là đối với chính phủ quân chủ, chứ không phải đối
với giai cấp tư sản hay đối với xã hội), thì điều quan trọng
hoàn toàn không phải là người ta muốn lật đổ nó để làm gì,
mà là cái sự thật là người ta muốn lật đổ nó. Và, thứ hai, chính
những nhà hoạt động thuộc nhóm Dân ý, ngay từ đầu triều
đại A-lếch-xan-đrơ III, đã đệ lên chính phủ hai điều cần
chọn lấy một, đúng như những người dân chủ - xã hội đã đặt
ra trước Ni-cô-lai II: hoặc đấu tranh cách mạng, hoặc từ bỏ chế
độ quân chủ chuyên chế. (Xem bức thư của Ban chấp hành của
tổ chức Dân ý gửi A-lếch-xan-đrơ III ngày 10 tháng Ba 1881,
trong đó đặt hai điều kiện: 1. ân xá đối với tất cả những tội
phạm chính trị và 2. triệu tập đại biểu của toàn thể nhân dân
Nga, với quyền phổ thông đầu phiếu và tự do báo chí, tự do
ngôn luận và hội họp). Vả chăng chính bản thân ông R. N. X.
biết rất rõ là có rất nhiều người, không phải chỉ trong giới
trí thức, mà cả trong giai cấp công nhân nữa, đang thật sự
nghĩ đến một cuộc cách mạng bạo lực: các bạn hãy nhìn
vào trang XXXIX và những trang sau đó trong bài của ông
ta, trong đó nói đến đảng dân chủ - xã hội cách mạng, đảng
có đủ cơ sở quần chúng rộng rãi và lực lượng trí tuệ, đang
tiến tới một cuộc đấu tranh chính trị kiên quyết, một cuộc
đấu tranh đẫm máu của nước Nga cách mạng chống chế độ
quân chủ - quan liêu (XLI). Như vậy, không còn nghi ngờ gì
nữa, những lời nói có thiện ý đó của ông R. N. X. chỉ là một
thủ đoạn đặc biệt, một mưu mô nhằm tác động đến chính phủ
(hay là đến dư luận xã hội) bằng cách thuyết phục người ta
tin tưởng vào sự khiêm tốn của ông ta (hay của người khác).
Vả lại, ông R. N. X. nghĩ rằng có thể giải thích khái
niệm đấu tranh một cách rất rộng rãi. Ông ta viết: Thủ
tiêu hội đồng địa phương sẽ đem lại cho công tác tuyên
truyền cách mạng một con chủ bài rất lớn - chúng tôi hoàn
toàn khách quan (sic!) khi nói điều đó, mà không có cảm
giác gì ghê tởm đối với cái người ta thường gọi là hoạt động
cách mạng, nhưng chúng tôi lại không tán dương và ham
thích cái hình thức đấu tranh đó (sic!) cho tiến bộ chính
trị và xã hội. Câu này thật rất đáng chú ý. Nếu đưa ra
xem xét kỹ cái câu quasi1) - thông thái phô trương một cách
hoàn toàn không hợp lúc cái khách quan đó (một khi tác
giả đã tự mình đặt vấn đề thích hình thức hoạt động này
hay hình thức hoạt động khác, thích hình thức đấu tranh này
hay hình thức đấu tranh kia, thì nói đến sự khách quan
trong thái độ của mình cũng giống như so sánh hai lần hai
với một cây nến45), - thì sẽ tìm ra được ở đó một luận cứ
hết sức cũ kỹ: các ngài cầm quyền, các ngài có thể tin ở
tôi nếu tôi đem cách mạng ra dọa các ngài, vì tôi không ưa
cách mạng một chút nào cả. Viện dẫn sự khách quan chẳng
qua chỉ là một lá nho để che đậy lòng căm ghét chủ quan
đối với cách mạng và hoạt động cách mạng mà thôi. Mà ông
R. N. X. thì cần đến sự che đậy đó, vì một sự căm ghét như
1) - có vẻ
vậy hoàn toàn không thể nào dung hợp được với lời thề
đấu tranh An-ni-ban.
Nhưng chúng ta có nhầm lẫn đối với vị An-ni-ban đó
chăng? Ông ta đã thề lời thề đấu tranh với những người
La-mã thực chăng, hay là chỉ đấu tranh cho sự tiến bộ của
Các-ta-giơ, sự tiến bộ mà cuối cùng, dĩ nhiên đã làm hại
cho La-mã? Có thể hiểu chữ đấu tranh một cách không
hẹp hòi như thế được chăng? Ông R. N. X. cho rằng
có thể. Cuộc đấu tranh chống nền quân chủ chuyên chế - nếu
đối chiếu lời thề An-ni-ban với đoạn đã trích dẫn trên đây
thì phải như vậy - biểu hiện ở những hình thức khác
nhau: một hình thức là đấu tranh cách mạng, bí mật; còn
hình thức khác là nói chung, đấu tranh cho sự tiến bộ về
chính trị và xã hội, tức là nói một cách khác, hoạt động hòa
bình, hợp pháp nhằm gieo rắc văn hóa trong cái giới hạn
mà chế độ quân chủ cho phép. Chúng tôi không chút nghi
ngờ rằng, dưới chế độ quân chủ chuyên chế cũng có thể
tiến hành một hoạt động hợp pháp thúc đẩy sự tiến bộ của
nước Nga: trong một số trường hợp thì thúc đẩy khá nhanh
sự tiến bộ về kỹ thuật, trong một số ít trường hợp thì
thúc đẩy sự tiến bộ xã hội, với một mức độ chẳng nghĩa lý
gì, và trong những trường hợp hoàn toàn đặc biệt và với
những phạm vi rất nhỏ bé thì thúc đẩy sự tiến bộ về chính
trị. Có thể tranh cãi về vấn đề: cái tiến bộ tí xíu đó lớn
bằng chừng nào và có khả năng đạt được mức độ nào thứ
tiến bộ đó, những trường hợp tiến bộ cá biệt đó có khả
năng nào trong việc làm tê liệt sự hủ hoá đông đảo quần chúng
về mặt chính trị mà chế độ quân chủ chuyên chế
đã gây ra ở khắp mọi nơi, một cách thường xuyên. Nhưng
lấy cái hoạt động hoà bình công khai mà đưa - dù chỉ là
một cách gián tiếp - vào khái niệm đấu tranh chống chế
độ quân chủ chuyên chế, như thế có nghĩa là góp phần vào việc
hủ hóa quần chúng đó, có nghĩa là làm yếu cái ý
thức vốn đã hết sức yếu ớt trong người thường dân Nga
về trách nhiệm của mình, với tư cách là một người công
dân, đối với tất cả mọi hành động của chính phủ.
Tiếc thay, Ông R. N. X. không phải là người duy nhất
trong số những nhà văn bất hợp pháp muốn xoá nhoà sự
phân biệt giữa đấu tranh cách mạng và công tác giáo dục một
cách hoà bình. Ông R. N. X. có vị tiền bối là ông R. M.,
tác giả bài Thực tại của nước ta đăng trong một tờ báo
nổi tiếng, tờ Phụ trương đặc biệt của báo Tư tưởng công
nhân46 (tháng Chín 1899). Phản đối những người dân chủ - xã
hội - cách mạng, ông ta viết: Vì cuộc đấu tranh cho quyền tự
quản xã hội của các thành phố và các hội đồng địa phương,
đấu tranh cho nhà trường công cộng, đấu tranh cho toà án
công cộng, đấu tranh cho sự cứu tế xã hội đối với dân chúng bị
đói, v. v. đều là đấu tranh chống chế độ quân chủ chuyên
chế... Cuộc đấu tranh xã hội đó, do một sự hiểu lầm kỳ quái
nào đấy mà đã không làm cho nhiều nhà văn cách mạng Nga
chú ý tới một cách có thiện ý, cuộc đấu tranh đó, như chúng
ta đã thấy, đã được xã hội Nga tiến hành không phải chỉ từ
hôm qua... Vấn đề thực sự là ở chỗ những tầng lớp xã hội
riêng rẽ đó làm thế nào... để tiến hành cuộc đấu tranh đó
chống chế độ quân chủ chuyên chế một cách có kết quả
hơn... Còn đối với chúng ta, vấn đề chính là: công nhân
chúng ta cần tiến hành như thế nào cuộc đấu tranh xã hội đó
chống chế độ quân chủ chuyên chế, - những người cách
mạng chúng ta coi phong trào công nhân là phương tiện tốt
nhất để lật đổ nền quân chủ chuyên chế (tr. 8 - 9). Như bạn
đọc thấy đấy, ông R. M. cho là không cần thiết phải che đậy
ác cảm của ông ta đối với những người cách mạng; ông ta
tuyên bố thẳng rằng sự đối lập hợp pháp và công tác hoà
bình đã là đấu tranh với nền quân chủ, và thậm chí cho rằng
vấn đề chủ yếu là xét xem công nhân cần phải tiến hành cuộc
đấu tranh  ấy như thế nào. Ông R. N. X. hoàn toàn không
phải là chất phác và thành thật như thế đâu, song sự giống
nhau giữa các khuynh hướng chính trị ở vị theo chủ nghĩa tự do
của chúng ta và vị hết sức tán thành phong trào thuần tuý
công nhân đã lộ ra một cách khá rõ rệt *.
Còn về chủ nghĩa khách quan của ông R. N. X., thì
chúng ta cần thấy rằng đôi khi ông ta vứt hẳn nó đi. Ông
ta khách quan khi nói đến phong trào công nhân, đến sự
lớn mạnh về tổ chức của nó, đến cuộc đấu tranh tương lai
không thể tránh được giữa những người dân chủ - xã hội
cách mạng với nền quân chủ, khi nói rằng việc tổ chức những
người tự do chủ nghĩa thành một đảng bí mật sẽ là kết
quả không thể tránh khỏi của việc thủ tiêu hội đồng địa
phương. Tất cả những điều đó được trình bày một cách
rất khéo léo và rất tỉnh táo, tỉnh táo đến nỗi có thể vui
sướng khi thấy trong các nhóm tự do chủ nghĩa phổ biến
một quan niệm đúng đắn về phong trào công nhân ở Nga.
Nhưng khi ông R. N. X. bắt đầu, không phải nói về cuộc
đấu tranh với kẻ thù, mà nói về khả năng kẻ thù có thể
nhẫn nhục, - thì ông ta liền mất ngay cái khách quan
của mình, bộc lộ những cảm giác của mình, và thậm chí
từ chỗ dùng thể kể chuyện, ông đã chuyển sang thể mệnh lệnh.
 Sự việc sẽ không dẫn đến một cuộc đấu tranh cuối cùng và đẫm máu
giữa nước Nga cách mạng với chế độ quân chủ - quan liêu, chỉ trong
trường hợp nếu trong những người nắm chính quyền có những người
* Các tổ chức kinh tế của công nhân - ông R. N. X. nói ở một chỗ
khác - là trường học giáo dục chính trị thực sự cho quần chúng công
nhân. Chúng tôi muốn khuyên tác giả thận trọng hơn khi dùng cái từ
cỏn con thực sự đó, cái từ đã bị các hiệp sĩ của chủ nghĩa cơ hội làm hỏng
đi rồi. Không thể phủ nhận rằng, trong những điều kiện nhất định, thì cả các
tổ chức kinh tế của công nhân cũng có thể đem lại cho họ nhiều về mặt giáo
dục chính trị (cũng như không thể phủ nhận rằng, trong những điều kiện
khác, chúng có thể đem lại một cái gì đó để làm hỏng họ về mặt chính trị).
Song giáo dục chính trị thực sự cho quần chúng công nhân, thì chỉ có sự
tham gia mọi mặt của họ vào phong trào cách mạng, cho đến cả chiến đấu
công khai ở đường phố, cho đến cả nội chiến chống lại bọn bảo vệ chế độ nô
lệ về chính trị và kinh tế, mới đem lại cho họ được.
có đủ can đảm nhẫn nhục trước lịch sử và làm cho nhà chuyên chế
nhẫn nhục trước lịch sử... Không còn nghi ngờ gì nữa, trong số quan
lại cao cấp có những người không tán thành cái chính sách phản động...
Họ là những người duy nhất có khả năng đến gần ngai vàng, nhưng họ
lại chưa bao giờ dám lớn tiếng nói rõ quan niệm của mình... Nhưng cũng
có thể là cái bóng đen to lớn của sự trừng phạt lịch sử không thể tránh
khỏi, cái bóng đen của những sự kiện vĩ đại sẽ làm cho giới cầm quyền
dao động, và sẽ phá huỷ kịp thời cái chế độ hà khắc của nền chính trị
phản động. Muốn thế, giờ đây chỉ cần tương đối ít... Có thể là nó (chính
phủ) cũng sẽ hiểu không chậm quá cái nguy cơ rất tai hại muốn giữ chế
độ quân chủ chuyên chế bằng mọi cách. Có thể là tuy chưa vấp phải
cách mạng nhưng bản thân nó sẽ bị mệt mỏi vì cuộc đấu tranh của nó
với sự phát triển tự nhiên, cần thiết về mặt lịch sử, của tự do, và sẽ dao
động trong chính sách không điều hoà của nó. Khi không còn triệt để
trong cuộc đấu tranh với tự do, nó bắt buộc sẽ phải mở cửa ngày càng
rộng cho tự do. Có thể... không, không phải chỉ có thể, mà sẽ là như thế!
(Do tác giả viết ngả).
A-men! Đối với đoạn độc thoại thiện ý và cao siêu ấy, chúng
ta chỉ còn có thể nói như thế mà thôi. An-ni-ban của chúng ta
tiến nhanh đến nỗi đã xuất hiện trước mắt chúng ta dưới một
hình thức thứ ba: hình thức thứ nhất - đấu tranh với chế độ
quân chủ; hình thức thứ hai - gieo rắc văn hóa; hình thức thứ
ba - kêu gọi kẻ thù nhẫn nhục và mưu toan dọa nó bằng một
cái bóng. Kinh khủng thay! Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với
ông R. N. X. đáng kính rằng chính những cái bóng ấy là cái
mà bọn giả nhân giả nghĩa trong chính phủ Nga sợ nhất trần
đời. Và ngay trước khi niệm câu thần chú bóng đen đó, tác giả
của chúng ta, sau khi chỉ rõ sự phát triển của các lực lượng cách
mạng và sự bùng nổ cách mạng tương lai, đã kêu lên: Chúng
tôi hết sức đau buồn khi thấy trước những sự hy sinh kinh
khủng về nhân lực và về lực lượng văn hóa, gây nên bởi cái
chính sách bảo thủ - xâm lược ấy, một chính sách điên rồ không
có ý nghĩa chính trị và cũng không có một chút căn cứ đạo đức
nào. Cái kết thúc của sự suy luận ấy về sự bùng nổ cách
mạng đã hé cho ta thấy cái vực sâu thẳm biết bao của những
giáo lý và những lời đường mật! Tác giả hoàn toàn không
hiểu một chút gì rằng nếu như nhân dân Nga, dầu chỉ có
một lần, cho chính phủ một bài học thích đáng, thì điều đó
sẽ có một ý nghĩa lịch sử to lớn biết chừng nào. Đáng lẽ
phải chỉ rõ những sự hy sinh kinh khủng do chế độ chuyên
chế đã và đang gây nên mà nhân dân phải chịu đựng, để
gây căm hờn và phẫn nộ, kích thích sự sẵn sàng và hăng
say chiến đấu, - đáng lẽ làm như thế thì ngài lại viện dẫn
đến những sự hy sinh tương lai để làm cho người ta rời
bỏ đấu tranh. Hừ, thôi đi, thưa các ngài! Thà hoàn toàn
không suy luận đến cuộc bùng nổ cách mạng, còn hơn là
phá hỏng suy luận đó bằng cách kết thúc như vậy. Làm
những sự kiện vĩ đại thì rõ ràng là các ngài không muốn,
các ngài chỉ muốn nói đến cái bóng của những sự kiện
vĩ đại và chỉ nói với một mình những người có khả năng
đến gần ngai vàng.
Ai cũng rõ rằng loại đàm thoại với bóng và về bóng như
thế đầy rẫy trên báo chí hợp pháp ở nước ta. Để làm cho
những bóng đó có tính chất hiện thực, thường người ta
hay dẫn ra những cải cách vĩ đại để làm ví dụ, và ca
tụng những cải cách đó một cách dối trá có điều kiện. Đối
với nhà văn bị kiểm duyệt, đôi khi không thể không tha
thứ sự dối trá đó, vì họ không thể dùng cách khác để tỏ
nguyện vọng muốn cải cách chính trị của họ. Nhưng đối với
ông R. N. X. thì không có kiểm duyệt. Những cải
cách vĩ đại - ông ta viết - được nghĩ ra không phải là
để đem lại thắng lợi to lớn cho bọn quan lại. Các bạn xem, lời
ca ngợi đó quanh co đến mức độ nào. Do ai nghĩ ra?
Do Ghéc-txen, Tséc-nư-sép-xki, Un-cốp-xki và những người
đi với họ chăng? Nhưng những người đó đòi hỏi vô cùng
nhiều hơn điều mà những cải cách đã thực hiện, và do
những đòi hỏi đó mà họ bị cái chính phủ tiến hành những
cải cách vĩ đại đó khủng bố. - Hay là do chính phủ và
những người đã tán tụng một cách mù quáng và hùa theo
nó mà nhe răng cắn những kẻ gây sự chăng? Nhưng chính
phủ đã làm mọi cái có thể được và không thể được, để
nhân nhượng càng ít càng tốt, để cắt xén những yêu sách
dân chủ và cắt xén chính là để đem lại thắng lợi to lớn cho
bọn quan lại. Ông R. N. X. biết rất rõ tất cả những sự
kiện lịch sử đó và sở dĩ che đậy những việc ấy đi, chỉ vì
nó bác bỏ hoàn toàn cái lý thuyết khoan hậu của ông ta về
khả năng nhẫn nhục của nhà chuyên chế. Trong chính trị
không có chỗ cho sự nhẫn nhục, và chỉ có sự ngây ngô vô
hạn (sự ngây ngô vừa thần thánh vừa láu lỉnh) mới có thể
coi cái biện pháp cảnh sát lâu đời sau đây là sự nhẫn nhục:
divide et impera, chia để trị, nhân nhượng cái không quan
trọng để giữ lại cái chủ yếu, cho bằng tay trái và lấy lại bằng
tay phải. ... Chính phủ A-lếch-xan-đrơ II, khi nghĩ ra và
thi hành những cải cách vĩ đại đã đồng thời không đặt
cho mình cái mục đích tự giác là bất cứ bằng một giá nào
cũng phải cắt đứt cho bằng được mọi con đường hợp pháp
đi đến tự do chính trị của nhân dân Nga, đã không đứng
trên quan điểm đó để cân nhắc mỗi bước đi của mình,
mỗi điều khoản luật lệ. Điều đó không đúng sự thật . Chính
phủ A-lếch-xan-đrơ II, khi nghĩ ra cũng như khi thi
hành những cải cách đó, đã đặt cho mình ngay từ đầu một
mục đích hoàn toàn tự giác là không nhượng bộ những yêu
sách đòi tự do chính trị đã được nêu ra ngay từ lúc đó.
Chính phủ ngay từ đầu đến cuối đã cắt đứt mọi con đường
hợp pháp đi đến tự do, vì nó đã dùng khủng bố để đáp
lại ngay cả những sự thỉnh cầu thông thường, vì nó đã
không bao giờ cho phép ngay cả là tự do nói về tự do.
Để bác những lời tán tụng của ông R. N. X., chỉ cần dẫn
ra dù chỉ là những sự kiện trình bày trong bản Điều trần
của Vít-te mà chúng tôi đã trích dẫn trên kia, cũng đủ. Nói về
những người trong chính phủ A-lếch-xan-đrơ II, bản thân
Vít-te phát biểu, chẳng hạn như thế này: Cần phải thấy rằng
những nhà hoạt động lỗi lạc của nhà nước thời kỳ những năm
60, mà tên tuổi vinh quang còn sẽ được giữ trong hậu thế biết
ơn, lúc sinh thời đã làm biết bao nhiêu điều vĩ đại mà những
người nối tiếp họ chưa chắc đã làm được; và họ đã nỗ lực để đổi
mới chế độ nhà nước và chế độ xã hội của chúng ta theo những
niềm tin thành khẩn của họ, với lòng trung thành vô hạn đối
với Hoàng thượng và không ngược lại nguyện vọng của
Người (tr. 67 Điều trần). Đấy, sự thật vẫn là sự thật: theo
những niềm tin thành khẩn, với lòng trung thành vô hạn đối
với Hoàng thượng cầm đầu một bầy cảnh sát...
Sau những điều nói trên, chúng ta không nên ngạc nhiên
nữa khi thấy ông R. N. X. bàn rất ít về vấn đề quan trọng
nhất là: vai trò của hội đồng địa phương trong cuộc đấu
tranh cho tự do chính trị. Ngoài những dẫn chứng thông
thường về công việc thực tiễn và giáo dục của hội đồng
địa phương, ông ta nói lướt qua về ý nghĩa giáo dục và
chính trị của nó, bảo rằng hội đồng địa phương có ý nghĩa
chính trị, rằng hội đồng địa phương, như ông Vít-te đã
thấy rõ, nguy hiểm (đối với chế độ hiện hành) chỉ vì xu
hướng lịch sử của sự phát triển của nó với tính cách là
phôi thai của một chế độ lập hiến. Và để kết luận những
nhận xét mà ông ta như thể vì tình cờ đã để rơi tõm đó,
ông ta đả kích những người cách mạng: Chúng tôi đánh giá
cao tác phẩm của ông Vít-te không phải chỉ vì nó nói lên
sự thật về chế độ quân chủ chuyên chế, mà cũng còn vì nó
là một chứng chỉ chính trị quý giá mà bản thân chủ nghĩa
quan liêu đã cấp cho hội đồng địa phương. Cái chứng chỉ đó
dùng để làm câu trả lời tuyệt tác cho tất cả những ai không
đủ học thức chính trị hoặc vì ham mê những câu cách mạng
(sic!) mà trước kia đã không muốn và hiện nay vẫn không
muốn thấy ý nghĩa chính trị lớn lao của hội đồng địa
phương Nga và của hoạt động giáo dục hợp pháp của nó. Thế
thì ai đã tỏ ra không đủ học thức hoặc ham mê những câu
trống rỗng? ở đâu và khi nào? Ông R. N. X. không đồng ý với ai
và tại sao? Đối với điều này, không có câu trả lời, và sự
đả kích của tác giả không nói gì hết, ngoài việc tuyên bố về
ác cảm của ông ta đối với những người cách mạng, mà
chúng ta đã quen với ác cảm đó ở những đoạn khác trong
bài của ông ta. Điều chú giải sau đây, còn lạ lùng hơn, cũng
không làm sáng tỏ sự việc ra một tí nào: Với những lời đó,
chúng tôi hoàn toàn không muốn (?!) xúc phạm đến những
người hoạt động cách mạng, những người mà trước hết
không thể không đánh giá cao tinh thần dũng cảm của
họ trong cuộc đấu tranh chống bạo ngược. Nói như thế
để làm gì? để đi đến đâu? Có một mối liên hệ nào giữa
tinh thần dũng cảm và sự không biết đánh giá hội đồng địa
phương? Ông R. N. X. thật ra càng ngày lại càng tệ hơn:
lúc đầu thì xúc phạm đến những người cách mạng bằng
những lời kết tội vu vơ và vô danh (nghĩa là không rõ
nhằm chống ai) buộc cho họ là dốt nát và thích những câu
trống rỗng, và giờ đây lại xúc phạm thêm đến họ bằng
cách nghĩ rằng có thể bắt họ nuốt viên thuốc kết tội dốt
nát đó, nếu đem mạ vàng nó đi bằng lời công nhận cái tinh
thần dũng cảm của họ. Và thêm vào lối nói mập mờ, ông
R. N. X. lại tự mâu thuẫn, và tuyên bố - làm như thế
ông ta một lòng một dạ nhất trí với những người say sưa
với những câu cú cách mạng - rằng hội đồng địa phương
Nga hiện thời... không phải là một đại lượng chính trị có
thể thông qua lực lượng trực tiếp của mình mà gây lòng
kính phục đối với kẻ khác, hoặc làm cho người khác phải
sợ hãi... Nó hiện đang trầy trật lắm mới bảo vệ được cái
vị trí nhỏ nhặt của nó... Chỉ trong tương lai xa xôi và
chỉ trong mối liên hệ với sự phát triển của toàn bộ nền văn
hóa trong nước thì bản thân những cơ quan như thế (như
hội đồng địa phương)... mới có thể đe doạ được chế độ
ấy (quân chủ chuyên chế).
Vậy chúng ta hãy thử phân tích cái vấn đề mà ông R. N. X.
nói đến một cách giận dữ và không có nội dung đến như thế.
Những sự kiện mà chúng ta đưa ra trên đây, chứng tỏ rằng ý
nghĩa chính trị của hội đồng địa phương, tức là ý nghĩa của nó,
với tính cách là một yếu tố trong cuộc đấu tranh giành tự do
chính trị, chủ yếu là như sau. Thứ nhất, tổ chức đó của các đại
diện của những giai cấp hữu sản ở nước ta (và đặc biệt là của
quý tộc có ruộng đất) thường xuyên đem những cơ quan được
bầu cử ra đối lập với bộ máy quan liêu, gây nên những cuộc
xung đột thường xuyên giữa chúng, luôn luôn chỉ rõ tính chất
phản động của bọn quan lại Nga hoàng vô trách nhiệm, ủng hộ
sự bất bình và nuôi dưỡng sự đối lập với chính phủ quân chủ *.
Thứ hai, các hội đồng địa phương, bị gắn như bánh xe thứ năm
vào cái xe quan liêu chủ nghĩa, đang cố gắng củng cố cái địa vị
của chúng, cố gắng khuếch trương thanh thế của chúng, cố
gắng - và thậm chí, theo lối nói của Vít-te, đi một cách không
tự giác - đạt tới hiến pháp, bằng cách xin xỏ hiến pháp. Vì thế
mà chúng tỏ ra là một đồng minh vô dụng của chính phủ trong
cuộc đấu tranh của chính phủ chống những người cách mạng;
chúng giữ một thái độ trung lập thân thiện đối với những
người cách mạng và mặc dầu là gián tiếp, nhưng rõ ràng
chúng đã giúp cho họ, bằng cách gây ra, trong những giờ
phút gay go, những sự dao động trong những biện pháp
khủng bố của chính phủ. Tất nhiên, không thể coi những
cơ quan mà từ trước đến nay giỏi lắm cũng chỉ có khả năng
làm những việc xin xỏ tự do chủ nghĩa và trung lập thân
thiện, là một nhân tố độc lập lớn, hoặc một nhân tố độc
* Xem giải thích hết sức tỉ mỉ khía cạnh đó của vấn đề trong cuốn
của P. B. ác-xen-rốt Hoàn cảnh lịch sử và mối quan hệ qua lại giữa
dân chủ tự do chủ nghĩa và dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Nga (Giơne-vơ, 1898), nhất là tr. 5,8, 11 - 12, 17 - 19.
lập nào đó nói chung trong cuộc đấu tranh chính trị, nhưng
phủ nhận vai trò của một trong những nhân tố phụ của
hội đồng địa phương thì không nên. Với ý nghĩa đó chúng
tôi thậm chí cũng sẵn sàng - nếu độc giả muốn - thừa
nhận rằng hội đồng địa phương là một mẩu của hiến pháp. -
Có thể bạn đọc sẽ bảo: vậy là anh đồng ý với ông R. N. X.
chứ gì, vì ông ta cũng không khẳng định điều gì hơn. Hoàn
toàn không phải như thế. Chính ở đây mới bắt đầu sự bất đồng
ý kiến giữa chúng tôi.
Hội đồng địa phương là một mẩu của hiến pháp. Cứ cho
là như thế đi. Nhưng đó chính là cái mẩu mà người ta
dùng để làm cho xã hội Nga không chú ý đến hiến pháp.
Đó chính là cái vị trí tương đối rất không quan trọng mà
chế độ quân chủ chuyên chế nhượng bộ cho phong trào
dân chủ đang lên để giữ lại những vị trí chủ yếu, để chia
rẽ và ly gián những kẻ nào đòi những cải cách chính trị.
Chúng ta đã thấy rằng sự ly gián đó, trên cơ sở tín nhiệm
hội đồng địa phương (phôi thai của chế độ lập hiến), đã
được thực hiện như thế nào trong những năm 60, và cả
trong những năm 1880 - 1881. Vấn đề thái độ của hội đồng
địa phương đối với sự tự do về chính trị là trường hợp cá
biệt của vấn đề chung về thái độ của cải cách đối với cách
mạng. Và thông qua trường hợp cá biệt đó chúng ta có
thể thấy tất cả cái hẹp hòi và ngu xuẩn của thuyết Bécstanh47, một cái thuyết hợp thời trang chủ trương thay thế
cuộc đấu tranh cách mạng bằng cuộc đấu tranh đòi cải cách,
thuyết đó tuyên bố (qua miệng ông Béc-đi-a-ép chẳng hạn)
rằng nguyên tắc của tiến bộ là: tốt hơn thì càng tốt. Nguyên
tắc đó, trong hình thái chung, cũng không đúng như nguyên
tắc ngược lại - xấu hơn thì càng tốt. Tất nhiên, những
người cách mạng không bao giờ từ chối cuộc đấu tranh
đòi cải cách, không bao giờ từ chối việc chiếm lĩnh một
ví trị dầu là không quan trọng và có tính chất cục bộ của
địch, nếu vị trí đó tăng cường cuộc tấn công của họ và
làm cho họ dễ dàng giành được thắng lợi hoàn toàn. Song họ
cũng không bao giờ quên rằng có những trường hợp
chính kẻ thù nhượng bộ một vị trí không quan trọng nào
đấy để ly gián những người tấn công, và đánh bại họ được
dễ dàng hơn. Những người cách mạng không bao giờ quên
rằng chỉ luôn luôn nhìn thấy mục đích cuối cùng, chỉ
có đứng trên quan điểm của toàn bộ cuộc đấu tranh cách
mạng để đánh giá mỗi bước của phong trào và mỗi cải
cách cá biệt, thì mới có thể đảm bảo cho phong trào khỏi những
bước sai lệch và những sai lầm nhục nhã.
Mặt đó của vấn đề - ý nghĩa của hội đồng địa phương,
với tính cách là công cụ củng cố chế độ quân chủ chuyên
chế bằng một sự nhượng bộ nửa vời, với tính cách là công
cụ lôi kéo một bộ phận nhất định của xã hội tự do chủ nghĩa
về phía quân chủ chuyên chế, - chính mặt đó, ông
R. N. X. hoàn toàn không hiểu. Ông ta ưa nặn ra cho mình
một sơ đồ lý thuyết giáo điều, cái sơ đồ gắn liền trực tiếp
hội đồng địa phương với hiến pháp theo công thức: tốt
hơn thì càng tốt. Nếu trước hết anh thủ tiêu hội đồng địa
phương ở Nga, - ông ta nói với Vít-te, - rồi sau đó mới
mở rộng quyền cá nhân, thì anh đã bỏ mất một cơ hội tốt
nhất để mang lại cho nước nhà một hiến pháp ôn hoà, là
hiến pháp mà về mặt lịch sử sẽ mọc lên trên cơ sở tự quản
địa phương với mầu sắc đẳng cấp. Thế nào chăng nữa,
làm như vậy thì anh cũng phục vụ rất kém cho sự nghiệp
của chủ nghĩa bảo thủ. Thật là một quan niệm cân đối và
đẹp đẽ biết bao! Tự quản địa phương với màu sắc đẳng
cấp, - người bảo thủ sáng suốt, có khả năng đến gần ngai
vàng - một hiến pháp ôn hoà. Chỉ tiếc là trong thực tế,
những người bảo thủ sáng suốt đã nhiều lần nhờ có hội đồng
địa phương mà tìm được cơ hội tốt để không đem
lại cho nước nhà một hiến pháp.
Quan niệm hoà bình của ông R. N. X. đã biểu lộ ra
trong cái công thức của khẩu hiệu của ông ta mà ông ta
dùng để kết thúc bài báo và in - chính với tính cách là một
khẩu hiệu - thành một dòng riêng, với những chữ đậm
nét: Quyền hạn và các hội đồng địa phương có quyền lực
ở khắp nước Nga! Cần phải công khai thừa nhận rằng đấy
là sự ve vãn một cách xấu xa đối với những thành kiến
chính trị của đông đảo những người tự do chủ nghĩa Nga,
giống như chúng ta thấy tờ Tư tưởng công nhân ve vãn
những thành kiến chính trị của đông đảo quần chúng công
nhân. Chúng ta có nghĩa vụ phải chống lại sự ve vãn đó
cả trong trường hợp thứ nhất cũng như trong trường hợp
thứ hai. Đấy là cái thành kiến cho rằng hình như chính phủ
A-lếch-xan-đrơ II không cắt con đường hợp pháp đi tới
tự do, - hình như sự tồn tại của hội đồng địa phương là
một cơ hội tốt nhất để đem lại cho nước nhà một hiến
pháp ôn hoà, - hình như khẩu hiệu: quyền hạn và các
hội đồng địa phương có quyền lực có thể làm ngọn cờ
cho một phong trào - đấy tôi chưa nói là phong trào cách
mạng, mà ngay dù là phong trào lập hiến. Đó không phải
là ngọn cờ giúp cho ta tách kẻ thù ra khỏi những người
đồng minh, có thể hướng phong trào và lãnh đạo phong trào;
đó là cái giẻ rách, nó sẽ chỉ giúp cho những người không
đáng tin cậy nhất len lỏi vào phong trào, nó giúp cho chính
phủ lại một lần nữa dễ thực hiện mưu toan trốn thoát bằng
những lời hứa hẹn rất kêu và những cải cách nửa vời.
Thật thế, không cần phải là nhà tiên tri cũng nói trước được
rằng: phong trào cách mạng chúng ta sẽ đạt đến cao độ của
nó - phong trào tự do chủ nghĩa sẽ tăng lên gấp mười lần
trong xã hội - và trong chính phủ sẽ xuất hiện những Lôrít - Mê-li-cốp và I-gna-chi-ép mới, bọn này sẽ viết lên trên lá
cờ của chúng: quyền hạn và các hội đồng địa phương có
quyền lực. ít ra thì đấy cũng là lối thoát không có lợi
nhất cho nước Nga và có lợi nhất cho chính phủ. Nếu một
bộ phận khá đông những người tự do chủ nghĩa tin vào
lá cờ đó, và sau khi say sưa đi theo nó, bèn đánh vào sau
lưng những người cách mạng - gây sự, thì những người
cách mạng có thể bị cô lập, và chính phủ sẽ cố đảm bảo
cho mình những nhượng bộ tối thiểu, hạn chế trong một
hiến pháp quý tộc và có tính chất tư vấn nào đấy. Âm mưu
đó có thành công không, - điều đó còn tuỳ ở kết cục của
cuộc chiến đấu quyết liệt giữa giai cấp vô sản cách mạng
với chính phủ - nhưng chúng ta có thể cam đoan chắc
chắn là những người tự do chủ nghĩa sẽ bị lừa gạt. Nhờ
khẩu hiệu loại như khẩu hiệu mà ông R. N. X. đưa ra
(hội đồng địa phương có quyền lực hoặc chế độ hội
đồng địa phương, v. v.), chính phủ sẽ dử họ, như những
con chó con, tách rời khỏi những người cách mạng, và khi
đã dử được họ rồi thì sẽ tóm lấy cổ tay họ và quật họ với
những chiếc gậy của cái gọi là phản động. Và, thưa các
ngài, bấy giờ chúng tôi sẽ không khỏi nói: thật đáng kiếp
Và vì lẽ gì mà đáng lý phải yêu cầu thủ tiêu chế độ
quân chủ chuyên chế thì người ta lại nêu - như là một khẩu
hiệu để kết thúc - cái nguyện vọng ôn hoà và thận trọng
đó lên? Thứ nhất, vì chủ nghĩa không luận phi-li-xtanh,
nó muốn phục vụ cho chủ nghĩa thủ cựu và tin rằng chính
phủ sẽ cảm động vì thái độ ôn hoà đó và sẽ chịu nhẫn
nhục trước nó. Thứ hai, là để liên hiệp những người tự
do chủ nghĩa. Thực tế, có thể là khẩu hiệu: quyền hạn
và các hội đồng địa phương có quyền lực sẽ liên hiệp được
tất cả những người tự do chủ nghĩa, - cũng hệt như khẩu
hiệu mỗi đồng một xu sẽ liên hiệp được (theo ý kiến của
phái kinh tế) tất cả công nhân. Nhưng há chẳng phải một
sự liên hiệp như thế sẽ có hại chứ không có lợi, hay sao?
Liên hiệp là có lợi, khi nào nó nâng những người được liên
hiệp lên tới trình độ của cái cương lĩnh giác ngộ và kiên
quyết của người đi liên hiệp. Liên hiệp là có hại, khi nó hạ
những người được liên hiệp xuống ngang trình độ những
thành kiến của quần chúng. Mà trong đông đảo những người
tự do chủ nghĩa nước Nga, rõ ràng là rất phổ biến cái thành
kiến bảo rằng, hội đồng địa phương thực sự là phôi thai của
chế độ lập hiến*, chỉ tình cờ do âm mưu của những sủng thần
vô đạo đức mà sự phát triển một cách hoà bình tự nhiên và
tiệm tiến của nó bị kìm hãm, - rằng chỉ cần vài lần cầu xin
là đủ làm cho nhà chuyên chế chịu nhẫn nhục, - rằng công
tác giáo dục hợp pháp nói chung, và công tác giáo dục của
hội đồng địa phương nói riêng, có một ý nghĩa chính trị
lớn lao, nó giải thoát cho những kẻ chỉ thù địch ngoài
* Về vấn đề: có thể mong đợi được những gì ở hội đồng địa
phương, những lời bình luận sau đây của công tước P. V. Đôn-gô-rucốp trong tờ Báo khổ nhỏ48 của ông, xuất bản vào những năm 60
(Buốc-txép, s.đ.d., tr. 64 - 67), không phải là không đáng chú ý: Khi
nghiên cứu những nguyên tắc chủ yếu làm cơ sở cho các cơ quan của
hội đồng địa phương, chúng ta lại thấy vẫn cái tư tưởng thầm kín, song
luôn luôn lộ ra ngoài, của chính phủ - làm cho người ta choáng váng
vì lòng cao thượng của mình; tuyên bố ầm ĩ: đấy nhé, tôi đã biếu cho
các anh biết là bao nhiêu! Nhưng về thực chất thì cố cho càng ít càng
tốt, và khi cố cho càng ít càng tốt thì lại cố gắng đặt những chướng
ngại để cho những người được cho cũng không thể nào sử dụng những
cái đã biếu... Hiện nay, trong cái trật tự quân chủ chuyên chế, những cơ
quan hội đồng địa phương sẽ không đem lại và không thể đem lại lợi
ích gì, sẽ không có và không thể có ý nghĩa gì, nhưng những cơ quan
đó có rất nhiều mầm phát triển tốt trong tương lai... Chắc hẳn là vận
mệnh đã uỷ thác cho những cơ quan hội đồng địa phương mới làm
cơ sở cho chế độ lập hiến tương lai ở Nga... Nhưng trong khi chưa
thực hiện hình thức quản trị theo hiến pháp ở Nga, trong lúc chế độ
quân chủ chuyên chế đang còn tồn tại, trong lúc không có tự do báo
chí, thì những cơ quan hội đồng địa phương vẫn phải chịu là một bóng
ma chính trị, là những cuộc họp câm lặng của các đại biểu hội
đồng địa phương. Như vậy là ngay hồi bấy giờ, giữa cao trào những
năm 60, Đôn-gô-ru-cốp cũng không để cho mình quá lạc quan. Và từ
bấy đến nay, 40 năm qua, đã dạy chúng ta rất nhiều và đã chỉ cho
thấy rằng hội đồng địa phương đã được vận mệnh (và một phần cũng
là được chính phủ) quy định là cơ sở cho cả một loạt biện pháp làm
choáng váng những người theo phái lập hiến.
miệng với chế độ quân chủ chuyên chế, khỏi cái nhiệm vụ
tích cực ủng hộ, dưới hình thức này hoặc hình thức khác,
cuộc đấu tranh cách mạng chống lại chế độ quân chủ, và
những điều khác nữa, v. v.,v. v.. Liên hiệp những người tự
do chủ nghĩa lại - đó là một việc rõ ràng là hữu ích và đáng
mong ước, song phải là một sự liên hiệp đặt cho mình cái
mục đích đấu tranh chống những thành kiến cũ kỹ, chứ không
phải ve vãn chúng, nâng cao trình độ trung bình của sự
phát triển (nói cho đúng hơn là sự kém phát triển) của
chúng ta về chính trị, chứ không phải chỉ khẳng định sự
phát triển đó, - tóm lại, liên hiệp để ủng hộ cuộc đấu tranh
bất hợp pháp, chứ không phải để nói những câu trống
rỗng, cơ hội chủ nghĩa về ý nghĩa chính trị to lớn của
hoạt động hợp pháp. Nếu không thể biện hộ cho việc đưa ra
trước công nhân cái khẩu hiệu: tự do bãi công v. v., thì
cũng không thể biện hộ cho việc đưa ra trước những người
tự do chủ nghĩa cái khẩu hiệu: các hội đồng địa phương có
quyền lực. Dưới chế độ quân chủ chuyên chế bất cứ hội đồng
địa phương nào, dầu là rất, rất, rất có quyền lực, cũng
nhất định sẽ là cái quái thai không có năng lực phát triển,
còn khi có hiến pháp, thì hội đồng địa phương sẽ mất ngay
cái ý nghĩa chính trị hiện nay của nó.
Liên hiệp những người tự do chủ nghĩa có thể tiến hành
dưới hai hình thức: bằng cách lập một đảng tự do chủ nghĩa
độc lập (dĩ nhiên là không hợp pháp) và bằng cách tổ chức
sự giúp đỡ của những người tự do chủ nghĩa đối với những
người cách mạng. Chính ông R. N. X. nói đến khả năng thứ
nhất, nhưng... nếu coi những điều đó là biểu hiện thực tế
của các triển vọng và khả năng thắng lợi của chủ nghĩa tự
do, thì chúng cũng không đưa đến một sự lạc quan đặc biệt
nào. Ông ta viết: Nếu không có hội đồng địa phương, thì
những người tự do chủ nghĩa của các hội đồng địa phương sẽ
phải lập một đảng tự do chủ nghĩa hay là rời khỏi sân khấu
lịch sử, với tính cách là một lực lượng có tổ chức. Chúng
tôi tin chắc rằng, tổ chức những người tự do chủ nghĩa vào
một đảng bất hợp pháp, dầu rất ôn hoà về cương lĩnh và
biện pháp, sẽ là cái kết quả tất yếu của việc thủ tiêu hội
đồng địa phương. Nếu chỉ có thủ tiêu mà thôi, thì phải
còn đợi rất lâu nữa, bởi vì ngay Vít-te cũng không muốn thủ
tiêu hội đồng địa phương, còn chính phủ Nga thì nói chung
rất chăm lo giữ lại cái bề ngoài, ngay cả nội dung bên
trong hoàn toàn bị gạt đi hết. Đảng của những người tự
do chủ nghĩa sẽ rất ôn hoà, - điều đó là hoàn toàn tự nhiên,
và ta không thể chờ đợi một cái gì khác hơn ở phong trào
của giai cấp tư sản (đảng tự do chủ nghĩa chỉ có thể tồn
tại được dựa vào một phong trào như thế). Nhưng hoạt
động của đảng đó, những biện pháp của nó phải gồm những
gì? Ông R. N. X. không giải thích điều đó. Bản thân nó, -
ông ta bảo, - với tư cách là một tổ chức gồm những phần
tử đối lập ôn hoà nhất và ít hoạt động nhất, đảng tự do chủ
nghĩa bất hợp pháp không thể phát triển một hoạt động đặc
biệt rộng rãi và đặc biệt mạnh mẽ.... Chúng tôi nghĩ rằng,
trong một lĩnh vực nhất định, ngay dù là bị hạn chế bởi
những giới hạn của quyền lợi địa phương, và chủ yếu là
quyền lợi của hội đồng địa phương, đảng tự do chủ nghĩa
hoàn toàn có thể phát triển một hoạt động vừa rộng rãi vừa
mạnh mẽ - ví dụ như tổ chức những cuộc tố giác chính
trị chẳng hạn... Nhưng khi có một sự hoạt động như thế
của các đảng khác, nhất là đảng dân chủ - xã hội hay công
nhân, thì đảng tự do chủ nghĩa - dầu là không có thoả thuận
trực tiếp với những người dân chủ - xã hội - vẫn có thể
tỏ ra là một nhân tố rất quan trọng... Hoàn toàn đúng;
cho nên tự nhiên là bạn đọc chờ đợi tác giả vạch lên cái
công việc của nhân tố đó, ít ra cũng là những nét hết
sức khái quát. Nhưng đáng lẽ phải làm như thế thì ông
R. N. X. lại đi tả sự trưởng thành của đảng dân chủ - xã hội
cách mạng và kết thúc: Khi có một phong trào chính trị
rõ rệt... thì phe đối lập tự do chủ nghĩa, dù chỉ có tổ chức
đôi chút thôi, cũng có thể đóng một vai trò chính trị to lớn:
các đảng ôn hoà, với sách lược khéo léo, khi nào cũng được
lợi do cuộc đấu tranh ngày càng gay gắt giữa những thành
phần xã hội cực đoan... Và chỉ có thế! Vai trò của nhân
tố (nhân tố này đã kịp biến từ đảng thành phe đối lập)
là ở chỗ được lợi do cuộc đấu tranh ngày càng trở nên
gay gắt. Về sự tham gia của những người tự do chủ nghĩa
vào cuộc đấu tranh thì không hé đến nửa lời, còn về việc
phái tự do chủ nghĩa được lợi thì lại nhắc đến. Đó là một sự lỡ
lời có thể nói là do trời định...
Những người dân chủ - xã hội Nga không bao giờ nhắm
mắt mà không thấy rằng tự do chính trị mà họ đấu tranh
giành lấy trước hết, thì sẽ có lợi trước hết cho giai cấp tư
sản. Chỉ có người xã hội chủ nghĩa nào đã lún sâu vào những
thành kiến xấu xa nhất của chủ nghĩa không tưởng hay của
chủ nghĩa dân tuý phản động, thì mới lấy lý do đó để chống
lại cuộc đấu tranh với nền quân chủ chuyên chế. Giai cấp tư
sản sẽ lợi dụng tự do để an hưởng những thành quả của họ,
còn giai cấp vô sản thì cần đến tự do để mở hết sức rộng
rãi cuộc đấu tranh của họ cho chủ nghĩa xã hội. Và đảng
dân chủ - xã hội sẽ không ngừng tiến hành cuộc đấu tranh
giải phóng, dầu thái độ của các tầng lớp khác nhau trong
giai cấp tư sản đối với cuộc đấu tranh đó có thế nào chăng
nữa. Vì lợi ích của cuộc đấu tranh chính trị mà chúng ta
phải ủng hộ mọi sự đối lập với ách quân chủ chuyên chế,
không kể nó biểu hiện ra vì lý gì và không kể nó biểu
hiện ở tầng lớp xã hội nào. Vì thế mà đối với chúng ta, sự
đối lập của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở nước ta nói
chung, và của những người trong hội đồng địa phương ở nước
ta nói riêng, không phải là không đáng chú ý. Nếu những người
tự do chủ nghĩa biết tổ chức nhau lại thành một đảng
bất hợp pháp - thì càng tốt; chúng ta sẽ chào mừng sự lớn
mạnh về ý thức chính trị trong các giai cấp hữu sản, chúng
ta sẽ ủng hộ những đòi hỏi của họ, chúng ta sẽ cố gắng
làm cho hoạt động của những người tự do chủ nghĩa
và những người dân chủ - xã hội sẽ bổ sung lẫn cho nhau*. Nếu
họ không biết tổ chức như thế - thì cả trong trường hợp đó
(trường hợp này thì chắc hơn) chúng ta sẽ không bỏ mặc họ,
chúng ta sẽ cố gắng củng cố những mối liên hệ với những cá
nhân riêng rẽ, giới thiệu họ với phong trào chúng ta, ủng hộ họ
bằng cách vạch mặt trên báo chí công nhân tất cả và bất cứ
hành động xấu xa nào của chính phủ và mọi âm mưu của chính
quyền địa phương, lôi cuốn họ ủng hộ những người cách
mạng. Sự trao đổi giúp đỡ lẫn nhau như thế giữa những người
tự do chủ nghĩa và những người dân chủ - xã hội hiện nay
cũng đang diễn ra, nó chỉ cần được mở rộng và củng cố. Tuy
bao giờ cũng sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau, nhưng chúng ta
không bao giờ, bất cứ trong trường hợp nào, từ chối việc đấu
tranh kiên quyết với những ảo tưởng, còn rất nhiều trong cái
xã hội Nga kém phát triển về chính trị nói chung, và trong xã
hội tự do chủ nghĩa của Nga nói riêng. Sau khi sửa đổi câu
nói nổi tiếng của Mác về cuộc cách mạng năm 1848 thì về
thực chất, cả về phong trào cách mạng ở Nga chúng ta có
thể nói rằng sự tiến bộ của nó không phải ở chỗ giành được
một số thành quả tích cực nào đó, mà ở chỗ giải thoát được
những ảo tưởng có hại 50. Chúng ta đã tự giải thoát khỏi
những ảo tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ và của chủ
nghĩa xã hội dân tuý, khỏi thái độ coi thường chính trị, khỏi
* Bốn năm trước đây, người viết những dòng này đã có lần nói rõ
lợi ích của một đảng tự do, khi nói đến đảng Dân quyền49. Xem Nhiệm
vụ của những người dân chủ - xã hội Nga (Giơ-ne-vơ , 1898): ... Nhưng
nếu đảng đó (Dân quyền) cũng gồm cả những nhà chính trị thật sự,
không phải xã hội chủ nghĩa, những người dân chủ không phải xã hội
chủ nghĩa, chứ không phải là những nhà chính trị đeo mặt nạ, - thì như
thế, đảng đó có thể có ích khá lớn khi ra sức gần gũi những phần tử đối
lập về chính trị trong giai cấp tư sản nước ta ... (tr. 26)1).
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 2. tr. 578.
lòng tin vào sự phát triển độc đáo của nước Nga, khỏi quan
niệm cho rằng nhân dân sẵn sàng làm cách mạng, khỏi cái lý
thuyết cho rằng giới trí thức anh hùng sẽ là người cướp chính
quyền và tiến hành cuộc độc chiến với chế độ quân chủ.
Đã đến lúc mà những người tự do chủ nghĩa ở nước ta
cần tự giải thoát khỏi cái ảo tưởng - hầu như vô căn cứ
nhất về mặt lý luận, nhưng lại hết sức dai dẳng trong thực
tiễn - cho rằng hình như vẫn còn có thể thương nghị được
với chế độ quân chủ chuyên chế Nga, hình như hội đồng
địa phương nào đó là phôi thai của chế độ lập hiến, hình
như những người thành thật theo phái lập hiến có thể thực
hiện được lời thề An-ni-ban của họ bằng cách nhẫn nại
hoạt động hợp pháp và nhẫn nại kêu gọi kẻ thù quy phục.
Lời thú nhận quý giá
Lời thú nhận quý giá
Gần đây làn sóng đấu tranh của công nhân lại bắt buộc
khắp nơi phải bàn tán nhiều về nó. Và cả giới cầm quyền
cũng đâm lo lắng, lo lắng thật sự: điều này có thể thấy rõ,
khi giới cầm quyền đã xét là cần thiết phải phạt đình chỉ
xuất bản một tuần lễ ngay cả một tờ báo hết sức có thiện ý
và xưa nay vẫn vồn vã tán tỉnh nhà đương cục, như tờ
Thời mới51, vì trong số báo 9051 (ra ngày 11 tháng Năm)
có đăng bài Về những vụ lộn xộn trong công nhân. Tờ
báo bị phạt, tất nhiên không phải là do nội dung bài báo;
nội dung bài báo đó chứa đầy những tình cảm tốt đẹp nhất
đối với chính phủ và sự quan tâm chân thành nhất đến lợi
ích của chính phủ. Bất kỳ cuộc thảo luận nào về những sự
kiện làm chấn động xã hội đó, bất kỳ cuộc nhắc nhở nào
về tính chất phổ biến và tầm quan trọng của các sự kiện đó,
cũng đều bị coi là nguy hiểm. Tờ thông tư bí mật (cũng ra
ngày 11 tháng Năm) mà chúng tôi dẫn ra dưới đây, quy định
rằng chỉ khi nào được phép của Cục cảnh sát 52 thì báo chí
mới được đăng những bài nói về những vụ lộn xộn trong
các công xưởng và nhà máy của chúng ta và về thái độ của
thợ đối với chủ, - tờ thông tư đó đã chứng tỏ rõ hơn bất
cứ một suy luận nào rằng chính chính phủ có xu hướng muốn
coi các cuộc đấu tranh của công nhân là những sự kiện có tầm
quan trọng quốc gia. Bài báo đăng trong tờ Thời mới sở
dĩ đặc biệt đáng chú ý chính vì nó đã nêu lên toàn bộ cương
lĩnh của nhà nước; về thực chất toàn bộ cương lĩnh này chung
quy lại là nhằm bóp nghẹt sự bất bình bằng một vài bố thí nhỏ
nhặt và có phần nào dối trá, ban ra dưới nhãn hiệu rất kêu là
bảo trợ, ân cần v.v. và tạo nên lý do cho bọn quan lại tăng
cường giám sát. Nhưng bản cương lĩnh không lấy gì làm mới
đó thể hiện, nếu có thể nói như thế, sự khôn ngoan tuyệt đỉnh
của các chính khách đương thời, thậm chí không chỉ ở Nga, mà
cả ở các nước phương Tây nữa: trong một xã hội còn dựa trên
chế độ tư hữu và dựa trên tình trạng một nhóm trọc phú đàn áp
hàng triệu nhân dân lao động nghèo khổ, thì chính phủ không
thể không là người bạn và người đồng minh trung thành nhất
của bọn bóc lột, không thể không là tên lính gác trung thành
nhất bảo vệ quyền lực của chúng. Nhưng ở thời đại chúng ta
hiện nay, nếu muốn là một tên lính gác đáng tin cậy, mà chỉ có
súng cối, lưỡi lê và roi da thì không đủ: còn cần phải làm
cho các tầng lớp bị bóc lột nghĩ rằng chính phủ đứng trên
các giai cấp, rằng chính phủ không phục vụ lợi ích của quý
tộc và tư sản, mà phục vụ lợi ích của chính nghĩa, rằng
chính phủ quan tâm bảo vệ những người nghèo khổ và
yếu đuối, chống lại bọn giàu có và cường bạo v.v.. Na-pôlê-ông III ở Pháp, Bi-xmác và Vin-hem II ở Đức đã tốn khá
nhiều công sức để ve vãn công nhân như thế. Nhưng ở châu
Âu, do có ít nhiều tự do báo chí và quyền dân biểu, do có
đấu tranh tuyển cử và có các chính đảng đã hình thành, cho
nên tất cả những mưu mô giả nhân giả nghĩa đó đã bị vạch
trần quá - nhanh chóng. ở châu á, kể cả ở Nga, do quần
chúng nhân dân còn bị u mê, ngu muội, do những thành
kiến làm cho người ta giữ vững lòng tin vào Đức vua còn
mạnh, cho nên những âm mưu lừa bịp như trên còn thu
được kết quả lớn. Thế nhưng, sự thất bại của chính sách
nói trên trong vòng từ 10 đến 20 năm gần đây là một trong
những dấu hiệu rất - đặc biệt, chứng tỏ rằng tinh thần Âu
châu đang thâm nhập cả vào nước Nga. Chính sách đó được
Lời thú nhận quý giá
lặp đi lặp lại nhiều lần, nhưng lần nào cũng thế, cứ vài
năm sau khi ban bố một sắc lệnh bảo trợ nào đó đối với
công nhân (chỉ hình như là bảo trợ thôi), thì tình hình lại
trở lại như cũ: số công nhân bất mãn tăng thêm, sự bất bình
lan rộng và những làn sóng đấu tranh sôi sục hơn; chính
sách bảo trợ lại được đưa ra một cách ồn ào, ầm ĩ, những
lời nói hoa mỹ về sự bảo trợ ân cần đối với công nhân lại
được tuôn ra từng tràng; một sắc lệnh nào đó lại được ban
bố, trong đó bên cạnh một chút xíu điều có lợi cho công nhân,
là cả một đống những điều rỗng tuếch và dối trá, - và sau
một vài năm thì đâu lại hoàn đấy. Chính phủ quay cuồng
y như con sóc chạy trên cái bánh xe đu; nó ra sức cầm
miếng giẻ rách để bưng chỗ này, bịt chỗ kia, hòng ngăn cản nỗi
bất bình của công nhân, nhưng nỗi bất bình đó vẫn bùng nổ ra
hoặc ở nơi này hoặc ở nơi khác, và nổ ra ngày càng
Quả vậy, mời các bạn hãy nhớ lại những cái mốc lớn nhất,
đánh dấu lịch sử pháp chế công nhân ở Nga. Vào
cuối những năm 70 nổ ra những cuộc bãi công rất lớn ở
Pê-téc-bua; những người xã hội chủ nghĩa tìm cách lợi dụng
cơ hội đó để đẩy mạnh việc tuyên truyền cổ động. A-lếch-xanđrơ III bèn đưa pháp chế công xưởng vào trong cái
gọi là chính sách nhân dân của y (thực ra là chính sách
quý tộc - cảnh sát). Năm 1882, ban thanh tra công xưởng được
thành lập; lúc đầu, ban này thậm chí công bố cả những
báo cáo của họ. Tất nhiên là những báo cáo đó không làm
vừa lòng chính phủ, và chính phủ đã đình chỉ việc công bố
những báo cáo đó. Những sắc lệnh về việc giám sát công
xưởng trở thành đúng là miếng giẻ rách. Năm 1884 - 1885
đến. Cuộc khủng hoảng trong công nghiệp gây ra một phong
trào rộng lớn của công nhân và hàng loạt những cuộc
bãi công hết sức mạnh mẽ ở vùng trung tâm (đặc biệt là
cuộc bãi công ở xưởng Mô-rô-dốp53). Chính sách bảo trợ lại
được đưa ra, - lần này Cát-cốp đã nêu vấn đề đó rất mạnh
trên tờ Tin tức Mát-xcơ-va54. Y giận điên người lên vì
những người bãi công ở Mô-rô-dốp đã được đưa ra xử ở
Tòa hội thẩm; y gọi một trăm linh một câu chất vấn mà
tòa đặt trước các hội thẩm nhân dân là một trăm linh một phát
súng chào mừng vấn đề công nhân được phơi bày ra trước
toàn nước Nga, nhưng đồng thời, y cũng đòi nhà nước
phải đứng về phía công nhân, đình chỉ những khoản phạt
vô lý, vì chính những khoản phạt đó, cuối cùng, đã dẫn công
nhân xưởng Mô-rô-dốp tới bãi công. Sắc lệnh năm 1886 ra
đời, nó tăng cường gấp bội việc giám sát các công xưởng
và nó cấm chỉ những vụ phạt tùy tiện làm lợi cho bọn chủ
xưởng. Qua được mười năm, làn sóng đấu tranh mới của
công nhân lại bùng nổ. Những cuộc bãi công năm 1895, và
đặc biệt là cuộc bãi công lớn năm 189655 đã làm cho chính
phủ phải run sợ (đặc biệt là vì hiện nay những người dân chủ xã hội đã thường xuyên kề vai sát cánh với công nhân), và
thế là chính phủ lại, một cách nhanh chóng chưa từng thấy,
công bố một sắc lệnh, bảo trợ (ngày 2 tháng Sáu 1897) về
việc rút ngắn ngày lao động; tại tiểu ban nghiên cứu sắc
lệnh nói trên, các viên chức của Bộ nội vụ, kể cả tên thủ
trưởng Cục cảnh sát, đều lớn tiếng gào thét; cần phải làm cho
công nhân các công xưởng thấy chính phủ là người bênh vực
thường xuyên của họ, người bảo trợ họ một cách công
minh và nhân từ (xin đọc cuốn Những tài liệu bí mật về
sắc lệnh ngày 2 tháng Sáu 1897). Thế rồi, sắc lệnh bảo trợ
đó ngấm ngầm bị cắt xén bằng đủ mọi cách và bị hủy bỏ
bởi những thông tư cũng của cái chính phủ đó. Một cuộc
khủng hoảng công nghiệp mới lại nổ ra, - công nhân đã nhiều
lần nhận rõ rằng không có sự bảo trợ nào của chính phủ
cảnh sát lại có thể đem đến cho họ đời sống cải thiện và
quyền tự do chăm lo đến đời sống của họ, - những làn sóng
sôi sục mới và những cuộc đấu tranh mới ngoài đường
phố lại nổ ra, - nỗi lo âu mới của chính phủ lại xuất hiện, -
và lần này, trên báo Thời mới lại phun ra những bài diễn
Lời thú nhận quý giá
văn mới kiểu cảnh sát về sự bảo trợ của chính phủ. Thưa các
ngài, cứ nước đổ lá khoai mãi như thế mà không chán hay sao?
Không, dĩ nhiên là chính phủ không bao giờ lại ngấy
việc lặp lại những mưu mô nhằm làm cho công nhân ngang
ngạnh phải khiếp sợ, nhằm dùng một miếng bố thí nào đó
để lôi kéo những ai còn yếu đuối, ngờ nghệch và nhút nhát hơn.
Nhưng cả chúng ta nữa, chúng ta cũng không bao giờ
ngấy việc vạch trần ý nghĩa thực của những âm mưu đó,
việc lột mặt nạ những yếu nhân nhà nước, là bọn vừa mới
hôm qua đây còn hạ lệnh cho quân lính bắn giết công nhân
nhưng hôm nay lại đã lớn tiếng hô hào bảo trợ, là bọn
vừa mới hôm qua đây còn nói đến sự công minh và bảo
trợ đối với công nhân nhưng hôm nay đã lại ra sức tóm
bắt để đem ra cho cảnh sát tàn sát mà không cần xét xử
rất nhiều phần tử ưu tú trong công nhân và giới trí thức.
Do đó, chúng ta thấy cần phải bàn về bản cương lĩnh nhà
nước của tờ Thời mới, trước khi có một sắc lệnh bảo trợ
mới nào đó ra đời. Vả lại, những lời thú nhận của một cơ
quan ngôn luận có uy tín trong lĩnh vực chính trị đối
nội ở nước ta, rất đáng được lưu ý.
Tờ Thời mới bắt buộc phải thừa nhận rằng những hiện
tượng đáng tiếc xung quanh vấn đề công nhân - không phải
là việc ngẫu nhiên. Tất nhiên cả những người xã hội chủ nghĩa
cũng có lỗi ở đấy (tờ báo tránh dùng danh từ đáng sợ
đó, họ ưa nói lảm nhảm về những tà thuyết nguy hại, về
việc tuyên truyền những tư tưởng chống đối nhà nước,
chống đối xã hội), nhưng ... nhưng vì sao chính những người
xã hội chủ nghĩa lại giành được sự ủng hộ trong hàng ngũ
công nhân? Báo Thời mới tất nhiên không bỏ lỡ dịp để
xỉ vả công nhân: công nhân đã quá thấp kém và dốt nát
nên sẵn lòng nghe theo lời tuyên truyền của những người
xã hội chủ nghĩa, có hại cho sự thịnh vượng của cảnh sát.
Thế là cả công nhân lẫn những người xã hội chủ nghĩa đều
có lỗi, - và chính là với những người phạm lỗi đó mà bọn
sen đầm, từ lâu, đã tiến hành một cuộc đấu tranh tuyệt vọng,
nhét họ chật ních vào các nhà tù và các nơi đày ải. Nhưng
việc bắt tù, đày ải, không giúp ích được gì cả. Rõ ràng là
trong tình hình sinh hoạt của công nhân các công xưởng và
nhà máy đang có những điều kiện phát sinh và duy trì sự
bất bình đối với tình trạng hiện tại của họ và do đó tạo
điều kiện thuận lợi cho chủ nghĩa xã hội được tiếp thu.
Lao động nặng nhọc của công nhân các công xưởng và nhà
máy trong hoàn cảnh ăn, ở cực kỳ khó khăn, chỉ đủ cho họ
sống qua ngày, khi họ còn có sức làm việc; nhưng nếu rủi ro
mà họ phải thất nghiệp, trong một thời gian ít nhiều bị kéo
dài đó, thì họ sẽ trở nên khốn khổ, như tình trạng công nhân
các xưởng dầu ở Ba-cu mà gần đây các báo đã đăng tin. Thế
là bọn bênh vực chính phủ đã phải thừa nhận: sở dĩ chủ
nghĩa xã hội được tiếp thu, chính là do thực trạng khốn khổ
của công nhân. Nhưng họ thú nhận một cách rất là mơ hồ,
không dứt khoát và còn rất nhiều dè dặt. Điều đó chứng tỏ
rõ ràng rằng những hạng người ấy không có và không thể
mảy may có ý định đụng chạm đến quyền sở hữu thiêng
liêng của bọn tư bản đang áp bức công nhân. Báo Thời
mới viết: Thật đáng tiếc, chúng ta biết quá ít về tình trạng
thực tế xung quanh vấn đề công nhân ở Nga. Đúng, thật là
đáng tiếc! Và sở dĩ chúng ta biết quá ít, chính là vì chúng ta
đã để cho chính phủ cảnh sát khống chế báo chí và bưng bít
mọi lời tố giác trung thực về tình trạng chướng tai gai mắt
trong xã hội chúng ta. Trái lại, chúng ta còn cố ý làm cho
công nhân không căm ghét cái chính phủ kiểu châu á, mà lại
đi căm ghét những người dị tộc: báo Thời mới có ý ám chỉ
các ban quản trị công xưởng người dị tộc, gọi họ là những
kẻ thô bạo, tham lam. Chỉ có những công nhân lạc hậu nhất
và tối tăm nhất mới bị mắc vào cái bẫy lừa gạt như thế; họ
nghĩ rằng mọi sự bất hạnh của họ là do bọn Đức hoặc
Lời thú nhận quý giá
bọn Do-thái mà ra, và họ không hiểu rằng chính công nhân
Đức và công nhân Do-thái cũng đang thống nhất đấu tranh
chống lại bọn bóc lột Đức và Do-thái ở nước mình. Nhưng
ngay cả những công nhân không biết đến điều đó cũng có rất
nhiều dịp để thấy rõ rằng bọn tư bản Nga là kẻ tham lam nhất
và thô bỉ nhất, rằng cảnh sát Nga và chính phủ Nga hoàng là kẻ
thô bạo nhất.
Một điều cũng đáng chú ý là báo Thời mới đã than
tiếc rằng công nhân không được tối tăm và dễ bảo như nông
dân. Báo Thời mới than thở rằng công nhân đã lìa bỏ tổ ấm
nông thôn của họ, rằng tại các vùng có nhà máy và công
xưởng, quần chúng đông đảo từ tứ phương đã tập hợp lại,
rằng người dân quê lìa bỏ làng xóm của họ, lìa bỏ những lợi
ích và mối quan hệ kinh tế và xã hội, tuy giản dị (vấn đề là ở
đấy) nhưng độc lập của làng xóm cũ. Thật vậy, không than
khóc làm sao được kia chứ? Người dân quê bị ràng buộc vào
cái tổ ấm của mình, lại sợ bị mất cái tổ ấm ấy nên không dám
đề ra yêu sách đối với địa chủ, không dám uy hiếp nó bằng
những cuộc bãi công, v. v.; người dân quê không biết đến tình
hình ở các nơi khác, chỉ quan tâm đến làng xóm nhỏ bé của
mình (những kẻ ủng hộ chính phủ gọi đó là những lợi ích độc
lập của người dân quê; đối với nhà chức trách thì còn có gì có
thể dễ chịu hơn là: người dân quê nên yên phận mình, đừng
dúng vào chính trị?) - mà ở cái làng xóm nhỏ bé đó thì
bọn đỉa đói địa phương - địa chủ hoặc phú nông - nắm
chắc mọi người như đếm trên đầu ngón tay, và từ đời ông
qua đời cha, dân quê chỉ biết truyền cho nhau cái khoa học
nô lệ dạy cách lệ thuộc chứ chẳng có ai thức tỉnh ý thức
cho họ. Còn ở công xưởng thì nhân dân tập hợp từ tứ
phương lại, họ không bị ràng buộc vào một tổ ấm nào (vì
làm việc ở đâu cũng vậy thôi), họ đã trải qua mọi thử thách,
họ mạnh dạn và quan tâm đến tất cả mọi việc ở trên đời.
Mặc dầu có sự chuyển biến đáng thương hại từ người
nông dân hèn mọn thành người công nhân có ý thức, song
những nhà tiên tri cảnh sát của chúng ta vẫn hy vọng sẽ
lừa gạt được quần chúng công nhân bằng sự bảo trợ của
nhà nước đối với việc cải thiện sinh hoạt công nhân. Báo
Thời mới củng cố mối hy vọng đó bằng lập luận nhạt
nhẽo như sau: Chủ nghĩa tư bản ở phương Tây kiêu hãnh
và toàn năng; nhưng ở ta, hiện nay chủ nghĩa tư bản vẫn
còn như một đứa trẻ nhỏ yếu ớt, chỉ có thể bước dò dẫm
nếu có người dắt, và chính phủ hiện đang dắt nó đi...
Nhưng, họa may chỉ có người nông dân hèn mọn mới tin
vào luận điệu cũ rích về thế lực vạn năng của chính quyền!
Công nhân thì lại quá - nhiều lần thấy rõ các nhà tư
bản đã dắt những viên chức cảnh sát, tôn giáo, quan lại
quân sự và dân sự. Và báo Thời mới lại nói tiếp: thế thì
tất cả vấn đề bây giờ là chính phủ phải đòi cho kỳ được
việc cải thiện đời sống công nhân, nghĩa là phải đòi hỏi
bọn chủ xưởng cải thiện sinh hoạt cho công nhân. Các bạn
thấy không, thật là đơn giản: hạ lệnh - và thế là mọi việc
đều được giải quyết xong. Nhưng đấy chỉ là chuyện nói
bép xép trên mồm, còn thực tế thì những chỉ thị của các
nhà cầm quyền - ngay cả những chỉ thị giản dị nhất, ví
dụ như việc xây dựng bệnh xá ở trong các công xưởng - cả
hàng chục năm qua vẫn không được bọn tư bản thực hiện.
Vả lại, chính phủ sẽ không dám đòi hỏi bọn tư bản một
điều gì đáng kể, nếu không đụng chạm đến quyền tư hữu
thiêng liêng. Vả lại, chính phủ cũng không có ý muốn
thực sự cải thiện sinh hoạt công nhân, vì trong hàng nghìn
trường hợp bản thân chính phủ lại là ông chủ, bản thân
chính phủ lừa gạt và ức hiếp công nhân nhà máy Ô-bu-khốp và
hàng trăm nhà máy khác và hàng vạn công nhân viên bưu
điện, hỏa xa, v. v., v. v.. Báo Thời mới cũng tự cảm thấy
rằng không ai còn tin tưởng vào những chỉ thị của chính phủ
hiện hành; báo đó bèn tìm lấy những tấm gương cao
thượng trong lịch sử để làm chỗ dựa cho mình. Về việc
Lời thú nhận quý giá
cải thiện sinh hoạt công nhân, báo đó viết: việc đó cần phải làm,
như nửa thế kỷ trước đây chính phủ đã nắm trong tay vấn đề
nông dân, chính phủ lúc đó đã thực hiện theo phương châm
khôn khéo là: thà tiến hành việc cải thiện từ trên xuống
để đề phòng bên dưới khỏi yêu cầu, còn hơn là chờ đợi yêu cầu
từ bên dưới lên.
Thật quả là một lời thú nhận quý giá! Trước khi có
cuộc giải phóng của nông dân, Nga hoàng hé cho quý tộc
biết về một cuộc khởi nghĩa nhân dân có thể xảy ra và nói:
giải phóng từ trên xuống, còn hơn là đợi cho bên dưới vùng
lên tự giải phóng. Và bây giờ một tờ báo bợ đỡ chính phủ
cũng thừa nhận rằng tinh thần của công nhân đã làm cho
tờ báo đó hốt hoảng, không kém gì tinh thần của nông dân
trước ngày giải phóng. Thà từ trên xuống, còn hơn là
từ dưới lên! Nhưng tên bồi bút của nền chuyên chế thật
là vô cùng lầm lẫn, khi chúng tìm ra sự giống nhau giữa
những yêu cầu cải tạo trước kia và hiện nay. Nông dân đòi
hủy bỏ pháp chế nông nô, nhưng họ hoàn toàn không phản
đối chính quyền Nga hoàng và vẫn tin tưởng ở Nga hoàng.
Công nhân khởi nghĩa, thì trước hết và nhiều nhất là chống lại
chính phủ; công nhân thấy rằng tình trạng họ không có chút
quyền nào trước chế độ chuyên chế cảnh sát đã trói buộc chân
tay họ trong cuộc đấu tranh chống chủ tư bản, do đó họ đòi giải
phóng khỏi sự độc đoán và lộng quyền của chính phủ. Công
nhân cũng sục sôi trước ngày giải phóng, - nhưng đây sẽ là
sự giải phóng của toàn thể nhân dân, giành lấy tự do chính trị
trong tay chế độ chuyên chế.
Bộ tài chính đang xung đột với Bộ nội vụ: Bộ nội vụ đòi chuyển
ban thanh tra công xưởng trực thuộc vào cơ quan
của Bộ nội vụ, cho rằng làm như thế thì ban thanh tra sẽ
bớt dung túng bọn tư bản, sẽ chăm lo nhiều hơn đến công
nhân và do đó mà ngăn ngừa được làn sóng công phẫn. Vậy
công nhân hãy chuẩn bị đón một ân huệ mới của Nga hoàng:
những viên thanh tra công xưởng sẽ mặc bộ áo mới, sẽ nhập
vào biên chế một cơ quan khác (chắc chắn là được tăng thêm
lương), hơn nữa lại là một cơ quan đã từ lâu và rất
thân ái (nhất là Cục cảnh sát) chăm sóc đến công nhân.
Các bạn có biết là người ta muốn thông qua cuộc cải
cách to lớn nào mà bưng bít nỗi bất bình của công nhân và
biểu thị cho công nhân thấy sự bảo trợ của nhà nước
hay không? Nếu tin vào những lời đồn đại khá dai dẳng thì
Tia lửa, số 6, tháng Bảy
Theo đúng bản in trên báo
Những bài học của khủng hoảng
những bài học
của khủng hoảng
Khủng hoảng công thương nghiệp kéo dài đến nay thế
là đã gần hai năm rồi. Và hình như khủng hoảng ngày càng
mở rộng, bao trùm những ngành công nghiệp mới, lan tràn
đến những khu vực mới và càng trở nên trầm trọng hơn vì
lại có thêm nhiều ngân hàng phá sản. Bắt đầu từ tháng Chạp
năm ngoái, tờ báo của chúng ta số nào cũng đều vạch rõ
bằng cách này hay bằng cách khác sự phát triển của khủng
hoảng và tác dụng tai hại của khủng hoảng. Hiện nay đã
đến lúc phải đặt vấn đề chung về nguyên nhân và ý nghĩa của
hiện tượng đó. Đối với nước Nga, hiện tượng đó tương đối còn
mới mẻ cũng như toàn bộ chủ nghĩa tư bản nước ta còn mới mẻ.
ở những nước tư bản chủ nghĩa cũ, tức là ở những nước mà
phần lớn sản phẩm sản xuất ra để bán, phần lớn công nhân đã
không có ruộng đất lại cũng không có công cụ lao động, phải
bán sức lao động của mình, làm thuê trong xí nghiệp của người
khác, làm thuê cho những người tư hữu có ruộng đất, công
xưởng, máy móc v. v., - ở những nước tư bản chủ nghĩa thì
khủng hoảng là một hiện tượng cũ, lâu lâu lại diễn đi diễn lại
như bệnh kinh niên phát ra vậy. Cho nên khủng hoảng có thể
dự đoán được, và khi chủ nghĩa tư bản bắt đầu phát triển đặc
biệt mau chóng ở nước Nga, thì trong sách báo dân chủ - xã hội
người ta cũng đã dự đoán cuộc khủng hoảng hiện nay rồi.
Trong cuốn sách nhỏ nhiệm vụ của những người dân chủ xã hội Nga, viết cuối năm 1897, có nói: Hiện nay, rõ ràng là
chúng ta đang trải qua một thời kỳ của chu kỳ (vòng quay lặp
đi lặp lại của cũng những sự kiện cũ, giống như vòng quay
của bốn mùa xuân, hạ, thu, đông) tư bản chủ nghĩa, trong
đó công nghiệp hưng thịnh, thương nghiệp rất hoạt động,
công xưởng chạy suốt ngày đêm và những nhà máy mới,
những xí nghiệp mới, những công ty cổ phần, những đường sắt,
v. v., v. v., mọc lên vô số, như nấm mọc sau một trận mưa.
Chẳng cần phải là nhà tiên tri cũng đoán trước được rằng tiếp
sau cái thời kỳ hưng thịnh đó của công nghiệp, nhất
định sẽ là thời kỳ khủng hoảng (nghiêm trọng hoặc ít hoặc
nhiều). Khủng hoảng đó sẽ làm cho một khối đông đảo tiểu chủ
bị bần cùng, sẽ làm cho một khối đông đảo công nhân
bị thất nghiệp... 1) Và khủng hoảng đã xảy ra, một cuộc khủng
hoảng trầm trọng chưa từng thấy ở nước Nga. Vậy thì cái
gì quyết định thứ bệnh kinh niên ghê gớm đó của xã hội
tư bản chủ nghĩa, cứ tái phát rất đều đến nỗi có thể dự
đoán trước được?
Sản xuất tư bản chủ nghĩa chỉ có thể phát triển theo
kiểu nhảy vọt, tiến hai bước, lùi một bước (thậm chí có khi lùi
cả hai bước nữa). Như chúng tôi đã vạch ra, sản
xuất tư bản chủ nghĩa là sản xuất để mà bán, là sản xuất
hàng hóa để tung ra thị trường. Mà nắm giữ sản xuất là
các nhà tư bản riêng rẽ, mỗi cá nhân đơn độc sản xuất, không
một ai có thể biết đúng được thị trường đang cần bao
nhiêu sản phẩm và cần những sản phẩm gì. Họ sản xuất
một cách hú họa, họ chỉ lo đuổi vượt nhau. Hoàn toàn tự nhiên
là số lượng được sản xuất ra có thể không phù hợp
với nhu cầu trên thị trường. Và khi thị trường rộng lớn
đột ngột mở rộng ra phạm vi mới, rộng lớn từ trước đến
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2,
Những bài học của khủng hoảng
nay chưa từng biết đến, thì khả năng đó lại đặc biệt lớn.
Khi bắt đầu thời kỳ công nghiệp hưng thịnh mà chúng
ta vừa trải qua cách đây chưa bao lâu thì tình hình đã
xảy ra đúng là như thế. Bọn tư bản toàn châu Âu thò nanh vuốt
ra nắm lấy một phần thế giới có hàng trăm triệu người, tức là
châu á, nơi mà cho mãi đến nay chỉ mới có ấn-độ và
một bộ phận nhỏ vùng biên giới là có liên hệ mật thiết
với thị trường toàn thế giới mà thôi. Con đường sắt phía
Nam Ca-xpiên đã bắt đầu mở cửa Trung á cho bọn tư
bản; Đường sắt Xi-bi-ri to lớn (nói to lớn ở đây không những
chỉ bề dài của nó mà còn chỉ việc những người kiến trúc ăn
cướp tiền bạc của nhà nước một cách vô hạn độ và bóc lột công
nhân làm đường một cách vô hạn độ) đã mở cửa Xi-bi-ri; Nhậtbản đã bắt đầu biến thành nước công nghiệp và đã định chọc
thủng bức Vạn lý trường thành của Trung-quốc, nó phát hiện ra
cái miếng mồi ngon lành mà bọn tư bản Anh, Đức, Pháp, Nga
và thậm chí cả ý nữa đã lập tức ngoạm lấy ngay. Việc xây dựng
những đường sắt rất lớn, việc mở rộng thị trường toàn thế giới,
tăng thêm thương nghiệp - tất cả những điều đó dẫn đến kết
quả là công nghiệp bỗng dưng hoạt động lên, xí nghiệp mới
tăng thêm, người ta điên cuồng săn đuổi theo thị trường tiêu
thụ, săn đuổi theo lợi nhuận, lập ra những công ty mới, bỏ vào
sản xuất nhiều tư bản mới, trong đó có một phần là tiền
để dành không nhiều lắm của các nhà tư bản nhỏ. Việc toàn
thế giới điên cuồng săn đuổi theo những thị trường mới chưa
ai biết đến đã đưa tới khủng hoảng lớn, - điều đó không
có gì lạ cả.
Để có một quan niệm rõ ràng về sự săn đuổi đó, thì cần
chú ý xem có những nhân vật lớn nào tham gia cuộc săn
đuổi đó. Khi người ta nói: xí nghiệp riêng lẻ, nhà tư bản
đơn độc, thì thường quên rằng cách nói đó thật ra là
không chính xác. Về thực chất, chỉ có việc chiếm hữu lợi
nhuận là còn riêng lẻ và đơn độc, còn bản thân sản xuất
thì đã có tính chất xã hội rồi. Những cuộc khủng hoảng lớn sở
dĩ trở thành điều có thể xảy ra và không tránh khỏi sẽ xảy ra,
đó chỉ là vì lực lượng sản xuất xã hội mạnh mẽ bị sự chi phối
của một nhóm nhà giàu chỉ cắm đầu đi tìm lợi lộc. Về điểm
này, chúng ta lấy công nghiệp Nga làm thí dụ để nói rõ. Trong
thời gian gần đây, khủng hoảng đã mở rộng đến cả ngành dầu
hoả rồi. Chiếm địa vị chi phối trong ngành công nghiệp đó là
những xí nghiệp như : Công ty dầu hoả của anh em Nô-ben
chẳng hạn. Năm 1899, công ty đó bán ra 163 triệu pút sản
phẩm dầu hoả, trị giá tất cả đến 53,5 triệu rúp; và năm 1900,
đã bán ra 192 triệu pút, trị giá tất cả đến 72 triệu rúp. Trong
vòng một năm, trong xí nghiệp, sản xuất tăng thêm 18,5 triệu
rúp! Một xí nghiệp như vậy sống dựa vào lao động liên hợp
của hàng vạn và hàng chục vạn công nhân, người thì khai mỏ
dầu và chế biến dầu, người thì chở dầu bằng ống dẫn dầu,
đường sắt, đường bể, đường sông, người thì chế tạo máy móc,
kho tàng, vật liệu, xà-lan, tàu thuỷ và những thứ khác cần
thiết cho việc lấy dầu. Tất cả mấy vạn công nhân ấy đều làm
việc cho cả xã hội, thế mà chi phối lao động của họ, lại là một
nhóm triệu phú, chúng chiếm đoạt toàn bộ lợi nhuận do lao
động có tổ chức ấy của quần chúng nhân dân tạo ra. (Số lợi
nhuận ròng mà Công ty Nô-ben kiếm được năm 1899 là 4 triệu
rúp, năm 1900 là 6 triệu rúp, trong đó các người có cổ phần cứ
5 000 rúp cổ phần thì được 1 300 rúp, còn 5 người quản lý thì
được thưởng 528 000 rúp!) Nếu có mấy xí nghiệp như vậy lăn
xả vào chạy đua điên cuồng để giành một vị trí trên một thị
trường mà chưa ai biết đến, thì việc xảy ra nạn khủng hoảng
có gì là lạ?
Hơn thế nữa. Muốn kiếm được lợi nhuận trong xí nghiệp
thì cần phải bán hàng hoá đi, phải tìm được khách hàng.
Mà khách hàng phải là toàn thể dân cư, vì những xí nghiệp
lớn sản xuất ra hàng đống sản phẩm cao như núi. Nhưng
trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, trong 10 người dân
Những bài học của khủng hoảng
thì có đến 9 người nghèo, tức là những công nhân kiếm
được một số tiền công rất nhỏ, và đại đa số nông dân sống
còn khổ hơn công nhân nữa. Trong thời kỳ hưng thịnh,
công nghiệp lớn phóng tay ra sức sản xuất thật nhiều, kết
quả là sản phẩm tung ra trên thị trường nhiều đến nỗi đại bộ
phận nhân dân không có của không đủ sức mua. Số máy
móc, công cụ, kho tàng, đường sắt v.v. đều ngày càng
tăng thêm, nhưng sự tăng thêm đó thỉnh thoảng lại bị
đứt quãng, vì tất cả những phương thức sản xuất được cải
tiến đó, suy đến cùng, đều là vì đông đảo quần chúng nhân
dân, mà đông đảo quần chúng nhân dân thì vẫn ở trong
cảnh nghèo khổ, gần như cùng khổ. Khủng hoảng chứng
minh rằng nếu ruộng đất, công xưởng, máy móc v.v. không
bị chiếm đoạt trong tay một nhúm người tư hữu bòn rút
hàng trăm triệu của nhân dân nghèo khổ, thì xã hội ngày
nay có thể sản xuất ra rất nhiều sản phẩm để cải thiện đời
sống cho toàn thể nhân dân lao động. Khủng hoảng chứng
minh rằng công nhân không thể giới hạn cuộc đấu tranh để
giành lấy những nhượng bộ riêng lẻ của nhà tư bản: trong
thời kỳ công nghiệp phồn thịnh, người ta có thể giành
được những sự nhượng bộ như thế (từ 1894 đến 1898,
công nhân Nga nhờ đấu tranh kiên quyết mà đã nhiều lần
giành được những sự nhượng bộ như thế), - nhưng
khi khủng hoảng xảy ra thì bọn tư bản không những thu
lại những nhượng bộ chúng đã chịu nhả ra trước kia, mà còn lợi
dụng tình cảnh khó khăn của công nhân để hạ thấp
tiền lương nhiều hơn nữa. Chừng nào những đạo quân
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa chưa lật đổ được sự thống trị
của tư bản và chế độ tư hữu, thì chừng ấy tình hình
đó tất nhiên vẫn còn kéo dài. Khủng hoảng chứng minh
rằng những người xã hội chủ nghĩa nào mà hai năm trước
đây đã tuyên bố om sòm rằng hiện nay nạn khủng hoảng
có lẽ trở nên ít xảy ra hơn (những người này tự xưng
là nhà phê phán, có lẽ là vì họ đã chép lại học thuyết
của những nhà kinh tế học tư sản một cách không có phê
phán) thì thật là thiển cận biết bao.
Nạn khủng hoảng đã bóc trần toàn bộ tính chất vô lý
của tình trạng sản xuất của xã hội phải chịu sự chi phối của
chế độ tư hữu; nó cho người ta một bài học sâu sắc đến
nỗi hiện giờ ngay cả báo chí tư sản cũng đòi hỏi phải tăng
cường giám sát, thí dụ giám sát ngân hàng. Nhưng bất cứ
một sự giám sát nào cũng không thể ngăn trở nhà tư bản
xây dựng, trong thời kỳ phồn vinh, những xí nghiệp mà
sau này không khỏi bị phá sản. An-tsép-xki, nguyên là người
lập ra ngân hàng ruộng đất và thương nghiệp ở thành phố
Khác-cốp, là ngân hàng đã bị phá sản, đã dùng đủ mọi thủ
đoạn để kiếm hàng triệu rúp để xây dựng và ủng hộ những xí
nghiệp khai mỏ hứa hẹn núi vàng, núi bạc. Sự đình trệ trong
công nghiệp đã phá huỷ những ngân hàng và xí nghiệp mỏ đó
(Công ty Đon-I-u-ri-ép). Nhưng sự sụp đổ đó của các xí
nghiệp trong một xã hội tư bản chủ nghĩa có nghĩa là gì? Nó có
nghĩa là những nhà tư bản yếu, những nhà tư bản cỡ nhì bị
bọn triệu phú lớn mạnh hơn chèn ép. Tên triệu phú An-tsép-xki
thành Khác-cốp bị tên triệu phú Ri-a-bu-sin-xki ở Mát-xcơ-va
thay thế, nhà tư bản giàu hơn đó sẽ bóc lột công nhân còn tàn
khốc hơn nữa. Người giàu bậc nhất thay người giàu bậc nhì, sức
mạnh của tư bản càng tăng thêm, rất nhiều người tư hữu nhỏ
phá sản (ví dụ những người có số ít tiền gửi ngân hàng
mất sạch toàn bộ tài sản khi ngân hàng phá sản), công nhân
bần cùng hoá một cách đáng sợ, - đó là những hậu quả do
nạn khủng hoảng gây ra. ở đây chúng ta hãy nhắc lại cái
việc mà báo Tia lửa đã tả: bọn tư bản kéo dài ngày làm
việc, tìm cách thải công nhân giác ngộ, và lấy những nông
dân ngoan ngoãn hơn vào làm thay.
ảnh hưởng của khủng hoảng ở Nga, nói chung vô cùng
mạnh hơn ở bất cứ nước nào khác. ở nước ta, sự đình
trệ của công nghiệp còn kèm theo sự nghèo đói của nông dân.
Công nhân thất nghiệp bị đuổi từ thành thị về nông thôn,
nhưng nông dân thất nghiệp thì sẽ bị đuổi đi nơi nào? Người ta
dùng thủ đoạn đuổi công nhân là định thanh trừ những người
dân thành thị không yên phận, nhưng những người bị đuổi có
lẽ sẽ làm thức tỉnh được ít nhất là một bộ phận nông dân ra
khỏi tình trạng ngoan ngoãn phục tùng từ bao đời nay, và phát
động họ đề ra không phải chỉ là một số thỉnh cầu mà là một số
yêu cầu chăng? Hiện nay công nhân và nông dân gần gũi nhau,
không những do thất nghiệp và đói rét, mà còn do sự áp bức
của cảnh sát nữa, sự áp bức này tước đoạt khả năng đoàn kết và
tự vệ của công nhân, tước đoạt cả của nông dân sự giúp đỡ của
những người có lòng tốt quyên giúp họ. Đối với hàng triệu
nhân dân mất hết mọi tư liệu sinh hoạt thì bàn tay nặng nề của
bọn cảnh sát, so với trước lại càng nặng gấp trăm lần. Sen
đầm và cảnh sát ở thành thị, những trưởng quan địa phương
và cảnh sát cấp dưới ở nông thôn thấy rõ rằng sự căm ghét
của nhân dân đối với chúng ngày càng tăng lên, chúng bắt đầu
sợ hãi không những hàng cơm ở nông thôn mà còn sợ cả những
lời công bố trên báo chí về việc quyên tiền cứu tế. Sợ quyên tiền
cứu tế ! có tật giật mình, câu nói ấy quả là đúng. Khi thằng ăn
trộm thấy người qua đường cứu giúp người mất trộm một vật
gì, thì thằng ăn trộm bắt đầu nghĩ rằng họ giúp đỡ lẫn nhau là
để chung sức trị nó.
Tia lửa, số 7, tháng Tám
Theo đúng bản in trên báo
Bọn chủ nông nô
đang hoạt động
Một đạo luật mới được ban bố: đạo luật ngày 8 tháng Sáu
1901 về việc phân ruộng đất công vùng Xi-bi-ri cho tư nhân.
Luật mới này sẽ được áp dụng như thế nào, tương lai sẽ
cho ta thấy rõ. Nhưng ngay tính chất của đạo luật này cũng
đã đầy ý nghĩa, cũng đã chỉ rõ chân tướng và nguyện vọng thật
của chính phủ Nga hoàng, nên nó đáng được ta phân
tích một cách cặn kẽ và phổ biến một cách rộng rãi trong
giai cấp công nhân và nông dân.
Từ lâu chính phủ đã làm cái việc bố thí cho quý tộc - địa
chủ: tổ chức cho họ ngân hàng quý tộc, cho họ hàng ngàn
đặc lợi khi cho họ vay hoặc hoãn nợ, giúp họ tổ chức bãi
công của bọn triệu phú chủ xưởng đường để tăng giá và
tăng lợi nhuận, lo lắng kiếm các ghế trưởng quan địa phương
cho các cậu ấm quý tộc bị thất cơ lỡ vận, và bây giờ đây
chính phủ lại tổ chức cho các quý tộc chủ hãng rượu bán
rượu cho công quỹ một cách rất hời. Nhưng với việc phân
phối ruộng đất, chính phủ không phải chỉ làm việc bố thí
cho bọn bóc lột giàu có nhất, quý phái nhất, - nó còn tạo ra
một giai cấp những kẻ bóc lột mới, đẩy hàng triệu nông
dân và công nhân vào cảnh nô lệ thường xuyên cho địa
Chúng ta hãy phân tích những lý do chủ yếu của đạo
luật mới. Trước hết, cần chú ý rằng đạo luật ấy, trước
khi được ông bộ trưởng Bộ nông nghiệp và tài sản quốc
Bọn chủ nông nô đang hoạt động
gia đưa ra Hội đồng nhà nước, thì đã được thảo luận trong
hoãn trong một năm hoặc thậm chí trong 3 năm. Không nên
quên rằng, nói chung, chỉ có bọn quan lại cao cấp và những
người có quan hệ với cung đình, v.v. mới được lợi về
luật mới đó, - đối với những người này, tất cả mọi đặc lợi
và ngoại lệ ấy được người ta cho một cách dễ dàng, sau
vài câu nói chuyện ở phòng khách với ngài tỉnh trưởng hay
Song - đây mới là điều tai họa. Tất cả các bọn tướng
tá chiếm hữu ruộng đất kia có thể rút ra được cái lợi gì
từ những khoảnh đất đó, dầu những khoảnh đất đó rộng hàng
ba ngàn đê-xi-a-tin đi nữa, nếu không có người mu-gích
bị bắt buộc phải làm thuê cho họ? Mặc dầu sự nghèo khó
của dân chúng ở Xi-bi-ri có tăng nhanh như thế nào chăng
nữa, nhưng người nông dân ở đấy cũng vẫn vô cùng độc
lập hơn người nông dân Nga, và họ chưa quen làm việc
dưới roi vọt. Đạo luật mới cố bắt họ phải quen đi. Điều
khoản 4 của đạo luật ấy nói: Những đất đai dành cho kinh
doanh tư nhân, nếu có thể thì cắt xen kẽ với những diện
tích đã chia cho nông dân. Chính phủ Nga hoàng chăm lo
đến công ăn việc làm của những nông dân nghèo. Cách
đây mười năm chính ngài éc-mô-lốp - là người giờ đây
với danh nghĩa bộ trưởng Bộ nông nghiệp và tài sản quốc
gia đã đưa ra Hội đồng nhà nước đạo luật về việc phân
ruộng đất công ở Xi-bi-ri cho tư nhân - đã xuất bản một
cuốn sách (không ký tên) nhan đề: Mất mùa và sự khốn
quẫn của dân chúng. Trong cuốn sách này ông ta đã tuyên
bố thẳng ra rằng, không có lý do gì để cho phép việc di
cư sang Xi-bi-ri cho những người nông dân có thể có công
ăn việc làm ở các địa chủ địa phương. Những nhà cầm
quyền Nga không câu nệ gì trong việc biểu lộ quan điểm
thuần tuý phong kiến của họ: nông dân sinh ra là để làm
cho địa chủ, bởi vậy ngay việc cho phép họ di cư đến
chỗ họ muốn cũng không nên, nếu do việc di cư đó mà
địa chủ mất nhân công rẻ tiền. Và khi nông dân, mặc dầu tất
một phiên họp đặc biệt giải quyết những vấn đề thuộc đẳng
cấp quý tộc. Ai cũng biết rằng hiện giờ ở Nga những kẻ
bị sa sút nhất không phải là công nhân và nông dân, mà
là quý tộc - địa chủ, cho nên phiên họp đặc biệt đã tức
tốc tìm biện pháp giúp họ. Đất công ở Xi-bi-ri sẽ được đem bán
cho tư nhân hoặc cho họ thuê để tiến hành kinh doanh tư
nhân, hơn nữa lại vĩnh viễn cấm hẳn không cho những người
không phải quốc tịch Nga và những người dị tộc (trong số
người dị tộc kể cả người Do-thái) mua được những ruộng đất
đó, dầu là có bằng cách nào chăng nữa; còn việc thuê những đất
đai đó (chúng ta sẽ thấy đấy là một biện pháp hời nhất cho bọn
địa chủ tương lai) thì đặc biệt chỉ dành riêng cho những người
quý tộc; đạo luật nói: những người này, theo quan điểm của
chính phủ, đều là những chủ đất đáng mong ước ở Xi-bi-ri, nếu
xét về mặt vững chắc kinh doanh của họ. Như vậy, quan điểm
của chính phủ là: để cho dân chúng cần lao bị bọn quý tộc
chiếm hữu nhiều ruộng đất nô dịch. Nhiều đến mức nào, - điều
đó thấy rõ ở chỗ, theo đạo luật, diện tích các khoảnh đất bán
không được quá ba ngàn đê-xi-a-tin, còn diện tích đất cho
thuê hoàn toàn không bị hạn chế, và thời hạn cho thuê được
quy định tới 99 năm! Theo tính toán của chính phủ thì
người địa chủ bị sa sút phải cần đất đai hai trăm lần nhiều
hơn người nông dân là người mà ở Xi-bi-ri người ta chỉ
chia cho mỗi hộ có 15 đê-xi-a-tin.
Hơn nữa đối với địa chủ, thì còn những đặc lợi và
ngoại lệ nào mà đạo luật ấy lại không tính đến trước! Người
thuê đất trong 5 năm đầu không phải trả gì hết. Nếu
người ấy mua khoảnh đất mình đã thuê (theo đạo luật mới
thì họ có quyền đó), thì có thể trả dần tiền mua đất trong
37 năm. Nếu được phép đặc biệt thì cũng có thể phân phối
để bán hơn ba ngàn đê-xi-a-tin đất và bán với giá tự do,
chứ không phải bán đấu giá, và tiền chưa trả hết thì được
Bọn chủ nông nô đang hoạt động
cả những khó khăn trở ngại, quan liêu giấy tờ chậm chạp,
và thậm chí cả sự cấm đoán công khai nữa, cứ tiếp tục di
cư hàng trăm ngàn người sang Xi-bi-ri, - thì bấy giờ chính
phủ Nga hoàng, giống như tên quản nô của lão địa chủ già,
vội vàng chạy đuổi theo họ, để quấy rầy họ ngay ở nơi họ
mới đến. Nếu những khoảnh đất rộng hàng ba ngàn đê-xia-tin của địa chủ quý tộc ở xen kẽ với những mảnh đất
cằn cỗi và những ruộng đất của nông dân (những mảnh tốt
nhất trong số này đã bị chiếm rồi) thì có lẽ trong tương
lai gần đây việc di cư sang Xi-bi-ri cũng chả còn gì là hấp
dẫn. Và đời sống của nông dân chung quanh càng gay go
thì đất đai của địa chủ mới này càng nhanh chóng lên giá:
những người nông dân đó sẽ phải làm thuê với một giá rẻ
mạt, và sẽ phải thuê ruộng đất của địa chủ mới với một giá
đắt kinh khủng - hoàn toàn giống như ở Nga. Đạo luật
mới đã công khai quan tâm đến việc gấp rút tạo nên một
thiên đường mới cho địa chủ và một địa ngục mới cho nông
dân: có một khoản ngoại lệ về việc cho thuê đất trong một
vụ . Nói chung thì phải được phép đặc biệt mới có thể đem
ruộng đất công đã thuê ra phát canh, song nếu phát canh
trong một vụ thì lại hoàn toàn tự do. Địa chủ có thể chỉ
cần thuê một người quản lý, người này sẽ đem ruộng đất
của chủ cho nông dân sống xen kẽ chung quanh trang
trại địa chủ thuê từng đê-xi-a-tin một và sẽ gửi món tiền
đó cho ông chủ.
Tuy vậy, không phải bao giờ những nhà quý tộc cũng
muốn kinh doanh như thế. Họ có thể kiếm ngay được một
món tiền lớn, nếu họ bán lại đất công cho những người
chủ thực sự. Không phải không có lý do mà đạo luật mới
được ban hành ngay trong thời buổi ở Xi-bi-ri người ta
đang xây dựng đường sắt56, khi việc đày ải sang Xi-bi-ri
được bãi bỏ 57, còn việc di cư sang Xi-bi-ri lên đến những
mức độ khổng lồ: tất cả những việc đó nhất định sẽ dẫn
đến (và đang dẫn đến) việc nâng cao giá đất. Vì vậy việc
phân phối những đất công cho tư nhân hiện nay, về thực
chất, có nghĩa là việc bọn quý tộc xoáy công quỹ: đất công
thì tăng giá, nhưng người ta lại đem nó cho thuê hoặc bán
cho bất cứ một tướng nào với những điều kiện hời đặc biệt,
những vị này có lợi ngay về việc tăng giá đó. Ví dụ ở
tỉnh U-pha, chỉ trong một huyện, quý tộc và quan lại đã đem
những đất đai được mua (trên cơ sở của đạo luật như vậy)
và làm như sau: họ trả cho công quỹ 60 ngàn rúp tiền mua
đất, nhưng sau hai năm thì bán lại số đất ấy với giá 580
ngàn rúp, nghĩa là chỉ nhờ có bán lại mà kiếm được hơn
nửa triệu rúp! Theo ví dụ đó, có thể thấy được bao nhiêu
triệu rúp sẽ rơi vào túi những địa chủ sa sút, nhờ ở việc
phân phối ruộng đất trên toàn vùng Xi-bi-ri.
Chính phủ và những người đứng về phía họ đã đưa ra đủ
mọi lý do cao cả để che đậy việc ăn cắp trắng trợn đó. Người ta
nói đến việc phát triển văn hóa ở Xi-bi-ri, đến ý nghĩa quan
trọng của các doanh nghiệp kiểu mẫu. Thực ra thì những trang
trại lớn đưa những người nông dân chung quanh vào một hoàn
cảnh bế tắc, hiện nay chỉ có thể làm tăng cường những biện
pháp bóc lột hết sức không văn minh mà thôi. Những doanh
nghiệp kiểu mẫu không thể xây dựng nên do việc ăn cắp công
quỹ, và việc phân phối đất sẽ chỉ đưa đến việc buôn đất của
bọn quý tộc và quan lại, hoặc chỉ đưa đến sự thịnh hành các
biện pháp kinh doanh nô dịch và cho vay nặng lãi. Quý tộc liên
minh với chính phủ để gạt những người Do-thái và những
người dị tộc khác ra khỏi đất công ở Xi-bi-ri (họ cố làm cho dân
chúng tối tăm dốt nát tưởng những người này là những kẻ bóc
lột hết sức táng tận lương tâm), mục đích là để cho chính họ
tiến hành một thứ kinh doanh bóc lột đê tiện nhất mà không
bị trở ngại.
Người ta còn nói đến ý nghĩa chính trị của đẳng cấp
quý tộc - địa chủ ở Xi-bi-ri: ở đây, trong giới trí thức có
rất nhiều người bị đày cũ, những người khả nghi, vì thế họ
Bọn chủ nông nô đang hoạt động
bảo để đối lại với những người đó, cần tạo nên một chỗ
dựa vững chắc cho chính quyền nhà nước, một thành phần
vững chắc ở địa phương. Và trong những luận điệu này
có sự thật nhiều hơn và sâu hơn là các tờ Người công dân 58
và Tin tức Mát-xcơ-va tưởng tượng. Chính phủ cảnh sát
đã đẩy đông đảo dân chúng đứng lên chống lại họ, đến nỗi
họ cần phải tạo ra một cách giả tạo những lớp người có
thể dùng làm trụ cột cho quốc gia. Họ cần phải tạo ra một
giai cấp những kẻ bóc lột lớn; tất cả cái gì bọn này có đều
là do chính phủ ban, nên chúng phụ thuộc vào ơn huệ của
chính phủ, chúng bòn rút được những thu nhập khổng lồ bằng
những biện pháp kinh doanh đê tiện nhất (buôn bán, bóc
lột), và vì thế mà chúng bao giờ cũng là những kẻ ủng hộ
vững chắc của mọi sự chuyên quyền và áp bức. Một chính
phủ á châu thì cần có chỗ cần dựa trong một nhóm đại
điền chủ á châu, trong một hệ thống phân phối đất theo
kiểu nông nô. Và nếu giờ đây không thể phân phối đất có
dân cư, thì có thể phân phối những đất đai nằm xen kẽ với
đất của nông dân bần khổ; nếu không tiện biếu công khai
hàng ngàn đê-xi-a-tin đất cho bọn triều thần nịnh hót, thì
có thể che đậy việc chia bằng cách bán và cho thuê (trong
99 năm) với hàng ngàn điều kiện ưu đãi. Làm thế nào có
thể không gọi chính sách ruộng đất đó là chính sách nông
nô nếu đem so sánh với chính sách ruộng đất của những
nước tiên tiến hiện đại, ví dụ như nước Mỹ? ở đấy không
ai dám bàn bạc về việc được phép hay không được phép di
cư, bởi vì mỗi người công dân đều có quyền tùy thích muốn
di cư đến đâu cũng được. ở đấy, theo luật pháp, thì những
đất bỏ không ở vùng biên cương, ai muốn làm ruộng cũng
đều có quyền chiếm lấy dùng. ở đấy giai cấp được tạo ra
không phải là một giai cấp vương hầu quan lại á châu, mà
là một giai cấp phéc-mi-ê kiên quyết, họ đã phát triển toàn
bộ sức sản xuất của xứ sở. ở đấy giai cấp công nhân nhờ
có nhiều đất bỏ không, nên đã đứng hàng đầu về mức sống.
Và chính phủ đã ban hành đạo luật nông nô đó vào lúc
nào! Vào lúc khủng hoảng công nghiệp đang gay go nhất,
khi mà hàng chục và hàng trăm ngàn người không tìm được
việc làm; vào lúc nạn đói mới của hàng triệu nông dân đang
diễn ra. Mọi sự quan tâm lo lắng của chính phủ đều tập
trung nhằm làm sao dân chúng không làm ồn ào về nạn
khốn quẫn. Vì thế họ đuổi những người thất nghiệp về quê
hương, họ chuyển công tác lương thực từ tay các hội đồng
địa phương vào tay các quan lại cảnh sát, họ cấm tư nhân
tổ chức các nơi ăn cho người bị đói, họ bịt miệng các báo
chí. Và một khi tiếng ồn ào về nạn đói - rất khó chịu
đối với người no - đã chấm dứt, thì đức vua liền bắt tay
vào giúp, giúp cho bọn địa chủ bị sa sút và các tướng lĩnh
triều thần không may mắn. Xin nhắc lại: công việc của chúng
ta hiện nay - chỉ là phổ biến tin tức về đạo luật mới. Khi
đã biết đạo luật này thì những tầng lớp lạc hậu nhất trong
công nhân, những người nông dân tối tăm và ngu muội nhất
sẽ hiểu rõ chính phủ phục vụ cho ai, và nhân dân cần một
chính phủ như thế nào.
Tia lửa, số 8, ngày 10 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Đại hội hội đồng địa phương
hội đồng địa phương
Tình trạng xao động trong đời sống xã hội, như một làn
sóng lan tràn khắp nước sau những sự kiện mùa xuân năm
nay vẫn không chấm dứt; bằng những hình thức khác
nhau, nó biểu lộ ra ở tất cả mọi tầng lớp xã hội Nga, mà tháng
Giêng năm nay còn thờ ơ và xa lạ đối với công tác
có ý thức của những người dân chủ - xã hội Nga. Chính
phủ hết sức nỗ lực để hòng nhanh chóng làm yên lòng xã
hội đang xao xuyến bằng những chiếc bong bóng xà phòng
thường dùng, loại như bản tuyên ngôn ngày 25 tháng Ba
về sự bảo trợ ân cần, như cái gọi là cải cách Van-nốp-xki
hay như cuộc chu du long trọng và buồn cười khắp nước Nga
của Xi-pi-a-ghin và Sa-khốp-xcôi... Cũng có kẻ nào đó trong số
kẻ tầm thường ngây thơ người Nga sẽ thực sự yên tâm do
những biện pháp ấy, song hoàn toàn không phải là mọi người
đều như thế. Ngay cả những vị trong hội đồng địa phương hiện
thời, một nửa là gồm những công chức khiếp nhược, hình như
cũng đã bắt đầu thoát khỏi cái trạng thái không
ngừng run sợ mà họ phải lâm vào do sống dưới thời đại khổ
cực của Đức vua - người sáng tạo ra hòa bình, một thời
đại đã lui vào dĩ vãng.
Sau khi vứt bỏ những bức màn e lệ thô sơ, thì cụ lớn
quan liêu chủ nghĩa đã gây ra cảm giác căm phẫn và ghê
tởm ngay trong những người nhút nhát đó, những người
hầu như không còn dũng cảm và đạo đức công dân nữa.
Người ta báo cho chúng tôi biết, cuối tháng Sáu, ở thành phố
NN (vì lo xa chúng tôi không nêu tên thành phố) đã có một đại
hội của những nhà hoạt động của hội đồng địa phương. Người
ta bảo rằng ở đại hội có mặt độ 40 - 50 vị hội đồng địa phương
của mấy tỉnh.
Dĩ nhiên các vị hội đồng địa phương họp nhau lại không
phải để giải quyết những vấn đề chính trị, mà để giải quyết
những nhiệm vụ hòa bình, thuần túy của hội đồng địa phương;
họ họp nhau lại mà không vi phạm thẩm quyền của họ và giới
hạn quyền lực của họ, như luật lệ hội đồng địa phương (điều
khoản 87) đã nói một cách văn vẻ; song le hội nghị đã được
triệu tập mà nhà cầm quyền không hay biết và không cho phép,
và do đó, nói theo lời lẽ của luật trên, thì hội nghị đã họp với
sự vi phạm trật tự hoạt động của các cơ quan hội đồng địa
phương, còn các vị hội đồng địa phương dự hội nghị thì từ
những vấn đề hiền lành, vô hại đã chuyển - mà họ không
nhận thấy - sang thảo luận tình hình chung của sự vật. Lôgích của cuộc sống là như thế: những vị hội đồng địa phương
có lương tri, tuy đôi khi hết sức lảng tránh cự tuyệt chủ nghĩa
cấp tiến và hoạt động bất hợp pháp, song cũng đã bị tình thế
đẩy đến chỗ thấy cần thiết phải có tổ chức bất hợp pháp và
phương thức hành động kiên quyết hơn. Lên án con đường tất
nhiên và hoàn toàn đúng đắn đó dĩ nhiên không phải là chúng
tôi. Đã đến lúc những nhà hoạt động trong hội đồng địa
phương cũng phải chống lại, một cách kiên quyết và có tổ chức,
cái chính phủ ngoan cố đã giết quyền tự quản của thôn xã, đã
làm méo mó quyền tự quản ở tỉnh, huyện và thành phố, đã quai
lưỡi búa lên trên những tàn tích còn lại của các cơ quan
hội đồng địa phương với tinh thần triệt để của một con lừa.
Người ta bảo rằng ở đại hội, một vị hội đồng địa phương
già cả và được kính nể, trong khi thảo luận vấn đề cần phải
đấu tranh như thế nào chống luật hạn chế quyền đánh thuế
của hội đồng địa phương, đã kêu lớn: Những người hội
đồng địa phương đã đến lúc phải nói tiếng nói của họ, hoặc
họ sẽ không bao giờ nói được nữa!. Chúng tôi hoàn toàn
đồng ý với tiếng thét của nhà hoạt động tự do chủ nghĩa
sẵn sàng kêu gọi đấu tranh công khai chống chế độ chuyên
chế quan lại ấy. Hội đồng địa phương đang đứng trước một
cuộc phá sản bên trong. Và nếu những vị hội đồng địa phương
ưu tú giờ đây không chịu dùng những biện pháp
kiên quyết, nếu họ không đoạn tuyệt với cái đầu óc Mani-lốp 59 quen thuộc của họ, với những vấn đề nhỏ nhặt, thứ
yếu của họ - với cái việc tráng men cho các chậu,
như một trong các vị hội đồng địa phương đáng kính đã
nói - thì hội đồng địa phương sẽ dần dần vắng người và
trở thành một công sở bình thường thôi. Cái chết không
vinh quang đó không thể nào tránh được, bởi vì không thể
trong hàng chục năm chỉ làm có việc sợ hãi, cảm ơn và xin
xỏ một cách hèn hạ, mà không bị trừng phạt; phải đe dọa,
đòi hỏi và vứt bỏ cái trò ba hoa rỗng tuếch, phải bắt tay
vào công việc thực sự.
Tia lửa, số 8, ngày 10 tháng
Theo đúng bản in trên báo
vấn đề ruộng đất
và những kẻ phê phán mác 60
Các chương I - IX viết xong
vào tháng Sáu - tháng Chín
1901; các chương X - XII viết
xong vào mùa thu 1907.
Các chương I - IV in lần đầu
vào tháng Chạp 1901, trên tạp
chí Bình minh, số 2 - 3; các
chương V - IX in lần đầu vào
tháng Hai 1906 trên tạp chí
Giáo dục, số 2; các chương X XI in lần đầu vào năm 1908,
trong Văn tập: Vl. I-lin. Vấn
đề ruộng đất. Phần I. Xanh Pêtéc-bua; chương XII in lần đầu
vào năm 1908 trong Văn tập
Đời sống hàng ngày. Xanh
Các chương I - IX theo đúng
bản in trên tạp chí, có đối
chiếu với bản in trong Văn
tập Vấn đề ruộng đất; các
chương X - XI theo đúng bản
in trong Văn tập Vấn đề
ruộng đất; chương XII theo
đúng bản in trong Văn tập
Đời sống hàng ngày.
Bìa trong tạp chí Giáo dục, số 2, 1906; trong số này đã đăng
những chương V - IX của tác phẩm của V. I. Lê-nin Vấn đề ruộng
đất và những kẻ phê phán Mác.
... Chứng minh... rằng chủ nghĩa Mác giáo điều đã bị
đuổi ra khỏi trận địa của nó trong lĩnh vực các vấn đề ruộng
đất, - như thế có khác nào như xô cái cánh cửa mở sẵn...
Tạp chí Của cải nước Nga 61 năm ngoái đã mượn lời ông
V. Tséc-nốp để nói lên điều đó (1900, số 8, tr. 204). Cái
chủ nghĩa Mác giáo điều ấy có một tính chất mới kỳ quái
làm sao! Đã bao nhiêu năm nay những người có học thức
và có học thức nhất ở châu Âu đã tuyên bố một cách trịnh trọng
(và các nhà viết báo, viết tạp chí cũng lặp đi lặp
lại mãi) rằng chủ nghĩa Mác đã bị các nhà phê phán đuổi
ra khỏi trận địa của nó, - thế mà mỗi nhà phê phán mới
khi bắt đầu nổ súng thì lại cứ ra sức nã vào cái trận địa
gọi là đã bị tiêu diệt rồi đó. Ông V. Tséc-nốp, chẳng hạn,
cả trong tạp chí Của cải nước Nga lẫn trong tập Trên
vị trí quang vinh, suốt trong 240 trang, ông đã xô cái
cánh cửa mở sẵn, trong khi nói chuyện với bạn đọc về
một cuốn sách của Héc-xơ. Cuốn sách của Héc-xơ được
trình bày lại rất tỉ mỉ đó đã được dịch ra tiếng Nga rồi,
mà cuốn sách ấy thì lại nói chuyện với chúng ta về một
cuốn sách của Cau-xky. Ông Bun-ga-cốp để thực hiện lời
hứa của mình là sẽ bác bỏ Cau-xky, ông đã xuất bản cả
một pho sách nghiên cứu gồm hai tập. Hiện nay, quả thực
không ai còn tìm thấy được tàn tích của cái chủ nghĩa
Mác giáo điều đó nữa, vì nó đã bị cái đống sách báo phê
phán chất thành núi kia nghiến tan nát rồi.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
để thanh toán với chủ nghĩa Mác và đã đưa sự tiến hóa phê
phán của mình đến cái điểm kết lô-gích của nó.
Ông Bun-ga-cốp đã đặt quy luật ruộng đất giảm bớt
màu mỡ làm hòn đá tảng cho lý luận về phát triển nông
nghiệp của ông ta. Ông ta đưa lại cho chúng ta những
đoạn trích dẫn trong các tác phẩm của các tác giả kinh điển
đã xác lập quy luật đó (theo quy luật này thì mỗi lần bỏ
thêm lao động và tư bản vào ruộng đất, sẽ không đem lại
một số lượng sản phẩm bổ sung thích ứng nhưng lại đem
lại một số lượng sản phẩm bổ sung giảm bớt đi). Ông ta
lại báo cho chúng ta biết một danh sách những nhà kinh
tế học Anh đã thừa nhận quy luật ấy. Ông ta nói chắc rằng
quy luật ấy có một ý nghĩa phổ biến, rằng đó là một chân
lý hoàn toàn hiển nhiên, tuyệt đối không thể nào phủ nhận
được, chỉ cần khẳng định nó một cách rõ ràng là đủ, v.v.
và v.v.. Ông Bun-ga-cốp càng nói lên dứt khoát ý kiến của
mình, thì người ta càng thấy rõ ông ta đi lùi về với chính trị
kinh tế học tư sản, đã làm lu mờ các quan hệ xã hội bằng những
quy luật vĩnh hằng hư cấu. Thật thế, sự hiển nhiên của cái
quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ khét tiếng đó chung quy
là ở chỗ nào? ở chỗ là nếu việc liên tục bỏ thêm lao động và tư
bản vào ruộng đất mà đem lại một số lượng sản phẩm vẫn
nguyên như cũ, chứ không giảm bớt đi, như thế thì nói chung
không có lý do gì để mở rộng thêm diện tích canh tác, như thế
thì số lượng lúa mì thêm vào có thể được sản xuất trên cùng
một diện tích ruộng đất như cũ, dù cho diện tích đó có nhỏ đến
đâu đi chăng nữa, và như thế thì người ta có thể tiến hành
nông nghiệp của toàn trái đất trên một đê-xi-a-tin ruộng đất
mà thôi. Đấy là cái luận cứ mà người ta vẫn thường đưa ra (và
là cái luận cứ duy nhất) để bênh vực cho cái quy luật phổ
biến ấy. Nhưng chỉ cần suy nghĩ một tý thôi cũng đủ cho
mọi người thấy rằng cái luận cứ đó chỉ là một khái niệm
trừu tượng trống rỗng, nó đã bỏ rơi mất điều trọng yếu
quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ
Trước hết, chúng ta hãy xét toàn bộ bộ mặt lý luận của
các nhà phê phán. Ngay trong tạp chí Bước đầu 62, ông
Bun-ga-cốp đã viết một bài chống lại Vấn đề ruộng đất của
Cau-xky và đã để lộ ra ngay tất cả những thủ đoạn phê phán
của mình. Với một sự hùng hổ và lỗ mãng phi thường của một
anh chàng kỵ sĩ thực sự, ông ta đã đánh cho Cau-xky không
còn manh giáp; gán cho Cau-xky những lời mà ông này
không hề nói; buộc tội Cau-xky là đã không biết gì về những
tình tiết và ý kiến mà chính Cau-xky đã trình bày một cách
chính xác; lấy những kết luận do Cau-xky đã rút ra đem
trình bày với bạn đọc như là những kết luận phê phán của
bản thân mình. Với cái vẻ một người thông thái, ông Bun-gacốp buộc tội Cau-xky là đã lẫn lộn kỹ thuật với kinh tế, -
nhưng trong khi làm như thế, bản thân ông ta chẳng những
đã để lộ rõ quan niệm hết sức lầm lẫn của mình, mà còn để lộ
ra rằng ông ta không chịu đọc nốt những trang mà ông ta đã
trích dẫn trong sách của đối phương. Đương nhiên là bài của
nhà giáo sư tương lai đầy rẫy những lời công kích nhàm tai
nhằm chống lại những người xã hội chủ nghĩa, chống thuyết
về phá sản, chống chủ nghĩa không tưởng, chống sự tin
tưởng vào những phép mầu nhiệm, v. v.*. Hiện nay trong
luận văn tiến sĩ của ông ta (Chủ nghĩa tư bản và nông
nghiệp, Xanh Pê-téc-bua, 1900), ông Bun-ga-cốp đã triệt
* Lúc đó tôi đã trả lời ngay bài của ông Bun-ga-cốp trong tạp chí
Bước đầu bằng bài Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Vì tạp chí
Bước đầu đóng cửa, nên bài của tôi đã đăng trên tạp chí Đời sống 63,
1900, số 1 và 2 1).
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4,
tr. 121-193. Đây là chú thích của tác giả viết cho bản in năm 1908.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nhất là: trình độ kỹ thuật và tình trạng lực lượng sản xuất.
Về thực chất, bản thân cái khái niệm: bỏ thêm (hoặc bỏ
một cách liên tục) lao động và tư bản cũng giả định sự thay
đổi phương thức sản xuất, cách tân kỹ thuật. Để tăng thêm
số lượng tư bản đầu tư vào ruộng đất trên một quy mô rất lớn,
thì cần phải phát minh ra máy móc mới, chế độ canh tác mới,
phương pháp mới để nuôi dưỡng súc vật, để vận chuyển sản
phẩm, v.v. và v.v.. Dĩ nhiên là có thể tiến hành (và người ta
đang tiến hành) việc bỏ thêm lao động và tư bản với một quy
mô tương đối nhỏ và trên cơ sở một trình độ kỹ thuật nhất định
và không thay đổi: trong trường hợp đó, quy luật ruộng đất
giảm bớt màu mỡ được áp dụng đến một mức độ nào đó, áp
dụng theo cái nghĩa là tình trạng kỹ thuật không thay đổi đặt ra
cho việc bỏ thêm lao động và tư bản những phạm vi tương
đối rất chật hẹp. Như vậy, chúng ta không có được một quy
luật phổ biến, mà lại có một quy luật cực kỳ tương đối, -
tương đối đến nỗi không thể nói đến một quy luật nào cả,
và thậm chí cũng không thể nói đến một đặc trưng trọng
yếu nào của nông nghiệp cả. Giả thử có một tình trạng như
sau: áp dụng chế độ luân canh ba thửa, gieo hạt giống theo
lối cổ truyền, chăn nuôi súc vật để lấy phân, thiếu đồng cỏ
cải tiến và nông cụ cải tiến. Rõ ràng là nếu tình hình như
thế mà không thay đổi thì phạm vi thêm lao động và tư
bản vào ruộng đất sẽ hết sức nhỏ hẹp. Nhưng ngay cả trong
phạm vi hẹp đó mà việc bỏ thêm lao động và tư bản vẫn
còn có thể tiến hành được, thì cũng tuyệt nhiên không phải
là bao giờ và không phải là nhất thiết hiệu suất của mỗi lần
đầu tư thêm đó phải giảm đi. Cứ lấy công nghiệp mà xét.
Hãy hình dung, chẳng hạn, một cối xay bột hay một lò rèn
trong thời kỳ trước khi có thương nghiệp thế giới và trước
khi phát minh ra máy chạy bằng hơi nước. Trong tình trạng
kỹ thuật như thế, thì phạm vi bỏ thêm lao động và tư bản
vào lò rèn và vào cối xay chạy bằng gió và nước rất là
nhỏ hẹp; một điều nhất định đã xảy ra là cho đến khi những
cải biến căn bản về phương pháp sản xuất chưa tạo ra được
một cơ sở cho những hình thức công nghiệp mới, thì số
lò rèn nhỏ và cối xay nhỏ vẫn tăng lên rất nhiều.
Như vậy là: quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ hoàn
toàn không thể áp dụng được vào những trường hợp mà kỹ
thuật đang phát triển và những phương pháp sản xuất đang
biến đổi; nó chỉ được áp dụng một cách rất tương đối và có điều
kiện vào những trường hợp mà kỹ thuật vẫn đứng nguyên,
không biến chuyển. Vì thế cho nên cả Mác lẫn những người
theo chủ nghĩa Mác đều không nói gì đến quy luật đó cả; chỉ
có bọn đại biểu cho khoa học tư sản, loại như Bren-ta-nô mới
làm rùm beng về cái quy luật đó, bọn này hoàn toàn không thể
nào rời khỏi được những thiên kiến của chính trị kinh tế học cũ
với những quy luật trừu tượng, vĩnh hằng và tự nhiên của nó.
Ông Bun-ga-cốp biện hộ cho cái quy luật phổ biến ấy
với những luận cứ thật đáng buồn cười.
Cái mà trước kia giới tự nhiên đem lại biếu không cho con
người, thì nay con người phải tự tay làm lấy: gió và mưa xới đất
lên, còn đất thì đầy rẫy chất màu mỡ, con người chỉ cần ra sức
chút ít là có thể có được cái cần thiết. Cùng với thời gian, con
người phải gánh vác một phần lao động sản xuất ngày càng
nhiều lên; bất cứ ở đâu cũng thế, quá trình nhân tạo ngày càng
thay thế cho quá trình tự nhiên. Song nếu trong công nghiệp
điều đó biểu hiện thắng lợi của con người đối với giới tự nhiên,
thì trong nông nghiệp điều đó lại chứng tỏ rằng khó khăn trong
đời sống ngày càng tăng vì tặng vật của giới tự nhiên ngày càng
Trong trường hợp ở đây, tình trạng khó khăn về sản
xuất lương thực tăng lên được thể hiện trong tình trạng lao
động của con người tăng lên hay là được thể hiện trong
tình trạng sản phẩm của lao động của con người, chẳng hạn
như công cụ sản xuất hay phân bón, v. v., tăng lên thì cũng
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
thế thôi (ông Bun-ga-cốp muốn nói: tình trạng khó khăn
về sản xuất lương thực tăng lên được thể hiện trong tình
trạng lao động của con người tăng lên hay là được thể hiện
trong tình trạng sản phẩm của lao động của con người tăng
lên, thì cũng thế thôi); chỉ có điều quan trọng là: về sự
khó khăn ấy, con người càng ngày càng phải trả một giá
đắt hơn. Đem lao động của con người mà thay cho lực lượng
của tự nhiên, đem những nhân tố nhân tạo mà thay cho
nhân tố tự nhiên trong sản xuất, chính đó là quy luật ruộng đất
giảm bớt màu mỡ (tr. 16).
Rõ ràng là thành tích của hai ông Xtơ-ru-vê và Tu-gan -
Ba-ra-nốp-xki làm cho ông Bun-ga-cốp mất ăn mất ngủ: hai
ông đã đi đến kết luận rằng không phải con người làm việc
nhờ vào máy móc, mà chính là máy móc làm việc nhờ vào
con người. Cũng giống như các nhà phê phán đó, ông Bunga-cốp đã rơi xuống trình độ của kinh tế học tầm thường,
khi ông ta nói đến việc lao động của con người thay thế
cho lực lượng của tự nhiên, v. v.. Nói chung, không thể lấy
lao động của con người mà thay thế cho lực lượng của tự
nhiên, cũng như không thể đem ác-sin 1) mà thay thế cho pút 2)
vậy. Cả trong công nghiệp lẫn trong nông nghiệp, con người
chỉ có thể sử dụng được tác dụng của lực lượng tự nhiên
khi nào họ nắm được tác dụng của những lực lượng đó,
và dùng máy móc, dụng cụ, v. v., để làm cho việc sử dụng
đó được dễ dàng. Câu chuyện nói rằng con người nguyên
thủy có được đủ mọi thứ cần dùng của mình là do giới
tự nhiên đem lại tặng không cho họ, - câu chuyện đó là một
câu chuyện bịa đặt ngu xuẩn làm cho ngay cả những sinh viên
mới bước vào đại học cũng phải chê cười ông Bun-ga-cốp.
Trước thời đại chúng ta không có thời đại hoàng kim nào
cả; và con người nguyên thủy thì hoàn toàn bị các khó khăn
của đời sống và các khó khăn trong cuộc đấu tranh với giới
tự nhiên áp đảo. Việc dùng máy móc và các phương pháp sản
xuất cải tiến làm cho con người được vô cùng dễ dàng trong
cuộc đấu tranh đó nói chung, và trong việc sản xuất lương thực,
nói riêng. Sản xuất lương thực không có gì khó khăn hơn,
nhưng công nhân kiếm lương thực thì khó khăn hơn; khó khăn
hơn là vì sự phát triển tư bản chủ nghĩa đã làm cho địa tô và giá
ruộng đất tăng lên, đã tập trung nông nghiệp trong tay bọn tư
bản lớn và nhỏ, và đã tập trung nhiều hơn nữa máy móc, dụng
cụ và tiền bạc, tức là tập trung những cái mà nếu thiếu thì
không thể nào sản xuất có kết quả. Cho rằng việc giới tự nhiên
giảm bớt tặng vật là nguyên nhân làm cho điều kiện sinh hoạt
của công nhân ngày càng khó khăn hơn, - như thế có nghĩa là
người ta đã trở thành kẻ biện hộ cho chủ nghĩa tư bản.
Chấp nhận quy luật đó, - ông Bun-ga-cốp nói tiếp, -
chúng tôi tuyệt nhiên không có ý khẳng định rằng khó khăn
không ngừng tăng lên trong việc sản xuất lương thực; chúng
tôi cũng không hề phủ nhận bước tiến đã đạt được trong
nông nghiệp. Khẳng định điều thứ nhất, và phủ nhận điều
thứ hai, đều là trái với sự thật hiển nhiên. Không nghi ngờ
gì cả, khó khăn đó không phải là tăng lên một cách không
ngừng, sự phát triển tiến theo con đường quanh co ngoắt
ngoéo. Những phát minh trong nông học và những cải tiến
kỹ thuật đều biến ruộng đất cằn cỗi thành ruộng đất phì
nhiêu và tạm thời thủ tiêu cái xu thế biểu lộ trong cái quy
luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ (ibid.1)).
Thật là sâu sắc đấy chứ?
Tiến bộ kỹ thuật là một xu thế tạm thời; còn quy luật
ruộng đất giảm bớt màu mỡ, tức là giảm bớt (nhưng
không phải luôn luôn như thế) năng suất của những sự đầu tư
thêm tư bản trên cơ sở kỹ thuật không thay đổi, thì lại
1) - ác-sin: một đơn vị đo chiều dài bằng 0,71m
2) - pút: một đơn vị đo trọng lượng bằng 16,38 kg
1) - ibidem: như trên
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
có một ý nghĩa phổ biến đấy! Như thế hoàn toàn chẳng
khác gì nói rằng: tàu hỏa đỗ ở các ga là một quy luật phổ
biến của vận tải chạy bằng hơi nước, còn tàu hỏa vận chuyển
giữa hai ga là một xu thế tạm thời, một xu thế làm cho quy
luật phổ biến về việc đỗ lại không phát huy được tác dụng.
Cuối cùng, có vô vàn tài liệu rõ ràng là bác bỏ tính chất
phổ biến của quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ: tài liệu
về dân cư nông nghiệp và dân cư phi nông nghiệp. Bản thân
ông Bun-ga-cốp đã thừa nhận rằng nếu mỗi nước chỉ giới hạn
ở những tài nguyên thiên nhiên của mình, thì việc sản xuất
lương thực sẽ đòi hỏi phải có một số lượng lao động và, do đó,
một số lượng dân cư nông nghiệp thường xuyên tăng lên một
cách tương đối (xin hãy chú ý điểm cuối cùng đó!) (tr. 19).
Người ta cho rằng sở dĩ dân cư nông nghiệp ở Tây Âu giảm đi,
thì đó là do việc nhập khẩu lúa mì đã khiến cho người ta loại
trừ được tác dụng của quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ. -
Giải thích như thế thật là tuyệt, chứ còn gì nữa! Nhà học giả của
chúng ta đã quên mất một điều nho nhỏ là: hiện tượng nhân
khẩu nông nghiệp giảm sút một cách tương đối đã thấy trong
tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, kể cả những nước nông
nghiệp lẫn những nước nhập khẩu lúa mì. Nhân khẩu nông
nghiệp giảm sút một cách tương đối ở Mỹ và ở Nga; ở
Pháp thì từ cuối thế kỷ XVIII, nhân khẩu nông nghiệp
giảm đi (xin xem những con số trong cũng cuốn sách đó
của ông Bun-ga-cốp, II, tr. 168), chẳng những thế, sự giảm
sút tương đối đó thậm chí có lúc lại biến thành giảm sút
tuyệt đối, còn tình trạng nhập siêu về lúa mì, thì ngay từ
những năm 30 và 40 đã là hoàn toàn không đáng kể, và chỉ từ
sau năm 1878 thì mới hoàn toàn không còn có năm nào xảy
ra tình trạng xuất siêu về lương thực nữa*. ở nước Phổ,
nhân khẩu nông nghiệp giảm đi một cách tương đối từ
73,5% năm 1816 xuống 71,7% năm 1849, và xuống 67,5%
năm 1871, còn nhập khẩu đại mạch chỉ bắt đầu từ đầu những
năm 60, và nhập khẩu tiểu mạch bắt đầu từ đầu những năm 70
(như trên, II, 70 và 88). Sau rốt, nếu chúng ta lấy những
nước Âu châu nhập khẩu lúa mì ra mà xét, - chẳng hạn
như nước Pháp và nước Đức, trong khoảng mười năm
vừa qua, - thì chúng ta sẽ thấy một bước tiến rõ rệt trong
nông nghiệp đã xảy ra đồng thời với một sự giảm sút tuyệt
đối về số lượng công nhân dùng trong nông nghiệp: ở Pháp,
con số đó giảm từ 6 913 504 năm 1882 xuống 6 663 135 năm
1892 (Statist. agric., ph. II, tr. 248 - 251), và ở Đức thì
giảm từ 8 064 000 năm 1882 xuống 8 045 000 năm 1895*.
Như vậy có thể nói rằng toàn bộ lịch sử thế kỷ XIX, thông
qua vô vàn tài liệu về những nước khác nhau nhất, đã chứng
minh một cách không thể nào chối cãi được rằng cái quy
* Statistique agricole de la France (Enquête de 1892). P. 1897, P. 1131)
* Statistik des Deutschen Reichs, Neue Folge. Bd. 112: Die Landwirtschaft im Deutschen Reich. Berlin, 1898, S. 6 1). Tiến bộ kỹ thuật
diễn ra trong khi nhân khẩu nông nghiệp giảm xuống, - sự thật đó dĩ
nhiên không làm cho ông Bun-ga-cốp hài lòng chút nào cả, vì nó hoàn toàn
phá hoại cái chủ nghĩa Man-tuýt 64 của ông ta. Cho nên nhà học giả
nghiêm túc của chúng ta đã dùng đến cái ngón xảo trá sau đây: đáng lẽ
xét nông nghiệp theo cái nghĩa đen của nó (tức là công việc canh tác, chăn
nuôi, v. v.), thì ông ta lại xét (sau khi dẫn ra các tài liệu về số lượng sản
phẩm nông nghiệp từng héc-ta tăng lên!) nông nghiệp theo nghĩa rộng,
tức là cái nghĩa mà tài liệu thống kê Đức căn cứ vào đó đã kê cả nghề trồng
trọt trong nhà kính, nghề làm vườn để bán, và cả lâm nghiệp lẫn ngư
nghiệp nữa! Như vậy là tổng số người thực sự tham gia nông nghiệp tăng
lên!! (Bun-ga-cốp, II, 133). Những con số dẫn ra trên kia là về những người
lấy nông nghiệp làm nghề chủ yếu. Số người lấy nông nghiệp làm nghề
phụ đã tăng từ 3 144 000 lên 3 578 000. Đem cộng những con số đó vào
những con số trước kia, như thế là không đúng lắm; nhưng dù có làm như
thế thì con số tăng lên cũng rất ít: từ 11 208 000 lên 11 623 000.
1) - Thống kê nông nghiệp nước Pháp (Điều tra năm 1892). Pa-ri,
1897, tr. 113
1) - Thống kê của Đế quốc Đức. Loại mới. Tập 112: Nông nghiệp
trong Đế quốc Đức. Béc-lanh, 1898, tr. 6
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
luật phổ biến ruộng đất giảm bớt màu mỡ đã hoàn toàn
không phát sinh được tác dụng trước cái xu thế tạm thời
25 400 000 con (đây là tính tất cả thành gia súc lớn), nghĩa
là hơn 10%; nếu số trường hợp dùng 5 loại máy nông
nghiệp trọng yếu nhất tăng từ 458 000 lên 922 000, nghĩa
là quá gấp đôi; nếu số phân bón được nhập khẩu đã tăng
từ 636 000 tấn (1883) lên 1 961 000 tấn (1892), và số bột pôtát nhập khẩu tăng từ 304 000 xen-tơ-ne kép1) lên 2 400 000 *, -
thì như vậy há chẳng rõ ràng là tỷ lệ của tư bản bất biến
so với tư bản khả biến đã tăng lên hay sao? ấy là chúng
ta chưa nói rằng những tài liệu tổng quát đó đã che giấu,
trong một phạm vi rất lớn, tiến bộ của đại sản xuất. Điểm
đó, sau này chúng ta sẽ bàn đến.
Hai là, tiến bộ của nông nghiệp trong tình hình nhân
khẩu nông nghiệp giảm đi hay tăng lên tuyệt đối nhưng
không đáng kể - đã hoàn toàn bác bỏ cái mưu toan vô lý của
ông Bun-ga-cốp hòng làm sống lại chủ nghĩa Man-tuýt. Trong
số những người nguyên là mác-xít Nga, ông Xtơ-ru-vê
vị tất đã không phải là người đầu tiên thực hiện mưu toan
đó trong cuốn Những ý kiến phê phán của ông ta, nhưng,
như lệ thường, ông ta cũng chỉ có được những ý kiến ngập
ngừng, nửa vời và không rõ ràng, những ý kiến không được
suy nghĩ chín chắn và không thành một hệ thống quan
điểm. Ông Bun-ga-cốp thì dũng cảm hơn và triệt để hơn:
ông ta không chút ngần ngại biến cái quy luật ruộng đất
giảm bớt màu mỡ thành một trong những quy luật trọng
yếu nhất trong lịch sử của văn minh (sic! tr. 18). Nếu
không có quy luật đó, thì người ta sẽ không thể nào hiểu
được toàn bộ lịch sử thế kỷ XIX... với những vấn đề về
giàu có và nghèo khổ của nó. Tôi không chút nào nghi
ngờ rằng vấn đề xã hội, dưới cái cách đặt vấn đề hiện nay
của tiến bộ kỹ thuật cho phép một dân số nông nghiệp
đang giảm sút đi một cách tương đối (và thậm chí đôi khi
tuyệt đối) có thể sản xuất được một số lượng sản phẩm
nông nghiệp ngày càng tăng cho một khối dân cư ngày
Nhân đây xin nói thêm rằng, số tài liệu thống kê to lớn
đó cũng hoàn toàn bác bỏ hai điểm chủ yếu sau đây trong
lý luận của ông Bun-ga-cốp: một là, lời khẳng định của
ông ta nói rằng hoàn toàn không thể ứng dụng được vào
nông nghiệp cái lý luận cho rằng tư bản bất biến (công cụ
sản xuất và nguyên liệu sản xuất) tăng nhanh hơn tư bản
khả biến (sức lao động). Ông Bun-ga-cốp nói rất trịnh trọng
rằng lý luận đó sai, và để luận chứng cho ý kiến của mình,
ông ta dẫn ra: a) giáo sư A. Xcơ-voóc-txốp (con người mà
điểm nổi tiếng hơn cả là ở chỗ đã cho lý luận của Mác về tỷ suất
lợi nhuận bình quân là một thứ tuyên truyền có ác
ý); và b) sự việc là trong điều kiện kinh doanh được đẩy
mạnh thì số công nhân theo từng đơn vị diện tích ruộng đất
đều tăng lên. Đó là một thí dụ chứng tỏ thái độ cố ý không
muốn hiểu Mác, thái độ mà bọn đại biểu cho phái phê phán
theo thời trang vẫn thường để lộ ra. Xin cứ thử nghĩ mà
xem: cái lý luận nói rằng tư bản bất biến tăng nhanh hơn tư
bản khả biến bị bác bỏ bởi cái sự kiện là tư bản khả biến
tăng lên theo từng đơn vị diện tích ruộng đất ! Ông Bunga-cốp không thấy được rằng chính những tài liệu thống kê
mà ông ta đã dẫn ra khá nhiều đó lại xác nhận lý luận của
Mác. Nếu trong toàn bộ nông nghiệp nước Đức, số công
nhân giảm đi từ 8 064 000 người năm 1882 xuống 8 045 000
người năm 1895 (và nếu thêm vào đó số người lấy nông
nghiệp làm nghề phụ thì con số đó tăng lên từ 11 208 000
lên 11 623 000 người, tức là chỉ tăng lên 3,7%) trong lúc
mà cũng trong thời kỳ đó, số gia súc tăng từ 23 000 000 lên
* Statist. d. D. R., 112, S. 36 2); Bun-ga-cốp, II, 135.
1) - tức là: tạ (100kg).
2) - Thống kê của Đế quốc Đức, tập 112, tr. 36 ; Bun-ga-cốp, II,
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
của nó, lại không mật thiết liên hệ khá nhiều với quy luật
đó (nhà học giả nghiêm túc của chúng ta đã tuyên bố như
thế ngay ở trang 18 trong trước tác nghiên cứu của ông
ta đấy)!.. ở cuốn sách đó, ông ta lại nói: Không nghi ngờ
gì cả, ở chỗ nào mà có nhân khẩu thừa, thì một phần nào
đó của sự nghèo khổ phải được coi là nghèo khổ tuyệt đối,
nghèo khổ do sản xuất, chứ không phải do phân phối (II,
221). Theo ý tôi thì vấn đề nhân khẩu, dưới cái cách đặt
vấn đề riêng của nó, một cách đặt vấn đề do những điều
kiện của sản xuất nông nghiệp sinh ra, chính là khó khăn
chủ yếu - ít ra là hiện nay - mà chúng ta vấp phải trên con
đường thực hiện rộng rãi đôi chút những nguyên tắc tập thể
hoặc hợp tác trong kinh doanh nông nghiệp (II, 265). Quá khứ
để lại cho tương lai thừa hưởng vấn đề lúa mì, vấn đề còn ghê
gớm và khó khăn hơn là vấn đề xã hội, - đó là vấn đề sản xuất
chứ không phải vấn đề phân phối (II, 455), vân vân, vân vân và
vân vân. Chúng ta không cần phải nói về ý nghĩa khoa học của
cái lý luận mật thiết gắn liền với quy luật phổ biến là quy luật
ruộng đất giảm bớt màu mỡ đó nữa, vì chúng ta đã phân tích
quy luật đó rồi. Nhưng, việc ve vãn có tính chất phê phán đối
với chủ nghĩa Man-tuýt trong sự phát triển lô-gích tất nhiên của
nó, đã đưa đến chủ nghĩa biện hộ tư sản tầm thường nhất, - sự
thật đó đã được những kết luận của ông Bun-ga-cốp mà chúng
ta dẫn ra trên kia, chứng nhận một cách hết sức thành thật.
Trong bài sau, chúng ta sẽ nghiên cứu những tài liệu lấy
trong một số xuất xứ mới do các nhà phê phán của chúng
ta chỉ ra (các nhà phê phán luôn luôn lải nhải bên tai chúng
ta rằng các nhà mác-xít chính thống tránh đi vào chi tiết),
và chỉ ra rằng ông Bun-ga-cốp, nói chung, biến tiếng nhân
khẩu quá thừa thành một khuôn sáo giúp cho ông ta tránh
phải phân tích gì cả, đặc biệt là phân tích những mâu
thuẫn giai cấp trong nông dân. Giờ đây, chỉ giới hạn ở mặt lý
luận chung của vấn đề ruộng đất, chúng ta còn phải bàn
đến lý luận địa tô. Còn về Mác, - ông Bun-ga-cốp viết, -
thì trong quyển III bộ Tư bản, nếu lấy quyển này nguyên
vẹn như hiện nay chúng ta thấy nó, so với lý luận địa tô
chênh lệch của Ri-các-đô, ông không thêm được gì đáng
chú ý cả (tr. 87). Chúng ta hãy nhớ lấy những tiếng không
thêm được gì đáng chú ý cả và đem lời phán quyết của
nhà phê phán so sánh với lời tuyên bố sau đây mà trước
kia ông đã nói: Mặc dầu rõ ràng là phủ định quy luật đó
(quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ), nhưng Mác vẫn tiếp thu
những nguyên lý cơ bản trong lý luận địa tô của Ri-cácđô, tức là lý luận dựa trên quy luật đó (tr. 13). Thế là, theo lời
ông Bun-ga-cốp, Mác đã không thấy được mối liên hệ giữa lý
luận địa tô của Ri-các-đô và quy luật ruộng đất giảm bớt màu
mỡ, và do đó khó thoát được ra khỏi cái vòng luẩn quẩn! Đối
với một sự phân tích như thế, chúng ta chỉ có thể nói một điều
là: không ai xuyên tạc Mác bằng những kẻ nguyên là người
mác-xít, không ai lại sỗ sàng trắng trợn một cách không thể
tưởng tượng được đến như thế để mà gán hàng nghìn tội đáng
chết cho nhà trước tác mình phê phán.
Lời khẳng định của ông Bun-ga-cốp là sự xuyên tạc sự
thật một cách trắng trợn. Thật ra, Mác không những đã
thấy mối liên hệ giữa lý luận địa tô của Ri-các-đô và cái
học thuyết sai lầm của ông ta về ruộng đất giảm bớt màu
mỡ, mà lại còn hết sức dứt khoát vạch trần sai lầm của Ricác-đô nữa. Ai đã đọc quyển III bộ Tư bản, dù chỉ đọc
chăm chú chút ít thôi, cũng đều không thể nào lại không
thấy một điểm rất đáng chú ý là chính Mác đã giải
thoát lý luận địa tô chênh lệch khỏi mọi mối liên hệ với cái
quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ khét tiếng đó. Mác
đã chỉ rõ rằng hiệu suất khác nhau của những sự đầu tư
tư bản khác nhau vào ruộng đất, đó là điều kiện tất yếu và
đầy đủ để hình thành ra địa tô chênh lệch. Ruộng đất sẽ
chuyển từ tốt thành xấu hay ngược lại, từ xấu thành tốt,
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hiệu suất của những sự đầu tư thêm tư bản vào ruộng đất
giảm xuống hay tăng lên, vấn đề đó hoàn toàn không quan
trọng gì cả. Trong thực tế, xảy ra đủ mọi thứ kết hợp của
các trường hợp khác nhau đó, cho nên không thể nào đem
gộp tất cả các kết hợp đó vào một quy tắc chung duy nhất
được. Chẳng hạn, Mác trước hết miêu tả hình thái thứ nhất
của địa tô chênh lệch do hiệu suất khác nhau của tư bản
đầu tư vào những mảnh ruộng đất khác nhau sinh ra, rồi
ông dùng đồ biểu để minh họa bản trình bày của mình (ông
Bun-ga-cốp khi nói về những đồ biểu đó, đã nghiêm khắc
trách cứ Mác là đã quá ưa thích khoác cho những tư tưởng
của mình - nhiều khi những tư tưởng rất giản đơn - một
bộ áo toán học phức tạp. Cái bộ áo toán học phức tạp ấy
chỉ giới hạn ở bốn phép tính số học, và những tư tưởng rất
giản đơn, như chúng ta sẽ thấy, thì nhà giáo sư bác học
của chúng ta lại hoàn toàn không hiểu gì cả). Sau khi phân tích
những đồ biểu đó, Mác rút ra kết luận: Thế là sụp
đổ cái tiền đề sai lầm thứ nhất của địa tô chênh lệch vẫn
thịnh hành ở Ve-xtơ (West), Man-tuýt, Ri-các-đô; cụ thể
là họ cho rằng địa tô chênh lệch nhất thiết giả định việc
chuyển sang những ruộng đất ngày càng xấu đi hoặc hiệu
suất nông nghiệp không ngừng giảm xuống. Như chúng ta
đã thấy, trong điều kiện chuyển sang những ruộng đất ngày
càng tốt lên, vẫn có thể có địa tô chênh lệch; nếu đất tốt
ở vào vị trí thấp nhất, thay thế cho đất xấu trước kia, thì
cũng vẫn có thể có địa tô chênh lệch; địa tô chênh lệch có
thể gắn liền với những tiến bộ không ngừng của nông
nghiệp. Điều kiện duy nhất của địa tô chênh lệch là ở chỗ
các loại đất xấu tốt không đều nhau. (ở đây Mác không
nói về hiệu suất bất đồng của những sự đầu tư tư bản liên
tục vào ruộng đất, vì như vậy sẽ nảy ra hình thái thứ hai
của địa tô chênh lệch, còn trong chương này, Mác chỉ nói
đến hình thái thứ nhất của địa tô chênh lệch). Chừng nào
mà vấn đề là phát triển hiệu suất, thì địa tô chênh lệch còn
giả định rằng sự phì nhiêu tuyệt đối của toàn bộ diện tích
nông nghiệp tăng lên không xóa bỏ tình trạng tốt xấu không
đều đó, mà lại hoặc là làm tăng tình trạng đó lên, hoặc là để
nguyên, hoặc chỉ làm giảm nó đi (Das Kapital, III, 2, S. 199) 65.
Ông Bun-ga-cốp không thấy được chỗ khác nhau căn bản
giữa lý luận của Mác về địa tô chênh lệch và lý luận của
Ri-các-đô về địa tô. Ông ta thích tìm trong quyển III bộ
Tư bản một đoạn cho phép người ta nghĩ rằng Mác hoàn
toàn không có thái độ phủ định đối với quy luật ruộng đất
giảm bớt màu mỡ (tr. 13, chú thích). Chúng tôi xin lỗi
bạn đọc vì sẽ phải để quá nhiều giấy bàn về một đoạn văn
hoàn toàn không quan trọng (đối với vấn đề mà chúng tôi
và ông Bun-ga-cốp đang quan tâm đến). Nhưng biết làm thế
nào được, một khi mà bọn anh hùng của phái phê phán
hiện đại (bọn này đã cả gan buộc tội những người mác-xít
chính thống là miệng lưỡi xảo trá) xuyên tạc cái tư tưởng
hoàn toàn sáng tỏ của một học thuyết thù địch với chúng,
bằng cách dẫn ra những đoạn tách rời khỏi toàn văn và
dịch sai lạc đi? Ông Bun-ga-cốp dẫn ra đoạn văn mà ông ta
đã tìm thấy như sau: Đứng về quan điểm phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa mà xét, thì giá của sản phẩm (nông
nghiệp) luôn luôn tăng lên một cách tương đối, vì (chúng
tôi đề nghị bạn đọc đặc biệt chú ý những chữ do chúng
tôi viết ngả) muốn có được sản phẩm thì phải bỏ ra một
số chi phí nhất định, phải trả một cái gì mà trước đây người
ta không phải trả. Và Mác nói tiếp rằng: những yếu tố tự
nhiên chuyển vào trong sản xuất thành nhân tố của sản xuất,
không tổn phí gì cả, chính là sức lao động sản xuất của tự nhiên
cho không; nhưng nếu để sản xuất một sản phẩm phụ thêm
người ta phải làm việc không có sự giúp đỡ của lực lượng tự
nhiên đó thì như vậy người ta cần phải chi thêm tư bản mới, và
điều đó sẽ dẫn đến chỗ làm cho sản xuất đắt hơn.
Về cái lối trích dẫn như thế, chúng ta cần phải nhận xét ba
điểm. Một là, ông Bun-ga-cốp đã tự ý đưa từ vì vào
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
khiến cho câu trích dẫn có ý khẳng định tuyệt đối một quy
luật nào đó. Trong nguyên văn (Das Kapital, III, 2, S.
277 - 278) không nói vì mà nói nếu 66. Nếu người ta phải
trả tiền một cái gì mà trước đây người ta không phải trả,
thì giá sản phẩm luôn luôn tăng lên một cách tương đối;
chẳng phải luận điểm đó cũng giống như là thừa nhận quy
luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ hay sao? Hai là, ông Bunga-cốp đưa thêm từ nông nghiệp đặt trong ngoặc đơn.
Trong nguyên văn hoàn toàn không có từ đó. Có lẽ, với
thái độ khinh suất của các ngài phê phán, ông Bun-ga-cốp
đã đoán định rằng ở đoạn đó Mác chỉ có thể nói đến sản
phẩm nông nghiệp thôi, vậy là ông ta vội vã đưa ra cho độc
giả một lời giải thích hoàn toàn sai. Thật ra, ở đoạn đó,
Mác nói về tất cả các sản phẩm nói chung; trước cái đoạn
do ông Bun-ga-cốp dẫn ra, đã có những từ như sau của Mác:
nói chung cần phải có nhận xét như sau. Lực lượng cho
không của giới tự nhiên cũng có thể dùng vào sản xuất
công nghiệp - ngay trong phần nói về địa tô đó Mác cũng
dẫn ra làm thí dụ một thác nước dùng trong một xưởng
nào đó thay cho lực của hơi nước, - và nếu cần phải chế
tạo ra thêm một số sản phẩm mà không có sự giúp đỡ của
những lực lượng cho không đó, thì như vậy giá sản phẩm
luôn luôn sẽ tăng lên một cách tương đối. Ba là, chúng ta
phải xét toàn mạch văn trong đó có đoạn ấy. Trong chương
đó, Mác nói về địa tô chênh lệch thu được từ ruộng đất
canh tác xấu nhất và, như Mác vẫn thường làm, ông phân
tích hai trường hợp mà ông cho là hoàn toàn bằng nhau,
hoàn toàn có thể xảy ra như nhau: trường hợp thứ nhất là
hiệu suất tăng lên của những sự đầu tư tư bản một cách
liên tục (S. 274 - 276), và trường hợp thứ hai là hiệu suất
giảm bớt của những sự đầu tư đó (S. 276 - 278)67. Về trường
hợp thứ hai trong số những trường hợp có thể xảy ra, Mác
nói: Về hiệu suất giảm xuống của ruộng đất trong điều
kiện có những sự đầu tư tư bản một cách liên tục, xin xem
Li-bích... Nhưng nói chung cần có nhận xét như sau (do
chúng tôi viết ngả) . Sau đó đến đoạn văn do ông Bun-ga-cốp
dịch, nói rằng nếu nay phải trả tiền cái mà trước kia
không phải trả thì giá sản phẩm luôn luôn tăng lên một cách
Chúng tôi xin để bạn đọc xét đoán xem nhà phê phán đã
biến nhận xét của Mác về một trong những trường hợp có
thể xảy ra thành sự thừa nhận của Mác coi trường hợp đó
là một quy luật phổ biến, - như thế có phải là có thái
độ cầu thị khoa học không?
Và đây là ý kiến kết luận của ông Bun-ga-cốp về đoạn
văn mà ông ta đã tìm được:
Đoạn văn ấy, đương nhiên là không rõ ràng... Hừ! Còn
phải nói nữa! Sau khi ông Bun-ga-cốp thay từ này bằng
từ khác thì đoạn văn đó thậm chí đã trở nên hoàn toàn vô
nghĩa... nhưng người ta không thể hiểu nó một cách nào
khác hơn đó là một sự thừa nhận gián tiếp hay thậm chí
trực tiếp (xin hãy nghe đây!) quy luật ruộng đất giảm bớt
màu mỡ. Tôi không biết Mác có phát biểu công khai ý
kiến của mình về quy luật đó ở chỗ nào khác không (I,
14). Là một người nguyên theo chủ nghĩa Mác, thế mà
ông Bun-ga-cốp lại không biết là Mác đã công khai tuyên
bố những giả thiết của Ve-xtơ, Man-tuýt và Ri-các-đô nói
rằng tiền đề của địa tô chênh lệch là việc chuyển sang những
ruộng đất xấu hơn hay mức độ màu mỡ của đất đai ngày càng
giảm xuống - đều là hoàn toàn sai*. Ông ta không biết
* Cái giả thiết sai lầm của kinh tế học cổ điển, bị Mác bác đi đó, đã
được cả nhà phê phán Bun-ga-cốp tiếp thu, đương nhiên là không có
phê phán gì cả, theo gót thầy của ông ta là Bren-ta-nô. Ông Bun-gacốp viết: Điều kiện làm cho địa tô xuất hiện là quy luật ruộng
đất giảm bớt màu mỡ... (I, 90). ... Địa tô ở nước Anh... thực tế đã làm
cho phân biệt rõ được những sự đầu tư tư bản liên tục có những hiệu
suất khác nhau nhưng nói chung là ngày càng giảm xuống (I, 130).
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
rằng suốt trong toàn bộ bản phân tích to lớn của Mác về
địa tô, Mác đã mấy chục lần chỉ ra rằng mình coi hiệu
suất giảm bớt hay tăng lên của những sự chi thêm tư bản
đều là những trường hợp có thể xảy ra như nhau cả!
đầu tư thêm tư bản bị giảm đi) lên thành quy luật phổ biến
về ruộng đất giảm bớt màu mỡ, - thì nay trong trường hợp
này lại buộc ông ta phải dùng đến khái niệm độc quyền
một cách không phê phán gì cả, biến khái niệm đó thành
một cái gì cũng phổ biến, và lẫn lộn những kết quả sinh
ra, dưới tổ chức nông nghiệp tư bản chủ nghĩa, một mặt là
từ tình trạng ruộng đất có hạn, và mặt khác là từ quyền tư
hữu về ruộng đất. Mà đây là hai cái khác nhau. Chúng ta
hãy nói rõ điểm này.
Ông Bun-ga-cốp viết: Điều kiện (tuy thế, đây không phải
là nguồn gốc) sinh ra địa tô thì cũng chính là cái điều kiện
sinh ra khả năng độc quyền về ruộng đất, - đó là tình trạng
sức sản xuất của ruộng đất thì có hạn, còn nhu cầu của
con người về sức sản xuất của ruộng đất lại tăng lên vô
hạn độ (I, 90). Đáng lẽ ông ta nên nói: ruộng đất có hạn,
chứ không nên nói sức sản xuất của ruộng đất có hạn.
(Như chúng tôi đã nói rõ rồi, sức sản xuất của ruộng đất
có hạn, chung qui lại là trình độ nào đó của kỹ thuật có
hạn và tình trạng nhất định nào đó của sức sản xuất có
hạn.) Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, tình trạng ruộng
đất có hạn giả định sự độc quyền về ruộng đất, nhưng đây
Lý luận địa tô
Ông Bun-ga-cốp nói chung đã không hiểu được lý luận
địa tô của Mác. Ông tin rằng ông đã đập tan được lý luận
đó bằng hai ý kiến phản đối sau đây: 1) Theo Mác thì
tư bản nông nghiệp cũng tham dự vào việc bình quân hóa
tỷ suất lợi nhuận, vì thế địa tô là do lợi nhuận thặng dư
vượt quá tỷ suất lợi nhuận bình quân mà ra. Ông Bun-ga-cốp
cho như thế là sai vì tình trạng độc quyền về sở hữu ruộng đất
thủ tiêu sự cạnh tranh tự do cần thiết cho quá trình
bình quân hóa tỷ suất lợi nhuận. Tư bản nông nghiệp không
tham dự vào quá trình bình quân hóa tỷ suất lợi nhuận.
2) Địa tô tuyệt đối chỉ là một trường hợp đặc biệt của địa
tô chênh lệch, nên nếu đem phân biệt địa tô chênh lệch với
địa tô tuyệt đối là sai. Phân biệt như thế là dựa trên hai
giải thích hoàn toàn vũ đoán về một sự kiện duy nhất, tức
là: sự độc quyền về một trong những nhân tố sản xuất. Ông
Bun-ga-cốp quá tin chắc vào sức đả phá của lý lẽ của ông
nên ông không thể không tuôn ra cả một tràng những tiếng
nặng nề đối với Mác, như là: petitio principii 1), phi mác-xít,
bái vật giáo lô-gích, Mác mất tự do cất bổng tư tưởng lên,
v. v.. Thế mà cả hai lý lẽ đó lại căn cứ trên một sai lầm khá thô
bạo. Chính sự giản đơn hóa vấn đề một cách phiến
diện trước đây đã khiến ông Bun-ga-cốp nâng một trong
những trường hợp có thể xảy ra (hiệu suất của những sự
1) - luận cứ dựa trên một kết luận rút ra từ một luận điểm còn
cần được chứng minh
là nói về ruộng đất với tính cách là đối tượng kinh doanh chứ
không phải ruộng đất với tính cách là đối tượng của quyền sở
hữu. Khi giả định rằng nông nghiệp tổ chức theo
lối tư bản chủ nghĩa, tất nhiên cũng bao hàm cả cái ý giả
định rằng tất cả ruộng đất đều bị các doanh nghiệp tư nhân
riêng rẽ chiếm giữ; nhưng tuyệt nhiên không bao hàm cái
ý giả định rằng toàn bộ ruộng đất là tài sản tư hữu của
những nghiệp chủ đó hay của những người khác, hoặc giả
định rằng đó là sở hữu tư nhân nói chung. Độc quyền về
ruộng đất dựa trên quyền sở hữu và độc quyền về kinh doanh
ruộng đất là hai việc hoàn toàn khác nhau, không phải chỉ
về mặt lô-gích mà cả về mặt lịch sử nữa. Về mặt lô-gích,
chúng ta hoàn toàn có thể hình dung được nền nông nghiệp
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tổ chức theo lối thuần tuý tư bản chủ nghĩa, trong đó hoàn
toàn không có sở hữu tư nhân về ruộng đất, ruộng đất
là sở hữu của nhà nước hay của một công xã v. v.. Về mặt
thực tế, chúng ta thấy rằng trong tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa phát triển thì toàn bộ ruộng đất đều do các doanh
nghiệp tư nhân, riêng rẽ chiếm giữ, nhưng các doanh nghiệp
đó không những kinh doanh đất đai của mình, mà còn kinh
doanh cả ruộng đất thuê của các tư nhân chủ ruộng đất,
của nhà nước hay của những công xã68 (chẳng hạn ở Nga,
như mọi người đều biết, đứng đầu các doanh nghiệp tư
nhân dựa trên ruộng đất của công xã nông dân, là những
doanh nghiệp nông dân tư bản chủ nghĩa). Không phải là
vô cớ mà Mác, ngay từ đầu bản phân tích của mình về
địa tô, đã chỉ ra rằng phương thức sản xuất tư bản chủ
nghĩa đã gặp (và khống chế được) những hình thức chế
độ sở hữu ruộng đất hết sức khác nhau: từ chế độ sở hữu
thị tộc69 và chế độ sở hữu phong kiến đến chế độ sở hữu
công xã nông dân.
Như vậy, tình trạng ruộng đất có hạn tất nhiên chỉ giả
định chế độ độc quyền kinh doanh ruộng đất (trong điều kiện
chủ nghĩa tư bản thống trị). Thử hỏi những hậu quả tất yếu
của sự độc quyền đó đối với vấn đề địa tô như thế nào?
Tình trạng ruộng đất có hạn đưa đến chỗ giá cả lúa mì là
do các điều kiện sản xuất quyết định trên cơ sở ruộng đất
canh tác xấu, chứ không phải trên cơ sở ruộng đất trung
bình. Giá cả lúa mì đó làm cho người phéc-mi-ê (= nhà
tư bản kinh doanh nông nghiệp) có thể trả được tiền phí
tổn về sản xuất của anh ta, và đem lại cho anh ta mức lợi
nhuận bình quân về tư bản của anh ta. Với ruộng đất tốt,
người phéc-mi-ê thu được một món lợi nhuận thặng dư, đó
là địa tô chênh lệch. Vấn đề tài sản tư hữu về ruộng đất có
hay không, là một vấn đề hoàn toàn không có liên quan gì
đến vấn đề sự hình thành của địa tô chênh lệch cả, vì trong
nông nghiệp tư bản chủ nghĩa không thể nào tránh khỏi địa
tô chênh lệch, dù là trên những ruộng đất của công xã, của
nhà nước, hay những ruộng đất không có chủ cũng vậy.
Hậu quả duy nhất của tình trạng ruộng đất có hạn dưới
chủ nghĩa tư bản là: địa tô chênh lệch hình thành do
hiệu suất khác nhau của những sự đầu tư tư bản khác
nhau. Ông Bun-ga-cốp lại thấy một hậu quả thứ hai,
tức là sự xóa bỏ cạnh tranh tự do trong nông nghiệp, ông
nói rằng vì thiếu sự cạnh tranh tự do đó nên tư bản nông
nghiệp bị cản trở không tham dự được vào quá trình hình
thành lợi nhuận bình quân. Hiển nhiên là ông ta lẫn lộn vấn
đề kinh doanh ruộng đất với vấn đề quyền sở hữu ruộng đất.
Kết luận duy nhất rút ra một cách lô-gích từ tình trạng ruộng
đất có hạn (bất chấp quyền tư hữu về ruộng đất như
thế nào) là toàn bộ ruộng đất sẽ bị bọn tư sản - phéc-mi-ê
chiếm giữ; chứ tuyệt nhiên không thể từ tình trạng đó mà
rút ra kết luận rằng cạnh tranh tự do giữa những phéc-mi-ê
đó nhất thiết sẽ bị hạn chế như thế nào đó. Tình trạng
ruộng đất có hạn là một hiện tượng chung nhất định in dấu
vết của nó trên bất kỳ một nền nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa nào. Lịch sử đã chứng minh rõ rằng lẫn lộn hai điều
khác nhau đó là thiếu lý do xác đáng về mặt lô-gích. Đấy
là chưa nói đến nước Anh: ở đấy hiển nhiên là quyền sở
hữu về ruộng đất tách rời khỏi việc kinh doanh canh tác;
cạnh tranh tự do giữa các phéc-mi-ê là tình trạng gần như
phổ biến; tư bản thu được trong thương nghiệp và công nghiệp
trước đây và hiện nay đang được bỏ vào nông nghiệp với một
quy mô hết sức rộng. Nhưng ở tất cả các nước tư
bản khác (trái với ý kiến của ông Bun-ga-cốp là người, theo
gót ông Xtơ-ru-vê, đã hoài công tìm cách tách địa tô của
nước Anh thành một cái gì hoàn toàn đặc thù) cũng vẫn
xảy ra chính cái quá trình tách rời quyền tư hữu về ruộng
đất với việc kinh doanh nông nghiệp, nhưng chỉ là dưới
hình thức hết sức khác nhau (tô, cầm cố70). Vì không thấy
được quá trình đó (quá trình mà Mác đã hết sức nhấn
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
mạnh) nên có thể nói là, ông Bun-ga-cốp, không thấy được
điều chủ yếu. Trong tất cả các nước Âu châu, sau khi chế
độ nông nô bị sụp đổ, chúng ta thấy chế độ sở hữu ruộng
đất mất tính chất đẳng cấp, tình trạng di nhượng ruộng đất,
tư bản công nghiệp và thương nghiệp được đầu tư vào nông
nghiệp, việc cho thuê ruộng đất và cầm cố ruộng đất tăng
lên. ở Nga cũng thế, tuy những tàn dư của chế độ nông
nô còn hết sức nhiều, chúng ta cũng vẫn thấy, sau cải cách,
số nông dân, người trí thức bình dân và thương nhân mua
ruộng đất tăng lên và việc thuê ruộng đất của tư nhân, của
nhà nước và của công xã, v. v., v. v., phát triển. Tất cả những
hiện tượng đó chứng tỏ cái gì? Chứng tỏ rằng cạnh tranh
tự do đã xuất hiện trong nông nghiệp, - mặc dầu có tình
trạng độc quyền về sở hữu ruộng đất, và mặc dầu có vô vàn
hình thức sở hữu ruộng đất. Trong tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa hiện nay, mỗi người có tư bản đều có thể đầu tư tư
bản của mình vào nông nghiệp (bằng cách mua hoặc thuê
ruộng đất) một cách cũng dễ dàng hoặc gần như dễ dàng
như anh ta đầu tư vào bất cứ ngành thương nghiệp hay
công nghiệp nào.
Trong khi chống lại lý luận về địa tô chênh lệch của
Mác, ông Bun-ga-cốp nói rằng tất cả những sự khác nhau
đó (khác nhau về những điều kiện sản xuất sản phẩm nông
nghiệp) đều trái ngược nhau và có thể (những từ này do
chúng tôi viết ngả) thủ tiêu lẫn nhau; như Rốt-béc-tút đã
nói, mức độ phì nhiêu có thể xóa bỏ những hậu quả của
xa cách; biện pháp thâm canh vào ruộng đất phì nhiêu hơn
sẽ bình quân hóa được mức độ phì nhiêu khác nhau (I,
81). Nhưng nhà học giả nghiêm túc của chúng ta chớ
nên quên rằng Mác đã thấy rõ điều đó và đã biết đánh
giá điều đó một cách không đến nỗi phiến diện như thế.
Mác viết: Hiển nhiên là hai nguyên nhân khác nhau đó
của địa tô chênh lệch như mức độ màu mỡ và vị trí
(vị trí của các khoảnh đất) có thể tác động theo hướng ngược
lại nhau. Một miếng đất có thể ở vào một vị trí rất tốt
nhưng lại rất kém màu mỡ, và ngược lại. Điểm đó rất quan
trọng, vì nó giải thích cho ta thấy tại sao khi khai khẩn đất
hoang ở một nước người ta cũng có thể bỏ những đất tốt
hơn mà chuyển sang những đất xấu hơn, hoặc ngược lại.
Cuối cùng, rõ ràng là tiến bộ của sản xuất xã hội một mặt
thì nói chung là có tác dụng san bằng những sự chênh lệch
do vị trí (của các khoảnh đất) gây ra, coi đó là nguyên nhân
của địa tô chênh lệch, bằng cách tạo ra những thị trường
địa phương và tạo ra vị trí thông qua việc thiết lập đường
giao thông; và mặt khác thì làm tăng thêm sự khác nhau
của những vị trí ruộng đất ở địa phương bằng cách làm cho
nông nghiệp tách rời công nghiệp cũng như bằng cách một mặt
thì hình thành những trung tâm sản xuất lớn, một mặt
thì lại tăng cường tính chất cô lập tương đối của nông thôn
(relative Vereinsamung des Landes) (Das Kapital, III, 2,
190) 71. Như vậy là khi ông Bun-ga-cốp lặp đi lặp lại với vẻ
đắc thắng luận điệu mà mọi người đều đã biết từ lâu nói
rằng những sự khác nhau có khả năng thủ tiêu lẫn nhau,
thì Mác đã đề ra vấn đề sau đó tức là vấn đề biến khả năng
đó thành hiện thực, và chỉ ra rằng ngoài những tác dụng
san bằng ra thì còn có tác dụng phân hóa nữa. Kết quả cuối
cùng của những tác dụng trái ngược lẫn nhau ấy là, như
mọi người đều biết, ở tất cả các nước, đâu đâu thì giữa
các khoảnh đất cũng có những sự khác nhau rất lớn cả về
màu mỡ lẫn về vị trí. Lời bác lại của ông Bun-ga-cốp chỉ
chứng tỏ rằng ông ta không hề suy nghĩ chút nào về những
ý kiến của ông ta.
Tiếp tục phản đối, ông Bun-ga-cốp nói rằng cái khái niệm
về sự đầu tư lao động và tư bản cuối cùng và có hiệu suất
thấp nhất, đã được cả Ri-các-đô lẫn Mác dùng mà không
phê phán gì cả. Không khó khăn gì mà không thấy rõ cái
yếu tố tùy tiện trong khái niệm đó: cứ cho số tư bản đầu
tư vào ruộng đất là 10 a, và cứ mỗi a thêm vào sau đó thì
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hiệu suất lại giảm bớt đi; tổng sản phẩm của ruộng đất sẽ
là A. Rõ ràng là hiệu suất trung bình của mỗi a sẽ là A/10;
và nếu toàn bộ tư bản được coi là một chỉnh thể, thì giá
sẽ do chính ngay hiệu suất bình quân của tư bản quyết
định (I, 82). Để đáp lại câu đó, chúng tôi nói: rõ ràng là
sau khi đưa ra những lời ba hoa về tình trạng sức sản xuất
của ruộng đất có hạn, ông Bun-ga-cốp không thấy được
điều nhỏ nhặt này là: ruộng đất có hạn. Sự có hạn đó - đối
với bất cứ hình thức nào của quyền sở hữu về ruộng đất -
cũng đều hoàn toàn không có quan hệ gì cả, nó tạo ra một
thứ độc quyền nào đó, cụ thể là: vì tất cả ruộng đất đều
bị bọn phéc-mi-ê chiếm giữ và vì thị trường yêu cầu tất
cả lúa mì sản xuất trên toàn bộ ruộng đất, kể cả đất xấu
nhất lẫn đất xa thị trường nhất, cho nên rõ ràng giá lúa
mì là do giá sản xuất trên ruộng đất xấu nhất quyết định
(hay do giá sản xuất khi có sự đầu tư tư bản cuối cùng và
có hiệu suất thấp nhất quyết định). Cái hiệu suất bình quân
của ông Bun-ga-cốp chẳng qua chỉ là một bài tập vu vơ về
số học, vì tình trạng ruộng đất có hạn thực tế ngăn cản số
bình quân đó hình thành. Để cho hiệu suất bình quân
đó hình thành và quyết định giá cả, thì không những mỗi
nhà tư bản phải có khả năng đầu tư vào nông nghiệp nói
chung (vì như chúng tôi đã nói, vẫn có cạnh tranh tự do
trong nông nghiệp), mà mỗi nhà tư bản còn phải luôn luôn
có khả năng lập ra những doanh nghiệp nông nghiệp mới,
ngoài những doanh nghiệp đã có. Nếu tình hình xảy ra như
thế, thì giữa nông nghiệp và công nghiệp sẽ không có gì
khác nhau cả và cũng sẽ không có một địa tô nào có thể
xuất hiện được. Nhưng chính vì ruộng đất có hạn nên tình
hình không xảy ra như thế.
Chúng ta bàn tiếp. Cho đến nay, trong nghị luận của
chúng tôi, chúng tôi hoàn toàn không nói đến vấn đề sở hữu
về ruộng đất; chúng tôi thấy rằng phương pháp đó hoàn toàn
cần thiết, vì những lý do lô-gích, và cũng vì những tài liệu
lịch sử nữa, những tài liệu này chứng minh rằng dưới bất
cứ hình thức chiếm hữu ruộng đất nào, nông nghiệp tư bản
chủ nghĩa cũng vẫn cứ nảy sinh và phát triển. Bây giờ, chúng ta
hãy đưa điều kiện mới đó vào. Giả định rằng tất cả mọi ruộng
đất đều là sở hữu tư nhân. Như thế thì ảnh hưởng
đến địa đô như thế nào? Chủ ruộng đất sẽ dựa trên cơ sở quyền
sở hữu của hắn mà thu địa tô chênh lệch của phécmi-ê; vì địa tô chênh lệch là lợi nhuận thừa ra ngoài lợi
nhuận bình thường, bình quân của tư bản và vì cạnh tranh
tự do theo nghĩa tự do đầu tư tư bản vào nông nghiệp
vẫn còn (respective 1) vẫn được sự phát triển của tư bản tạo
ra), cho nên chủ ruộng đất bao giờ cũng vẫn tìm ra được
người phéc-mi-ê chỉ được thỏa mãn bởi lợi nhuận bình quân
thôi và nộp cho hắn, tức là chủ ruộng đất, món siêu
lợi nhuận. Chế độ tư hữu về ruộng đất không tạo ra địa
tô chênh lệch, nó chỉ chuyển địa tô chênh lệch từ tay người
phéc-mi-ê sang tay chủ ruộng đất mà thôi. ảnh hưởng của
quyền tư hữu về ruộng đất có phải chỉ có thế thôi không?
Liệu chúng ta có thể nói rằng chủ ruộng đất sẽ cho phép
người phéc-mi-ê khai thác không miếng đất xấu ở vào một
vị trí tồi nhất và chỉ sinh được lợi nhuận bình quân cho
tư bản thôi, hay không? Dĩ nhiên là không. Quyền sở hữu
về ruộng đất là một độc quyền - cho nên, dựa trên cơ sở
độc quyền đó, chủ ruộng đất đòi người phéc-mi-ê phải trả
tiền về miếng đất đó nữa. Món tiền đó sẽ là địa tô tuyệt đối, địa
tô này không dính dáng mảy may đến hiệu suất khác
nhau của những sự đầu tư tư bản khác nhau và là do quyền
tư hữu về ruộng đất sản sinh ra. Khi trách cứ Mác là
đã vũ đoán giải thích bằng hai cách cùng một sự độc quyền
như thế, ông Bun-ga-cốp đã không chịu khó suy nghĩ một
chút đến sự thật là trên thực tế chúng ta thường hay gặp
một sự độc quyền trên hai mặt; một là, độc quyền về kinh
1) - hoặc là
doanh ruộng đất (theo lối tư bản chủ nghĩa). Sự độc quyền
này bắt nguồn từ chỗ ruộng đất có hạn, và do đó nó là
điều tất yếu trong bất kỳ xã hội tư bản chủ nghĩa nào. Sự
độc quyền này đưa đến chỗ giá cả lúa mì là do những
điều kiện sản xuất trên ruộng đất xấu nhất quyết định; còn
món lợi nhuận thặng dư do đầu tư vào đất tốt hơn hay
do đầu tư có hiệu suất cao hơn của tư bản đầu tư vào mà
có, là địa tô chênh lệch. Địa tô này hình thành hoàn toàn
không tùy thuộc gì vào quyền tư hữu ruộng đất cả, quyền
tư hữu chỉ làm cho chủ ruộng đất có thể chiếm địa tô
của phéc-mi-ê mà thôi. Hai là, độc quyền về tư hữu ruộng đất.
Vô luận đứng về mặt lô-gích hoặc về mặt lịch sử mà
xét, sự độc quyền này cũng đều không có liên hệ mật thiết
gì với sự độc quyền nói trên*. Đối với xã hội tư bản chủ
nghĩa và đối với tổ chức nông nghiệp tư bản chủ nghĩa,
loại độc quyền này không có gì là tất yếu cả. Một mặt,
chúng ta hoàn toàn có thể quan niệm một nền nông nghiệp
tư bản chủ nghĩa không có quyền tư hữu về ruộng đất, vì
thế nên nhiều nhà kinh tế học tư sản triệt để đã yêu cầu
quốc hữu hóa ruộng đất. Mặt khác, ngay cả trong thực tế,
chúng ta cũng thấy tổ chức nông nghiệp tư bản chủ nghĩa
mà không có quyền tư hữu về ruộng đất, chẳng hạn như tổ
chức nông nghiệp tư bản chủ nghĩa dựa trên ruộng đất
quốc gia hoặc ruộng đất công xã. Cho nên phân biệt giữa
hai thứ độc quyền đó là điều tuyệt đối cần thiết, và vì thế,
ngoài địa tô chênh lệch ra, cũng cần phải thừa nhận sự tồn
* Vị tất đã cần phải nhắc lại cho bạn đọc thấy rằng ở đây chúng
tôi đang bàn đến lý luận chung về địa tô và tổ chức nông nghiệp theo lối tư
bản chủ nghĩa cho nên chúng tôi không đụng chạm đến những sự kiện cụ
thể như sự lâu đời và tính chất phổ biến của quyền tư hữu về ruộng đất và
ảnh hưởng phá hoại của cạnh tranh từ bên kia đại dương đối với hình thức
độc quyền mà chúng tôi vừa nói đó, và phần nào đó, đối với cả hai hình
thức độc quyền, v. v..
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tại của địa tô tuyệt đối do quyền tư hữu về ruộng đất sản
Mác nhận định rằng sở dĩ giá trị thặng
nông nghiệp có thể sản sinh ra địa tô tuyệt
nông nghiệp tỷ trọng của tư bản khả biến,
thành của tư bản, thì cao hơn mức trung
dư của tư bản
đối là vì trong
trong tổng cấu
bình (giả thiết
* Trong phần hai, tập 2, quyển Các học thuyết về giá trị thặng
dư (Theorien ỹber den Menhrwert. II Band, II Theil), xuất bản năm 1905,
Mác giải thích về vấn đề địa tô tuyệt đối, lời giải thích đó xác nhận sự đúng
đắn của lời giải thích của tôi (đặc biệt là về hai hình thức của độc quyền).
Sau đây là đoạn văn của Mác nói về điểm đó: Nếu ruộng đất là một yếu tố
vô hạn, không những đối với tư bản và dân cư, mà cả trong thực tế nữa,
nghĩa là nếu ruộng đất cũng vô hạn như không khí và nước, nếu ruộng
đất tồn tại với một số lượng vô hạn (trích dẫn lời Ri-các-đô), thì việc người
này chiếm hữu ruộng đất, trong thực tế, không hề loại trừ việc người khác
chiếm hữu ruộng đất. Như thế thì chế độ tư hữu ruộng đất không thể nào
tồn tại được (không phải chỉ riêng chế độ tư hữu mà cả chế độ sở hữu xã
hội và chế độ sở hữu nhà nước nữa). Trong trường hợp này, vả lại nếu
ruộng đất ở chỗ nào cũng đều tốt xấu như nhau, thì không thể nào thu
được địa tô cả... Tất cả cái cốt tủy của vấn đề là ở chỗ này: nếu ruộng đất
đối với tư bản cũng tồn tại như bất kỳ lực lượng cơ bản nào của tự nhiên,
thì tư bản trong lĩnh vực nông nghiệp cũng sẽ tác động hệt như nó vẫn tác
động trong bất kỳ lĩnh vực nào của công nghiệp. Như thế thì sẽ hoàn toàn
không thể có chế độ sở hữu ruộng đất và cũng hoàn toàn không thể có địa
tô... Ngược lại, nếu ruộng đất 1) có hạn, 2) là của sở hữu, nếu chế độ sở
hữu về ruộng đất là điều kiện cho tư bản phát sinh - đó chính là tình
trạng đã xảy ra trong các nước có sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển, còn
trong các nước không có điều kiện đó tồn tại trước kia (như ở châu Âu,
trước đây), nền sản xuất tư bản chủ nghĩa tự nó tạo ra điều kiện đó cho nó,
chẳng hạn như ở Mỹ, - thì ruộng đất không phải là một trường hoạt động
mà tư bản có thể dễ dàng bước vào được. Vì thế, địa tô tuyệt đối tồn tại
không tùy thuộc vào địa tô chênh lệch (tr. 80, 81) 72. ở đây, Mác đã
phân biệt được một cách hoàn toàn rõ ràng tình trạng ruộng đất có hạn
với sự tồn tại của chế độ tư hữu về ruộng đất 1).
1) Chú thích của tác giả trong lần xuất bản năm 1908.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
như thế là hoàn toàn tự nhiên vì so với công nghiệp, kỹ
thuật nông nghiệp rõ ràng là lạc hậu). Một khi đã như thế
thì giá trị của nông phẩm nói chung là cao hơn giá sản xuất
của chúng, và giá trị thặng dư cao hơn là lợi nhuận. Tuy
thế, sự độc quyền về tư hữu ruộng đất không để cho số
thặng dư đó hoàn toàn chuyển vào quá trình bình quân hóa
lợi nhuận, và địa tô tuyệt đối là do từ số thặng dư đó mà
rút ra *.
Ông Bun-ga-cốp rất không hài lòng về sự giải thích đó
và kêu tướng lên: Cái giá trị thặng dư đó là cái gì mà lại,
cũng như nỉ dạ hay bông, hoặc một thứ hàng hóa nào đó
có thể đủ hoặc không đủ để thỏa mãn một nhu cầu có thể
được đề ra? Trước hết, đó không phải là một món đồ vật
chất, đó là một khái niệm dùng để nói lên một quan hệ
xã hội nhất định về sản xuất (I, 105). Việc đem một món
đồ vật chất đối lập với một khái niệm là một thí dụ nổi
bật về cái triết học kinh viện mà ngày nay người ta rất thích
đưa ra dưới cái dạng là phê phán. Nếu không có những
món đồ vật chất nhất định thích ứng với cái khái niệm
về bộ phận sản phẩm xã hội, thì khái niệm đó phỏng có
thể có ý nghĩa gì? Giá trị thặng dư là vật ngang giá bằng
tiền của sản phẩm thặng dư do một bộ phận nhất định: nỉ,
vải bông, lúa mì và mọi hàng hóa khác cấu thành. (Dĩ nhiên
là không nên hiểu chữ nhất định theo cái nghĩa là khoa học
có thể xác định cụ thể bộ phận đó, mà theo cái nghĩa là có
thể biết được những điều kiện xác định một cách đại lược
số lượng của bộ phận đó.) Trong nông nghiệp, sản phẩm thặng
dư lớn hơn (theo tỷ lệ với tư bản) là trong các ngành công
nghiệp khác, và số thặng dư đó (do sự độc quyền về sở hữu
ruộng đất nên nó không tham dự vào việc bình quân hóa lợi
nhuận) đương nhiên là có thể đủ hoặc không đủ để thỏa mãn
nhu cầu của người chủ độc quyền về ruộng đất.
Chúng tôi sẽ không làm phiền độc giả mà đem trình bày
tỉ mỉ cái lý luận về địa tô do ông Bun-ga-cốp đã sáng tạo
ra, như ông đã nói một cách khiêm tốn, với sự nỗ lực của
bản thân mình và theo con đường riêng của mình (I,
111). Chỉ một vài nhận xét cũng đủ nêu rõ được sản phẩm
lao động đó của sự đầu tư cuối cùng và ít hiệu suất nhất
của vị giáo sư đó. Cái lý luận mới về địa tô được xây dựng
là dựa trên câu châm ngôn cũ kỹ: đâm lao thì phải theo lao.
Một khi đã có cạnh tranh tự do thì tuyệt đối không còn
được có một sự hạn chế nào đối với nó nữa (mặc dầu cạnh
tranh hoàn toàn tự do không hề có ở nơi nào cả). Một khi đã có
độc quyền thì như thế là hết. Như thế nghĩa là địa tô hoàn
toàn không phải là lấy từ giá trị thặng dư mà ra, thậm chí
cũng hoàn toàn không phải là lấy từ sản phẩm nông nghiệp
mà ra, mà lấy từ sản phẩm của lao động phi nông nghiệp;
đó chỉ là một cống vật, một món thuế, một món khấu trừ
trong tổng sản phẩm xã hội, một kỳ phiếu cấp cho kẻ sở
* Chúng tôi muốn nói qua ở đây rằng chúng tôi cho là cần phải nói đặc
biệt chi tiết về lý luận của Mác về địa tô, vì chúng tôi nhận thấy ông P. Maxlốp cũng hiểu sai lý luận đó (Đời sống, 1901, số 3 và 4, Bàn về vấn đề
ruộng đất); ông ta coi hiệu suất giảm xuống của những sự đầu tư thêm tư
bản, nếu không phải là một quy luật thì cũng là một hiện tượng thường
thấy và dường như là bình thường, ông ta đem gắn liền địa tô chênh lệch
với hiện tượng đó và bác bỏ lý luận về địa tô tuyệt đối. Cái bài đáng chú ý đó
của ông P. Ma-xlốp có nhiều nhận xét đúng về các nhà phê phán, nhưng nó
có khá nhiều khuyết điểm do lý luận sai lầm của tác giả, như vừa nói ở trên
(khi bênh vực chủ nghĩa Mác, ông ta lại không chịu khó xác định rõ ràng sự
khác nhau giữa lý luận của ông ta với lý luận của Mác), cũng như do một
số những lời khẳng định thiếu thận trọng và hoàn toàn không đúng, chẳng
hạn, như nói rằng: ông Béc-đi-a-ép hoàn toàn tự giải thoát khỏi ảnh hưởng
của các tác giả tư sản và có đặc điểm là giữ được quan điểm giai cấp kiên
định của mình, mà không làm hại gì đến tính khách quan; rằng về nhiều
mặt, sự phân tích của Cau-xky có những chỗ... có dụng ý; rằng Cau-xky đã
hoàn toàn không xác định được sự phát triển của các lực lượng sản xuất
trong nông nghiệp đang tiến theo hướng nào v. v..
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hữu ruộng đất. Tư bản nông nghiệp với lợi nhuận của nó
và lao động nông nghiệp, nông nghiệp nói chung với tư cách
là lĩnh vực đầu tư lao động và tư bản, như vậy là thành
một status in statu1) trong vương quốc chủ nghĩa tư bản..;
tất cả (sic!) mọi định nghĩa về tư bản, giá trị thặng dư,
tiền công và giá trị nói chung, thì đối với nông nghiệp
đều là những đại lượng hư ảo (I, 99).
Thế đấy! Thế đấy! Từ nay thì mọi cái đều rõ ràng rồi:
cả bọn tư bản lẫn công nhân làm thuê trong nông nghiệp,
tất cả đều là những đại lượng hư ảo. Nhưng nếu có đôi
khi ông Bun-ga-cốp nói năng lung tung, thì cũng có đôi khi
ông ta lập luận một cách cũng không phải là hoàn toàn không
có lý. Mười bốn trang sau đó, chúng ta đọc thấy: Việc
sản xuất ra những sản phẩm nông nghiệp đã làm hao phí
của xã hội một số lượng lao động nào đó; đấy là giá trị
của những sản phẩm đó. Tốt! Vậy ít ra thì những định
nghĩa về giá trị cũng là những đại lượng không phải hoàn
toàn là hư ảo. Và ở một đoạn sau: Một khi sản xuất đã
được tổ chức theo phương thức tư bản chủ nghĩa và tư
bản đứng đầu sản xuất, thì giá lúa mì sẽ do giá sản xuất
quyết định, nghĩa là hiệu suất của sự đầu tư lao động và tư
bản nhất định nào đó sẽ được tính theo năng suất bình quân
của xã hội. Tuyệt! Vậy là cả những định nghĩa về tư bản,
giá trị thặng dư và tiền công, cũng đều là những đại lượng
không phải hoàn toàn là hư ảo. Vậy là vẫn có cạnh tranh tự
do (mặc dầu không phải là tuyệt đối), vì nếu tư bản không
thể chuyển từ nông nghiệp vào công nghiệp và ngược lại,
thì không thể tính năng suất theo năng suất bình quân của
xã hội. Và ở một đoạn sau nữa: Nhờ có sự độc quyền
về ruộng đất, nên giá cả vượt lên khỏi giá trị cho đến mức
độ mà điều kiện thị trường cho phép. Hay đấy! Nhưng
ông Bun-ga-cốp đã thấy ở đâu mà nói rằng cống vật, thuế,
kỳ phiếu, v. v., đều phụ thuộc vào điều kiện của thị trường?
Nếu nhờ sự độc quyền mà giá cả tăng lên đến mức độ mà
điều kiện thị trường cho phép thì giữa cái lý luận mới về
địa tô và cái lý luận cũ chỉ có chỗ khác nhau ở điểm này:
tác giả vì đi theo con đường riêng của mình, nên đã không
hiểu được sự khác nhau giữa ảnh hưởng của tình trạng
ruộng đất có hạn và ảnh hưởng của chế độ tư hữu về ruộng đất
một bên, và bên nữa là không hiểu được mối liên hệ
giữa khái niệm sự độc quyền và khái niệm sự đầu tư lao
động và tư bản cuối cùng và ít hiệu suất nhất. Vậy mà sau
bảy trang khác tiếp theo (I, 120), ông Bun-ga-cốp lại hoàn
toàn quên cái lý luận của bản thân mình và lại lập luận
về cái phương thức phân phối sản phẩm (nông nghiệp) đó
cho người có ruộng, nhà tư bản phéc-mi-ê và những công
nhân nông nghiệp, như thế há chẳng là kỳ hay sao? Đó
là kết cục tuyệt vời của một sự phê phán tuyệt vời! Đó là
kết quả xuất sắc của cái lý luận mới, đã làm cho khoa học chính
trị kinh tế học từ nay thêm phong phú, lý luận về địa tô của
1) - quốc gia trong một quốc gia
Máy móc trong nông nghiệp
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang xem cái mà ông Bun-gacốp coi là trước tác xuất sắc của Héc-txơ (Die agrari-schen
Fragen im Verhọltniss zum Sozialismus. Wien, 1899 1). Bản
dịch tiếng Nga của A. I-lin-xki, Xanh Pê-téc-bua, 1900). Nhưng,
chúng ta sẽ để chút thì giờ để đồng thời phân tích những luận
cứ giống nhau của hai tác giả đó.
Vấn đề máy móc trong nông nghiệp và vấn đề đại sản
xuất và tiểu sản xuất trong nông nghiệp tức là vấn đề gắn
1) - Những vấn đề ruộng đất và mối quan hệ của chúng với chủ
nghĩa xã hội. Viên, 1899
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
liền với vấn đề trên, vẫn thường là cái cớ cho các nhà phê
phán vin vào để bác bỏ chủ nghĩa Mác. Sau đây chúng ta
sẽ phân tích tường tận một số tài liệu chi tiết cụ thể mà
họ đã dẫn ra, còn bây giờ đây, chúng ta sẽ xem xét những kiến
giải chung có liên quan đến vấn đề. Các nhà phê phán đã
dành rất nhiều trang để đưa ra những lập luận hết sức tỉ mỉ
chứng tỏ rằng việc dùng máy móc trong nông nghiệp sẽ gặp
nhiều khó khăn hơn là trong công nghiệp, và vì thế nên máy
móc được dùng ít hơn và ít quan trọng hơn. Tất cả điều đó
đã được vạch ra một cách hoàn toàn rõ ràng, không ai có
thể tranh cãi được, chẳng hạn, bởi chính ngay Cau-xky tức
là người mà các ngài Bun-ga-cốp, Héc-xtơ và Tséc-nốp chỉ
nghe đến tên cũng đã gần như nổi xung lên rồi. Nhưng cái
sự thật không thể tranh cãi được đó lại không mảy may bác
bỏ được sự thật là việc dùng máy móc đang phát triển nhanh
chóng cả trong nông nghiệp nữa và đang có một tác dụng cải
biến mạnh mẽ đối với nông nghiệp. Tất cả các nhà phê phán
chỉ có thể trốn tránh cái kết luận tất nhiên đó bằng những
nghị luận sâu sắc như sau: ...Đặc trưng của nông nghiệp
là ở chỗ quá trình sản xuất bị tự nhiên thống ngự, và ý
chí của con người không được tự do (Bun-ga-cốp, I, 43)...
thay vào việc làm một cách không chắc chắn và không chính
xác của con người, nó (tức là máy móc trong công nghiệp)
tiến hành với một mức chính xác toán học, cả những công
việc cực kỳ tinh vi cũng như những công việc vô cùng to
lớn. Máy móc không thể làm được một cái gì tương tự như
thế (?) trong việc sản xuất sản phẩm nông nghiệp, vì cho
đến nay cái công cụ lao động này vẫn không nằm trong tay
con người, mà nằm trong tay mẹ là giới tự nhiên. Đấy không
phải là một ẩn dụ đâu (như trên). Thật thế, đấy không
phải là một ẩn dụ mà chỉ là một câu trống rỗng, vì ai cũng
biết rằng cái máy cày chạy bằng hơi nước, máy gieo hạt, máy
đập lúa, v.v., đều làm được công tác chắc chắn và chính
xác hơn , do đó, nói không thể làm được một cái gì tương
tự như thế chỉ là nói bậy! Cũng hệt như nói rằng máy móc
trong nông nghiệp không thể cách mạng hoá sản xuất chút
nào cả (sic!) (Bun-ga-cốp, I, 43 - 44, trong đó ông dẫn ra
ý kiến của các chuyên gia về việc chế tạo máy móc nông
nghiệp, nhưng các chuyên gia đó chỉ nói đến sự khác nhau
tương đối giữa máy móc trong nông nghiệp và máy móc
trong công nghiệp thôi), hoặc nói rằng máy móc không những
không biến được công nhân thành vật phụ thuộc của nó (?)
mà trái lại người công nhân vẫn còn giữ được vai trò trước
kia của mình là lãnh đạo quá trình (44), chẳng hạn như là
người công nhân phục vụ máy đập lúa, chứ gì?
Ông Bun-ga-cốp ra sức làm giảm nhẹ tính ưu việt của
máy cày chạy bằng hơi nước bằng cách viện dẫn Stum-phê
và Cút-txơ-lép (mấy người này đã viết về khả năng của
kinh tế nhỏ cạnh tranh với kinh tế lớn) và trái với những
kết luận của các chuyên gia về chế tạo máy móc nông nghiệp
và kinh tế nông nghiệp (Phuy-linh, Pê-ren-xơ); ông ta lại
còn đưa ra những lý lẽ, chẳng hạn như nói rằng máy cày
chạy bằng hơi nước đòi hỏi phải có một thứ đất riêng * và
diện tích hết sức rộng (theo ý kiến ông Bun-ga-cốp thì đó
là một lý lẽ không phải chống là kinh tế nhỏ, mà là chống
máy cày chạy bằng hơi nước!), rằng để cày sâu 12 phân Anh
thì dùng súc vật rẻ hơn là dùng hơi nước v.v.. Có thể viết
ra hàng pho sách với những lý lẽ như thế nhưng tuyệt nhiên
không thể nào bác lại được sự thật là máy cày chạy bằng
hơi nước tạo khả năng cày được rất sâu (sâu hơn 12 phân
Anh), hay sự thật là việc dùng máy cày phát triển rất nhanh:
ở nước Anh năm 1867 chỉ có 135 trang trại dùng máy cày
hơi nước, thế mà năm 1871 đã có hơn 2.000 máy cày hơi
* Héc-xtơ, với một vẻ đặc biệt đắc thắng, đã nhấn mạnh điểm đó
và chứng minh rằng lời nhận xét tuyệt đối (S. 65, bản dịch tiếng Nga,
156) cho rằng máy cày chạy bằng hơi nước hơn hẳn cày bằng ngựa
trong bất cứ hoàn cảnh nào là sai. Đó chính như là người ta nói:
xô một cánh cửa mở sẵn!
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nước (Cau-xky); ở Đức số doanh nghiệp dùng máy cày chạy
bằng hơi nước tăng từ 836 năm 1882 lên 1696 năm 1895.
Về vấn đề máy móc nông nghiệp, ông Bun-ga-cốp thường
hay dẫn ra Phran-txơ Ben-dinh, người mà ông giới thiệu là
tác giả một chuyên đề về máy móc nông nghiệp (I, 44).
Nếu ở đây chúng ta không nêu rõ ông Bun-ga-cốp đã trích
dẫn như thế nào và chính những nhân chứng ông đưa ra đã
đập lại ông như thế nào, - thì thật là rất không công bằng.
Khi khẳng định rằng kết cấu của Mác theo đó tư bản
bất biến tăng lên nhanh hơn tư bản khả biến, là một kết cấu
không thể ứng dụng được vào nông nghiệp, ông Bun-ga-cốp
dẫn chứng sự cần thiết phải ngày càng tiêu phí nhiều sức
lao động hơn khi mà năng suất nông nghiệp tăng lên, và
ngoài ra ông còn dẫn ra cả những con tính của Ben-dinh
nữa. Trong những hệ thống nông nghiệp khác nhau, nhu cầu
chung về lao động của con người được biểu hiện như sau:
chế độ kinh doanh luân canh ba thửa cần 712 ngày công;
chế độ kinh doanh luân canh trồng rau theo lối Noóc-phôn-cơ
cần 1 615 ngày công; chế độ kinh doanh luân canh đại quy
mô trồng củ cải đường cần 3 179 ngày công, cứ tính trên
từng 60 héc-ta. (Franz Bensing. Der Einfluss der landwirt schaftlichen Maschinen auf Volks-und Privatwirtschaft, Breslau, 1897, S. 42 1). Bun-ga-cốp, I, 32). Nhưng có điều không
may là Ben-dinh muốn đưa ra những con tính đó chính
là để chứng minh vai trò ngày càng tăng lên của máy móc:
khi áp dụng những con số đó vào toàn bộ nông nghiệp ở
Đức, Ben-dinh tính ra rằng số công nhân nông nghiệp hiện
có chỉ có thể đủ để canh tác ruộng đất nếu thi hành chế
độ luân canh ba thửa, và do đó nếu không dùng máy móc
thì nói chung không thể thực hiện được chế độ luân canh
trồng rau. Thế mà người ta biết rằng khi chế độ luân canh
ba thửa cũ còn thịnh hành, thì máy móc cơ hồ như hoàn toàn
không được sử dụng; do đó, con tính của Ben-dinh chứng minh
ngược hẳn lại điều mà ông Bun-ga-cốp định chứng minh; cụ thể
là: con tính đó chứng minh rằng sự tăng năng suất của nông
nghiệp tất nhiên phải gắn liền với việc tư bản bất biến tăng lên
nhanh hơn tư bản khả biến.
ở một đoạn khác, khi khẳng định rằng giữa tác dụng
của máy móc trong công nghiệp chế biến và tác dụng của
máy móc trong nông nghiệp có một sự khác nhau căn bản
(sic!), ông Bun-ga-cốp trích dẫn lời của Ben-dinh: máy móc
nông nghiệp không có khả năng làm cho sản xuất tăng lên
một cách vô hạn như máy móc công nghiệp...(I, 44).
Ông Bun-ga-cốp lại không may. Ben-dinh chỉ ra sự khác nhau
hoàn toàn không căn bản đó giữa máy móc nông nghiệp
và máy móc công nghiệp ở đầu chương VI, nhan đề là: ảnh
hưởng của máy móc nông nghiệp đối với tổng thu nhập.
Sau khi phân tích tỉ mỉ, về từng loại máy, các tài liệu trong
sách báo chuyên bàn về nông nghiệp và trong bản điều tra do
ông ta tiến hành riêng, Ben-dinh đi đến kết luận chung như sau:
khi dùng máy cày chạy bằng hơi nước thì tổng thu nhập
tăng lên 10 phần trăm, dùng máy gieo hạt thì tăng lên 10
phần trăm, dùng máy đập lúa thì tăng lên 15 phần trăm;
ngoài ra máy gieo hạt làm cho tiết kiệm được 20 phần trăm
hạt giống; chỉ có dùng máy trong việc đào khoai là làm cho
tổng thu nhập giảm xuống 5 phần trăm. Lời khẳng định
của ông Bun-ga-cốp nói rằng: vô luận như thế nào, máy cày
chạy bằng hơi nước cũng là cái máy nông nghiệp duy nhất
có thể có căn cứ nào đó về mặt kỹ thuật (I, 47 - 48),
lời khẳng định đó vô luận như thế nào thì cũng đã bị bác
bởi chính ngay Ben-dinh, người mà ông Bun-ga-cốp thiếu
thận trọng đã viện dẫn ra ở đây.
Để cho người ta có được một khái niệm thật hết sức
chính xác và hết sức hoàn chỉnh về ý nghĩa của máy móc
1) - Phran-txơ Ben-dinh. ảnh hưởng của máy móc nông nghiệp đối
với kinh tế quốc dân và kinh tế tư nhân. Bre-xlau, 1897, tr. 42
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
trong nông nghiệp, Ben-dinh làm một số phép tính hết sức
tỉ mỉ về kết quả của việc kinh doanh không dùng máy, dùng
một máy, dùng hai máy, v.v., và cuối cùng, dùng tất cả các
máy quan trọng nhất kể cả máy cày chạy bằng hơi nước
và đường sắt của nông nghiệp (Feldbahnen). Thành ra khi
không dùng máy thì tổng thu nhập = 69 040 mác, chi phí =
68.615 mác, thu nhập ròng = 425 mác, hoặc 1,37 mác mỗi héc-ta;
còn khi có dùng tất cả các máy quan trọng nhất thì tổng thu
nhập = 81.078 mác, chi phí = 62.551,5 mác, thu nhập ròng =
18.526,5 mác, hay 59,76 mác mỗi héc-ta, tức là gấp bốn mươi
lần. Và đấy mới chỉ là ảnh hưởng của máy móc thôi, vì chế độ
kinh doanh được coi như là không thay đổi gì cả! Lẽ tất nhiên
là, như đã chứng tỏ cũng trong những phép tính ấy của Bendinh, dùng máy móc thì đồng thời tư bản bất biến tăng lên rất
nhiều và tư bản khả biến (nghĩa là tư bản dùng để trả cho sức
lao động, và bản thân số lượng công nhân) giảm xuống. Tóm
lại, trước tác của Ben-dinh hoàn toàn bác lại ông Bun-ga-cốp và
chứng tỏ tính ưu việt của sản xuất đại quy mô trong nông
nghiệp cũng như chứng tỏ rằng quy luật tư bản bất biến phát
triển nhờ có tư bản khả biến giảm sút đi, là quy luật có thể áp
dụng được vào nông nghiệp.
hạnh lên đầu máy móc (Bensing, 1. c., S. 4, 5, 11 1)). Thái độ của
ông Bun-ga-cốp đối với Ben-dinh lại một lần nữa chứng tỏ cho
ta thấy các ngài phê phán đã học được của các nhà khoa học
tư sản cái gì và họ nhắm mắt làm ngơ cái gì.
Cái bản sắc của sự phê phán của Héc-txơ như thế nào,
thì cái thí dụ sau đây đủ chỉ cho ta thấy: ở trang 149 (bản
dịch tiếng Nga) ông ta buộc tội Cau-xky là dùng cái lối văn
tạp đàm và ở trang 150 ông ta bác cái ý kiến khẳng định rằng
đại sản xuất ưu việt hơn tiểu sản xuất về mặt dùng máy móc,
bằng những lý do sau đây: 1. những doanh nghiệp nhỏ nhờ vào
các hội hợp tác, cũng có thể mua được máy móc. Xem đấy, như
thế mà lại bác được sự thật là máy móc được dùng phổ biến
hơn trong các doanh nghiệp lớn! Về vấn đề ai có thể hưởng
được cái lợi của tổ chức hợp tác xã hơn, thì trong bài thứ hai,
chúng tôi sẽ nói chuyện riêng với Héc-txơ. 2. Đa-vít đã chỉ ra
trong tờ Sozialistische Mo-natshefte 73 (V,2) rằng việc dùng
máy móc ở các doanh nghiệp nhỏ thì phổ biến và tăng nhanh
chóng... rằng ngay cả ở những doanh nghiệp rất nhỏ, người ta
cũng thường (sic!) thấy những máy gieo hạt. Những máy cắt
cỏ và các máy khác cũng như thế (S. 63, bản dịch tiếng Nga,
tr. 151). Nhưng nếu bạn đọc xem bài của Đa-vít *, thì sẽ thấy
rằng tác giả lấy những con số tuyệt đối về số lượng các doanh
nghiệp dùng máy móc, chứ không lấy tỷ lệ phần trăm những
doanh nghiệp đó so với tất cả những doanh nghiệp thuộc một
loại nhất định (đương nhiên là như Cau-xky vẫn làm).
Chỉ có một điểm làm cho ông Bun-ga-cốp và Ben-dinh
gần nhau: đó là Ben-dinh có quan điểm thuần tuý tư sản,
hoàn toàn không hiểu được những mâu thuẫn vốn có trong
chủ nghĩa tư bản và bình thản nhắm mắt trước hiện tượng
máy móc loại trừ công nhân, v.v.. Người học trò ôn hoà và
cẩn thận đó của các vị giáo sư người Đức nói đến Mác
cũng với thái độ cừu thị y như ông Bun-ga-cốp. Chỉ
có điều là Ben-dinh triệt để hơn: ông ta gọi Mác là người
phản đối máy móc nói chung, cả trong nông nghiệp lẫn
trong công nghiệp, vì như lời ông ta nói, Mác xuyên tạc
sự thật khi nói đến ảnh hưởng tai hại của máy móc đối
với công nhân và, nói chung, khi đổ tất cả mọi sự bất
Chúng ta hãy đem so sánh những con số đó về toàn bộ
nước Đức năm 1895 **.
* Cuốn sách của Đa-vít Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp (Xanh
Pê-téc-bua, 1906) đã lặp lại phương pháp sai lầm này (tr. 179)2).
** Stat.d.D.R, 112 Bd., S36.*
1) - loco citato - sách đã dẫn, tr. 4,5,11
2) Chú thích của tác giả trong lần xuất bản năm 1908
máy cắt cỏ
và máy gặt
. . .
3 236 367
. . .
Dưới 2 ha1)
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Số doanh nghiệp dùng máy móc
Tổng số doanh
1 016 318
. . .
20 đến 100 ha
100 ha trở lên
5 558 317
2 đến 5 ha
5 đến 20 ha
7 958 31,75
Chẳng phải là những con số trên đây chứng thực cho
lời của Đa-vít và Héc-txơ nói rằng người ta thường thấy
có những máy gieo hạt và cắt cỏ ngay cả ở những doanh
nghiệp rất nhỏ, đấy ư? Và nếu Héc-txơ rút ra cái kết luận
rằng đứng về mặt thống kê mà xét, luận điểm của Cau-xky
hoàn toàn không đứng vững được trước sự phê phán, -
thì như vậy thực ra ai là người thực sự đã dùng lối văn
Có một điều nực cười cần phải nêu ra là tuy phủ nhận
tính ưu việt của doanh nghiệp lớn trong việc dùng máy móc
và phủ nhận cái sự thật do tình hình trên đẻ ra, tức là lao
động quá mức và tiêu dùng không đủ trong doanh nghiệp
nhỏ, - nhưng khi các nhà phê phán không thể không tiếp
xúc với tình hình thực tế (và khi họ quên mất nhiệm vụ
chính của họ là bác lại chủ nghĩa Mác chính thống) thì họ lại
tự đập lại mình một cách không thương xót. Chẳng
hạn, trong quyển II của trước tác của ông ta (tr. 115),
1) - Hektar - héc-ta
ông Bun-ga-cốp nói: Trong doanh nghiệp lớn bao giờ cũng
đầu tư tư bản nhiều hơn trong doanh nghiệp nhỏ, vì vậy
dĩ nhiên là ở đó người ta ưa dùng những nhân tố sản xuất
bằng máy móc hơn là dùng sức lao động sống. Ông Bun
ga-cốp, với tư cách là nhà phê phán, theo bước các ngài
Xtơ-ru-vê và Tu-gan-Ba-ra-nốp-xki ngả về kinh tế học dung
tục, đem những nhân tố sản xuất bằng máy móc mà đối
lập với nhân tố sản xuất sống, - điều đó quả thật là hoàn
toàn tự nhiên. Nhưng việc ông ta khinh suất phủ nhận tính
ưu việt của doanh nghiệp lớn thì có tự nhiên không?
Về sự tập trung trong sản xuất nông nghiệp, ông Bunga-cốp không tìm được một lời nào khác để diễn đạt hơn là
những tiếng quy luật tập trung thần bí, v.v.. Nhưng khi
ông ta phải xem đến những tài liệu về nước Anh thì thấy
rằng từ những năm 50 cho đến cuối những năm 70, đã có
xu thế tập trung các trại ấp. Ông Bun-ga-cốp viết: Những
doanh nghiệp nhỏ chỉ sản xuất để tiêu dùng đều hợp lại
thành những doanh nghiệp lớn hơn. Sự tập trung các khoảnh
đất như thế tuyệt nhiên không phải là kết quả của sự đấu tranh
giữa sản xuất lớn và sản xuất nhỏ (?) mà là ý nguyện
tự giác (!?) của địa chủ muốn tăng địa tô lên bằng cách đem
hợp nhất nhiều doanh nghiệp nhỏ trả cho chúng một khoản
địa tô rất thấp, thành những doanh nghiệp lớn có thể nộp
cho chúng một khoản địa tô to lớn (I, 239). Bạn đọc có
hiểu không: không phải là đấu tranh giữa sản xuất lớn và
sản xuất nhỏ đâu, mà là sản xuất lớn loại trừ sản xuất nhỏ
vì sản xuất nhỏ sinh lợi ít hơn. Một khi nền kinh tế được
kiến lập trên cơ sở tư bản chủ nghĩa thì không thể tranh
cãi rằng trong những phạm vi nhất định nào đó, doanh nghiệp
tư bản chủ nghĩa lớn chắc chắn là có ưu thế hơn doanh
nghiệp tư bản chủ nghĩa nhỏ (I, 239-240). Nếu đó là điều
không thể tranh cãi gì được, vậy thì sao ông Bun-ga-cốp
lại đang làm ầm lên, và đã làm ầm ĩ lên (trong tạp chí Bước
đầu) chống lại Cau-xky là người mở đầu chương của mình
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nói về sản xuất lớn và sản xuất nhỏ (trong quyển Vấn đề
ruộng đất) với câu: Nông nghiệp càng trở thành có tính
chất tư bản chủ nghĩa thì sự khác nhau về chất lượng trong
kỹ thuật giữa sản xuất lớn và sản xuất nhỏ lại càng phát triển?
Nhưng chẳng những thời kỳ phát đạt của nông nghiệp
nước Anh, mà cả thời kỳ khủng hoảng cũng đưa tới những
kết luận không lợi cho doanh nghiệp nhỏ. Những báo cáo
của các tiểu ban công bố mấy năm gần đây đều khẳng định
với một sự cương quyết phi thường rằng khủng hoảng có
ảnh hưởng nặng nề nhất chính là đối với các nghiệp chủ
nhỏ (I, 311). Một báo cáo về những người tiểu tư hữu
có nói: Nhà của họ tồi hơn những nhà loại vừa của công
nhân... Tất cả họ đều làm lụng vô cùng vất vả và làm nhiều
giờ hơn công nhân, vả lại nhiều người trong bọn họ nói
rằng điều kiện vật chất của họ không bằng của công nhân,
sinh hoạt cũng kém và ít khi được ăn thịt tươi... Người
yeoman1) mà nợ nần nhiều thì bị quỵ trước nhất (I, 316)...
Nhất nhất cái gì họ cũng phải bớt ăn bớt tiêu, công nhân
thì chỉ có ít người phải làm như thế... Người phéc-mi-ê
nhỏ chỉ có thể ứng phó được với hoàn cảnh chừng nào họ
còn lợi dụng được lao động không công của các thành viên
trong gia đình họ... Vị tất đã cần phải nói thêm rằng đời
sống của người phéc-mi-ê nhỏ vô cùng gian khổ hơn đời
sống của công nhân (I, 320-321). Chúng tôi dẫn các đoạn
văn đó để bạn đọc có thể xét đoán được sự đúng đắn của câu
kết luận sau đây của ông Bun-ga-cốp: Sự phá sản nghiêm trọng
của các doanh nghiệp, được bảo toàn cho đến thời kỳ
khủng hoảng nông nghiệp, chỉ (!!) nói lên rằng trong những
hoàn cảnh như thế thì những người sản xuất nhỏ sẽ bị quỵ
chóng hơn là những người sản xuất lớn, - chỉ có thế thôi
(sic!!). Hoàn toàn không thể rút ra từ đó một kết luận chung
nào về sinh lực kinh tế chung của những người sản xuất
nhỏ, vì trong thời kỳ đó, toàn bộ nền nông nghiệp nước Anh
đang bị phá sản (I, 333). Hay đấy chứ? Và trong chương
nói về những điều kiện phát triển chung của kinh tế nông
dân, ông Bun-ga-cốp thậm chí cũng đã khái quát hoá cái
phương pháp suy luận tuyệt diệu đó: Giá cả đột nhiên giảm
xuống ảnh hưởng một cách nghiêm trọng đến tất cả mọi hình
thức sản xuất; nhưng sản xuất của nông dân sử dụng
được ít tư bản nhất cho nên tự nhiên là ít vững chắc
hơn so với sản xuất lớn (điều này không can hệ mảy may
đến vấn đề sinh lực chung của sản xuất của nông dân)
(II, 247). Như vậy, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, các
doanh nghiệp sử dụng được ít tư bản đều ít vững chắc
hơn; nhưng điều đó không can hệ gì đến sinh lực chung
của các xí nghiệp đó cả!
Đứng về phương diện tính nhất quán trong lập luận mà
nói, thì Héc-txơ cũng chẳng hơn gì. Ông ta bác Cau-xky (bằng
những cách đã nói rõ trên kia), nhưng khi nói về nước
Mỹ thì ông ta lại thừa nhận tính ưu việt của các doanh
nghiệp lớn ở nước đó, là những doanh nghiệp cho phép
dùng máy móc trên một quy mô lớn hơn rất nhiều so với
mức độ mà doanh nghiệp nhỏ ở nước ta cho phép (S. 36,
bản dịch tiếng Nga, 93); ông ta thừa nhận nông dân Âu
châu thường dùng những phương pháp sản xuất thủ cựu và
nhân tuần; anh ta làm lụng vất vả quá sức (robotend) y như
người công nhân vậy, để kiếm lấy miếng cơm, chứ không
cần mong gì tốt hơn (như trên). Héc-txơ nói chung thừa
nhận rằng sản xuất nhỏ dùng lao động tương đối nhiều
hơn là sản xuất lớn (S. 74, bản dịch tiếng Nga, 177);
có lẽ ông ta có thể trao đổi được với ông Bun-ga-cốp những
tài liệu về việc tăng thêm thu hoạch nhờ dùng máy cày chạy
bằng hơi nước (S. 67 - 68, bản dịch tiếng Nga, 162 - 163), v. v..
Vì những quan điểm lý luận của các nhà phê phán của
chúng ta về ý nghĩa của máy móc nông nghiệp không được
vững chắc, cho nên tự nhiên là họ đã lặp lại một cách bất
1) - ở nước Anh, người có ít ruộng đất
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
lực những kết luận thuần túy phản động của bọn đại địa chủ
có tâm trạng chống lại máy móc. Héc-txơ quả thật còn rất
phân vân lưỡng lự về cái điểm gay go đó; khi nói về những
khó khăn sử dụng máy móc trong nông nghiệp, ông ta nói:
có ý kiến cho rằng mùa đông thì giờ nhàn rỗi nhiều cho
nên đập lúa bằng tay có lợi hơn (S. 65, bản dịch tiếng
Nga, 156 - 157). Rõ ràng là Héc-txơ muốn dùng cái lôgích cố hữu của ông ta để rút ra ở đó cái kết luận rằng sự
thật đó không nói lên rằng sản xuất nhỏ là không có lợi,
không nói lên rằng các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa mà dùng
máy móc là không có lợi, mà nói lên rằng máy móc là không có
lợi! Nhưng không phải vô cớ mà ông Bun-ga-cốp lại
trách Héc-txơ là đã để cho ý kiến của đảng của mình ràng
buộc nhiều quá (II, 287). Dĩ nhiên là nhà giáo sư Nga
không chịu sự ràng buộc nhục nhã đó và kiêu hãnh nói:
Tôi cũng vừa vặn thoát khỏi cái thiên kiến khá phổ biến
đó, đặc biệt là trong các sách báo mác-xít, cái thiên kiến
cho rằng máy móc nào cũng đều phải coi là tiến bộ (I, 48).
Đáng tiếc là những kết luận cụ thể hoàn toàn lại không
phù hợp với cái trí tưởng tượng bay bổng phản ánh trong
đoạn nghị luận tuyệt diệu đó. Ông Bun-ga-cốp viết: Cái máy
đập lúa chạy bằng hơi nước làm cho nhiều công nhân mất
việc trong mùa đông, nó rõ ràng là một tai họa lớn cho công
nhân, tai họa đó không thể lấy cái lợi về kỹ thuật mà bù
lại được *. Gôn-txơ cũng đã chỉ rõ điểm đó và thậm chí còn
đưa ra một ý muốn không tưởng (II, 103), cụ thể là ý
muốn hạn chế việc dùng máy đập lúa, đặc biệt là máy đập lúa
chạy bằng hơi nước, để,- như lời Gôn-txơ nói thêm, - cải
thiện tình cảnh của những công nhân nông nghiệp và
cũng để giảm bớt hiện tượng di cư ra nước ngoài và di
chuyển (chúng tôi xin nói thêm rằng có lẽ Gôn-txơ nói di
chuyển là di chuyển ra các thành thị).
Chúng tôi xin nhắc bạn đọc nhớ lại rằng chính cái ý
kiến đó của Gôn-txơ cũng đã được Cau-xky nêu ra trong
cuốn Vấn đề ruộng đất của ông ta. Cho nên không phải là
không bổ ích nếu ta đem thái độ của một người mác-xít chính
thống hẹp hòi, đầu óc đầy những thiên kiến mác-xít đối với
một vấn đề cụ thể về kinh tế (ý nghĩa của máy móc) và
chính trị (có nên hạn chế dùng máy móc không?) mà so
sánh với thái độ của một nhà phê phán hiện đại đã hoàn toàn
thấm nhuần được toàn bộ tinh thần của chủ nghĩa phê phán.
Cau-xky nói (agrarfrage, S. 41) rằng Gôn-txơ gán cho
máy đập lúa một ảnh hưởng tai hại đặc biệt: máy đó làm
cho công nhân nông nghiệp mất công việc chủ yếu trong mùa
đông, nó xô họ ra thành thị và tăng cường hiện tượng giảm
nhân số ở nông thôn. Và Gôn-xtơ đề nghị hạn chế việc dùng
máy đập lúa; ông ta đề nghị như thế - Cau-xky nói thêm -
bề ngoài tựa hồ như vì lợi ích của công nhân nông nghiệp,
nhưng kỳ thực là vì lợi ích của bọn địa chủ, là những kẻ, như
chính Gôn-txơ đã nói, tuy có bị thiệt về sự hạn chế đó, nhưng
sẽ được đền bù lại dư dả, nếu không phải là ngay lập tức, thì
cũng về sau này, vì họ sẽ có thể có được nhiều công nhân hơn
trong mùa hè. Cau-xky nói tiếp: May thay, cái mối tình thân ái
bảo thủ đó đối với công nhân chẳng qua chỉ là một thứ không
tưởng phản động mà thôi. Máy đập lúa quá - có lợi ngay lập
tức thành ra địa chủ không thể nào lại không dùng nó để kiếm
cái lợi về sau. Vì vậy, máy đập lúa sẽ cứ tiếp tục cái sự nghiệp
cách mạng của nó: nó sẽ xô công nhân nông nghiệp ra thành
thị, do đó nó sẽ trở thành một công cụ mạnh mẽ, một mặt,
làm cho tiền công ở nông thôn tăng lên, và mặt khác, làm
cho công nghiệp chế tạo máy móc nông nghiệp phát triển
lên hơn nữa.
* Xem q.I, tr. 51: ...máy đập lúa chạy bằng hơi nước... đảm nhiệm
phần chủ yếu trong công việc thời kỳ mùa đông, là thời kỳ vốn đã có
ít công việc (cho nên sự ích lợi của máy đó đối với toàn bộ (sic!!) nông
nghiệp lại càng là một điều rất đáng ngờ; sau này chúng ta sẽ còn gặp
hiện tượng đó nữa).
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Thái độ của ông Bun-ga-cốp đối với cách đặt vấn đề của
người dân chủ-xã hội và người đại địa chủ là một thái độ
hết sức điển hình: đó là một thí dụ thu nhỏ về cái lập
trường của tất cả những nhà phê phán hiện đại nói chung,
đứng vào lưng chừng giữa đảng của giai cấp vô sản và đảng
của giai cấp tư sản. Nhà phê phán dĩ nhiên không phải là
người hẹp hòi và rập khuôn đến mức đi theo quan điểm
đấu tranh giai cấp và quan điểm thông qua chủ nghĩa tư bản
để cách mạng hóa tất cả các quan hệ xã hội. Mặt khác, tuy
nhà phê phán của chúng ta đã khôn hơn, nhưng khi nhớ
lại thời kỳ anh ta còn trẻ và khờ dại, đã từng tán thành
những thiên kiến của chủ nghĩa Mác thì anh ta lại không
dám tiếp thu toàn bộ cương lĩnh của người bạn mới của
anh ta là tên đại địa chủ, tên này đã đi một cách hoàn toàn
hợp lý và hợp với lô-gích từ cái kết luận rằng máy móc có
hại cho toàn bộ nông nghiệp mà chuyển sang cái ý muốn -
cấm dùng máy móc! Thế là nhà phê phán tốt bụng của
chúng ta lâm vào tình trạng con lừa Bu-ri-đan đứng giữa
hai bó cỏ khô 74: một mặt, ông ta hoàn toàn không còn hiểu
gì nữa về đấu tranh giai cấp và hiện nay đi đến chỗ nói rằng
máy móc có hại cho toàn bộ nông nghiệp, mà quên mất
rằng toàn bộ nông nghiệp hiện đại thì chủ yếu là do bọn
chủ thầu nắm, và bọn này thì chỉ quan tâm đến lợi nhuận của
chúng mà thôi, - ông ta đã quên hẳn những năm thanh
xuân khi còn là người mác-xít, đến nỗi hiện nay ông đưa
ra câu hỏi cực kỳ vô lý rằng cái lợi về kỹ thuật của máy
đập có bù lại được ảnh hưởng tai hại của nó gây ra cho
công nhân hay không (nhưng ảnh hưởng tai hại đó thì không
những chỉ do máy đập lúa chạy bằng hơi nước, mà còn do
cả máy cày chạy bằng hơi nước, máy gặt, máy quạt ngũ cốc
v.v. nữa)? Thậm chí ông ta cũng không thấy rằng về thực chất
tên đại địa chủ chỉ muốn nô dịch người công nhân
được nhiều hơn, cả trong mùa đông lẫn mùa hè. Nhưng
mặt khác, ông ta lại nhớ lại một cách mơ hồ cái thành kiến
giáo điều chủ nghĩa lỗi thời cho rằng cấm dùng máy móc
là một điều không tưởng. Đáng thương hại cho ông Bun-gacốp, không biết ông có thoát ra khỏi được cái hoàn cảnh
khó chịu đó không?
Một điều đáng chú ý là trong khi hết sức cố gắng làm
giảm bớt ý nghĩa của máy móc nông nghiệp và thậm chí
đưa ra cả quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ, các nhà
phê phán của chúng ta đã quên không nói đến (hay đã có
ý không muốn nói đến) cuộc cách mạng kỹ thuật mới mà
kỹ thuật điện đang chuẩn bị trong nông nghiệp. Trái lại, Cauxky - người mà ông P.Ma-xlốp nhận xét một cách cực kỳ
bất công là đã phạm một sai lầm nghiêm trọng ở chỗ hoàn
toàn không xác định được rõ ràng sự phát triển của lực
lượng sản xuất trong nông nghiệp đang phát triển theo
hướng nào (Đời sống, 1901, số 3, tr. 171) - Cau-xky đã
vạch ra ý nghĩa của điện lực trong nông nghiệp ngay từ
1899 (Agrarfrage). Hiện nay, triệu chứng của cuộc cách
mạng kỹ thuật sau này càng rõ rệt hơn nhiều. Người ta
đang tìm cách làm sáng tỏ về mặt lý luận ý nghĩa của kỹ
thuật điện trong nông nghiệp (xem Dr. Otto Pringsheim.
Landwirtschaft, Brauns Archiv1), XV, 1900, S. 406 - 418 và bài
của C. Cau-xky trong báo Neue Zeit 75, XIX, I, 1900 - 1901, số
18, Die Elektrizitọt in der Landwirtschaft 2)); các nhà địa chủ thực tiễn đều lên tiếng nêu kinh nghiệm của mình trong
việc áp dụng điện lực (Prinh-xhêm dẫn ra cuốn sách của
A-đôn-phơ Dây-phéc-hen trong đó tác giả nêu lại kinh
nghiệm thu hút được trong doanh nghiệp của ông ta), họ coi
điện là một phương tiện làm cho nông nghiệp lại sinh lợi,
họ kêu gọi chính phủ và các địa chủ hãy lập ra các trạm
1) - Bs. ốt-tô Prinh-xhêm. Công trường thủ công nghiệp và nông
nghiệp điện khí hoá. Văn khố Bra-un
2) - Điện lực trong nông nghiệp
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
điện lực trung ương và tổ chức sản xuất thật nhiều điện
lực cho các hộ nông nghiệp (năm ngoái, có một quyển sách
xuất bản ở Cơ-ních-xbe, của P. Ma-cơ, một địa chủ Đông
Phổ - P. Mack. Der aufschwung unseres Landwirtschaftsbetriebes durch Verbilligung der Produktionskosten. Eine
Unter- suchung ỹber den Dienst, den Maschinentechnik und
Elek- trizitọt der Landwirtschaft bieten1).
Prinh-xhêm có một ý kiến nhận xét mà chúng tôi cho là
rất chính xác, nói rằng: về trình độ kỹ thuật chung và có
lẽ cả về trình độ kinh tế nữa, nông nghiệp hiện đại đang
xích lại gần hơn nữa tới một giai đoạn phát triển công nghiệp
mà Mác gọi là công trường thủ công. Lao động thủ công
và hiệp tác giản đơn chiếm ưu thế, máy móc sử dụng một
cách thất thường, sản xuất quy mô tương đối hẹp (nếu lấy
tổng số lượng sản phẩm bán ra hàng năm của một xí nghiệp,
chẳng hạn, mà xét), phạm vi thị trường tương đối hẹp,
trong phần lớn các trường hợp; sản xuất lớn và sản xuất
nhỏ còn có liên hệ với nhau (cũng giống như thợ thủ công
trong mối quan hệ của họ đối với chủ công trường thủ công
lớn, tiểu sản xuất cung cấp sức lao động cho đại sản xuất, -
hoặc đại sản xuất mua bán thành phẩm của tiểu sản xuất,
chẳng hạn, nghiệp chủ lớn mua củ cải đường, súc vật, gà
vịt, v.v., của nghiệp chủ nhỏ), - tất cả những dấu hiệu đó
thực tế nói lên rằng nông nghiệp chưa đạt đến giai đoạn
đại công nghiệp cơ khí chân chính, hiểu theo nghĩa Mác
nói. Trong nông nghiệp chưa có một hệ thống máy móc
kết hợp thành một cơ cấu sản xuất thống nhất.
Lẽ tự nhiên, không nên khuếch đại sự so sánh đó: một
mặt thì nông nghiệp có một số đặc điểm tuyệt đối không thể
vượt qua được (nếu chúng ta gác ra một bên không nói tới
cái khả năng quá - xa xôi và còn là một vấn đề hoàn toàn
chưa giải quyết ra sao cả, tức là khả năng sản xuất ra chất
protit và thức ăn trong các phòng thí nghiệm). Do những
đặc điểm riêng đó, nên đại sản xuất cơ khí trong nông nghiệp
sẽ không bao giờ có tất cả những đặc điểm mà nó có trong
công nghiệp. Mặt khác, ngay cả trong thời kỳ công trường
thủ công, đại sản xuất trong công nghiệp cũng đã chiếm
ưu thế và về mặt kỹ thuật cũng hơn hẳn tiểu sản xuất. Đã
lâu, nhà tiểu công nghiệp ra sức xoá bỏ sự hơn hẳn đó bằng
cách kéo dài ngày lao động và giảm bớt tiêu phí, đấy cũng
là đặc trưng của người thợ thủ công và người tiểu nông
hiện đại. Nhờ lao động thủ công chiếm ưu thế trong giai
đoạn công trường thủ công, cho nên người sản xuất nhỏ còn
có đôi chút khả năng đứng vững được trong một thời gian
với những biện pháp anh dũng như thế; nhưng những
người bị tình hình đó mê hoặc và nói đến sức sống của
người thủ công (cũng giống như các nhà phê phán của chúng
ta nói đến sức sống của người nông dân) thì lại rất nhanh
chóng bị bác bởi cái xu thế tạm thời nó làm tê liệt cái
quy luật phổ biến về sự đình đốn của kỹ thuật. Chúng
ta hãy nhớ lại, chẳng hạn, những nhà điều tra người Nga
đã điều tra về công nghiệp thủ công dệt ở tỉnh Mát-xcơ-va
trong những năm 70. Về dệt vải bông, họ nói, người thợ
dệt thủ công đã thất bại: máy đã thắng; nhưng trong nghề dệt
lụa, thì người thợ thủ công vẫn còn có thể đứng vững
được trong một thời gian, vì ở đấy máy móc vẫn chưa được
hoàn thiện lắm. Hai chục năm đã qua, và kỹ thuật đã đẩy
sản xuất nhỏ ra khỏi một chỗ trú ẩn cuối cùng khác nữa của
nó; dường như muốn nói với người có tai để nghe, có mắt
để thấy - rằng nhà kinh tế học phải luôn luôn nhìn về phía
trước, nhìn về hướng tiến bộ của kỹ thuật, nếu không thì
bị lạc hậu ngay tức khắc, vì kẻ nào không chịu nhìn về phía
trước thì kẻ đó quay lưng lại lịch sử: không có và cũng không
thể có con đường nào trung gian cả.
1) - P. Ma-cơ. Nâng cao sản xuất nông nghiệp của chúng ta bằng
cách giảm chi phí về sản xuất. Nghiên cứu công dụng của kỹ thuật cơ khí
và điện lực đối với nông nghiệp
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Prinh-xhêm đã nhận xét rất xác đáng rằng: Những tác
giả nào, như Héc-txơ, mà nói về cạnh tranh giữa đại sản
xuất và tiểu sản xuất trong nông nghiệp, nhưng lại không để ý
đến vai trò của kỹ thuật điện, thì nên bắt đầu nghiên cứu lại;
nhận xét đó mà áp dụng cho tác phẩm gồm hai tập của ông
Bun-ga-cốp thì lại càng có ý nghĩa mạnh mẽ hơn nữa.
Điện lực rẻ hơn là lực của hơi nước; nó có thể được
chia nhỏ ra dễ dàng hơn, nó có thể được vận chuyển dễ
dàng hơn rất nhiều trên những khoảng cách rất lớn, máy móc
nhờ nó có thể chạy được một cách chuẩn xác và ổn định
hơn, và vì lẽ đó, nó được dùng một cách thuận lợi hơn
trong việc đập lúa, canh tác, vắt sữa bò, thái thức ăn cho
súc vật*, v.v.. Cau-xky tả một đại điền trang** của Hung ga-ri, trong đó điện lực được truyền đi từ một trung tâm
phát điện về tất cả các ngả tới những nơi xa trong điền
trang và được dùng để chạy máy nông nghiệp, thái củ cải
đỏ, đưa nước lên cao, đốt đèn, v.v., v.v.. Muốn bơm 300
héc-tô-lít một ngày từ cái giếng sâu 29 mét vào một bể chứa
cao 10 mét, và muốn chuẩn bị lương thực cho 240 bò cái, 200
bò con và 60 bò đực và ngựa cày kéo, nghĩa là để thái củ
cải đỏ, v.v., thì phải dùng 4 ngựa trong mùa đông và 2 ngựa
trong mùa hè, như vậy tổn phí 1.500 gun-đen1). Ngày nay,
người ta không dùng ngựa mà dùng một động cơ ba mã
lực và một động cơ năm mã lực, tổn phí tất cả là 700 gunđen, nghĩa là ít hơn 800 gun-đen (Kautsky, 1.c.). Ma-cơ
tính giá một ngày làm việc của một con ngựa là 3 mác;
nhưng nếu dùng điện lực để làm cũng một khối lượng công
việc như thế thì tổn phí từ 40 đến 75 phen-ních 1), nghĩa
là tổn phí rẻ hơn được từ 400 đến 700 phần trăm. Ông ta
nói: nếu trong 50 năm hay hơn thế nữa, 1 750 000 ngựa trong
số ngựa dùng trong nông nghiệp ở Đức mà được thay thế
bằng điện lực (năm 1895, có 2 600 000 ngựa + 1 000 000 bò
đực + 2 300 000 bò cái được dùng vào việc canh tác trong
nông nghiệp ở Đức, trong số đó có 1 400 000 ngựa và 400 000
bò đực được dùng trong những doanh nghiệp rộng trên
20 héc-ta), thì tổn phí từ 1 003 000 000 mác sẽ giảm xuống
còn 261 000 000 mác, nghĩa là giảm bớt được 742 000 000
mác. Một thửa đất rất lớn hiện nay dùng để trồng lấy thức
ăn cho gia súc sẽ có thể chuyển sang dùng để sản xuất lương
thực cho con người để cải thiện ăn uống cho công nhân,
tức là những người mà ông Bun-ga-cốp đã cố sức đem tình
trạng giảm bớt tặng vật của tự nhiên, vấn đề lương thực
v.v., ra để doạ. Ma-cơ kiên quyết nhấn mạnh là nên kết hợp
nông nghiệp với công nghiệp để thường xuyên dùng được điện
lực, và khuyên nên đào một con kênh ở Ma-du-ri làm nguồn
điện lực cho 5 trung tâm có thể cung cấp năng lượng cho
những nông hộ trong một phạm vi có bán kính từ 20 đến
25 ki-lô-mét; ông còn khuyên nên dùng than bùn để phát
điện và đòi hỏi các nông hộ phải thống nhất lại: chỉ có tổ
chức hợp tác với công nghiệp và đại tư bản mới có thể làm
cho ngành công nghiệp nước ta lại có lời được (Mack, S.
48). Lẽ tự nhiên, việc dùng phương pháp sản xuất mới sẽ
gặp nhiều khó khăn, nó không tiến hành theo con đường
thẳng được, mà theo con đường khúc khuỷu quanh co, nhưng
những phương pháp mới đó sẽ được dùng và việc cách mạng
hoá nông nghiệp là không thể tránh được, - điều đó khó
mà có thể nghi ngờ gì được. Prinh-xhêm nói rất đúng rằng:
Việc dùng động cơ điện thay cho đại bộ phận ngựa có nghĩa
* Xin báo tin đó cho ông Bun-ga-cốp dũng cảm biết, vì ông là người
đã nói một cách dũng cảm và không có căn cứ rằng có những ngành
sản xuất nông nghiệp hoàn toàn không thể dùng được máy móc, như
ngành chăn nuôi gia súc, chẳng hạn (I, 49).
** Cũng lại xin báo tin cho ông Bun-ga-cốp biết, vì ông đã nói
về sự thoái hoá của kinh doanh lớn ở các đại điền trang!
1) - tiền Hà-lan
1) - pfenning, tiền Đức = 1/100 mác
là mở ra cái khả năng dùng hệ thống cơ khí trong nông
nghiệp... Cái mà lực của hơi nước không thể làm được, thì
chắc chắn là kỹ thuật điện sẽ làm được: nông nghiệp, từ
giai đoạn công trường thủ công cũ, sẽ chuyển sang giai đoạn
đại sản xuất hiện đại (l. c., tr. 414).
Chúng ta sẽ không nói đến việc đưa kỹ thuật điện vào
nông nghiệp sẽ là (và hiện nay phần nào đã là) một thắng
lợi to lớn như thế nào cho đại sản xuất: điều đó đã quá
rõ ràng, bất tất phải nói nhiều. Tốt hơn hết là nên xem
những doanh nghiệp hiện đại nào có những mầm mống của
cái hệ thống cơ khí mà trạm trung tâm điện lực sẽ phát
động. Vì muốn có một hệ thống cơ khí thì đầu tiên cần phải
dùng thử các loại máy khác nhau và cần phải có những thí
nghiệm sử dụng kết hợp nhiều máy cùng một lúc. Bản thống
kê nông nghiệp ở Đức ngày 14 tháng Sáu 1895 đã giải đáp
vấn đề đó. Chúng ta có những tài liệu chỉ rõ số doanh nghiệp
trong mỗi nhóm đã dùng máy móc của mình hay thuê máy
móc của người khác (ông Bun-ga-cốp đã lầm khi dẫn ra một
phần những số liệu đó ở trang 114, quyển II, và tưởng rằng
đó là chỉ con số những máy đã được dùng. Nhân tiện, xin
nói thêm rằng việc thống kê con số những doanh nghiệp
dùng máy móc của mình hay máy thuê không làm cho thấy
tính ưu việt của đại sản xuất được rõ rệt bằng trong thực
tế. Những doanh nghiệp lớn thường thường là có máy móc
của mình, còn doanh nghiệp nhỏ thì buộc phải đi thuê máy
với giá đắt ghê gớm). Các số liệu đó chỉ rõ việc sử dụng
máy móc nói chung hoặc từng loại máy riêng một, cho nên
chúng ta không thể xác định được số máy các doanh nghiệp
trong mỗi nhóm dùng là bao nhiêu. Nhưng nếu trong mỗi
nhóm ta thêm vào tổng số doanh nghiệp dùng mỗi loại máy
riêng, thì chúng ta sẽ có được con số những trường hợp dùng
tất cả các loại máy nông nghiệp. Chúng tôi xin dẫn
ra dưới đây những số liệu sắp xếp theo cách như thế, chỉ rõ hệ
thống cơ khí trong nông nghiệp đã được chuẩn bị như thế nào:
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Cho từng 100 doanh nghiệp
Quy mô các
Số doanh nghiệp
dùng máy móc nông
nghiệp nói chung
Số trường hợp dùng
loại máy nông nghiệp
này hay loại máy
nông nghiệp khác
Dưới 2 ha.............
2 đến 5 ha.............
5 đến 20 ha............
20 ha đến 100 ha ......
100 ha trở lên..........
Như vậy, trong những doanh nghiệp nhỏ dưới 5 héc-ta
(những doanh nghiệp này gồm hơn ba phần tư tổng số:
4.100.000 cái trong số 5.500.000, tức là 75,5%; nhưng chỉ
chiếm 5.000.000 héc-ta trong tổng số là 32.500.000 héc-ta,
nghĩa là 15,6%), số trường hợp dùng loại máy nông nghiệp
này hay loại nông nghiệp khác (chúng tôi có kể cả máy
vắt sữa trong đó) thì ít không đáng kể. Trong những doanh
nghiệp trung bình (từ 5 đến 20 héc-ta) thì không đầy một
nửa dùng máy móc nói chung, còn số trường hợp dùng
máy nông nghiệp chỉ có 56% số doanh nghiệp. Chỉ có dưới
chế độ đại sản xuất tư bản chủ nghĩa* chúng ta mới thấy
đa số các doanh nghiệp (từ 3/4 đến 9/10) dùng máy móc và
bắt đầu hình thành hệ thống máy móc: trong mỗi nông hộ
có hơn một trường hợp dùng máy móc. Như thế nghĩa là
* Số doanh nghiệp trên 20 héc-ta thì chỉ có 300 000 cái trong số
5 500 000, nghĩa là chỉ có 5,5% tổng số; nhưng những doanh nghiệp đó
chiếm 17 700 000 héc-ta ruộng đất trong số 32 500 000 hay 54,4% toàn
bộ diện tích nông nghiệp.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
có những doanh nghiệp dùng mấy máy: chẳng hạn, những
doanh nghiệp trên 100 héc-ta thì mỗi doanh nghiệp dùng
khoảng 4 máy (352% so với 94% dùng máy móc nói chung).
Trong số 572 đại điền trang (doanh nghiệp có từ 1 000 héc-ta
trở lên), có 555 cái dùng máy móc; còn số trường hợp dùng
máy móc là 2 800 tức là mỗi doanh nghiệp dùng năm máy.
Qua đó ta thấy rõ loại doanh nghiệp nào đang chuẩn bị
cuộc cách mạng điện lực và loại doanh nghiệp nào được
lợi hơn cả về cuộc cách mạng đó.
xuất quy mô rộng rãi* (quy mô lớn chăng?), về mặt
xã hội thì dựa trên cơ sở là tách tư liệu sản xuất ra khỏi
người trực tiếp sản xuất, về mặt chính trị thì dựa trên cơ
sở là những người tư bản nắm chính quyền trung ương
(lực lượng chính trị tập trung của nhà nước chăng?) do
chỉ dựa trên cơ sở kinh tế của sự phân phối tài sản (bản
dịch tiếng Nga, tr. 37). Héc-txơ nói rằng định nghĩa này
không đầy đủ, cần phải có giới hạn, thí dụ, bên cạnh đại
sản xuất thì ở khắp nơi vẫn còn tồn tại chế độ nhận việc
về làm tại nhà và việc thuê mướn những mảnh đất nhỏ.
Cái định nghĩa hiện thực (sic!) về chủ nghĩa tư bản nói
rằng chủ nghĩa tư bản là một chế độ, trong đó sản xuất
chịu sự kiểm soát (thống trị và kiểm soát) của những nhà
tư bản (những người có tư bản) cũng không hoàn toàn
thích hợp. Cái định nghĩa hiện thực cho rằng chủ nghĩa
tư bản là sự thống trị của những nhà tư bản, chẳng phải
là tuyệt diệu hay sao? Và thật là đặc sắc biết bao, cái mốt
hiện tại đó, một cái mốt quasi 1) - hiện thực chủ nghĩa nhưng
kỳ thật lại là chiết trung chủ nghĩa, là cố sức liệt kê đầy
đủ tất cả những đặc trưng cá biệt và những nhân tố cá
biệt. Kết quả dĩ nhiên là cái ý định vô nghĩa lý muốn đem
tất cả những đặc trưng riêng của những hiện tượng đơn
lẻ nhét vào trong một khái niệm chung, hay ngược lại,
tránh động chạm đến những hiện tượng cực kỳ muôn hình
muôn vẻ, - ý định này chỉ chứng tỏ là người ta không
hiểu biết khoa học là gì cả, - đã đưa nhà lý luận đến chỗ
chỉ thấy cây mà không thấy rừng. Thí dụ: Héc-txơ đã
quên cái việc nhỏ nhặt là sản xuất hàng hoá và sự chuyển
sự xoá bỏ tình trạng đối lập
giữa thành thị và nông thôn.
những vấn đề phụ do
các nhà phê phán nêu lên.
ở trên kia đã nói về Héc-txơ, bây giờ chúng ta chuyển
sang bàn về ông Tséc-nốp. Vì Tséc-nốp chỉ nói chuyện
về Héc-txơ thôi, nên ở đây chúng ta chỉ trình bày vắn
tắt phương pháp suy luận của Héc-txơ (và phương pháp
của ông Tséc-nốp diễn đạt lại lời của Héc-txơ) để chuyển
sang (ở phần sau) phân tích một số tài liệu mới do những
nhà phê phán đưa ra.
Để biết Héc-txơ là một nhà lý luận như thế nào, chỉ
cần nêu một thí dụ cũng đủ. ở ngay đầu cuốn sách của
ông ta, chúng ta đã thấy một đoạn có đầu đề đầy tham vọng:
Khái niệm chủ nghĩa tư bản dân tộc. Héc-txơ không hơn
không kém chỉ muốn định nghĩa chủ nghĩa tư bản. Ông ta
viết: Chúng ta đương nhiên có thể coi nó như một chế
độ kinh tế quốc dân mà về mặt pháp lý thì dựa trên cơ sở
những nguyên tắc tự do cá nhân và tự do tài sản được
triệt để thực hiện, về mặt kỹ thuật thì dựa trên cơ sở sản
* Ông V. Tséc-nốp dịch (Của cải nước Nga, số 4, 132): trên cơ sở một
nền sản xuất đã đạt đến trình độ phát triển cao. Đấy ông ta đã cố sức
hiểu được những tiếng Đức auf grosser Stufenleiter như thế đó!!
1) - tựa hồ như là
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hoá sức lao động thành hàng hoá! Nhưng ông ta lại dựng
lên cái định nghĩa di truyền học như sau (cần dẫn ra đây
toàn bộ để trừng phạt kẻ dựng ra định nghĩa đó): chủ nghĩa
tư bản là một thứ trạng thái kinh tế quốc dân, trong đó
thực hiện nguyên tắc tự do mậu dịch, tự do cá nhân và
tự do sở hữu đạt tới điểm tối cao (tương đối) do sự phát
triển kinh tế và những điều kiện kinh nghiệm của mỗi nền
kinh tế quốc dân riêng quy định (S. 10, bản dịch tiếng Nga,
38-39; bản dịch không hoàn toàn đúng). Ông V.Tséc-nốp
đương nhiên là hết sức kính cẩn sao chép và tô vẽ những
bóng bọt xà phòng này, ngoài ra lại còn đem khoản đãi độc
giả tờ Của cải nước Nga hơn ba mươi trang phân tích
những kiểu chủ nghĩa tư bản dân tộc. Từ sự phân tích
hết sức bổ ích này có thể rút ra một số chỉ dẫn hết sức
quý giá và hoàn toàn không khuôn sáo chút nào cả, thí dụ
như chỉ dẫn về tính chất độc lập, kiêu hãnh và cương nghị
của người Anh, về sự vững vàng của giai cấp tư sản Anh
và sự hiềm kỵ của chính sách đối ngoại của nó, về lòng
nhiệt tình sôi nổi của những dân tộc Rô-manh và tính
chính xác của người Đức (Của cải nước Nga, số 4,
tr. 152). Dĩ nhiên là chủ nghĩa Mác giáo điều bị thủ tiêu
hoàn toàn bởi sự phân tích đó.
Sự phân tích của Héc-txơ về những tài liệu về cầm cố
cũng không kém phần có tính chất đả phá. ít nhất nó cũng
làm cho ông Tséc-nốp khoái chí. Ông ta viết: Sự thực là...
chưa một ai bác bỏ được những tài liệu của Héc-txơ.
Cau-xky trong khi trả lời cuốn sách của Héc-txơ đã phát
triển rất lan man về một số tiểu tiết (như những luận
chứng về những sự xuyên tạc của Héc-txơ! Thật là những
tiểu tiết thú vị!), nhưng đối với luận cứ của Héc-txơ
trong vấn đề cầm cố thì ông ta không trả lời gì cả (Của cải
nước Nga, số 10, tr. 217, do ông Tséc-nốp viết ngả). Căn
cứ theo những trích dẫn ở trang 238 cũng trong số tạp chí
Của cải nước Nga này, người ta thấy rõ rằng ông Tséc-nốp
có biết trả lời của Cau-xky (Zwei Kritiker meiner agrarfrage1)
trong tạp chí Neue Zeit, 18, I; 1899-1900); ông Tséc-nốp cũng
không thể không biết rằng tờ tạp chí đăng bài đó đã bị cơ quan
kiểm duyệt cấm đưa vào Nga. Điều càng có ý nghĩa quan trọng
để nói rõ lên bộ mặt thật của các nhà phê phán hiện đại là:
những từ mà chính bản thân Tséc-nốp viết ngả là hoàn toàn sai
sự thật, vì Cau-xky đã trả lời về vấn đề cầm cố cho Héc-txơ,
Đa-vít, Béc-stanh, Síp-pen, Bun-ga-cốp e tutti quanti 2) rồi, ở
tr. 472 - 477 của chính cái bài mà ông Tséc-nốp dẫn ra. Bắt buộc
phải khôi phục lại một sự thực đã bị xuyên tạc là một việc làm
nhạt nhẽo vô vị, nhưng một khi đã gặp phải các ngài Tséc-nốp
thì không thể bỏ qua nhiệm vụ này được.
Đương nhiên là Cau-xky trả lời Héc-txơ với cái cười
nhạo báng, vì cả trong vấn đề này, Héc-txơ cũng tỏ rõ không
có khả năng hiểu hay không muốn hiểu thực chất của vấn
đề và thiên về lặp lại những luận cứ nhàm tai của các nhà
kinh tế học tư sản. Trong agrarfrage của Cau-xky nói
về sự tập trung cầm cố (S. 88-89). Cau-xky viết: Rất nhiều
người cho vay lãi nhỏ ở nông thôn ngày càng bị đẩy xuống địa
vị thứ yếu, nhường chỗ cho những tổ chức tư bản chủ nghĩa tập
trung to lớn hay những tổ chức công cộng, độc quyền về cho
vay cầm cố. Cau-xky kể ra một số tổ chức tư bản chủ nghĩa hay
tổ chức công cộng về loại này; ông nói đến những hội hợp tác
tín dụng ruộng đất (genossenschaftliche Bodenkreditinstitute)
và chỉ ra rằng quỹ tiết kiệm, công ty bảo hiểm và nhiều tổ chức
khác (S.89) đặt vốn của mình vào việc cầm cố v.v.. Thí dụ, ở
nước Phổ có 17 hội hợp tác tín dụng tính đến năm 1887
đã phát hành 1.650 triệu mác phiếu cầm cố 76. Những con số
1) - Hai nhà phê phán bài Vấn đề ruộng đất của tôi
2) Cách nói của Cau-xky: Neue Zeit, tr. 472. (E tutti quanti có nghĩa là:
và đồng bọn).
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
này đã chứng minh rằng số rất lớn địa tô đã tập trung vào
một số nhỏ cơ quan trung ương (do chúng tôi viết ngả)
động với tiền tiết kiệm của bọn Rốt-sin-đơ và Van-đéc-bin-to.
Về việc chuyển những món cầm cố thành sở hữu của
nhà nước, Héc-txơ nói: Đó sẽ là phương tiện đấu tranh
rất không lợi để chống lại đại tư bản, và đương nhiên là
phương tiện rất tuyệt để khích động đạo quân to lớn, ngày
càng đông, những người tiểu tư hữu, và nhất là những cố
nông, nổi lên chống lại kẻ khởi xướng ra việc cải cách như
vậy (S. 29, bản dịch tiếng Nga, 78. Ông Tséc-nốp lặp
lại một cách thích thú điều này ở tr. 217-218 tờ Của
cải nước Nga).
ấy những người tư hữu đó mà Béc-stanh và đồng bọn
kêu toáng lên rằng con số họ ngày càng tăng, là những người
như thế đấy! - Cau-xky đáp lại. - ấy là những người đầy
tớ gái có 20 mác trong quỹ tiết kiệm! Cái luận cứ chống
những người xã hội chủ nghĩa, nói rằng với sự tước đoạt
của mình những người xã hội chủ nghĩa đã cướp bóc đạo
quân đông đảo những người lao động, - cái luận cứ ấy
thật là cũ rích và nhàm tai! Chính Ơ-giê-ni Rích-tơ chứ
không phải người nào khác, đã đặc biệt hăng hái nêu luận
cứ này trong cuốn sách của mình xuất bản sau khi đạo luật
đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa 77 được hủy
bỏ (bọn chủ xưởng đã mua hàng nghìn cuốn sách này để
phát không cho công nhân của chúng). Trong cuốn sách ấy,
Ơ-giê-ni Rích-tơ đã đưa chị ác-nê-xa tiết kiệm nổi tiếng
của ông ta ra: chị này là một chị thợ may nghèo, có mấy
chục mác để trong quỹ tiết kiệm và những người xã hội
chủ nghĩa độc ác khi cướp chính quyền và chuyển những ngân
hàng thành sở hữu của nhà nước, đã cướp mất của chị ta.
Các ngài Bun-ga-cốp*, Héc-txơ và Tséc-nốp đã rút những
luận cứ phê phán của mình từ ngọn nguồn như thế đấy!
nhưng quá trình tập trung này còn đang phát triển nhanh.
Năm 1875 những ngân hàng cầm cố của nước Đức đã phát
hành phiếu cầm cố với 900 triệu mác, năm 1888 là 2 tỷ
rưỡi mác, năm 1892 số tiền này đã lên tới 3 400 triệu, tập
trung ở 31 (năm 1875 có 27) ngân hàng (S. 89). Sự tập
trung địa tô đó chứng tỏ rõ ràng sự tập trung quyền sở
hữu ruộng đất.
Héc-txơ, Bun-ga-cốp, Tséc-nốp và đồng bọn trả lời:
không, chúng tôi thấy một xu thế hết sức mạnh mẽ là sự
phân tán chia nhỏ quyền sở hữu (Của cải nước Nga, số
10, 216), vì hơn 1/4 số tiền cho vay cầm cố đã được tập
trung trong tay những cơ quan tín dụng dân chủ (sic!) với
số rất đông những người gửi những món tiền nhỏ (như
trên). Trong khi dẫn ra nhiều biểu đồ, Héc-txơ hết sức nhiệt tâm
chứng minh rằng những người gửi những món tiền nhỏ
chiếm đa số trong những người gửi tiền ở những quỹ tiết
kiệm v.v.. Nhưng thử hỏi: tất cả những cái đó là để làm
gì? Chính Cau-xky cũng đã nói đến công ty tín dụng và quỹ
tiết kiệm (đương nhiên không phải như ông Tséc-nốp đã
coi đó là những cơ quan đặc biệt dân chủ). Cau-xky nói
về sự tập trung tô vào tay một số ít cơ quan trung ương, -
thế mà người ta lại chỉ cho ông ta rằng ở những quỹ
tiết kiệm số đông là những người gửi những món tiền nhỏ!!
Và người ta gọi đó là sự chia nhỏ quyền sở hữu! Nhưng
con số người gửi tiền ở ngân hàng cầm cố có liên quan gì
đến nông nghiệp (ở đây là nói về sự tập trung tô)? Phải
chăng công xưởng lớn không còn có nghĩa là tập trung sản
xuất nữa vì những cổ phiếu của nó đã được phân phối
trong một số lớn những người tư bản nhỏ? Trả lời Héc-txơ,
Cau-xky viết: Trước khi Héc-txơ và Đa-vít nói cho tôi
biết, thì tôi không hề biết những quỹ tiết kiệm lấy tiền ở
đâu ra. Trước đó tôi vẫn tưởng rằng những quỹ này hoạt
* Ông Bun-ga-cốp cũng đưa luận cứ này ra để chống lại Cau-xky về
vấn đề cầm cố trong tạp chí Bước đầu, và bằng tiếng Đức cả trong Văn
khố của Brau-nơ.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Hồi đó, - Cau-xky nói về cuốn sách trứ danh của Ơ-giêni Rích-tơ, - tất cả những người dân chủ - xã hội đều nhất
trí cười nhạo Ơ-giê-ni Rích-tơ. Nhưng hiện nay trong số
những người dân chủ - xã hội lại có những người, trong Cơ
quan ngôn luận trung ương của chúng ta, (đây muốn nói
về bài của Đa-vít trong tờ Vorwọrts78 thì phải) đang cất
lời tán tụng tác phẩm trong đó lặp lại cũng những tư tưởng
ấy: Héc-txơ, chúng tôi hoan hô những chiến công của anh!
Đối với Ơ-giê-ni đáng thương, đó là một thắng lợi thực
sự trong lúc về già, và tôi không thể không dẫn thêm
ra, để làm vui lòng ông ta, cái đoạn sau đây ở ngay trang
đó trong cuốn sách của Héc-txơ: Chúng ta thấy rằng tiểu
nông, những người có nhà ở thành thị và đặc biệt là đại
nông, đều bị những giai cấp hạ lưu và trung lưu tước đoạt;
và rõ ràng phần lớn trong bọn họ đều là dân cư nông
thôn (Héc-txơ, S. 29, bản dịch tiếng Nga, 77. - Thuật lại
một cách thích thú trong tờ Của cải nước Nga số 10, tr.
216 - 217). Thuyết của Đa-vít về làm rỗng (Aushửhlung)
chủ nghĩa tư bản bằng những hợp đồng tập thể về tiền
lương (Tarifgemeinschaften) và những hợp tác xã tiêu thụ,
hiện nay đã bị vượt qua rồi. Thuyết này bị lu mờ trước sự
tước đoạt kẻ tước đoạt, theo kiểu Héc-txơ, bằng quỹ tiết
kiệm. Chị ác-nê-xa tiết kiệm, mà người ta cho là đã chết
rồi, nay lại sống lại (Kautsky, 1. c., S. 475); và các nhà
phê phán Nga cùng với các nhà chính luận của tạp chí
Của cải nước Nga vội vã đem chị ác-nê-xa tiết kiệm sống
lại này về nước Nga để làm nhục đảng dân chủ - xã hội
Và chính cái ngài V. Tséc-nốp ấy, kẻ đã mừng quýnh
trước những luận cứ của Ơ-giê-ni Rích-tơ do Héc-txơ lắp
lại, cái ngài V. Tséc-nốp ấy đang chửi Cau-xky đến vuốt
mặt không kịp, trên những trang của tạp chí Của cải nước
Nga và của tuyển tập Trên vị trí quang vinh soạn
tặng N. Mi-khai-lốp-xki. Nếu chúng tôi không nhặt ra một
ít hạt ngọc trong những lời chửi rủa đó thì sẽ không công
bằng. Ông Tséc-nốp viết trong tạp chí Của cải nước Nga
số 8, tr. 229: Cau-xky lại theo Mác mà thừa nhận rằng tiến
bộ của nông nghiệp tư bản chủ nghĩa dẫn đến chỗ làm cho
ruộng đất bị bạc mầu: dưới hình thức những sản phẩm
khác nhau, người ta thường xuyên lấy đi một cái gì đó của
ruộng đất, đem ra bán ở thành thị và không bao giờ đưa trả
trở lại cho ruộng đất cả... Như bạn đọc đã thấy, trong vấn
đề quy luật phì nhiêu của đất đai, Cau-xky lặp lại một cách
bất lực (sic!) lời của Mác, là người đã dựa vào thuyết của
Li-bích. Nhưng, khi Mác viết cuốn thứ nhất của mình thì
luật khôi phục sự phì nhiêu của Li-bích là đỉnh cao nhất
trong nông học. Từ thời gian phát minh đó đến nay đã qua
hơn nửa thế kỷ rồi. Trong kiến thức của chúng ta về quy
luật phì nhiêu của đất đai đã có cả một cuộc cách mạng.
Thế thì kết quả ra sao? Cả thời kỳ tiếp theo sau Li-bích,
những phát minh tiếp theo của Pa-xtơ, Vin-ly, những thí
nghiệm của Xô-la-ri về việc dùng chất đạm, những phát
minh của Béc-tơ-lô, Hen-ri-ghen, Vi-lơ-phác-tơ và Vi-nô-gơrát-xki trong lĩnh vực vi khuẩn học của đất đai, - tất cả
những cái đó không để lại cho Cau-xky một chút ấn tượng
nào... Ông Tséc-nốp thân yêu! Sao ông ta lại giống Vô-rô-silốp của Tuốc-ghê-nép79 một cách lạ lùng: các bạn còn nhớ -
trong cuốn Khói - chàng thanh niên Nga, giáo viên đại
học, đã từng đi du lịch ngoại quốc không? Hắn ta nói chung
có đặc điểm là rất ít nói, nhưng thỉnh thoảng thì lại bốc lên,
xổ ra hàng tràng tên những học giả lớn nhỏ, những nhân vật
ít và rất ít người biết đến. Thật giống nhà học giả Tséc-nốp
của chúng ta như đúc, người đã hoàn toàn đánh bại Cau-xky
dốt nát kia. Nhưng... có lẽ chúng ta nên xem qua sách của
Cau-xky chăng? Hay ít nhất là chúng ta nên liếc qua bản mục
lục của cuốn sách ấy chứ? Chúng ta sẽ thấy chương IV:
Nông nghiệp hiện đại, mục d) phân bón, vi khuẩn.
Chúng ta mở mục d) và đọc:
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Trong nửa thứ hai của mười năm qua, người ta đã
phát hiện rằng giống cây đậu khác với những cây nông nghiệp
khác là gần như tất cả chất đạm của nó không rút
ở đất đai mà lại rút ở không khí ra, rằng nó không làm cho
đất giảm chất đạm đi mà lại giầu thêm nhiều chất đạm.
Nhưng nó chỉ có khả năng này trong trường hợp đất có
một thứ vi sinh vật bám lấy rễ nó. ở chỗ nào không có
những vi sinh vật này, có thể dùng cách ghép thích hợp
làm cho cây đậu có khả năng biến đất có ít chất đạm thành
có nhiều chất đạm và như vậy là đã bón cho chỗ đất ấy
đến mức nào đó cho những cây nông nghiệp khác. Thông
thường, khi ghép vi khuẩn vào cây đậu và kết hợp với phân
khoáng chất thích hợp (phân lân và bồ tạt), người ta có
thể thường xuyên thu hoạch mùa màng rất tốt mà không cần
phân chuồng. Chỉ nhờ có phát minh này, kinh doanh tự do
mới có được cơ sở hoàn toàn ổn định (Kautsky, 51 - 52). Người
nào đã đặt cơ sở khoa học cho việc phát hiện ra một cách
tài tình những vi khuẩn rút chất đạm như vậy? - chính là
Cái tội của Cau-xky là ở chỗ ông ta có thói xấu (thói
xấu này cũng thấy ở nhiều người trong phái chính thống hẹp
hòi) không bao giờ quên rằng đảng viên của đảng xã hội
chủ nghĩa chiến đấu thì ngay cả trong những tác phẩm nghiên
cứu của mình cũng phải nhớ đến những độc giả công nhân,
phải cố gắng viết sao cho đơn giản, không có những lời
thừa không cần thiết, không có những màu mè bề ngoài của
học giả, những thứ đã làm cho phái suy đồi và những đại biểu
có chức vị của khoa học quan phương say mê. Cả ở
đây nữa Cau-xky cũng thích thuật lại một cách tỉ mỉ rõ
ràng những phát minh mới nhất của nông học và lược bỏ
những tên học giả không nói được chút gì cho chín phần
mười độc giả. Bọn Vô-rô-si-lốp thì ngược lại: họ thích tuôn
ra cả một chuỗi những tên học giả rút từ trong lĩnh vực
nông học, chính trị kinh tế học, triết học phê phán, v. v., và
che lấp thực chất của vấn đề bằng những rác rưởi của học thuật.
Chẳng hạn, Vô-rô-si-lốp - Tséc-nốp đã dùng những lời
vu cáo buộc cho Cau-xky là không biết tên những học giả
và những phát minh của khoa học để che đậy, để lấp liếm
cái tình tiết cực kỳ có ý nghĩa và bổ ích của những nhà phê
phán theo thời trang tức là: cuộc tấn công của kinh tế học tư
sản vào tư tưởng xã hội chủ nghĩa về vấn đề thủ tiêu tình
trạng đối lập giữa thành thị và nông thôn. Chẳng hạn, giáo
sư Lu-i-ô Bren-ta-nô quả quyết rằng việc di cư từ nông
thôn ra thành thị không phải là do những điều kiện xã hội
nhất định nào đó gây ra mà là do sự tất yếu tự nhiên, do
quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ gây ra*. Ông Bun-ga-
* Xem bài của Cau-xky trong báo Neue Zeit XIX, 2, 1900 - 1901,
số 27: Tolstoi und Brentano 1). Cau-xky so sánh học thuyết Tôn-xtôi và
kinh tế học tư sản với chủ nghĩa xã hội khoa học hiện đại; tuy học thuyết
của Tôn-xtôi có tính chất ấu trĩ phản động, nhưng ông là người quan sát và
phê phán sâu sắc chế độ tư sản; còn kinh tế học tư sản, mà ngôi sao sáng
của nó là Bren-ta-nô (tất cả mọi người đều biết đấy là vị thầy của các ngài
Xtơ-ru-vê, Bun-ga-cốp, Héc-txơ và tutti quanti) thì tỏ ra mơ hồ, không thể
tưởng tượng được, nó lẫn lộn hiện tượng của tự nhiên với hiện tượng xã
hội, lẫn lộn các khái niệm năng suất với lợi nhuận, giá trị với giá cả v. v..
Cau-xky nói rất đúng rằng: Nói đó là đặc điểm của cá nhân Bren-ta-nô
không bằng nói đó là đặc điểm của trường phái của ông ta. Trường phái
lịch sử của kinh tế học tư sản, dưới bộ mặt hiện đại của nó, thì cho rằng
khuynh hướng đi đến nhận thức toàn bộ kết cấu xã hội là giai đoạn đã qua
rồi (ỹberwundener Standpunkt). Theo quan điểm này, thì khoa học kinh tế
không nên nghiên cứu những quy luật xã hội và đưa những quy luật này
tới một hệ thống hoàn chỉnh, mà chỉ nên hạn chế ở việc mô tả những sự
kiện xã hội riêng biệt trong quá khứ và hiện tại. Như vậy là nó chỉ quen
chú trọng mặt ngoài của hiện tượng. Và khi có một đại biểu nào của trường
phái này thử khảo sát sâu hơn một chút nguyên nhân của hiện tượng, thì
người đó hoàn toàn không tìm được phương hướng và cứ chạy xung
quanh vấn đề một cách bất lực. Cách đây một thời gian, trong đảng
1) - Tôn-xtôi và Bren-ta-nô
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
cốp, theo bước ông thầy của ông ta, đã tuyên bố ngay trên
tờ tạp chí Bước đầu (tháng Ba 1899, tr. 29) rằng tư tưởng
về sự xóa bỏ tình trạng đối lập giữa thành thị và nông thôn
là hoàn toàn hoang đường, nó làm cho những nhà nông
học phải mỉm cười. Héc-txơ viết trong cuốn sách của ông
ta: đành rằng xóa bỏ sự khác nhau giữa thành thị và nông
thôn là nguyện vọng chính đáng của những nhà không tưởng
cũ (và cả của Tuyên ngôn), - nhưng chúng ta không tin
rằng một chế độ xã hội có đủ mọi điều kiện để đưa văn
hóa nhân loại tiến tới những đỉnh cao lại đi thủ tiêu thực
sự những trung tâm nghị lực và văn hóa to lớn, tức là
những thành thị lớn và, để chiều theo tình cảm mỹ học bị
tổn hại, lại đi từ bỏ những kho tàng nghệ thuật và khoa học
phong phú, những kho tàng mà nếu thiếu thì không thể có
tiến bộ (S. 76. Trong bản dịch tiếng Nga, tr. 182, dịch giả
đã khôn khéo đem chữ potenzirt 1) dịch là tiềm tàng. Với
những bản dịch tiếng Nga như vậy thật là tệ hại! ở tr. 270,
cũng dịch giả này đã dịch câu: Wer isst zuletzt das Schwein? 2)
thành: Rốt cuộc kẻ nào là con lợn?). Các bạn thấy
đấy, Héc-txơ bênh vực trật tự tư sản chống lại những
không tưởng xã hội chủ nghĩa bằng những câu, trong đó
cũng đấu tranh cho chủ nghĩa duy tâm không kém gì trong
các tài liệu của các ông Xtơ-ru-vê và Béc-đi-a-ép! Nhưng
những câu ba hoa đầy chủ nghĩa duy tâm đó không ích gì
cho việc bênh vực chế độ tư bản cả.
Việc những người dân chủ - xã hội biết quý trọng giá
trị lịch sử của những trung tâm nghị lực và văn hóa to
lớn đã được chứng minh bởi cuộc đấu tranh không điều
hòa của họ chống lại tất cả những cái gì cột chặt nhân dân
nói chung, nông dân và công nhân nông nghiệp nói riêng, vào
một địa phương. Nhưng cũng vì thế mà, khác với những
nhà phê phán, họ không bị lừa bịp bởi bất cứ một tên đại địa
chủ nào vẫn ra sức tìm cách kiếm việc cho người mu-gích
trong mùa đông. Nhưng việc công nhận dứt khoát tính chất
tiến bộ của những thành thị lớn trong xã hội tư bản, không
hề ngăn cản chúng tôi đưa vào trong lý tưởng của mình (và
trong cương lĩnh hành động của mình, vì những lý tưởng
không thực hiện được thì chúng tôi nhường cho các ông
Xtơ-ru-vê và Béc-đi-a-ép) sự xóa bỏ tình trạng đối lập giữa
thành thị và nông thôn. Cho như vậy là từ bỏ kho tàng khoa học
và nghệ thuật, như thế là không đúng. Trái hẳn lại: làm như vậy
là cần thiết để cho những kho tàng này trở thành vừa tầm với
toàn thể nhân dân, để thủ tiêu tình trạng cách biệt của hàng
triệu nhân dân nông thôn đối với văn hóa, tình trạng mà Mác
gọi rất đúng là trạng thái ngu muội của đời sống nông thôn80.
Và hiện nay, khi đã có thể chuyển năng lượng điện đi rất xa, khi
kỹ thuật vận tải đã được cải tiến đến mức, với chi phí rất ít (so
với hiện nay), cũng có thể đưa hành khách đi với tốc độ hơn 20
dặm Nga một giờ *, thì hoàn toàn không có trở ngại nào về
kỹ thuật khiến toàn thể nhân dân sống phân tán ít nhiều đều
đặn trong cả nước, không hưởng dụng được những kho tàng
khoa học và nghệ thuật hàng bao thế kỷ nay vẫn chỉ tích
tụ ở một số ít trung tâm.
chúng ta cũng xuất hiện một xu hướng nhằm thay lý luận Mác nhưng
không phải bằng lý luận nào khác, mà bằng trường phái lịch sử,
đặc điểm của nó là không có lý luận gì cả (Theorielosigkeit), - xu
hướng nhằm hạ thấp nhà lý luận xuống vai trò của nhà phóng sự.
Người nào không muốn nhảy (Fortwurschteln) một cách vô ích từ sự
biến này sang sự biến khác, mà muốn triệt để và cương quyết tiến lên
tới đích vĩ đại, thì nên lấy việc lầm lẫn mơ hồ của Bren-ta-nô mà chúng
tôi phát hiện ra làm điều cảnh giác đối với phương pháp hiện nay của
trường phái lịch sử (S. 25).
1) - nghĩa bóng là phong phú
2) - Rốt cuộc kẻ nào ăn thịt lợn?
* Dự án thiết kế con đường như thế từ Man-se-xtơ đến Li-vơ-pun
không được nghị viện phê chuẩn chỉ là do sự phản đối vụ lợi của
những vua đường sắt, bọn này sợ các công ty cũ sẽ bị phá sản.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Và nếu không có gì cản trở được việc xóa bỏ tình trạng
đối lập giữa thành thị và nông thôn (đương nhiên nên hiểu
sự xóa bỏ này không tiến hành bằng một hành vi đơn độc
mà bằng cả một loạt biện pháp) thì tuyệt nhiên cũng không
phải chỉ độc có tình cảm mỹ học là đòi hỏi sự thủ tiêu
đó. ở những thành thị lớn, theo cách nói của Ăng-ghen,
người ta ngạt thở trên đống phân của mình, và tất cả những
người có khả năng đều thường kỳ chạy ra khỏi thành phố để
tìm không khí mát mẻ và nước trong sạch81. Công nghiệp cũng
phân tán ở khắp các địa phương vì nó cũng cần nước sạch.
Sự khai thác những thác nước, kênh đào và sông để lấy
năng lượng điện sẽ cho phép đẩy mạnh thêm việc phân tán
công nghiệp này. Cuối cùng, - last but not least 1), - việc sử
dụng hợp lý những rác bẩn của thành phố nói chung và
phân người nói riêng rất cần cho nông nghiệp, cũng đòi phải
xóa bỏ tình trạng đối lập giữa thành thị và nông thôn. Chính cái
điểm này của học thuyết Mác và Ăng-ghen là điểm mà
các ngài phê phán định dùng những lý luận nông học của
họ để bác bỏ (Ăng-ghen trong cuốn Anti-Dỹhring 82 đã trình
bày vấn đề này một cách đặc biệt tỉ mỉ; các ngài phê phán
không chịu phân tích kỹ, mà theo thường lệ chỉ thuật lại
những mẩu ý kiến của anh chàng Bren-ta-nô nào đó). Trình
tự suy luận của họ như sau: Li-bích chứng minh rằng lấy
của ruộng đất ra bao nhiêu thì cần phải trả lại cho ruộng
đất bấy nhiêu. Vì thế ông ta cho rằng tống những rác rưởi
của thành phố ra biển, ra sông là lãng phí một cách ngu
xuẩn và dã man những chất cần thiết cho nông nghiệp.
Cau-xky đồng ý với lý thuyết của Li-bích. Nhưng nông học
hiện đại chứng minh rằng hoàn toàn có thể khôi phục sức sản
xuất của ruộng đất không cần phải dùng đến phân chuồng mà
chỉ dùng phân nhân tạo, dùng cách ghép những vi khuẩn
nào đó vào loại cây đậu hút chất đạm v. v.. Như vậy Cau-xky
và tất cả những người thuộc phái chính thống đều chỉ là
những người lạc hậu.
Như vậy là, - chúng tôi trả lời, - cả ở đây nữa, các
ngài phê phán cũng tiến hành một trong vô số những sự
xuyên tạc vô tận của họ. Cau-xky, sau khi trình bày thuyết
của Li-bích, đã chỉ ra ngay lập tức rằng nông học hiện đại
đã chứng minh khả năng hoàn toàn không cần đến phân
chuồng (S. 50, Agrarfrage; xem đoạn trích dẫn trên), nhưng
ông cũng nói thêm: so với việc lãng phí phân người do hệ
thống vệ sinh của thành phố gây ra thì đấy chỉ là một
biện pháp nhất thời thôi. Đó chính là điểm mà lẽ ra các nhà phê
phán phải bác bỏ nếu họ có khả năng tranh luận về thực
chất, và chứng minh rằng đó không phải là một biện pháp
nhất thời. Nhưng họ lại không suy nghĩ gì về điểm này.
Đương nhiên là khả năng thay thế phân tự nhiên bằng phân
nhân tạo và sự thay thế (bộ phận) đó cũng không thể bác
một chút nào cái sự thật là việc vứt phí phân tự nhiên là
không hợp lý và còn làm ô uế những sông ngòi và không
khí vùng lân cận thành phố và xí nghiệp. Gần thành phố
lớn hiện nay có những bãi tiêu nước cống, nó sử dụng rác
rưởi của thành phố để trồng trọt rất có lợi, nhưng bằng cách
ấy thì rác rưởi chỉ mới được sử dụng một phần rất nhỏ. Phân
nhân tạo - Cau-xky nói, trong cuốn sách của ông ở trang
211, khi trả lời ý kiến bài bác cho rằng hầu như nông học
hiện đại bác bỏ cái sự thật là thành thị bóc lột nông thôn
về mặt nông nghiệp, cái ý kiến bài bác mà các ngài phê phán
nêu lên với Cau-xky, coi đó là một cái mới - phân nhân tạo
đem lại khả năng ngăn ngừa tình trạng ruộng đất giảm bớt
màu mỡ, nhưng sự cần thiết phải dùng ngày càng nhiều
những thứ phân nhân tạo đó chỉ có nghĩa là thêm
một gánh nặng nữa vào rất nhiều gánh nặng của nông
nghiệp, những gánh nặng này tuyệt nhiên không phải là một
1) - cuối cùng, đây là nói theo số thứ tự chứ không phải theo tầm
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
điều tất yếu tự nhiên, mà là do những quan hệ xã hội hiện có
tạo ra *.
Tất cả những chiến công phê phán khác của Vô-rô-si-lốp
của chúng ta, thì cũng hoàn toàn giống như chiến công mà
chúng tôi vừa phân tích.
Nếu Vô-rô-si-lốp đoán chắc với các bạn rằng Cau-xky
không hiểu sự khác nhau giữa tín dụng tư bản chủ nghĩa và
cho vay nặng lãi, rằng Cau-xky tỏ ra hoàn toàn không thể
hoặc không muốn hiểu Mác khi nói về người nông dân làm
chức năng chủ xí nghiệp và, với tư cách như vậy, có một
địa vị đối với giai cấp vô sản giống như địa vị của người chủ
xí nghiệp, nếu Vô-rô-si-lốp vỗ ngực kêu lên rằng: tôi dám
nói như vậy vì tôi cảm thấy (sic!) có chỗ đứng rất vững
(Trên vị trí quang vinh, tr. 169), - nếu như thế thì
các bạn có thể yên tâm: Vô-rô-si-lốp lại lẫn lộn trắng đen
một cách vô sỉ và cũng khoa trương một cách vô sỉ. Hắn
không để ý đến những đoạn trong sách của Cau-xky nói
riêng về cho vay nặng lãi (Agrarfrage, S. II, 102 - 104, đặc
biệt là 118, 290 - 292) và mang hết sức ra để xô cái cánh
cửa đã mở sẵn, rồi kêu tướng lên như thường lệ rằng
Cau-xky mắc phải chủ nghĩa hình thức giáo điều, lãnh
đạm đối với đạo đức, rằng người ta đùa cợt trên đau khổ
của nhân loại, v. v.. Còn như cái việc người nông dân làm
chức năng chủ xí nghiệp, thì cái việc thật khó hiểu ấy, hình
như vượt quá khả năng nhận thức của Vô-rô-si-lốp. Song
chúng tôi cũng sẽ thử giải thích cho hắn về điều này ở đoạn
sau bằng những thí dụ hết sức cụ thể.
Nếu Vô-rô-si-lốp muốn chứng minh rằng hắn là đại biểu
chân chính của lợi ích của lao động và đả kích Cau-xky vì
đã gạt ra khỏi hàng ngũ giai cấp vô sản số rất đông công
nhân chân chính (như trên, tr. 167), như loại Lumpenproletariat 1), đầy tớ, thợ thủ công v. v., - như thế thì các anh
nên hiểu rằng đó là Vô-rô-si-lốp lại lẫn lộn rồi. Cau-xky
phân tích ở đây những đặc điểm của giai cấp vô sản hiện
Những từ do chúng tôi gạch dưới là mấu chốt của vấn
đề mà những nhà phê phán cố sức làm cho rắc rối đi. Có
những nhà văn giống như ông Bun-ga-cốp, đã dọa giai cấp
vô sản rằng vấn đề lương thực còn đáng sợ hơn, quan
trọng hơn vấn đề xã hội, họ tán dương việc hạn chế sinh
đẻ bằng những phương pháp nhân tạo, cho rằng việc điều tiết
sự phát triển nhân khẩu trở thành điều kiện kinh tế cơ bản
(sic!) của phúc lợi của nông dân (II, 261), rằng việc điều tiết này
đáng được tôn trọng, rằng việc tăng nhân số nông thôn gây
cho những nhà đạo đức luận đa cảm (!?) nhiều phẫn nộ giả dối
(chỉ là phẫn nộ giả dối thôi ư? chứ không phải là phẫn nộ chính
đáng đối với chế độ xã hội hiện thời à?), làm như thể dâm dục
vô độ (sic!) tự nó là một đức hạnh (như trên), - lẽ tự nhiên
là những nhà văn thuộc loại này không tránh khỏi việc cố
hết sức làm lu mờ những trở ngại mà chủ nghĩa tư bản gây ra
cho sự tiến bộ của nông nghiệp, cố hết sức trút tất cả mọi tội
vào cái quy luật tự nhiên - quy luật ruộng đất giảm bớt màu
mỡ, nhằm làm cho người ta hiểu việc thủ tiêu tình trạng đối
lập giữa thành thị và nông thôn là hoàn toàn ảo tưởng. Nhưng
các ngài trong bọn Tséc-nốp tỏ ra vô cùng khinh suất khi họ lặp
lại những lập luận như vậy và đồng thời trách những nhà phê
phán chủ nghĩa Mác là thiếu tính nguyên tắc, chiết trung chủ
nghĩa và cơ hội chủ nghĩa (Của cải nước Nga, số 11, tr. 246)?!
Ngài Tséc-nốp mà lại trách người khác là thiếu tính nguyên tắc
và cơ hội chủ nghĩa à, - còn có thể có cái gì khôi hài hơn
thế nữa không?
* Đương nhiên là phân nhân tạo - Cau-xky viết tiếp - không mất
đi khi chủ nghĩa tư bản đổ; nó sẽ làm cho ruộng đất phì nhiêu bằng
những chất đặc biệt, chứ không làm toàn bộ nhiệm vụ khôi phục độ
phì nhiêu cho ruộng đất.
1) - vô sản lang thang, lưu manh
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
đại, giai cấp đã tạo ra phong trào vô sản dân chủ - xã hội
hiện đại (Agrarfrage, S. 306), còn bọn Vô-rô-si-lốp thì cho
tới nay vẫn chưa có khám phá nào để chứng minh rằng lưu
manh, thợ thủ công hay đầy tớ đã tạo ra phong trào dân
chủ - xã hội. Lời trách cứ Cau-xky là đã gạt đầy tớ (hiện
nay ở Đức họ đã bắt đầu tham gia phong trào), thợ thủ
công v. v. ra khỏi hàng ngũ giai cấp vô sản, chỉ bộc lộ một
cách đầy đủ tất cả tính chất vô sỉ của bọn Vô-rô-si-lốp, bọn
này càng vui lòng tỏ ra ân cần đối với những công nhân
chân chính vì những câu như thế ít có nghĩa thực tiễn
và việc công kích phần thứ hai cuốn Vấn đề ruộng đất, tức
là phần đã bị cơ quan kiểm duyệt Nga cấm, ít nguy hiểm.
Vả chăng, về tính chất vô sỉ này, ta còn thấy những điều
châu ngọc này nữa: trong khi tâng bốc các ông N. - ôn và
Ca-blu-cốp mà hoàn toàn không nói gì đến việc những nhà
phê phán mác-xít công kích họ, ông Tséc-nốp đồng thời lại
giả bộ ngây thơ hỏi: những người dân chủ - xã hội Đức gọi
ai là những đồng chí Nga của họ? Nếu bạn đọc không tin
rằng tạp chí Của cải nước Nga đã đặt những câu hỏi như
vậy, thì xin hãy tìm xem tờ số 7, tr. 166.
Nếu Vô-rô-si-lốp quả quyết rằng lời dự đoán của Ăngghen - nói rằng phong trào công nhân Bỉ sẽ bị thất bại do
ảnh hưởng của chủ nghĩa Pru-đông 83 - đã bị phá sản, thì
các bạn nên hiểu rằng Vô-rô-si-lốp lại đã xuyên tạc sự việc vì
đã quá tin chắc, có thể nói là, hắn vô trách nhiệm. Đây
là lời của hắn ta: Không phải vô cớ mà người Bỉ không bao giờ
là người mác-xít chính thống cả, và cũng không phải vô
cớ mà Ăng-ghen, không bằng lòng họ về điều này, đã dự
đoán rằng phong trào Bỉ sẽ do ảnh hưởng của những nguyên
tắc của chủ nghĩa Pru-đông mà sẽ tiến von nichts durch nichts
zu nichts 1). Than ôi! dự đoán của Ăng-ghen đã phá sản và
tính chất rộng rãi và toàn diện của phong trào Bỉ đã làm
cho phong trào đó ngày nay trở thành mẫu mực để cho nhiều
nước chính thống học tập (Của cải nước Nga, số 10,
tr. 234). Sự thật là như sau: năm 1872 (bảy mươi hai!)
Ăng-ghen luận chiến trên tờ báo dân chủ - xã hội Der
Volksstaat 84 với Muyn-béc-gơ, người Đức thuộc phái Pruđông, và phản đối sự thổi phồng ý nghĩa của chủ nghĩa
Pru-đông, ông viết: Nước duy nhất mà phong trào công
nhân chịu ảnh hưởng trực tiếp của những nguyên tắc
Pru-đông, đó là nước Bỉ, và chính vì thế nên phong trào
công nhân Bỉ đã tiến, theo lời nói của Hê-ghen, từ không
thông qua không đi đến không *.
Như vậy mà nói Ăng-ghen đã dự đoán hay tiên đoán
cái gì thì thật là hoàn toàn sai sự thật. Ăng-ghen chỉ nói
thẳng cái gì đã có thật, nghĩa là cái gì đã xảy ra trong năm
1872. Và đây là một sự việc lịch sử không còn gì nghi ngờ
nữa: lúc đó phong trào Bỉ giẫm chân tại chỗ chính là do sự
thống trị của chủ nghĩa Pru-đông; các lãnh tụ của chủ nghĩa
này chống lại chủ nghĩa tập thể và phản đối sự hoạt động độc
lập về chính trị của giai cấp vô sản. Chỉ tới năm 1879 mới
thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Bỉ và chỉ từ lúc đó mới
bắt đầu việc cổ động cho quyền đầu phiếu phổ thông; việc
này đánh dấu thắng lợi của chủ nghĩa Mác đối với chủ
nghĩa Pru-đông (người ta thừa nhận cuộc đấu tranh chính
trị của giai cấp vô sản đã được tổ chức thành chính đảng
giai cấp độc lập) và bước đầu của những thắng lợi xuất
sắc của phong trào. Cương lĩnh hiện tại của Đảng công
nhân Bỉ tiếp thu (không kể một số điểm thứ yếu) tất cả
những tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa Mác. Thế thì đến
năm 1887, trong lời nói đầu viết cho lần xuất bản thứ hai
1) - từ không thông qua không đi đến không
* Xem cuốn Zur Wohnungsfrage. Zỹrich, 1887 1), in lại những bài
của Ăng-ghen viết năm 1872 phản đối Muyn-béc-gơ, và lời nói đầu của
Người đề ngày 10 tháng Giêng 1887. Câu trích dẫn ở trang 56 85.
1) - Về vấn đề nhà ở. Duy-rích, 1887
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
những bài của mình về vấn đề nhà ở, Ăng-ghen đặc biệt nhấn
mạnh sự tiến bộ to lớn của phong trào công nhân quốc tế trong
14 năm gần đây. Sự tiến bộ này, gắn liền chặt chẽ - ông nói -
với việc gạt bỏ chủ nghĩa Pru-đông trước đây giữ địa vị thống
trị và ngày nay hầu như người ta đã quên đi. Ăng-ghen chỉ rõ:
ở Bỉ, những người Phla-măng gạt người Va-lon ra khỏi địa vị
lãnh đạo phong trào, bác bỏ (abgesetzt) chủ nghĩa Pru-đông và
đẩy phong trào lên mạnh mẽ (tr. 4 của cuốn sách này, trong lời
nói đầu)86. Chẳng phải là tạp chí Của cải nước Nga đã trình
bày rất đúng sự thật hay sao?
Nếu Vô-rô-si-lốp... nhưng thôi đủ rồi! Với một tờ tạp
chí công khai có thể hàng tháng vu khống chủ nghĩa Mác
chính thống như vu khống người đã chết, - chúng ta chắc
chắn là không đối đáp kịp.
nghiên cứu khoa học về vấn đề ruộng đất - một vấn đề
đầy rẫy vô vàn những chi tiết không liên hệ với nhau - là
phải trình bày tổng quát toàn bộ chế độ nông nghiệp hiện
đại trong sự phát triển của nó. Khẩu hiệu của các anh chỉ
che đậy tính thiếu nguyên tắc khoa học của các anh, và
sự sợ hãi cơ hội chủ nghĩa của các anh đối với bất kể thế
giới quan hoàn chỉnh và chín chắn nào. Và nếu các anh
không nghiên cứu cuốn sách của Cau-xky theo lối Vô-rô-si-lốp,
thì các anh sẽ có thể rút ở đó ra nhiều chỉ dẫn về cách sử
dụng những tài liệu chi tiết và cách chỉnh lý những tài
liệu ấy. Nhưng những tài liệu chi tiết đó thì các anh lại
không biết sử dụng; chúng tôi sẽ chứng minh điều đó ngay
tức khắc với hàng loạt những thí dụ mà chính các anh đã
Sự phồn thịnh
của những doanh nghiệp nhỏ
hiện đại và tiên tiến.
tấm gương ba-đen 1)
- Hãy nói chi tiết, chi tiết ! - ngài Bun-ga-cốp kêu gào
trong tạp chí Bước đầu (số 1, tr. 7 và 13), và khẩu hiệu
này đã được tất cả những nhà phê phán lặp lại hàng trăm
lần và bằng hàng trăm giọng.
Được rồi, các ngài ạ, chúng ta hãy đi vào chi tiết.
Khi các ngài nêu khẩu hiệu này ra để chống lại Cau-xky
thì thật là hoàn toàn vô nghĩa, vì nhiệm vụ chính của việc
1) Các chương V - IX đã đăng trong tạp chí Giáo dục với chú thích sau
đây của tác giả: Những tiết này viết năm 1901. Phần thứ nhất xuất bản năm
ngoái ở Ô-đét-xa thành sách nhỏ (Nhà xuất bản Chim báo bão). Phần thứ hai
xuất bản lần đầu tiên. Mỗi tiết là một chỉnh thể ít nhiều độc lập. Đề mục chung
các tiết là phân tích những lời phê phán chủ nghĩa Mác trong sách báo Nga.
Trong bài phản đối Cau-xky nhan đề Những người nông
dân dã man, đăng trên tạp chí của các ngài Vô-rô-si-lốp
Sozialistische (??) Monatschefte (III Jahrg., 1899, Heft 2),
E. Đa-vít đặc biệt trịnh trọng dẫn chứng một trong những
chuyên luận căn bản và thú vị nhất về kinh tế nông dân
mới xuất bản, tức là bài Drei Dửrfer der badischen Hard
(Lpz. 1895) 1) của Mô-rít-xơ Hê-khtơ (Hecht). Héc-txơ bám lấy
lời dẫn chứng này và lắp lại theo Đa-vít một vài con số trong
tác phẩm tuyệt vời này (S. 68, bản dịch tiếng Nga, 164) và
ra sức giới thiệu (S. 79, bản dịch tiếng Nga, 188) mọi
người tìm đọc nguyên bản hoặc bản lược trích của Đa-vít.
Trên tạp chí Của cải nước Nga, ông Tséc-nốp vội vã
thuật lại cả lời của Đa-vít lẫn lời của Héc-txơ, đem những
bức tranh rực rỡ về sự phồn thịnh của những doanh nghiệp
nhỏ, hiện đại và tiên tiến (số 8, 206 - 209) do Hê-khtơ vẽ
ra để đối lập lại với Cau-xky.
Chúng ta hãy xem tác phẩm của Hê-khtơ.
Hê-khtơ tả ba thôn Ba-đen ở cách Các-xru-e từ 4 đến
1) - Ba thôn Ba-đen ở Hác-đơ (Lai-pxích, 1895)
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
14 cây số: Hác-phen-đơ, Blan-kên-lốc và Phri-đrích-xtan. Mặc
dầu ruộng đất ít, - mỗi hộ có khoảng từ 1 đến 3 héc-ta -,
nông dân vẫn sống rất sung túc và văn minh, mùa màng thu
hoạch rất cao. Đa-vít (và tiếp theo là Tséc-nốp) đem thu
hoạch này so sánh với mức thu hoạch bình quân ở Đức
(lấy đô-pen-xên-tơ-ne 1) làm đơn vị, 1 héc-ta: khoai tây
150 - 160 và 87,8; mì đen và mì trắng 20 - 23 và 10 - 13;
cỏ khô 50 - 60 và 28,6) và kêu tướng lên: thấy chưa? Đấy
là những tiểu nông lạc hậu của các anh đấy! Chúng tôi trả
lời: thứ nhất, vì ở đây không có một sự so sánh nào giữa
doanh nghiệp lớn và doanh nghiệp nhỏ ở trong những điều
kiện như nhau, thì coi đó là một luận cứ chống Cau-xky
thật là buồn cười. Càng buồn cười hơn nữa khi chính ông
Tséc-nốp ở tr. 229, số 8, tạp chí Của cải nước Nga khẳng
định rằng trong quan điểm thô sơ của Cau-xky (quan điểm
thành thị bóc lột nông thôn về nông nghiệp) những khía
cạnh đen tối của chủ nghĩa tư bản thậm chí đã bị phóng
đại lên, thì ở tr. 209, để chống lại Cau-xky ông lại dẫn ra
đúng cái thí dụ trong đó những trở ngại do chủ nghĩa tư
bản gây ra đối với sự tiến bộ của nông nghiệp đã bị gạt
bỏ bởi sự kiện là những thôn mà ông nêu ra đều ở gần thành
thị. Trong khi tuyệt đại bộ phận dân cư ở nông thôn mất
đi rất nhiều phân tự nhiên vì chủ nghĩa tư bản làm vợi
người ở thôn quê đi và tập trung người ở thành thị, - thì
một số rất nhỏ nông dân ngoại thành đã nhờ vị trí của mình
mà thu được lợi đặc biệt và đã dựa vào sự bần cùng của
số đông để làm giàu. Những thôn nói trên thu hoạch cao
như thế cũng không có gì là lạ cả, khi mà những thôn ấy
mỗi năm dùng 41.000 mác để mua phân ở những chuồng
ngựa của nhà binh thuộc ba thành phố lân cận có quân đội
đóng (Các-xru-e, Brúc-dan và Đuốc-lắc) và mua nước phân
của những cơ quan vệ sinh thành phố (Hecht, S. 65); còn
phân nhân tạo thì chỉ mua có 7 000 mác*. Đem những doanh
nghiệp nhỏ có những điều kiện như vậy làm thí dụ để bác
tính ưu việt về kỹ thuật của những doanh nghiệp lớn, như
thế chỉ chứng tỏ là mình bất lực. Thứ hai là, trong cái thí
dụ này thực tế có bao nhiêu tiểu nông chân chính, echte
und rechte Kleinbauern, như Đa-vít nói và Héc-txơ và Tséc-nốp
lặp lại theo? Họ chỉ viện đến diện tích ruộng đất lớn hay
nhỏ ra làm căn cứ, như thế chứng tỏ đúng là họ không biết
sử dụng những tài liệu chi tiết. Đối với nông dân ngoại
thành, như mọi người đều biết, một đê-xi-a-tin đất thì bằng
mười đê-xi-a-tin đất đối với nông dân ở những vùng xa xôi,
vả lại do ở sát thành phố nên kiểu kinh doanh đã hoàn toàn
biến đổi. Thí dụ, giá ruộng đất của thôn Phri-đrích-xtan,
một thôn ít ruộng nhất và giàu nhất trong những thôn ngoại
thành này, là 9 - 10 nghìn mác, cao gấp năm lần giá ruộng đất
trung bình ở Ba-đen (1 938 mác) và cao hơn giá ruộng đất ở
những vùng xa xôi của Đông Phổ khoảng hai mươi lần. Như
vậy, theo quy mô sản xuất (chỉ số duy nhất chính xác nói
rõ là doanh nghiệp lớn hay nhỏ) thì đó hoàn toàn không phải
là những tiểu nông. Còn về kiểu kinh doanh của họ, thì
chúng ta thấy ở đây mức phát triển của kinh tế tiền tệ và
của chuyên nghiệp hóa trong nông nghiệp rất cao, như Hê-khtơ
1) Đô-pen-xên-tơ-ne - 100 cân
* Nhân tiện xin nói qua: ông Tséc-nốp đoán chắc với độc giả của tạp chí
Của cải nước Nga rằng trong những thôn này, về mặt diện tích ruộng đất
không có sự chênh nhau rõ rệt. Nhưng nếu như yêu cầu nói chi tiết
không phải là câu nói rỗng ở miệng ông ta, thì ông ta không thể quên được
rằng đối với những nông dân ngoại thành này, số lượng đất đai ít quan
trọng hơn rất nhiều so với số lượng phân. Về mặt này thì sự chênh nhau
cực kỳ rõ rệt. Nông dân làng Phri-đrích-xtan thu hoạch cao nhất và là giàu
nhất, mặc dầu ở đấy ít ruộng đất nhất; nhưng trong tổng số chi phí về
phân trị giá 48 000 mác, làng đó đã chi phí 28 000 mác, làng có 258 héc-ta
ruộng đất như thế là một héc-ta chi phí 108 mác. Thôn Hác-phen-đơ chỉ chi
phí có 30 mác cho 1 héc-ta (12 000: 397 héc-ta) và thôn Blan-ken-lốc chỉ chi
phí có 11 mác (8 000: 736 héc-ta).
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
đã đặc biệt nhấn mạnh. Họ trồng thuốc lá (45% diện tích
trồng trọt của Phri-đrích-xtan), khoai tây thượng hạng (một
phần để làm giống, một phần để cho các nhà quý phái -
Hecht, 17 - ở Các-xru-e xơi), bán cho thành phố: sữa và bơ,
lợn sữa và lợn, còn mua cho mình bột mì và cỏ khô.
Nông nghiệp ở đây hoàn toàn mang tính chất buôn bán,
và nông dân ngoại thành là một loại tiểu tư sản thuần túy
nhất; do đó, nếu ông Tséc-nốp nghiên cứu thực sự những
tài liệu chi tiết mà ông trích dẫn ở sách của người khác
ra, thì có thể là ông ta sẽ gần gần hiểu được đôi chút tính
chất tiểu tư sản của nông dân, một phạm trù thâm thúy
khó hiểu đối với ông (xem tạp chí Của cải nước Nga
số 7, tr. 163). Rất buồn cười là Héc-txơ và ông Tséc-nốp
trong khi nói rằng mình không hiểu nổi làm thế nào mà nông
dân lại làm chức năng chủ xí nghiệp, làm thế nào mà nông
dân lại có thể lúc thì là công nhân lúc thì là chủ xí nghiệp, -
thì lại dẫn chứng tài liệu nghiên cứu tỉ mỉ của chính tác
giả đã nói thẳng ra rằng: Nông dân thế kỷ XVIII có từ 8
đến 10 héc-ta ruộng đất là nông dân (là nông dân đấy,
ngài Tséc-nốp ạ!) và là người lao động chân tay: và người
tiểu nông thế kỷ XIX tuy chỉ có 1 - 2 héc-ta ruộng đất,
lại là người lao động trí óc, là chủ xí nghiệp và thương
nhân (Hecht, S. 69, xem tr. 12: chủ hộ nông thôn trở thành
thương nhân và chủ xí nghiệp. Do Hê-khtơ viết ngả). Đấy,
khi Héc-txơ và ông Tséc-nốp đả kích Cau-xky là đã lẫn
lộn nông dân với chủ xí nghiệp, thì như thế chẳng phải là
theo lối Vô-rô-si-lốp hay sao?
Dấu hiệu nổi bật nhất của tính chất chủ xí nghiệp là
việc dùng lao động làm thuê. Và điển hình nhất là không
một người nào trong số những người quasi - xã hội chủ nghĩa
đã từng dẫn chứng tác phẩm của Hê-khtơ, lại nói qua một
lời nào về sự việc này. Bản thân Hê-khtơ là một Kleinbỹrger 1)
điển hình nhất, hết sức có thiện ý, khâm phục trước tinh
thần tôn giáo của nông dân, trước cái ơn phụ mẫu của
những người cầm đầu vương quốc đối với họ, nói chung, và
trước cái biện pháp quan trọng như mở lớp dạy làm bếp,
nói riêng; vì thế tự nhiên là ông ta cố sức lấp liếm những sự
thực ấy và chứng minh rằng không có cái vực xã hội nào
chia cách giữa người giàu và người nghèo, giữa nông dân và
cố nông, hay giữa nông dân và công nhân xí nghiệp. Hêkhtơ viết: Trong nông nghiệp không có lớp người làm công
nhật. Đại đa số nông dân có thể dựa vào sự giúp đỡ của
gia đình mà tự cày cấy lấy mảnh ruộng của mình; chỉ có
rất ít người trong ba thôn này thấy cần dùng sức lao động
của người khác trong thời gian thu hoạch hay trong việc
xay giã. Những gia đình này mời (bitten), đây là theo
lối nói của địa phương, một số nam, nữ đến giúp (những
người này cũng không nghĩ rằng mình là những người
làm công nhật) (31). Trong ba thôn này chỉ có rất ít
nghiệp chủ mượn người làm công nhật, điều đó không có
gì là lạ, vì có rất nhiều nghiệp chủ, như chúng ta sẽ
thấy, là công nhân xí nghiệp. Nói riêng, tỷ lệ số nông dân
thuần túy phải thuê nhân công là bao nhiêu, Hê-khtơ không
cho biết; ông ta chỉ thích nhét đầy vào bản luận án phó
tiến sĩ (người Đức gọi là tiến sĩ) của ông - bản luận án
này chỉ bàn về ba thôn thôi (mà một trong ba thôn đó là
nơi chôn rau cắt rốn của Hê-khtơ) - không phải những số
liệu thống kê chính xác về các tầng lớp nông dân, mà là
những lời bàn luận về ý nghĩa đạo đức cao cả của cần
kiệm. (Mặc dầu vậy, và có lẽ chính vì vậy, Héc-txơ và Đavít vẫn hết sức ca tụng tác phẩm của Hê-khtơ.) Chúng ta chỉ
biết rằng ở Phri-đrích-xtan, cái thôn giàu nhất và thuần túy
nông nghiệp, cách xa Các-xru-e hơn cả (14 cây số), thì tiền
công của những người làm công nhật lại hạ nhất. ở Phriđrích-xtan, người làm công nhật mỗi ngày được 2 mác để
sinh sống, ở Hác-phen-đơ (cách Các-xru-e 4 cây số, dân cư
1) - tiểu tư sản
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
là công nhân xí nghiệp) thì mỗi ngày được 3 mác. Đó là
một trong những điều kiện phồn vinh của những tiểu nông
chân chính mà các nhà phê phán rất khâm phục. Hê-khtơ
cho chúng ta biết: Trong ba thôn đó còn tồn tại quan hệ
hoàn toàn gia trưởng giữa các ông chủ và những người
đầy tớ (Gesinde = đầy tớ lẫn cố nông). Chủ, tức là nông dân
có 3 - 4 héc-ta, thì xưng mày tao với những nam, nữ cố
nông và gọi họ bằng tên tục; còn những người này thì
gọi nông dân là bác trai (Vetter), bà nông dân là bác
gái (Base) và xưng con với họ... Những cố nông đều ăn
cùng với gia đình và được coi như người trong gia đình
(S. 93). Về ý nghĩa của lao động làm thuê trong ngành trồng
thuốc lá là một ngành đã được phát triển hết sức rộng rãi ở
địa phương này và đòi hỏi đặc biệt nhiều nhân công, thì
cái người vững nhất là Hê-khtơ lại im lặng không nói gì
đến; nhưng vì ông ta cũng còn nói với một đôi lời về lao động
làm thuê, cho nên dù sao thì về mặt năng lực nghiên
cứu chi tiết cũng có thể xếp cái vị tư sản có thiện ý
này cao hơn bọn Vô-rô-si-lốp của chủ nghĩa xã hội phê phán.
Thứ ba là: người ta dẫn tác phẩm nghiên cứu của Hêkhtơ ra để bác cái sự thực là trong nông dân có tình trạng
lao động quá sức và ăn đói. Nhưng hóa ra là cả ở đấy nữa
các nhà phê phán cũng muốn lờ không nói đến những sự
thực thuộc loại này mà chính Hê-khtơ đã chỉ ra. Họ dựa
vào cái khái niệm trung nông mà các nhà dân tuý ở nước
Nga và những nhà kinh tế học tư sản Tây Âu thường rất
hay dùng để tô vẽ nông dân. Nói chung nông dân của
ba thôn này đều rất sung túc; nhưng ngay cái bản chuyên
luận hết sức không vững của Hê-khtơ cũng cho thấy rõ là
về mặt này bắt buộc phải phân ra ba nhóm lớn. Chừng một
phần tư (hay là 30%) nghiệp chủ (đa số ở thôn Phri-đríchxtan và một số ít ở Blan-kên-lốc) là những tiểu tư sản giàu
có; những người này nhờ ở gần thủ đô mà phát tài, kinh
doanh sữa rất lợi (mỗi ngày bán 10 - 20 lít sữa) và kinh
doanh thuốc lá (một thí dụ: thu nhập ròng của 1,05 héc-ta
thuốc lá là 1.825 mác), nuôi lợn để bán (ở thôn Phri-đríchxtan có 1.140 người thì 497 người nuôi lợn, ở thôn Blankên-lốc có 1.684 người thì 445 người nuôi lợn; ở thôn Hácphen-đơ có 1.273 người thì 220 người nuôi lợn), v. v.. Trong
cái thiểu số này (thực ra, chỉ trong cái thiểu số này mới có
những dấu hiệu của cảnh phồn thịnh mà những nhà phê
phán rất - khâm phục), việc dùng công nhân làm thuê chắc
chắn là hiện tượng khá phổ biến. ở nhóm thứ hai, gồm
đa số các nghiệp chủ ở thôn Blan-kên-lốc, thì mức sống
thấp hơn rõ rệt; phân dùng ít hơn, mùa màng thu hoạch
kém hơn, gia súc ít hơn (ở Phri-đrích-xtan tổng số súc vật
tính thành loại lớn, thì 258 héc-ta có 599 con; ở Blan-kên-lốc, 736
héc-ta có 842 con; ở Hác-phen-đơ, 397 héc-ta có 324
con); trong nhà ít thấy buồng sạch sẽ, hoàn toàn không phải là
ngày nào cũng được ăn thịt; nhiều gia đình có hiện tượng là do
thiếu tiền nên mùa thu thì bán lúa, mùa xuân lại đi
mua * (những người Nga chúng ta rất quen với hiện tượng
này). Trong nhóm này, trọng tâm thường xuyên chuyển
từ nông nghiệp sang công nghiệp, và đã có 103 nông dân
Blan-kên-lốc làm công nhân xí nghiệp ở Các-xru-e. Những
nông dân này cùng với hầu hết nhân dân thôn Hác-phen-đơ
họp thành nhóm thứ ba (40 - 50% tổng số nông hộ). ở đây
nông nghiệp đã thành công việc phụ, chủ yếu do phụ nữ
đảm nhiệm. Mức sống mặc dầu cao hơn ở Blan-kên-lốc
(do ảnh hưởng của thủ đô), nhưng sự túng thiếu đã lộ ra rất
* Nhân tiện mà nói, Hê-khtơ cắt nghĩa rằng tình trạng lạc hậu về kinh
tế của Blan-kên-lốc là do kinh tế tự nhiên chiếm ưu thế và do chế độ công
xã nông thôn tồn tại: do chế độ này mà những người từ 32 tuổi đều được
chia một mảnh đất (36a - Almendgut) không kể người đó chăm hay lười,
có dành dụm hay không (S. 30). Nhưng Hê-khtơ lại phản đối phân chia
đất của công xã; ông ta nói rằng đó là một loại cơ quan cứu tế xã hội
(Altersversorgung) đối với những công nhân xí nghiệp già ngày càng đông
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
rõ. Họ bán sữa đi và đôi khi mua về cho mình bơ nhân tạo
rẻ tiền hơn (24). Số dê chăn nuôi tăng rất nhanh: từ 9
con năm 1855 lên đến 93 con năm 1893. Hê-khtơ viết:
Nguyên nhân của việc tăng này chỉ có thể là do số doanh
nghiệp thực sự làm nghề nông đã biến đi và do giai cấp
nông dân đã phân hóa (Auflửsung) thành lớp công nhân công
xưởng nông thôn nắm trong tay những ruộng đất cực kỳ
phân tán (27). Xin mở dấu ngoặc ở đây để nói thêm rằng
trong toàn nước Đức số dê cũng tăng rất mạnh từ năm
1882 đến năm 1895: từ 2,4 triệu tăng lên tới 3,1 triệu; điều
này chỉ rõ cái mặt trái của sự tiến bộ của nông dân vững
vàng, mà các ngài Bun-ga-cốp và các nhà phê phán - xã hội
chủ nghĩa tiểu tư sản vẫn tán tụng. Đa số công nhân phải
đi bộ 3 ẵ ki-lô-mét để đến nhà máy trong thành phố vì
không dám bỏ ra mỗi tuần ngay cả là một mác (48 cô-pếch)
để mua vé xe lửa. Gần 150 công nhân trong số 300 công nhân
người thôn Hác-phen-đơ thậm chí đã cho rằng 40 - 50
pơ-phen-ních một bữa cơm trưa ở quán ăn đại chúng là
quá đắt đối với họ và họ đã bảo người nhà mang cơm đến.
Hê-khtơ viết: Cứ đến đúng 11 giờ là những chị phụ nữ
nghèo khổ xếp bữa cơm trưa vào hộp đựng cơm và đem đến
công xưởng (79). Còn về nữ công nhân, họ cũng làm ở
công xưởng 10 giờ một ngày, nhưng chỉ được tất cả có
1,10 - 1,50 mác (nam giới thì được 2,50 - 2,70 mác), và nếu
trả công theo sản phẩm thì họ được 1,70 - 2 mác. Một
số nữ công nhân cố gắng tăng món tiền công ít ỏi này bằng
cách nhận làm thêm những việc phụ: ở Blan-kên-lốc có
4 cô gái làm việc ở xưởng giấy của Các-xru-e, còn mang
giấy về nhà để buổi tối dán những cái phễu bằng giấy;
buổi tối từ 8 giờ đến 11 giờ (sic!) làm được 300 cái, do đó
kiếm được 45 - 50 pơ-phen-ních; đó là một khoản phụ thêm
vào số tiền công ít ỏi hàng ngày, dùng để chi về vé xe lửa.
ở Hác-phen-đơ, có một số phụ nữ làm ở nhà máy từ hồi còn
con gái, được đem về nhà những đồ bằng bạc để đánh bóng
trong những buổi tối mùa đông và được thêm một số tiền công
phụ rất nhỏ (36). Hê-khtơ mủi lòng nói: Công nhân Hác-phenđơ sống được định cư không phải là nhờ vào pháp luật đế quốc,
mà nhờ vào nghị lực của chính mình, họ có nhà ở, không phải ở
chung với người khác, có mảnh đất nhỏ; nhưng điều quan
trọng hơn rất nhiều so với những của cải thực tế đó là họ nhận
thức được rằng tất cả những cái đó đều do sự cần cù của mình
mà có. Công nhân Hác- phen-đơ cùng một lúc vừa là công nhân
xí nghiệp lại vừa là nông dân. Người nào không có ruộng đất
thì thuê một vài mảnh nhỏ để tranh thủ thì giờ rỗi, kiếm thêm ít
tiền. Mùa hè, nếu công xưởng chỉ (chỉ!) bắt đầu làm việc từ
7 giờ thì người công nhân dậy từ 4 giờ để trồng khoai tây
trên mảnh đất của mình hay đem cỏ cho bò ăn. Hay nếu
buổi chiều anh ta về đến nhà lúc 7 giờ tối thì anh ta làm
gì, nhất là về mùa hè? Thế là anh ta còn làm thêm chừng một
hoặc một giờ rưỡi nữa trên mảnh đất của mình: anh ta
không cần thu hoạch cao mà chỉ muốn sử dụng đầy đủ
(sic!) sức lao động của mình... Hê-khtơ còn nói nhiều những lời
óng chuốt như vậy để rồi kết thúc cuốn sách của mình
bằng những câu: Nông dân nhỏ bé và công nhân xí nghiệp, cả
hai (sic!) đều vươn lên địa vị tầng lớp hạng trung, và
như thế không phải là do những biện pháp nhân tạo và
bắt buộc, mà nhờ ở sự cần cù, nghị lực và đạo đức cao
thượng mà họ bồi dưỡng cho mình*.
* Hê-khtơ còn nói rất nhiều, rất nhiều về cái đạo đức cao thượng này,
khâm phục không kém Bun-ga-cốp trước cái chính sách hôn nhân sáng
suốt, tính rất mực cần cù, tinh thần tiết kiệm và tính ôn hòa, thậm chí
còn dẫn ra câu tục ngữ nổi tiếng của nông dân; Man sieht nicht auf die
Goschen (d. h. Mund), sondern auf die Groschen, dịch thoát là: nai lưng
ra làm không phải để vào miệng mà để bỏ vào túi. Đề nghị bạn đọc hãy
đem câu tục ngữ này so với học thuyết của giáo sư người Ki--ép Bun-gacốp, nói rằng: kinh tế nông dân (vì nó không cần đến địa tô, cũng không
cần đến lợi nhuận) là tổ chức nông nghiệp lợi nhất đối với xã hội (sic!)
(Bun-ga-cốp, I, 154).
Ba thôn Hác-đơ ở Ba-đen hiện nay là đại biểu cho một tầng
lớp hạng trung rộng rãi, lớn lao (do Hê-khtơ viết ngả).
Hê-khtơ viết như vậy không có gì là lạ vì ông ta là một
kẻ tán tụng chế độ tư sản tầm thường nhất. Nhưng đối
với những kẻ tự xưng là theo chủ nghĩa xã hội để phỉnh
phờ người khác, và hăng hái hơn cả Hê-khtơ trong việc
tô son điểm phấn cho thực tế, giới thiệu sự phồn vinh của
thiểu số tư sản là sự tiến bộ chung, và che đậy tình trạng
vô sản hóa của đại đa số bằng cái con ngoáo ộp cũ rích
là sự hợp nhất nông nghiệp với công nghiệp, - thì phải gọi
họ là gì mới xứng đáng?
Năng suất của doanh nghiệp nhỏ
và doanh nghiệp lớn.
một thí dụ lấy ở đông phổ
Để cho có nhiều màu, nhiều vẻ, chúng ta hãy từ câu
chuyện về miền Nam xa xôi của nước Đức chuyển sang nói
về miền Đông Phổ gắn với nước Nga hơn. ở đây, chúng
ta có một công trình nghiên cứu chi tiết cực kỳ bổ ích;
ông Bun-ga-cốp yêu cầu chi tiết nhưng lại hoàn toàn không biết
sử dụng công trình này. Ông Bun-ga-cốp viết: Đem
so sánh những tài liệu về năng suất thực tế của doanh nghiệp
lớn và nhỏ không thể giải quyết được vấn đề tính ưu việt kỹ
thuật của chúng, vì những doanh nghiệp được đem so sánh
đó có thể ở vào những điều kiện kinh tế khác nhau. Nhiều
lắm thì những tài liệu này cũng chỉ có thể dùng để thực
tế xác nhận một kết luận phủ định cho rằng nền sản xuất
lớn không có tính ưu việt kỹ thuật so với nền sản xuất
nhỏ, không những về lý thuyết mà, dưới những điều kiện
nhất định, cả trong thực tế nữa. Những sự so sánh như vậy
không phải là ít trong sách báo kinh tế, dù thế nào đi nữa
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
cũng đủ để làm cho những bạn đọc không có định kiến và
thiên kiến, mất hết tin tưởng vào tính ưu việt của nền sản xuất
lớn nói chung (I, 57 - 58). Trong chú thích có dẫn ra
hai thí dụ. Thí dụ thứ nhất chính là tác phẩm của Au-haghên mà Cau-xky trong Agrarfrage, (S. 111) và Héc-txơ
(S. 69, bản dịch tiếng Nga, 166) đã trích dẫn; cuốn sách
này chỉ so sánh có hai doanh nghiệp ở Han-nô-vơ: một
doanh nghiệp có 4,6 héc-ta và một doanh nghiệp có 26,5
héc-ta. Trong trường hợp này doanh nghiệp nhỏ thu hoạch
mùa màng cao hơn doanh nghiệp lớn, và Au-ha-ghên tính
ra rằng nó thu nhập được nhiều hơn doanh nghiệp lớn;
nhưng Cau-xky đã chỉ ra rằng thu nhập cao hơn như thế
là do tiêu dùng không đủ mức mà có. Héc-txơ đã thử bác
điều này, nhưng kết quả thì vẫn như thường lệ; vì bài của
Héc-txơ này đã được dịch ra tiếng Nga, còn bài của Cau-xky
trả lời Héc-txơ thì ở nước Nga chưa được biết, nên chúng
tôi xin tóm tắt nội dung của bài trả lời này (xem bài đăng
trong Neue Zeit, đã được trích dẫn ở trên). Héc-txơ, theo
lệ thường, đã xuyên tạc luận cứ của Cau-xky, nói rằng Cau-xky
chỉ viện dẫn đến sự việc là nghiệp chủ lớn nuôi cho
con học trung học. Thực tế Cau-xky chỉ lấy việc này để nói
lên mức sống, và nếu Héc-txơ nêu ra toàn bộ ngân sách của
những gia đình được đem ra so sánh (cả hai gia đình đều
có 5 người), thì đã có được những con số như sau: nghiệp
chủ nhỏ - 1.158,40 mác; nghiệp chủ lớn - 2.739,25 mác.
Nếu mức sinh hoạt của doanh nghiệp nhỏ ngang với của
doanh nghiệp lớn thì như thế là doanh nghiệp nhỏ có mức
thu nhập ít hơn; theo sự tính toán của Au-ha-ghên, thu
nhập của doanh nghiệp nhỏ là 1.806 mác, nghĩa là 5,45%
tiền vốn bỏ ra (33.651 mác), còn thu nhập của doanh nghiệp
lớn là 2.720 mác, tức là 1,82% tiền vốn (149.559 mác). Đem
trừ cái phần tiêu dùng không đủ mức của nghiệp chủ nhỏ
đi, thì thấy rõ thu nhập của họ là 258 mác, tức 0,80% tiền
vốn! Và đấy là trong điều kiện đã bỏ ra một số lượng lao
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
động hết sức lớn: trong doanh nghiệp nhỏ, 3 lao động làm
4,6 héc-ta, nghĩa là một lao động làm 1,5 héc-ta; trong doanh
nghiệp lớn, 11 lao động làm 26,5 héc-ta, nghĩa là một lao động
làm 2,4 héc-ta (xem Héc-txơ, S. 75, bản dịch tiếng
Nga, 179). Đó là chúng tôi chưa nói đến cái việc mà Cau-xky đã
chế giễu một cách rất chính đáng, tức là việc nhà xã hội chủ
nghĩa giả danh Héc-txơ so sánh lao động của con cái
của người nông dân hiện đại với việc Ru-thơ mót lúa! 87
Còn về phần ông Bun-ga-cốp thì ông ta chỉ thông báo những số
liệu về sản lượng thu hoạch chứ không nói gì đến mức
sinh hoạt của nghiệp chủ nhỏ và nghiệp chủ lớn.
Vị chủ trương nghiên cứu chi tiết của chúng ta nói tiếp: Còn
một thí dụ nữa, chúng ta tìm thấy trong tác phẩm
nghiên cứu mới nhất của Karl Klawki. Ueber Konkurrenzfọhigkeit des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs (trong
Thiel's Landwirtschaftliche Jahrbỹcher, 1899, Heft 3 - 4)1). Sự
so sánh của Klawki là nói về Đông Phổ. Tác giả so sánh các
doanh nghiệp lớn, vừa và nhỏ, lấy mỗi loại 4 doanh nghiệp.
Sự so sánh của ông ta có đặc điểm là: thứ nhất, thu và chi
đều biểu hiện bằng tiền; thứ hai, tác giả đem giá trị sức lao
động trong các doanh nghiệp nhỏ - ở đây không có sự mua
bán sức lao động - cũng tính thành tiền và cho vào mục
chi; phương pháp này chưa chắc đã thích hợp với mục đích
của chúng ta (sic! Ông Bun-ga-cốp quên không thêm rằng
Klawki đem giá trị lao động của tất cả các doanh nghiệp
tính thành tiền, và trước đó đã đem lao động của doanh nghiệp
nhỏ đánh giá rẻ hơn!); nhưng mặc dù thế chúng ta
vẫn có.... Tiếp theo là biểu đồ, mà ở đây chúng tôi chỉ trích
dẫn kết luận: lợi nhuận ròng trung bình về một moóc-ghen (= ẳ
héc-ta) trong doanh nghiệp lớn là 10 mác, trong doanh nghiệp
vừa là 18 mác, trong doanh nghiệp nhỏ là 12 mác.
Bun-ga-cốp kết luận: Thu nhập cao nhất ở đây là doanh nghiệp
vừa, rồi đến doanh nghiệp nhỏ, sau mới đến doanh nghiệp lớn;
như vậy là nông hộ lớn đứng sau cùng.
Chúng tôi chủ tâm chép lại toàn bộ lời của Bun-ga-cốp
về sự so sánh doanh nghiệp lớn với doanh nghiệp nhỏ. Bây
giờ chúng ta hãy xét xem tác phẩm thú vị của Klawki - tác
phẩm diễn tả suốt 120 trang tình hình của 12 doanh nghiệp
điển hình ở trong những điều kiện giống nhau - đã chứng
tỏ cái gì. Chúng tôi xin dẫn ra trước hết những tài liệu chung
về những doanh nghiệp đó, nhưng để cho đỡ tốn giấy và
1) - Các-lơ Cláp-ki. Về khả năng cạnh tranh của nền sản xuất tiểu
nông (trong Nông nghiệp niên giám của Tin, 1899, tập 3 - 4)
Cho từng 100
mác sản phẩm *
Tổng số ngày lao động
Lợi nhuận ròng
Số ngày lao động làm thuê
Tiêu phí sản
do việc bán
(ẳ héc-ta), tính ra đồng mác:
Chi phí cho từng 100
Thu chi trên từng moóc-ghen
70 887 887
60 744 924
* a = nếu không tính giá trị sức lao động của nghiệp chủ và của gia
đình anh ta ra thành tiền; b = nếu tính giá trị sức lao động của nghiệp chủ
và của gia đình anh ta ra thành tiền.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
để cho kết luận được rõ ràng, chúng tôi chỉ dẫn ra những
số liệu trung bình về các doanh nghiệp lớn, vừa và nhỏ (quy
mô trung bình mỗi loại = 358; 50 và 5 héc-ta). (Xem biểu đồ,
tr. 203. - BT).
Tựa hồ như mọi kết luận của ông Bun-ga-cốp đều được
tác phẩm của Klawki xác nhận hoàn toàn: khi doanh nghiệp
giảm qui mô đi thì tổng thu nhập sẽ tăng lên, thậm chí cả
thu nhập do bán sản phẩm của từng moóc-ghen cũng tăng lên!
Chúng tôi nghĩ rằng theo những phương pháp của Klawki, -
những phương pháp này hiện rất phổ biến, tất cả những
nhà kinh tế tư sản và tiểu tư sản về cơ bản đều dùng những
phương pháp này, - thì ở mọi trường hợp, hay hầu hết mọi
trường hợp đều rút ra được kết luận rằng tiểu sản xuất
nông nghiệp là ưu việt. Cho nên tất cả thực chất của vấn đề là ở
chỗ phân tích những phương pháp đó, - điều này các ngài Vôrô-si-lốp hoàn toàn không chú ý tới -, và vì thế nên bản điều
tra bộ phận của Klawki nói chung là rất đáng chú ý.
Hãy bắt đầu từ việc thu hoạch. Thì ra doanh nghiệp mà
càng nhỏ đi thì thu hoạch về đại bộ phận ngũ cốc càng giảm
xuống một cách đều đặn và rất rõ ràng. Thu hoạch (tính
theo tạ cho từng moóc-ghen) về tiểu mạch: 8,7 - 7,3 - 6,4;
về hắc mạch: 9,9 - 8,7 - 7,7; về đại mạch: 9,4 - 7,1 - 6,5; về
yến mạch: 8,5 - 8,7 - 8,0; về đậu trắng: 8,0 - 7,7 - 9,2 *; về
khoai tây: 63 - 55 - 42; về củ cải cho bò ăn: 190 - 156 - 117.
Chỉ có đay thì không có doanh nghiệp lớn nào trồng cả,
doanh nghiệp nhỏ (3 trong số 4 hộ) thu hoạch cao hơn doanh
nghiệp vừa (2 trong số 4 hộ), tức là 6,2 Stein (= 18 ẵ livrơ) so với 5,5.
Ví lý do gì mà doanh nghiệp lớn lại có thu hoạch cao
hơn? Klawki cho rằng 4 nguyên nhân sau đây có ý nghĩa
quyết định: 1) các nghiệp chủ nhỏ hầu như không làm đre-
na-giơ 88, mà nếu có thì cũng là các nghiệp chủ nhỏ tự lắp
lấy ống nên làm không tốt; 2) các nghiệp chủ nhỏ cày không
sâu vì không có ngựa khỏe; 3) các nghiệp chủ nhỏ thường
không đủ thức ăn cho gia súc; 4) việc sản xuất phân của các
nghiệp chủ nhỏ kém hơn, rơm của họ cắt ngắn, phần lớn rơm
dùng cho gia súc ăn (cũng lại có nghĩa là chất lượng thức ăn của
gia súc kém hơn) và rơm để rải cho gia súc nằm thì ít hơn.
Như vậy là gia súc của các nghiệp chủ nhỏ thì yếu hơn,
chất lượng kém hơn và nuôi dưỡng kém hơn. Tình hình
này giải thích cho chúng ta hiểu cái hiện tượng kỳ lạ và
đập vào mắt người ta hơn cả là: thu hoạch của các doanh
nghiệp lớn thì cao hơn, nhưng thu nhập nông nghiệp mỗi
moóc-ghen của họ, theo sự tính toán của Klawki, thì lại
thấp hơn các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Vấn đề là ở chỗ
Klawki trừ thức ăn cho gia súc ra, không tính vào khoản
thu mà cũng không tính vào khoản chi. Như vậy là đã san
bằng một cách giả tạo và sai cái điều đã tạo ra trong thực
tế sự chênh lệch rất lớn giữa các doanh nghiệp lớn và các
doanh nghiệp nhỏ, sự chênh lệch không có lợi cho các
doanh nghiệp nhỏ. Theo cách tính như vậy thì rõ ràng là
doanh nghiệp lớn thu nhập kém hơn, vì họ dùng một phần lớn
diện tích canh tác để sản xuất thức ăn cho gia súc (mặc dầu
tính theo đơn vị diện tích thì họ chăn nuôi ít gia súc hơn
doanh nghiệp nhỏ rất nhiều), trong khi đó thì doanh nghiệp
nhỏ chỉ dùng rơm làm thức ăn cho gia súc. Như vậy, tính
ưu việt của sản xuất nông nghiệp nhỏ là ở chỗ nó sử dụng một
cách bừa bãi ruộng đất (phân bón xấu) lẫn gia súc (thức ăn tồi).
Dĩ nhiên là cách so sánh như vậy về thu nhập của các
loại doanh nghiệp khác nhau mất hết ý nghĩa khoa học *.
* Chỉ có 2 trong 4 doanh nghiệp là trồng đậu: trong nhóm các doanh
nghiệp lớn và vừa thì có 3 trong số 4 doanh nghiệp là trồng đậu.
* Cần phải chỉ ra rằng phương pháp coi ngang nhau một cách giả
mạo như thế những đại lượng rõ ràng là chênh lệch trong các nông hộ
nhỏ và lớn, không phải chỉ thấy trong những bản chuyên luận cá biệt
mà cả ở trong đống tài liệu thống kê nông nghiệp hiện đại nữa. Cả thống
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Thêm nữa, trong số nguyên nhân của sự thu hoạch cao
của ruộng đất ở các doanh nghiệp lớn, cần phải nêu ra việc
họ thường (thậm chí gần như là độc nhất) làm mác-na-giơ
đất đai 89, dùng nhiều phân nhân tạo hơn (chi phí cho 1 moócghen: 0,81 mác - 0,38 mác - 0,43 mác) và Kraftfuttermittel 1)
(ở doanh nghiệp lớn: 2 mác cho một moóc-ghen, ở những
doanh nghiệp khác: không chi phí gì cả). Klawki liệt
doanh nghiệp vừa vào loại doanh nghiệp lớn và nói:
Những doanh nghiệp nông dân của chúng ta không chi tiêu
gì về Kraftfuttermittel cả. Họ tiếp thu sự tiến bộ một cách
rất khó khăn và đặc biệt là hà tiện trong việc chi tiêu tiền
mặt (461). Những doanh nghiệp lớn cũng cao hơn về mặt
chế độ canh tác: chúng ta thấy rằng tất cả 4 doanh nghiệp
lớn đều cải tiến chế độ luân canh, doanh nghiệp vừa thì chỉ
có 3 (còn một doanh nghiệp vẫn dùng chế độ luân canh 3
thửa cũ), còn doanh nghiệp nhỏ thì chỉ có 1 (ở 3 doanh
nghiệp vẫn còn chế độ luân canh 3 khu thửa). Cuối cùng,
cả máy móc nữa thì các doanh nghiệp lớn cũng có nhiều
hơn. Đành rằng bản thân Klawki có ý kiến là máy móc
không có ý nghĩa đáng kể. Nhưng chúng ta không giới hạn
ở ý kiến của ông ta, mà chúng ta sẽ trích những số liệu
ra mà xét. Tám loại máy móc sau đây - máy xay chạy bằng
hơi nước, máy xay chạy bằng ngựa, máy xát gạo, máy sàng,
máy gieo hạt, máy rắc phân, máy cào cỏ do ngựa kéo, máy
trục lăn 90 - phân phối giữa những loại doanh nghiệp nói
trên như sau: 4 doanh nghiệp lớn có 29 chiếc (trong đó có
một máy xay chạy bằng hơi nước); 4 doanh nghiệp vừa có
11 chiếc (không có lấy một máy xay chạy bằng hơi nước); 4
doanh nghiệp nhỏ chỉ có 1 chiếc (máy xay chạy bằng ngựa).
Đương nhiên không ý kiến nào của bất cứ nhà sùng bái
kinh tế nông dân nào có thể bắt buộc chúng ta nghĩ rằng máy
xát gạo, máy gieo hạt, máy trục lăn v. v. lại không có ảnh
hưởng gì đối với thu hoạch mùa màng cả. Nhân tiện xin nói
thêm là ở đây chúng ta có những tài liệu về số máy móc nằm
trong tay những nghiệp chủ nào đấy, khác với đống tài liệu
của thống kê Đức chỉ ghi những trường hợp dùng máy mà
không phân biệt máy sở hữu hay máy thuê của người khác.
Hiển nhiên cách ghi này cũng làm giảm bớt ưu thế của
doanh nghiệp lớn, làm cho người ta không thấy rõ được
những hình thức cho thuê máy mà Klawki đã mô tả như
sau: Nghiệp chủ lớn sẵn lòng cho nghiệp chủ nhỏ mượn
máy trục lăn, máy cào cỏ bằng ngựa và máy xát gạo của
mình, nếu nghiệp chủ nhỏ hứa giúp người gặt hái cho họ
trong lúc mùa màng bận rộn (443). Do đó, trong các trường
hợp - vốn là rất hiếm, như chúng tôi đã chỉ ra, - sử dụng
máy móc trong doanh nghiệp nhỏ, thì một số trường hợp
lại là một hình thức biến tướng của việc mua sức lao động.
Chúng ta bàn tiếp. Còn có một trường hợp nữa về việc
giả mạo đem so sánh với nhau những đại lượng rõ ràng là
chênh lệch, - đó là phương pháp tính toán của Klawki cho
rằng giá bán sản phẩm trong tất cả các loại doanh nghiệp
đều ngang nhau cả. Trong khi tính toán đáng lẽ phải dựa
vào những trường hợp bán chác thực tế thì tác giả lại dựa vào
vào một sự giả định mà chính ông ta cũng chỉ ra là không
đúng. Nông dân thường bán lúa ngay tại chỗ và thương
nhân ở những thành phố nhỏ đánh sụt giá mua xuống rất
nhiều. Về mặt này các doanh nghiệp lớn có khá hơn, vì
họ có thể đem ngay số lớn lương thực đến bán ở tỉnh lỵ.
Làm như thế họ thường thu được mỗi tạ lúa cao hơn 2030 pơ-phen-ních so với khi bán ở những thành phố nhỏ
(373). Các nghiệp chủ lớn lại biết định giá lúa của mình
kê của Pháp lẫn của Đức đều dùng trọng lượng bình quân và giá
bình quân của gia súc trong tất cả các loại doanh nghiệp. Thống kê
của Đức thậm chí còn theo cách này để tính tổng giá trị của toàn bộ
gia súc của các loại doanh nghiệp (xếp theo diện tích ruộng đất), nhưng
đồng thời lại chú thích là sự giả định giá đồng loạt gia súc của những
nhóm doanh nghiệp khác nhau là không phù hợp với thực tế (S. 35).
1) - chất ăn tinh cho gia súc
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
khéo hơn (451) và bán theo cân chứ không bán theo đấu
như nông dân vẫn bán, vì bán theo đấu thì không lợi cho
người bán. Các nghiệp chủ lớn bán gia súc cũng theo cân,
trong khi đó người ta mua gia súc của nông dân chỉ là theo
cách đánh giá bằng mắt. Các nghiệp chủ lớn bán các sản
phẩm bằng sữa cũng được giá cao vì họ có thể gửi nó ra bán
ở thành phố và được giá cao hơn các nghiệp chủ vừa chỉ
biết đem sữa làm thành bơ rồi bán cho thương nhân. Còn
các nghiệp chủ vừa thì bơ của họ lại hơn bơ của các
nghiệp chủ nhỏ (vì các nghiệp chủ vừa có dụng cụ cách ly,
chế tạo được hàng ngày, v.v.)bơ của các nghiệp chủ nhỏ
mỗi li-vrơ bị trả hạ mất 5-10 pơ-phen-ních. Về gia súc chăn
nuôi để bán thì các nghiệp chủ nhỏ phải bán sớm (chưa đủ
lớn) hơn các nghiệp chủ vừa vì họ không đủ thức ăn cho
gia súc (444). Tất cả những ưu thế này của doanh nghiệp
lớn trên thị trường, với tư cách là người bán, đem gộp lại
với nhau thì hoàn toàn không phải là nhỏ đâu, thế mà
trong bản chuyên luận của Klawki, ông ta đã bỏ không
tính đến, cũng y như các nhà lý luận sùng bái kinh tế nhỏ
đã vứt bỏ sự thật đó , lấy cớ là có thể dùng hợp tác xã để
giải quyết vấn đề này. Chúng tôi không muốn lẫn lộn tính
hiện thực của chủ nghĩa tư bản với tính khả năng của
thiên đường hợp tác xã tiểu tư sản: dưới đây, chúng tôi sẽ
dẫn ra những sự kiện nói rõ trong thực tế thì với hợp tác
xã ai là kẻ có lợi nhiều nhất.
Chúng ta cũng phải chỉ ra rằng Klawki không tính,
trong doanh nghiệp nhỏ và vừa, đến lao động của chính bản
thân các nghiệp chủ bỏ vào việc tháo nước và tất cả các loại
công việc sửa chữa (nông dân tự làm lấy) v.v.. Nhà xã
hội chủ nghĩa gọi cái ưu thế này của nghiệp chủ nhỏ là
Ueberarbeit, là lao lực quá mức, còn nhà kinh tế tư sản thì
cho đó là một trong những mặt có lợi (cho xã hội!) của
kinh tế nông dân. Cũng phải chỉ ra rằng, theo Klawki, thì
ở các doanh nghiệp vừa công nhân làm thuê được trả công
cao hơn và lương ăn tốt hơn ở các doanh nghiệp lớn nhưng
phải làm việc căng hơn: nghiệp chủ nêu gương thúc đẩy
người khác làm chăm hơn và cẩn thận hơn (465). Trong
hai người chủ tư bản chủ nghĩa này (tên địa chủ hay anh
em nông dân) kẻ nào, với số tiền công như nhau, đã bóp
nặn được của công nhân nhiều lao động hơn, - điều đó,
Klawki không tìm cách xác định rõ. Vì thế chúng ta chỉ vạch
ra rằng chi phí bảo hiểm thương tật và già lão cho công nhân,
đối với nghiệp chủ lớn là 0, 29 mác một moóc-ghen, đối với
nghiệp chủ vừa là 0,13 mác (ở đây người dân cày hạng nhỏ
được lợi là nói chung không bảo hiểm cho mình - đương
nhiên đó là cái lợi không nhỏ cho xã hội của tư bản và
địa chủ), và sau đó dẫn thêm cái thí dụ về chủ nghĩa tư
bản nông nghiệp Nga. Bạn đọc nào đã đọc cuốn sách của
Sa-khốp-xcôi Công việc thời vụ nông nghiệp, thì có lẽ đều
nhớ cái nhận xét điển hình này: những người mu-gích chủ
điền trang và những người Đức di dân (ở miền Nam) đều
lựa chọn công nhân và trả công cao hơn những chủ thuê
nhiều công nhân khoảng 15-20%, nhưng lại bóp nặn sức
lao động của công nhân nhiều hơn tới 50%. Sa-khốp-xcôi
đưa tin này từ năm 1896; và năm nay, chúng ta đọc, chẳng
hạn, trên tờ Báo công thương91 cũng một tin như vậy từ
Ca-khốp-ca: ...Nông dân và chủ điền trang, theo lệ thường,
trả công cho những người làm thuê cao hơn (so với nhiều
điền chủ lớn trả cho công nhân làm thuê) vì họ cần những
công nhân lão luyện và khoẻ hơn (số 109, ngày 16 tháng
Năm 1901). Khó lòng mà có cơ sở để nghĩ rằng hiện tượng
như thế chỉ riêng ở nước Nga mới có mà thôi.
Trong đồ biểu trình bày ở trên, bạn đọc có thể thấy hai
phương pháp tính: một phương pháp tính cả sức lao động
của nghiệp chủ quy thành tiền và một phương pháp thì không
tính. Ông Bun-ga-cốp cho phương pháp tính cả sức lao động
của nghiệp chủ là không chắc đã đúng. Đương nhiên, một
bản kê chính xác những khoản chi bằng hiện vật và bằng
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tiền của chủ hộ và của cố nông thì sẽ đúng hơn rất nhiều,
nhưng khi không có tài liệu này thì tất nhiên đành phải xác
định những khoản chi bằng tiền của một gia đình một
cách phỏng chừng. Thế thì cái cách mà Klawki tiến hành
việc tính phỏng chừng đó thật là hết sức đáng chú ý. Các
nghiệp chủ lớn đương nhiên không tự làm lấy; họ thậm chí
có cả quản lý ăn lương để làm mọi việc điều khiển và đôn đốc
công việc (trong bốn điền trang thì ba điền trang có
quản lý, một điền trang không có quản lý; điền trang không
có quản lý đó có 125 héc-ta, Klawki cho rằng gọi nó là
điền trang nông dân lớn thì đúng hơn). Đối với hai đại điền
trang, Klawki tính có 2 000 mác một năm trả công cho
mỗi người chủ (công của chủ, thí dụ ở điền trang thứ nhất,
nửa tháng một lần mấy ngày chủ nhân rời bỏ điền trang
chính của mình để đi xem xét công việc của quản lý). Đối
với người chủ có 125 héc-ta (người thứ nhất có 513 héc-ta),
ông ta chỉ tính có 1.900 mác để trả công cho chính chủ
nhân và 3 con trai của y. Có phải tự nhiên là có ruộng
đất ít thì dự toán ít cũng phải đủ chứ gì? Đối với nghiệp
chủ vừa, Klawki tính có 1.200 - 1.716 mác để trả công cho
chồng, vợ và trong 3 trường hợp, cho cả con nữa. Đối với
nghiệp chủ nhỏ - tính từ 800 đến 1.000 mác trả cho công
việc của 4 - 5 (sic!) người, nghĩa là nhiều hơn một chút
(nếu hơn) so với tiền công của một cố nông cùng với cả gia
đình chỉ thu hoạch được tất cả có 800 - 900 mác. Như thế
là ở đây đã có một bước tiến lớn rồi đấy: lúc đầu thì đem
so sánh những cái rõ ràng là không thể so sánh được, nay
tuyên bố rằng mức sinh hoạt phải giảm xuống khi quy mô
các doanh nghiệp càng bé đi. Như vậy có nghĩa là thừa nhận
trước cái việc chủ nghĩa tư bản làm cho mức sống của người
tiểu nông thấp xuống, tuy rằng việc này tưởng chừng như
đã bị những tính toán về mức lợi nhuận ròng bác bỏ!
Và nếu như thu nhập bằng tiền giảm đi cùng với quy mô
của doanh nghiệp càng bé đi, theo như giả định của tác giả,
thì việc tiêu dùng giảm xuống đã được những tài liệu trực
tiếp chứng minh. ở các doanh nghiệp, số lượng tiêu dùng
sản phẩm nông nghiệp của một người (hai trẻ con tính bằng
một người lớn) như sau: trong doanh nghiệp lớn - 227 mác
(con số trung bình của 2 số), trong doanh nghiệp vừa - 218
mác (con số trung bình của 4 số), trong doanh nghiệp nhỏ -
135 (sic!) mác (con số trung bình của 4 số). Vả lại doanh nghiệp
càng lớn thì càng mua nhiều thực phẩm (S. 453).
Chính bản thân Klawki đã nhận thấy rằng ở đây không thể
không đặt vấn đề Unterkonsumption (tiêu dùng không đủ
mức), là vấn đề mà ông Bun-ga-cốp đã phủ nhận và ở đây
ông ta muốn lờ đi không nói đến, tỏ ra ông ta là kẻ ca tụng
xã hội tư bản còn hơn cả Klawki. Còn Klawki thì cố sức
thu nhỏ ý nghĩa của việc này lại. Ông ta nói: Chúng tôi
không thể khẳng định là có hiện tượng tiêu dùng không
đủ mức trong doanh nghiệp nhỏ hay không, nhưng chúng
tôi cho rằng đối với doanh nghiệp nhỏ thứ IV thì có thể
là sự thực (bình quân 97 mác một đầu người). Sự thật là
người nông dân nhỏ sống rất tằn tiện (!) và họ đã bán nhiều
thứ có thể nói là do họ bóp mồm bóp miệng mà có (sich
sozusagen vom Munde absparen)*. Người ta tìm cách chứng
minh rằng sự việc này không bác bỏ được năng suất cao
hơn của doanh nghiệp nhỏ: nếu nâng mức tiêu dùng lên
* Chẳng hạn, đáng chú ý là thu nhập do bán sữa và bơ của doanh
nghiệp lớn là 7 mác một moóc-ghen, của doanh nghiệp vừa là 3 mác, của
doanh nghiệp nhỏ là 7 mác. Vấn đề là ở chỗ tiểu nông rất ít dùng bơ và
sữa nguyên chất.., còn doanh nghiệp nhỏ thứ IV (mỗi người chỉ tiêu dùng
sản phẩm làm ra trung bình là 97 mác) thì hoàn toàn không dùng (450).
Độc giả hãy so sánh sự việc này (trừ các nhà phê phán ra, mọi người đều
biết rõ sự việc này từ lâu rồi) với những lập luận tuyệt vời của Héc-txơ (S.
113; bản dịch tiếng Nga, 270): Có phải nông dân không đem sữa đổi được
gì chăng? Có phải nông dân không ăn thịt lợn (nuôi bằng sữa bò)
chăng?. Mấy câu danh ngôn này cần luôn luôn được ghi nhớ như là điển
hình tối cao của việc tô điểm một cách dung tục nhất cho sự khốn cùng.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
170 mác - mức này là hoàn toàn đủ (đủ đối với người
anh em nhỏ, chứ không phải đối với nhà điền chủ - tư bản,
như chúng ta đã thấy), - thì kết quả là cứ mỗi moóc-ghen
cần phải tăng khoản tiêu dùng và giảm khoản thu nhập do
bán sản phẩm mà có, một số tiền từ 6 đến 7 mác. Trừ số
này đi thì cũng còn được 29 - 30 mác (xem biểu đồ ở trên
kia), nghĩa là dù sao cũng vẫn còn cao hơn ở doanh nghiệp
lớn (S. 453). Nhưng nếu chúng ta nâng mức tiêu dùng lên,
không phải là lên đến một con số nào đó tùy tiện định ra
(mà lại định thấp, vì cho rằng rất đủ rồi), mà lên đến 218 mác
(= mức tiêu dùng thực tế ở doanh nghiệp vừa), thì chúng
ta thấy rằng thu nhập do bán sản phẩm của doanh nghiệp
nhỏ tụt xuống tới 20 mác mỗi moóc-ghen, trong khi đó thu
nhập của doanh nghiệp vừa là 29 mác và của doanh nghiệp
lớn là 25 mác. Nghĩa là: chỉ cải chính riêng một sai lầm
đó (trong số rất nhiều sai lầm kể ở trên) trong bản so sánh
của Klawki, cũng đủ phá vỡ tất cả ưu thế của người tiểu nông.
Nhưng Klawki vẫn không ngừng tìm ra những ưu thế.
Người tiểu nông kết hợp nông nghiệp với thủ công nghiệp:
ba tiểu nông (trong số 4 tiểu nông) cần cù đi làm công
nhật, ngoài tiền công ra họ còn được bữa cơm (435). Nhưng
ưu thế của tiểu nông nghiệp thì đặc biệt lớn trong thời kỳ
khủng hoảng (như các độc giả Nga đã biết từ lâu qua những bài
tập về đề tài này của nhiều người thuộc phái dân túy,
mà hiện nay bọn ông Tséc-nốp lại đem hâm nóng lại):
Trong thời kỳ khủng hoảng nông nghiệp, và cả trong những
thời kỳ khác cũng vậy, chính doanh nghiệp nhỏ lại sẽ tỏ ra
vững chắc nhất, nó sẽ có thể bán được tương đối nhiều
sản phẩm hơn những loại doanh nghiệp khác bằng cách
hết sức giảm bớt chi phí gia đình, đành rằng sự giảm bớt
này tất phải dẫn đến một sự tiêu dùng không đủ mức nào
đó (479 - kết luận cuối cùng của Klawki, xem S. 464). Tiếc
rằng nhiều doanh nghiệp nhỏ bắt buộc phải như vậy do phải
trả nợ lãi cao. Nhưng bằng cách như vậy, mặc dầu rất vất
vả, họ đã có thể đứng vững và sống qua ngày được. Có lẽ,
chính sự giảm nhiều tiêu dùng là nguyên nhân chủ yếu làm
tăng thêm số doanh nghiệp của tiểu nông ở địa phương chúng
tôi, như Cục thống kê toàn quốc đã chỉ ra. Klawki dẫn ra
những tài liệu về khu hành chính Cơ-ních-xbe, trong đó từ
năm 1882 đến năm 1895 số doanh nghiệp có dưới 2 héc-ta
tăng từ 56 đến 79 nghìn, số doanh nghiệp có từ 2 đến 5
héc-ta tăng từ 12 đến 14 nghìn, số doanh nghiệp có từ 5
đến 20 héc-ta tăng từ 16 đến 19 nghìn. Đó là chính cái xứ
Đông Phổ, nơi mà bọn ông Bun-ga-cốp cho là sản xuất nhỏ
đã lấn át sản xuất lớn. Các ngài này đã giải thích một cách hời
hợt những con số thống kê về diện tích, mà lại còn kêu
gào đòi chi tiết nữa! Rất tự nhiên là Klawki cho rằng
nhiệm vụ quan trọng nhất của chính sách ruộng đất hiện
nay để giải quyết vấn đề công nhân nông nghiệp ở phía
Đông là khuyến khích những công nhân thạo việc nhất định
cư lập nghiệp bằng cách tạo cho họ khả năng - nếu đời cha
không được thì đời con (sic!) - mua được mảnh đất làm của
riêng (476). Nếu những cố nông đem tiền để dành được để
mua miếng đất, phần lớn đều lâm vào tình trạng túng bấn
về tiền thì cũng không sao; tự họ biết rõ như vậy, nhưng
cái địa vị tự do hơn đã quyến rũ họ, cho nên tất cả nhiệm
vụ của kinh tế học tư sản (và hiện nay, chắc cũng là nhiệm
vụ của những nhà phê phán) là nuôi dưỡng ảo tưởng
này trong bộ phận lạc hậu nhất của giai cấp vô sản.
Như vậy trên tất cả các điểm, bài nghiên cứu của Klawki
đều bác bỏ Bun-ga-cốp, người đã viện dẫn Klawki. Bài nghiên
cứu đó đã chứng minh ưu thế kỹ thuật của doanh nghiệp
lớn trong nông nghiệp, tình trạng lao động quá sức và ăn
không đủ no của tiểu nông, tình trạng tiểu nông biến thành
cố nông và người làm công nhật cho địa chủ; nó chứng minh
mối liên hệ giữa hiện tượng tăng thêm số doanh nghiệp của
tiểu nông với hiện tượng tăng thêm sự khốn cùng và vô
sản hóa. Hai kết luận rút ra từ tác phẩm nghiên cứu này
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng về mặt nguyên tắc. Một là,
chúng ta thấy rõ ràng cái trở ngại cho việc áp dụng máy móc
trong nông nghiệp: đó là mức sống bị hết sức hạ thấp của người
tiểu nông, họ sẵn sàng không kể gì đến lao động của mình,
khiến cho đối với nhà tư bản, lao động chân tay rẻ hơn máy
móc. Bất chấp những lời khẳng định của ông Bun-ga-cốp,
những sự thực chứng minh đầy đủ rằng tình cảnh của tiểu nông
trong nông nghiệp hoàn toàn giống tình cảnh của thợ thủ công
trong công nghiệp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Bất chấp
những lời khẳng định của ông Bun-ga-cốp, chúng ta thấy rằng
trong nông nghiệp mức tiêu dùng còn bị hạ thấp nhiều hơn
nữa, cường độ lao động còn tăng lên mạnh hơn nữa, đó là
những phương pháp để cạnh tranh với đại sản xuất. Hai là,
trong tất cả những việc so sánh giữa thu nhập của những
doanh nghiệp lớn và doanh nghiệp nhỏ trong nông nghiệp,
nếu những kết luận nào mà quên ba tình hình sau đây: 1)
Nông dân ăn ở và làm việc như thế nào? 2) Gia súc được nuôi
dưỡng và làm việc như thế nào? 3) Ruộng đất được bón phân
như thế nào, sử dụng có hợp lý không? - thì chúng ta đều
phải dứt khoát coi là những kết luận hoàn toàn vô dụng và có
tính chất biện hộ tầm thường. Tiểu nông nghiệp đứng vững
được là nhờ mọi thủ đoạn tàn nhẫn: vung phí lao động và sức
sống của nông dân, vung phí sức lực và chất lượng của gia
súc, vung phí sức sản xuất của ruộng đất, vì thế tất cả những
tác phẩm nghiên cứu nào không chú ý toàn diện đến tất cả
những tình hình nói trên, thì chỉ có thể thuộc loại ngụy biện tư
sản mà thôi *.
Vì thế không lấy gì làm lạ rằng các ngài phê phán đã
tấn công một cách đặc biệt dữ dội vào cái lý luận về tình
trạng làm quá sức và tiêu dùng không đủ mức của các tiểu
nông trong xã hội hiện đại. Ngay trên tạp chí Bước đầu
(số 1, tr. 10) ông Bun-ga-cốp sẵn sàng đưa ra vô số trích
dẫn chứng minh cái ngược lại với điều khẳng định của Cauxky. Trong tác phẩm nghiên cứu của Hội liên hiệp chính
trị xã hội 92: Bọuerliche Zustọnde (Tình cảnh nông dân) -
ông Bun-ga-cốp lặp lại trong cuốn sách của mình - Cau-xky,
trong khi cố gắng cải tử hồi sinh (sic!) một giáo điều lỗi
thời, đã chọn lấy một vài sự thực chứng minh rằng kinh
tế nông dân bị đè nén là hiện tượng hoàn toàn dễ hiểu
trong lúc này; độc giả hãy cứ đọc thấy rằng ở trong cuốn
sách đó cũng có thể tìm được cả những chứng cớ hơi khác
nữa (II, 282). Chúng ta hãy thử đọc thấy và kiểm nghiệm
lại những trích dẫn của nhà học giả nghiêm túc này nhiều
* Leo Huschke trong tác phẩm của mình Landwirtschaftliche Reinertrags-Berechnungen bei Klein-, Mittel- und Grossbetrieb dargelegt an
typischen Beispielen Mittelthỹringens (Jena, 1902, Gustav Fischer) 1) đã
1) - Lê-ô-Hu-skê, Việc tính thu nhập ròng của sản xuất nông nghiệp
trong các doanh nghiệp nhỏ, vừa và lớn, căn cứ vào những thí dụ điển
hình ở Trung Thu-rinh-ghên (I-ê-na, 1902, Gút-xtáp Phi-sơ)
chỉ ra rất đúng rằng chỉ riêng một việc đánh giá thấp giá trị sức lao
động của người tiểu nông cũng có thể có được một bản thống kê chứng
minh ưu thế và khả năng cạnh tranh của nó đối với doanh nghiệp vừa
và lớn (S. 126). Tiếc rằng tác giả không đi sâu vào ý kiến này và do đó
không dẫn ra trong cuốn sách của mình những tài liệu có hệ thống về
cách nuôi gia súc, về cách bón phân cho ruộng, về tình hình sinh hoạt
của những người nông dân trong các loại doanh nghiệp. Chúng tôi hy
vọng còn trở lại cuốn sách thú vị này của ông Hu-skê. ở đây chỉ nêu ra
ý kiến của ông ta cho rằng doanh nghiệp nhỏ bán sản phẩm với giá hạ
hơn giá của doanh nghiệp lớn (S. S. 146, 155), và kết luận của ông ta:
doanh nghiệp nhỏ và vừa cố gắng khắc phục cuộc khủng hoảng xảy ra
sau năm 1892 (giá nông sản phẩm rẻ mạt) bằng cách hết sức giảm chi
phí bằng tiền, còn doanh nghiệp lớn thì khắc phục bằng cách tăng thu
hoạch mùa màng nhờ vào tăng chi phí sản xuất (S. 144). Trong thời
gian từ 1887 - 1891 đến 1893 - 1897, chi phí về lúa giống, gia súc và
phân bón giảm sút ở những doanh nghiệp nhỏ và vừa và tăng lên ở
những doanh nghiệp lớn. Trong doanh nghiệp nhỏ, những chi phí này
là 17 mác mỗi héc-ta, trong doanh nghiệp lớn là 44 mác 2).
2) Chú thích của tác giả trong bản in năm 1908.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
khi chỉ là giản đơn lặp lại những trích dẫn của Héc-txơ
(S. 77; bản dịch tiếng Nga, 183).
Những tài liệu về Ai-xơ-nách cho ta bằng cớ chứng tỏ
có sự cải tiến việc chăn nuôi, việc bón phân, việc dùng máy
móc và nói chung về sự tiến bộ của sản xuất nông nghiệp...
Chúng ta hãy mở bài nói về Ai-xơ-nách ra xem (Bọuerl. Zust.,
I B.). Tình trạng của những chủ sở hữu có dưới 5
héc-ta (hạng này có 887 hộ trong số 1 116 hộ của khu vực
này) nói chung không khá mấy (66). Do họ kiếm được một
khoản tiền công, với tính cách là người đi gặt thuê, làm
công nhật v. v. cho các nghiệp chủ lớn, nên tình cảnh của
họ tương đối khá (67)... Nói chung, trong 20 năm qua đã
có những tiến bộ kỹ thuật đáng kể nhưng vẫn còn nhiều
cái chưa làm được, đặc biệt là đối với những doanh nghiệp
nhỏ bé hơn (72)... những doanh nghiệp nhỏ bé hơn đã
phần nào dùng những bò yếu vào việc đồng áng... Các
nghề phụ: nghề rừng, nghề chở củi; nghề sau đã thu hút
mất sức lao động trong nông nghiệp dẫn tới chỗ hạ thấp
phúc lợi (69). Nghề rừng cũng không cung cấp được đủ
tiền công. ở một vài khu, những người có ít ruộng đất
(Grundstỹcksbesitzer) còn làm cả nghề dệt và được trả
công rất tồi (leidlich). Trong trường hợp cá biệt - có nghề
quấn xì gà theo lối thủ công. Nói chung, thu nhập do nghề
phụ cũng không đủ (73)... Và tác giả là ệkonomie-Commissar
Dittenberger 1), kết thúc bằng nhận xét nói rằng nông dân mặc
dầu sống giản dị và tiêu dùng ít ỏi nhưng vẫn có sức lực và
khoẻ mạnh, điều này thậm chí thật là đáng ngạc nhiên
vì giai cấp nghèo khổ nhất này ăn không đủ chất dinh dưỡng,
thức ăn của họ chủ yếu là khoai tây (74)...
Đấy! Các học giả theo kiểu Vô-rô-si-lốp đã bác một
thiên kiến lỗi thời của chủ nghĩa Mác, cho rằng kinh tế
nông dân không có khả năng tiến bộ về kỹ thuật như vậy đấy!
... Về vương quốc Dắc-dên, tổng thư ký Lăng-gơ-đoóc nói
rằng ở tất cả các địa khu, đặc biệt là ở các địa phương
ruộng đất phì nhiêu hơn, thì giữa đại điền trang và tiểu
điền trang vị tất đã có sự chênh lệch về trình độ thâm canh.
Anh chàng Vô-rô-si-lốp người áo bác ý kiến của Cau-xky
như vậy (Héc-txơ, S. 77; bản dịch tiếng Nga, 182 - 183) và
anh chàng Vô-rô-si-lốp người Nga lặp lại theo như thế đấy
(Bun-ga-cốp, II, 282, trích dẫn ở Bọuerl. Zust., II, 222).
Chúng ta hãy mở trang 222 trong nguyên bản mà các nhà
phê phán đã trích dẫn, và đọc cái đoạn tiếp ngay sau câu
mà Héc-txơ đã trích dẫn: Sự chênh lệch này thấy rõ hơn
ở những vùng miền núi, là nơi mà những điền trang lớn
hơn kinh doanh với số vốn luân chuyển tương đối lớn;
nhưng cả ở đây nữa thì doanh nghiệp của nông dân cũng
thường có thu nhập ròng không thấp hơn các điền trang
đó, vì thu nhập thấp hơn đã được bù lại bằng sự tiết kiệm
lớn hơn; với mức nhu cầu rất thấp (bei der vorhandenen
grossen Bedỹrfnisslosigkeit) sự tiết kiệm đó thường đi tới
chỗ là sinh hoạt của nông dân tồi hơn sinh hoạt của công
nhân công nghiệp đã quen với những nhu cầu rộng rãi hơn
(Bọuerl. Zust., II, 222). Và tiếp theo đó người ta cho biết
thêm rằng chế độ luân canh đã trở thành chế độ canh tác
chủ yếu, kể cả ở những nghiệp chủ vừa, và chế độ luân
canh ba thửa hầu như chỉ còn gặp ở những điền trang nhỏ
của nông dân. Về vấn đề chăn nuôi, cũng thấy có sự tiến
bộ ở khắp nơi. Chỉ có về mặt chăn nuôi gia súc có sừng
và sử dụng sản phẩm sữa, thì nông dân thường không bằng
đại địa chủ (223).
Giáo sư Ran-ke - Bun-ga-cốp nói tiếp - xác nhận sự
tiến bộ kỹ thuật trong kinh tế nông dân ở gần Muyn-khen,
theo ông ta thì đó là điển hình cho toàn miền thượng Bavi-e. Chúng ta hãy mở bài của Ran-ke ra xem: có ba công
xã của nông dân hạng lớn kinh doanh dựa vào công nhân
làm thuê; trong số 119 nông dân thì 69 người có mỗi người
1) - ủy viên kinh tế Đít-tên-béc-gơ
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hơn 20 héc-ta, tất cả chiếm ắ toàn bộ ruộng đất; thêm
nữa là trong đó thì 38 nông dân có trên 40 héc-ta một
người, bình quân mỗi người là 59 héc-ta, và tất cả chiếm
gần 60% toàn bộ ruộng đất...
Chúng tôi nghĩ rằng như thế đủ nói lên được tính chất
của những lời trích dẫn của các ông Bun-ga-cốp và Héc-txơ.
mức sung túc tương đối (hoặc ít ra là không bị đói) của thiểu
số và tình trạng cùng khổ của đa số, cho nên ở đây bọn người
thuộc phái biện hộ tha hồ tung hoành. Bản điều tra ở Ba-đen
chính là đã cho phép phân biệt ra những nhóm nông dân khác
nhau, điều mà Héc-txơ, với tư cách là một người chủ trương
chi tiết hóa không muốn nhận thấy. Trong 37 công xã điển
hình, người ta đã chọn những doanh nghiệp điển hình của
nông dân hạng lớn (Grossbauer), nông dân hạng trung và nông
dân hạng nhỏ, cũng như của những người làm công nhật, tất cả
là 70 doanh nghiệp nông dân (31 lớn, 21 vừa và 18 nhỏ) và 17
doanh nghiệp của người làm công nhật, và người ta đã nghiên
cứu dự toán thu chi hết sức tỉ mỉ của các doanh nghiệp ấy.
Chúng tôi không có khả năng phân tích tất cả những số liệu ấy,
nhưng những kết quả chính mà chúng tôi dẫn ra dưới đây cũng
đủ để có thể rút ra được những kết luận rất rõ ràng.
Trước hết chúng tôi nêu ra những số liệu về loại hình
kinh tế chung của các doanh nghiệp nông dân hạng lớn (a)
hạng trung (b) và hạng nhỏ (c) (rút trong Anlage VI: Uebersichtliche Darstellung der Ergebnisse der in den Erhebungsgemeinden angestellten Ertragsberechnungen 1); chúng tôi đã
tổng kết những số liệu của biểu đồ đó về những Grossbauer,
Mittelbauer và Kleinbauer 2) theo từng nhóm riêng). Diện
tích ruộng đất bình quân của từng nhóm: (a) 33,34 héc-ta,
(b) 13,5 và (c) 6,96; diện tích đó tương đối cao đối với một
xứ có chế độ chiếm hữu ít ruộng đất như Ba-đen, nhưng
nếu loại trừ 10 doanh nghiệp trong những công xã
số 20, 22 và 30 là những công xã có những ruộng đất đặc
biệt rộng lớn (Kleinbauer có đến 43 héc-ta và Grossbauer
có đến 170 héc-ta!) thì chúng ta có những con số bình thường
hơn đối với Ba-đen): a) 17,8 héc-ta; b) 10,0 héc-ta và c) 4,25
bản điều tra về kinh tế nông dân
Héc-txơ viết: Vì thiếu chỗ cho nên chúng tôi không thể
nêu ra những ý kiến chi tiết và lý thú rút ra từ bản điều
tra về 37 công xã ở Ba-đen. Phần lớn những ý kiến ấy đều giống
những ý kiến đã nêu ra ở trên: bên cạnh những ý kiến tán
thành, người ta còn gặp những ý kiến nghịch lại và những ý
kiến lưng chừng, nhưng trong suốt ba tập báo cáo của cuộc điều
tra không có một nơi nào mà những dự toán chi tiết về các
khoản chi tiêu lại cho phép chúng ta kết luận rằng có một tình
trạng đói ăn (Unterkonsumption) và một tình trạng thiếu thốn
bẩn thỉu và rất nhục nhã, v. v. (S. 79; bản dịch tiếng Nga, 188).
Những chữ của Héc-txơ mà chúng tôi đã viết ngả, bao hàm,
theo như thường lệ, một điều hoàn toàn trái sự thật: chính bản
điều tra ở Ba-đen, mà ông ta dẫn chứng ra, đã dùng những tài
liệu đầy đủ nhất để chứng minh rằng chính người tiểu nông
đang ở trong tình trạng tiêu dùng không đủ mức. ở đây, việc
Héc-txơ xuyên tạc sự thật gắn liền chặt chẽ với một lối mà bọn
dân túy Nga đặc biệt ưa chuộng và ngày nay, bất kỳ bọn phê
phán nào cũng đều lặp lại trong vấn đề ruộng đất, nghĩa là gắn
liền chặt chẽ với những ý kiến hồ đồ vô căn cứ về nông dân.
Vì ở phương Tây, khái niệm nông dân còn mơ hồ hơn ở
nước ta (không có dấu hiệu phân biệt đẳng cấp một cách
rõ rệt), và vì những ý kiến và kết luận trung bình che lấp
1) - Phụ lục VI: Điểm qua những kết quả của việc tính toán thu nhập
trong các công xã được điều tra
2) - Nông dân hạng lớn, hạng trung và hạng nhỏ
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
héc-ta. Số người trong gia đình: a) 6,4 người, b) 5,8 và c) 5,9
(những số liệu này cũng như tất cả những số liệu về sau là
thuộc về tất cả 70 doanh nghiệp, trừ trường hợp có ghi chú
riêng). Như thế là trong nhóm nông dân hạng lớn, gia đình
đông hơn nhiều, nhưng mặc dù thế, đối với họ, việc thuê mướn
lao động vẫn đóng một vai trò vô cùng quan trọng hơn. Nói
chung, trong số 70 nông dân thì 54 người, nghĩa là trên ắ tổng
số, phải thuê mướn nhân công: cụ thể là 29 nông dân hạng lớn
(trong số 31), 15 nông dân hạng trung (trong số 21) và 10 nông
dân hạng nhỏ (trong số 18). Như thế là 93% nông dân hạng lớn
và 55% nông dân hạng nhỏ không thể không thuê mướn nhân
công. Những con số đó rất bổ ích để kiểm nghiệm lại một ý kiến
phổ biến (mà bọn phê phán đã chấp nhận một cách không
phê phán) cho rằng việc thuê mướn lao động không có ý nghĩa
quan trọng trong nền kinh tế nông dân hiện đại. Trong số
nông dân hạng lớn (diện tích 18 héc-ta ruộng đất của họ
thuộc hạng từ 5 đến 20 héc-ta mà, theo tất cả những ý kiến
hồ đồ vô căn cứ, người ta đều kể là những doanh nghiệp
nông dân thực sự), chúng ta thấy những doanh nghiệp thuần
túy có tính chất tư bản chủ nghĩa: 24 doanh nghiệp có thuê
mướn 71 cố nông, mỗi doanh nghiệp thuê gần ba cố nông,
và 27 nghiệp chủ thuê mướn thợ làm công nhật tất cả là
4.347 ngày (mỗi nghiệp chủ thuê 161 ngày lao động). Xin
hãy đối chiếu điều đó với diện tích ruộng đất của những nông
dân hạng lớn, thuộc vùng lân cận Muyn-khen, những nông
dân mà ông Bun-ga-cốp gan dạ đã dựa vào sự tiến bộ
của họ để bác bỏ cái thiên kiến mác-xít cho rằng chủ nghĩa
tư bản làm cho mức sống của nông dân thấp xuống!
Đối với nông dân hạng trung, chúng ta có những số liệu
sau đây: 8 người thuê 12 cố nông, 14 người thuê 956 ngày
lao động công nhật: đối với nông dân hạng nhỏ thì: 2 người
thuê 2 cố nông, 9 người thuê 543 ngày lao động công nhật.
Trong vòng hai tháng (543 : 9 = 60 ngày), nghĩa là trong lúc
thời vụ quan trọng nhất đối với người làm ruộng, một nửa
tiểu nông không thể không thuê mướn lao động (mặc dù là so
với những nông dân ở Phri-đrích-xtan mà các ông Tséc-nốp,
Đa-vít và Héc-txơ rất mủi lòng, thì diện tích ruộng đất
của những tiểu nông ấy lớn hơn, nhưng khối lượng sản xuất
của họ lại nhỏ hơn rất nhiều).
Kết quả kinh doanh như sau: 31 nông dân hạng lớn thu
được 21.329 mác lợi nhuận ròng và bị lỗ 2.113 mác, nghĩa là lãi
tất cả 19.216 mác hay là cứ mỗi doanh nghiệp lãi 619,9 mác
(523,5 mác, nếu không kể năm doanh nghiệp ở các công xã số
20,22 và 30); lãi của doanh nghiệp hạng trung sẽ là 243,3 mác
(272,2 nếu không tính ba công xã); và lãi của doanh nghiệp
hạng nhỏ sẽ là 35,3 mác (37,1 nếu không kể ba công xã). Vì thế
nên người tiểu nông, nói cho thật đúng, đang sống trong cảnh
giật gấu vá vai và sở dĩ sống được như thế chỉ là nhờ ở việc thu
hẹp sự tiêu dùng lại. Bản điều tra có công bố (Ergebnisse etc.
trong tập IV Erhebungen, S. 1381)) những tài liệu về số lượng
sản phẩm quan trọng nhất tiêu dùng trong mỗi doanh nghiệp.
Chúng tôi dẫn ra những số liệu đó, tình bình quân cho mỗi nhóm
trong các nhóm nông dân nói trên: (xem biểu đồ, tr. 222. - BT).
Đấy, ngay cả thông qua những số liệu như thế mà ông
Héc-txơ gan dạ vẫn không nhận thấy được cả tình trạng
thiếu ăn lẫn tình cảnh túng thiếu! Chúng ta thấy rằng so với
nông dân hạng trung và nông dân hạng lớn thì người nông
dân hạng nhỏ đã phải rút mức tiêu dùng của mình xuống
rất nhiều; còn về ăn và mặc, họ hầu như không có gì hơn
người làm công nhật. Chẳng hạn về thịt, họ tiêu thụ ít hơn
người nông dân hạng trung một lần rưỡi và ít hơn nông
dân hạng lớn gần hai lần. Những số liệu ấy lại một lần nữa
xác minh rằng những ý kiến nhận xét vô căn cứ là vô dụng
biết bao và tất cả những sự tính toán về thu nhập nào mà
- Kết quả v. v. trong tập IV Điều tra, tr. 138
Trong một năm về
dầu đèn v. v.
Trong một ngày về
tạp phẩm, về sưởi và
Chi phí cho 1
Tiêu dùng của 1
Bánh mì và hoa quả
Nhóm nông dân
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Nông dân hạng lớn
Nông dân hạng trung
Nông dân hạng nhỏ
Người làm công nhật
không kể đến sự chênh lệch trong mức sinh hoạt là giả mạo
biết chừng nào. Chẳng hạn như nếu chúng ta chỉ lấy 2 cột
cuối cùng của biểu đồ của chúng ta (để khỏi phải làm những
con tính phức tạp về việc chuyển thực phẩm ra tiền) thì
chúng ta sẽ thấy rằng lợi nhuận ròng không những của nông
dân hạng nhỏ mà của cả nông dân hạng trung nữa đều là
một điều hư cấu thuần túy nhất, mà chỉ có bọn tư sản thuần
tuý nhất như bọn Hê-khtơ và Klawki hoặc bọn Vô-rô-si-lốp
thuần túy nhất như bọn phê phán ở nước ta, mới có thể
quan tâm đến được. Thật vậy, nếu chúng ta quy ước rằng
chi phí của người nông dân hạng nhỏ về những sản phẩm
phải trả bằng tiền cũng ngang với chi phí của người nông
dân hạng trung, thì chi tiêu của người này sẽ tăng thêm một
trăm mác, và chúng ta sẽ thấy một sự thiếu hụt to. Nếu
nông dân hạng trung cũng chi tiêu ngang với mức của nông
dân hạng lớn, thì chi tiêu của họ sẽ tăng thêm thêm 220 mác, và
nếu họ không thắt lưng buộc bụng trong việc ăn uống thì
họ cũng sẽ bị thiếu hụt*. Việc giảm sút mức tiêu dùng của
người nông dân hạng nhỏ có liên hệ mật thiết - điều đó tự nó
cũng rất dễ hiểu - với việc giảm sút thức ăn của gia súc và với
việc phục hồi một cách không đầy đủ (và cũng có thể là với sự
phung phí một cách trực tiếp) sức sản xuất của đất đai, - việc
giảm sút đó há không hoàn toàn xác minh những lời sau đây
của Mác hay sao, những lời mà mỗi khi nghe nói đến thì bọn
phê phán hiện đại đều nhún vai một cách rất kiêu kỳ: Tư liệu
sản xuất vô cùng phân tán và bản thân sản xuất trở lại trạng
thái dã man. Sức người bị lãng phí vô chừng. Điều kiện sản
xuất càng ngày càng xấu đi và tư liệu sản xuất càng ngày càng
đắt đỏ, đó là quy luật tất yếu của chế độ sở hữu ruộng đất nhỏ
(Das Kapital, III, 2, 342)93.
Chúng tôi lại nêu ra một sự xuyên tạc khác của ông Bunga-cốp cũng về bản điều tra Ba-đen ấy (bọn phê phán bổ
sung lẫn cho nhau, nếu một người xuyên tạc một mặt này
* Ông Tséc-nốp phản đối lại: chẳng phải là nghiệp chủ hạng lớn
đã thu hẹp hơn nữa sự chi tiêu về ăn uống và các khoản chi tiêu khác
của người làm công nhật cho hắn ta đấy ư? (Của cải nước Nga, 1900,
số 8, tr. 212). Lời phản đối đó chỉ lặp lại cái lỗi đã cũ của bọn Criven-cô, Vô-rôn-txốp, - nếu có thể nói được như thế, - cái lối đem gán
những luận cứ của phái tự do - tư sản cho người mác-xít. Lời phản
đối đó có một ý nghĩa đối với kẻ nào nói rằng đại sản xuất không những
chỉ cao hơn về mặt kỹ thuật mà còn cao hơn ở chỗ nó cải thiện (hoặc ít ra
cũng làm cho, nói chung, dễ chịu hơn) đời sống của người lao động.
Những người mác-xít không nói như thế. Họ chỉ lột trần những phương
pháp giả mạo để tô hồng đời sống của người tiểu nông hoặc bằng những
ý kiến vô căn cứ về sự thịnh vượng (ông Tséc-nốp nói về Hê-khtơ) hoặc
bằng những tính toán về thu nhập nhưng đồng thời lại lờ đi không nói
đến việc giảm bớt tiêu dùng. Giai cấp tư sản không thể không cố gắng tô
hồng như thế, nuôi dưỡng cái ảo tưởng là công nhân có thể trở thành
nghiệp chủ, và người tiểu chủ có thể có thu nhập cao. Công việc của
các nhà xã hội chủ nghĩa là lột trần sự dối trá đó và giải thích cho người
tiểu nông là họ không có con đường nào thoát ngoài con đường gia nhập
vào phong trào cách mạng của giai cấp vô sản.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
của một nguồn tư liệu nào đó thì người kia lại xuyên tạc
mặt khác). Ông Bun-ga-cốp nhiều lần trích dẫn bản điều tra
Ba-đen, có nghĩa là hình như ông quen thuộc với nó. Thế
mà ông còn giở trò nói như thế này: Cái mà người ta gọi
là tình cảnh mang công mắc nợ, đặc biệt và hầu như không
thể tránh khỏi của người nông dân, - đấy là lời mở đầu,
II, 271, - là một trong những giáo điều bất di bất dịch của
câu chuyện thần thoại về kinh tế nông dân mà người ta đã
dựng lên trong các sách báo... Những tài liệu nghiên cứu
mà chúng tôi nắm được có nêu lên rằng chỉ những người
có ít ruộng đất nhất, chưa củng cố được sở hữu của mình
(Tagelửhnerstellen) mới ở trong tình trạng mang công mắc
nợ một cách trầm trọng. Và Spren-gơ nói lên cảm tưởng
chung đối với những tài liệu của cuộc điều tra quy mô ở
Ba-đen (trong phần chú thích ông có dẫn chứng bản điều
tra) như sau: ... ở một số lớn địa phương đã được điều tra,
thì chỉ có những khu của những người làm công nhật và những
nông dân có ít ruộng đất mới có tình trạng mang
công mắc nợ tương đối đáng kể, nhưng cả ở đây, trong đại
đa số trường hợp, tình cảnh đó không tới mức đáng lo ngại...
(272). Thật là một điều kỳ quặc! Một mặt thì viện dẫn chính
ngay bản điều tra, mặt khác lại chỉ dẫn ra cái cảm tưởng
chung của một ông Spren-gơ nào đó khi viết về bản điều
tra. Vả lại ông Spren-gơ đã cố tình nói láo (ít nhất là trong
đoạn mà ông Bun-ga-cốp đã trích dẫn, vì chúng tôi không
được đọc tác phẩm của Spren-gơ). Những tác giả bản điều
tra khẳng định rằng, trong đại đa số trường hợp, chính tình
cảnh mang công mắc nợ của nông dân có ít ruộng đất đạt
đến một mức đáng lo ngại. Đó là điều thứ nhất. Hai là,
họ khẳng định rằng về phương diện công nợ, tình cảnh của
nông dân hạng nhỏ không những thua kém nông dân hạng
vừa và hạng lớn (điều đó Spren-gơ đã nhận thấy) mà còn
thua cả người làm công nhật nữa.
Nói chung, cần phải nêu ra rằng những tác giả bản điều tra
Ba-đen xác định một sự kiện vô cùng quan trọng là đối với
những doanh nghiệp lớn thì mức tối đa có thể nợ được
(nghĩa là mức cao nhất mà không sợ rơi vào nguy cơ phá
sản) cao hơn so với doanh nghiệp nhỏ. Sau khi chúng tôi
đã nêu ra ở trên những số liệu thống kê về kết quả kinh doanh
của nông dân hạng lớn, hạng vừa và hạng nhỏ, thì
điều đó không đòi hỏi có sự giải thích gì đặc biệt nữa. Đối
với doanh nghiệp lớn cũng như doanh nghiệp vừa, tác giả
của cuộc điều tra cho rằng mức nợ từ 40% đến 70% giá
trị ruộng đất, - trung bình là 55%, - là mức có thể nợ được
và không nguy hiểm (unbedenklich). Đối với doanh nghiệp,
nhỏ (họ tính diện tích đất đai của doanh nghiệp này là từ
4 đến 7 héc-ta nếu là đất làm ruộng, và từ 2 đến 4 héc-ta
nếu là đất trồng nho hoặc các cây thương nghiệp), họ thấy
rằng mức nợ tối đa... không được quá 30% giá trị cơ nghiệp,
nếu giả định là hoàn toàn đảm bảo trả được lãi và nợ một cách
đúng đắn (S. 66, B. IV). Trong những công xã đã được điều tra
(trừ những công xã có áp dụng Anerbenrecht 1), chẳng hạn như
Unadingen và Neukirch 2)) thì tỷ lệ phần trăm công nợ (so với
giá trị cơ nghiệp) từ các doanh nghiệp nhỏ tới các doanh nghiệp
lớn đã hạ xuống một cách tương ứng. Tỷ dụ như trong công xã
Dittwar 3), trong các doanh nghiệp có dưới ẳ héc-ta, tỷ lệ công
nợ = 180,65%; từ 1 - 2 héc-ta là 73,07%; từ 2 - 5 héc-ta là 45,73%;
từ 5 - 10 héc-ta là 25,34%; từ 10 - 20 héc-ta là 3,02% (S. 89 - 90
ibid). Nhưng chỉ một mình những con số về mức độ công nợ
thì chưa nói lên được hết; và những tác giả bản điều tra kết luận
1) - quyền thừa kế, nó quy định rằng tài sản của một hộ nông dân chỉ
được chuyển, một cách nguyên vẹn, không phân chia, cho một người
thừa hưởng thôi
2) - U-na-đin-ghên và Nêu-kiếc
3) - Đích-va
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Như thế là những số liệu nói trên đã chứng thực một
quan niệm rất phổ biến cho rằng những người sở hữu đất
đai nông dân nằm ở ranh giới (ở giữa) giữa những người làm
công nhật và những nông dân hạng trung (ở nông thôn thường
thường người ta gọi những nông dân thuộc hạng này là tầng
lớp trung gian - Mittelstand), thường thường đời
sống của họ khó khăn hơn những nhóm trên và những
nhóm dưới (sic!) về diện tích đất đai; vì nếu họ có thể
thanh toán một cách dễ dàng những công nợ vừa phải thì
tới một giới hạn công nợ nhất định, không cao lắm, họ phải
rất khó khăn mới làm tròn những lời cam kết của mình,
bởi vì họ không có khả năng có những khoản tiền công phụ
đều đặn (của người làm công nhật v. v.) để do đó tăng thu
nhập của mình ... Những người làm công nhật, do có
những khoản tiền công phụ phần nào đều đặn, cho nên đời
sống của họ thường thường căn bản khá hơn đời sống của
những người thuộc tầng lớp trung gian vì, trong rất nhiều
trường hợp, người ta đã tính toán và chứng minh rằng
những khoản tiền công phụ thường thường là những khoản
thu nhập ròng (nghĩa là bằng tiền) khá cao khiến cho họ có
thể trả được cả những món nợ lớn (67 l. c.)*. Và cuối
cùng, các tác giả nhắc lại một lần nữa rằng so với mức tối
đa có thể nợ được, thì tình hình công nợ của các doanh nghiệp
nông dân hạng nhỏ không phải không có phần nguy kịch, vì
thế cho nên khi mua ruộng đất, chính người nông dân hạng
nhỏ và người làm công nhật gần kề với họ... là người trước tiên
phải đặc biệt thận trọng về mặt kinh doanh (98).
Đó, bộ mặt của tên cố vấn tư sản của người nông dân
hạng nhỏ là như thế đấy! Một mặt nó duy trì trong các
tầng lớp vô sản và nửa vô sản niềm hy vọng là nếu không phải
đời cha, thì đến đời con họ sẽ mua được miếng đất nhỏ, và,
nếu làm ăn cần cù và chắt bóp, thì họ sẽ dựa vào miếng
đất nhỏ đó mà có được những khoản thu nhập ròng to
lớn; mặt khác, chính hắn lại khuyên nông dân nghèo phải
đặc biệt thận trọng khi mua ruộng đất, nếu như họ không
có những khoản tiền công đều đặn, nghĩa là nếu các ngài
tư bản không cần đến các công nhân định cư. Thế mà lại
có những tên phê phán ngu xuẩn cho lời dối láo vụ lợi
đó và những lời nhàm tai chán ngấy đó, là những kết luận
của một môn khoa học mới nhất!
* Các tác giả bản điều tra nói một cách đúng đắn rằng người nông
dân hạng nhỏ tương đối ít bán lấy tiền mặt; trong khi đó thì nhu cầu
của họ về tiền đặc biệt to lớn và tình cảnh thiếu vốn của họ làm cho
họ phải đặc biệt thấm thía mỗi khi có dịch gia súc hoặc mưa đá, v. v..
Hình như những số liệu chi tiết về nông dân hạng lớn,
hạng trung và hạng nhỏ mà chúng tôi đã trích dẫn, có thể
làm cho ngay đến cả ông V. Tséc-nốp cũng hiểu được nội dung
cụ thể của cái phạm trù tính tiểu tư sản áp dụng
vào nông dân, cái phạm trù đã làm cho ông quá sợ hãi. Sự
tiến hóa tư bản chủ nghĩa không những đã làm cho chế độ
kinh tế chung của các nước phương Tây gần giống nhau,
mà còn làm cho chế độ kinh tế của Nga cũng gần giống với
chế độ kinh tế của các nước phương Tây, đến mức là những đặc
điểm cơ bản của kinh tế nông dân ở Đức đồng thời
cũng là những đặc điểm của nước Nga. Chỉ có một điều
là quá trình phân hóa nông dân ở Nga - mà các sách mácxít Nga đã chứng minh một cách chi tiết - còn ở trong
một giai đoạn phát triển sơ khai; nó chưa biểu lộ dưới
những hình thức tương đối hoàn chỉnh, tỷ dụ như là nó
chưa làm nổi lên được một loại hình nông dân hạng lớn
(Grossbauer), một loại hình đặc biệt mà mới nhìn vào mọi
người có thể thấy rõ được ngay: ở Nga việc tịch thu tài
sản hàng loạt và tiêu diệt một bộ phận lớn nông dân hãy
còn che lấp rất nhiều những bước đầu của giai cấp tư
sản nông thôn nước ta. ở phương Tây, quá trình ấy bắt
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
đầu ngay từ trước khi chế độ nông nô bị xóa bỏ (xem Kautxky, Agrarfrage, S. 27) và từ lâu nó đã dẫn tới, một
mặt là sự thủ tiêu ranh giới đẳng cấp giữa kinh tế nông dân
và kinh tế tư hữu (theo ý chúng tôi), và mặt khác, là sự
hình thành giai cấp công nhân nông nghiệp làm thuê, một
giai cấp đã được hình thành khá rõ ràng*. Nhưng thật là
một sai lầm lớn nếu ta nghĩ rằng quá trình ấy đã dừng lại
một khi những loại hình dân cư nông nghiệp mới đã được
hình thành tương đối rõ ràng. Trái lại, quá trình ấy tiến
mãi không ngừng, đương nhiên là khi nhanh khi chậm, tùy
theo rất nhiều điều kiện khác nhau, với những hình thức
muôn hình muôn vẻ nhất, tùy theo những điều kiện canh
tác khác nhau v. v.. Dưới đây, chúng tôi sẽ dựa trên rất
nhiều số liệu phong phú của thống kê Đức để chứng minh
rằng quá trình vô sản hóa nông dân vẫn tiếp tục; nhưng
thông qua những số liệu dẫn ra ở trên về nông dân hạng
nhỏ, người ta cũng đã thấy điều đó một cách rõ ràng. Chỉ
riêng một việc là không những công nhân nông nghiệp mà
ngay cả nông dân cũng ngày càng bỏ nông thôn ra thành thị,
chỉ riêng một việc đó cũng đã chứng minh một cách rõ ràng
sự phát triển của quá trình vô sản hóa. Nhưng trước khi
người nông dân bỏ nông thôn ra thành thị, tất nhiên họ đã
phá sản rồi. Và trước khi bị phá sản, họ đã đấu tranh kịch
liệt cho sự độc lập kinh tế của mình. Thì đây, những số
liệu nói về việc sử dụng lao động làm thuê, về mức thu
nhập ròng, về mức tiêu dùng của các loại hình nông dân,
đã nói lên cuộc đấu tranh ấy một cách nổi bật. Phương
tiện đấu tranh chủ yếu là: cần cù gian khổ và chắt bóp,
dè xẻn: nai lưng ra làm không phải để vào miệng mà để
bỏ vào túi. Kết quả tất nhiên của cuộc đấu tranh là sự hình
thành một thiểu số nghiệp chủ khá giả, sung túc (trong đại
đa số trường hợp, đó là một thiểu số rất nhỏ, cụ thể là
trong tất cả những trường hợp không có một điều kiện
thuận lợi nào đặc biệt như là gần thủ đô, xây dựng đường
xe lửa, mở thêm một ngành nông nghiệp thương phẩm có
lợi nào đấy v. v.) và sự bần cùng hóa càng ngày càng tăng
của một đa số đang vì đói ăn kinh niên và vì làm việc quá
sức mà phá hủy sức lực con người và đang làm cho chất
lượng ruộng đất và gia súc bị giảm sút. Kết quả tất nhiên
của cuộc đấu tranh là sự hình thành một thiểu số doanh
nghiệp tư bản chủ nghĩa, dựa trên cơ sở lao động làm thuê,
còn đa số thì càng ngày càng cần phải đi kiếm những
khoản tiền công phụ, tức là trở thành những người công
nhân công nghiệp và nông nghiệp làm thuê. Những số liệu
về lao động làm thuê chứng minh một cách rõ ràng hơn hết
cái xu hướng nội tại không thể tránh khỏi dưới chế độ xã
hội hiện nay, cái xu hướng cố hữu của mỗi nhà sản xuất
nhỏ muốn trở thành nhà tư bản nhỏ.
Chúng tôi hoàn toàn hiểu tại sao một mặt các nhà kinh
tế học tư sản và một mặt khác, bọn theo chủ nghĩa cơ hội
đủ các màu sắc, lại lẩn tránh và không thể không lẩn tránh
khía cạnh ấy của sự việc. Sự phân hóa của nông dân đã
chỉ cho chúng ta thấy những mâu thuẫn sâu sắc nhất của
chủ nghĩa tư bản đang ở trong chính cái quá trình xuất hiện
và phát triển của chúng; việc đánh giá toàn diện những mâu
thuẫn ấy tất nhiên sẽ dẫn đến sự nhìn nhận tình thế bế tắc
và tuyệt vọng của người nông dân hạng nhỏ (tuyệt vọng -
nếu đứng ngoài cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô
sản chống lại toàn bộ chế độ tư bản). Không có gì là lạ
nếu người ta lại làm lơ không nói đến chính những mâu
thuẫn sâu sắc nhất và ít phát triển nhất ấy: người ta mưu
toan bỏ qua một sự thực là những người tiểu nông phải
lao động quá sức mình và tiêu dùng thiếu thốn, một sự thực
* Về nước Pháp thế kỷ XIX, ông Bun-ga-cốp viết rằng: Nông dân đã
chia ra làm hai bộ phận khác hẳn nhau rồi: vô sản và những người sở hữu
nhỏ (II, 176). Chỉ có một điều đáng tiếc là tác giả hình dung sự phân hóa
đến đó là chấm dứt: quá trình đó là một quá trình tiến lên không ngừng.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
mà chỉ có những kẻ thiếu lương tâm hoặc ngu dốt mới có
thể phủ nhận; người ta lờ đi không nói đến vấn đề công
nhân làm thuê cho giai cấp tư sản nông thôn và vấn đề
làm thuê của bần nông. Tỷ dụ như ông Bun-ga-cốp trình
bày cả một bài tiểu luận về lý luận phát triển nông nghiệp,
dùng những lời lẽ hùng hồn để bỏ qua* cả hai vấn đề cuối
cùng nói trên! Ông nói: Người ta có thể gọi kinh tế nông
dân là một nền kinh tế hoàn toàn hoặc đại bộ phận dựa
vào lao động của bản thân gia đình nông dân: ít khi một
nền kinh tế, ngay cả kinh tế nông dân, lại không dựa vào
lao động của người khác - sự giúp đỡ của láng giềng hoặc
nhất thời thuê mướn lao động, - nhưng điều đó không thay
đổi (phải, tất nhiên!) bộ mặt kinh tế của nó (I, 141). Héctxơ thì ngây thơ hơn, và ở ngay đầu cuốn sách của mình
đã rào trước rằng: Dưới đây khi trình bày, tôi sẽ luôn
luôn quan niệm doanh nghiệp nhỏ hoặc doanh nghiệp của
nông dân là một doanh nghiệp trong đó chỉ có người chủ,
những người trong gia đình của anh ta và nhiều nhất
là từ 1 đến 2 công nhân (S. 6, bản dịch tiếng Nga, 29).
Khi vấn đề đề cập đến việc thuê mướn một người làm công
thì những ông Kleinbỹrger của chúng ta lại mau chóng
quên chính ngay những đặc điểm của ngành nông nghiệp
mà các ông ấy bạ lúc nào cũng hay nói đến. Trong nông
nghiệp, 1 hoặc 2 công nhân, - ngay cả nếu như họ chỉ làm việc
mùa hè thôi, - hoàn toàn không phải là ít. Nhưng
điều chủ yếu không phải là ở chỗ nhiều hay ít, mà là ở
chỗ chính là những nghiệp chủ khá giả và sung túc hơn cả
phải thuê mướn công nhân, - đó là những nghiệp chủ mà
sự tiến bộ và phồn vinh của họ thường được các hiệp
sĩ của giới tiểu tư sản nêu ra thành sự phồn vinh của
quảng đại quần chúng dân cư. Và để cho lập luận ấy ra
vẻ có cơ sở hợp lý hơn, các hiệp sĩ đó lại long trọng tuyên
bố rằng: Nông dân cũng là một người công nhân không
khác gì người vô sản (Bun-ga-cốp, II, 288). Và tác giả lại
tỏ ra vui lòng về việc các đảng công nhân ngày càng mất
cái tính chất bài xích nông dân cố hữu của họ trước kia
(cố hữu trước kia!) (289). Các bạn thấy không, theo quan
niệm trước kia ấy, người ta đã quên rằng quyền sở hữu
của nông dân không phải là một công cụ bóc lột mà là một
điều kiện để sử dụng lao động. Người ta viết lịch sử như
thế đó! Quả thật, chúng tôi không thể không nói rằng: các
ngài có xuyên tạc sự thật, thì cũng nên có mức độ với!
* Hay là dùng những luận điệu quanh co không kém hùng hồn theo
kiểu sau đây: ... nhiều những trường hợp kết hợp công nghiệp với nông
nghiệp, khi công nhân làm thuê trong công nghiệp tậu được một miếng
đất... chỉ là một chi tiết (!?) trong chế độ kinh tế quốc dân; hiện nay chưa
có (??) một cơ sở gì để coi đó là một biểu hiện mới của việc công nghiệp
hóa nông nghiệp, của việc nông nghiệp đã mất tính chất phát triển độc
lập - hiện tượng đó quá nhỏ bé (ở Đức chẳng hạn, những người làm
việc trong ngành công nghiệp chỉ chiếm tất cả có 4,09% diện tích nông
nghiệp) (sic! - II, 254 - 255). Một là, phần ruộng đất nhỏ xíu trong tay
hàng trăm nghìn công nhân không chứng tỏ rằng hiện tượng đó nhỏ bé,
mà chứng tỏ là, tư bản chủ nghĩa đã làm sa sút và vô sản hóa người làm
ruộng nhỏ. Tất cả những người làm ruộng có một số ruộng đất dưới 2 hécta (mặc dù họ rất đông: 3,2 triệu trong số 5,5 triệu, tức là 58,2% gần ba
phần năm tổng số) chỉ chiếm 5,6% diện tích nông nghiệp! Liệu nhà đại
thông thái Bun-ga-cốp có rút được từ đó ra kết luận rằng tất cả hiện
tượng sở hữu ruộng đất nhỏ và trồng trọt ít, nói chung là một chi tiết và
quá nhỏ bé, hay không?? Trong số 5,5 triệu người Đức làm ruộng thì 791
nghìn tức là 14,4% là những người công nhân công nghiệp làm thuê, mà
trong số đó một phần rất lớn có dưới 2 héc-ta ruộng đất, cụ thể là 743
nghìn người tức là 22,9% so với tổng số những người làm ruộng có dưới 2
héc-ta. Hai là, theo như lệ thường, ông Bun-ga-cốp lại xuyên tạc số liệu
thống kê mà ông đã dẫn ra. Vì sơ sót cho nên trong tài liệu về cuộc điều tra
ở Đức mà ông đã dẫn ra (Stat. d. D. R., 112 B., S. tr. 49), ông lại lấy con
số diện tích ruộng đất của những người làm nghề công - nông nghiệp độc
lập. Còn những người làm nghề công - nông nghiệp khôngđộc lập (nghĩa
là công nhân công nghiệp làm thuê) chỉ có 1,84% diện tích nông nghiệp.
791 nghìn công nhân làm thuê có 1,84% diện tích, còn 25 nghìn địa chủ thì
có 24% diện tích. Chẳng phải đó là một chi tiết không đáng kể đấy ư?
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Chính ông Bun-ga-cốp ấy đã viết một bộ sách nghiên cứu
gồm 2 quyển, dày 800 trang, chứa đầy những trích dẫn
(chúng tôi đã nhiều lần chứng minh tính chính xác của những
trích dẫn đó) rút trong hết thảy mọi bản điều tra, mô tả,
chuyên luận v. v., nhưng chẳng có một lần nào, thật là chẳng có
một lần nào ông cố gắng, dù chỉ là xét xem những nông
dân mà quyền sở hữu của họ là một công cụ bóc lột, có
quan hệ như thế nào với những nông dân mà quyền sở
hữu chỉ là một điều kiện để sử dụng lao động. Tuyệt nhiên
không có một lần nào ông dẫn chứng những số liệu có hệ thống
(như chúng ta đã thấy, những số liệu như thế nằm
trong chính những nguồn mà ông đã trích dẫn ra) nói lên
phương thức kinh doanh, mức sống v. v. của những nông
dân có thuê mướn công nhân, của những nông dân
không thuê mướn người và cũng không đi làm thuê, của
những nông dân phải đi làm thuê. Hơn thế nữa. Chúng
ta đã thấy rằng, để chứng thực sự tiến bộ của kinh tế nông
dân (của kinh tế nông dân nói chung!) ông đã dẫn chứng
những sự kiện có liên quan đến các Grossbauer, ông đã dẫn
chứng những ý kiến xác nhận sự tiến bộ của người này và sự
bần cùng hóa và vô sản hóa của người khác. Ông ta thậm chí
còn coi sự hình thành ra những doanh nghiệp nông dân
vững chắc là một dấu hiệu cải thiện xã hội (sic!) (II, 138; xem
kết luận chung, tr. 456), làm như thế doanh nghiệp
nông dân vững chắc không phải là đồng nghĩa với doanh
nghiệp nông dân tư sản, tư bản chủ nghĩa! Mưu toan duy
nhất của ông để thoát khỏi lưới mâu thuẫn ấy là lập luận
sau đây, một lập luận còn lúng túng hơn nữa: Cố nhiên,
nông dân không phải là một khối thuần nhất: điều đó đã
được chứng minh ở trên (chắc hẳn là ông đã chứng minh
trong một đoạn lập luận về một chi tiết nhỏ nhặt, như là
công việc làm thuê có tính chất công nghiệp của những
người làm ruộng?); ở đây đã diễn ra cuộc đấu tranh liên
tục giữa khuynh hướng phân hóa và khuynh hướng san bằng;
nhưng phải chăng những sự khác nhau và ngay cả sự đối
lập về những quyền lợi riêng lại lớn hơn là sự khác nhau
giữa những tầng lớp riêng của giai cấp công nhân, giữa công
nhân thành thị và nông thôn, giữa lao động kỹ thuật và
không kỹ thuật, giữa những thành viên của hội công liên
và những người đứng ngoài tổ chức công đoàn? Chỉ có hoàn
toàn không đếm xỉa đến những sự khác nhau ấy trong tầng
lớp công nhân (những sự khác nhau ấy lại còn làm cho
một số nhà nghiên cứu nào đó phân biệt thêm một tầng lớp thứ
năm khác với tầng lớp thứ tư) mới có thể đem đối lập
giai cấp công nhân có vẻ thuần nhất với giai cấp nông dân
không thuần nhất (288). Thật là một sự phân tích sâu
sắc tuyệt vời! Lẫn lộn sự khác nhau giữa các nghề nghiệp
với sự khác nhau giữa các giai cấp, lẫn lộn sự khác nhau
trong đời sống hàng ngày với sự khác nhau về địa vị giai
cấp trong toàn bộ chế độ sản xuất xã hội, - điều đó minh
họa một cách rõ ràng biết chừng nào tính chất hoàn toàn
không có nguyên tắc khoa học của bọn phê phán theo thời
trang* và khuynh hướng thực tiễn của nó nhằm xóa bỏ
* Chúng tôi xin nhắc lại rằng việc dẫn chứng tính chất có vẻ thuần
nhất của giai cấp công nhân là một luận cứ phổ biến của E. Béc-stanh
và của tất cả những người thuộc phái Béc-stanh. Còn về vấn đề phân
hóa thì ngay trong cuốn Những ý kiến phê phán, ông Xtơ-ru-vê đã
lập luận một cách thâm thúy như sau: có sự phân hóa và có sự san
bằng, đối với một nhà nghiên cứu khách quan thì đó là những quá
trình có tính chất quan trọng ngang nhau (cũng y như đối với nhà sử
học khách quan của Sê-đrin, thì I-di-a-xláp đánh bại I-a-rô-xláp hoặc là
I-a-rô-xláp đánh bại I-di-a-xláp, thì cũng thế cả) 94. Có sự phát triển của
kinh tế tiền tệ, nhưng cũng có những hiện tượng quay trở lại nền kinh
tế tự nhiên. Có sự phát triển của nền sản xuất công xưởng lớn, nhưng
cũng có sự phát triển của chế độ làm công ở nhà theo lối tư bản chủ
nghĩa (Bun-ga-cốp, II, 88: Hausindustrie 1)... chưa phải là gần bị
tiêu diệt ở Đức). Nhà thông thái khách quan phải cố gắng gom góp
1) - công nghiệp làm ở nhà
Trên 100 héc-ta
Từ 20 đến 100
Từ 5 đến 20
Từ 2 đến 5 héc-ta
Dưới 2 héc-ta
những sự kiện nhỏ, phân tích mặt này, mặt khác, chuyển (cũng như
Vác-nơ của Gơ-tơ 95) từ sách này sang sách khác, từ tờ này sang tờ khác,
mà không mảy may tìm ra được cho mình những quan điểm nhất quán,
vạch ra được một khái niệm tổng quát về toàn bộ quá trình nói chung.
Sau khi đã xem xét những số liệu chi tiết về kinh tế
nông dân, - những số liệu ấy đặc biệt quan trọng đối với
chúng ta, vì trung tâm của vấn đề ruộng đất hiện nay chính
là những vấn đề về kinh tế nông dân, - bây giờ chúng ta
hãy xét sang những số liệu tổng quát của thống kê nông nghiệp
Đức và kiểm nghiệm lại những kết luận do bọn phê
phán đã rút ra từ những số liệu ấy. Chúng tôi dẫn ra một
cách tóm tắt những kết quả thống kê chính những năm 1882
và 1895: (xem biểu đồ, tr. 235. - BT.)
Diện tích nông
Những số liệu tổng quát
của thống kê nông nghiệp Đức
về những năm 1882 và 1895.
vấn đề các doanh nghiệp hạng vừa
chính ngay cái khái niệm giai cấp, gạt bỏ chính ngay cái
ý niệm về đấu tranh giai cấp. Công nhân nông nghiệp làm
được 50 cô-pếch một ngày; người mu-gích căn cơ, có thuê
người làm công nhật, mỗi ngày kiếm được 1 rúp; công nhân
nhà máy ở thủ đô kiếm được 2 rúp một ngày; người chủ
một xưởng nhỏ ở tỉnh kiếm được 1 ẵ rúp một ngày. Bất
kỳ một người công nhân có chút ý thức nào cũng có thể
phân biệt được không một chút khó khăn, đại biểu của những
tầng lớp khác nhau ấy là thuộc về giai cấp nào, hoạt động
xã hội của những tầng lớp ấy có những khuynh hướng
nào. Nhưng đối với những đại biểu của khoa học kinh
viện hoặc là đối với bọn phê phán hiện đại thì đó lại là
một điều uyên thâm mà bọn họ không thể nào lĩnh hội được.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Số tăng giảm tuyệt
Số tương đối
Chủ nông hộ làm nghề nông
là nghề chính (%)
Từ 2 đến 5 héc-ta
 5  20 
 20  100 
Trên 100 héc-ta
Dưới 2 héc-ta
Nhóm nông dân
Các nghề khác
Lao động không
Buôn bán và
các nghề khác
Do có tình hình thay đổi như thế, cái tình hình mà
những người mác-xít và bọn phê phán đã giải thích khác
nhau, chúng ta cần phải xem xét ba tình huống: sự phát
triển về số lượng của những doanh nghiệp nhỏ nhất, sự phát
triển của các điền trang lớn, nghĩa là những doanh nghiệp
có từ 1.000 héc-ta trở lên mà trong biểu đồ vắn tắt của
chúng ta thì xếp cùng loại với tất cả các doanh nghiệp có
từ 100 héc-ta trở lên, và cuối cùng, sự phát triển của các
doanh nghiệp nông dân hạng vừa (từ 5 đến 20 ha) một sự
kiện nổi bật hơn cả và gây ra nhiều tranh luận hơn cả.
Sự phát triển về số lượng của các doanh nghiệp nhỏ nhất nói
lên rằng sự nghèo đói và vô sản hoá phát triển rất mạnh, vì
tuyệt đại đa số những nghiệp chủ có dưới 2 héc-ta ruộng
đất không thể sinh sống thuần tuý bằng nghề làm ruộng mà
phải sống dựa vào tiền công, nghĩa là bằng cách làm thuê.
Tất nhiên có trường hợp ngoại lệ; nếu trồng những loại cây
đặc biệt, trồng nho, làm vườn, trồng những cây công nghiệp
có tính chất hàng hoá, trồng trọt chung quanh các thành phố
nói chung v.v., thì cũng có thể có những nông dân độc lập
(thậm chí đôi khi lại không phải là thuộc hạng nhỏ) mặc dù
chỉ có một héc-ta rưỡi đất mà thôi. Nhưng trong tổng số
3 triệu doanh nghiệp, thì những ngoại lệ như thế hoàn toàn
không đáng kể. Những số liệu thống kê Đức về những nghề
nghiệp chủ yếu của nông dân thuộc các nhóm khác nhau đã
chỉ rõ rằng cái khối đông đảo những nông dân hạng nhỏ
ấy (gồm gần 3/5 tổng số nghiệp chủ) là những công nhân
làm thuê. Đây là tóm tắt những số liệu ấy: (xem biểu đồ,
tr. 237 . - BT.)
Từ đó chúng ta thấy rằng trong tổng số nông dân Đức
chỉ có 45%, tức là dưới một nửa, là những nông dân độc
lập và lấy nghề nông làm nghề chính. Và ngay trong số những
nông dân độc lập ấy, thì một phần năm ( 20,1%) còn có thêm
những nghề phụ. 17,5% nông dân thì có nghề chính là buôn
bán, làm công nghệ, làm nghề trồng rau v. v. (độc lập, có
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Tỷ lệ (%) các chủ
nông hộ độc lập có
nghĩa là giữ địa vị làm chủ chứ không phải làm công nhân
trong các nghề ấy). Gần một phần ba (31,1%) là công nhân làm
thuê (không độc lập trong các ngành công nghiệp và nông
nghiệp khác nhau). 6,4% nông dân, chủ yếu là có một công vụ
(quân đội, công chức v.v.), làm những nghề tự do v.v.. Còn
trong số những nông dân có dưới 2 héc-ta, thì một nửa là công
nhân làm thuê; trong số 3,2 triệu nghiệp chủ, thì nông dân
độc lập là một thiểu số cỏn con, tất cả chỉ có 17,4% tổng số. Vả
lại ngay trong 17 phần trăm ấy thì một phần tư (26,1%) có nghề
phụ, nghĩa là họ cũng là những công nhân làm thuê nhưng
không phải kể theo nghề chính (như 50,3% nói trên) mà kể theo
nghề phụ. Và ngay trong số những nông dân có từ 2 đến 5 hécta thì chỉ có quá nửa một chút (546 nghìn trong số 1.016 nghìn)
là nông dân độc lập không có nghề phụ nào.
Do đó chúng ta thấy rằng ông Bun-ga-cốp mô tả sự việc
một cách sai lầm lạ lùng đến như thế nào khi ông ta khẳng
định (một cách sai lầm, như chúng ta đã chứng minh ở trên)
rằng tổng số người thực sự làm nghề nông tăng lên và giải
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
thích điều đó bằng sự phát triển của các doanh nghiệp độc
lập, - như chúng ta đã biết, trước hết là của các doanh
nghiệp nông dân hạng vừa trong khi số doanh nghiệp lớn
giảm đi (II, 133). Nếu trong tổng số doanh nghiệp mà phần
số doanh nghiệp nông dân hạng vừa tăng lên nhiều hơn cả
(từ 17,6% tới 18%, nghĩa là + 0,4%), thì điều đó vẫn hoàn
toàn không có nghĩa rằng dân cư nông nghiệp tăng lên trước
hết là do các doanh nghiệp nông dân hạng vừa tăng lên.
Để trả lời câu hỏi là hạng nào đã góp phần nhiều nhất vào tổng
số nghiệp chủ được tăng lên, chúng ta có những số liệu trực
tiếp, không thể hiểu theo hai nghĩa được: tổng số các doanh
nghiệp tăng thêm 282 nghìn, trong đó số các doanh nghiệp có
dưới 2 héc-ta tăng thêm 174 nghìn. Như vậy, dân cư nông
nghiệp tăng lên (nếu người ta quan sát được và trong chừng
mực người ta quan sát được sự tăng lên đó) chính là do các
doanh nghiệp không độc lập tăng lên (bởi vì khối đông đảo các
doanh nghiệp có dưới 2 héc-ta ruộng đất là những doanh
nghiệp không độc lập). Các doanh nghiệp rất nhỏ tăng lên
nhiều hơn cả, điều này có nghĩa là quá trình vô sản hoá tăng
lên. Ngay cả hiện tượng số lượng các doanh nghiệp có từ 2 đến
5 héc-ta tăng thêm (35 nghìn), chúng ta cũng không có quyền
hoàn toàn cho đó là do các doanh nghiệp độc lập tăng lên, vì
trong số các nghiệp chủ đó thì chỉ có 546 nghìn trong số 1 016
nghìn là nông dân độc lập không có tiền công phụ.
Bước qua vấn đề các doanh nghiệp lớn, trước hết chúng
ta phải nêu ra sự kiện tiêu biểu (và rất quan trọng để bác
bỏ mọi luận điệu của bọn biện hộ) sau đây: trong các nhóm
nông dân khác nhau, việc kết hợp nghề nông với các nghề
nghiệp khác có ý nghĩa khác nhau và trái ngược nhau. Đối
với nông dân hạng nhỏ, điều đó có nghĩa là vô sản hoá, là
giảm tính chất độc lập của người làm nghề nông, bởi vì ở
đây kết hợp với nghề làm ruộng còn có những nghề như làm
thuê, nghề thủ công nhỏ, buôn bán, v.v.. Đối với những
nông dân hạng lớn, điều đó có nghĩa hoặc là tăng cường
ý nghĩa chính trị của chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn do có làm
việc phục vụ nhà nước, quân đội, v.v., hoặc là kết hợp
nông nghiệp với kinh doanh lâm nghiệp, với các ngành công
nghiệp của nông nghiệp. Và, như người ta đã biết, hiện tượng
sau cùng ở trên đây là một trong những dấu hiệu đặc trưng
nhất của bước tiến có tính chất tư bản chủ nghĩa trong nông
nghiệp. Vì thế cho nên chúng ta thấy rằng tỉ lệ những người
làm nghề nông lấy việc kinh doanh nông nghiệp độc lập làm
nghề chính của mình (nghĩa là kinh doanh với tư cách nghiệp
chủ chứ không phải công nhân), tăng lên rất nhanh, song song
với tình hình tăng diện tích của các doanh nghiệp (17 - 72 - 90 96%), nhưng trong nhóm doanh nghiệp có từ 100 héc-ta trở lên
thì tỉ lệ đó lại sụt xuống còn 93%: trong nhóm này 4,2% nghiệp
chủ lấy một công vụ làm nghề chính (mục các nghề khác),
0,4% nghiệp chủ lấy lao động không độc lập làm nghề chính
(đó không phải là những công nhân làm thuê mà là những quản
lý, thanh tra, v. v.; xem: Stat. d. D. R., 112 B., S. 49). Chúng ta
cũng thấy tỷ lệ những nông dân độc lập có thêm nghề phụ,
giảm xuống rất mau song song với tình hình tăng diện tích của
các doanh nghiệp (26 - 25 - 15 - 9%), nhưng tỉ lệ đó lại tăng rất
mạnh trong số nghiệp chủ có từ 100 héc-ta trở lên (23%).
Còn về số doanh nghiệp lớn (100 héc-ta và > 1)) và diện tích
đất đai của những doanh nghiệp ấy thì những số liệu
dẫn ra ở trên chứng tỏ rằng tỷ trọng của chúng trong
tổng số doanh nghiệp cũng như trong tổng số diện tích càng
ngày càng giảm. Thử hỏi như thế có phải là doanh nghiệp hạng
nhỏ và hạng vừa lấn át doanh nghiệp hạng lớn, như lời
ông Bun-ga-cốp đã vội vàng kết luận, hay không? Chúng tôi
nghĩ rằng không; và nếu ông Bun-ga-cốp có những lời lẽ
giận dỗi đối với Cau-xky về điểm này thì như thế chỉ chứng
1) - nhiều hơn
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tỏ rằng ông không có năng lực bác bỏ về thực chất ý kiến
của Cau-xky. Một là, tỷ trọng những doanh nghiệp lớn giảm
xuống rất ít (về số lượng doanh nghiệp, giảm từ 0,47% đến
0,45%, nghĩa là giảm đi 0,02 phần trăm, còn về tỷ trọng diện
tích thì giảm từ 24,43 đến 24,088%, nghĩa là giảm đi 0,35 phần
trăm). Sản xuất theo lối thâm canh thì đôi khi buộc phải giảm
một chút diện tích; những nghiệp chủ lớn cho thuê
những miếng đất nhỏ ở cách xa nơi trung tâm để thuê mướn
công nhân, - đó là những hiện tượng mà ai cũng biết. ở trên
kia chúng tôi đã chứng minh rằng người mô tả một
cách chi tiết những doanh nghiệp lớn và nhỏ ở miền Đông
nước Phổ, đã thẳng thắn công nhận vai trò phụ của chế độ
chiếm hữu ruộng đất nhỏ so với chế độ chiếm hữu ruộng đất
lớn, và ông ta hăng hái khuyên nên tạo ra những người công
nhân định cư. Hai là, hoàn toàn không thể có vấn đề những
doanh nghiệp nhỏ lấn át những doanh nghiệp lớn,
chỉ vì lẽ rằng riêng với những số liệu về diện tích của các
doanh nghiệp thì chưa đủ để phán đoán về quy mô sản xuất.
Về phương diện ấy, các doanh nghiệp lớn đã có một bước
tiến rất lớn; điều đó đã được chứng minh một cách không
gì bác bỏ được qua những số liệu về việc sử dụng máy (xem ở
trên) và về các ngành công nghiệp của nông nghiệp (ở
phần dưới chúng tôi sẽ phân tích riêng những số liệu này,
vì ông Bun-ga-cốp đã giải thích một cách hết sức sai lầm
những số liệu của thống kê Đức về vấn đề ấy). Ba là, trong
nhóm doanh nghiệp có từ 100 héc-ta trở lên thì đặc biệt nổi
bật lên là các điền trang lớn, tức là những doanh nghiệp
có từ 1.000 héc-ta trở lên; thậm chí số lượng những điền
trang này đã tăng lên theo một tỉ lệ lớn hơn là số lượng
những doanh nghiệp nông dân hạng vừa, tức là từ 515 đến
572, nghĩa là tăng lên 11%, trong khi số doanh nghiệp nông
dân hạng vừa tăng từ 926 nghìn lên đến 998 nghìn, nghĩa
là tăng lên 7,8%. Diện tích các điền trang lớn tăng từ 708 nghìn
héc-ta lên đến 802 nghìn, nghĩa là tăng lên 94 nghìn
héc-ta: năm 1882, diện tích ấy bằng 2,22% tổng số diện tích
đất canh tác, năm 1895 nó đã bằng 2,46. Những lý lẽ không có
căn cứ mà ông Bun-ga-cốp đã dùng để phản đối Cau-xky về
điểm đó trong tờ báo Bước đầu thì bây giờ lại được ông
bổ sung thêm, trong cuốn sách của ông, bằng một câu tổng
hợp càng không có căn cứ hơn như sau: Dấu hiệu, - ông ta
viết, - chứng tỏ sự suy sụp của các doanh nghiệp lớn là...
các điền trang lớn tăng lên, mặc dù sự tiến bộ của nông
nghiệp và việc tăng cường tính chất thâm canh đáng lẽ
phải làm cho ruộng đất thêm phân tán (II, 126); và ông
Bun-ga-cốp không chút do dự nói thẳng rằng đó là sự thoái
hóa của nền kinh doanh đại qui mô thành điền trang lớn (!)
(II, 190, 363). Các bạn hãy xem nhà học giả của chúng
ta lập luận một cách lô-gích tuyệt vời như thế nào: bởi vì
giảm diện tích sản xuất trong điều kiện thâm canh, một đôi
khi có nghĩa là phát triển sản xuất, cho nên tăng số lượng
và diện tích các điền trang lớn nói chung phải có nghĩa là
suy sụp! Nhưng nếu lô-gích tồi như thế thì tại sao lại không cầu
cứu đến thống kê? Bởi vì trong nguồn tài liệu mà ông
Bun-ga-cốp đã dựa vào đó, chúng ta thấy hàng loạt số liệu
về tình hình kinh doanh của các điền trang lớn đó kia mà.
Chúng tôi xin dẫn chứng một vài số liệu ấy: năm 1895, 572
doanh nghiệp lớn nhất có một diện tích là 1 159 674 héc-ta,
trong đó có 802 nghìn héc-ta đất trồng trọt, 298 nghìn héc-ta
rừng (một phần những người chủ điền trang lớn ấy chủ
yếu là những nhà khai thác rừng chứ không phải là nhà
nông). Nói chung 97,9% trong số đó có nuôi gia súc; 97,7%
có nuôi súc vật cày kéo; 555 nghiệp chủ sử dụng các loại máy
móc và, như chúng ta đã thấy, trong số đó thì tính đổ đồng mỗi
doanh nghiệp thì số trường hợp sử dụng các loại máy móc khác
nhau là số tối đa; 81 doanh nghiệp sử dụng máy cày
chạy bằng hơi nước, nghĩa là 14% tổng số điền trang lớn.
Gia súc của các doanh nghiệp đó gồm 148 678 con loại có
sừng, 55 591 ngựa, 703 813 cừu, 53 543 lợn. Trong số các
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
doanh nghiệp đó có 16 doanh nghiệp kết hợp với các nhà
máy làm đường, 228 doanh nghiệp kết hợp với các nhà máy
làm rượu, 6 doanh nghiệp kết hợp với các nhà máy làm bia, 16
doanh nghiệp kết hợp với các nhà máy làm tinh bột, 64
doanh nghiệp kết hợp với các nhà máy xay. Chúng ta có thể
dựa vào những số liệu sau đây mà phán đoán về việc thâm
canh: 211 doanh nghiệp trồng củ cải đường (chiếm 26 nghìn
héc-ta) và 302 doanh nghiệp trồng khoai để dùng vào việc chế
biến công nghiệp. 21 hộ bán sữa vào các thành phố (sữa lấy ở
1 822 con bò cái, nghĩa là cứ mỗi doanh nghiệp có 87 con) và 204
doanh nghiệp thì tham gia vào các hợp tác xã sữa (với 18 273
con bò - mỗi doanh nghiệp 89 con). Điều đó giống một sự
thoái hóa thành điền trang lớn biết chừng nào, phải không?
Chúng ta bàn sang vấn đề các doanh nghiệp nông dân
hạng vừa (5 - 20 héc-ta). Cái tỷ trọng của những doanh nghiệp
đó trong tổng số doanh nghiệp đã tăng từ 17,6% đến 18,0%
(+ 0,4%), và trong tổng số diện tích thì tăng từ 28,7% đến
29,9% (+1,2%). Hoàn toàn tự nhiên là tất cả những bọn
phá hoại chủ nghĩa Mác đều lấy những số liệu đó làm những
con chủ bài chính của họ. Từ đó, ông Bun-ga-cốp đã rút
ra kết luận cho rằng doanh nghiệp nhỏ lấn át doanh nghiệp
lớn và có khuynh hướng phân tán, v. v., v. v.. ở trên kia
chúng tôi đã chứng minh rằng, chính khi nói về nông dân,
những số liệu chung là đặc biệt không thể sử dụng được và
đặc biệt có thể làm cho người ta lầm lẫn: chính ở đây quá
trình hình thành của các doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa nhỏ
và sự tiến bộ của giai cấp tư sản nông thôn, có thể che
lấp dễ dàng hơn hết tình trạng vô sản hóa và bần cùng hóa
của đa số. Nhưng nếu nói chung, trong toàn bộ nền nông
nghiệp Đức, chúng ta nhận thấy một mặt có sự phát triển hiển
nhiên của kinh tế tư bản chủ nghĩa lớn, (sự phát triển các
điền trang lớn, sự phát triển việc sử dụng máy móc và
các ngành công nghiệp của nông nghiệp) và mặt khác, có
sự tăng cường hiển nhiên hơn nữa tình trạng vô sản hóa
và bần cùng hóa (người ta bỏ nông thôn đi ra các thành phố,
ruộng đất ngày càng thêm phân tán, con số các doanh nghiệp
rất nhỏ ngày càng tăng, lao động làm thuê phụ tăng lên, tình
trạng ăn uống của những nông dân nhỏ ngày càng kém sút, vân
vân), - thì thật là không có lẽ nào và không có thể nào mà
những quá trình ấy lại không xảy ra trong nông dân. Vả lại
những số liệu chi tiết đã nói lên quá trình đó một cách hoàn
toàn rõ ràng và đã xác nhận ý kiến cho là nếu trong trường hợp
ấy mà chỉ có thống kê về diện tích thì hoàn toàn chưa đủ. Vì thế
Cau-xky hoàn toàn có lý khi, căn cứ vào tình hình chung của sự
phát triển tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp Đức, ông đã kết
luận rằng: nếu từ những số liệu ấy mà kết luận rằng sản xuất
nhỏ sẽ thắng sản xuất lớn, thì như thế là không có căn cứ.
Tuy nhiên, có rất nhiều số liệu trực tiếp chứng tỏ rằng
số doanh nghiệp nông dân hạng vừa tăng lên có nghĩa là túng
thiếu tăng lên, chứ không phải là sự sung túc và phúc lợi được
tăng lên. Đó chính là những số liệu về súc vật cày kéo mà ông
Bun-ga-cốp đã xử lý một cách hết sức vụng về cả trong tờ Bước
đầu lẫn trong cuốn sách của ông. Khi khẳng định về sự tiến bộ
của các doanh nghiệp hạng vừa và sự suy sụp của các doanh
nghiệp lớn, ông Bun-ga-cốp đã viết rằng: Nếu còn cần phải
chứng minh thêm điều đó nữa thì ngoài cái dấu hiệu số lượng
sức lao động ra, người ta còn có thể kể thêm cái dấu hiệu sự có
mặt của đàn súc vật cày kéo. Đây là một đồ biểu rất hùng
hồn*: (xem biểu đồ, tr. 244. - BT.)
Số lượng doanh nghiệp có gia súc cày kéo, cũng giảm
như nhau trong các doanh nghiệp lớn và nhỏ, và chỉ tăng lên
trong các doanh nghiệp hạng vừa mà thôi (tạp chí Bước
đầu, số 1, tr. 20).
* Chúng tôi chép lại nguyên văn đồ biểu mà ông Bun-ga-cốp dẫn ra
và chỉ thêm vào những số tổng cộng trước kia không có.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Đây là những số liệu ấy:
Số lượng các xí nghiệp có gia
súc để làm công việc đồng áng
Tỷ lệ các doanh nghiệp
có súc vật cày kéo
- 8. 383
 5  20
 2 
 20  100
 5 
 20  100
Từ 0 đến 2 héc - ta
 2 
 100 héc - ta trở lên
Tổng số . . .
Người ta còn có thể tha thứ được ông Bun-ga-cốp không
nhận thấy sai lầm trong một bài báo viết vội vàng, cái sai lầm
khiến ông ta rút từ những số liệu về súc vật cày kéo ấy một kết
luận đúng là trái ngược với điều mà những số liệu ấy muốn nói
lên; nhưng nhà học giả nghiêm túc của chúng ta cũng lặp lại
sai lầm ấy cả trong công trình nghiên cứu của mình (t. II, tr. 127,
ngoài ra, trong trang này, những con số + 30.407 và - 360 lại
được kể là số đầu gia súc, trong khi đó thì chúng là số những
doanh nghiệp có sử dụng gia súc lao động; nhưng dĩ nhiên, đó
là một điều nhỏ nhặt).
Chúng tôi xin hỏi nhà học giả nghiêm túc của chúng ta,
người đã cả gan nói đến sự thoái hóa của doanh nghiệp lớn
(II, 127): số doanh nghiệp nông dân hạng vừa có súc vật cày
kéo, tăng thêm 30 nghìn, điều đó có ý nghĩa thế nào khi mà
tổng số doanh nghiệp nông dân hạng vừa tăng thêm 72 nghìn
(II, 124)? Điều đó há chẳng nói lên một cách rõ ràng rằng tỷ số
phần trăm các doanh nghiệp nông dân hạng vừa có súc vật cày
kéo, đã giảm xuống hay sao? Nếu quả như thế thì há không nên
nhìn qua xem là vào những năm 1882 và 1895 thì tỷ số phần
trăm các nhóm doanh nghiệp khác nhau có nuôi gia súc là bao
nhiêu, - nhất là vì những số liệu ấy đã được dẫn ra chính ngay
trong trang và trong biểu đồ mà ông Bun-ga-cốp đã trích ra
những con số tuyệt đối (Stat. d. D. R., 112 B., S. 31 ).
Từ 0 đến 2 héc-ta
 100 héc-ta trở lên
Tổng số . . .
Như thế là, nói chung, tỷ lệ các doanh nghiệp có súc vật
cày kéo đã giảm xuống trên hai phần trăm; vả lại trong các
doanh nghiệp hạng nhỏ và hạng vừa thì mức giảm ấy ở trên
mức trung bình, trong các doanh nghiệp lớn thì ở dưới mức
trung bình*. Ngoài ra, cũng không nên quên rằng
chính ở trong các doanh nghiệp lớn, thay vào sức gia súc,
người ta thường sử dụng sức cơ giới như máy móc các loại
nói chung và máy móc chạy bằng hơi nước nói riêng (máy
cày chạy bằng hơi nước v. v.) (Stat. d. D. R., 112 B.,
S. 32). Vì thế cho nên nếu trong số các doanh nghiệp lớn
(từ 110 héc-ta trở lên), số các doanh nghiệp có súc vật cày
* Mức giảm sút thấp nhất là ở trong các doanh nghiệp nhỏ nhất,
trong số đó rất ít doanh nghiệp có nuôi súc vật cày kéo; sau này chúng
ta sẽ thấy rằng chính ở trong các doanh nghiệp này (và chỉ có ở trong
các doanh nghiệp này) cơ cấu của đàn gia súc cày kéo cũng được cải
tiến, nghĩa là họ nuôi ngựa và bò đực tương đối nhiều hơn và nuôi bò
cái tương đối ít hơn. Như các tác giả của bản điều tra ở nước Đức (S.
32) đã nhận xét một cách đúng đắn, điều đó chứng tỏ rõ ràng rằng,
những chủ các khoảnh đất nhỏ nhất nuôi gia súc không phải chỉ để
dùng vào việc trồng trọt, mà còn để dùng vào các công việc làm thuê
bên ngoài. Vì thế cho nên trong vấn đề súc vật cày kéo, nói chung, nếu
ta tính cả các doanh nghiệp rất nhỏ thì không đúng, vì các doanh
nghiệp ấy ở trong những điều kiện hoàn toàn đặc biệt.
kéo giảm mất 360, và đồng thời số doanh nghiệp sử dụng máy
cày chạy bằng hơi nước tăng lên 615 (năm 1882 là 710 và năm
1895 là 1.325), thì như thế rõ ràng là nói chung và nói về toàn
bộ, những doanh nghiệp lớn không những không bị thiệt mà lại
còn được lợi. Do đó chúng ta rút ra được kết luận là cái nhóm
nông dân Đức duy nhất hiển nhiên đã cải tiến điều kiện sản
xuất (về phương diện sử dụng gia súc để làm công việc đồng
áng hay là dùng hơi nước để thay thế gia súc), ấy là những
nghiệp chủ lớn, có từ 100 héc-ta trở lên. Còn trong tất cả các
nhóm khác, điều kiện sản xuất sút kém, và sút kém hơn cả
chính là ở trong nhóm các doanh nghiệp nông dân hạng vừa:
trong nhóm này tỷ số phần trăm các nông hộ có gia súc cày kéo
giảm nhiều hơn cả. Chênh lệch giữa các doanh nghiệp hạng lớn
(100 héc-ta trở lên) và các doanh nghiệp hạng vừa (từ 5 đến 20
héc-ta) về tỷ số phần trăm doanh nghiệp có súc vật cày kéo,
trước kia là dưới ba phần trăm (99,42 - 96,56), bây giờ là trên
năm phần trăm (97,70 - 92,62).
Những số liệu về thành phần của đàn súc vật cày kéo
lại củng cố thêm kết luận ấy rất nhiều. Doanh nghiệp càng
nhỏ thì thành phần của đàn súc vật cày kéo càng tồi hơn:
trong công việc đồng áng người ta tương đối càng ít sử dụng
bò đực và ngựa và càng sử dụng nhiều bò cái yếu hơn
rất nhiều. Đây là những số liệu nói lên tình hình vấn đề ấy
trong những năm 1882 và 1895:
Cứ 100 doanh nghiệp có gia súc để làm công việc đồng áng,
thì người ta sử dụng: (xem biểu đồ, tr. 247. - BT.).
Chúng ta thấy có sự giảm sút chung về thành phần của
đàn súc vật cày kéo (vì nguyên nhân đã nói ở trên, ta không
kể các doanh nghiệp rất nhỏ) và sự kém nhiều hơn hết ở
chính trong nhóm các doanh nghiệp nông dân hạng vừa. Trong
số những doanh nghiệp có gia súc cày kéo của nhóm này,
tăng nhiều hơn hết là tỷ số những doanh nghiệp bắt buộc
phải sử dụng cả bò cái để làm công việc đồng áng, và những
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Dùng toàn bò cái
Dùng bò cái đồng thời
dùng cả ngựa hoặc bò đực
 5  20
 20  100
Từ 0 đến 2 héc-ta
 2 
 100 héc-ta trở lên
Tổng số . . .
doanh nghiệp có thể chỉ sử dụng toàn bò cái để làm công
việc đồng áng. Hiện nay trên một phần ba doanh nghiệp
nông dân hạng vừa có gia súc lao động đã bắt buộc phải
dùng bò cái để làm công việc đồng áng (tất nhiên điều đó
đã làm cho chất lượng cày bừa kém hơn và kết quả là thu
hoạch và khả năng cung cấp sữa của bò bị giảm sút), và
trên một phần năm có thể chỉ sử dụng toàn bộ bò cái để làm
công việc đồng áng.
Nếu chúng ta xét số lượng gia súc sử dụng vào công việc
đồng áng thì chúng ta sẽ thấy rằng trong tất cả các nhóm
(trừ các doanh nghiệp rất nhỏ) số lượng bò cái tăng lên.
Còn số lượng ngựa và bò đực thay đổi như sau:
Số lượng (đơn vị là 1.000 con)
ngựa và bò đực sử dụng vào công việc đồng áng
 5  20
 20  100
Từ 0 đến 2 héc-ta
 2 
 100 héc-ta trở lên
Tổng số . . .
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Nếu không kể các doanh nghiệp rất nhỏ thì chỉ trong các
doanh nghiệp lớn người ta mới thấy đàn súc vật cày kéo chính
cống tăng lên.
Do đó, kết luận chung về việc thay đổi điều kiện kinh doanh
về phương diện sử dụng sức gia súc và sức cơ giới vào công
việc đồng áng như sau: chỉ trong các doanh nghiệp lớn mới có
sự cải tiến, trong các nhóm khác thì tồi đi, và tồi đi nhiều nhất
Trong nhóm có từ 10 đến 20 héc-ta, số lượng doanh nghiệp
tăng lên một cách hoàn toàn không đáng kể; tỷ trọng của họ
trong toàn bộ diện tích thậm chí lại giảm đi, còn tỷ trọng của họ
trong diện tích cày cấy tăng lên rất ít so với những doanh
nghiệp có từ 5 đến 10 héc-ta. Như thế là những doanh nghiệp
nông dân hạng vừa tăng lên chủ yếu (có phần thậm chí là hoàn
toàn) là ở trong nhóm có từ 5 đến 10 héc-ta, nghĩa là trong
nhóm mà điều kiện kinh doanh về mặt sử dụng súc vật cày
kéo, đặc biệt kém.
Như vậy, chúng ta thấy rằng thống kê đã xác định một cách
không ai có thể chối cãi được ý nghĩa thực sự của cái gọi là sự
tăng số lượng những doanh nghiệp nông dân hạng
vừa: đó không phải là sự sung túc tăng lên mà là sự túng thiếu
tăng lên, đó là sự suy sụp chứ không phải là sự tiến
bộ của nông nghiệp nhỏ. Nếu những điều kiện kinh doanh
của những doanh nghiệp nông dân hạng vừa tồi đi nhiều hơn
cả, nếu những doanh nghiệp ấy phải mở rộng hơn ai hết
việc sử dụng bò cái để làm công việc đồng áng, thì chỉ
nguyên từ cái phương diện kinh doanh ấy (một trong những
phương diện quan trọng nhất của kinh doanh nói chung),
chúng ta cũng đã không những có quyền mà còn bắt buộc phải
rút ra một kết luận chung về tất cả mọi mặt kinh doanh
khác. Nếu số lượng những người không có ngựa (chúng
tôi dùng một danh từ quen thuộc đối với các bạn đọc người
Nga và hoàn toàn có thể áp dụng vào trường hợp này) tăng
lên, nếu thành phần của đàn súc vật cày kéo tồi đi, thì không có
thể nghi ngờ một chút nào rằng việc nuôi dưỡng gia súc
nói chung, việc chăm bón cày bừa đất đai, việc ăn uống
và điều kiện sinh sống của người làm ruộng cũng tồi đi vì,
như tất cả mọi người đều biết, trong việc kinh doanh của
người nông dân, gia súc càng nuôi dưỡng kém bao nhiêu
và làm việc càng nặng nề bao nhiêu thì con người sinh sống
cũng kém bấy nhiêu, và làm việc cũng nặng nề bấy nhiêu,
và ngược lại. Những kết luận mà chúng tôi đã rút ra ở trên
là trong các doanh nghiệp nông dân hạng vừa.
Thứ nữa, những số liệu về năm 1895 cho phép chúng ta chia
toàn bộ nhóm doanh nghiệp nông dân hạng vừa ra hai nhóm
nhỏ: từ 5 đến 10 héc-ta và từ 10 đến 20 héc-ta. Đúng theo lôgích, trong nhóm nhỏ thứ nhất (về số lượng doanh nghiệp,
nhóm nhỏ này đông hơn nhiều) điều kiện kinh doanh về
phương diện sử dụng súc vật cày kéo kém hơn nhiều. Trong số
606 nghìn người có từ 5 đến 10 héc-ta, thì 90,5% có súc vật cày
kéo (trong số 393 nghìn người có từ 10 đến 20 héc-ta, thì 95,8%
có súc vật cày kéo), và trong số này thì 46,3% sử dụng bò cái để
làm công việc đồng áng (17,9% trong nhóm nhỏ có từ 10 đến 20
héc-ta); 41,3% chỉ sử dụng toàn bò cái (4,2% trong nhóm nhỏ có
từ 10 đến 20 héc-ta). Và hóa ra chính cái nhóm nhỏ có từ 5 đến
10 héc-ta ấy, đặc biệt thua sút về mặt sử dụng súc vật cày kéo,
lại tăng nhiều hơn hết về số lượng doanh nghiệp cũng như về
diện tích, từ năm 1882 đến 1895. Đây là những số liệu về các
phương diện ấy:
Tỷ lệ phần trăm so với tổng số
5 đến 10 héc-ta
10  20 
toàn bộ diện tích
diện tích cày cấy
10,50 10,90 + 0,40
12,37 + 0,47
12,26 13,02 + 0,76
7,06 7,07 + 0,01
16,59 - 0,11
16,48 16,88 + 0,40
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
từ công trình nghiên cứu tỉ mỉ của Klawki, đã hoàn toàn
được xác nhận bởi rất nhiều số liệu về tất cả những doanh
nghiệp nông dân hạng nhỏ ở Đức.
đầy đủ hơn ở trong từng doanh nghiệp và được sử dụng
đầy đủ hơn (vì quy mô doanh nghiệp lớn hơn). Về các súc vật
cày kéo cũng vậy. Muốn đối phó với những ưu thế đó của các
doanh nghiệp lớn, nhà nghiệp chủ nhỏ tất nhiên phải
cần cù và tiết kiệm (họ không có vũ khí nào khác để đấu tranh
sinh sống), cho nên những đức tính ấy không phải là ngẫu
nhiên, mà luôn luôn và bao giờ cũng là đặc điểm tất nhiên
của người tiểu nông trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Nhà kinh
tế học tư sản (và bọn phê phán hiện đại, tức là những kẻ
theo đuôi họ trong vấn đề này cũng như trong tất cả các vấn
đề khác) gọi điều đó là đức tính tiết kiệm, chịu đựng v. v.
(xem Hê-khtơ và Bun-ga-cốp) và cho đó là công lao của người
nông dân. Nhà xã hội chủ nghĩa gọi đó là lao động quá sức
Ueberarbeit) và tiêu dùng không đủ mức (Unterkonsumption)
và cho đó là tội lỗi của chủ nghĩa tư bản; họ ra sức làm cho
người nông dân thấy rõ tất cả tính chất giả dối của những bài
diễn văn theo kiểu Ma-ni-lốp đã gọi một sự nhục nhã về mặt
xã hội là một đức tính và do đó đã cố gắng làm cho sự nhục
nhã đó trở thành vĩnh viễn.
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang những số liệu về việc
phân phối gia súc giữa các nhóm người Đức làm ruộng trong
hai năm 1882 và 1895. Đây là những kết quả chủ yếu của
những số liệu đó: (xem biểu đồ, tr. 252. - BT.).
Như thế là trong tổng số gia súc, tỷ trọng của các doanh
nghiệp lớn đã giảm đi, tỷ trọng của các doanh nghiệp nông
dân hạng vừa đã tăng lên nhiều hơn cả. Chúng tôi nói về
số lượng của toàn bộ gia súc, mặc dầu những số liệu ấy
nói về giá trị, nguyên nhân là vì các nhà thống kê đã cho
mỗi đầu gia súc trong các nhóm khác nhau một giá trị
ngang nhau, điều đó rõ ràng là không đúng. Những số liệu
về giá trị, trong khi cho phép ta có thể cộng các loại gia
súc khác nhau (chúng ta cũng có thể đạt được kết quả ấy
bằng cách tính chuyển gia súc thành gia súc lớn, nhưng điều
nghề làm sữa và
các hợp tác xã nông nghiệp ở Đức.
Dân cư nông nghiệp ở Đức phân chia
theo địa vị kinh tế
Chúng tôi đã xét một cách tỉ mỉ như thế những số liệu
về súc vật cày kéo, vì đó là những số liệu duy nhất (ngoài
những số liệu về máy móc mà chúng tôi đã phân tích ở trên
kia) cho phép chúng ta nhìn sâu vào cái gọi là nội tình kinh
doanh, vào các thiết bị kinh doanh và cách thức tổ chức của nó.
Tất cả những số liệu khác - về số lượng ruộng đất (mà
chúng tôi đã dẫn), về số lượng gia súc (mà chúng tôi sắp
dẫn ra) - chỉ mô tả cái bề ngoài của kinh doanh, đem đổ đồng
những cái rõ ràng là không bằng nhau, vì trong các
doanh nghiệp khác nhau, việc chăm bón cày bừa ruộng đất, và
do đó, năng suất ruộng đất, chất lượng đàn gia súc và năng
suất của gia súc, đều khác nhau. Mặc dù sự chênh lệch ấy là
một sự thật mà mọi người đều biết cả, nhưng trong
các tính toán thống kê chung, người ta lại thường quên sự
chênh lệch ấy đi, cho nên chỉ có những số liệu về máy móc và
súc vật cày kéo mới cho phép chúng ta trong phạm vi
nào đó tính được sự chênh lệch đó và chỉ rõ sự chênh lệch đó
(nói chung và về toàn bộ) có lợi cho ai. Nếu những
doanh nghiệp hạng lớn sử dụng nhiều hơn những máy móc đặc
biệt phức tạp và đắt tiền là những thứ duy nhất được
thống kê tính đến, thì rõ ràng là tất cả những công cụ khác
mà thống kê không nói đến (cày, bừa, xe ngựa bốn bánh,
v. v.), thì ở các doanh nghiệp lớn đều thuộc hạng tốt hơn, có
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Những con số so sánh:
Từ 0 đến 2 ha . .
9,4 + 0,1
8,3 - 2,2
25,6 + 0,9
 2  5 ...
13,5 + 0,4
16,4 - 0,5
17,2 - 0,4
 5  20  . . .
34,2 + 0,9
36,5 + 0,8
31,1 - 0,3
 20  100  . . .
28,8 - 0,7
27,3 + 0,3
19,6 - 1,0
 100 ha trở lên . .
14,1 - 0,7
11,5 + 1,6
6,5 + 0,8
Tổng số . . .
đó đòi hỏi chúng ta phải tính toán lại và không thể làm cho
những kết luận thay đổi) thì đồng thời cũng nói lên chính sự
phân phối toàn bộ súc vật cày kéo theo số lượng chứ không
phải theo giá trị thực tế. Vì gia súc của các doanh nghiệp lớn tốt
hơn gia súc của các doanh nghiệp nhỏ và chắc là càng ngày
càng tốt hơn (xét căn cứ theo việc cải tiến các nông cụ), cho nên
những số liệu ấy trong một mức độ rất lớn, đã làm giảm tính ưu
việt thực tế của doanh nghiệp lớn.
Còn đối với từng loại gia súc, thì cần nêu ra rằng tỷ
trọng của doanh nghiệp lớn sở dĩ giảm xuống là hoàn toàn
do việc chăn nuôi cừu để bán bị suy sụp: từ 1882 đến 1895,
số lượng cừu giảm từ 21,1 triệu xuống 12,6 triệu, nghĩa là
giảm mất 8,5 triệu, mà trong tổng số giảm đó thì 7 triệu là
ở các doanh nghiệp có từ 20 héc-ta trở lên. Như mọi
người đều biết, trong số những ngành chăn nuôi có tính chất
thương mại đang phát triển ở Đức thì đặc biệt kể vào đấy
ngành chăn nuôi lấy sữa và thịt. Vì thế cho nên chúng tôi lấy
những số liệu về gia súc có sừng và lợn, và do đó thấy rằng
trong cả hai ngành chăn nuôi này, doanh nghiệp hạng lớn (100
héc-ta và >) tiến nhiều hơn cả: trong tổng số gia súc có sừng và
lợn, tỷ trọng của doanh nghiệp hạng lớn tăng nhiều hơn cả. Sự
kiện đó càng đáng chú ý vì quy mô các doanh nghiệp làm nghề
chăn nuôi thường thường nhỏ hơn quy mô các doanh nghiệp
làm nghề trồng trọt và vì thế người ta có thể dự tính là không
phải các doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa hạng lớn, mà chính là
các doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa hạng vừa sẽ phát triển mau
hơn. Kết luận chung (về mặt số lượng chứ không phải về mặt
chất lượng gia súc) phải như sau: do việc chăn nuôi cừu để bán
bị suy sụp mạnh nên những nghiệp chủ lớn bị thiệt hại nhiều
hơn, và họ không thủ tiêu được cái thiệt đó mà chỉ làm cho nó
bớt đi phần nào bằng cách tăng cường việc chăn nuôi gia súc có
sừng và lợn (so với các doanh nghiệp hạng nhỏ và hạng vừa).
Nói về việc chăn nuôi để lấy sữa, chúng tôi không thể
bỏ qua những số liệu của thống kê Đức về vấn đề này hết
sức bổ ích và, theo chúng tôi được biết, chưa được sử dụng.
Nhưng điều đó lại thuộc về vấn đề chung là kết hợp nền
sản xuất công nghiệp với nông nghiệp, và chúng tôi cần
phải dừng lại ở vấn đề này, vì một lần nữa ông Bun-ga-cốp đã
xuyên tạc sự thật một cách kỳ quặc. Như mọi người
đều biết, sự kết hợp công nghiệp chế biến nông sản phẩm
với nông nghiệp là một trong những dấu hiệu nổi bật nhất của
riêng sự tiến bộ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp.
Ngay trong tờ Bước đầu, ông Bun-ga-cốp đã tuyên bố:
Theo ý tôi thì Cau-xky đã thổi phồng đến cực độ ý nghĩa
của việc kết hợp đó: theo các số liệu thống kê thì số ruộng đất
được kết hợp với công nghiệp theo kiểu đó, hoàn toàn
không đáng kể (số 3, tr. 32). Đó là một lý do rất yếu ớt
bởi vì ông Bun-ga-cốp không dám phủ nhận rằng sự kết
hợp đó là một sự tiến bộ về mặt kỹ thuật và ông hoàn toàn
làm lơ đối với vấn đề quan trọng nhất là: tiểu sản xuất hay
đại sản xuất tiêu biểu cho sự tiến bộ ấy. Vì thống kê đã
trả lời câu hỏi đó một cách hoàn toàn rõ ràng cho nên trong
cuốn sách của ông, ông Bun-ga-cốp đã lao vào con đường... sit
venia verbo!... 1) láu cá. Ông dẫn ra tỷ lệ những doanh nghiệp
(toàn bộ những doanh nghiệp nói chung, chứ không phải chia
theo nhóm!) có kết hợp với một ngành sản xuất công nghiệp
này hay một ngành sản xuất công nghiệp khác, và ông nhận
xét: Không nên nghĩ rằng những ngành sản xuất công nghiệp
đó kết hợp chủ yếu là với các doanh nghiệp hạng lớn (II, 116).
Trái hẳn lại, thưa ngài giáo sư tôn kính nhất ạ: chính là ta nên
nghĩ như thế và cái biểu đồ nhỏ của ngài (biểu đồ này không
nêu ra tỷ lệ các doanh nghiệp có kết hợp với sản xuất công
nghiệp so với tổng số doanh nghiệp của nhóm đó) chỉ lừa gạt
được những bạn đọc nào không thông thạo hoặc không chú ý.
(Để khỏi bôi đặc các trang giấy bằng những con số), chúng tôi
xin dẫn ra con số những doanh nghiệp có kết hợp với các nhà
máy làm đường, rượu vang, tinh bột, rượu bia và các nhà máy
xay (do đó, nó cho ta con số những trường hợp các doanh
nghiệp làm nghề nông có kết hợp với sản xuất công nghiệp) và
chúng ta có một biểu đồ như sau: (xem biểu đồ, tr. 255. - BT.).
Như vậy, trong nhóm doanh nghiệp hạng nhỏ thì tỷ lệ
những doanh nghiệp có kết hợp với sản xuất công nghiệp
là không đáng kể, và chỉ trong nhóm doanh nghiệp hạng
lớn thì tỷ lệ đó mới đạt được mức đáng kể (và đạt được
một mức to lớn ở trong các điền trang lớn, hơn một nửa
những điền trang này được hưởng lợi ích của sự kết hợp
ấy). Nếu chúng ta đem đối chiếu việc ấy với những số liệu
đã dẫn ra ở trên về các máy móc và súc vật cày kéo, thì
bạn đọc sẽ hiểu tính chất huênh hoang vô lý của những câu
1) - xin mạn phép mà nói!
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Từ 0 đến 2 héc-ta . . . . . . . .
Số lượng những
trường hợp có
kết hợp với sản
 5  20
 20  100
 100 héc-ta trở lên . . . . .
Tổng số . . . . . .
 2 
Doanh nghiệp có từ 1.000
héc-ta trở lên . . . . . . . . . . .
nói của ông Bun-ga-cốp về ảo tưởng của những người
mác-xít thủ cựu cho rằng doanh nghiệp lớn tiêu biểu cho tiến
bộ kinh tế còn doanh nghiệp nhỏ thì tiêu biểu cho sự
thoái bộ (II, 260).
Ông Bun-ga-cốp tiếp tục: Tối đại đa số số lượng (củ
cải đường và khoai tây để nấu rượu) được sản xuất ở trong
các doanh nghiệp nhỏ.
Trái hẳn lại: chính là ở trong các doanh nghiệp lớn:
(xem biểu đồ, tr. 256. - BT.).
Như thế lại một lần nữa, chứng tỏ rằng tỷ số phần trăm
những doanh nghiệp trồng củ cải đường và khoai tây dùng
cho công nghiệp chế biến, hoàn toàn không đáng kể trong
các doanh nghiệp nhỏ, khá cao trong các doanh nghiệp lớn
và rất cao trong các điền trang lớn. Tối đại đa số số lượng
củ cải đường (83,7% nếu căn cứ vào diện tích trồng củ cải
đường mà xét) đều được sản xuất trong các doanh nghiệp lớn *.
* Sự thất bại... hoàn toàn của những lời khẳng định của ông Bunga- cốp về sản xuất công nghiệp thật là kỳ quặc đến nỗi chúng tôi buộc
 5  20
 20  100
 100 héc-ta trở lên .
Tổng số . . . 113.244
Doanh nghiệp có từ
1.000 héc-ta trở lên
Ông Bun-ga-cốp cũng hoàn toàn không hiểu được cái tỷ
trọng của doanh nghiệp lớn trong ngành sản xuất sữa (II, 117),
còn ngành chăn nuôi có tính chất thương mại này
là một trong những ngành phát triển đặc biệt nhanh chóng
phải nêu rõ câu hỏi: có phải sở dĩ có sự thất bại đó là vì khi dẫn ra những
biểu đồ của thống kê Đức, ông Bun-ga-cốp đã không nhận thấy rằng trong
các biểu đồ ấy người ta đã đưa ra một tỷ lệ phần trăm số những doanh
nghiệp có kết hợp với sản xuất công nghiệp, hoàn toàn không phải là so
với tổng số doanh nghiệp của nhóm đó, hay không? Một mặt thì khó mà
tưởng tượng được rằng trong công trình nghiên cứu của một nhà học giả
nghiêm túc, lại có nhiều sơ sót như thế được (kèm theo một loạt kết luận tự
phụ). Mặt khác, các biểu đồ của ông Bun-ga-cốp chính là các biểu đồ của
bản điều tra (S. 40 và 41), đó là điều không thể nghi ngờ gì được cả... ồ,
thật là những nhà học giả nghiêm túc!
Từ 0 đến 2 héc-ta. . .
Số bò bình quân trong mỗi doanh
% so với tổng số
 2 
Số lượng bò cái trong các doanh
nghiệp trong nhóm
% so với tổng số các doanh
% so với tổng số*
ở khắp châu Âu và cũng là một trong những dấu hiệu của tiến
bộ về nông nghiệp. Đây là những số liệu về các doanh nghiệp
có bán sữa và các sản phẩm sữa trong các thành phố:
Số lượng các doanh nghiệp thuộc
% so với tổng số doanh nghiệp
dùng vào công nghiệp chế biến
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Số doanh nghiệp trồng khoai tây
(tính bằng héc-ta)
Diện tích trồng củ cải đường
Số doanh nghiệp trồng củ cải
Từ 0 đến 2 héc-ta . .
% so với tổng số doanh
 . . . . 11.049
 5  20
 . . . . 15.344
 20  100
 100 héc-ta trở lên. . .
Tổng số . . . 41.930
 2 
Doanh nghiệp có từ
1.000 héc-ta trở lên . . .
Như thế là cả ở đây nữa, các doanh nghiệp lớn đứng đầu:
doanh nghiệp càng lớn thì tỷ số phần trăm các nghiệp chủ
nông thôn tham gia việc buôn bán sữa càng lớn, và trong
* Chúng tôi nêu cột này ra đây để bạn đọc có thể hình dung được
một cách rõ ràng những thủ đoạn của ông Bun-ga-cốp, vì ông chỉ dựa
vào cột này (rút trong bản điều tra) để chứng thực những lời kết luận
của ông mà thôi!
các điền trang lớn thì tỷ lệ đó cao hơn cả (sự thoái hóa
thành điền trang lớn). Ví dụ như so với các doanh nghiệp nông
dân hạng vừa (từ 5 đến 20 héc-ta) thì các doanh nghiệp
lớn (100 héc-ta và >) bán sữa ra các thành phố một cách
thường xuyên hơn gấp hai lần (3,4% và 1,5%).
Những doanh nghiệp lớn (theo diện tích ruộng đất) cũng
kinh doanh lớn về sản xuất sữa, đó là một điều mà người ta
thấy rõ ràng qua những số liệu về số lượng bò cái tính trung
bình ở một doanh nghiệp, số đó là 36 đối với những nghiệp chủ
có từ 100 héc-ta trở lên và thậm chí lên tới 87 ở các điền trang
lớn. Nói chung, trong các doanh nghiệp rõ ràng có tính chất tư
bản chủ nghĩa (20 héc-ta và >) tập trung 41,5% tổng số bò cái
cung cấp sữa cho các thành phố, mặc dù những nghiệp chủ ấy
chỉ chiếm một tỷ trọng không đáng kể trong tổng số nghiệp chủ
(5,52%) và một tỷ trọng rất nhỏ bé trong các doanh nghiệp có
sữa tiêu thụ ra các thành phố (15,6%). Như vậy, sự tiến bộ của
nền kinh tế tư bản chủ nghĩa và sự tập trung có tính chất tư bản
chủ nghĩa trong ngành chăn nuôi để buôn bán này là một
điều không ai còn nghi ngờ gì nữa.
Nhưng những số liệu về các nhóm doanh nghiệp sắp xếp
theo diện tích ruộng đất, không nói lên một cách đầy đủ
những đặc điểm của sự tập trung sản xuất sữa. Người ta
cũng đã hiểu apriori 1) rằng có thể và tất nhiên phải có những
doanh nghiệp có diện tích ruộng đất bằng nhau nhưng lại có
một số gia súc nói chung và gia súc để lấy sữa nói riêng không
bằng nhau. Trước hết, chúng ta hãy đem đối chiếu việc
phân phối giữa các doanh nghiệp, tổng số gia súc có sừng
và tổng số bò cái có sữa bán vào các thành phố: (xem biểu
đồ, tr. 259. - BT.).
Như thế là một lần nữa, chúng ta lại thấy chính các doanh
nghiệp hạng vừa ở vào một tình thế kém hơn cả: trong tổng
1) - trước
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Tỷ số phần trăm
Từ 0 đến 2 héc-ta
số bò cái có
sữa bán vào
 5  20 
 20  100 
 100 héc-ta trở lên
 2 
số gia súc có sừng của nhóm này, thì một tỷ trọng nhỏ nhất
được sử dụng vào việc cung cấp sữa cho các thành phố
(nghĩa là vào một ngành sản xuất sữa có nhiều lợi hơn hết).
Ngược lại, những doanh nghiệp lớn lại ở vào một tình thế rất có
lợi, vì nó sử dụng một tỷ lệ gia súc có sừng tương đối lớn của
mình để cung cấp sữa cho các thành phố*. Nhưng các nghiệp
chủ nhỏ nhất lại ở trong một tình thế có lợi hơn nữa, vì họ sử
dụng một tỷ lệ gia súc có sừng cao hơn cả để cung cấp sữa cho
thành phố. Như thế là trong các doanh nghiệp ấy, những trại
chuyên sản xuất sữa, phát triển lên; đối với những trại này thì
nghề nông đã tụt xuống hàng thứ yếu hay thậm chí không còn
nữa (trong số 8 998 doanh nghiệp thuộc nhóm này có sữa bán
vào thành phố thì 471 doanh nghiệp hoàn toàn không có diện
tích trồng trọt, và các nghiệp chủ ấy có 5 344 bò cái, nghĩa là
bình quân mỗi người có 11,3 bò cái). Nếu dựa vào các
số liệu của thống kê Đức, chúng ta tách riêng những doanh
* Người ta không thể giải thích sự chênh lệch này bằng lý do là trong
thành phần đàn gia súc có sừng, số bò đực không đồng đều, vì trong các
doanh nghiệp hạng lớn, tỷ số phần trăm bò đực (ít nhất cũng là bò đực
dùng vào công việc đồng áng) so với tổng số gia súc có sừng, cao hơn là ở
trong các doanh nghiệp hạng vừa.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nghiệp có từ 1 đến 2 bò cái ra, thì chúng ta sẽ có những
số liệu đáng chú ý về việc tập trung sản xuất sữa trong phạm
vi của cũng cùng một nhóm, xét theo diện tích trồng trọt.
tấm gương của một bạn đồng nghiệp hiếm có nào đó của
họ ngày nay đã mở mặt mở mày nhờ ở việc sản xuất
sữa, trồng thuốc lá v. v..
Trong nhóm các doanh nghiệp có từ ẵ đến 2 héc-ta
chúng ta thấy rằng dưới một phần năm nghiệp chủ (1 200
trong số 7 054) tập trung hơn hai phần năm tổng số bò cái
(5 367 trong số 13 773); trong nhóm có từ 2 đến 5 héc-ta
thì dưới một nửa nghiệp chủ (4 690 trong số 11 049) có
trên ba phần năm tổng số bò cái (19.419 trong số 30 275)
v. v.. Tiếc rằng thống kê Đức không cho phép tách riêng
ra những nhóm có số bò cái nhiều hơn*. Nhưng ngay cả
những số liệu nêu ra trên đây hoàn toàn xác nhận điều
Những doanh nghiệp bán sản phẩm sữa vào các thành phố
Tổng số bò cái
quân mỗi hộ có
những hộ sau
Số bò cái trong
Có từ 3 bò cái
Có 2 bò cái
Có 1 bò cái
Số lượng doanh
Trong số đó:
Từ 0 đến 50 a1)
 50 a  2 héc-ta
Từ 0 - 2 héc-ta
 2- 5 
Trong số những doanh nghiệp có một diện tích trồng trọt
hoàn toàn không đáng kể (0 đến ẵ héc-ta), chúng ta nhận
thấy rằng nghề sản xuất sữa tập trung rất cao độ: dưới một
nửa số những nghiệp chủ đó (850 trong số 1 944) tập trung
gần 9/10 tổng số bò cái của nhóm đó (9 789 trong số 11 255),
bình quân mỗi người có 11,5 bò cái. Đó hoàn toàn không còn
là những nghiệp chủ nhỏ nữa, - đó là những nghiệp chủ
mà doanh số chắc hẳn là (đặc biệt là ở gần thành phố lớn) lên
tới hàng nghìn mác một năm và vị tất họ đã có thể không thuê
mướn công nhân. Sự phát triển mau chóng của các thành phố
không ngừng làm cho số các chủ trại sữa ấy tăng lên, và tất
nhiên là luôn luôn sẽ có những người, như Hê-khtơ, Đa-vít,
Héc-txơ và Tséc-nốp, để an ủi một số đông đảo quần chúng
tiểu nông đang bị cảnh túng thiếu đè nén, bằng cách nêu ra
1) - a - một phần trăm của héc-ta
* Nói cho đúng hơn, cách tổng hợp những số liệu thống kê của Đức
không cho phép tách riêng ra như thế, vì các tác giả của bản điều tra
chỉ đưa ra những tài liệu riêng về từng doanh nghiệp một (theo những
câu trả lời của từng nghiệp chủ nông thôn đối với các bản câu hỏi
mà người ta đã gửi đến cho họ). Nhân tiện đây xin nêu lên rằng: việc
sưu tầm những tài liệu riêng về từng doanh nghiệp là một ưu điểm của
thống kê nông nghiệp Đức so với thống kê Pháp và hình như so với cả
thống kê Anh và các nước khác. Phương pháp đó cho phép tách riêng
các doanh nghiệp thuộc các loại khác nhau không những theo diện tích
ruộng đất, mà theo cả quy mô sản xuất sữa, chẳng hạn, theo quy mô sử dụng
máy móc, trình độ phát triển sản xuất công nghiệp v. v.. Muốn thế chỉ cần
phải có một công tác tổng hợp một cách tỉ mỉ hơn nữa những tài liệu thống
kê, cụ thể là: thứ nhất, phân loại các doanh nghiệp không phải theo một đặc
điểm duy nhất (diện tích ruộng đất) mà dựa theo một số đặc điểm (số máy
móc, gia súc, diện tích ruộng đất trồng các loại cây đặc biệt v. v.) và, thứ hai,
phối hợp nhiều cách phân loại, tức là chia mỗi nhóm đã được phân theo diện
tích ruộng đất, chẳng hạn, thành những nhóm nhỏ theo số lượng gia súc v.
v.. Thống kê nông nghiệp của các hội đồng địa phương Nga về sản xuất
của nông dân có thể là một kiểu mẫu và đáng lẽ phải là một kiểu mẫu về
phương diện đó 97. Nếu về mặt quy mô rộng lớn, tính chất đầy đủ, thuần
nhất và chính xác của các tài liệu, tổng hợp và công bố mau chóng, thống
kê của chính phủ Đức hơn thống kê của chính phủ Nga bao nhiêu, thì
thống kê của các hội đồng địa phương của chúng ta lại hơn những bản điều tra
nghiên cứu từng bộ phận của các nước châu Âu bấy nhiêu về tính chất rất
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
kết luận chung cho rằng sự tập trung trong nông nghiệp
tư bản chủ nghĩa trên thực tế mạnh hơn là người ta có
những số liệu về trồng thuốc lá, thì cả trong các ngành
trồng thuốc lá đó chúng ta cũng thấy sự tập trung tư bản chủ
nghĩa. Tỷ dụ như trong toàn nước Đức, năm 1898 có 139 nghìn
nghiệp chủ trồng thuốc lá với 17,6 nghìn héc-ta trồng thuốc,
nhưng trong số 139 nghìn ấy thì 88 nghìn, tức là
63%, có tất cả không quá 3,3 nghìn héc-ta, tức là vẻn vẹn
chỉ có một phần năm tổng số ruộng đất trồng thuốc lá; bốn
phần năm còn lại thì ở trong tay 37% nghiệp chủ*.
Trong ngành trồng nho cũng thế. Nói chung, diện tích
của một vườn nho trung bình ở Đức chẳng hạn, rất nhỏ:
0,36 héc-ta (344.850 nghiệp chủ với 126.109 héc-ta trồng
nho). Nhưng việc phân phối các nhà trồng nho như sau: 49%
số người (có dưới 20 a đất trồng nho) chỉ chiếm có 13%
tổng số đất trồng nho, 30% nghiệp chủ hạng vừa (từ 20 a
đến 50 a) chiếm 26%, và 20% nghiệp chủ hạng lớn (có từ ẵ hécta trở lên) chiếm 61% đất trồng nho, nghĩa là hơn ba
thể nghĩ đến khi chỉ dựa vào những số liệu thống kê về
diện tích. Thống kê này nhập chung những doanh nghiệp
nhỏ bé về diện tích và về quy mô sản xuất lúa mì với những
doanh nghiệp lớn về quy mô chăn nuôi để lấy sữa hoặc thịt,
trồng nho, trồng thuốc lá và làm vườn v. v.. Tất nhiên là so
với việc sản xuất lúa mì, thì tất cả những ngành sản xuất
ấy còn đứng rất xa ở đằng sau vào hàng thứ hai; và nếu
xét theo các số liệu về diện tích thì những kết luận chung
mà chúng ta đã biết, vẫn giữ nguyên hoàn toàn giá trị.
Nhưng một là, một số ngành của nền nông nghiệp thương
phẩm phát triển đặc biệt nhanh chóng chính là ở châu Âu, và
đó là một đặc điểm nổi bật của quá trình phát triển của
nông nghiệp thương phẩm theo con đường tư bản chủ nghĩa
và hai là, người ta lại rất thường hay quên cái tình huống
đã nói ở trên khi người ta viện dẫn những tỷ dụ riêng biệt
hoặc những khu vực riêng biệt, và ở đây là một nơi tung
hoành rộng rãi nhất cho những bọn thuộc phái biện hộ có
tính chất tiểu tư sản mà điển hình là Hê-khtơ, Đa-vít,
Héc-txơ, Tséc-nốp. Họ viện chứng những nghiệp chủ trồng
thuốc lá, những người này, nếu kể theo tổng số diện tích
sản xuất, thì đều echte und rechte Kleinbauern1); nhưng nếu
kể theo quy mô sản xuất thuốc lá, thì họ hoàn toàn không phải
là những nghiệp chủ nhỏ và nếu chúng ta lấy riêng
đầy đủ của các tài liệu cá biệt và tính chất chi tiết của việc tổng hợp các tài
liệu đó. Thống kê của các hội đồng địa phương Nga từ lâu đã tiến hành
những cuộc điều tra từng hộ một và xây dựng những biểu đồ tổng hợp
khác nhau cũng như những biểu đồ có tính chất phối hợp mà chúng tôi
vừa nói tới. Việc làm cho những người châu Âu hiểu rõ hơn về công tác
thống kê của các hội đồng địa phương ở nước ta, chắc là sẽ tạo đà thúc đẩy
mạnh mẽ cho sự tiến bộ của công tác thống kê xã hội nói chung.
1) - là những tiểu nông thực sự.
* Die deutsche Volkswirtschaft am Schlusse des 19 Jrhd. Brl. 1900,
S. 601); ấy là theo những tài liệu rất thô sơ của thống kê thuế vụ. Về
nước Nga, chúng ta cũng có những tài liệu như thế về việc phân phối trồng
thuốc lá trong ba huyện thuộc tỉnh Pôn-ta-va: trong tổng số 25 089 doanh
nghiệp trồng thuốc của nông dân thì 3 015 doanh nghiệp (tức là dưới 1/8)
có 74 565 đê-xi-a-tin trồng lúa mì trong tổng số 146 774 đê-xi- a-tin, tức là
trên một nửa, và 3 239 đê-xi-a-tin trồng thuốc lá trong số 6 844 đê-xi-a-tin,
nghĩa là gần một nửa. Việc phân loại các doanh nghiệp ấy theo diện tích
đất trồng thuốc lá nói lên rằng 324 doanh nghiệp (trong số 25 089) trung
bình có 2 đê-xi-a-tin trở lên trồng thuốc và chiếm tất cả là 2 360 đê-xi-a-tin
trong số 6 844. Chính là những tên tư bản trồng thuốc lá hạng lớn mà
những tin tức rất thường hay nói đến sự bóc lột kinh khủng của chúng đối
với công nhân. Chỉ có 2 773 hộ (trên 1/10 một ít) có trung bình mỗi hộ trên
một nửa đê-xi-a-tin trồng thuốc, họ có 4 145 đê-xi-a-tin trồng thuốc lá trong
số 6 844. Xem Nhìn chung về việc trồng thuốc lá ở Nga, thiên II và III.
Xanh Pê-téc-bua, 1894.
1) - Kinh tế quốc dân của nước Đức vào cuối thế kỷ XIX. Béclanh, 1900, tr. 60.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
phần năm*. Tính chất tập trung của ngành làm vườn có
tính chất thương mại, còn mạnh mẽ hơn nhiều (Kunstund Handelsgọrtnerei), ngành này phát triển rất mau ở trong
khắp cả các nước tư bản chủ nghĩa trực tiếp gắn liền với
sự phát triển của các thành phố lớn, của các nhà ga xe
hỏa lớn, của các thị trấn công nghiệp v. v.. Năm 1895, ở
Đức tính ra có 32.540 doanh nghiệp làm vườn có tính
chất thương mại với 23.570 héc-ta vườn, - bình quân mỗi
doanh nghiệp dưới một héc-ta. Nhưng hơn một nửa diện
tích ấy (51,39%) tập trung trong tay 1.932 nghiệp chủ, tức
là 5,94% tổng số người làm vườn. Những con số dưới
đây cho chúng ta thấy rằng trong tay những nghiệp chủ lớn
ấy diện tích vườn và diện tích đất đai còn lại dùng cho nông
nghiệp to như thế nào: 1.441 người làm vườn từ 2 đến 5
héc-ta có một diện tích đất đai làm vườn bình quân là 2,76
héc-ta mà bình quân đất đai nói chung là 109,6 héc-ta;
491 người làm vườn từ 5 héc-ta trở lên, có một diện
tích vườn bình quân là 16,54 héc-ta, mà bình quân đất đai
nói chung là 134,7 héc-ta.
Bây giờ chúng ta hãy trở lại ngành sản xuất sữa, những
số liệu về ngành này giúp chúng ta giải đáp vấn đề về tác dụng
của các hợp tác xã mà Héc-txơ đã biến thành một thứ
thuốc trị bách bệnh để chống chủ nghĩa tư bản. Héc-txơ
cho rằng nhiệm vụ chủ yếu của chủ nghĩa xã hội là ủng
hộ những hợp tác xã ấy (S. 21, bản dịch tiếng Nga, 62;
S. 89, bản dịch tiếng Nga, 214), còn ông Tséc-nốp thì, theo
như thường lệ, vẫn dập đầu xuống đất nhiệt tâm tôn sùng
các ông thần mới, đã sáng tác ra một sự phát triển nông
nghiệp theo lối phi tư bản chủ nghĩa thông qua con đường
hợp tác xã. Nói chung, dưới đây, chúng tôi sẽ phải nói
đôi lời về ý nghĩa lý luận của sự phát minh xuất sắc ấy.
Bây giờ chúng tôi nêu lên rằng những kẻ tôn sùng hợp tác
xã thích dẫn ra cái mà người ta có thể đạt được nhờ vào
các hợp tác xã ấy (coi tỷ dụ trên). Tốt hơn, chúng tôi xin
chỉ rõ cái mà người ta thực sự đạt được nhờ vào hợp tác xã dưới
chế độ tư bản chủ nghĩa hiện nay. Khi thống kê các doanh
nghiệp và các nghề nghiệp trong năm 1895, thống kê Đức đã
ghi tất cả các doanh nghiệp làm nghề nông có tham gia vào các
hợp tác xã tiêu thụ sản phẩm sữa (Molkerei-genossenschaften
und Sammelmolkereien), và cũng đã ghi cả số lượng bò cái
cung cấp sản phẩm sữa cho từng nghiệp chủ đem tiêu thụ.
Trong chừng mực chúng tôi biết được, đó hầu như là những
khối số liệu duy nhất nói lên một cách chính xác không những
mức độ tham gia của những nghiệp chủ thuộc các hạng khác
nhau vào các tổ chức hợp tác xã, mà lại còn nói lên - đây là
một điều đặc biệt quan trọng - quy mô kinh tế, nếu có thể nói
được như thế, của việc tham gia ấy, nghĩa là nói lên quy mô cụ
thể của ngành kinh tế của mỗi doanh nghiệp tham gia vào tổ
chức hợp tác xã ấy (số bò cái cung cấp những sản phẩm do các
hợp tác xã tổ chức việc tiêu thụ). Chúng ta hãy dẫn chứng
những số liệu ấy, chia ra năm nhóm chính căn cứ theo số ruộng
đất của nghiệp chủ: (xem biểu đồ, tr. 266. - BT.).
Như thế là chỉ có một thiểu số rất nhỏ các tiểu nông (từ
3 đến 5%) tham gia các hợp tác xã, nghĩa là tỷ trọng ấy
thậm chí có lẽ còn kém hơn cả tỷ trọng các doanh nghiệp
tư bản chủ nghĩa trong các nhóm thấp. Trái lại, trong số
các doanh nghiệp lớn rõ ràng có tính chất tư bản chủ nghĩa,
thì tỷ số phần trăm tham gia vào các hợp tác xã lại lớn hơn
từ ba đến bảy lần, so với ngay cả các doanh nghiệp nông
* Đáng chú ý là ở Pháp, ngành trồng nho phát triển mạnh hơn rất nhiều
(1 800,5 nghìn héc-ta), việc tập trung các đất trồng nho cũng cao hơn rất
nhiều. Nhưng, để nhận định sự tập trung đó, người ta buộc phải giới hạn ở
các số liệu của thống kê chung về ruộng đất, vì ở Pháp người ta không tập
hợp các tài liệu riêng về từng hộ và người ta không biết số những người có
đất trồng nho. ở Đức, 12,83% tổng số đất trồng nho ở trong tay những
nghiệp chủ có tất cả từ 10 héc-ta ruộng đất trở lên, còn ở Pháp là 57,02%.
 2 
mỗi doanh nghiệp
Số bò cái bình quân của
% so với tổng số
Số lượng bò cái trong các
Số lượng các doanh
Từ 0 đến 2 héc-ta. . .
doanh nghiệp ấy
gung), tức là một tổ chức bao gồm những hợp tác xã lớn
nhất (S. 112, bản dịch tiếng Nga, 267, do Héc-txơ viết ngả), và
kết luận rằng điều đó có nghĩa là không những chỉ có các
nghiệp chủ lớn (tất cả có 306 nghìn nghiệp chủ có trên 20 hécta) mà cả nông dân cũng tham gia vào các hợp tác xã! Chỉ cần
ông Héc-txơ suy nghĩ một chút về giả thiết mà chính ông đã
đưa ra (tất cả các nghiệp chủ lớn đều tham gia các hợp tác xã),
thì ông sẽ thấy rằng nếu tất cả các nghiệp chủ lớn đều tham gia
các hợp tác xã thì điều đó có nghĩa là các doanh nghiệp khác
tham gia vào các hợp tác xã, chỉ chiếm một tỷ trọng nhỏ hơn mà
thôi, và như vậy có nghĩa là kết luận của Cau-xky về tính ưu
% so với tổng số *
Các doanh nghiệp có tham gia vào các hợp tác xã tiêu thụ sản phẩm sữa
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
% so với tổng số doanh
 5  20
 20  100
 100 héc-ta trở lên . .
Tổng số . . . 148 082
Doanh nghiệp có từ
1 000 héc-ta trở lên...
100,00 1.082 946 100,00
dân hạng vừa. Còn các điền trang lớn thì chúng tham gia
các hợp tác xã nhiều hơn cả. Bây giờ chúng ta có thể phán
đoán về tất cả cái tính chất ngây thơ vô hạn của ông Héc-txơ,
một anh chàng Vô-rô-si-lốp người áo; ông ta phản đối
Cau-xky với lý do là có 1 050 000 nghiệp chủ nông thôn có
chân trong Hội nông nghiệp thu mua Đức (Bezugsvereini* Ông Bun-ga-cốp tuyên bố rằng: Qua những con số sau đây người ta
sẽ thấy rõ ràng tỷ trọng của doanh nghiệp lớn (II, 117) và ông chỉ nêu ra
những con số này, là những con số chẳng những không giải thích được tỷ
trọng của doanh nghiệp lớn mà lại còn (nếu không đối chiếu với các số
khác) làm lu mờ đi.
việt của doanh nghiệp lớn so với doanh nghiệp nhỏ về phương
diện tổ chức hợp tác, đã hoàn toàn được chứng thực.
Nhưng còn những số liệu về số bò cái mà các hợp tác
xã tổ chức việc tiêu thụ sản phẩm, lại đáng chú ý hơn nhiều:
tối đại đa số những bò cái đó, non ba phần tư (72%) thuộc
về các nghiệp chủ lớn, là những người kinh doanh sản xuất
sữa theo lối tư bản chủ nghĩa và bình quân mỗi người có
hàng chục, hàng bốn chục và thậm chí hàng tám chục con
bò cái (trong các điền trang lớn). Bây giờ xin hãy nghe lời
Héc-txơ nói: chúng tôi khẳng định rằng những hợp tác
xã đem lại lợi ích nhiều hơn hết chính là cho các nhà sở
hữu hạng nhỏ và nhỏ nhất...(S. 112, bản dịch tiếng Nga,
269, do Héc-txơ viết ngả). Những tên Vô-rô-si-lốp ở đâu
cũng giống nhau cả: ở Nga cũng như ở áo, khi Vô-rô-si-lốp
vỗ ngực nói và nhấn mạnh: Chúng tôi khẳng định, thì
chúng ta có thể tin chắc được rằng y khẳng định đúng cái
điều không có thực.
Để kết thúc cuộc xem xét một cách khái quát của chúng
ta về những số liệu thống kê ruộng đất của Đức, chúng ta
hãy nhìn chung lại toàn bộ sự phân bố dân cư nông nghiệp
theo địa vị kinh tế của họ. Tất nhiên là chúng ta chỉ kể
nông nghiệp theo nghĩa hẹp (A I, chứ không phải A I - 6
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
theo ký chú Đức, nghĩa là chúng ta không tính gộp những
người làm nghề đánh cá, khai thác gỗ và đi săn với những
người làm ruộng), và sau đó chúng ta sẽ lấy những số liệu
về những người mà nghề chính là làm ruộng. Thống kê
Đức chia dân cư đó ra làm ba nhóm chính: a) nhóm độc
lập (tức là những nghiệp chủ có sở hữu, tá điền, v.v.);
b) nhóm nhân viên (quản lý, nhóm trưởng cai, ký, v.v.) và c)
nhóm công nhân; nhóm sau cùng này lại chia ra làm 4 nhóm
nhỏ như sau: c1) thành viên trong gia đình, làm việc ở doanh
nghiệp của người chủ hộ, của ngươi cha, của người anh, v.v..
Nói một cách khác, đó là những công nhân người trong gia
đình, khác với những công nhân làm thuê thuộc những nhóm
nhỏ khác trong nhóm c. Vì thế cho nên muốn nghiên cứu thành
phần xã hội của dân cư (và sự phát triển tư bản chủ nghĩa
của họ), rõ ràng là không nên tính gộp những công nhân người
trong gia đình vào chung một nhóm với những công nhân làm
thuê như người ta thường tính, mà nên tính gộp vào một nhóm
với những nghiệp chủ (a), bởi vì, về thực chất, những công
nhân người trong gia đình ấy cũng làm những người có quyền
sở hữu chung, những thành viên trong gia đình của nghiệp chủ,
có quyền được chia gia tài v. v.. Sau đó là nhóm nhỏ c2) gồm
những cố nông nam nữ (Knechte und Mọgde); c3) những người
làm công nhật trong nông nghiệp và các công nhân khác (chăn
cừu, chăn bò) có ruộng đất riêng hoặc phải đi thuê. Như vậy,
đó là nhóm những người vừa là chủ vừa là công nhân làm
thuê, nghĩa là một nhóm trung gian, quá độ, mà ta cần phải xếp
riêng ra. Cuối cùng, c4) cũng như trên, nhưng không có đất
riêng mà cũng không có đất thuê. Như thế là chúng ta có 3
nhóm cơ bản: I. Nghiệp chủ - người sở hữu ruộng đất và
thành viên trong gia đình của nghiệp chủ; II. Nghiệp chủ có sở
hữu ruộng đất nhưng đồng thời lại là công nhân làm thuê; III.
Công nhân làm thuê không có ruộng đất (những nhân viên, cố
nông và người làm công nhật). Và đây là biểu đồ phân bố
dân cư nông nghiệp* ở Đức giữa các nhóm ấy trong hai
năm 1882 và 1895:
Dân cư có hoạt động (có nghề nghiệp)
lấy nông nghiệp làm nghề chủ yếu
(đơn vị: 1.000 người)
nghiệp chủ có sở hữu
ruộng đất . . . . . .
thành viên trong gia đình
nghiệp chủ . . . . . .
I . . . . . .
(II) . . . . . .
I + II . . . . . .
công nhân có ruộng đất
nhân viên . . . . . .
cố nông . . . . . .
công nhân không có
ruộng đất . . . . . . . . .
III . . . . . .
Tổng số . . .
Như thế là tổng số dân cư có hoạt động có giảm xuống,
mặc dù là giảm không bao nhiêu. Trong khối dân cư ấy,
* Chúng tôi chỉ nói đến dân cư có hoạt động (theo nghĩa tiếng Pháp;
hay theo tiếng Đức là erwerbsthọtige) tức là thực sự làm nghề nông,
không kể những người phục vụ hoặc những thành viên trong gia đình
không tham gia một cách đều đặn và thường xuyên vào các công việc
nhà nông. Thống kê xã hội của Nga chậm phát triển đến mức thậm chí
chưa có một danh từ đặc biệt để chỉ khái niệm active erwerbsthọtig,
occupied. Trong khi tổng hợp các số liệu về nghề nghiệp của dân cư
Pê-téc-bua (Xanh Pê-téc-bua theo sự thống kê năm 1890), ông I-an-xôn
đã dùng danh từ độc lập, nhưng danh từ ấy không thích hợp, vì khi
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
chúng ta thấy dân cư có ruộng đất (I + II) giảm xuống và dân cư
không có ruộng đất (III) thì tăng lên. Điều đó nói lên rõ ràng
rằng quá trình tước đoạt dân cư nông nghiệp đang tiến tới, và
chính là những người có ít ruộng đã bị tước đoạt, vì chúng ta đã
biết rằng những công nhân làm thuê có một khoảnh đất nhỏ
đều thuộc về hạng nghiệp chủ nhỏ nhất. Thứ nữa, trong số
những người có ruộng đất thì số nghiệp chủ kiêm công nhân
giảm xuống, còn số những nghiệp chủ tăng lên. Do đó, chúng ta
thấy rằng các nhóm ở giữa biến đi và các nhóm trên và dưới thì
tăng lên: nhóm trung gian biến đi, những mâu thuẫn tư bản chủ
nghĩa càng ngày càng trở nên gay gắt. Trong số những công
nhân làm thuê thì số lượng những người đã hoàn toàn bị tước
đoạt tăng lên, còn số lượng những người có ruộng đất lại
giảm xuống; trong số nghiệp chủ thì số người trực tiếp có xí
nghiệp tăng lên, còn số người làm việc trong xí nghiệp của
người chủ hộ lại giảm xuống. (Sở dĩ có tình trạng này chắc là do
những thành viên làm việc trong các gia đình nông dân phần
nhiều không được chủ hộ phát cho đồng tiền công nào, cho nên
họ đặc biệt có khuynh hướng muốn chạy ra các thành phố).
Nếu chúng ta lấy những số liệu về dân cư dùng nông
nghiệp làm một nghề phụ, thì chúng ta sẽ thấy rằng tất cả
dân cư ấy (dân cư có hoạt động hay là có nghề nghiệp)
tăng từ 3 144 nghìn đến 3 578, nghĩa là tăng thêm 434 nghìn,
mà việc tăng đó hầu như hoàn toàn là do nhóm những người
lao động thành viên của các gia đình nghiệp chủ tăng lên,
và số đó đã tăng thêm 397 nghìn (từ 664 đến 1 061 nghìn).
Số nghiệp chủ tăng thêm 40 nghìn (từ 2 120 đến 2 160 nghìn);
số công nhân có ruộng đất tăng thêm 51 nghìn
(từ 9 đến 60 nghìn); số công nhân không có ruộng đất giảm
đi 54 nghìn (từ 351 đến 297 nghìn). Việc tăng lên một cách
ghê gớm như vậy - trong 13 năm tăng từ 664 nghìn đến
1 061 nghìn, nghĩa là tăng lên 59,8%, - một lần nữa, lại
nói lên sự phát triển của quá trình vô sản hóa; sự phát triển về
số lượng nông dân, thành viên trong các gia đình nông dân mà
hiện nay chỉ còn lấy nông nghiệp làm nghề phụ của mình mà
thôi. Chúng ta biết rằng trong những trường hợp ấy, nghề
chính của họ trước hết là làm thuê (và sau đó là buôn bán nhỏ,
thủ công nghiệp v. v.). Nếu chúng ta tính gộp lại tất cả những
người lao động thành viên của các gia đình nông dân, những
người lấy nông nghiệp làm nghề chủ yếu cũng như những
người chỉ lấy nông nghiệp làm nghề phụ, thì chúng ta sẽ có:
năm 1882 - 2 559 nghìn; năm 1895 - 2 960 nghìn. Người ta có
thể dễ dàng dựa vào sự tăng lên đó để giải thích một cách sai
lầm hoặc đi đến những kết luận có tính chất biện hộ, đặc biệt là
khi ta đem đối chiếu với số lượng công nhân làm thuê, là số
lượng nói chung có giảm đi. Trong thực tế, con số tăng lên nói
chung như thế gồm con số thành viên trong các gia đình nông
dân lấy nông nghiệp làm nghề chủ yếu đã giảm đi và con số
những người lấy nông nghiệp làm nghề phụ đã tăng lên; năm
1882 những người lấy nông nghiệp làm nghề phụ chỉ chiếm số
là 21,7% tổng số người lao động thành viên của các
gia đình nông dân, mà đến năm 1895 thì họ đã chiếm số là
35,8%. Như thế là thống kê về toàn bộ dân cư nông nghiệp
đã nêu lên cho chúng ta một cách hoàn toàn rõ ràng chính
hai quá trình vô sản hóa mà chủ nghĩa Mác chính thống
luôn luôn nói đến, và bọn phê phán cơ hội chủ nghĩa cố
nói độc lập người ta thường hiểu đó là các nghiệp chủ, và do đó sự
phân loại theo việc có tham gia hoặc không tham gia vào hoạt động
nghề nghiệp (hiểu theo nghĩa rộng) lẫn lộn với sự phân chia theo địa vị
cá nhân của người ta trong nghề nghiệp (nghiệp chủ - công nhân biệt
lập). Có thể dùng danh từ dân cư sản xuất, nhưng danh từ này không
chính xác bởi vì các binh sĩ, những nhà thực lợi v. v. chẳng hạn, là
những giai cấp hoàn toàn không sản xuất. Có lẽ thích hợp hơn cả là
dùng danh từ: dân cư có nghề nghiệp, nghĩa là có tham gia vào bất kỳ
hoạt động nghề nghiệp (= đem lại thu nhập) nào, khác với những
người sống bám vào những kẻ có nghề nghiệp.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
gắng che đậy bằng những câu sáo rỗng: một mặt thì nông dân
càng ngày càng mất nhiều ruộng đất, dân cư nông nghiệp bị
tước đoạt, họ phải chạy vào các thành phố hoặc là biến từ
những công nhân có ruộng đất thành những công nhân không
có ruộng đất; mặt khác thì những khoản lương phụ phát triển
trong nông dân, nghĩa là nông nghiệp kết hợp với công nghiệp,
sự kết hợp này là bước đầu của quá trình vô sản hóa và luôn
luôn làm tăng thêm túng thiếu (kéo dài ngày lao động, ăn uống
giảm sút v. v.). Nếu chỉ xét về bề ngoài thì hai quá trình đó
thậm chí lại là trái ngược với nhau tới một mức độ nhất định: số
công nhân không ruộng đất tăng lên - và số người lao động
thành viên của các gia đình nông dân có ruộng đất, tăng lên. Vì
thế cho nên nếu lẫn lộn hai quá trình đó với nhau hoặc bỏ qua
một, thì có thể dễ dàng mắc phải những sai lầm nghiêm trọng
nhất mà người ta thấy rải rác rất nhiều trong cuốn sách của
Bun-ga-cốp98. Cuối cùng, thống kê về các nghề nghiệp còn chỉ
cho chúng ta thấy rằng số lượng nhân viên lại tăng lên một
cách nổi bật*: từ 47 nghìn lên tới 77 nghìn, nghĩa là tăng
lên 63,8%. Bên cạnh sự phát triển của quá trình vô sản
hóa, còn có sự phát triển của đại sản xuất tư bản chủ nghĩa,
nó đòi hỏi phải có nhân viên, vả lại máy móc càng được sử
dụng nhiều, sản xuất công nghiệp càng phát triển, thì sự
đòi hỏi đó càng cao.
Tóm lại, ông Bun-ga-cốp hết sức khoe khoang rằng mình
đưa ra được đầy đủ chi tiết nhưng lại hoàn toàn không hiểu
được những số liệu trong bản thống kê Đức. Trong thống
kê về nghề nghiệp, ông chỉ nêu ra được việc tăng số lượng
những người không có ruộng đất và việc giảm số lượng những
người công nhân có ruộng đất, coi đó là dấu hiệu của sự
biến đổi trong việc tổ chức lao động nông nghiệp (II, 106).
Nhưng, đối với ông, sự thay đổi về tổ chức lao động trong toàn
bộ nông nghiệp Đức là một việc hoàn toàn tình cờ
và không thể hiểu được, một việc không có dính líu gì đến chế
độ chung và sự phát triển chung của chủ nghĩa tư bản
trong nông nghiệp. Thế mà trên thực tế, đó chỉ là một mặt
của quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản. Trái với ý
kiến của ông Bun-ga-cốp, tiến bộ kỹ thuật trong nông nghiệp
Đức chủ yếu cũng là tiến bộ của nền sản xuất lớn, như
là những số liệu về việc sử dụng máy móc, về tỷ lệ các
doanh nghiệp có súc vật cày kéo và về thành phần của súc
vật cày kéo, về sự phát triển của các ngành công nghiệp
của nông nghiệp, về sự phát triển của ngành sản xuất sữa
v. v., đã chứng minh một cách không ai có thể cãi được.
Những việc có liên quan mật thiết với tiến bộ ấy của nền
sản xuất lớn là sự phát triển của quá trình vô sản hóa và
tước đoạt dân cư nông nghiệp, là việc tăng số lượng các
doanh nghiệp rất nhỏ và số lượng những nông dân ngày
nay lấy các khoản lương phụ làm nguồn sinh sống chủ yếu,
là việc tăng thêm sự túng thiếu của tầng lớp trung nông là
những người mà điều kiện kinh doanh bị giảm sút nhiều hơn
hết (tỷ số phần trăm những người không có ngựa và tỷ
số phần trăm những người phải sử dụng bò cái để làm công
việc đồng áng, tăng lên nhiều hơn cả) và do đó tất cả những
điều kiện sinh sống của họ và chất lượng công việc chăm
bón ruộng đất của họ cũng bị giảm sút nhiều hơn cả.
Tác phẩm của Ê. Đa-vít,
một Bun-ga-cốp người Đức
* Về sự kiện này, trong tờ Bước đầu ông Bun-ga-cốp đã đưa ra
một câu dí dỏm rất nhạt nhẽo như sau: số sĩ quan tăng lên trong
khi quân đội giảm xuống. Thật là một cách nhìn quá đơn giản về việc
tổ chức lao động trong đại sản xuất!
Cuốn sách Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp của
Ê. Đa-vít là một bản cóp nhặt đặc biệt vụng về và lủng củng
những phương pháp và lập luận sai lầm mà chúng ta đã
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
từng thấy ở các tác phẩm của các ông Bun-ga-cốp, Héc-txơ và
Tséc-nốp. Do đó, chúng tôi có thể hoàn toàn bỏ qua không
nói đến Đa-vít. Nhưng vì tác phẩm của y hiện nay, không
nghi ngờ gì cả, là tác phẩm chủ yếu của chủ nghĩa xét lại về
vấn đề ruộng đất, cho nên chúng tôi thấy cần phải một lần
nữa nêu rõ xem những tác phẩm uyên bác của các ngài xét
lại đã được viết lách ra sao.
Đa-vít đã dành cả chương IV của quyển sách của y để bàn
về vấn đề máy móc trong nông nghiệp (tr. 115 - 193, bản dịch
tiếng Nga), không kể rất nhiều đoạn cũng bàn về vấn đề này
trong các chương khác. Tác giả đã xem xét hết sức tỉ mỉ hàng
trăm chi tiết kỹ thuật và chôn vùi mất thực chất kinh tế - chính
trị của vấn đề. Trong nông nghiệp, máy móc không đóng cùng
một vai trò như trong công nghiệp; trong nông nghiệp không
có máy phát động lực chính; phần lớn máy móc chỉ được sử
dụng tạm thời; một số máy móc không tiết kiệm được chi phí
sản xuất, v. v., v. v.. Đa-vít cho rằng những kết luận như vậy (tr.
190 - 193, xem tóm tắt về vấn đề máy móc) đã đánh đổ được
học thuyết mác-xít! Nhưng như thế là làm tối vấn đề, chứ đâu
có phải là làm sáng vấn đề. Không còn mảy may nghi ngờ gì về
tình trạng lạc hậu của nông nghiệp so với công nghiệp chế biến.
Sự lạc hậu này không cần phải chứng minh cũng thấy rõ. Bằng
cách kể ra từng điểm một những biểu hiện của tình trạng lạc
hậu này, chồng chất thí dụ này trên thí dụ khác và trường hợp
này trên trường hợp khác, Đa-vít, chỉ là gạt sang một bên cái
đối tượng nghiên cứu thực sự: việc sử dụng máy móc có tính
chất tư bản chủ nghĩa hay không? Việc tăng cường sử dụng
máy móc có gắn liền với sự phát triển của nông nghiệp tư bản
chủ nghĩa hay không?
Đa-vít hoàn toàn không hiểu được rằng một người mác-xít
phải đặt vấn đề như thế nào. Về thực chất, quan điểm của
Đa-vít là quan điểm của người tiểu tư sản chỉ biết tự an
ủi với sự tiến bộ tương đối chậm chạp của chủ nghĩa tư bản
mà không dám nhìn thẳng vào toàn bộ sự tiến triển của xã hội.
Thí dụ, về vấn đề máy móc nông nghiệp, Đa-vít đã trích dẫn
Ben-dinh không biết bao nhiêu lần (bản dịch tiếng Nga, tr.
125, 135, 180, 182, 184, 186, 189, 506 và những trang khác). Có
thể nói rằng Đa-vít đã thật sự làm cho người đọc khó chịu, khi
y đi từ chi tiết này đến chi tiết khác mà không tổng hợp tài
liệu, không có hệ thống, không đặt vấn đề một cách có lý lẽ,
không có mục đích. Vì vậy, Đa-vít hoàn toàn không tổng kết,
những kết luận của Ben-dinh. Những điều tôi đã nói năm 1901
để phản đối Bun-ga-cốp thì nay lại hoàn toàn thích hợp với
Đa-vít. Thứ nhất, bản tổng kết những kết luận của Ben-dinh
chỉ rõ (xem trên kia, tr. 183)1) cái ưu thế không chối cãi được
của những doanh nghiệp có sử dụng máy móc đối với những
doanh nghiệp không sử dụng máy móc. Không một điểm sửa
chữa nào vào kết luận của Ben-dinh, với những chi tiết nhỏ
nhặt mà Đa-vít nhồi nhét trong cuốn sách của y, có thể làm
thay đổi được kết luận đó. Đa-vít không đả động gì đến kết
luận chung đó, hoàn toàn giống như Bun-ga-cốp đã không đả
động trước đây! Thứ hai, trong khi trích dẫn Ben-dinh một
cách liên miên, không có lý lẽ, không có hệ thống, thì Đa-vít,
cũng như ông Bun-ga-cốp, đã không nhận thấy những quan
điểm tư sản của Ben-dinh đối với máy móc, cả trong công
nghiệp lẫn trong nông nghiệp. Tóm lại, Đa-vít thậm chí
cũng không hiểu cả mặt kinh tế - xã hội của vấn đề. Y
không biết tổng hợp và liên kết những số liệu thực tế chứng
minh tính ưu việt của nền sản xuất quy mô lớn so với nền
sản xuất nhỏ. Kết quả là chẳng còn lại cái gì, ngoài những
lời than vãn phản động của một tên tiểu tư sản đặt hy vọng
của mình vào tình trạng lạc hậu về kỹ thuật, vào sự phát
triển chậm chạp của chủ nghĩa tư bản. Về mặt lý luận, nhà
dân chủ - lập hiến phái hữu và con chiên phản đạo là
1) Xem tập này, tr. 155 - 157.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
ông Bun-ga-cốp, hoàn toàn giống hệt với nhà cơ hội chủ nghĩa
Đa-vít cũng không hiểu được mặt kinh tế - xã hội của những
vấn đề khác, hoàn toàn không hiểu nổi. Hãy lấy luận điểm cơ
bản của y, tư tưởng ưa thích của y, mấu chốt của toàn bộ tác
phẩm: sức sống của nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp và
tính hơn hẳn của nó so với sản xuất lớn. Hãy hỏi Đa-vít: thế nào
là nền sản xuất nhỏ?
ở trang 29, phần chú thích, các bạn sẽ thấy một câu trả lời
gọn gàng: Trong tất cả những trường hợp mà chúng tôi nói là
sản xuất nhỏ, chúng tôi muốn nói đến một phạm trù kinh tế
hoạt động không cần có sự giúp đỡ thường xuyên từ bên
ngoài và không có công việc phụ!. Điều đó lại được diễn đạt
một cách vụng về và được ông Grốt-xman dịch ra một cách
dốt nát, nhưng dù sao thì nó cũng ít nhiều tương đối rõ ràng.
Như vậy, rồi thì chúng ta có quyền chờ đợi Đa-vít theo dõi
nghiên cứu những điều kiện của nền nông nghiệp nhỏ (về mặt
diện tích) đứng trên quan điểm người dân cày sử dụng lao
động làm thuê hoặc bán sức lao động.
lờ đi không nói đến vấn đề công nhân nông nghiệp mà
Chẳng có gì cả.
Không có gì bộc lộ một cách nổi bật quan điểm tư sản
của Đa-vít bằng việc Đa-vít bỏ qua hoàn toàn vấn đề những
người dân cày nhỏ sử dụng lao động làm thuê, và vấn đề
những người đó biến thành công nhân làm thuê. Thật đúng
là bỏ qua hoàn toàn. Trong các thống kê ở Đức có số liệu
thống kê về vấn đề này; Cau-xky trích dẫn những số liệu ấy
một cách tóm tắt trong tác phẩm Vấn đề ruộng đất (tôi
đã trích dẫn rất tỉ mỉ những số liệu này, - xem tr. 2271)).
Về những số liệu thống kê nói trên, Đa-vít có biết nhưng y
không phân tích. Đa-vít dẫn ra hàng đống chuyên đề riêng
biệt, nhưng y hoàn toàn không đếm xỉa đến những số liệu về
vấn đề này. Tóm lại, đó là người tiểu tư sản hoàn toàn
1) Xem tập này, tr. 237.
người mu-gích căn cơ sử dụng.
Dưới đây là những thí dụ.
Chúng ta đọc thấy ở trang 109: Nói chung, trong nghề
trồng rau cũng y như trong nông nghiệp, nền sản xuất nhỏ
rất phồn thịnh.
Chúng ta chờ đợi những bằng chứng. Người ta chỉ mới
cung cấp cho chúng ta những dẫn chứng dưới đây:
Theo số liệu thống kê công nghiệp* năm 1895, trong số
32.540 doanh nghiệp trồng cây ăn quả và trồng rau, thì 13.247
doanh nghiệp tức 40% có diện tích dưới 20 a; 8.257 doanh
nghiệp tức 25% có từ 20 đến 50 a; 5.707 doanh nghiệp tức 14%
có từ 50 a đến 1 héc-ta; 3.397 doanh nghiệp tức 10% có từ 1 đến
2 héc-ta, và chỉ có 1.932 doanh nghiệp tức 6% có diện tích từ 2
héc-ta trở lên.
Có thế thôi. Điều đó tất phải chứng minh rằng nền sản xuất
nhỏ rất phồn thịnh trong nghề trồng rau. Nó tất phải được coi
là một tác phẩm uyên bác của Đa-vít, một người rất am hiểu về
nông nghiệp. Nếu quả vậy, thì chúng ta thật không hiểu được
thế nào gọi là bịp bợm trong lĩnh vực khoa học.
Đa-vít nói rằng chỉ có 6% doanh nghiệp có diện tích từ 2
héc-ta trở lên. Đồng thời cũng ngay trong bản thống kê mà
y đã trích ra những số liệu đó, còn có những số liệu chỉ rõ
số lượng ruộng đất mà 6% doanh nghiệp chiếm lĩnh. Đa-vít
đã bỏ qua những số liệu này. Mà sở dĩ y bỏ qua những số
liệu này là vì chúng phá hoại học thuyết của y. Về chính
những số liệu đó tôi đã viết (xem bài đăng trong tạp chí
Giáo dục tr. 220 1): Trong tay 1.932 nghiệp chủ, tức là
5,94% tổng số những người trồng rau, đã tập trung quá
* Rõ ràng, đây là cách mà ông Grốt-xman, người biên dịch, đã dịch chữ
Betriebsstatistik. Đáng thương cho những bản dịch tiếng Nga! Lẽ ra phải
dịch là: thống kê của các doanh nghiệp nông nghiệp.
1) Xem tập này, tr. 264.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nửa tức là 51,39% toàn bộ ruộng đất được dùng làm vườn
trồng rau để bán. Trong số 1.932 người trồng rau đó, thì
1.441 người có từ 2 đến 5 héc-ta vườn trồng rau; như vậy
mỗi doanh nghiệp trồng rau có trung bình 2,76 héc-ta và
nếu tính tất cả ruộng đất thì mỗi doanh nghiệp có 109,6
héc-ta. 491 nghiệp chủ có từ 5 héc-ta trở lên đất trồng rau,
trung bình mỗi hộ trồng rau chiếm 16,54 héc-ta và tính tất
cả ruộng đất thì mỗi doanh nghiệp có 134,7 héc-ta (như trên).
Như vậy, chỉ riêng 6% người trồng rau đã tập trung
tới 51,39% toàn bộ diện tích đất trồng rau trong tay họ.
Đó là những nhà đại tư bản, có vườn rau bổ sung cho nền
nông nghiệp tư bản chủ nghĩa (doanh nghiệp từ 100 đến
135 héc-ta). Vậy thì, nghề trồng rau để bán được tập trung
theo lối tư bản chủ nghĩa một cách ghê gớm. Thế mà Đa-vít
dám... cả gan khẳng định rằng nền sản xuất nhỏ, nghĩa
là nền sản xuất không sử dụng lao động làm thuê, đang
rất phồn thịnh. Y không đả động gì đến quy mô các doanh
nghiệp trồng rau để bán cần phải sử dụng công nhân làm thuê.
Nhà bác học Đa-vít sử dụng thống kê như vậy đó. Anh
chàng Hê-khtơ trứ danh mà các ngài Bun-ga-cốp, Héc-txơ và
Tséc-nốp đã viện dẫn (xem ở trên, tr. 203 - 2071)), sẽ cho
chúng ta một thí dụ về cái cách Đa-vít sử dụng các chuyên luận.
Trong tác phẩm của mình, Đa-vít thuật lại ý của
Hê-khtơ hết cả hai trang (tr. 394 - 395). Nhưng y thuật lại
chí còn tuyên bố rằng Hê-khtơ dẫn nhiều số liệu hết sức bổ
ích về nhu cầu sinh hoạt cao của những nông dân ấy
(tr. 395). Khó mà hình dung được một chủ nghĩa biện hộ tư
sản nào thô kệch hơn.
Nhân tiện, xin nói thêm về nhận định của Hê-khtơ về việc
nông dân phải bán sữa để mua mỡ thực vật rẻ hơn. Hình như,
đây là sự việc rất rõ ràng đối với một nhà kinh tế. Ngay từ
năm 1847, trong tác phẩm Sự khốn cùng của triết học, Mác đã
chỉ ra tình trạng ăn uống sút kém của nhân dân do chủ nghĩa tư
bản gây ra99. ở Nga, ngay từ thời En-ghen-hác100 (thời kỳ những
năm 70), tất cả những ai đã từng nghiên cứu tương đối cẩn thận
sự tiến bộ của chủ nghĩa tư bản trong việc sản xuất sữa, đều đã
rất nhiều lần nêu lên hiện tượng nói trên. Nhà bác học Đa-vít
không nhận thấy điều đó. Y thậm chí còn nhạo báng những
điều chỉ ra đó của những người xã hội chủ nghĩa.
Trong cuốn sách của Đa-vít, tr. 427 - 428, chúng ta thấy
những lời chế giễu của y đối với Cau-xky, khi Cau-xky cho rằng
các trung tâm thu mua sữa, do làm cho nông dân phát triển việc
bán sữa nên đã làm cho tình trạng ăn uống của họbị sút kém đi.
Chúng tôi xin dẫn nguyên văn câu nói của Đa-vít để bạn đọc có
thể đánh giá đúng tên dân túy người Đức này:
như thế nào? Không có một lời nào về lao động làm thuê.
Không có một lời nào về việc Hê-khtơ tô điểm tình trạng
định cư  của người công nhân công xưởng có một mảnh đất,
và lẫn lộn công nhân với nông dân khá giả. Không có một
lời nào về việc số đông nông dân đã rơi vào tình trạng phải
bán cả sữa để đổi lấy mỡ thực vật rẻ tiền hơn, trong khi
một số nhỏ nông dân khá giả đang được phồn thịnh.
Đa-vít không những không nói gì về vấn đề này, mà thậm
1) Xem tập này, tr. 190 - 200.
... Mọi người thường có thói quen, khi có món thu nhập lớn hơn,
là sử dụng ngay đôi chút để bồi bổ cho dạ dày. Đó có thể nói là bản
chất của con người muốn ăn một cái gì khá hơn đôi chút, một khi có
ít tiền để chi cho việc đó. Thế mà, thật hết sức lạ lùng là chỉ có người
nông dân, nhờ hợp tác xã mà kiếm được nhiều tiền hơn trước - mọi
người đều thừa nhận như thế - do có sữa và đàn lợn, lại xử sự hoàn
toàn khác mọi người v. v., v. v..
Đương nhiên là không cần phải trả lời trò hề buồn cười
đó của tên tiểu thị dân phản động. Chỉ cần nêu nó ra trước
1) Xem tập này, tr. 210 - 214.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
công chúng độc giả, chỉ cần lôi tuột nó từ dưới đống trích
dẫn hỗn loạn và tản mạn về nông nghiệp trong suốt 550 trang
sách ra ánh sáng mặt trời. Chỉ cần nêu lên rằng, ngay cả nhà
biện hộ tư sản Hê-khtơ mà Đa-vít trích dẫn, cũng thừa nhận
rằng tình trạng ăn uống sút kém là một sự thật, là hậu quả của
việc bán sữa bò đi và mua mỡ thực vật rẻ tiền thay vào. Tình
trạng này có ở miền Nam nước Đức, nơi mà nền kinh tế tiểu
nông chiếm đại bộ phận. Về một khu vực khác - như miền
Đông nước Phổ - Klawki cũng có những nhận xét hoàn toàn
giống như vậy (xem ở trên, tr. 213 và 2141)), nói rằng những
người nông dân nhỏ rất ít dùng bơ và sữa nguyên chất.
Người ta có thể theo dõi xem xét chủ nghĩa biện hộ tư sản
của Đa-vít trong tất cả các vấn đề mà y đã đề cập tới. Thí dụ, y
đã dành hàng chục trang sách (trang 413 - 435 và những trang
khác nữa) để ca tụng các hợp tác xã sữa ở Đức và Đan-mạch. Y
trích dẫn các bảng thống kê... nhưng chỉ là về vấn đề sự phát
triển về số lượng của các hợp tác xã! Y không trích dẫn các số
liệu trong các bảng thống kê ở Đức, nói lên sự tập trung việc
sản xuất sữa của các hợp tác xã vào tay những doanh nghiệp
tư bản chủ nghĩa lớn (xem ở trên, tr. 2422)). Bọn Đa-vít không
nhìn thấy những số liệu như vậy đó trong các bảng thống kê mà
họ sử dụng!
Đa-vít nói rằng: Nông dân Đan-mạch được tổ chức vào
các hợp tác xã đã vượt xa ngay cả những doanh nghiệp tư
nhân của những người sở hữu ruộng đất lớn. Tiếp đến
một thí dụ: một đoạn trích trong bản báo cáo thứ 46 của
phòng kiểm nghiệm nêu rõ là chất lượng bơ do hợp tác
xã sản xuất tốt hơn bơ của địa chủ. Và Đa-vít viết tiếp:
được. Hơn nữa, ở đây, thực chất là chúng ta đang nói đến nông dân hạng
vừa và hạng nhỏ (do Đa-vít viết ngả). Năm 1898, ở Đan-mạch có 179.740
Nông dân đã đạt được những kết quả như vậy; thế mà xưa kia,
trong những doanh nghiệp nhỏ của họ, họ chỉ sản xuất loại bơ xấu,
và chỉ thu được suýt soát nửa số tiền mà những người sở hữu lớn kiếm
1) Xem tập này, tr. 210 - 212.
2) Xem tập này, tr. 264 - 267.
chuồng bò; trong số này, chỉ có 7.544 chuồng tức là 4%, có bình quân từ 30
con bò cái trở lên; 49.371 chuồng, tức là 27,82%, có từ 10 đến 29 con. 122.589
chuồng, tức là 68,97% có dưới 10 con. Già nửa số chuồng này, 70.218 chuồng,
chiếm 39,85% tổng số, chỉ có từ 1 đến 3 con bò, tức là nó thuộc những doanh
nghiệp nhỏ. Việc đại bộ phận trong số các doanh nghiệp nông dân nhỏ tham
gia các tổ chức hợp tác, được chứng minh bằng sự việc là năm 1900, trong
tổng số khoảng 1.110.000 bò sữa ở Đan-mạch, sữa của khoảng 900.000 con
được cung cấp cho các hợp tác xã sữa (tr. 424).
Doanh nghiệp có từ 1 đến 3 bò cái
Doanh nghiệp có từ 4  9 
Doanh nghiệp có từ 10  29 
Doanh nghiệp có từ 30 bò cái trở lên
Số bò cái
Số bò cái
Nhà bác học Đa-vít lập luận như thế đấy. Y tránh không
trích dẫn những số liệu chính xác về sự phân phối số bò
cái giữa các nhóm doanh nghiệp khác nhau; điều này làm
cho y khó chịu. Nhưng ngay những mẩu số liệu mà y phải
trích dẫn cũng chứng tỏ là y đã hoàn toàn xuyên tạc sự thực.
Đem đối chiếu tổng số bò cái với việc phân phối chuồng bò
theo số bò các chuồng chứa được, chúng ta có một bức tranh
sau đây, đành rằng còn tương đối*, nhưng nhìn chung chắc
chắn là phù hợp với thực tế:
* Những số liệu này là tương đối, thứ nhất vì số lượng bò cái là về
năm 1900, còn số lượng doanh nghiệp là về năm 1898; thứ hai vì phải
quy định số bò cái trong từng nhóm doanh nghiệp một cách tương đối,
vì Đa-vít không có những số liệu chính xác. Chúng ta đã lấy phần của
các doanh nghiệp lớn thấp hơn sự thật: 7.544 doanh nghiệp có bình
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Qua những con số trên đây, người ta thấy rõ là, thứ nhất,
mức độ tập trung việc chăn nuôi bò sữa ở Đan-mạch rất lớn.
750 000 bò cái, trong số 1 100 000 con, tức là hơn hai phần ba
tổng số, thuộc những doanh nghiệp lớn, thuộc 57 000 trong số
179 000 doanh nghiệp, tức là non một phần ba tổng số doanh
nghiệp. Vì những doanh nghiệp đó có từ 10 bò sữa trở lên, nên
chắc chắn là họ không thể không sử dụng lao động làm thuê.
Thế có nghĩa là Đa-vít không nhận thấy rằng ở đây quy mô
các doanh nghiệp có gia súc không phải là nhỏ bé gì; không thể
căn cứ vào diện tích ruộng đất mà xét đoán các doanh nghiệp ở
Đan-mạch. Đa-vít không nhận thấy rằng, ở đây cũng như bất
kỳ nơi nào trong nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa, bao giờ thì
số lượng rất lớn những doanh nghiệp nhỏ cũng chỉ chiếm
một phần không đáng kể trong tổng sản lượng. Những
doanh nghiệp nhỏ lên tới 70 000, tức là gần 40%, nhưng chỉ
chiếm 1/11 tổng số bò cái.
Thứ hai, những số liệu trích dẫn chứng tỏ rằng những cái
lợi của hợp tác xã thì ở Đan-mạch cũng như ở Đức, chủ
yếu là do các nhà tư bản hưởng. Nếu trong số 1 100 000
bò, số sữa của 900 000 con được cung cấp cho các hợp tác
xã sữa, thì 200 000 bò còn lại tất cả sẽ nằm ở ngoài món lợi của
sự tiêu thụ của hợp tác xã. Đó chủ yếu là bò của những
doanh nghiệp nhỏ nhất, bởi vì, căn cứ theo số liệu của Đức,
chúng ta thấy trong số các doanh nghiệp chiếm hữu dưới 2 hécta thì chỉ có 0,3% tham gia các hợp tác xã sữa, còn
trong số những doanh nghiệp chiếm hữu từ 100 héc-ta
trở lên thì lại có tới 35,1% tham gia các hợp tác xã sữa.
Thế có nghĩa là, tất cả những điều trên đây đưa chúng ta
tới chỗ phải cho rằng các nghiệp chủ nhỏ (70.000 nghiệp
chủ với 100.000 bò cái) tận dụng được ít nhất những cái
lợi của sự tiêu thụ của hợp tác xã.
Cái thí dụ ở Đan-mạch đập tan hoàn toàn luận điệu của
Đa-vít, nó chứng tỏ rằng trong việc sản xuất sữa bò, chính
những doanh nghiệp lớn, chiếm ưu thế chứ không phải là
những doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Để làm cho những con số và biểu đồ khô khan đó trở nên
sinh động một chút, và để vạch rõ tính chất giai cấp của nền
nông nghiệp tư bản chủ nghĩa (mà tên tiểu thị dân ngu ngốc
Đa-vít hoàn toàn không đếm xỉa đến), chúng tôi xin dẫn chứng
một sự kiện nổi bật trong lịch sử của phong trào công nhân ở
Đan-mạch. Năm 1902, bọn chủ tàu Đan-mạch hạ lương của
công nhân đốt than. Công nhân đã bãi công để đối phó lại. Liên
đoàn của tất cả những công nhân khuân vác ở các hải cảng đã
ủng hộ công nhân đốt than và cũng ngừng việc. Nhưng ... họ
thất bại trong việc biến nó thành tổng bãi công và mở rộng nó
tới tất cả các cảng ở Đan-mạch. Không thể lôi cuốn được cảng
E-xbéc-gơ (tại bờ biển phía Tây của Đan-mạch, một cảng quan
trọng trong việc buôn bán với nước Anh), một cảng đóng vai
trò rất to lớn trong việc xuất cảng nông phẩm Đan-mạch, vào
cuộc bãi công, vì các hợp tác xã nông nghiệp Đan-mạch tuyên
bố rằng họ sẽ phái ngay lập tức số lượng xã viên cần thiết để
bốc hàng lên các tàu; nông dân Đan-mạch không cho phép đình
chỉ việc xuất cảng sản phẩm của họ*.
Thế là các hợp tác xã Đan-mạch đã đứng về phía bọn chủ
tàu chống lại công nhân và làm cho cuộc bãi công thất bại.
quân 30 bò cái hay hơn nữa. Như vậy, dù chỉ lấy minimum1), tức là 30
bò cái mỗi doanh nghiệp, chúng ta cũng sẽ có 7 544 x 30 = 226 320 bò
cái. Chúng ta lấy số nhỏ nhất, vì nếu không thì quy mô các doanh
nghiệp nhỏ sẽ tiến rất gần tới những giới hạn tối thiểu chứ không phải
tới những giới hạn tối đa của các nhóm.
1) - tối thiểu.
*Emil Helms. Die socialdemokratische und gewerkschaftliche Bewegung
in Dọnemark. Zpz. 1907, S. 1381).
1) - Hem-xơ-Ê-mi-lơ. Phong trào dân chủ - xã hội và công đoàn ở
Đan-mạch. Lai-pxích, 1907, tr. 138.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Tất nhiên, hoàn toàn dễ hiểu là bọn phéc-mi-ê - tư bản có
từ 10 bò cái trở lên, phải ủng hộ những tên tư bản khác
chống lại công nhân. Chỉ có một điều không thể hiểu được
là những kẻ cầm bút đại loại, Đa-vít, xóa mờ đấu tranh
giai cấp mà lại tự xưng là người xã hội chủ nghĩa.
Trong vấn đề kết hợp nông nghiệp với các ngành sản xuất
công nghiệp (như lọc đường, cất rượu v. v.), Đa-vít cũng phạm
đúng cái sai lầm y như sai lầm của Bun-ga-cốp. Nhà bác học
cơ hội chủ nghĩa người Đức, giống như vị giáo sư người Nga,
chỉ chép lại những bảng thống kê trong hồ sơ điều tra ở Đức,
mà không hề suy nghĩ xem những bảng thống kê đó nói đến
vấn đề gì! Cau-xky khẳng định rằng việc sản xuất đường là một
thí dụ về nền công nghiệp quy mô lớn trong nông nghiệp. Để
bác bỏ nhận định trên, Đa-vít dẫn ra, hệt như Bun-ga-cốp,
những số liệu chứng minh rằng những doanh nghiệp nhỏ có kết
hợp với các ngành sản xuất công nghiệp thì nhiều hơn các
doanh nghiệp lớn (sách của Đa-vít tr. 406, 407, 410). Nhà bác
học thống kê quên mất rằng, nói chung, doanh nghiệp nhỏ thì
nhiều hơn doanh nghiệp lớn. Lẽ ra phải xác định tỷ số phần
trăm những doanh nghiệp nhỏ có kết hợp với các ngành
sản xuất công nghiệp so với tổng số doanh nghiệp của
nhóm đó, thì y lại sao chép bảng thống kê có nêu lên tỉ
số phần trăm những doanh nghiệp như vậy trong từng loại
so với tổng số doanh nghiệp. Tôi đã vạch rõ sai lầm này
của Bun-ga-cốp một cách tỉ mỉ ở phần trên (xem tr. 237
và 2381)). Tôi chỉ còn phải nêu lên rằng nhà khoa học cũng rất
toàn tâm toàn ý như Ê. Đa-vít lại cũng không chịu khó
nhìn vào những số liệu chỉ rõ phần ruộng đất trồng củ cải
đường hiện nằm trong tay các nhà tư bản.
Tên cơ hội chủ nghĩa người Đức và nhà giáo sư tự do
chủ nghĩa người Nga tâm đầu ý hợp một cách buồn cười
đến như thế nào, điều này có thể thấy rõ ở chỗ không những họ
chỉ giống nhau trong việc sử dụng cẩu thả và vụng về các bảng
thống kê, mà còn giống nhau trong việc trích dẫn Mác một cách
cẩu thả nữa. Cũng như Bun-ga-cốp, Đa-vít thừa nhận có quy
luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ. Quả thật y cố tìm cách trình
bày quy luật này với những hạn chế đặc biệt, đóng khung nó
trong những điều kiện đặc biệt, nhưng không vì thế mà vấn đề
tiến hơn được chút nào cả. Thí dụ, ở trang 476, Đa-vít nói rằng
quy luật này nói chung không đụng chạm đến vấn đề tăng
giảm năng suất trong bước quá độ từ giai đoạn khoa học - kỹ
thuật này sang giai đoạn khoa học - kỹ thuật khác. Quy luật
này chỉ liên quan đến những sự tăng giảm năng xuất trong
cũng cùng một giai đoạn khoa học - kỹ thuật nhất định.
Điều này đúng là sự hạn chế của cái quy luật khét tiếng
mà tôi đã nêu lên khi phản đối ông Bun-ga-cốp (xem ở
trên, tr. 165, 1661)) ngoài ra tôi cũng đã nói thêm ngay lúc
đó rằng đó là một quy luật tương đối đến nỗi không thể
nói đến một quy luật nào cả, và thậm chí cũng không thể
1) Xem tập này, tr. 255 - 258.
nói đến một đặc trưng trọng yếu nào của nông nghiệp cả.
Thế mà Đa-vít tiếp tục nâng quy luật đó lên thành một
đặc điểm của nông nghiệp. Kết quả là một sự mơ hồ không
thể tưởng tượng được, vì khi mà những điều kiện khoa
học - kỹ thuật không thay đổi, thì cả trong công nghiệp
vốn tư bản đầu tư phụ thêm cũng hết sức hạn chế.
Trong chương cuối, Đa-vít viết: Nguyên nhân đưa đến
tình trạng lạc hậu của nông nghiệp, trước hết là do tính
bảo thủ của những lực lượng hữu cơ của giới tự nhiên,
điều này thể hiện trong quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ
(501). Trong kết luận này người ta vứt bỏ cái luận điểm vừa
được trình bày ở trên, cho rằng quy luật không liên quan
đến những bước quá độ sang một giai đoạn kỹ thuật cao
1) Xem tập này, tr. 122-125.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
hơn! Tính bảo thủ của các lực lượng của giới tự nhiên
chỉ là một lối nói ngoắt ngoéo của tên tiểu thị dân phản động
không có khả năng hiểu được những điều kiện xã hội đã
đặc biệt kìm hãm sự phát triển của nông nghiệp. Đa-vít tỏ ra
không hiểu rằng trong những điều kiện xã hội này, trước
hết có những tàn dư của chế độ phong kiến trong nông
nghiệp, sự bất bình đẳng về quyền lợi của những cố nông
v.v., v.v., rồi thứ hai có địa tô, nó làm tăng giá cả và
làm cho tô cao được cố định trong giá cả ruộng đất.
Đa-vít viết: Chúng tôi cho rằng hiện nay nền nông nghiệp
ở Đức không thể sản xuất được số lượng lúa mì cần thiết, với
cái năng suất đã nhờ có nền sản xuất ở bên kia đại dương mà
được người ta coi là bình thường, đứng trên quan điểm kinh tế
thế giới mà nói. Quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ không
cho phép tăng vô hạn độ số lượng sản phẩm trên một khoảng
diện tích ruộng đất hạn chế, mà lại không giảm năng suất
(tr. 519 - Đa-vít gạch dưới câu này trong quyển sách của y).
Xin hãy nhìn xem nhà kinh tế này! Y tuyên bố rằng
quy luật ruộng đất giảm bớt màu mỡ chỉ liên quan đến
những xê dịch của năng suất trong cũng cùng một giai đoạn
khoa học-kỹ thuật nhất định (476). Nhưng trong kết luận
lại nói: quy luật không cho phép tăng vô hạn độ số lượng
sản phẩm (519)! Vậy thì từ đâu mà rút ra kết luận cho
rằng nền nông nghiệp ở Đức không thể nâng lên được tới
giai đoạn khoa học-kỹ thuật tiếp theo, nếu như quyền
chiếm hữu tư nhân ruộng đất không cản trở nó, nếu như mức
tô cao vọt không cản trở nó, nếu như việc không có quyền
lợi, tình trạng bị chà đạp và suy sụp của người cố
nông không cản trở nó, nếu như các đặc quyền man rợ kiểu
thời trung cổ của bọn chúa đất không cản trở nó??
Tên biện hộ tư sản tất nhiên là ra sức bỏ qua những
nguyên nhân xã hội và lịch sử của tình trạng nông nghiệp
lạc hậu và đổ lỗi cho tính bảo thủ của những lực lượng của
giới tự nhiên và cho quy luật ruộng đất giảm bớt mầu mỡ.
Quy luật khét tiếng này không chứa đựng gì hết ngoài
những lời biện hộ và sự ngốc nghếch.
Và để che đậy bước thụt lùi nhục nhã trở lại những
thành kiến cổ lỗ của khoa kinh tế học tư sản, giống hệt
như Bun-ga-cốp, Đa-vít đã trích dẫn Mác một cách dối láo.
Đa-vít cũng trích dẫn đúng trang sách trong quyển III bộ
Tư bản (III B., II Theil, S. 277) mà ông Bun-ga-cốp
đã trích! (Xem sách của Đa-vít trang 481 và sự phân tích
của ông Bun-ga-cốp ở trên kia, tr. 171 và 1721)).
Điều tôi đã viết về lương tri khoa học của ông Bun-ga-cốp
cũng hoàn toàn thích hợp với Đa-vít. Ông Bun-ga-cốp
đã xuyên tạc đoạn trích dẫn Mác. Đa-vít chỉ trích dẫn những
câu đầu của chính đoạn đó: Về năng suất đất đai giảm sút
khi có những sự đầu tư tư bản liên tiếp, xin xem Li-bích (Das
Kapital, III B., II Theil, S. 277)101. Cũng như Bun-ga-cốp, Đa-vít
đã xuyên tạc Mác, làm cho độc giả tưởng rằng hình như đây là
lời chỉ dẫn duy nhất của Mác. Chúng tôi xin nhắc lại rằng, thực
ra ai đã từng đọc Tư bản quyển III (và phần hai của quyển hai
Theorien ỹber den Mehr-wert102) đều biết rằng vấn đề là trái
ngược hẳn. Mác đã hàng chục lần chỉ ra rằng ông coi những
trường hợp năng suất giảm sút của những sự đầu tư tư bản phụ
thêm là hoàn toàn chính đáng và hoàn toàn có thể xảy ra cũng
như những trường hợp năng suất tăng lên của những sự đầu tư
tư bản phụ thêm.
Trong lời chú thích ở cuối trang 481, Đa-vít hứa là sẽ
nghiên cứu mối liên hệ giữa quy luật này với địa tô, và cũng
sẽ xem xét một cách có phê phán ý đồ của Mác định phát
triển và mở rộng học thuyết về địa tô, sau khi đã bác bỏ
những cơ sở lý luận của Man-tuýt và Ri-các-đô.
Chúng ta dám nói trước rằng việc xem xét có phê phán
của Đa-vít sẽ là một sự lặp lại những định kiến tư sản à la
1) Xem tập này, tr. 156 - 157.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
ông Bun-ga-cốp, hoặc... à la đồng chí Ma-xlốp mà thôi.
Chúng ta hãy chuyển sang phân tích thêm một luận điểm
căn bản sai lầm nữa của Đa-vít. Bác bỏ sự biện hộ của y
hoặc việc y xuyên tạc các bảng thống kê, là một việc làm
rất vô vị. Về vấn đề mà chúng ta sắp chuyển qua, chúng ta
có một vài số liệu mới cho phép chúng ta đối chiếu bức
tranh có thật của thực tế với những học thuyết của chủ nghĩa
tiểu thị dân hiện nay.
Chúng ta hãy nghiên cứu sâu hơn nữa lý luận này về vấn
đề phân bón, linh hồn của nông nghiệp.
Luận cứ chính mà Đa-vít và nhiều kẻ ủng hộ y trong
bọn kinh tế học tư sản đưa ra, là một luận cứ thống kê. Họ
so sánh số lượng gia súc (tính theo đơn vị diện tích ruộng
đất) giữa các doanh nghiệp quy mô khác nhau. Và họ mặc
nhiên giả thiết rằng người ta so sánh những đại lượng cùng
một loại, nghĩa là cùng một số lượng gia súc như nhau của
một loại nhất định nào đó, thì ở các doanh nghiệp lớn cũng
như nhỏ, có thể nói là đều có một giá trị nông nghiệp ngang
nhau. Người ta giả thiết rằng một số lượng gia súc như
nhau thì cung cấp một số lượng phân bón như nhau, rằng gia
súc của các doanh nghiệp lớn và nhỏ đều ít nhiều có chất
lượng như nhau, v.v..
Rõ ràng là ý nghĩa chứng minh của luận cứ đang được
nghiên cứu đó hoàn toàn phụ thuộc vào sự đúng đắn của
cái giả thiết thông thường có tính chất mặc nhiên đó. Thế
luận điểm này có đúng không? Nếu từ những con số thống
kê trống rỗng và tầm thường chúng ta chuyển sang phân
tích những điều kiện kinh tế - xã hội của sản xuất nông
nghiệp quy mô lớn và nhỏ nói chung, thì chúng ta sẽ thấy
ngay rằng điều mà luận điểm đó coi là đã được chứng minh
lại đúng là điều cần phải được chứng minh. Chủ nghĩa Mác
khẳng định rằng điều kiện chăm sóc gia súc (và như chúng
ta đã thấy, cả việc chăm bón ruộng đất và những điều
kiện nuôi nấng công nhân nông nghiệp) trong nền sản xuất quy
mô nhỏ xấu hơn điều kiện chăm sóc của nền sản xuất quy mô
lớn. Chính trị kinh tế học tư sản, và theo sau nó
là phái Béc-stanh, thì khẳng định ngược lại: nhờ sự chuyên
cần của người nông dân nhỏ, điều kiện chăm sóc gia súc
ở doanh nghiệp nhỏ tốt hơn rất nhiều so với doanh nghiệp
lớn. Muốn kiếm những số liệu thống kê soi sáng vấn đề
này, cái mà chúng ta cần hoàn toàn không phải là bản thống
kê mà Đa-vít sử dụng. Cần phải có những bản điều tra
Chăn nuôi trong doanh nghiệp nhỏ
và trong doanh nghiệp lớn
Trong vấn đề ruộng đất, khi bênh vực nền sản xuất nhỏ,
những kẻ phê phán hay phái Béc-stanh đặc biệt thường hay
viện dẫn trường hợp sau đây. Trên một đơn vị diện tích nhất
định, những nông dân nhỏ chăn nuôi rất nhiều gia súc hơn
những nông dân lớn. Do đó - người ta nói - những nông
dân nhỏ chăm bón ruộng đất của họ tốt hơn. Kinh doanh
của họ đạt tới trình độ kỹ thuật cao hơn, vì trong nền nông
nghiệp hiện đại phân bón đóng một vai trò quyết định, mà
phân chuồng thì tốt hơn rất nhiều so với bất kỳ một thứ phân
nhân tạo nào khác.
Ê. Đa-vít, trong cuốn Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp
của mình cho rằng luận cứ này có một tầm quan trọng quyết
định (bản dịch tiếng Nga, tr. 326, 526, 527). Y viết chữ ngả:
phân là linh hồn của nông nghiệp (tr. 308) và lấy chân lý đó
làm cơ sở chủ yếu cho việc bênh vực nền nông nghiệp quy mô
nhỏ. Y dẫn ra các bảng thống kê ở Đức chứng minh rằng các
doanh nghiệp nhỏ cứ tính theo đơn vị diện tích ruộng đất thì
chăn nuôi nhiều gia súc hơn là các doanh nghiệp lớn. Đa-vít tin
chắc rằng những số liệu nói trên đã giải quyết dứt khoát, một
cách có lợi cho y, vấn đề tính ưu việt của sản xuất nông nghiệp
quy mô lớn và quy mô nhỏ.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
thống kê về chất lượng chứ không phải về số lượng gia
súc của các doanh nghiệp quy mô khác nhau. Trong sách
báo kinh tế ở Đức có điều tra như vậy, và thậm chí có
thể không phải chỉ có một lần. Và điều hết sức đặc trưng
là Đa-vít đã nhét đầy trong cuốn sách của y hàng trang
trích dẫn không ăn nhập gì với vấn đề, rút từ đủ mọi
thứ tác phẩm nông học, nhưng lại hoàn toàn lờ đi không
nói đến chính những mưu toan thấy trên sách báo nhằm phát
hiện những điều kiện nội tại của doanh nghiệp lớn và nhỏ,
dựa trên cơ sở những cuộc điều tra chi tiết. Chúng tôi
xin giới thiệu với độc giả một trong những tác phẩm đó
mà Đa-vít đã bỏ qua một cách quá bất công.
Nhà văn Đức nổi tiếng về các vấn đề nông nghiệp, Đrếchxlơ, đã công bố những kết quả của một chuyên đề điều
tra thống kê về nông nghiệp mà ông đã đánh giá một
cách đúng đắn rằng về độ chính xác của những kết quả
điều tra, khó mà có cuốn sách nào sánh kịp. Công tác
điều tra đã được tiến hành ở 25 cơ sở thuộc tỉnh Han-nô-vơ
(22 thôn và 3 ấp của địa chủ); người ta đã thu thập được
những số liệu riêng biệt về từng doanh nghiệp, không những
là về số lượng ruộng đất và gia súc, mà cả về chất lượng gia súc
nữa. Để xác định chất lượng gia súc, một phương pháp
đặc biệt chính xác đã được áp dụng: cân hơi* của mỗi gia
súc được quy định bằng ki-lô-gam trên cơ sở đánh giá hết
sức đúng đắn từng con một - việc đánh giá này do các chuyên
gia làm. Người ta thu thập được những số liệu về
cân hơi của mỗi loại gia súc trong các doanh nghiệp quy mô
khác nhau. Hơn nữa cuộc điều tra đã được tiến hành hai lần:
lần thứ nhất vào năm 1875, lần thứ hai vào năm 1884. Đrếch-xlơ
công bố* những số liệu chưa được chỉnh lý về cả ba ấp, từng ấp
một, và về ba nhóm thôn; các doanh nghiệp nông dân ở các
thôn được phân ra thành bảy nhóm, tính theo diện tích ruộng
đất (trên 50 héc-ta, 25 đến 50, 12,5 đến 25, 7,5 đến 12,5, 2,5 đến
7,5, 1,25 đến 2,5 và dưới 1,25 héc-ta). Nếu bạn đọc chú ý rằng
những số liệu của Đrếch-xlơ là thuộc về 11 loại gia súc khác
nhau thì bạn sẽ thấy rõ được sự phức tạp của tất cả những bảng
thống kê này. Để có những số liệu tổng quát giúp chúng ta rút
ra những kết luận chung và chủ yếu, chúng tôi sẽ chia tất cả các
doanh nghiệp thành năm nhóm chính: a) trại ấp lớn; b) doanh
nghiệp nông dân có trên 25 ha (héc-ta ruộng đất); c) từ 7,5 đến
25 héc-ta; d) từ 2,5 đến 7,5 héc-ta và đ) dưới 2,5 héc-ta.
Số doanh nghiệp trong các nhóm này và số lượng ruộng đất
của các doanh nghiệp đó trong những năm 1875 và 1884
là như sau: (xem biểu đồ, tr. 292. - BT).
Để giải thích những con số này, trước hết chúng ta hãy
đề cập đến các loại hình kinh tế của các doanh nghiệp quy
mô khác nhau. Đrếch-xlơ cho rằng tất cả những doanh nghiệp
từ 7ẵ héc-ta trở lên đều phải thuê mướn nhân công. Như
vậy là (năm 1875) có 325 doanh nghiệp nông dân thuê công
nhân. Tất cả những nghiệp chủ có dưới 2ẵ héc-ta phải tự
mình đi làm thuê. Trong số doanh nghiệp có từ 2,5 đến
7,5 héc-ta (trung bình = 4,3 héc-ta), theo tính toán của
Đrếch-xlơ, thì một nửa không phải đi làm thuê, còn một nửa
* Đa-vít biết rất rõ phương pháp này mà các nhà nông học sử dụng để
xác định cân hơi của các súc vật riêng biệt. ở trang 367, y viết tỉ mỉ về cân
hơi của các loại gia súc có sừng dùng để lấy thịt, sữa hoặc cày kéo v.v.. Y
chép những số liệu này của các nhà nông học. Nhưng y chưa bao giờ nghĩ
rằng điều quan trọng đối với một nhà kinh tế nói chung, và một người xã
hội chủ nghĩa nói riêng, không phải là sự khác nhau về giống gia súc, mà là
sự khác nhau về điều kiện chăm sóc gia súc trong các doanh nghiệp nhỏ và
lớn, trong các doanh nghiệp của nông dân và của nhà tư bản.
* Năm 1875, trong  Schriften des Vereins fỹr Sozialpolitik, Band
XXIV, S. 112 (Bọuerliche Zustọnde, B.III), và năm 1884 trong Thiel's
landwirtschaftliche Jahrbỹcher, Band XV (1886)1).
1) - Tác phẩm của Hội chính trị xã hội tập XXIV, tr. 112 (Tình cảnh nông
dân, tập III), và năm 1884, Niên giám nông nghiệp của Tin, tập XV (1886).
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
dưới 2,5 héc-ta
Số doanh nghiệp
Ruộng đất bình
quân của 1 doanh
Số doanh nghiệp
Ruộng đất bình
quân của 1 doanh
Số lượng ruộng đất
của các doanh
Số lượng ruộng đất
của các doanh
(Tính theo héc-ta)
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ
25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ
7,5 đến 25 héc-ta
d) Doanh nghiệp từ
2,5 đến 7,5 héc-ta
phải cho đi làm thuê. Vậy thì, trong tổng số doanh nghiệp,
có 325 doanh nghiệp kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa,
221 doanh nghiệp lao động nhỏ (theo cách nói của bọn
dân túy ở nước ta) không thuê nhân công và cũng không
phải đi làm thuê, và có 1 670 doanh nghiệp nửa vô sản, phải
đi làm thuê.
Đáng tiếc là cách phân loại của Đrếch-xlơ lại khác cách phân
loại của thống kê chung ở Đức; theo cách phân loại
ở Đức thì những nghiệp chủ có từ 5 đến 20 héc-ta đều
được coi là trung nông. Tuy nhiên, cũng có điều không còn
nghi ngờ gì nữa, là đa số những trung nông này không thể
không thuê mướn nhân công. Trung nông ở Đức là những
nhà tư bản nhỏ. Còn số nông dân không thuê mướn nhân
công và không phải đi làm thuê chỉ là một thiểu số không
đáng kể: 221 trong số 2 216, tức là một phần mười.
Như vậy, những nhóm doanh nghiệp mà chúng ta nghiên
cứu chia theo loại hình kinh tế, có những đặc điểm như sau:
a) doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa hạng lớn; b) doanh nghiệp
tư bản chủ nghĩa hạng vừa (Grossbauern); c) doanh nghiệp
tư bản chủ nghĩa hạng nhỏ; d) doanh nghiệp nông dân
nhỏ và đ) doanh nghiệp nửa vô sản.
Từ 1875 đến 1884, tổng số doanh nghiệp và tổng số
ruộng đất của các doanh nghiệp ấy giảm xuống. Tình trạng
giảm sút này chủ yếu là xảy ra trong các doanh nghiệp nhỏ:
số doanh nghiệp có từ 2 1/2 héc-ta trở xuống đã sụt từ 1.449
xuống 1 109, tức là giảm đi 340 doanh nghiệp, gần một
phần tư. Ngược lại, số doanh nghiệp hết sức lớn (trên
25 héc-ta) đã tăng từ 54 lên 61, và số lượng ruộng đất
của họ cũng tăng từ 2 638 héc-ta lên tới 3 215 héc-ta, tức
là tăng 577 héc-ta. Vậy thì, sự cải thiện kinh doanh nói
chung và việc nâng cao trình độ canh tác trong địa phương
này - mà Đrếch-xlơ ca ngợi - đánh dấu sự tập trung nông
nghiệp trong tay những người chiếm hữu mà số lượng ngày
càng giảm xuống. Sự tiến bộ đã hất ra khỏi nông nghiệp
khoảng 400 trong số 2 219 nghiệp chủ (đến 1884 thì còn
1 825), và đã nâng số lượng ruộng đất của các doanh nghiệp
còn lại bình quân từ 4,2 lên 5 héc-ta mỗi doanh nghiệp.
ở nơi này chủ nghĩa tư bản tập trung một ngành nông
nghiệp nhất định và đẩy một số nghiệp chủ nhỏ sang hàng ngũ
vô sản. ở nơi khác, sự phát triển của một nền nông nghiệp
thương phẩm tạo ra một số doanh nghiệp nhỏ mới (ví dụ
việc sản xuất sữa bò tại những làng ở ngoại thành, ở các
nước xuất cảng sản phẩm, như Đan-mạch). ở những nơi
khác nữa, tình trạng phân tán của những doanh nghiệp hạng
vừa lại làm tăng thêm số lượng những doanh nghiệp nhỏ.
Những bảng thống kê tổng quát che giấu tất cả các quá trình
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
này; muốn nghiên cứu tất cả các quá trình đó, cần phải tiến
hành điều tra nghiên cứu tỉ mỉ.
Sự tiến bộ của nông nghiệp ở địa phương kể trên được
thể hiện đặc biệt là trong việc cải tiến công tác chăn nuôi.
Thế mà tổng số gia súc thì đã giảm xuống. Năm 1875 có
7 208 con (tính thành gia súc lớn); đến 1884 còn 6 993
con. Trong những bảng thống kê tổng quát thì tình trạng
tổng số gia súc giảm sút ấy là dấu hiệu của một sự suy sụp
trong công tác chăn nuôi. Thực tế là chất lượng gia súc
có tốt hơn trước, nên nếu chúng ta không tính số lượng gia
súc, mà tính tổng số cân hơi của chúng, thì năm 1875 chúng
ta có 2 556 872 ki-lô-gam và năm 1884 là 2 696 107 ki-lô-gam.
Sự tiến bộ tư bản chủ nghĩa của việc chăn nuôi gia
súc không phải chỉ biểu hiện ở việc tăng số lượng, thậm
chí đôi khi lại biểu hiện ở việc tăng số lượng không rõ
bằng ở việc tăng chất lượng, ở việc thay thế gia súc kém
bằng gia súc tốt hơn, ở việc tăng thức ăn nuôi gia súc v.v..
Trong những doanh nghiệp lớn nhất, số lượng gia súc
đã giảm xuống. Trong những doanh nghiệp nhỏ nhất, số
lượng gia súc tăng lên, và doanh nghiệp càng nhỏ thì gia
súc tăng càng nhanh. Hình như nền sản xuất nhỏ thì tiến
bộ, còn nền sản xuất lớn thì thụt lùi chăng? Hình như học
thuyết của Đa-vít đã được chứng thực chăng?
Nhưng chỉ cần lấy những số liệu về cân hơi trung bình
của gia súc, là ảo tưởng này tiêu tan ngay.
Số lượng gia súc trung bình tính theo từng doanh nghiệp
(Tính thành gia súc lớn)
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến 25
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến
Cân hơi trung bình của từng gia súc
(tính ra ki-lô-gam)
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến 25
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến
Kết luận thứ nhất rút ra từ những số liệu đó là: doanh
nghiệp quy mô càng lớn thì chất lượng gia súc càng tốt.
Về mặt này, giữa những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa
và những doanh nghiệp tiểu nông hoặc nửa vô sản có sự
* Các loại gia súc nhỏ được tính thành gia súc lớn theo tiêu chuẩn thông
thường. Đối với một năm và với một trong 11 loại gia súc, con số ở đây là
gần đúng: chỉ có số liệu về cân hơi chứ không có số liệu về số lượng gia súc.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
cách biệt rất lớn. Ví dụ, năm 1884, giữa những doanh nghiệp
lớn nhất và những doanh nghiệp nhỏ nhất, sự cách biệt là
hơn một trăm phần trăm: cân hơi trung bình của một gia súc
hạng vừa trong các doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn là 619
ki-lô-gam, còn trong các doanh nghiệp nửa vô sản là 301 ki-lôgam, tức là không bằng một nửa! Có thể căn cứ vào đấy mà
nhận xét rằng lập luận của Đa-vít và của những người đồng chí
hướng với y nông cạn biết chừng nào, khi họ giả định rằng chất
lượng gia súc của các doanh nghiệp lớn cũng giống như chất
lượng gia súc của các doanh nghiệp nhỏ.
Kết luận thứ hai rút ra từ những số liệu kể trên là:
trong mười năm qua chất lượng gia súc tăng lên trong các
doanh nghiệp hạng vừa và cũng tăng lên trong tất cả các
loại doanh nghiệp. Nhưng do tình trạng tăng chất lượng
chung đó, sự khác nhau về điều kiện chăn nuôi gia súc giữa
các doanh nghiệp lớn và các doanh nghiệp nhỏ, không những
không giảm đi, mà lại tăng lên khá nhiều nữa. Tình trạng
tăng chất lượng chung không làm cho các doanh nghiệp lớn
và nhỏ ngang bằng nhau, mà càng đào sâu thêm cái hố cách
biệt giữa họ, vì trong quá trình tăng chất lượng ấy, doanh
nghiệp lớn vượt xa doanh nghiệp nhỏ. Dưới đây là bảng so
sánh cân hơi trung bình của gia súc hạng vừa, theo các
nhóm trong những năm 1875 và 1884:
ở phần trên, chúng tôi đã vạch rõ là việc chăm sóc gia
súc tại các doanh nghiệp nhỏ nói chung là kém hơn. Hiện
nay đã có những sự thật chứng thực điều đó. Số liệu về
cân hơi của gia súc giúp ta hình dung được một cách chính
xác nhất mọi điều kiện chăn nuôi gia súc: thức ăn, chuồng ở,
lao động, chăm sóc, - tất cả mọi cái đó có thể nói là đã được
thâu tóm lại trong các bảng thống kê trong chuyên đề của
Đrếch-xlơ. Thành ra, mọi sự chuyên cần của người tiểu
nông trong việc chăm sóc gia súc - sự chuyên cần mà ông
V. V. của chúng ta và nhà lý luận người Đức Đa-vít ca
tụng - không thể nào ngang bằng được, ngay cả là một cách
xấp xỉ đi nữa, với những cái lợi của một nền sản xuất quy
mô lớn đã cung cấp sản phẩm với chất lượng tốt hơn gấp
hai lần. Chủ nghĩa tư bản đẩy người tiểu nông vào cảnh
phải đời đời làm việc kiệt sức, phải hao phí lao động một
cách vô ích, vì chăm sóc gia súc hết sức cẩn thận trong
điều kiện thiếu phương tiện, thiếu thức ăn, chất lượng gia
súc kém, chuồng ở tồi tàn v.v., thì chẳng khác gì hao phí
lao động một cách vô ích. Trong lời đánh giá của mình, cái
mà chính trị kinh tế học tư sản nêu lên hàng đầu không phải
là việc chủ nghĩa tư bản làm phá sản và áp bức người nông
dân, mà là sự chuyên cần của người lao động (lao động cho
tư bản trong những điều kiện bị bóc lột tệ hại nhất).
Cân hơi của gia súc
hạng vừa tính ra ki-lôgam
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến
đ) Doanh nghiệp dưới 2,5
Chất lượng tăng nhiều nhất là ở các doanh nghiệp tư
bản chủ nghĩa lớn, rồi đến ở các doanh nghiệp tư bản chủ
nghĩa hạng vừa, hoàn toàn không có ý nghĩa gì ở các doanh
nghiệp tiểu nông, và không đáng kể lắm ở các doanh nghiệp
khác. Đrếch-xlơ, cũng như tuyệt đại đa số các nhà nông học,
khi viết về vấn đề kinh tế nông nghiệp chỉ chú ý đến mặt kỹ
thuật của vấn đề. Trong lời kết luận thứ năm rút ra từ sự
so sánh giữa năm 1875 và 1884, Đrếch -xlơ viết: Có một sự
tiến bộ rất to lớn trong việc chăn nuôi gia súc*: số lượng gia
súc giảm đi, nhưng chất lượng lại tăng lên; cân hơi trung
bình tính theo từng đầu gia súc trong cả ba nhóm thôn**
đều tăng lên rất nhiều. Điều này chứng tỏ rằng ít nhiều
khắp nơi (ziemlich allgemein) đều có sự cải thiện quan trọng
trong việc chăn nuôi gia súc, trong vấn đề thức ăn và chăm sóc
Những chữ ít nhiều khắp nơi, mà chúng tôi viết ngả,
chính là chứng tỏ rằng tác giả không biết đến mặt kinh tế xã hội của vấn đề; nhiều đây là đối với các doanh nghiệp
lớn, còn ít là đối với các doanh nghiệp nhỏ. Đrếch-xlơ
không nhận thấy điều đó, vì y chỉ chú ý đến số liệu về
các nhóm thôn, chứ không chú ý đến các nhóm doanh nghiệp
thuộc các loại khác nhau.
Bây giờ chúng ta chuyển sang những số liệu về súc
vật cày kéo, để làm sáng tỏ những điều kiện kinh doanh
theo nghĩa hẹp của nó: kinh doanh nông nghiệp. Tính theo
số lượng súc vật cày kéo, chúng ta có những số liệu dưới
đây, phản ánh đặc điểm của các doanh nghiệp mà chúng ta
đang xem xét:
* ở đây Đrếch-xlơ nói đến tất cả gia súc, trừ gia súc cày kéo (gọi là
Nutzvieh). Sau này chúng tôi sẽ dẫn ra những số liệu riêng về gia súc cày
kéo. Kết luận chung vẫn như vậy, dù chúng ta đề cập đến loại gia súc nào
hoặc đến các nhóm thuộc loại gia súc nào cũng thế.
** Đrếch-xlơ chia 22 thôn thành ba nhóm theo vị trí địa lý và các điều
kiện canh tác khác. Chúng tôi chỉ lấy những số liệu tổng quát để không
chồng chất quá nhiều số liệu vào bài này. Những kết luận vẫn không thay
đổi, dù chúng ta đề cập đến các nhóm thôn nào cũng vậy.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Số lượng súc vật cày kéo
trung bình tính theo từng
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến 25 héc-ta
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến 7,5 héc-ta
đ) Doanh nghiệp dưới 2,5 héc-ta
Như vậy, tuyệt đại bộ phận các doanh nghiệp nửa vô sản (dưới
2,5 héc-ta, năm 1 884 có 1 109 doanh nghiệp như thế trong số 1 825
doanh nghiệp) hoàn toàn không có súc vật cày kéo. Không thể coi
những doanh nghiệp này là những doanh nghiệp nông nghiệp
theo đúng nghĩa của danh từ ấy. Dù sao, thì căn cứ theo điều kiện
sử dụng súc vật cày kéo cũng không thể đem những doanh nghiệp
mà 93% hoặc 84% hoàn toàn không dùng súc vật cày kéo, so sánh
với những doanh nghiệp lớn. Vậy nếu về mặt này chúng ta so
sánh những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn với những doanh
nghiệp tiểu nông, chúng ta sẽ thấy là những doanh nghiệp trên
(nhóm a) có 132 súc vật cày kéo cho 766 héc-ta ruộng đất, và
những doanh nghiệp dưới (nhóm d) có 632 con cho 1 774 héc-ta
(năm 1884), nghĩa là những doanh nghiệp trên có 1 súc vật cày kéo
cho khoảng sáu héc-ta, và những doanh nghiệp dưới có 1 con cho
khoảng ba héc-ta. Rõ ràng là những doanh nghiệp nhỏ phải tiêu
tốn gấp hai lần so với các doanh nghiệp lớn trong việc chăn nuôi
súc vật cày kéo. Sản xuất quy mô nhỏ có nghĩa là phân tán các
phương tiện kỹ thuật của sản xuất và là tiêu phí lao động một cách
vô ích do sự phân tán đó.
Nguyên nhân của tình trạng phân tán này một phần là
do những doanh nghiệp nhỏ buộc phải sử dụng súc vật cày kéo
chất lượng xấu, cụ thể là phải dùng bò cái làm súc vật
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
cày kéo. Dưới đây là tỷ lệ phần trăm số bò cái so với tổng
số súc vật cày kéo:
kéo của những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn; - khoảng
một phần tư súc vật cày kéo của những doanh nghiệp tư bản
chủ nghĩa vừa và nhỏ; - non một phần năm súc vật cày kéo
của các doanh nghiệp tiểu nông, và non một phần mười súc
vật cày kéo của các doanh nghiệp nửa vô sản. Vậy có nghĩa là,
doanh nghiệp càng lớn thì chất lượng súc vật cày kéo
càng cao. Cân hơi trung bình của mỗi đầu súc vật cày kéo
hạng vừa như sau:
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến 25 héc-ta
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến 7,5 héc-ta
đ) Doanh nghiệp dưới 2,5 héc-ta
Qua đó, người ta thấy rõ rằng tình trạng sử dụng bò cái vào
công việc đồng áng ngày càng tăng lên, rằng trong các doanh
nghiệp tiểu nông và nửa vô sản, bò cái là súc vật cày kéo chủ
yếu. Đa-vít có xu hướng muốn coi đó là một sự tiến bộ, hoàn
toàn giống như Đrếch-xlơ là người đã đứng hoàn toàn trên
quan điểm tư sản và đã viết trong các câu kết luận của y: Số
lớn các doanh nghiệp nhỏ đã chuyển sang sử dụng bò cái làm
súc vật cày kéo, việc này hợp lý với họ hơn. Điều này hợp lý
hơn đối với những doanh nghiệp nhỏ, vì nó rẻ tiền hơn. Và nó
rẻ tiền hơn, vì súc vật cày kéo xấu đã thay thế cho súc vật cày
kéo tốt. Sự tiến bộ của tiểu nông mà Đrếch-xlơ và Đa-vít khâm
phục, hoàn toàn giống như sự tiến bộ của những người thợ dệt
bằng tay đang mất đi, những người này đang chuyển sang sử
dụng những nguyên liệu ngày càng xấu hơn, những phế liệu
của sản xuất ở công xưởng.
Năm 1884, cân hơi trung bình của một con bò cái dùng
để cày kéo là 381 ki-lô-gam*, trong khi ngựa dùng để cày
kéo nặng trung bình là 482 kg và bò đực dùng để cày kéo
nặng trung bình là 553 kg. Năm 1884, loại súc vật cày kéo
cuối cùng này, loại khỏe nhất, chiếm già nửa số súc vật cày
* Cân hơi trung bình của bò cái không dùng trong công việc đồng áng
là 421 kg.
a) Trại ấp lớn
b) Doanh nghiệp từ 25 héc-ta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến 25 héc-ta
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến 7,5 héc-ta
đ) Doanh nghiệp dưới 2,5 héc-ta
Như vậy, nhìn chung toàn bộ thì súc vật cày kéo sút kém đi.
Trong thực tế, ở những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn,
chất lượng súc vật cày kéo tăng lên nhiều, ở tất cả các hộ khác,
không có sự thay đổi gì, hoặc có sự sút kém đi. Từ năm 1875
đến 1884, sự cách biệt về chất lượng súc vật cày kéo giữa sản
xuất quy mô lớn và sản xuất quy mô nhỏ cũng tăng lên. Việc
các doanh nghiệp nhỏ chuyển sang dùng bò cái làm súc vật cày
kéo là một hiện tượng phổ biến ở Đức*. Và số liệu của chúng ta
đã chứng minh một cách chính xác rằng hiện tượng này có
nghĩa là những điều kiện sản xuất nông nghiệp sút kém đi, sự
bần cùng của nông dân tăng lên.
Để kết thúc việc nghiên cứu những số liệu trong tập
* Về vấn đề này, xem ở trên, chương VIII: Những số liệu tổng quát
của thống kê nông nghiệp Đức1).
1) Xem tập này, tr. 234 - 250.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
chuyên đề của Đrếch-xlơ, chúng ta trích dẫn thêm bảng tính
toán về số lượng và cân hơi của toàn bộ gia súc tính theo
đơn vị diện tích ruộng đất, tức là bảng tính toán mà Đavít đã xây dựng căn cứ theo những số liệu thống kê nông
nghiệp Đức nói chung:
này cũng vậy, sản xuất quy mô lớn có một hoàn cảnh thuận
lợi hơn sản xuất quy mô nhỏ, vì nó có số gia súc maximum
xét theo cân hơi trên từng đơn vị diện tích, và do đó cũng
có cả số phân bón maximum. Như vậy, kết luận của Đa-vít
cho rằng nói chung những doanh nghiệp nhỏ có đầy đủ
phân bón hơn, là trái hẳn với tình hình thực tế. Hơn
nữa, cần phải chú ý rằng, thứ nhất, những số liệu của chúng
ta không đả động đến phân bón nhân tạo mà chỉ có những
nghiệp chủ khá giả mới có điều kiện mua được; thứ hai,
sự so sánh số lượng gia súc căn cứ theo cân hơi đã đặt gia
súc lớn với gia súc nhỏ ngang nhau, thí dụ 45.625 kg là
cân hơi của 68 gia súc lớn trong một doanh nghiệp lớn và
45.097 kg là cân hơi của 1.786 con dê trong các doanh nghiệp
nhỏ (năm 1884). Trong thực tế, ưu thế của các doanh nghiệp
lớn về phân chuồng còn lớn hơn nhiều so với điều có thể
thấy được qua những số liệu của chúng ta*.
Kết quả: Đa-vít dùng câu phân là linh hồn của nông
nghiệp để khỏi phải nói về những mối quan hệ kinh tế - xã hội
trong các doanh nghiệp chuyên chăn nuôi và đã trình bày
vấn đề một cách hoàn toàn xuyên tạc.
Sản xuất quy mô lớn trong nông nghiệp tư bản chủ nghĩa
có ưu thế rất lớn so với sản xuất quy mô nhỏ về mặt chất
lượng gia súc nói chung, về mặt chất lượng súc vật cày
kéo nói riêng, về mặt những điều kiện chăn nuôi gia súc,
về mặt nâng cao chất lượng gia súc và sử dụng gia súc để
lấy phân bón.
Trên một héc-ta ruộng đất
Tổng số gia súc
(tính thành gia súc
a) Trại ấp lớn
Cân hơi của toàn bộ
gia súc tính theo kilô-gam
b) Doanh nghiệp từ 25 hécta trở lên
c) Doanh nghiệp từ 7,5 đến
d) Doanh nghiệp từ 2,5 đến
đ) Doanh nghiệp dưới 2,5
Đa-vít chỉ giới hạn ở những số liệu về tổng số gia súc
trên 1 héc-ta ruộng đất. Trong thí dụ của chúng ta, cũng như
trong toàn bộ nền nông nghiệp Đức, những số liệu đó vạch
rõ rằng số lượng gia súc tính theo đơn vị ruộng đất đã giảm
sút trong những doanh nghiệp lớn. Thí dụ, năm 1884, các
doanh nghiệp nửa vô sản có gấp đôi số gia súc trên một hécta, so với những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn (1,18
so với 0,59). Nhưng đến nay, chúng ta đã biết rằng trong
bảng tính toán như thế người ta đã so sánh những việc không
thể so sánh được. Những số liệu về cân hơi của gia súc đã
chỉ rõ tương quan thực sự giữa các doanh nghiệp: về mặt
* Chúng ta hãy nhớ lại lời tuyên bố của Klawki trích dẫn ở trên
(chương VI)1): Việc sản xuất phân của các nghiệp chủ nhỏ kém hơn
rơm của họ cắt ngắn phần lớn rơm dùng cho gia súc ăn (cũng lại có
nghĩa là chất lượng thức ăn của gia súc kém), và rơm để rải cho
gia súc nằm thì ít hơn.
1) Xem tập này, tr. 205.
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
So với các nước châu Âu khác, sự canh tác của tiểu
nông ở Đan-mạch phổ biến nhất, và nông nghiệp ở đây
phồn vinh nhất vì nó đã biết cách thích ứng được với những
điều kiện và đòi hỏi mới của thị trường. Nếu như tiểu nông
nghiệp có thể phồn vinh tại những nước sản xuất hàng
hóa, thì tất nhiên là trong số tất cả các nước châu Âu, Đan-mạch
ở vào một vị trí tốt nhất về mặt này. Do đó, nghiên
cứu tường tận chế độ ruộng đất ở Đan-mạch sẽ có hai điều
bổ ích. Từ cái thí dụ về toàn bộ một nước, chúng ta sẽ
thấy chủ nghĩa xét lại sử dụng những phương pháp nào
trong vấn đề ruộng đất, và những đặc điểm nào là những
đặc điểm chủ yếu thật sự của chế độ ruộng đất tư bản chủ
nghĩa tại một nước tư bản chủ nghĩa lý tưởng.
Thống kê nông nghiệp ở Đan-mạch được tổ chức theo
kiểu các nước châu Âu khác. Nhưng về nhiều mặt, nó cung
cấp những tài liệu chi tiết hơn, những con số đã được phân
tích chọn lọc tốt hơn, giúp chúng ta nghiên cứu những mặt
của vấn đề thường bị bỏ qua. Chúng ta hãy bắt đầu từ
những số liệu chung về việc phân chia các doanh nghiệp
thành từng nhóm tính theo diện tích ruộng đất. Dựa vào
thống kê nông nghiệp ở Đan-mạch* chúng ta sẽ chuyển đơn
vị hartkorn, đơn vị đo đất đai thông dụng ở Đan-mạch,
thành héc-ta (ha), cứ 1 hartkorn bằng 10 héc-ta.
Thống kê nông nghiệp ở Đan-mạch cung cấp những tài
liệu về việc phân chia các doanh nghiệp trong những năm
1873, 1885 và 1895; tất cả các doanh nghiệp được chia thành
11 nhóm như sau: nhóm không có ruộng đất; nhóm có dưới
0,3 héc-ta (đúng hơn là dưới 1/32 hartkorn), nhóm có từ
xứ lý tưởng theo quan điểm của
những người chống lại chủ nghĩa mác
trong vấn đề ruộng đất*
Quan hệ về ruộng đất và chế độ ruộng đất ở Đan-mạch có
nhiều điều đáng cho nhà kinh tế chú ý. Chúng ta đã thấy** Ê.
Đa-vít, người đại biểu chính của chủ nghĩa xét lại trong văn học
hiện đại về vấn đề ruộng đất, tích cực sử dụng như thế nào tấm
gương của các hội nông nghiệp ở Đan-mạch và sự canh tác
(được mệnh danh là) của tiểu nông Đan-mạch. Hen-rích Puđo - người có tác phẩm được Ê. Đa-vít sử dụng - gọi Đanmạch là xứ lý tưởng của các hợp tác xã nông nghiệp***. ở
nước Nga chúng ta cũng vậy, đại biểu của những quan điểm tự
do chủ nghĩa và dân túy cũng luôn luôn sử dụng Đan-mạch
làm con chủ bài chống lại chủ nghĩa Mác để ủng hộ học
thuyết về sức sống của nền sản xuất quy mô nhỏ trong nông
nghiệp; chúng tôi xin nêu ra, chẳng hạn, bài diễn văn của tên tự
do chủ nghĩa Ghéc-txen-stanh tại Đu-ma I và bài diễn văn của
tên dân túy Ca-ra-va-ép tại Đu ma II.
* Bài này là một chương (chương XII) trong tác phẩm Vấn đề ruộng
đất và những kẻ phê phán Mác của tác giả, in trong quyển Vấn đề
ruộng đất mới xuất bản gần đây, phần I (Xanh Pê-téc-bua, 1908). Chỉ vì
một sự chậm trễ ngẫu nhiên khi đưa in chương này nên nó mới không có
trong quyển sách nói trên. Vì vậy, tất cả những chỗ dẫn ra trong phần xuất
bản hiện nay là thuộc về tác phẩm đó.
** Vl. I-lin. Vấn đề ruộng đất, phần I. Bài Vấn đề ruộng đất và
những kẻ phê phán Mác, các chương X và XI 1).
*** Dr. Heinrich Pudor. Das landwirtschaftliche Genossenschafts-wesen
im Auslande, I B, Lpz. 1904, S. V.2) Pu-đo là kẻ thù chống lại kịch liệt chủ
1) Xem tập này, tr. 273 - 304.
2) - Tiến sĩ Hen-rích Pu-đo. Hợp tác xã nông nghiệp ở nước ngoài,
tập I, Lai-pxích, 1904, tr. V.
* Danmarks Statistik. Statistik Aarbog 8-de aargang, 1903, p. 31 1), lời
chú thích. Tất cả những số liệu dẫn ra sau đây đều thuộc về Đan-mạch, theo
nghĩa là Đan-mạch chính cống, tức là không kể đảo Boóc-hôm.
1) - Thống kê Đan-mạch. Bảng thống kê hàng năm, năm thứ 8, 1903,
1 722 820
1 691 950
1 722 820
Ruộng đất Ruộng đất
tính bằng tính bằng
Ruộng đất Ruộng đất
tính bằng tính bằng
1 691 950
100,0 3 645 750
1 809 590
100,0 3 645 750
Ruộng đất Ruộng đất
tính bằng tính bằng
Từ 2,5 héc-ta trở xuống
100,0 3 648 520 100,0
Từ 2,5 héc-ta trở xuống 65 490
 10  40 
Không có ruộng đất
 2,5 đến 10 héc-ta
1 809 590
100,0 3 648 520 100,0
 2,5 đến 10 héc-ta
 40  120 
 10  40 
 120 héc-ta trở lên
100,0 3 648 410
Không có ruộng đất
100,0 3 648 410
 120 héc-ta trở lên
0,3 đến 2,5 héc-ta, nhóm có từ 2,5 đến 10 héc-ta, nhóm có
từ 10 đến 20 héc-ta, nhóm có từ 20 đến 40 héc-ta , nhóm có
từ 40 đến 80 héc-ta, nhóm có từ 80 đến 120 héc-ta, nhóm có
từ 120 đến 200 héc-ta, nhóm có từ 200 đến 300 héc-ta, nhóm
có từ 300 héc-ta trở lên. Để sự chú ý của bạn đọc không
bị phân tán quá nhiều, chúng tôi xin hợp nhất các nhóm
này thành 6 nhóm lớn hơn: (xem biểu đồ, tr. 307. - BT).
Trước hết, cần rút ra từ những số liệu này một kết luận
căn bản, mà chính trị kinh tế học tư sản và bọn xét lại theo
gót nó thường bỏ qua. Đó là kết luận: đại bộ phận ruộng
đất ở Đan-mạch nằm trong tay các chủ ruộng kinh doanh
theo lối tư bản chủ nghĩa. Chắc chắn là không phải chỉ
những nghiệp chủ có từ 120 héc-ta trở lên, mà cả những
nghiệp chủ có từ 40 héc-ta trở lên cũng đều dùng lao động
làm thuê để tiến hành kinh doanh. Năm 1895, hai nhóm cao
nhất này chỉ chiếm tất cả có 11% tổng số doanh nghiệp,
nhưng trong tay họ đã tập trung tới 62% tổng số ruộng đất,
tức là hơn ba phần năm. Cơ sở của nông nghiệp Đan-mạch
là nông nghiệp tư bản chủ nghĩa quy mô lớn và vừa. Những
câu chuyện bảo rằng đó là một xứ nông dân và đó là canh
tác quy mô nhỏ, - đấy chỉ là một sự biện hộ tư sản, chỉ
là lời xuyên tạc sự thật, do những nhà tư tưởng có chức vị
và không có chức vị của tư bản thốt ra mà thôi.
Về mặt này, cần phải nêu lên rằng ở Đan-mạch cũng như
ở các nước như châu Âu khác mà chế độ tư bản chủ nghĩa
trong nông nghiệp đã được xác lập hoàn toàn, thì tỷ lệ các
nhóm tư bản chủ nghĩa cao nhất trong toàn bộ nền kinh tế
quốc dân, thay đổi tương đối ít theo với thời gian. Năm 1873,
13,2% các doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa chiếm 63,9% tổng
số ruộng đất; năm 1885, 11,5% các doanh nghiệp đó chiếm
62,3% ruộng đất. Cần phải luôn luôn chú ý đến tính chất
ổn định đó của nông nghiệp quy mô lớn, khi vấn đề là phải
so sánh những số liệu của các năm khác nhau, vì trong sách
báo, chúng ta thường hay thấy người ta lấy sự so sánh
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
những sự thay đổi về chi tiết như thế để che lấp những
đặc điểm chủ yếu của một chế độ kinh tế - xã hội nhất
Số đông những doanh nghiệp nhỏ ở Đan-mạch cũng như
ở các nước châu Âu khác đóng một vai trò không đáng kể
trong tổng sản lượng nông nghiệp. Năm 1895, tổng số doanh
nghiệp có diện tích dưới 10 héc-ta chiếm 72,2% tổng số
doanh nghiệp, nhưng họ chỉ chiếm có 11,2% ruộng đất. Tỷ
lệ này về căn bản không thay đổi trong những năm 1885
và 1873. Các doanh nghiệp nhỏ thường thuộc những người
nửa vô sản; như chúng ta đã thấy, các số liệu thống kê ở
Đức chứng tỏ điều này một cách tuyệt đối đối với những
doanh nghiệp dưới 2 héc-ta, và phần nào đối với những
doanh nghiệp dưới 5 héc-ta. Sau này, khi trích dẫn các số
liệu về số lượng gia súc trong các doanh nghiệp thuộc các
nhóm khác nhau, chúng ta sẽ thấy rằng đối với khối đông
các đại biểu khét tiếng đó của chế độ canh tác quy mô nhỏ
không thể nói tới một nền nông nghiệp độc lập thật sự và
ổn định đôi chút được. 47,2% số doanh nghiệp, tức là
non một nửa, là những doanh nghiệp vô sản và nửa vô sản
(những doanh nghiệp không có ruộng đất và những doanh
nghiệp dưới 2,5 héc-ta); 25%, tức là một phần tư số doanh
nghiệp (từ 2,5 đến 10 héc-ta) là thuộc về những tiểu nông
túng thiếu, - đó là cơ sở của sự phồn vinh của chủ nghĩa
tư bản nông nghiệp ở Đan-mạch. Đương nhiên, căn cứ theo
những số liệu về số lượng ruộng đất chúng ta có thể xét
đoán, nhưng chỉ là một cách đại cương, tổng quát, về một
nước có nền chăn nuôi thương phẩm phát triển mạnh mẽ.
Nhưng, như bạn đọc sẽ thấy, những số liệu về chăn nuôi
mà chúng ta nghiên cứu tỉ mỉ dưới đây, chỉ làm cho những
kết luận đã được rút ra càng vững chắc hơn.
Bây giờ chúng ta hãy xem từ 1873 đến 1895, tình hình
phân phối ruộng đất ở Đan-mạch giữa các doanh nghiệp lớn
và nhỏ đã thay đổi như thế nào. ở đây, điều đập ngay vào
mắt chúng ta là sự tăng lên - một sự tăng lên điển hình,
theo lối tư bản chủ nghĩa - của các doanh nghiệp ở hai
cực và sự giảm sút của các doanh nghiệp hạng vừa. Trong
các doanh nghiệp nhỏ nhất có dưới 2,5 héc-ta, thì tỷ lệ các
doanh nghiệp nông nghiệp (tức là không kể những doanh
nghiệp không có ruộng đất) tăng lên: 27,9% năm 1873, 31,8%
năm 1885 và 34,8% năm 1895. Tỷ lệ này tiếp tục giảm
xuống ở trong tất cả các nhóm hạng vừa và chỉ đứng nguyên
không thay đổi (0,7%) ở trong nhóm cao nhất, có từ 120
héc-ta trở lên. Tỷ lệ toàn bộ ruộng đất tăng lên ở trong
các doanh nghiệp lớn nhất có từ 120 héc-ta trở lên: 14,3% 15,2% - 15,6% trong ba năm nói trên; nó tăng lên ít hơn
một chút ở trong các doanh nghiệp nông dân hạng vừa (từ
10 đến 40 héc-ta: 25,5% - 26,5% - 26,8%) trong khi phần
tổng số hộ trong nhóm này giảm xuống; nó tăng lên một cách
không đều ở trong các doanh nghiệp có từ 2,5 đến 10 héc-ta
(9,1% - 9,5% - 9,4%) và không ngừng tăng lên ở trong các
doanh nghiệp nhỏ nhất (1,5% - 1,7% - 1,8%). Kết quả là
khuynh hướng phát triển của các doanh nghiệp lớn nhất và
nhỏ nhất đã bộc lộ hết sức rõ rệt. Muốn làm sáng tỏ hơn
nữa hiện tượng này, cần phải lấy diện tích trung bình của
các doanh nghiệp tính theo các nhóm trong những năm khác
nhau. Dưới đây là những số liệu như thế:
Diện tích trung bình của các doanh
Doanh nghiệp dưới 2,5 héc-ta
từ 2,5 đến 10
 120 héc-ta trở lên
Qua những số liệu này, chúng ta thấy rằng diện tích của
các doanh nghiệp trong phần lớn các nhóm đều hết sức ổn
định. Những biến đổi rất không đáng kể: từ 1 đến 2% (ví
dụ: 279,8 - 282,3 héc-ta, hoặc 22,01 - 22,28 héc-ta v.v.).
Trường hợp ngoại lệ duy nhất là các doanh nghiệp nhỏ
nhất; các doanh nghiệp này chắc chắn đang bị xé lẻ: diện
tích trung bình của những doanh nghiệp này (dưới 2,5 hécta) đã giảm đi 10% từ 1873 đến 1885 (từ 0,83 đến 0,75
héc-ta), và từ 1885 đến 1895 cũng giảm đi như vậy. ở Đanmạch, tổng số doanh nghiệp tăng lên, trong khi tổng số diện
tích ruộng đất hầu như không thay đổi (từ 1885 đến 1895
tổng số diện tích ruộng đất thậm chí đã giảm chút ít). Hơn
nữa, phần lớn sự tăng lên là thuộc về các doanh nghiệp nhỏ
nhất. Thí dụ, từ 1873 đến 1895, tổng số doanh nghiệp tăng
thêm 30.752 doanh nghiệp; số doanh nghiệp có dưới 2,5
héc-ta tăng thêm 27.166 doanh nghiệp. Rõ ràng là trong
điều kiện như thế thì việc diện tích trung bình của tất cả các
doanh nghiệp ở Đan-mạch giảm xuống (15,5 héc-ta năm 1873,
14,1 héc-ta năm 1885, và 13,7 héc-ta năm 1895) trên thực tế
đánh dấu một sự xé lẻ của riêng các doanh nghiệp nhỏ nhất.
Hiện tượng mà chúng ta nêu lên sẽ còn rõ rệt hơn nữa,
nếu ta lấy một sự phân chia thành nhóm còn nhỏ hơn nữa.
Trong lời tựa tập thống kê nông nghiệp ở Đan-mạch năm
1895 (Danmarks Statistik etc. Danmarks Jordbrug. 4-de
Raekke, Nr. 9, litra C 1) những người biên soạn đưa ra một
bản tính toán về sự thay đổi con số doanh nghiệp tính theo
nhóm: (xem biểu đồ, tr. 311. - BT.).
Như vậy, những doanh nghiệp rất nhỏ bé đã tăng lên;
đó hoặc là những doanh nghiệp chuyên trồng một loại cây
đặc biệt, hoặc là những doanh nghiệp của công nhân làm thuê.
1) - Thống kê Đan-mạch, v. v.. Nông nghiệp Đan-mạch. Đợt 4, số 9,
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tăng hoặc giảm %
từ năm 1885 từ năm 1873
Doanh nghiệp có từ 300 héc-ta trở lên
 200 đến 300 héc-ta
Kết luận này đáng chú ý vì cái khoa học biện hộ theo
kiểu giảng đường đã có khuynh hướng là từ sự giảm sút
diện tích trung bình của tất cả các hộ mà rút ra kết luận
rằng nói chung sản xuất quy mô nhỏ đang đánh bại sản
xuất quy mô lớn trong nông nghiệp. Trên thực tế chúng ta
nhận thấy sự tiến bộ trong nông nghiệp quy mô lớn nhất,
sự ổn định về diện tích các doanh nghiệp trong tất cả các
nhóm, trừ những doanh nghiệp nhỏ nhất, và sự xé lẻ của
các doanh nghiệp nhỏ nhất. Phải quy sự xé lẻ này do tình
trạng suy sụp và bần cùng hóa của nền nông nghiệp quy mô
nhỏ: lời giải thích khác có thể có, như bước quá độ từ
nông nghiệp, theo nghĩa hẹp của nó, sang chăn nuôi, thì
không thể áp dụng cho tất cả các doanh nghiệp nhỏ nhất,
vì bước quá độ này diễn ra trong tất cả các nhóm, như lát
nữa chúng ta sẽ thấy. ở một nước như Đan-mạch, để xét
đoán quy mô kinh doanh của nông dân thì những số liệu
về chăn nuôi quan trọng hơn rất nhiều so với những số liệu
về diện tích ruộng đất, vì trên cũng cùng một diện tích ruộng
đất người ta có thể tiến hành kinh doanh với những quy mô
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
khác nhau, khi mà chăn nuôi và việc sản xuất sữa đang phát
triển đặc biệt nhanh chóng.
Như mọi người đều biết, chính đó là hiện tượng mà
người ta thấy ở Đan-mạch. Sự phồn vinh của nền nông
nghiệp Đan-mạch tùy thuộc chủ yếu là vào những thành
công nhanh chóng của ngành chăn nuôi thương phẩm có
xuất cảng sản phẩm về sữa, thịt, trứng v. v. sang nước Anh.
ở đây, chúng ta được nghe lời tuyên bố trịnh trọng của
Pu-đo nói rằng ở Đan-mạch sự phát triển hết sức to lớn
nghĩa Mác bằng cách viện dẫn những cây bút tư sản quèn
dốt nát. Thứ đến, và đây là điều chủ yếu, phương pháp lập
luận của bọn Pu-đo và Đa-vít được bọn dân chủ - lập hiến 103
và bọn dân túy ở nước ta lặp đi lặp lại quá nhiều nên chúng
ta không thể không đề cập tới. Phương pháp lập luận như
vậy tất sẽ dẫn đến kết luận rằng công nghiệp tại những nước
tư bản chủ nghĩa tiên tiến nhất đang phân tán ra, vì ở khắp
nơi và bất cứ lúc nào tỷ lệ các cơ sở nhỏ và nhỏ nhất cũng
cao nhất, còn tỷ lệ các cơ sở lớn thì không đáng kể. Bọn
Pu-đo và Đa-vít quên mất điều nhỏ nhặt này: trong toàn bộ
sản xuất thì đại bộ phận là tập trung ở cái phần nhỏ bé của
những xí nghiệp lớn.
Theo tài liệu thống kê gần đây, ngày 15 tháng Bảy 1898,
tình hình phân phối thực tế tổng số gia súc có sừng ở Đan-mạch
là như sau *:
của việc kinh doanh sữa chính là do sự phân tán của ngành
chăn nuôi và doanh nghiệp chăn nuôi (l. c., tr. 48, Pu-đo
viết ngả). Không có gì đáng ngạc nhiên là chính Pu-đo, với
toàn bộ hệ thống quan điểm thuần túy con buôn của y, hoàn
toàn không hiểu gì về những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư
bản, lại dám xuyên tạc sự thật như vậy. Nhưng có một điều
hết sức đặc trưng là tên tiểu thị dân Đa-vít, do một sự hiểu
lầm nào đó được kể vào số những người xã hội chủ nghĩa,
lại theo đuôi Pu-đo một cách không phê phán !
Trên thực tế, chính Đan-mạch chỉ cho ta thấy một cách
đặc biệt rõ ràng sự tập trung của ngành chăn nuôi trong một
nước tư bản chủ nghĩa. Chỉ vì Pu-đo quá - dốt nát, và
vì y đã xuyên tạc những mẩu thống kê trích dẫn ra trong
cuốn sách của y, nên y mới đi tới kết luận ngược lại. Puđo trích dẫn, còn Đa-vít thì lặp lại nguyên xi những con số
chứng minh việc phân chia tất cả các doanh nghiệp chăn nuôi
ở Đan-mạch căn cứ theo số lượng gia súc. Theo Pu-đo, thế
là 39,85% tổng số doanh nghiệp có gia súc chỉ có từ 1 đến
3 con; 29,12% có từ 4 đến 9 con v. v.. Thế có nghĩa là, -
Pu-đo kết luận, - đại bộ phận là các doanh nghiệp nhỏ; đang
có sự phân tán v. v..
Trước hết, Pu-đo trích dẫn những con số không đúng.
Phải nêu điều này lên, vì tên Pu-đo này huênh hoang tuyên
bố rằng người ta có thể thấy trong tác phẩm của y những
số liệu thống kê mới nhất; và bọn xét lại thì bác bỏ chủ
Gia súc có
con vật có sừng
 từ 4 đến 5
 100  199
1. 744. 797
200 con trở lên
* Danmarks Statistik. Statistik Tabelvaerk. Femte Raekke, litra C,
N0 2. Kreaturholdet d. 15 juli 1898. Kứbenhavn, 1901 1).
1) - Thống kê Đan-mạch. Các bảng thống kê. Đợt 5, chữ C, số 2.
Ngành chăn nuôi, 15 tháng Bảy 1898. Cô-pen-ha-gơ, 1901
Từ bảng trên chúng ta thấy rõ số rất đông các doanh nghiệp
nhỏ và số ít các doanh nghiệp lớn đóng một vai trò như thế
nào trong toàn bộ ngành kinh doanh chăn nuôi ở Đan-mạch;
chúng ta cũng thấy rõ sự phân tán sản xuất trứ danh trong
một xứ lý tưởng là như thế nào. Số doanh nghiệp nhỏ có
từ 1 đến 3 gia súc có sừng là 68.292, tức là 37,9% tổng
số; các doanh nghiệp này có 140.730 con, tức là vẻn vẹn chỉ
8% tổng số gia súc có sừng. Một số gia súc tương đương
là 133.802 con, tức là 7,7%, nằm trong tay 783 nghiệp chủ lớn
nhất, chiếm 0,4% tổng số nghiệp chủ. Những doanh nghiệp
thuộc nhóm thứ nhất có trung bình mỗi doanh nghiệp hơn
2 súc vật có sừng một chút, nghĩa là một số lượng rõ ràng
không đủ để tiến hành chăn nuôi thương phẩm; họ chỉ có
thể bán sản phẩm bằng sữa và thịt bằng cách giảm bớt ăn
uống trong gia đình (chúng ta hãy nhớ lại những sự thật mà
ai cũng biết là: bán bơ đi và mua mỡ thực vật rẻ về dùng
v.v.). Những doanh nghiệp thuộc nhóm thứ hai có trung
bình mỗi doanh nghiệp 171 gia súc có sừng. Họ là những
phéc-mi-ê tư bản chủ nghĩa lớn nhất, những người sản
xuất sữa và thịt, những người lãnh đạo tiến bộ kỹ thuật
và đủ mọi loại hội nông nghiệp, mà những tên tiểu thị
dân sùng bái hòa bình xã hội hằng say mê thán phục.
Nếu chúng ta hợp nhất những nghiệp chủ nhỏ và vừa lại,
chúng ta sẽ có tổng số những nghiệp chủ có tới 9 gia súc
có sừng: 121.875 nghiệp chủ, tức hai phần ba tổng số nghiệp
chủ (67,5%). Họ có tất cả 450.984 con, tức là một phần tư tổng
số (25,8%). Một số gia súc tương đương là 435.616 con (25%)
nằm trong tay những nghiệp chủ có từ 30 gia súc có sừng trở
lên; số lượng những chủ hộ này lên tới 7.931 tức là 4,3% tổng
số nghiệp chủ. Một sự phân tán thật là tuyệt.
Đem những sự phân chia nhỏ trong bảng thống kê Đanmạch nói trên quy lại thành ba nhóm lớn, chúng ta có bảng
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Doanh nghiệp có từ 1 đến
3 gia súc có sừng
Doanh nghiệp có từ 4 đến
Doanh nghiệp có từ 10 con
Như vậy, ba phần tư toàn bộ ngành kinh doanh chăn nuôi ở
Đan-mạch tập trung trong tay 58.766 nghiệp chủ, tức là
non một phần ba tổng số nghiệp chủ. Một phần ba này được
hưởng phần lợi to lớn nhất của sự phồn vinh của chủ
nghĩa tư bản trong nền nông nghiệp Đan-mạch. Ngoài ra,
cần phải thấy rằng, nhờ phương pháp tính toán giả tạo gạt
bỏ tất cả những nghiệp chủ không có gia súc nên mới có
được một tỷ lệ số nông dân khá giả và những nhà tư bản
giàu có cao như vậy (32,5% tức là gần một phần ba). Trong
thực tế, tỷ lệ này thấp hơn rất nhiều. Như chúng ta đã thấy
theo thống kê năm 1895 thì tổng số nghiệp chủ nông nghiệp
ở Đan-mạch là 265.982, còn bản thống kê gia súc ngày 15
tháng Bảy 1898 thì lại tính tổng số nghiệp chủ là 278.673.
So với tổng số thực sự các nghiệp chủ nông nghiệp thì 58.766
nghiệp chủ khá giả và giàu có chỉ chiếm tất cả có 21,1%,
tức là chỉ chiếm vẻn vẹn có một phần năm. Nếu số nghiệp
chủ không có ruộng đất chiếm 12,4% tổng số nghiệp chủ
nông nghiệp ở Đan-mạch (năm 1895: 32.946 trong số
265.982), thì số nghiệp chủ không có gia súc * chiếm 35,1%
* Muốn cho chính xác hơn thì phải nói là những nghiệp chủ không
có gia súc có sừng vì, tiếc thay tài liệu thống kê Đan-mạch không ghi
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tiết tổng số nghiệp chủ nông nghiệp ở Đan-mạch tức là hơn một
phần ba (năm 1898: 98.032 trong số 278.673). Do đó có thể
xét đoán chủ nghĩa xã hội của các ngài Đa-vít - họ không
nhận thấy rằng sự phồn vinh tư bản chủ nghĩa của nền nông
nghiệp Đan-mạch là dựa trên cơ sở vô sản hóa đông đảo
dân cư nông nghiệp, trên cơ sở đông đảo nghiệp chủ nông
nghiệp bị tước mất tư liệu sản xuất - là thứ chủ nghĩa
xã hội nào.
Bây giờ chúng ta chuyển sang những số liệu nói lên toàn
bộ nền nông nghiệp và chăn nuôi của Đan-mạch. Thống kê
ngày 15 tháng Bảy 1898 đã cung cấp những số liệu chi
về số lượng gia súc trong các nhóm nghiệp chủ nông
nghiệp khác nhau, các nhóm có một khoảng diện tích ruộng
đất nhất định. Trong các bảng thống kê của Đan-mạch,
con số các nhóm này đặc biệt lớn (14 nhóm: không có
ruộng đất, có dưới 1/32 hartkorn, có từ 1/32 đến 1/16, có từ
1/16 đến 1/8, có từ 1/8 đến 1/4, có từ 1/4 đến 1/2, có từ 1/2
đến 1, có từ 1 đến 2, có từ 2 đến 4, có từ 4 đến 8, có từ 8 đến 12,
có từ 12 đến 20, có từ 20 đến 30, có từ 30 trở lên); chúng tôi lấy
các số liệu đem quy lại thành sáu nhóm lớn như chúng tôi đã
làm trước đây:
Nông nghiệp và chăn nuôi ở Đan
mạch theo thống kê ngày 15 tháng Bảy 1898
Không có ruộng đất
Diện tích ruộng đất không rõ
1 649 452
Dưới 2,5 ha
Từ 2,5 đến 10 ha
1 871 242
1 957 726
 40  120 
1 692 285
1 998 595
 120 ha trở lên
 10 
Chú giải: Số liệu năm 1898 không ăn khớp với số liệu năm 1895 về
thể vừa là do có sự thay đổi về thời gian, vừa là do phương pháp thu
mối tương quan giữa các nhóm vẫn như cũ. Thống kê năm 1895, ngoài
chưa chia. Nhóm doanh nghiệp có diện tích ruộng đất không rõ (năm
bằng chứng nói rõ điều này.
số nghiệp chủ không có bất cứ loại gia súc nào. Qua tài liệu thống kê này,
chúng ta chỉ biết số người chiếm hữu từng loại gia súc. Nhưng
không nghi ngờ gì cả, gia súc có sừng là cơ sở chủ yếu của toàn bộ
ngành kinh doanh chăn nuôi ở Đan-mạch.
1 067 265 100,0 1 744 797 100,0 1 074 413 100,0 1 168 493
8 766 902 100,0
mặt phân chia các doanh nghiệp theo số lượng ruộng đất. Điều này có
nhập tài liệu có phần khác nhau. Nhưng nhìn chung trong toàn bộ thì
3.645.750 ha ruộng đất đã chia, còn tính thêm cả 45.860 ha ruộng đất
1898) gồm phần lớn những nhóm thấp nhất; số lượng gia súc là một
Qua những số liệu này, trước hết chúng ta thấy mức độ
tập trung của toàn bộ công việc chăn nuôi ở Đan-mạch lớn
như thế nào. Những nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa lớn có từ
40 ha ruộng đất trở lên chỉ chiếm tất cả có một phần mười
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
tổng số nghiệp chủ (10,7%); nhưng đồng thời họ lại tập trung
trong tay hơn ba phần năm toàn bộ ruộng đất (62,6%) và gần
một nửa tổng số gia súc: 45,6% tổng số ngựa, 48,4% tống số gia
súc có sừng, 32,7% tổng số cừu, 44,6% tổng số lợn.
Nếu chúng ta cộng thêm số nông dân khá giả, tức là
những nông dân có từ 10 đến 40 héc-ta ruộng đất, vào số
các nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa nói trên thì chúng ta sẽ
có hơn một phần tư một chút tổng số nghiệp chủ (27,0%)
tập trung trong tay chín phần mười tổng số ruộng đất, ba
phần tư tổng số ngựa, bốn phần năm tổng số gia súc có
sừng, bảy phần mười tổng số lợn và hơn một nửa tổng số
gà vịt. Đại bộ phận nghiệp chủ nông nghiệp, gần ba phần tư
(73%), mỗi hộ chiếm hữu dưới 10 héc-ta ruộng đất, và nói
chung hợp thành một khối vô sản hóa và nửa vô sản hóa;
họ đóng một vai trò không đáng kể trong toàn bộ nền nông
nghiệp và chăn nuôi của cả nước.
Sau nữa, về mặt phân chia các loại gia súc, cần đặc biệt
chú ý đến ngành chăn nuôi cừu và lợn. Do điều kiện thị
trường và sự cạnh tranh của các nước bên kia đại dương,
ngành chăn cừu là một ngành chăn nuôi đang suy sụp, hiện nay
không có lợi cho đa số các nước ở châu Âu. Điều kiện
thị trường thế giới đòi hỏi phải thay ngành chăn nuôi cừu bằng
các loại chăn nuôi khác. Trái lại, chăn nuôi lợn là một
ngành chăn nuôi lấy thịt đặc biệt có lợi và đang phát triển
nhanh chóng ở châu Âu. Số liệu thống kê cho ta thấy rằng
ở Đan-mạch, ngành chăn nuôi cừu cũng đang suy sụp, còn
ngành chăn nuôi lợn thì phát triển rất nhanh chóng. Từ
năm 1861 đến năm 1898, số cừu ở Đan-mạch đã giảm từ
1,7 triệu xuống 1,1 triệu con. Số lượng gia súc có sừng tăng
từ 1,1 triệu lên 1,7 triệu con. Số lợn đã tăng từ 0,3 triệu
lên 1,2 triệu con, tức là tăng gần 4 lần.
Vậy thì đem so sánh tình hình phân chia cừu và lợn trong
các doanh nghiệp nhỏ và lớn, chúng ta thấy rõ rằng các doanh
nghiệp nhỏ là cổ hủ nhất, thích nghi ít nhất với yêu cầu
của thị trường và chậm chạp trong việc chấn chỉnh tổ
chức lại các doanh nghiệp cho phù hợp với điều kiện mới.
Những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn (từ 40 đến 120
ha, từ 120 ha trở lên) đã giảm đi nhiều nhất việc chăn nuôi
cừu vì không có lợi (28,9% và 3,8% cừu so với 33 - 37%, và
8 - 12% các loại gia súc khác). Các doanh nghiệp nhỏ thích
nghi ít hơn: họ vẫn còn nuôi một số lớn cừu; ví dụ, các
doanh nghiệp dưới 2,5 ha còn có tới 9,3% tổng số cừu, so
với 6 - 5% các loại gia súc khác. Lợn của các doanh nghiệp
này chiếm 8,1%, tức là chiếm một phần nhỏ so với cừu.
Lợn của bọn tư bản chiếm 35% và 9,6%, nghĩa là chiếm một
phần lớn so với cừu. Nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa
có thể thích nghi tốt hơn với những yêu cầu của thị trường
thế giới. Về người nông dân thì ngay cả bây giờ chúng ta
cũng vẫn phải nói lại những lời của Mác: người nông dân
trở thành thương gia và nhà công nghệ không cần có những
điều kiện giúp anh ta trở thành thương gia và nhà công nghệ
thật sự 104. Thị trường đòi hỏi bất kỳ nghiệp chủ nào, - với
tính cách là một điều tất yếu tuyệt đối, - cũng phải phục tùng
những điều kiện mới và nhanh chóng thích nghi với những
điều kiện đó. Nhưng không có tư bản, thì không thể thích nghi
nhanh chóng được. Cho nên, dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, nền
kinh doanh nhỏ tất yếu rơi vào tình trạng cổ hủ nhất, lạc hậu
nhất, thích nghi ít nhất với thị trường.
Để hình dung một cách cụ thể hơn đặc điểm kinh tế thật
sự của số đông thiếu thốn này và của thiểu số nhỏ bé sung
túc, chúng ta hãy trích dẫn những số liệu về diện tích ruộng
đất bình quân và số gia súc bình quân trong các nhóm doanh
nghiệp khác nhau. Đối với chính trị kinh tế học tư sản (và
các vị xét lại) thì che giấu những mâu thuẫn của chủ nghĩa
tư bản là một điều tự nhiên: chính trị kinh tế học xã hội
chủ nghĩa phải làm sáng rõ sự khác nhau giữa các loại doanh
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
nghiệp và sự khác nhau giữa mức sống của các nghiệp chủ
tư bản chủ nghĩa trù phú với mức sống của những nghiệp
chủ nhỏ túng thiếu.
Đương nhiên, kết luận này chỉ đúng với toàn bộ cái khối
đông đảo những doanh nghiệp nghèo nhất đó mà thôi. Căn
súc có sừng
Tổng số gia
Không có ruộng đất
Ruộng đất ha
Bình quân từng doanh nghiệp
Diện tích ruộng đất
Từ 2,5 đến 10
 10 
 40  120 
 120 ha trở lên
Những số liệu trên đây chỉ rõ rằng tất cả ba nhóm thấp
nhất, bao gồm một nửa tổng số doanh nghiệp đều là những
nông dân nghèo. Các nghiệp chủ không có ngựa và không có
bò cái chiếm phần lớn. Chỉ ở nhóm có dưới 2,5 ha ruộng
đất thì mới có bình quân mỗi doanh nghiệp một con gia súc
nguyên vẹn, một con cừu và một con lợn. Rõ ràng là đối với
một nửa tổng số doanh nghiệp này, không thể nói đến lời lãi
trong việc chăn nuôi để lấy sữa và thịt. Đối với nửa số doanh
nghiệp này, sự phồn vinh của nền nông nghiệp Đan-mạch có
nghĩa là sự lệ thuộc vào các nghiệp chủ lớn, là sự tất yếu phải
kiếm thêm công việc phụ, tức là phải bán sức lao động bằng
cách này hay cách khác, suốt đời túng thiếu và ở tình trạng
nửa phá sản.
cứ theo những số liệu thống kê về tình hình nông nghiệp ở
Đức, Pháp và Nga, chúng ta đã chỉ ra rằng ngay trong những
doanh nghiệp chiếm hữu ít ruộng đất, cũng có những người
chăn nuôi nhiều, những người trồng thuốc lá nhiều v.v..
Tình trạng phân hoá còn sâu xa hơn mức mà chúng ta có
thể hình dung được qua những số liệu thống kê của Đanmạch. Nhưng sự phân hoá này, bằng cách tách ra trong mỗi
nhóm một thiểu số không đáng kể những hộ trồng trọt đặc
biệt, chỉ làm tăng thêm sự nghèo đói và thiếu thốn của số
đông các nghiệp chủ thuộc các nhóm nghèo khổ nhất.
Thứ nữa, qua những số liệu đã trích dẫn, người ta cũng
thấy rõ rằng nhóm tiểu nông có từ 2 1/2 đến 10 héc-ta không
thể được coi là tương đối khá giả và vững vàng về mặt
kinh tế. Chúng ta hãy nhớ lại là trong nhóm này có 63 ngàn
doanh nghiệp, tức là 22,8% tổng số. Và trong nhóm đó bình
quân mỗi doanh nghiệp có 0,9 con ngựa. Người không có
ngựa tất phải dùng bò cái để kéo, do đó đã gây ảnh hưởng
xấu đến công việc canh tác (cày nông hơn) và công việc chăn
nuôi (làm yếu gia súc). Về bò cái, bình quân mỗi doanh nghiệp
có 2,7 con. Nếu người ta giảm bớt mức tiêu dùng sản phẩm
sữa và thịt trong gia đình của mình - mà sự giảm bớt này là
dấu hiệu rõ ràng của tình trạng túng thiếu hết sức nặng nề, - thì
số lượng bò cái đó cũng chỉ cung cấp được một số rất ít sản
phẩm để bán. Phần các doanh nghiệp như vậy, với mức bình
quân chiếm hữu là 2,7 bò cái và 3 lợn, tham gia vào sự
phồn vinh của việc tiêu thụ có tính chất quốc gia về sữa
và thịt sang Anh, không thể không là hết sức không đáng
kể. Với các doanh nghiệp quy mô như vậy, nền nông
nghiệp và chăn nuôi thương phẩm có nghĩa là một phần thì
lấy những thứ cần thiết cho gia đình đem bán đi, làm cho
việc ăn uống sút kém đi, làm cho sự túng thiếu thêm gay gắt,
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
và một phần thì bán vụn vặt, tức là trong những điều kiện
vô cùng bất lợi, và không thể có tiền để dành để đề phòng
những món chi bất thường không thể tránh được. Trong
hoàn cảnh những nước tư bản chủ nghĩa hiện đại thì nền
kinh tế tự nhiên của người tiểu nông chỉ có thể vất vưởng,
chết dần chết mòn một cách đau đớn, chứ tuyệt nhiên không
thể hưng thịnh được. Toàn bộ thủ đoạn bịp bợm của
chính trị kinh tế học tư sản và xét lại là ở chỗ không nghiên
cứu riêng biệt những điều kiện của loại doanh nghiệp nhỏ
ở dưới mức trung bình như thế (doanh nghiệp trung bình
ở Đan-mạch có 1,6 ngựa và 3,8 bò cái), và bao gồm tuyệt
đại bộ phận tổng số nghiệp chủ. Không những người ta
không nghiên cứu riêng loại doanh nghiệp này, mà người ta
còn che lấp nó bằng cách dựa vào những số liệu trung bình,
vào sự phát triển chung của sản xuất và tiêu thụ, lờ đi
không nói đến một sự thật là chỉ có những doanh nghiệp
khá giả, bao gồm một thiểu số rất nhỏ, mới có thể tiêu thụ một
cách có lợi được.
Chỉ ở những nghiệp chủ có từ 10 đến 40 ha, chúng ta
mới thấy một số lượng gia súc đủ để tạo ra khả năng phồn
vinh. Nhưng số doanh nghiệp này chỉ chiếm tất cả có 16%
tổng số. Có phải là với mức chiếm hữu bình quân 21,6 hécta ruộng đất thì hoàn toàn không cần phải thuê mướn nhân
công không, - đó còn là một vấn đề. Với nền nông nghiệp
thâm canh cao độ ở Đan-mạch, những cơ sở quy mô lớn như
vậy chắc chắn không thể kinh doanh được nếu không
có sự tham gia của những cố nông hay những người làm
công nhật. Tiếc thay các nhà thống kê Đan-mạch và phần
lớn những người viết về nền nông nghiệp Đan-mạch đều hoàn
toàn đứng trên quan điểm tư sản, không nghiên cứu vấn đề
lao động làm thuê, quy mô các doanh nghiệp cần phải sử
dụng lao động làm thuê v.v.. Theo bản thống kê về nghề
nghiệp ở Đan-mạch năm 1901, chúng ta chỉ biết rằng trong
nhóm những người làm công nhật v.v. thì có 60.000 nam
và 56.000 nữ, tức là 116.000 trong số 972.000 người ở nông
thôn đã được sắp xếp phân chia theo địa vị của họ trong
sản xuất. Còn như hàng vạn công nhân làm thuê đó (và thêm
vào đó cả những tiểu nông đi làm mướn dưới hình thức nghề
phụ) có hoàn toàn được 30.000 nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa
lớn (27.620 người có từ 40 đến 120 ha và 2.201 người có
trên 120 ha) thuê hay một phần được những nông dân khá
giả có từ 10 đến 40 héc-ta thuê không - điều đó chúng ta
không được biết.
Không cần nói nhiều về hai nhóm cao nhất, về  30.000
doanh nghiệp trên của nền nông nghiệp Đan-mạch; những con
số dẫn chứng ngay từ đầu đã minh họa rõ tính chất tư bản
chủ nghĩa của nền nông nghiệp và chăn nuôi của họ.
Sau hết, những số liệu cuối cùng, đáng chú ý về mặt chung,
mà các bảng thống kê nông nghiệp ở Đan-mạch đã đề cập tới
và phân tích một phần, là những số liệu liên quan
đến vấn đề: sự phát triển chăn nuôi, nền tảng chủ yếu của
sự phồn vinh của xứ lý tưởng đó, diễn ra bằng quá trình
phân tán hay tập trung. Bảng thống kê năm 1898 mà chúng
tôi đã trích dẫn, cung cấp nhiều số liệu hết sức bổ ích so
với bảng thống kê năm 1893; còn đối với một loại gia súc
(nhưng quan trọng nhất), tức là gia súc có sừng, - chúng
ta cũng có thể so sánh những số liệu năm 1876 và 1898.
Từ năm 1893 đến 1898, trong tất cả các ngành chăn nuôi
thì ngành chăn nuôi lợn là ngành phát triển mạnh hơn cả ở
Đan-mạch. Trong thời gian này số lượng lợn đã tăng từ
829.000 lên tới 1.168.000 con, tức là tăng 40%, trong khi số
ngựa chỉ tăng từ 410.000 lên 449.000, số gia súc có sừng từ
1.696.000 lên 1.744.000, còn số cừu thậm chí lại sụt đi.
Vậy chủ yếu ai là người được hưởng nhiều nhất về cái lợi
của sự tiến bộ khổng lồ này của các chủ hộ Đan-mạch, hợp
nhất lại trong vô số tổ chức hợp tác? Những người lập
bảng thống kê năm 1898 đã giải đáp vấn đề này bằng cách
so sánh các số liệu năm 1893 và 1898. Tất cả những người
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
có lợn được chia thành bốn nhóm: nhóm lớn có từ 50 con trở
lên, nhóm lớn - vừa có từ 15 đến 49 con, nhóm nhỏ - vừa
có từ 4 đến 14 con, và nhóm nhỏ có từ 1 đến 3 con. Những
người lập bảng đó đã cung cấp tình hình của bốn nhóm đó
năm năm, phần các doanh nghiệp lớn tăng lên (từ 9,6%
lên 11,6%), phần các doanh nghiệp lớn-vừa cũng tăng lên
(từ 42,3% lên 47,5%); còn phần của các doanh nghiệp
nhỏ-vừa thì giảm đi (từ 25,5% xuống 24,2%) và phần
của các doanh nghiệp nhỏ lại càng giảm nhiều hơn nữa
(từ 22,6% xuống 16,7%).
Nếu thay vào bảng thống kê sơ sài về diện tích, chúng
ta có được một bảng thống kê về kinh doanh nông nghiệp
nói lên quy mô sản xuất một cách cũng chính xác như số
lượng gia súc nói lên* quy mô của ngành kinh doanh
chăn nuôi thì chẳng còn nghi ngờ gì nữa, cả ở đây nữa,
chúng ta cũng sẽ thấy quá trình tập trung mà các giáo sư tư
sản và bọn cơ hội phủ nhận.
Điều đáng chú ý hơn nữa là những số liệu tương ứng
về tổng số gia súc có sừng; chúng ta có thể bổ sung việc
so sánh những năm 1893 và 1898, do những người lập bảng
thống kê năm 1898 tiến hành, bằng cách so sánh với những
số liệu thống kê ngày 17 tháng Bảy 1876 (Danmarks
Statistik. Statistik Tabelvaerk, 4-de Raekke, litra C. Nr. l. Kreaturholdet d. 17juli 1876. Kứbenhavn, 18781). Dưới đây là những số
liệu tương ứng trong ba năm ấy: (xem biểu đồ tr. 326. - BT.)
Những số liệu này bao trùm một khoảng thời gian dài
hơn và thuộc về một loại gia súc quan trọng hơn, chỉ cho
chúng ta thấy quá trình tập trung tư bản chủ nghĩa một
cách cũng rõ ràng như các số liệu đã trích dẫn ở trên. Sự
phát triển của việc kinh doanh chăn nuôi ở Đan-mạch, sự
phát triển của ngành chăn nuôi hầu như chỉ là sự tiến bộ
Từ 50 con trở
 15 đến 49
 4  14 con
1  3 
108 820 187 756 108 544
168 623 829 131 191 551 1 168 493
Những số liệu trên đây chỉ cho chúng ta thấy rõ là
đang có sự tập trung nhanh chóng của ngành chăn nuôi.
Doanh nghiệp càng lớn thì càng được nhiều lợi do sự tiến
bộ của ngành chăn nuôi. Các doanh nghiệp lớn đã tăng
số gia súc lên 71,7%, các doanh nghiệp lớn - vừa tăng 58,4%,
các doanh nghiệp nhỏ - vừa tăng 33,4%, còn các doanh
nghiệp nhỏ chỉ tăng 3,8%. Sự giàu có tăng lên chủ yếu là
trong thiểu số bé nhỏ bên trên. Tổng số lợn tăng lên trong
năm năm là 339.000 con; trong số đó thì 261.000 con, tức
là hơn ba phần tư, thuộc các doanh nghiệp lớn và lớn - vừa
với con số là 32.000 doanh nghiệp (trong tổng số 266.000 277.000 doanh nghiệp!). Nền sản xuất nhỏ trong ngành chăn
nuôi loại này đã bị nền sản xuất quy mô lớn lấn át: trong
* Chúng ta đã chỉ ra ở trên, theo các số liệu của Đrếch-xlơ rằng
gia súc ở các doanh nghiệp lớn thì lớn hơn. Như thế là cả ở đây cũng
vậy, các số liệu thống kê tổng quát đã giảm đi mức độ tập trung.
1) -  Thống kê Đan-mạch. Các bảng thông kê, đợt 4, chữ C, số I.
Ngành chăn nuôi, 17 tháng Bảy 1876. Cô-pen-ha-gơ, 1878.
 1 
167 996 1 320 529 179 800 1 696 190 180 641 1 744 797
 4  14 
 15 đến 49 con
Từ 50 con trở lên
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Tỷ lệ phân
chia gia súc có sừng
Tỷ lệ tăng hoặc giảm %
của kinh doanh tư bản chủ nghĩa quy mô lớn. Tổng số tăng
thêm gia súc từ năm 1876 đến 1898 là 424.000 con. Trong
số này, 76.000 con thuộc các doanh nghiệp có 50 con trở
lên và 303.000 con thuộc các doanh nghiệp có từ 15 đến
49 con, nghĩa là 38.000 doanh nghiệp bên trên tăng thêm
379.000 con, hay gần chín phần mười tổng số tăng thêm
gia súc. Không thể tưởng tượng được một bức tranh nổi
bật hơn về sự tập trung tư bản chủ nghĩa.
Từ 1876 đến 1898, tổng số doanh nghiệp có gia súc có sừng
đã tăng thêm 12.645 doanh nghiệp (180.641 - 167.996) tức là
tăng 7,5%. Từ năm 1880 đến 1901 (nghĩa là ngay cả trong
khoảng thời gian ngắn hơn chút ít), tổng số dân ở Đan-mạch đã
tăng từ 1.969.039 lên 2.449.540 người*, tức là tăng 24,4%. Rõ
ràng là số lượng tương đối những người chiếm hữu tức là
những người có gia súc đã giảm xuống. Một phần nhỏ nhân
dân thuộc về số những người sở hữu. Số lượng những người
chiếm hữu ít nhất (từ 1 đến 3 con) luôn luôn giảm đi một cách
tuyệt đối. Số lượng những người chiếm hữu nhỏ-vừa (có từ 4 đến
14 con) tăng rất chậm (+ 12,5% từ 1876 đến 1893, + 2,5% từ 1893
đến 1898), chậm hơn cả mức tăng của dân số. Chỉ có ngành chăn
nuôi tư bản chủ nghĩa quy mô lớn là thật sự tăng nhanh mà thôi;
từ 1876 đến 1893, những doanh nghiệp lớn - vừa tăng nhanh hơn
những doanh nghiệp lớn, còn từ 1893 đến 1898 thì những doanh
nghiệp lớn nhất tăng nhanh nhất.
Nếu, căn cứ theo những số liệu năm 1876 và 1898, chúng ta
lấy loại doanh nghiệp lớn nhất có từ 200 gia súc có sừng
trở lên, chúng ta sẽ thấy rằng năm 1876 có 79 doanh nghiệp
( 0,05% tổng số người chăn nuôi) với 18.970 gia súc có sừng
(1,4% tổng số gia súc có sừng), nhưng đến năm 1898, số
doanh nghiệp này đã tăng hơn gấp đôi, tức là tới 195 doanh
nghiệp (0,I% tổng số) với 52.385 gia súc có sừng (3,0%
* Năm 1880 dân cư thành thị chiếm 28%, và năm 1901 chiếm 38%.
tổng số). Số lượng những nghiệp chủ lớn nhất tăng hơn
gấp đôi, và sản lượng của họ tăng gần gấp ba.
Sản xuất quy mô lớn không ngừng lấn át sản xuất quy
mô nhỏ từ 1876 đến 1898. Phần các doanh nghiệp nhỏ giảm
xuống không ngừng: từ 11,0% năm 1876 xuống 8,4% năm
1893, và xuống đến 8,1% năm 1898. Phần các doanh nghiệp
vừa cũng không ngừng giảm xuống, tuy có chậm hơn đôi
chút (38,2% - 31,8% - 31,7%). Phần các doanh nghiệp lớn
vừa tăng từ 39,0% năm 1876 lên 46,8% năm 1893, nhưng
vẫn giữ nguyên mức cũ từ 1893 đến 1898. Chỉ có các doanh
nghiệp lớn nhất là tăng lên không ngừng, lấn át tất cả các
loại khác (11,8% - 13,0% - 13,4%).
Điều kiện càng thuận lợi cho việc kinh doanh chăn nuôi
bao nhiêu thì ngành chăn nuôi thương phẩm phát triển và tiến
bộ càng nhanh bấy nhiêu, và quá trình tập trung tư bản chủ
nghĩa cũng càng mạnh bấy nhiêu. Ví dụ, khu Cô-pen-ha-gơ
với dân số 234 000 người năm 1880 và 378 000 người năm
1901, là một thị trường tiêu thụ các sản phẩm bằng sữa và thịt
hết sức đảm bảo. Những nghiệp chủ nông nghiệp ở khu này
có nhiều gia súc có sừng hơn tất cả các nghiệp chủ khác ở
Đan-mạch, cả trong năm 1876 và năm 1898, trung bình mỗi
doanh nghiệp có 8,5 con và 11,6 con so với mức trung bình
trong toàn quốc là 7,9 và 9,7. Chính là ở khu này - một nơi có
những điều kiện thuận lợi nhất cho việc phát triển ngành chăn
nuôi - chúng ta thấy quá trình tập trung mạnh nhất.
Dưới đây là những số liệu của khu này năm 1876 và
1898, theo những nhóm mà chúng ta thừa nhận ở trên:
(xem biểu đồ, tr. 329. - BT.)
ở đây, ngay cả số lượng tuyệt đối của những người sở
hữu cũng giảm xuống trong 22 năm! Phần lớn gia súc đều
tập trung trong tay một số ít nghiệp chủ. Sau 22 năm, số
lượng các nghiệp chủ nhỏ và vừa trở nên ít đi, và họ có
một số lượng gia súc ít hơn. Các nghiệp chủ lớn - vừa đã tăng
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác
Từ 50 con trở lên
 15 đến 49 con
 4  14 
 1 
tài sản của họ lên gấp rưỡi (từ 22 000 con lên 35 000 con).
Các nghiệp chủ lớn tăng tài sản của họ lên hơn gấp đôi. Trong
số những nghiệp chủ lớn nhất có từ 200 gia súc có sừng trở
lên, năm 1876 có hai người có 437 con có sừng; nhưng đến năm
1898, đã có tới 10 người có 2 896 con có sừng.
Những sự cố gắng chạy vạy của bọn Pu-đo, Đa-vít và
những tên đầy tớ tự nguyện hay không tự nguyện khác của
tư bản để cải thiện điều kiện tiêu thụ, để phát triển việc
thống nhất các nghiệp chủ vào các hội, để đạt được sự tiến
bộ kỹ thuật trong nông nghiệp và chăn nuôi, chỉ có thể có
một ý nghĩa: làm cho ở khắp toàn quốc và trong tất cả các
ngành nông nghiệp sẽ nhanh chóng có những chế độ như
ở khu Cô-pen-ha-gơ, nghĩa là tập trung sản xuất một cách
đặc biệt nhanh chóng vào tay bọn tư bản và tước đoạt, vô
sản hoá nhân dân, giảm bớt phần những người sở hữu trong
toàn dân, tăng phần những người mà chủ nghĩa tư bản
đang đẩy từ nông thôn ra thành thị, v.v..
Tóm lại: xử lý tưởng theo quan điểm của những người
chống lại chủ nghĩa Mác trong vấn đề ruộng đất, chỉ cho
chúng ta thấy một cách hết sức rõ ràng (mặc dù các số liệu
thống kê về mặt kinh tế - xã hội cho đến nay còn ở mức độ
thấp và thiếu phân tích) chế độ ruộng đất tư bản chủ nghĩa,
những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản thể hiện mạnh mẽ
trong nông nghiệp và chăn nuôi, sự tập trung ngày càng
lớn của sản xuất nông nghiệp, tình trạng nền sản xuất quy
mô lớn lấn át nền sản xuất quy mô nhỏ, sự vô sản hoá và tình
trạng bần cùng của tuyệt đại đa số nhân dân ở nông thôn.
đại hội Thống nhất
các tổ chức ĐCNDCXHN
ở nước ngoài
21 - 22 tháng chín (4 - 5 tháng mười) 1901
Diễn văn đọc
ngày 21 tháng chín
(4 tháng mười)
Thưa các đồng chí!
Chúng tôi xin bắt đầu từ cái điểm quyết định thắng lợi
của đại hội.
Với tư cách là một đại biểu của báo Tia lửa, tôi cho
rằng cần phải nói tới lịch sử những quan hệ của chúng tôi
với các tổ chức khác. Ngay từ đầu, tờ Tia lửa đã làm việc
một cách hoàn toàn tự chủ, nó chỉ tán thành liên hệ về tư
tưởng với đảng dân chủ - xã hội Nga, và hoạt động theo sự
uỷ nhiệm của nhiều đồng chí ở trong nước Nga. Ngay
trong số đầu, tờ Tia lửa đã tuyên bố rằng nó sẽ không
nói tới những sự bất đồng ý kiến về tổ chức đã xảy ra
trong Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga106,
và coi trọng nhiều nhất lập trường nguyên tắc của mình 1).
Một bộ phận những hội viên của Hội liên hiệp đề nghị
với chúng tôi mở hội nghị để thoả thuận với những tổ chức ở
ngoài nước. Chúng tôi hiểu đề nghị ấy theo ý nghĩa là
trong Hội liên hiệp có một nhóm tán thành những nguyên
tắc mà chúng tôi đã đưa ra, và do đó có thể hy vọng rằng
Hội liên hiệp cũng sẽ thừa nhận những nguyên tắc ấy.
Mặc dù có những sự bất đồng ý kiến về tổ chức ngoài
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4,
tr. 484 - 486.
Đại hội thống nhất
những sự bất đồng ý kiến về nguyên tắc, nhưng tổ chức cách
mạng Người dân chủ - xã hội107 đã trả lời đồng ý với đề
nghị đó. Đáng tiếc là Hội liên hiệp đã từ chối không hiệp
thương. Đến khi xuất hiện một nhóm mới những người đề
xướng108, Hội liên hiệp mới tán thành hiệp thương. Vì bộ
mặt của Hội liên hiệp hết sức không rõ rệt, vì trong Hội
liên hiệp xuất hiện một khuynh hướng mới ngả về phía chủ
nghĩa Mác cách mạng, nên có thể hy vọng đi đến một sự thoả
thuận về nguyên tắc. Tổ chức Tia lửa và tổ chức Người
dân chủ - xã hội lại đồng ý hiệp thương, sau đó, hội nghị
Giơ-ne-vơ được tổ chức. Lúc bắt đầu cuộc họp của chúng ta,
đồng chí Cru-glốp đã đọc nghị quyết của hội nghị Giơ-ne-vơ
và không có nhận xét gì. Không một ai trong Hội liên hiệp
lên tiếng phản đối nghị quyết cả.
Chúng tôi nhận thấy rằng trong số 10, tờ tạp chí Sự
nghiệp công nhân đã kiên quyết cắt đứt với những truyền
thống của chủ nghĩa Mác cách mạng và lên tiếng chống lại
sự thoả thuận có tính nguyên tắc đã đạt được ở hội nghị
Giơ-ne-vơ; rõ ràng là những xu hướng của hội nghị này
đã được Hội liên hiệp tán thành.
Vì những lý do trên, sự phê bình của tôi sẽ nhằm vào
ban biên tập tờ tạp chí Sự nghiệp công nhân chứ không
nhằm vào toàn thể Hội liên hiệp.
Chúng ta hãy so sánh nghị quyết của hội nghị Giơ-ne-vơ
với những bài đăng trong tạp chí Sự nghiệp công nhân, số 10.
Nghị quyết của hội nghị Giơ-ne-vơ làm cho người ta
ngạc nhiên vì nó tỉ mỉ một cách lạ lùng và nó nhấn mạnh
vào những điều mà mọi người đều biết.
Điểm thứ I của sự thoả thuận có tính nguyên tắc nói
rằng: Trong khi thừa nhận những nguyên tắc căn bản của
chủ nghĩa xã hội khoa học và hoạt động nhất trí với phong
trào dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế, chúng tôi bác bỏ
mọi mưu toan muốn đưa chủ nghĩa cơ hội vào cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản, - tức là những mưu
toan thể hiện trong cái gọi là chủ nghĩa kinh tế, chủ nghĩa
Béc-stanh, chủ nghĩa Min-lơ-răng v.v. ở đây rõ ràng là
người ta muốn ám chỉ cái gì đây, rõ ràng là đã diễn ra
cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa cơ hội với chủ nghĩa Mác
cách mạng. Vô luận nội dung trong tờ Sự nghiệp công nhân,
số 10 là như thế nào đi nữa, trong bất cứ trường hợp nào
nó cũng không thể thủ tiêu được cái sự thực lịch sử là
hội nghị Giơ-ne-vơ đã họp và nghị quyết do hội nghị thông
qua có thể dùng làm cơ sở cho sự thống nhất. Tỷ dụ, trong
điểm thứ 3, nghị quyết Giơ-ne-vơ công nhận rằng đảng dân chủ
- xã hội phải nắm lấy bá quyền lãnh đạo trong cuộc đấu
tranh vì một nền dân chủ . Rõ ràng là về điểm này trước
kia cũng đã có sự bất đồng ý kiến. Vì rất muốn tránh
xa chủ nghĩa cơ hội nên nghị quyết đã đi đến chỗ hầu
như buồn cười. (Xem điểm đ trong mục 5.) Thế là cũng
đã có sự bất đồng ý kiến ngay cả về những vấn đề sơ đẳng
ấy. Bây giờ chúng ta hãy so sánh nghị quyết ấy với những
bài đăng trong tờ Sự nghiệp công nhân, số 10. Rất tiếc
là tôi chỉ có ba ngày để tìm hiểu qua các bài báo đó.
Những bài báo ấy làm sáng tỏ một cách tường tận sự
khác nhau trong những quan điểm của chúng ta; trong những
bài báo ấy có một vài chỉ dẫn xác đáng cho tờ Bình minh
và tờ Tia lửa mà chúng tôi sẽ sử dụng, nhưng đó không
phải là điều mà chúng ta cần chú ý đến bây giờ. Điều mà
chúng ta nên quan tâm đến là những nguyên tắc được đặt
làm cơ sở cho những bài báo ấy. Lập trường nguyên tắc
của tờ Sự nghiệp công nhân, số 10 đánh đổ lập trường
mà những đại biểu của Hội liên hiệp đã giữ trong hội
nghị Giơ-ne-vơ. Không thể có sự điều hoà giữa những lập
trường ấy. Cần phải vạch trần những sự bất đồng ý kiến
trong những lập trường đó, để biết rõ Hội liên hiệpđã
đứng trên cơ sở nào, để biết rõ có thể có sự thống nhất về
tư tưởng được không, một sự thống nhất mà nếu không có
nó thì sự thống nhất về tổ chức là vô nghĩa; chúng tôi đã
Đại hội thống nhất
không tìm kiếm và không thể tìm kiếm một sự thống nhất
như thế. Trên những trang 32 và 33 của tờ Sự nghiệp công
nhân số 10, tác giả bài báo không hài lòng về sự đối lập
giữa phái Núi với phái Gi-rông-đanh trong phong trào dân
chủ - xã hội quốc tế 109. Hãy nhìn vào hội nghị Giơ-ne-vơ mà
xem, đó há chẳng phải là sự xung đột giữa phái Núi và phái
Ghi-rông-đanh hay sao? Tờ Tia lửa há chẳng phải là phái Núi
hay sao? Há chẳng phải là ngay trong bài tuyên bố đầu tiên của
ban biên tập, tờ Tia lửa đã nói rằng nó không muốn có sự
thống nhất nào về tổ chức trước khi có sự phân rõ ranh giới về
tư tưởng hay sao? Trong tờ Sự nghiệp công nhân, số 10, có nói
rằng: ngay cả những người theo chủ nghĩa Béc-stanh ráo riết
nhất cũng đứng trên lập trường lợi ích giai cấp. Nghị quyết có
nói riêng về chủ nghĩa Béc-stanh; những đại biểu của hội nghị
đã mất nhiều công sức để bác bỏ chủ nghĩa ấy, thế mà bây giờ
trong những bài đăng ở tờ Sự nghiệp công nhân số 10 lại còn
nói lại điều cũ rích ấy. Thế là cái gì, thách thức hay là nhạo
báng? Việc gì mà phải tốn công làm những chuyện như thế?!
Dường như người ta chế giễu công lao chúng tôi đã bỏ ra
để vạch ra một cơ sở lý luận. Chúng ta không được quên
rằng nếu không có cái cơ sở tư tưởng chung thì không thể
có vấn đề thống nhất. Sau đó, cùng trong bài báo ấy, chúng
tôi thấy người ta báo trước là sẽ mở rộng hơn nữa phạm
vi những sự bất đồng ý kiến giữa chúng ta. Tỷ như ở
trang 33, tác giả viết: có thể những sự bất đồng ý kiến
giữa chúng ta là do đã lý giải khác nhau về chủ nghĩa Mác.
Tôi xin nhắc lại lần nữa: việc gì mà phải tốn công làm những
chuyện như thế?!
Điểm c Đ 4 của nghị quyết Giơ-ne-vơ nói về sự cần
thiết phải đấu tranh chống mọi kẻ thù của chủ nghĩa Mác
cách mạng, thế mà ở đây, người ta lại nói với chúng ta
rằng có thể là, nói chung, chúng ta hiểu chủ nghĩa Mác một
cách khác nhau.
Tôi cũng nhận thấy rằng tất cả cái đó được kèm theo
những nghị luận về cái hại của việc gò bó tư tưởng v.v., tức
là đúng cái mà bọn theo chủ nghĩa Béc-stanh thường nói.
Điều này cũng đã được nói tới ở đại hội Lu-bếch của Đảng
dân chủ-xã hội Đức110, những người theo Giô-re-xơ111 cũng
nhắc đi nhắc lại điều đó; mà sở dĩ những điểm thoả thuận
không nói về cái đó chính là vì sự thoả thuận dựa trên cơ
sở chủ nghĩa Mác cách mạng. Ngay cả những biểu hiện yếu
ớt của chủ nghĩa phê phán cũng sẽ đưa tới sự đoạn tuyệt
hoàn toàn. Chúng ta hội họp để nói về nội dung tư tưởng
chứ không phải nói về tự do tư tưởng. Lấy những gương
ở Pháp, ở Đức ra làm dẫn chứng là hoàn toàn không thoả
đáng. Những người Đức đã đạt được cái mà chúng ta
hãy còn phải đấu tranh để giành lấy. Họ có một đảng dân
chủ-xã hội thống nhất nắm bá quyền lãnh đạo trong cuộc
đấu tranh chính trị. Còn ở nước ta thì các tổ chức dân
chủ-xã hội chưa phải là người lãnh đạo các nhóm cách mạng,
trái lại ở ta lại thấy có những xu hướng cách mạng khác đang
được sống lại. Trong những bài đăng ở tờ Sự nghiệp công
nhân, số 10 không những không thấy có sự đoạn tuyệt hoàn
toàn, có tính nguyên tắc với chủ nghĩa cơ hội mà thậm chí
còn có một cái gì tồi tệ hơn nữa, tức là: ca ngợi ưu thế
của phong trào tự phát. Tôi không bắt bẻ về lời nói đâu.
Tất cả chúng tôi, những đồng chí ở báo Tia lửa và ở báo
Người dân chủ - xã hội và tôi, chúng tôi đều chỉ chú ý đến
những xu hướng căn bản của các bài báo, nhưng những
lời nói ấy, như những người Đức thường nói, ins Gesicht
schlagen1). Thế mà về những điểm ấy thì nghị quyết Giơ-nevơ đã nói hết sức rõ ràng. Đảng công nhân giải phóng
chính trị Nga112 mới xuất hiện ít lâu nay, cũng phụ họa
theo những xuất bản phẩm ấy.
1) - dập vào mũi
Đại hội thống nhất
Các đồng chí hãy chú ý đến sự khác nhau nổi tiếng giữa
sách lược - kế họach và sách lược - quá trình trong bài báo.
Tác giả nói rằng sách lược - kế họach mâu thuẫn với tinh
thần cơ bản của chủ nghĩa Mác cách mạng, và nghĩ rằng có
thể nói về sách lược - quá trình mà tác giả hiểu là sự tăng
lên của những nhiệm vụ của đảng, song song cùng với sự
phát triển của đảng. Theo tôi, đó chỉ là thái độ không muốn
thảo luận. Chúng ta đã mất biết bao thì giờ và công sức để
vạch ra những nhiệm vụ chính trị nhất định; ở hội nghị
Giơ-ne-vơ người ta cũng đã nói nhiều lắm về những nhiệm
vụ ấy. Thế mà, đột nhiên, giờ đây người ta lại nói với chúng
ta về sách lược - kế họach và sách lược - quá trình. Theo
tôi, đó là quay lại với cái sản phẩm thiển cận đặc biệt theo
chủ nghĩa Béc-stanh của tờ Tư tưởng công nhân, tờ báo
này khẳng định rằng chỉ nên tiến hành cuộc đấu tranh nào có
thể tiến hành được, mà cuộc đấu tranh có thể tiến hành được
chính là cuộc đấu tranh đang diễn ra. Còn chúng tôi thì
khẳng định rằng chỉ có sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác là phát
triển thôi. Nghị quyết Giơ-ne-vơ nói rằng muốn chuyển sang
cổ động chính trị thì không cần phải qua một giai đoạn nào
cả, thế mà bỗng nhiên sau đó lại xuất hiện một bài báo trong
đó người ta đem sách báo có tính chất tố cáo để đối lập
lại cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản. Mác-tư-nốp viết về
sinh viên và những người thuộc phái tự do rằng bản thân
họ, theo lời ông, có thể tự mình quan tâm đến những yêu
sách dân chủ. Còn chúng tôi thì lại nghĩ rằng tất cả đặc điểm
của phong trào dân chủ-xã hội Nga là ở chỗ phái dân chủ
tự do chủ nghĩa không chủ động khởi xướng đấu tranh
chính trị. Nếu những người thuộc phái tự do tự họ thấy
rõ rằng họ phải làm gì và tự họ có thể làm được thì chúng
ta chẳng có gì mà làm nữa. Tác giả bài báo đi đến chỗ
cho rằng chính phủ tự nó sẽ thi hành những biện pháp cụ
thể và những biện pháp hành chính.
Như mọi người đều biết, ở hội nghị Giơ-ne-vơ đã nảy
ra một vài sự bất đồng ý kiến về vấn đề khủng bố. Sau hội
nghị, một bộ phận của Hội liên hiệp, tức là phái Bun113,
trong đại hội của họ, đã kiên quyết phản đối khủng bố. Thế
mà ở trang 23, tác giả lại viết rằng chúng tôi không muốn
cản trở xu hướng khủng bố. Đó là lời tuyên bố sặc mùi
cơ hội chủ nghĩa...1)
In lần đầu năm 1946 trong
V. I. Lê - nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ tư, tập 5
1) Biên bản viết đến đây thì ngừng lại.
Theo đúng biên bản
những vấn đề đề nghị
với Hội liên hiệp
những người dân chủ-xã hội nga
tại đại hội thống nhất
ngày 21 tháng chín
Cuộc đấu tranh
với những kẻ đói
(4 tháng Mười) 1901
1. Cả ba tổ chức có thừa nhận về nguyên tắc nghị quyết
của hội nghị tháng Sáu không?
2. Đối với những khuynh hướng vô nguyên tắc và cơ
hội chủ nghĩa xa rời chủ nghĩa Mác cách mạng, gây ra
những sự lầm lẫn hết sức nguy hại cho phong trào của chúng
ta, thì Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga có ý
định và có thể dùng hoạt động sách báo để làm cho chúng
không xảy ra được không? Đối với hiện tượng ve vãn chủ
nghĩa Béc-stanh công khai và giấu giếm, và phục tùng một
cách nô lệ những hình thức thô sơ và tính tự phát của phong
trào, tức là những hiện tượng nhất định sẽ biến phong
trào công nhân thành vũ khí của chế độ dân chủ tư sản,
thì Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga có ý định
và có thể dùng hoạt động sách báo để tiêu trừ được không?
In lần đầu vào tháng Chạp
1901, trong cuốn Những tài
liệu của Đại hội thống nhất.
Giơ-ne-vơ, nhà xuất bản Hội
liên hiệp những người dân
chủ-xã hội cách mạng Nga
Theo đúng bản in trong sách
Thật là một sự quan tâm rất lạ lùng của chính phủ ta
đối với những người bị đói! Một bản thông tư dài lượt
thượt (để ngày 17 tháng Tám) của bộ trưởng Bộ nội vụ đã
được gửi cho các tỉnh trưởng các tỉnh bị nạn! Đó là cả
một tác phẩm văn nghệ với khối lượng hơn một tờ in tiêu
chuẩn trong đó ông Xi-pi-a-ghin giải thích tất cả chính sách
của chính phủ trong vấn đề lương thực. Bằng cách công bố
tác phẩm ấy, rõ ràng là người ta đã hy vọng gây được một
ấn tượng trong xã hội: đấy (theo ý các ông ấy) chúng tôi
quan tâm biết chừng nào, chúng tôi vội vã biết chừng nào
để nêu ra những biện pháp cứu giúp, chúng tôi đã đề ra
sớm biết chừng nào việc tổ chức những cơ quan lương
thực với mọi hình thức và mọi mặt hoạt động của chúng.
Không thể không thấy rằng bản thông tư của Bộ nội vụ thực
sự đã gây một ấn tượng, không những do sự dài dòng của
nó mà còn do nội dung của nó nữa (nếu ta có đủ nhẫn nại
để đọc tới cùng). Sự trình bày một cách thành thật cương
lĩnh của chính phủ, bao giờ cũng cho ta một vũ khí sắc bén
nhất để vận động chống chính phủ Nga hoàng, và, trong khi
tỏ lời trân trọng cảm ơn ông Xi-pi-a-ghin, chúng tôi xin mạn phép
khuyên các vị bộ trưởng khác cũng nên luôn luôn nói tới cương
lĩnh của mình trong các thông tư đã được công bố thật rộng khắp.
Chúng tôi đã nói rằng: nếu có đủ nhẫn nại để đọc bản
thông tư của ông Xi-pi-a-ghin tới cùng. Cần có một sự
Cuộc đấu tranh với những kẻ đói
nhẫn nại không phải nhỏ để làm việc đó, bởi vì đến ba phần
tư... - không phải chỉ từng đó! mà đến chín phần mười -
của bản thông tư là những lời bàn suông nhạt nhẽo. Cách
hâm nóng lại những cái mà người ta đã biết từ thuở xưa
và đã nhắc đi nhắc lại hàng trăm lần ngay trong pho Bộ
luật114, lối trình bày vấn đề bằng cách chỉ loanh quanh, việc
diễn tả những chi tiết về lễ nghi đón tiếp đối xử giữa những
viên quan lại Trung-hoa, lối văn bàn giấy bóng bẩy với
những đoạn gồm 36 dòng và những danh từ ghép, tất cả
những cái đó làm cho ta rất đau xót cho tiếng mẹ đẻ là
tiếng Nga. Khi anh chăm chú đọc những của quý ấy, anh
cảm thấy dường như mình đang ở trong đồn cảnh sát Nga,
ở đó từ những bức tường tỏa ra một mùi hôi ẩm mốc,
từ khắp nơi bốc ra một mùi hôi thối đặc biệt, và ở đó
những quan lại chỉ riêng với hình dạng và điệu bộ của họ
cũng đủ là hiện thân của thủ tục công văn giấy tờ không
ai chịu nổi, còn nếu nhìn qua cửa sổ thì thấy rất rõ những
căn nhà làm cho anh sực nhớ đến những phòng tra khảo.
Có ba điểm cơ bản làm cho ta đặc biệt chú ý tới cương
lĩnh mới của chính phủ: một là, việc tăng cường quyền lực
cá nhân của các quan lại, sự quan tâm tới việc làm cho tinh
thần quan liêu giấy tờ và kỷ luật phục vụ được củng cố và
được bảo vệ khỏi mọi ảnh hưởng của không khí trong sạch;
hai là, việc định rõ mức trợ cấp cho những kẻ đói, tức là sự
chỉ dẫn nên chia bao nhiêu thóc và tính toán thế nào cho
mỗi gia đình thiếu thốn; ba là, việc biểu lộ sự khiếp sợ
ghê gớm về việc có những người đáng nghi xô ra giúp
những kẻ bị đói, tức là những người có khả năng thúc đẩy
nhân dân chống chính phủ, vì thế cần có biện pháp đề phòng
trước chống lại sự vận động ấy. Chúng ta hãy xem xét
cụ thể hơn về từng điểm.
Một năm đã qua kể từ ngày chính phủ tước quyền lãnh
đạo vấn đề lương thực của các hội đồng địa phương và
giao nó vào tay những người đứng đầu hội đồng địa phương
và các đại hội huyện (đạo luật ngày 12 tháng Sáu 1900). Và
ngay trong khi đạo luật này chưa bắt đầu có hiệu lực thì
lại có một bản thông tư thường bác bỏ nó. Chỉ vài lời báo
cáo của những viên tỉnh trưởng cũng đủ làm thay đổi ý
kiến về sự lợi ích của một đạo luật! Không gì có thể chỉ
cho thấy được rõ ràng hơn ý nghĩa của những đạo luật mà
người ta đem rán, như những cái bánh, trong các cơ quan
cục ở Pê-téc-bua, chẳng có một sự thoả thuận đứng đắn nào
của những người thực sự lão luyện và có khả năng nói ra
ý kiến độc lập của mình, chẳng có một ý định đứng đắn
nào nhằm tạo ra một trật tự thích đáng với mục đích của
nó một cách tốt hơn, mà chỉ do lòng tham danh vọng của
một bộ trưởng giảo quyệt nào đó muốn đề cao mình và nói
ra sớm hơn những người khác sự trung thực của mình.
Hội đồng địa phương không trung thực - vậy phải tước
công tác lương thực của nó đi! Nhưng người ta chưa
kịp tước xong thì lại đã thấy rằng những người đứng đầu
hội đồng địa phương và ngay cả những đại hội huyện chỉ
gồm độc có quan lại hình như hãy còn nghị luận quá nhiều:
có lẽ trong số những người đứng đầu hội đồng địa phương
có những người còn ngu xuẩn gọi thẳng nạn đói là nạn đói,
còn khờ dại nghĩ rằng phải đấu tranh với nạn đói, mà lại không
nghĩ rằng phải đấu tranh với những người thực sự
muốn giúp đỡ những kẻ đói; có lẽ trong các đại hội huyện
có một số công chức, không ở trong cơ quan thuộc Bộ nội
vụ, cũng đã tỏ ra không hiểu rõ những nhiệm vụ thực sự
của chính sách đối nội. Và đây, theo thông tư thường của
bộ trưởng, người ta thiết lập lên cái cơ quan quản lý trung
tâm... mới của huyện, thực thế, đấy không phải là in lầm
đâu: cơ quan quản lý trung tâm huyện về phương diện
lương thực, mà tất cả sứ mệnh là không để lọt vào đó những
người không trung thực, những ý nghĩ không trung thực,
những hành động không khôn khéo về vấn đề lương thực.
Ví dụ, bộ trưởng cho là không khôn khéo và cấm việc lập
Cuộc đấu tranh với những kẻ đói
danh sách những người thiếu thốn quá sớm (nghĩa là
không phải ngay trước khi chia thóc): cái đó gây ra trong
dân chúng những hy vọng quá cao! Cơ quan quản lý trung
tâm của huyện về phương diện lương thực thì tập trung
cả vào tay một người, còn bộ thì giới thiệu vào cương vị
đó người đứng đầu quý tộc huyện. Thật vậy: hắn có liên
hệ rất chặt với tỉnh trưởng, hắn làm rất nhiều chức vụ cảnh
sát, nên hắn có thể biết chắc tinh thần thực sự của chính
sách lương thực. Và thêm nữa, hắn là một địa chủ lớn ở
địa phương, được sự tin cẩn của tất cả các địa chủ. Một
con người như thế chắc chắn hiểu rõ hơn ai hết các ý nghĩ
sâu xa của bộ trưởng về tác động phá họai của những
trợ cấp cho những người sống được không cần tới nó.
Còn về vấn đề quyền hạn của tỉnh trưởng thì ông bộ
trưởng đã nói tới ngay từ đầu và nhiều lần nhắc lại rằng
tỉnh trưởng có trách nhiệm về tất cả mọi việc, rằng mọi
người phải phục tùng ông tỉnh trưởng, rằng tỉnh trưởng
phải biết áp dụng những biện pháp đặc biệt, v.v.. Nếu cho
tới nay, tỉnh trưởng ở Nga là một viên quan độc đoán thực
sự, sự sống còn của bất cứ cơ quan nào và ngay cả của bất
cứ người nào ở trong tỉnh sở thuộc đều tuỳ vào lượng
khoan hồng của ông tỉnh trưởng, thì ngày nay, về mặt này
người ta thiết lập lên tình trạng giới nghiêm thực sự. Nhân
việc giúp đỡ những kẻ đói mà lại tăng cường một cách phi
thường những biện pháp nghiêm ngặt! Đó thật hoàn toàn
là kiểu Nga!
Nhưng tăng cường những biện pháp nghiêm ngặt, tăng
cường sự kiểm soát, tất cả những việc đó đòi hỏi phải tăng
cường chi phí cho bộ máy quan lại. Và ông bộ trưởng đã
không quên điều đó: sẽ cấp cho các ngài đứng đầu quý tộc
huyện hay những người khác phụ trách cơ quan quản lý
trung tâm của huyện về phương diện lương thực một món
tiền đặc biệt cho những chi phí của họ, còn về số tiền
ấy nhiều đến mức nào, - bản thông tư nói tiếp theo lối nói
đặc biệt của nó, - thì ngài có trách nhiệm đến trình bày với
tôi những đề nghị thích đáng. Tiếp đó cho những chi phí
về công tác văn phòng của hội đồng huyện là 1 000 rúp cấp
liền một lần, cho văn phòng phẩm của những cơ quan tỉnh là
1 000 tới 1 500 rúp. Các văn phòng sẽ làm việc nhiều hơn
cả, tất cả công việc sẽ là quan liêu bàn giấy - vậy làm sao
lại không quan tâm tới văn phòng phẩm được? Trước hết là
cho văn phòng, còn lại cái gì thì cho kẻ đói.
Ông Xi-pi-a-ghin tỏ ra kiên trì và có sáng kiến một cách
lạ lùng trong việc tìm những biện pháp giảm bớt trợ cấp cho
kẻ đói. Trước hết, ông ta đòi hỏi những tỉnh trưởng phải
xét xem những huyện nào bị mất mùa (quyết định cuối
cùng về vấn đề này sẽ do bộ: ngay cả tỉnh trưởng thì cũng
không thể tin được, liệu họ có thể tránh khỏi sự thổi phồng
không !). Và đây là những sự chỉ dẫn nói rõ trong những
trường hợp nào thì một huyện không được coi là bị mất
mùa: 1) nếu không có quá một phần ba số xã bị tai nạn:
2) nếu ở đó thiếu thóc là việc thường xảy ra và hàng năm người
ta phải bỏ tiền công ra để mua thêm thóc; 3) nếu địa phương
không có đủ tiền của để phát trợ cấp. Chúng ta thấy ở đây
một điển hình nhỏ về lối giải quyết quan liêu bàn giấy những
vấn đề lương thực: một thể thức cho tất cả mọi nơi! Dân
số của một phần ba xã đông chừng nào, họ bị thiệt hại nặng
nề ra sao, trong năm công nghiệp bị khủng hoảng lớn tiền
làm thuê thường có bị sụt đi không, - tất cả những câu
hỏi đó đều là vô ích sau khi đã có những chỉ thị cương
quyết của bộ! Nhưng đấy mới chỉ là khai hoa, còn kết quả
thì sẽ thấy sau này. Thực chất của vấn đề là ở chỗ xét
xem cần cứu giúp ai và nên trợ cấp bao nhiêu. Ông Xi-pia-ghin căn dặn cách tính toán phỏng chừng sau đây, trong
đó ít khi có một sự thổi phồng đáng kể đôi chút (chúng
tôi sợ nhất là sự thổi phồng; sợ những hy vọng thổi phồng
lên; sợ những khoản tiền cho vay thổi phồng lên! Còn nạn
đói ư, nạn thất nghiệp ư, - tất cả những cái đó cũng chỉ
Cuộc đấu tranh với những kẻ đói
là những sự thổi phồng: đó là nội dung rõ rệt của tất cả
những nghị luận của bộ). Một là, căn cứ theo số thóc đập
thử mà xác định sự thu họach trung bình trên một đê-xia-tin 1) trong mỗi làng và sau đó sẽ tính diện tích toàn bộ
đất gieo trồng của mỗi doanh nghiệp. Tại sao lại không xác
định mức thu hoạch mùa màng của những nghiệp chủ có
mức sống khác nhau? Thu họach mùa màng của bần nông
thấp hơn, vậy chính đối với những người thiếu thốn thì
cách tính mức thu họach trung bình ấy là không có lợi.
Hai là, những gia đình nào mỗi năm có từ 48 pút 2) thóc trở
lên (tính cho 3 người lớn, mỗi người 12 pút, và 2 đứa trẻ,
mỗi đứa 6 pút) đều coi là không thiếu thốn. Đây thật là lối
tính của anh cu-lắc vô cùng hà tiện: trong năm bình thường,
ngay người nông dân nghèo khổ nhất một năm cũng cần
một số thóc không phải 48 pút mà là 80 pút cho một gia
đình có 6-5 người, như đã thấy rõ qua những bản miêu
tả tình hình nông nghiệp; còn người trung nông trong năm bình
thường cần có 110 pút thóc cho một gia đình có 5 nhân
khẩu. Thế là chính phủ Nga hoàng đã hạ thấp đi một nửa
khối lượng thóc thực sự cần thiết cho vấn đề lương thực.
Ba là, khối lượng ấy (tức là 48 pút cho mỗi gia đình) -
như thông tư đã nêu -phải rút đi một nửa vì thành phần
công nhân gồm chừng 50% dân số. Chính phủ không ngừng
kiên trì cái qui tắc của họ là: công nhân không được nhận
tiền cho vay của chính phủ vì, theo họ nói, công nhân có
thể kiếm được việc làm. Nhưng đã có lần chính ông bộ
trưởng ra lệnh không tính vào loại phải trợ cấp, những
huyện nào có những người làm thuê thường xuyên. Vậy tại
sao lại một lần thứ hai nữa gạt công nhân ra khỏi sự
trợ cấp? Thật ra, mọi người đều biết rằng năm nay không
những không có việc làm thuê bất thường mà ngay cả công
việc làm thuê thường xuyên cũng đều đã bị giảm nhiều do
cuộc khủng hoảng rồi. Bản thân chính phủ chẳng cũng đã
di chuyển từ các thành thị về nông thôn hàng vạn công nhân
thất nghiệp đấy ư! Kinh nghiệm những trận đói trước đây
chẳng đã chứng minh rằng gạt công nhân ra như thế chỉ
dẫn tới việc chia món tiền cho vay ít ỏi đó giữa trẻ con và
người lớn đấy - ! Không, câu phương ngôn: một con bò
không thể lột được hai bộ da có lẽ vẫn còn quá nhẹ nhàng
đối với Bộ nội vụ là kẻ đã hai lần gạt những người có khả
năng lao động ra khỏi số những người cần được trợ cấp!
Bốn là, khoản trợ cấp hết sức ít ỏi đã bị rút đi một nửa
rồi, lại phải rút bớt 1/3 - 1/5 - 1/10 căn cứ theo con số gần đúng
những nghiệp chủ khá giả có khoản dự trữ từ năm
trước để lại hay có bất cứ nguồn vật chất nào đó!! Đấy là
bộ da thứ ba cũng lột ở con bò đó! Còn có thể có cái
nguồn gì hay cái khoản dự trữ gì ở người nông dân
không thu họach được quá 48 pút lúa cho cả gia đình ? Mọi
thứ tiền lương đã bị tính 2 lần rồi, và hơn nữa, người nông
dân Nga với một mẩu bánh mì không thể chống đỡ nổi mọi
sự cùng khổ gây ra bởi chính sách của chính phủ, bởi
ách áp bức của tư bản và địa chủ. Đã có sự chi tiêu không
thể thiếu được, nào về củi lửa, nào về chữa nhà, nào về
quần áo, nào về thức ăn, trừ lúa mì ra. Trong năm bình
thường, theo bản miêu tả tình hình nông nghiệp một cách
khoa học thì ngay cả những người nông dân nghèo khổ
nhất cũng phải chi già một nửa số thu nhập của mình cho
những nhu cầu khác, ngoài lúa mì. Nếu tính tới tất cả cái
đó thì thấy rằng ông bộ trưởng quy định mức cần phải giúp
đỡ đến bốn hay năm lần ít hơn sự cần thiết thực sự. Đó
không phải là đấu tranh chống nạn đói, mà là đấu tranh chống
những ai muốn thực sự cứu giúp những người bị đói.
Và bản thông tư kết thúc bằng cách công khai chống
những cá nhân có hảo tâm muốn cứu giúp. Ông Xi-pi-aghin la lên rằng những người hảo tâm này thường ra sức
-đê-xi-a-tin: mức đo lường cũ của Nga bằng 1,09 héc-ta
2) - pút: mức đo lường của nước Nga bằng 16,38 ki-lô-gam
Cuộc đấu tranh với những kẻ đói
khêu gợi trong nhân dân sự bất bình với trật tự hiện hành
và sự yêu sách vô lý đối với chính phủ, rằng họ tiến hành
cuộc cổ động chống chính phủ v. v.. Về thực chất, đó chỉ
là những lời buộc tội có tính chất vu khống. Mọi người
đều biết rằng năm 1891 người ta đã phát đi những tờ truyền
đơn của những người có thiện ý với nông dân 115, những
tờ truyền đơn đó đã chỉ một cách đúng đắn cho nhân dân
thấy kẻ thù thực sự của mình; có thể cũng đã có những
mưu toan cổ động khác trên cơ sở nạn đói ! Nhưng không
hề có một sự kiện nào tỏ ra rằng chính những người cách
mạng đã núp sau sự từ thiện để tiến hành cổ động. Có một
số lớn những nhà từ thiện - đấy là một sự thật không còn
nghi ngờ gì nữa - chỉ là những nhà từ thiện, và nếu ông
Xi-pi-a-ghin dẫn chứng rằng trong đó có nhiều người có
quá khứ chính trị bất hảo, thế thì hiện nay trong chúng
ta ai là người có quá khứ hoàn toàn tốt đẹp? Kể cả những
nhân vật cao cấp đã hằng hy sinh, trong thời niên thiếu,
cho phong trào dân chủ chung! Tất nhiên chúng tôi không
muốn nói rằng sự cổ động chống chính phủ trên cơ sở nạn
đói là không được hoặc thậm chí là không nên. Trái lại,
sự cổ động bao giờ cũng cần thiết và đặc biệt là trong thời
kỳ có nạn đói. Chúng tôi chỉ muốn nói rằng ông Xi-pi-aghin tưởng tượng ra những chuyện hoang đường trong khi
cố gắng trình bày những nỗi khiếp sợ và lo âu của mình
thành ra kết quả của kinh nghiệm. Chúng tôi muốn nói
rằng những lời của ông Xi-pi-a-ghin chỉ chứng minh một sự
thật cũ là: chính phủ cảnh sát sợ mọi sự tiếp xúc với nhân
dân của giới trí thức ít nhiều độc lập và trung thực, sợ mọi
lời nói chân thực và dũng cảm nói thẳng với nhân dân; nó
nghi ngờ - mà nghi ngờ là hoàn toàn chính đáng - rằng
chỉ một sự quan tâm tới việc thoả mãn một cách thực sự
(chứ không phải tưởng tượng) nhu cầu cũng sẽ tương
đương với việc cổ động chống chính phủ vậy, vì nhân dân
thấy rằng những nhà hảo tâm thành thật muốn giúp đỡ họ, còn
những quan lại Nga hoàng thì ngăn cản việc đó, bó hẹp sự
giúp đỡ, thu nhỏ phạm vi nhu cầu, gây khó khăn cho việc
tổ chức những quán ăn v.v.. Hiện nay bản thông tư mới đòi
hỏi tất cả những cuộc lạc quyên và những lời kêu gọi lạc
quyên, mọi việc tổ chức những quán ăn, đều phải trực tiếp
phục tùng sự giám sát của chính quyền; đòi hỏi tất cả
những người ở địa phương khác tới phải trình diện
với tỉnh trưởng, chỉ khi tỉnh trưởng cho phép mới được
chọn lấy người giúp việc cho mình, phải làm báo cáo cho
tỉnh trưởng về những hoạt động của mình!! Ai muốn cứu
giúp thì hãy phục tùng các cấp cảnh sát về chế độ cảnh sát
là chế độ đang dùng đủ mọi cách để cắt xén sự cứu trợ và
gian dối rút bớt những khoản trợ cấp! Ai không muốn phục
tùng hành động đê hèn ấy, thì người đó không có quyền
cứu giúp: tất cả thực chất của chính sách của chính phủ là
ở đó. Ông Xi-pi-a-ghin la lên rằng những người không
đáng tin cậy về chính trị sẵn lòng lợi dụng nạn đói  vào
những mục đích tội lỗi của họ dưới danh nghĩa cứu giúp
đồng bào; theo đuôi ông ta, tất cả báo chí phản động đều
lặp lại tiếng la đó (ví dụ tờ Tin tức Mát-xcơ-va). Thật là
khủng khiếp! Lợi dụng sự đói khổ của nhân dân để làm
chính trị! Thực ra, điều đáng khủng khiếp trái lại, chính
lại là tình trạng mọi hoạt động ở nước Nga, ngay cả hoạt
động từ thiện, một hoạt động hoàn toàn không dính gì với
chính trị, cũng nhất định dẫn đến sự xung đột giữa những
người độc lập với chế độ độc đoán cảnh sát và với những
biện pháp cản trở, cấm đoán, hạn chế v.v. và v.v.. Điều
khủng khiếp là việc chính phủ che đậy, bằng những lý do
chính trị tối cao, những khát vọng kiểu I-u-đa116 của nó muốn
giật mẩu bánh mì của kẻ đói, cắt xén đến năm lần mức trợ cấp,
cấm đoán mọi người, trừ các cấp cảnh sát, tới gần những
người đang chết đói! Chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa lời
kêu gọi do báo Tia lửa đưa ra: hãy mở cuộc vận động có tính
chất tố giác chống lại cuộc vận động lương thực của chính
phủ cảnh sát, hãy dùng báo chí tự do không bị kiểm soát
mà vạch trần tất cả những trò bỉ ổi của bọn chuyên quyền
địa phương, tất cả cái mưu kế vị kỷ nhằm cắt xén những
khoản trợ cấp, tất cả cái tính chất nghèo nàn và không đầy
đủ của sự cứu giúp, sự cố gắng thảm hại trong việc thu
nhỏ quy mô thực của nạn đói lại và cuộc đấu tranh
nhục nhã chống lại những người muốn cứu giúp kẻ đói!
Chúng tôi khuyên tất cả những ai, dù chỉ có một tí chút
thông cảm thành thật với tai họa của nhân dân, nên quan
tâm tới việc phổ biến rộng rãi cho nhân dân hiểu rõ thực
chất nội dung và ý nghĩa của bản thông tư của bộ. Vì chỉ có
thể lấy tình trạng vô cùng dốt nát của nhân dân mới
có thể giải thích được tại sao những bản thông tư như vậy
lại không tức khắc gây ra sự căm phẫn chung. Vậy những
người công nhân có ý thức, những người gần gũi nhất với
nông dân và quần chúng thành thị chưa giác ngộ, hãy chủ
động đi đầu trong việc vạch mặt chính phủ!
Tia lửa, số 9, tháng Mười 1901
Theo đúng bản in trên
báo Tia lửa
Trả lời Ban chấp hành
Trong tờ Tư tưởng công nhân, số 12, Ban chấp hành
Xanh Pê-téc-bua (Hội liên hiệp đấu tranh)117 có đăng lời
phản đối bài bút ký đăng trong số 1 báo Tia lửa nói về
sự phân liệt của Hội liên hiệp những người dân chủ-xã
hội Nga ở nước ngoài. Tiếc rằng lời phản đối đó đã hết
sức tránh chính cái thực chất của vấn đề còn phải bàn cãi:
với cách tranh luận như thế, người ta không bao giờ đi tới
chỗ làm sáng tỏ sự việc được. Chúng tôi trước đây và hiện
nay vẫn kiên trì ý kiến cho rằng trong Hội liên hiệp những
người dân chủ -xã hội Nga ở nước ngoài đã xảy ra sự phân
liệt, rằng Hội liên hiệp đã bị tách ra làm hai bộ phận sau
khi ở đại hội năm 1900 có một thiểu số quan trọng đảng
viên đã rút ra khỏi Hội liên hiệp, trong số đó có nhóm
Giải phóng lao động118 là nhóm đã sáng lập ra Hội liên
hiệp và trước đây đã biên soạn tất cả các xuất bản phẩm
của Hội liên hiệp. Sau sự phân liệt đó thì không một bộ
phận nào có thể giữ vị trí mà Hội liên hiệp cũ đã giữ
khi còn nguyên vẹn. Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua không
tìm cách bác bỏ ý kiến đó; nó chỉ nói (không hiểu tại sao)
về một mình Plê-kha-nốp, chứ không nói tới tổ chức Người
dân chủ-xã hội và chỉ cho độc giả hiểu một cách gián tiếp
rằng Hội liên hiệp đấu tranh Xanh Pê-téc-bua có lẽ phủ
nhận sự phân liệt và tiếp tục coi một trong hai bộ phận
của Hội liên hiệp trước đây là toàn bộ.
Nếu không muốn xem xét về thực chất ý kiến của đối
phương và nói thẳng ý kiến của mình ra, như vậy thì tranh
luận để làm gì ?
Thứ đến. Chúng tôi trước đây và hiện nay vẫn kiên trì
ý kiến cho rằng nguyên nhân căn bản (không phải là nguyên
cớ, mà là nguyên nhân) của sự phân liệt là sự bất đồng ý
kiến về nguyên tắc, cụ thể là sự bất đồng ý kiến giữa phái
dân chủ-xã hội cách mạng và phái dân chủ-xã hội cơ hội
chủ nghĩa. Ngoài điểm khác ra, chỉ riêng một điểm đó cũng
đủ khiến cho ta không thể coi sự việc xảy ra trong Hội
liên hiệp những người dân chủ-xã hội Nga ở nước ngoài
là một cái gì khác hơn là sự phân liệt của Hội liên hiệp
cũ. Thử hỏi là Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua coi vấn đề
đó như thế nào? Họ có dám phủ nhận sự bất đồng sâu xa
về nguyên tắc giữa hai bộ phận của Hội liên hiệp trước
đây không? Điều đó không được rõ, vì Ban chấp hành Xanh
Pê-téc-bua đã khéo léo viết lời phản đối mà không hề nói
một tiếng nào về vấn đề căn bản đó. Và một lần nữa, chúng
tôi xin hỏi các đồng chí Pê-téc-bua, và không những chỉ các
đồng chí Pê-téc-bua mà thôi, rằng: tranh luận mà tránh nói
tới thực chất của vấn đề, liệu có khỏi biến thành sự cãi cọ
hết sức khó chịu không? Nói chung, nếu không có ý muốn
xem xét vấn đề về thực chất và nói ra ý kiến của mình
một cách thật dứt khoát không úp mở gì cả, hay nếu cho
rằng chưa phải lúc làm như thế, - thì nói chung liệu có nên
bắt đầu cuộc tranh luận hay không?
Tia lửa, số 9, tháng Mười 1901
Theo đúng bản in trên
báo Tia lửa
Tình hình công việc
ở ngoài nước
Bộ phận ở ngoài nước của tổ chức Tia lửa đã hợp
nhất với tổ chức cách mạng ở ngoài nước là Người dân
chủ-xã hội thành một tổ chức: Đồng minh dân chủ-xã
hội cách mạng Nga ở nước ngoài119. Tổ chức mới này,
theo như lời nó đã công bố, định bắt tay vào việc xuất bản
một loạt sách mỏng có tính chất tuyên truyền và cổ động.
Đồng minh là đại diện ở ngoài nước của Tia lửa . Như vậy,
tổ chức ở ngoài nước của những người dân chủ - xã hội
cách mạng do nhóm Giải phóng lao động lãnh đạo, đã
hoàn toàn hợp nhất với tổ chức tập hợp xung quanh tờ báo
của chúng ta. Cũng như trước đây, nhóm Giải phóng lao
động vẫn tham gia một cách gần gũi nhất vào công tác
biên tập trong sự nghiệp xuất bản của chúng ta.
Sự thống nhất những tổ chức dân chủ-xã hội cách mạng
Nga ở ngoài nước được thực hiện sau khi những tổ chức
này đã thất bại trong việc cố gắng hợp nhất với Hội liên
hiệp những người dân chủ-xã hội Nga ở nước ngoài ( tổ
chức này xuất bản tờ Sự nghiệp công nhân). Đầu mùa hạ,
hội nghị đại biểu của cả ba tổ chức đã thảo ra bản dự án
thỏa hiệp giữa những tổ chức ấy. Làm cơ sở cho sự thỏa hiệp
ấy là một loạt những nghị quyết có tính nguyên tắc bao gồm
việc Hội liên hiệp từ bỏ hoàn toàn mọi sự ve vãn chủ nghĩa
kinh tế và chủ nghĩa Béc-stanh, và việc công nhận những
nguyên tắc của đảng dân chủ-xã hội cách mạng. Người ta
có thể hy vọng rằng sự thống nhất sẽ được thực hiện, vì
cho tới nay thì tính không kiên định về nguyên tắc của Hội
liên hiệp và của cơ quan ngôn luận của nó - tờ Sự nghiệp
công nhân - là sự cản trở duy nhất trên con đường xích lại gần
nhau đó. Hy vọng đó đã không thành: báo Sự nghiệp
công nhân, số 10, mới xuất bản vừa rồi, có đăng những bài
xã luận trực tiếp chống những nghị quyết đã được thảo ra
trong hội nghị với sự tham gia của các đại biểu Hội
liên hiệp. Rõ ràng là Hội liên hiệp lại quay trở về với
cánh hữu của phong trào của chúng ta. Thật vậy, trong đại
hội của cả ba tổ chức, Hội liên hiệp đã đưa ra những
điểm sửa chữa vào các nghị quyết nói trên, những điểm
đó chứng tỏ rõ ràng rằng Hội liên hiệp lại trở về với
những sai lầm cũ của nó. Hai tổ chức kia đành phải rời
khỏi đại hội và họ đã rời khỏi đại hội. Hiển nhiên là các
đồng chí chúng ta trong Hội liên hiệp còn chưa thấy thật
rõ ràng sự nguy hiểm của cái lập trường trung gian của tổ
chức của họ đứng giữa chủ nghĩa xã hội cách mạng và chủ
nghĩa cơ hội đang bị bọn theo chủ nghĩa tự do lợi dụng.
Chúng tôi hy vọng rằng thời gian và kinh nghiệm cay đắng
sẽ làm cho họ thấy rõ sai lầm về sách lược của họ. Khắp
nơi trong đảng biểu lộ một khuynh hướng hoạt động không
những cho sự phát triển của phong trào của chúng ta về
bề rộng mà còn có cả sự nâng cao chất lượng của nó nữa,
đó là điều đảm bảo tốt nhất cho chúng ta rằng sự thống
nhất tất cả mọi lực lượng của chúng ta, sự thống nhất mà
chúng ta hằng mong mỏi, sẽ được thực hiện dưới ngọn cờ
dân chủ-xã hội cách mạng, ngọn cờ mà tờ báo của chúng
ta đang phục vụ.
Tia lửa, số 9, tháng Mười 1901
Theo đúng bản in trên
báo Tia lửa
Luật khổ sai và án khổ sai
Lại một luật tạm thời!
Nhưng lần này không phải là vấn đề sinh viên phạm tội
không thuần phục, mà là vấn đề nông dân phạm tội đói.
Ngày 15 tháng Chín, Luật tạm thời về việc dân chúng
bị nạn mất mùa ở các địa phương tham gia vào các công
việc tiến hành dưới sự bố trí sắp xếp của các cục giao
thông và nông nghiệp và tài sản quốc gia đã được đức
hoàng thượng phê chuẩn và sau đó lập tức được công bố.
Sau khi tìm hiểu luật đó (dĩ nhiên, không phải theo những
điều công bố trên báo, mà theo kinh nghiệm bản thân), người
mu-gích Nga sẽ thấy cái chân lý sau đây, cái chân lý mà sự
nô dịch hàng thế kỷ của bọn địa chủ và quan lại đã khắc
sâu vào đầu óc họ - lại được chứng thực một lần nữa:
khi nào nhà đương cục trịnh trọng tuyên bố cho người mugích được tham gia vào một công việc lớn hay nhỏ, vào
việc chuộc lại ruộng đất của địa chủ hay vào các công việc
xã hội được tổ chức ra nhân lúc đói kém - thì cần phải
chờ đợi một tai vạ ghê ghớm mới nào đó.
Thực vậy, luật tạm thời ngày 15 tháng Chín với toàn
bộ nội dung của nó gây cho ta cái ấn tượng đó là một đạo
luật trừng phạt mới, là luật bổ sung cho bộ luật về hình
phạt. Trước hết, bản thân việc sắp xếp và tiến hành công
tác được tổ chức một cách thận trọng và quan liêu gấp
bội, làm như đấy là đối với những người nổi loạn hoặc
Luật khổ sai và án khổ sai
những kẻ bị đày khổ sai nào đó, chứ không phải là đối với
những người bị đói. Tưởng rằng sắp xếp công việc làm là
một điều giản đơn nhất: các cơ quan hội đồng địa phương
và các cơ quan khác nhận tiền và thuê công nhân xây dựng
đường sá, dọn rừng v.v.. Thường thì các công việc loại đó
đều tiến hành như vậy. Nhưng hiện nay một trật tự đặc
biệt đã hình thành: viên trưởng quan địa phương nêu công
việc ra, tỉnh trưởng phán quyết và gửi đến Xanh Pê-téc-bua
cho một hội nghị đặc biệt - hội nghị lương thực - bao
gồm đại biểu của các bộ khác nhau và họp dưới quyền chủ
tọa của ông thứ trưởng Bộ nội vụ. Ngoài ra, việc chủ trì
chung được ủy nhiệm cho một bộ trưởng, ông này có thể
cử những đại biểu toàn quyền đặc biệt. Hội nghị Pê-téc-bua
thậm chí sẽ quy định giới hạn tối đa của thù lao trả cho
công nhân - nghĩa là phải chú ý không để người ta hủ
hoá người mu-gích với số tiền công quá cao! Rõ ràng là
luật tạm thời ngày 15 tháng Chín nhằm mục đích gây khó
khăn cho việc áp dụng rộng rãi các công việc xã hội, hệt
như thông tư của Xi-pi-a-ghin ngày 17 tháng Tám đã gây
khó khăn trong việc trợ cấp cho những người bị đói.
Nhưng các quyết định đặc biệt về quy chế thuế nông dân
làm việc lại còn quan trọng và tai hại hơn rất nhiều.
Nếu công việc tiến hành ở ngoài khu vực cư trú của họ
(dĩ nhiên đây sẽ là đại đa số trường hợp), thì công nhân hợp
thành những ác-ten đặc biệt dưới sự giám thị của trưởng
quan địa phương, ông này lại chỉ định trưởng nhóm để giữ
gìn trật tự. Những người nông dân bị đói không thể tự mình
chọn người nhóm trưởng như công nhân thường làm. Người
ta đặt họ dưới quyền của một viên quan địa phương được
vũ trang bằng chiếc gậy! Đối với những thành viên của
ác-ten, người ta lập một danh sách đặc biệt thay thế chứng
minh thư đăng ký về cư trú do luật pháp quy định cho họ...
Thay cho những giấy chứng minh riêng của từng người thì
sẽ có các danh sách của ác-ten. Thay như thế để làm gì?
Để hạn chế người mu-gích, vì nếu có giấy chứng minh
riêng thì anh ta có tìm việc ở địa phương mới đến một cách tự
do hơn, một cách thuận lợi cho anh ta hơn, trong trường hợp
bất bình thì anh ta có thể bỏ việc một cách dễ hơn.
Chúng ta bàn tiếp: Việc chăm lo giữ gìn trật tự cần thiết
trong thời gian đi đường và việc trao những toán công nhân
đã được đưa cho những người chỉ đạo công việc, phải
giao cho những viên chức được Bộ nội vụ đặc biệt uỷ phái.
Đối với những người công nhân tự do thì người ta cấp cho
một số tiền trước để đi đường, còn nông nô thì người ta
đưa từng toán theo danh sách và trao họ cho những viên
chức đặc biệt. Nông dân coi những công việc của xã hội
và của nhà nước là một chế độ nông nô mới, như thế có
Và như vậy, đạo luật ngày 15 tháng Chín đã làm cho
nông dân bị đói gần giống như nông nô, không phải chỉ về
phương diện họ bị mất quyền tự do đi lại mà thôi. Luật
đó còn cho bọn quan lại quyền giữ lại một phần tiền công để
gửi cho gia đình công nhân, nếu, nhà đương cục tỉnh ở
địa phương có gia đình cư trú thấy việc đó là cần thiết.
Người ta sẽ sử dụng tiền công mà không có sự đồng ý của
bản thân công nhân! Người mu-gích thật là ngốc: tự họ không
biết chăm lo đến gia đình họ. Nhà đương cục sẽ làm
việc đó một cách tốt hơn nhiều: thật vậy, ai mà lại không
nghe thấy họ đã chăm lo một cách chu đáo như thế nào đối
với các gia đình mu-gích ở các vùng di dân quân sự120?
Chỉ khổ có một điều là: giờ đây, những người mu-gích
có lẽ không còn ngoan ngoãn dễ bảo như trong thời kỳ di
dân quân sự nữa. Họ cũng có thể đòi người ta phải cấp
cho họ những giấy chứng minh thông thường, đòi người ta
không được, nếu không có sự đồng ý của họ, giữ tiền công
của họ lại kia mà? Trong trường hợp đó cần tăng cường sự
nghiêm ngặt, và đạo luật quy định trong một điều khoản
đặc biệt rằng sự giám sát việc công nhân chấp hành một
Luật khổ sai và án khổ sai
trật tự cần thiết ở những nơi làm việc, theo chỉ thị của bộ
trưởng Bộ nội vụ, thì giao cho các trưởng quan địa phương,
cho sĩ quan các đội hiến binh đặc biệt, cho các viên quan
cảnh sát hoặc cho những người được chỉ định đặc biệt phụ
trách. Rõ ràng là đối với những người nông dân bị đói,
chính phủ xem trước như những kẻ nổi loạn, và quy định
phải có một sự giám sát riêng hết sức nghiêm ngặt, ngoài
sự giám sát chung của toàn bộ cảnh sát Nga đối với tất cả
công nhân Nga. Người ta đã quyết định trước là phải nghiêm
khắc với người mu-gích, vì họ dám thổi phồng nạn đói
lên và tỏ ra (như Xi-pi-a-ghin nói trong thông tư của hắn) là
yêu sách chính phủ mà không có lý do gì xác đáng.
Còn để khỏi dùng đến toà án khi có những sự bất bình
nào đấy của công nhân, luật tạm thời cho phép các quan lại
có quyền bắt giam công nhân đến ba ngày mà không cần
có xét xử đặc biệt, vì tội làm mất trật tự, làm việc không
tận tâm, không thi hành chỉ thị!! Đối với người công nhân
tự do, người ta phải đưa ra toà án hoà giải, anh ta có thể
tự bào chữa trước toà và khiếu nại quyết định của toà, -
còn đối với người mu-gích bị đói, thì người ta có thể bỏ
tù mà không cần đến một toà án nào cả! Người công nhân
tự do mà không muốn làm việc thì chỉ có thể bị đuổi, còn
đối với người mu-gích bị đói thì đạo luật mới ra lệnh áp
giải từng chặng đưa về quê quán, cùng với bọn trộm cướp,
vì tội ngoan cố không chịu làm việc!
Luật tạm thời mới, đó là luật khổ sai thực sự đối với
những người bị đói, là một luật bắt họ phải làm việc và tước
hết quyền của họ chỉ vì họ đã dám làm phiền nhà đương cục
với những lời kêu xin giúp đỡ. Chính phủ không phải
chỉ giới hạn ở việc không cho hội đồng địa phương quản lý
công tác lương thực nữa, cấm tư nhân tổ chức các nhà ăn
nếu không được cảnh sát cho phép, ra lệnh giảm bớt quy
mô thực tế về nhu cầu xuống năm lần, - chính phủ còn
tuyên bố rằng nông dân không có đầy đủ quyền công dân
và ra lệnh trấn áp họ mà không cần đến toà án. Cộng vào
cái khổ dịch thường xuyên của một cuộc sống đói khổ triền
miên và lao động quá sức, giờ đây lại có thêm cái nguy
cơ đi làm công việc khổ sai của nhà nước.
Đấy là những biện pháp của chính phủ đối với nông dân.
Còn đối với công nhân, việc họ bị đàn áp đã được nói lên một
cách nổi bật hơn cả trong Bản cáo trạng về vụ đấu tranh hồi
tháng Năm ở nhà máy Ô-bu-khốp, đăng trên số báo trước của
chúng tôi. Tờ Tia lửa cũng đã viết về chính bản thân sự việc
đó trong các số báo ra hồi tháng Sáu và tháng Bảy. Báo chí
hợp pháp của chúng ta không nói gì đến phiên tòa, có lẽ vì
nhớ đến việc ngay cả tờ Thời mới, một tờ báo hết sức trung
thực, cũng đã đau khổ như thế nào vì đã dám viết về những
đề tài này. Trong các báo chí có vài dòng nói rằng tòa án đã xử
vào cuối tháng Chín; về sau, một trong những tờ báo ở miền
Nam tình cờ đã đăng tin về bản án: hai người bị tù khổ sai,
tám người được tha, số còn lại thì bị tù hoặc bị đi cải tạo từ 2
đến 3 năm rưỡi.
Như vậy, trong bài Trận kịch chiến mới (Tia lửa,
số 5) 1) chúng tôi còn chưa đánh giá đúng mức sự trả thù của
chính phủ Nga. Chúng tôi nghĩ rằng, vì sợ phải dùng đến
toà án nên chính phủ đó đã dùng đến biện pháp trấn áp
quân sự, với tính cách là một phương sách đấu tranh cuối
cùng. Thì ra họ đã biết kết hợp cái nọ với cái kia: sau khi
đánh đập quần chúng và giết chết 3 công nhân, họ đã chộp
bắt 37 người trong số mấy ngàn và kết án phạt những người
này một cách tàn khốc.
Họ đã bắt và đã kết án như thế nào, bản cáo trạng sẽ
cho ta một vài khái niệm về điều đó. Họ cho rằng đứng đầu
những kẻ chủ mưu là An. Iv. éc-ma-cốp, Êphr. Xtep.
Đa-khin và An. Iv. Ga-vri-lốp. Bản cáo trạng chỉ ra rằng
1) Xem tập này, tr. 16-23.
Luật khổ sai và án khổ sai
éc-ma-cốp có truyền đơn trong phòng ở (theo lời của mụ tay
sai ở quán rượu của nhà nước là Mi-khai-lô-va, mụ này không
được gọi ra tòa để làm nhân chứng), rằng anh ta đã nói về
đấu tranh cho tự do chính trị, và ngày 22 tháng Tư anh ta
đã cầm cờ đỏ đi đến đại lộ Nép-xki. Sau đó người ta nhấn
mạnh rằng Ga-vri-lốp cũng có truyền đơn và rải truyền đơn
kêu gọi tham gia biểu tình ngày 22 tháng Tư. Về nữ bị
cáo I-a-cô-vlê-va, người ta cũng nói là chị đã tham gia
những cuộc hội họp bí mật nào đấy. Như vậy, rõ ràng là
viên công tố đã cố trình bày những người mà bọn đặc vụ
tình nghi hoạt động chính trị, như là những kẻ chủ mưu.
Tính chất chính trị của vụ đó cũng rõ ở chỗ là quần chúng
đã kêu: chúng tôi cần tự do!, ở chỗ là nó dính líu đến
ngày 1 tháng Năm. Xin mở dấu ngoặc nói rằng, chính việc
đuổi 26 người vì vắng mặt không có lý do trong ngày 1
tháng Năm đã làm nổ bung ra cuộc đấu tranh, nhưng dĩ
nhiên viên công tố không nói một tiếng nào về sự bất hợp pháp
của việc đuổi thợ đó!
Sự việc đã rõ ràng. Người ta bắt đưa ra tòa những người
mà người ta tình nghi là kẻ thù chính trị. Bọn đặc vụ đưa ra
các bản danh sách. Còn cảnh sát thì dĩ nhiên sẽ  chứng nhận
rằng những người đó có ở trong đám đông và ném đá, và họ
tích cực hơn mọi người.
Người ta dùng tòa án để che đậy một hành động trả thù
chính trị lần thứ hai (sau trận kịch chiến). Và che đậy một
cách đê tiện: người ta nhắc đến chính trị để làm cho nặng
tội thêm, còn giải thích hoàn cảnh chính trị của toàn bộ sự
kiện xảy ra thì người ta không cho phép. Các bị cáo đã bị
xử như những kẻ phạm tội hình, căn cứ điều khoản 263
của Bộ luật, nghĩa là họ bị xử về tội đã công khai nổi loạn,
chống lại những nhà đương cục do chính phủ bổ nhiệm, hơn
nữa lại là một cuộc nổi loạn do những người có vũ trang(?)
gây nên. Lời buộc tội đó người ta nặn ra: cảnh sát đã ra lệnh cho
các toà án chỉ phân tích có một mặt của sự việc.
Cần nêu lên rằng, theo các điều khoản 263-265 của Bộ
luật thì tham gia bất cứ một cuộc biểu tình nào cũng có
thể bị đày khổ sai: Nổi loạn công khai với ý định không cho
thực hiện những mệnh lệnh và biện pháp do chính phủ
quy định, mặc dầu những người nổi loạn không có vũ
trang và thậm chí không có một hành động bạo lực nào rõ
ràng cả! Luật pháp Nga thật là rộng rãi về mặt cho đi đày
khổ sai! Và đã đến lúc chúng ta cần quan tâm làm thế
nào cho mỗi vụ án như thế đều bị chính bản thân những
người bị cáo biến thành một vụ án chính trị, làm thế nào
để chính phủ không còn dám che đậy việc trả thù chính trị của
mình bằng tấn hài kịch tội hình sự!
Và quả là một sự tiến bộ to lớn biết chừng nào trong
chính cái thủ tục tố tụng, nếu đem so với năm 1885 chẳng
hạn! Bây giờ những người thợ dệt xưởng Mô-rô-dốp là
do toà hội thẩm xét xử; các báo chí đều tường thuật tỉ mỉ;
ở phiên tòa, các nhân chứng trong công nhân đã vạch rõ
tất cả những hành động đồi bại của tên chủ xưởng. Còn giờ
đây thì tòa án là của bọn quan lại với những đại biểu gật
đầu của các đẳng cấp, cửa tòa đóng kín, các báo chí im hơi
lặng tiếng, các nhân chứng giả: bọn chủ xưởng, bọn tuần
cảnh ở xưởng, bọn cảnh sát đã đánh người, bọn lính đã
bắn vào công nhân. Một tấn hài kịch nhơ nhuốc biết bao!
Các bạn hãy đem so sánh sự tiến bộ đó trong việc trấn
áp công nhân những năm 1885 và 1901 với sự tiến bộ
trong cuộc đấu tranh chống những người bị đói những năm
1891 và 1901, và các bạn sẽ có được một vài khái niệm về
sự bất bình trong nhân dân và trong xã hội đã phát triển
một cách nhanh chóng như thế nào, cả về bề sâu lẫn về bề
rộng; các bạn sẽ thấy chính phủ đang bắt đầu lồng lộn điên
cuồng như thế nào, siết chặt cả những nhà từ thiện lẫn
nông dân, đem án khổ sai ra dọa công nhân. Không, khổ sai
không làm cho công nhân sợ hãi, những lãnh tụ của họ đã
không sợ chết trong cuộc chiến đấu trực diện ngoài đường
phố chống lại bọn chó săn của Nga hoàng. Ký ức về những
người bị giết và những đồng chí anh hùng bị hành hạ đến
chết trong các nhà tù sẽ làm tăng gấp bội sức mạnh của
những chiến sĩ mới, và sẽ lôi cuốn hàng ngàn người đến
viện trợ cho họ, những người này, như cô thiếu nữ 18 tuổi
Mác-pha I-a-cô-vlê-va, sẽ nói thẳng: chúng tôi ủng hộ các
anh em của chúng tôi! Ngoài việc dùng cảnh sát và quân
đội để trấn áp những người biểu tình, chính phủ còn có
ý định sẽ kết tội họ là nổi loạn nữa; chúng ta sẽ đáp lại
việc đó bằng cách đoàn kết hết thảy mọi lực lượng cách
mạng, bằng cách lôi cuốn về phía mình hết thảy những
người bị áp bức dưới chế độ chuyên quyền của Nga hoàng
và bằng cách luôn luôn chuẩn bị cuộc khởi nghĩa toàn dân!
Tia lửa, số 10,
Theo đúng bản in trên
tháng Mười một 1901
báo Tia lửa
Điểm qua tình hình
In lần đầu, trên tạp chí Bình
minh, số 2-3, tháng Chạp 1901
Ký tên: T. Kh.
Theo đúng bản in trên tạp chí
I. Nạn đói121
Lại đói! Không riêng gì sự phá sản, mà cả tình trạng thực
sự chết dần chết mòn của nông dân Nga trong khoảng mười
năm gần đây đã diễn ra nhanh chóng lạ lùng; và có lẽ không
một cuộc chiến tranh nào, dù kéo dài và ác liệt đến mấy
đi nữa, lại gây ra nhiều hy sinh tổn thất đến như thế. Tất
cả những lực lượng mạnh nhất của thời đại hiện nay đã
thống nhất lại để đối phó với người mu-gích: chủ nghĩa tư
bản thế giới đang mỗi ngày một phát triển nhanh hơn thì
đã gây ra sự cạnh tranh ở bên kia đại dương, và đã cung
cấp những công cụ và phương pháp sản xuất hoàn chỉnh
nhất cho một thiểu số bé nhỏ chủ ruộng đất có khả năng
sống sót trong cuộc đấu tranh tuyệt vọng để sinh tồn; nhà
nước quân phiệt thì đang tiến hành chính sách phiêu lưu
tại các thuộc địa của mình ở vùng Viễn Đông và Trung á,
đang trút lên vai quần chúng lao động tất cả gánh nặng quá
mức của cái chính sách tốn tiền ghê gớm đó và hơn thế
nữa, lại còn dùng tiền bạc của nhân dân để thành lập ngày
càng nhiều những binh đoàn cảnh sát ngăn chặn và khống
chế sự bất bình và căm phẫn ngày càng tăng của quần chúng.
Sau khi nạn đói ở nước ta đã trở thành một hiện tượng
thông thường thì tự nhiên có thể là chính phủ sẽ cố gắng
xây dựng và củng cố cái chính sách thông thường của nó
trong vấn đề lương thực. Nếu như, trong những năm 18911892, chính phủ bất thình lình bị đột kích, và lúc đầu
Điểm qua tình hình trong nước
phần nào lúng túng thì ngày nay, chính phủ đã khá giàu
kinh nghiệm và hiểu biết một cách chắc chắn là cần phải
đi tới đâu (và đi như thế nào). Báo Tia lửa (số 6) ra hồi
tháng Bảy đã viết: Hiện nay, mối tai họa trong nhân dân
đang như đám mây đen bao trùm cả nước, và chính phủ
lại chuẩn bị đóng vai trò bỉ ổi của mình là một lực lượng vô
nhân đạo, giành giật từng mẩu bánh mì của nhân dân nghèo
đói và trừng phạt bất kỳ biểu hiện chăm lo dân đói nào
mà nhà cầm quyền không ưng ý.
Chính phủ chuẩn bị công việc rất nhanh và rất kiên quyết.
Công việc chuẩn bị đó đã được tiến hành như thế nào,
cứ xem câu chuyện Ê-li-da-vét-grát cũng đủ rõ. Hoàng thân
Ô-bô-len-xki - người đứng đầu tỉnh Khéc-xôn - đã tuyên
chiến ngay tức khắc với những ai dám cả gan viết và nói
về nạn đói ở Ê-li-da-vét-grát, dám cả gan kêu gọi xã hội
cứu giúp những kẻ bị đói, tổ chức ra những hội riêng và
mời tư nhân tham gia việc cứu giúp đó. Các thầy thuốc
của các hội đồng địa phương đã viết trên các báo rằng nạn
đói đã diễn ra ở trong huyện, rằng nhân dân đang đau ốm
và chết dần chết mòn, rằng bánh mì mà họ dùng để ăn
là một thứ gì không thể tưởng tượng được và hoàn toàn
không đáng gọi là bánh mì được nữa. Viên tỉnh trưởng
bèn mở cuộc luận chiến với các thầy thuốc của các hội
đồng địa phương, và cho đăng những lời phản bác chính
thức. Ai hiểu biết dù chỉ đôi chút thôi về những điều kiện
chung của báo chí chúng ta, ai chịu khó nhớ lại sự khủng
bố dữ dội trong thời gian gần đây đối với những cơ quan
ngôn luận hết sức ôn tòa và những ký giả còn vô cùng ôn
hoà hơn nữa, thì người đó sẽ hiểu ngay ý nghĩa của cuộc
luận chiến đó giữa viên tỉnh trưởng với các thầy thuốc
nào đó của hội đồng địa phương, ngay cả những thầy
thuốc không làm việc trong các cơ quan nhà nước! Đó chẳng
qua chỉ là một cách cả vú lấp miệng em, một lời tuyên bố
không chút sượng sùng và rõ ràng nhất là chính phủ không
thể chịu được sự thật về nạn đói. Mà cũng không phải là
tuyên bố! Đối với ai kia chứ đối với chính phủ Nga thì
vị tất có thể chê trách rằng nó chỉ tuyên bố thôi, khi mà
nó có khả năng sử dụng quyền lực. Và hoàng thân Ô-bôlen-xki đã không chậm trễ sử dụng quyền lực đó, đích thân
nhảy lên vũ đài chiến đấu với những kẻ đói, với những
người, - không ở trong một công sở nào, - muốn giúp đỡ
thực sự cho những kẻ đói; y đã ngăn cấm một số tư nhân
hưởng ứng việc cứu đói (trong số này có cả U-xpen-xki
phu nhân), không cho họ lập các quán ăn. Cũng như Giuyli-út Xê-da, hoàng thân Ô-bô-len-xki đã đến, đã thấy và
đã giành thắng lợi: điện tín cấp tốc loan báo thắng lợi đó
cho toàn thế giới có học trong nước Nga. Có một điều lạ
lùng là: thắng lợi đó, sự thách thức láo xược đó đối với
mọi người Nga còn đôi chút lương tri, hoặc còn chút ít
lòng dũng cảm của người công dân, đã không vấp phải một
sự phản kháng nào của các nhân vật có thể nói là quan tâm
nhiều nhất đến vấn đề. Chắc chắn rằng ở tỉnh Khéc-xôn có
nhiều người trước kia và hiện nay vẫn biết rõ tất cả mặt
trái của tình trạng im hơi lặng tiếng đó đối với nạn đói và
biết rõ cuộc đấu tranh chống lại việc cứu giúp những người
bị đói, nhưng chưa một ai phơi bày sự việc bổ ích đói
chưa có ai công bố các tài liệu có liên quan đến nạn đói,
chưa có ai hô hào phản đối - dù chỉ là lời hô hào phản
đối việc cấm đoán kỳ quặc không cho lập các quán ăn.
Công nhân tổ chức đình công, khi chính phủ thực hiện sự
đe dọa của mình là đuổi cổ những người bỏ việc ngày 1
tháng Năm; còn giới trí thức thì lại im lặng khi người ta
cấm những đại diện của họ... không được cứu giúp những
kẻ bị đói.
Hình như được khích lệ bởi thắng lợi của cuộc đụng độ
đầu tiên ấy với bọn gây rối đã dám cứu giúp những người
bị đói, nên chính phủ lập tức chuyển sang tấn công trên
toàn trận tuyến. Chiến công dũng cảm của hoàng thân
Điểm qua tình hình trong nước
Ô-bô-len-xki được dùng làm cơ sở chỉ đạo, làm sắc luật điều
chỉnh, từ nay trở đi, thái độ của tất cả các nhà đương cục
đối với tất cả những người liên can đến công việc lương
thực (danh từ liên can chính là một thuật ngữ tư pháp
chuyên dùng trong hình pháp; nhưng, như chúng ta đã thấy ở
trên, và dưới đây chúng ta sẽ còn thấy, hiện nay việc cứu
đói, không được phép mà cứ tiến hành đều coi như phạm
tội về hình sự). Sắc luật nói trên được ban hành ngay, lần
này thì được giản đơn hoá dưới hình thức thông tri của
bộ trưởng Bộ nội vụ gửi những người đứng đầu các tỉnh
bị nạn mất mùa năm 1901 (17 tháng Tám 1901, số 20).
Cần thấy rằng, bản thông tri này, trong thời gian lâu
dài, sẽ là một tấm bia ghi lại cho người đời thấy rõ sự
hoảng hốt của cảnh sát đã đưa đến những cái cột nào của
Héc-quyn122 khi họ đứng trước mối tai họa to lớn của nhân
dân, trước tình trạng gần gũi giữa những kẻ bị đói và lớp
trí thức đã cứu mạng họ, bên cạnh cái ý định kiên quyết cứng
rắn nhằm dập tắt mọi sự ồn ào về nạn đói và hạn chế việc cứu
giúp trong những phạm vi hết sức nhỏ bé. Chỉ có điều đáng tiếc
là bản thông tri hơi dày quá khổ, và được viết bằng một giọng
văn quan cách, nặng nề, có lẽ vì thế cho nên đã cản trở việc tìm
hiểu của đông đảo quần chúng.
Mọi người đều biết , sắc lệnh ngày 12 tháng Sáu 1900, đã
truất quyền quản lý công tác lương thực của hội đồng địa
phương và giao việc đó cho các trưởng quan địa phương
và các đại hội huyện. Hình như thế là chắc chắn nhất rồi:
người được cử thì bị gạt ra, những người độc lập chút ít
đối với các nhà đương cục thì quản lý công việc và do đó
hiện nay sẽ không còn ồn ào nữa. Nhưng, sau chiến dịch
của hoàng thân Ô-bô-len-xki, thì tất cả những cái đó vẫn
còn chưa đủ: cần phải làm cho mọi công việc lệ thuộc
chặt chẽ hơn nữa vào Bộ và vào các công chức thi hành
trực tiếp các quyết định của Bộ, cần phải triệt để gạt bỏ
mọi khả năng thổi phồng. Vì vậy, từ nay trở đi việc xét
xem huyện nào mùa màng xấu sẽ chỉ do bản thân Bộ*
quyết định; hiển nhiên là trong Bộ sẽ thiết lập một cơ quan
tổng tham mưu quân sự để đối phó với những kẻ bị đói.
Và thông qua các ngài tỉnh trưởng, ban tham mưu này sẽ
chỉ đạo hoạt động của những nhân vật (phần lớn là những
người cầm đầu lớp quý tộc ở huyện) nắm trong tay trung
tâm lãnh đạo công tác lương thực ở huyện. Hoàng thân
Ô-bô-len-xki - người có sáng kiến tổ chức các hoạt động quân
sự để đối phó với những kẻ bị đói - phải thân hành xuống tận
địa phương để chặn đứng, kìm chế và thu hẹp lại.
Bây giờ, tình hình đã được chỉnh đốn, chỉ cần một sự
trao đổi bình thường bằng điện tín (may là tiền chi phí
văn phòng cho mỗi huyện đã tốn tới bạc ngàn rồi) giữa
cơ quan quản lý trung tâm của huyện và các cơ quan quản
lý trung tâm ở Pê-téc-bua là đủ để ra lệnh. Tên địa chủ
văn minh của Tuốc-ghê-nép không những tự mình không
đến chuồng ngựa, mà y chỉ khe khẽ có ý kiến, thông qua
người hầu cận mặc áo chẽn và đeo găng trắng: Về Phê-đô...
hãy ra lệnh đi!123 ở ta hiện nay cũng thế; người ta sẽ ra
lệnh một cách nhẹ nhàng cao cả, không ầm ĩ để kìm chế
lòng tham vô độ của dân chúng bị đói.
* Có thể qua tấm gương của tỉnh Péc-mơ mà biết được Bộ đã quyết
định vấn đề này như thế nào. Báo chí gần đây nhất cho biết rằng tỉnh
này vẫn được tính là một tỉnh được mùa, mặc dầu (theo tin tức của
hội nghị bất thường hội đồng địa phương hàng tỉnh, ngày 10 tháng
Mười vừa rồi) nạn mất mùa ở đây còn lớn hơn nạn mất mùa năm 1898.
Thu họach lúa mì chỉ đạt 58 phần trăm mức trung bình, còn ở các
huyện Sa-đrin-xcơ và Iếc-bít thì chỉ thu họach 36 và 34 phần trăm mức
trung bình. Năm 1898, chính phủ đã trợ cấp (không kể các khoản khác
của địa phương) 1 1/2 triệu pút lúa mì và hơn 1/4 triệu rúp. Hiện nay,
hội đồng địa phương không có khoản nào cả; quyền hạn của hội đồng
bị hạn chế và mất mùa lại nặng hơn năm 1898, ngay từ ngày I tháng
Bảy lúa mì đã bắt đầu lên giá, nông dân đã phải bán gia súc, - thế mà
chính phủ vẫn khăng khăng cho rằng tỉnh đó được mùa!!
Điểm qua tình hình trong nước
Còn việc ngài Xi-pi-a-ghin tin rằng người mu-gích nghèo
đói tham vô độ, - điều đó có thể thấy rõ ràng ở chỗ bản
thông tri không những chỉ kiên trì cảnh cáo đề phòng việc
thổi phồng, mà còn kiên trì trực tiếp đẻ thêm ra nhiều luật
lệ mới nhằm gạt bỏ chính cái khả năng đưa tới việc thổi
phồng đó. Về việc lập danh sách những người thiếu thốn, -
xin các bạn không nên vội vã: việc này làm nảy ra trong
nhân dân những hy vọng quá cao, - tên bộ trưởng đã nói
toạc ra như thế và ra lệnh chỉ được lập các bản danh sách
ngay trước khi phân phát lúa mì. Thứ nữa, về vấn đề khi
nào nên coi một huyện là mất mùa thì bản thông tri cho là
không cần thiết phải nói đến; nhưng ngược lại, nó quy
định một cách chính xác khi nào thì không nên thừa nhận một
huyện là mất mùa (thí dụ, khi không quá một phần ba số
xã bị nạn, khi vẫn còn tồn tại những khoản tiền công thông
thường v.v.). Cuối cùng, về tiêu chuẩn trợ cấp cho những kẻ
bị đói, viên bộ trưởng đề ra những qui tắc chứng tỏ rất
rõ ràng là dù sao chăng nữa thì chính phủ cũng vẫn muốn
cắt những khoản trợ cấp đó cho đến hết mức và thay vào
đó bằng những khoản tiền bố thí tuyệt nhiên không thể
giúp cho nhân dân tránh khỏi bị chết dần chết mòn.
Thực ra là thế này: tiêu chuẩn cho mỗi gia đình là 48 pút lúa mì
(tính mức thu họach trung bình ở địa phương); ai có
nhiều hơn mức thu nhập đó, tức là không thiếu. Con
số trên được tính bằng cách nào, - điều đó không ai biết
cả. Người ta chỉ biết rằng trong năm không đói kém thì
ngay cả những người nông dân nghèo khổ nhất cũng tiêu
thụ lúa mì nhiều gấp hai lần mức đó (xem bản thống kê
của các hội đồng địa phương theo dõi về tình hình các ngân
sách của nông dân). Thành thử, cứ theo bản chỉ thị của
ông bộ trưởng, thì tình trạng đói ăn đã được coi là một hiện
tượng thông thường. Nhưng chính cái tiêu chuẩn đó còn
bị giảm đi nữa: thứ nhất, giảm đi một nửa, nhằm làm cho
thành phần công nhân - chiếm khoảng nửa dân số - không
thể vay mượn được, và thứ hai là còn giảm thêm 1/3 - 1/5 1/10 căn cứ theo con số phỏng chừng của những nghiệp
chủ khá giả có của dự trữ từ năm ngoái, hoặc có nguồn của
cải vật chất nào đó (viết đúng như vậy: hoặc có nguồn
của cải vật chất  nào đó!!). Dựa vào đấy, có thể xét đoán
rằng bộ phận dân chúng thực sự thiếu lúa mì, mà chính
phủ dự tính việc cho vay, là nhỏ bé không đáng kể biết chừng
nào. Dường như thích thú với hành động liều lĩnh của mình
nên khi đề ra cách cắt xén không thể tưởng tượng được
đó đối với các khoản trợ cấp, ngài Xi-bi-a-ghin tuyên bố
rằng cách tính phỏng chừng đó tỏ ra ít bị thổi phồng.
Thật là có bàn bạc gì thêm vào đấy nữa thì cũng bằng thừa.
Những bản tuyên bố chính thức của chính phủ Nga, khi
mà ngoài các chỉ thị thuần tuý, còn có những mưu toan nào
đó định giải thích các chỉ thị ấy, thì hầu như bao giờ cũng
bao gồm - đấy là một thứ sắc lệnh của họ, vững vàng hơn
rất nhiều so với đại đa số những sắc lệnh ở nước Nga
chúng ta - hai lập luận căn bản, hoặc hai kiểu căn bản về
lập luận. Một mặt, các bạn sẽ được đọc một vài câu chung
chung, với một giọng văn kiểu cách nói rõ về sự chăm sóc
ân cần của nhà cầm quyền, về việc nhà cầm quyền muốn
tính đến yêu cầu của thời đại và nguyện vọng của dư luận
xã hội. Ví dụ, người ta nói về công việc quan trọng là
ngăn chặn tình trạng thiếu thốn lương thực trong dân cư
nông thôn, về trách nhiệm tinh thần phải chăm lo đến phúc
lợi của nhân dân địa phương, v.v.. Tất nhiên là những
điều chung chung đó, về thực chất, chẳng có ý nghĩa gì
và chẳng đưa đến một kết quả nào tích cực cả; còn so với
những lời lẽ bất hủ của I-u-đu-sca Gô-lô-vlép bất tử khi
lão ta răn dạy những người nông dân mà lão ta bóc lột,
thì thật là giống nhau như hai giọt nước. Cần mở ngoặc nói
thêm ở đây rằng báo chí phái tự do, được thông qua kiểm
duyệt, bao giờ cũng lợi dụng những điều chung chung đó
(phần do ngờ nghệch, phần do trách nhiệm nghề nghiệp) để
Điểm qua tình hình trong nước
cho thấy rằng, chính phủ nhất trí về nguyên tắc với quan
điểm của họ.
Nhưng, nếu các bạn xem xét kỹ hơn những luận điệu
khác của các mệnh lệnh của chính phủ, những luận điệu
ít chung chung hơn và ít rỗng tuếch hơn, thì bao giờ bạn
cũng tìm thấy những lời giải thích cụ thể, lặp lại hoàn toàn
những luận cứ đã được xác lập của các báo chí phản động
nhất ở nước ta (thí dụ tờ Tin tức Mát-xcơ-va). Theo ý
chúng tôi, việc theo dõi và nhận xét, trong từng trường hợp
riêng biệt, sự nhất trí giữa chính phủ với tờ Tin tức Mátxcơ-va , không phải là một công việc không bổ ích (ngay cả
đối với các nhà hoạt động hợp pháp thì việc này cũng không
phải là hoàn toàn không thể làm được). Thí dụ, trong bản
thông tri nói trên, chúng ta thấy có sự lặp lại những lời
buộc tội bỉ ổi nhất của bọn địa chủ man rợ nhất: việc
sớm lập danh sách những người thiếu thốn làm cho một
số hộ khá giả nảy ra ý muốn giả nghèo giả khổ bằng cách
bán tài sản và dự trữ thừa. Bộ trưởng nói rằng kinh nghiệm
các đợt công tác lương thực trước đây đã chứng minh điều
ấy. Như vậy là thế nào? Như vậy là bộ trưởng đã rút cái
kinh nghiệm về chính trị của mình từ những câu thuyết
giáo của bọn chủ nô cuồng nhiệt nhất, là bọn mà những năm
đói kém trước đây đã hết sức làm ầm ĩ và hiện nay vẫn
đang làm ầm ĩ lên về việc lừa bịp của nông dân, và là bọn
rất căm phẫn đối với sự ồn ào xung quanh những bệnh
dịch do nạn đói sinh ra.
Ngài Xi-pi-a-ghin đã học tập chính là ở bọn chủ nô đó cái
cách nói về tình trạng đạo đức suy đồi; ông ta viết:
điều rất quan trọng là làm sao cho... các cơ quan địa
phương... góp phần vào việc tiết kiệm khoản tiền đã được
ấn định, nhưng điều chủ yếu (sic!!1)) là làm sao cho họ ngăn
ngừa được những trường hợp phân phát tiền trợ cấp của
chính phủ một cách vô căn cứ cho những người còn khả
năng; những trường hợp này có ảnh hưởng có hại làm suy
đồi đạo đức. Và bản chỉ thị trơ trẽn về việc góp phần
tiết kiệm tư liệu đó, đã được củng cố bởi những lời giáo
huấn có tính nguyên tắc sau đây: ... sự phân phát trợ cấp
lương thực một cách rộng rãi cho những gia đình có thể
không cần đến nó (nghĩa là có thể sống được với 24 pút
lúa mì trong một năm cho mỗi gia đình - ?) - không kể
đến tính chất phi sản xuất 9 (!) của những khoản chi của ngân
khố trong các trường hợp như thế, căn cứ theo những hậu
quả khủng khiếp của biện pháp đó trong tương lai mà nói,
là một việc làm có ý nghĩa rất tai hại - đứng trên quan điểm
lợi ích và nhu cầu của nhà nước mà xét - không kém gì
việc bỏ mặc, không cứu giúp một cách thích đáng cho
những người thật sự thiếu thốn. Thời cổ xưa, các vua chúa
giàu lòng nhân đã nói : thà rằng tha bổng mười người có
tội, còn hơn là kết án một người vô tội. Thế mà ngày nay,
người thân cận của Nga hoàng lại tuyên bố: trợ cấp cho
các gia đình cũng có thể sống được với 24 pút lúa mì hàng
năm, là một việc làm không kém phần tai hại, so với việc
bỏ mặc, không trợ cấp, cho một người thực sự thiếu thốn.
Đáng tiếc rằng cái quan điểm tuyệt vời về mặt thẳng thắn
đó về lợi ích và nhu cầu của nhà nước lại được che đậy
khỏi mắt quảng đại công chúng bằng bản thông tri dài lê
thê và vô cùng tẻ nhạt! Chỉ có một hy vọng duy nhất là:
có thể các báo chí dân chủ - xã hội và công tác cổ động
bằng lời nói của tổ chức dân chủ-xã hội sẽ giới thiệu cho
nhân dân hiểu rõ hơn nội dung bản thông tri đó của Bộ.
1) - như thế đấy!!
Nhưng bản thông tri đặc biệt kiên quyết tấn công vào
những nhà từ thiện: tất cả mọi cái đều cho thấy rằng nhà
cầm quyền đang tiến hành cuộc chiến tranh chống lại những kẻ
Điểm qua tình hình trong nước
đói thì coi những nhóm cứu tế tư nhân và những quán
ăn tư nhân v.v. là trận địa quan trọng nhất của kẻ địch.
Với một tinh thần thẳng thắn, rất đáng được cảm ơn,
ông Xi-pi-a-ghin đã giải thích nguyên nhân vì sao công việc
từ thiện đó của các tư nhân từ lâu đã làm cho Bộ nội vụ
mất ăn mất ngủ. Bản thông tri viết: Từ vụ mất mùa những
năm 1891 và 1892 và trong những thời kỳ tai họa tương
tự tiếp sau đó, người ta luôn luôn khám phá ra rằng: một
số nhà từ thiện, song song với việc giúp đỡ vật chất cho
nhân dân các vùng bị nạn, đã cố gắng kích động trong đám
quần chúng đó lòng bất mãn đối với trật tự hiện hành, đã
khơi lên những yêu sách hết sức vô lý đối với chính phủ.
Những nhu cầu không được đáp ứng đầy đủ, nạn đau ốm
bệnh hoạn và tình trạng kinh tế phá sản, tất nhiên không
tránh khỏi trong tình hình như thế, đã đồng thời tạo nên
miếng đất rất thuận lợi cho việc cổ động phản đối chính
phủ, và những kẻ không đáng tin cậy về mặt chính trị, nấp
dưới chiêu bài tư nhân cứu giúp đồng bào, sẵn sàng lợi
dụng miếng đất ấy để thực hiện những mục đích tội lỗi
của họ. Thường thường ngay sau những tin tức đầu tiên
về nạn mất mùa lớn là có nhiều nhân vật có quá khứ chính
trị bất hảo từ khắp các nơi đổ dồn về địa phương bị nạn,
họ cố chắp mối với những người được uỷ quyền của các
hội từ thiện và của các cơ quan từ thiện từ thủ đô về,
và được những người này, do không biết tình hình, công
nhận là cộng tác viên địa phương; điều này đã gây ra nhiều
khó khăn khá nghiêm trọng cho trật tự và công tác quản lý.
Nhưng chính phủ Nga bắt đầu ngày càng cảm thấy không
ổn ở trên đất Nga. Đã có thời kỳ mà chỉ riêng thanh niên
học sinh được coi là một giới cần phải đặc biệt canh giữ:
một chế độ kiểm soát khắc nghiệt đã được thiết lập để theo
dõi họ; mọi liên hệ giữa họ với các nhân vật nào đó có
quá khứ chính trị bất hảo đều bị kết tội rất nặng; tất cả
những hội và nhóm dù chỉ theo đuổi mục đích giúp đỡ vật
chất cũng đều bị tình nghi là có âm mưu hoạt động chống
lại chính phủ. Vào thời kỳ đó - cũng không xa xôi gì lắm -
chưa có một tầng lớp nào khác, lại càng chưa có một giai
cấp nào trong nhân dân mà chính phủ coi là miếng đất
rất thuận lợi cho việc cổ động phản đối chính phủ. Nhưng,
từ giữa những năm 90, trên các bản thông báo chính thức
của chính phủ, người ta đã thấy chỉ ra một giai cấp khác
trong nhân dân vô cùng đông đảo hơn và đòi hỏi phải được
canh giữ đặc biệt: đó là công nhân các công xưởng - nhà
máy. Sự lớn mạnh của phong trào công nhân đã bắt buộc
phải thiết lập cả một hệ thống cơ quan để giám sát cái
thành phần hung dữ mới đó; trong bản danh sách thống
kê các địa phương cấm các nhân vật bị tình nghi về chính
trị không được cư trú, bên cạnh những thủ đô và thành
phố có trường đại học tổng hợp, người ta đã thấy xuất
hiện những trung tâm công xưởng, thị trấn, huyện và cả
những tỉnh trọn vẹn*. ở hai phần ba diện tích của phần
nước Nga thuộc châu Âu người ta đặc biệt giữ gìn đề
phòng những phần tử không đáng tin cậy; một phần ba
diện tích còn lại thì hiện nay đã chứa đầy những nhân
vật có quá khứ chính trị bất hảo đến mức mà ngay cả
một tỉnh hẻo lánh nhất cũng đã trở nên đáng lo ngại**.
Hiện nay, theo sự phán đoán có uy tín của một nhân vật
* Xin xem chẳng hạn bản thông tri bí mật, đăng trên tờ Tia lửa, số 6,
về những nhân vật bị trục xuất khỏi Xanh Pê-téc-bua chủ yếu là các nhà
văn trong đó có nhiều người chưa hề bao giờ tham gia các hoạt động chính
trị nói chung, và các hoạt động công nhân nói riêng. Tuy nhiên họ vẫn bị
cấm không được cư trú, không riêng ở các thành phố có trường đại học
tổng hợp, mà cả ở những khu công xưởng, và cũng có một số thậm chí
chỉ bị cấm không được cư trú ở những khu công xưởng.
** Xin xem chẳng hạn những tin tức đăng trên tờ Tia lửa, số 6
và 7, nói rõ sự phẫn nộ của công chúng và những biểu hiện chống
đối chính phủ đã thâm nhập như thế nào ngay cả vào các thành phố
đã được chúa cứu như Pen-da, Xim-phê-rô-pôn, Cuốc-xcơ v.v.124
Điểm qua tình hình trong nước
có quyền lực như ông bộ trưởng Bộ nội vụ, thì cả nông thôn
hẻo lánh nhất cũng đã trở thành mảnh đất thuận lợi cho
việc cổ động phản đối chính phủ, vì ở đấy đã xảy ra những
trường hợp nhu cầu không được đáp ứng đầy đủ, nạn ốm
đau bệnh hoạn và tình trạng kinh tế phá sản. Thế là những
vùng nông thôn Nga không thường xuyên xảy ra những
trường hợp như trên, thì nhiều hay ít? Và chúng ta, những
người dân chủ - xã hội Nga, chúng ta có nên lợi dụng ngay
điều chỉ dẫn bổ ích của ông Xi-pi-a-ghin về mảnh đất thuận
lợi đó không ? Chính hiện nay, một mặt thì nông thôn đã
quan tâm đến những tiếng đồn - khi này, khi khác hoặc
thế này, thế khác - về các vụ xô xát nổ ra hồi tháng Hai
và tháng Ba giữa giai cấp vô sản thành thị và thanh niên
trí thức với bọn vệ binh của chính phủ; mặt khác, chẳng
phải là bất cứ một câu nói nào như câu trong thông tri nói
về những yêu sách hết sức vô lý của người mu-gích và v.v.,
cũng đều cung cấp cho công tác cổ động hết sức toàn diện
và rộng rãi một chương trình phong phú nhất hay sao?
Chúng ta nên lợi dụng điều chỉ dẫn bổ ích của ông Xipi-a-ghin; còn tính chất ngây ngô của nó thì chỉ đáng cười
mũi. Quả vậy, nếu tưởng tượng rằng: hễ làm cho hoạt động
từ thiện của tư nhân phải chịu sự giám sát và kiểm soát của
tỉnh trưởng là có thể cản trở được ảnh hưởng của những
nhân vật không đáng tin cậy lan tràn vào nông thôn, thì
thật là một sự ngờ nghệch đáng buồn cười. Những nhà từ
thiện chân chính không bao giờ tự đặt cho mình những mục
tiêu chính trị, cho nên những phương sách mới nhằm ngăn
chặn và chế ngự ảnh hưởng nói trên, trước hết đập vào
những người ít nguy hiểm nhất đối với chính phủ. Còn những
ai mong muốn mở mắt cho nông dân nhìn thấy ý nghĩa của
những phương sách mới và thái độ của chính phủ đối với
nạn đói nói chung, thì chắc chắn là họ không thấy cần thiết
phải chắp mối liên hệ với những người được uỷ quyền của
hội Hồng thập tự, hoặc phải trình diện trước các vị tỉnh
trưởng. Chẳng hạn, đã có lúc giới công nhân các công xưởngnhà máy là mảnh đất thuận lợi, những ai muốn gần gũi với
giới này đều không cần phải đến liên hệ với những người quản
lý công xưởng để tìm hiểu về các chế độ của công xưởng, họ
cũng không cần phải trình diện với các viên thanh tra công
xưởng để xin phép hội họp với công nhân. Đương nhiên, chúng
ta không hề quên rằng, công tác cổ động chính trị trong nông
thôn còn gặp nhiều khó khăn lớn, nhất là vì không thể kéo các
lực lượng cách mạng ở thành phố vào công tác cổ động chính
trị tại nông thôn, đó là một việc vừa không hợp lý, vừa không
thể làm được; nhưng, chúng ta cũng không nên bỏ qua tình
hình sau đây: chính những chiến công của chính phủ như chèn
ép các hoạt động từ thiện của tư nhân, đã thanh toán được hẳn
một nửa khó khăn và đã giải quyết giúp chúng ta một nửa
Chúng ta sẽ không bàn đến bản thông tri khác, cũng của
vị bộ trưởng đó, nói về việc tăng cường sự giám sát đối
với các buổi hoà nhạc và biểu diễn v.v. nhằm mục đích
từ thiện; so với bản thông tri vừa phân tích ở trên, thì
đây chỉ là một việc vặt. (Xem báo Tia lửa, số 9, bài
Những chướng ngại mới.)
Chúng ta thử xem sự giúp đỡ của chính phủ đối với
nhân dân - sự giúp đỡ được quy định và phân phối theo
những luật lệ mới - đáp ứng được một tỷ lệ như thế nào
so với nhu cầu thực tế. Quả thật, số liệu về vấn đề này
hết sức nghèo nàn. Báo chí hiện nay bị hạn chế triệt để;
những tư nhân xây dựng các quán ăn, cũng im hơi lặng
tiếng sau khi bị cấm không được hoạt động; và để báo
tin cho công chúng Nga đã bị sửng sốt trước những biện
pháp nghiệt ngã mới, thì chỉ còn những bản tin quan phương
ngăn ngắn của cảnh sát về tình hình phát triển thuận lợi
Điểm qua tình hình trong nước
của chiến dịch lương thực, hoặc là những bài vở cùng một
tinh thần như các bài đăng trên Tin tức Mát-xcơ-va,
hoặc là những tin về một đôi cuộc trao đổi giữa nhà phóng
viên nhàn rỗi với một ông quan 125 nào đó đã trịnh trọng trình
bày ý nghĩ về sự nhất trí trong cơ quan lãnh đạo thành
phố, về sự thống nhất quyền lực trong cơ quan lãnh đạo ở
thành phố v.v.126. Thí dụ, tờ Thời mới, số 9195 đưa tin:
viên tỉnh trưởng tỉnh Xa-ra-tốp (trước kia là tỉnh trưởng
tỉnh ác-khan-ghen-xcơ) tên là A.P. En-ghen-hác đã tiếp một
cộng tác viên của một tờ báo địa phương, và nói với người
này là chính ông ta đã đích thân triệu tập ở địa phương
một cuộc hội nghị của những người lãnh đạo phe quý tộc,
những đại biểu của các ban thường trực hội đồng địa phương,
những trưởng quan địa phương cùng những đại biểu của
các hội Hồng thập tự, và đã phân công công tác cho họ.
hác thì số người còn lại, chắc là có thể sống được với
24 pút lúa mì trong một năm cho mỗi gia đình!), đời sống
của nhân dân được đảm bảo, còn người ốm đau thì sau
một tuần lễ là bình phục. Một khi tình hình đã như thế
thì làm sao lại không tin vào tờ Tin tức Mát-xcơ-va được,
tờ báo này, trong bài xã luận đặc biệt (số 258) đã thông báo
cho chúng ta biết: theo những tin tức mới đây từ 12 tỉnh
bị mất mùa gửi về, thì tại các nơi này hoạt động của nhà
A. P. En-ghen-hác nói: Bệnh hoại huyết, như trước kia tôi
đã thấy ở tỉnh ác-khan-ghen-xcơ, thì ở đây không có; ở đó,
người ta không thể tới gần người bệnh cách năm bước; ở đó
bệnh này quả thật là một thứ bệnh mục nát; còn ở đây, nhiều
hơn cả là hậu quả của tình trạng thiếu máu nặng nề, do điều kiện
khủng khiếp về nhà cửa gây ra. Những triệu chứng hầu như duy
nhất của bệnh hoại huyết ở đây là: môi trắng, lợi trắng... Trong
vòng một tuần lễ, nếu được ăn uống đầy đủ, bệnh nhân sẽ bình
phục. Hiện đang có chế độ bồi dưỡng. Nói chung hàng ngày đã
cấp phát 1 000 khẩu phần, mặc dù chỉ có không quá 400 người
hết sức túng thiếu đăng ký.
Ngoài bệnh hoại huyết ra, cả vùng chỉ có ba trường hợp
bị bệnh sốt. Sau này, có thể hy vọng rằng bệnh tật sẽ không
còn xảy ra nữa, vì công tác xã hội đã được mở mang ở
khắp nơi và nhân dân đã được đảm bảo có công ăn việc làm.
Đấy, tình hình tốt đẹp như thế đấy: cả huyện Khva-lưnxcơ (mà vị quan lớn nói đến) chỉ có 400 người hết sức
túng thiếu (theo ý kiến của các ông Xi-pi-a-ghin và En-ghen-
cầm quyền nhằm tổ chức việc cứu tế, đang diễn ra sôi nổi.
Nhiều huyện đã được điều tra nghiên cứu để xác định
xem có phải là những nơi gặp nạn không may về lương
thực hay không; ở các huyện người ta đã chỉ định những
người quản lý ngành lương thực v.v.. Hình như các nhân
vật có trách nhiệm trong chính phủ đã làm mọi việc có
thể làm được để tổ chức việc cứu tế kịp thời và đầy đủ.
Hoạt động đang diễn ra sôi nổi và... không quá 400
người hết sức túng thiếu đăng ký... ở huyện Khva-lưn-xcơ
có 165 ngàn nông dân thế mà người ta chỉ phát có một ngàn
khẩu phần. Năm nay, toàn vùng Đông-Nam (kể cả tỉnh Xa-ra
tốp), lúa mạch bị thất thu là 34%. ở tỉnh Xa-ra-tốp, trong
tổng diện tích gieo trồng của nông dân (1 triệu rưỡi đê-xi-a-tin)
có 15% diện tích hoàn toàn bị thất thu (theo tài liệu thống
kê của ban thường trực hội đồng địa phương hàng tỉnh127)
và 75% diện tích thu hoạch kém, còn huyện Khva-lưn-xcơ
cùng với huyện Ca-mư-sin, thì thuộc số những huyện thiệt
hại nặng nhất trong tỉnh Xa-ra-tốp. Cho nên, tổng số thất
thu về lúa mì của nông dân huyện Khva-lưn-xcơ không thể
ít hơn 30%. Cứ cho rằng, một nửa số thất thu rơi vào lớp
nông dân khá giả là lớp người chưa đến nỗi vì thế mà túng
đói (giả định này quá - không thoả đáng, vì lớp nông dân
khá giả có ruộng đất tốt hơn, lại canh tác được chu đáo
hơn cho nên khi mất mùa thì bao giờ họ cũng ít bị thiệt
hại hơn những người nghèo khổ). Ngay cả, nếu đúng như
giả thuyết nói trên, thì dân số bị đói cũng phải là khoảng
Điểm qua tình hình trong nước
15%, nghĩa là phải đến 25 ngàn người. Thế mà họ lại muốn
an ủi chúng ta rằng: bệnh hoại huyết ở Khva-lưn-xcơ khác
xa ở ác-khan-ghen-xcơ, hình như chỉ xảy ra có ba trường
hợp bị bệnh sốt (giá mà họ nói dối có nghệ thuật hơn chút
nữa!), rằng một ngàn khẩu phần cứu tế đã được cấp phát
(chắc là được tính toán và đo lường theo phương pháp của
Xi-pi-a-ghin đấu tranh... chống những sự thổi phồng).
Còn về những khoản tiền công mà ông Xi-pi-a-ghin đã
cố gắng tính đi tính lại đến ba lần trong bản thông tri để
tránh những sự thổi phồng (lần thứ nhất, quy định rằng
những huyện thường thường có nhiều những khoản tiền công
đó thì không được xem là mất mùa; lần thứ hai, quy định
giảm tiêu chuẩn 48 pút xuống một nửa, bởi vì 50% dân cư
lao động tất phải kiếm được những khoản tiền công đó;
và lần thứ ba, quy định tuỳ theo hoàn cảnh địa phương có
thể giảm đi từ 1/3 đến 1/10 con số cuối cùng đó), - về các
khoản tiền công đó thì ở tỉnh Xa-ra-tốp, không chỉ tiền
công nông nghiệp, mà các loại tiền công khác, phi nông
nghiệp, cũng đều sụt xuống. Bản báo cáo nói trên của ban
thường trực hội đồng địa phương cho chúng ta biết rằng
hậu quả của nạn mất mùa cũng ảnh hưởng cả đến tầng lớp
thợ thủ công, do việc tiêu thụ sản phẩm của họ bị giảm sút.
Do đó, đã thấy có hiện tượng khủng hoảng tại những huyện
có nghề thủ công nghiệp phát triển nhất. Huyện Ca-mư-sin,
thiệt hại nặng nề nhất, cũng ở trong số này; tại đây, có
hàng ngàn người nghèo khổ làm việc tại các xưởng dệt thủ
công nổi tiếng. Ngay cả những năm bình thường, tại các
xưởng hẻo lánh này đã có những hiện tượng hết sức kỳ
quái: ví dụ, trẻ con mới 6 - 7 tuổi cũng đã làm việc, mỗi
ngày kiếm được 7 - 8 cô-pếch. Người ta có thể hình dung
thấy vào năm mất mùa lớn và thủ công nghiệp bị khủng
hoảng trầm trọng thì cái gì sẽ xảy ra.
ở tỉnh Xa-ra-tốp (dĩ nhiên cũng như ở các tỉnh mất
mùa khác), lúa mì thất thu đã kéo theo tình trạng thiếu thức
ăn cho gia súc. Những tháng gần đây (nghĩa là ngay từ giữa
mùa hạ) nhiều loại dịch đã lan truyền rất mạnh, làm cho
gia súc chết rất nhiều. Theo thông báo của bác sĩ thú y huyện
Khva-lưn-xcơ (tin này chúng ta rút từ tờ báo đã trình bày nội
dung của bản báo cáo nói trên của ban thường trực hội đồng
địa phương) thì khi khám nghiệm những gia súc bị chết, trong
dạ dày của chúng, ngoài đất ra, không có gì khác.
Trong thông báo của Cục hội đồng địa phương thuộc
Bộ nội vụ về việc tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch lương thực,
có đăng bản công bố, vạch rõ: trong số những huyện tuyên
bố là bị mất mùa, riêng ở Khva-lưn-xcơ, tính từ tháng Bảy
đến nay, tại hai xã, đã xảy ra hàng loạt dịch hoại huyết; toàn
thể nhân viên y tế địa phương đã được tăng cường về đấy
để ngăn chặn bệnh dịch lan tràn; ngoài ra, hai đội công tác
của hội Hồng thập tự cũng được phái về giúp đỡ địa phương;
theo báo cáo của tỉnh trưởng (chính lão A.P.En-ghen-hác
mà chúng ta đã có dịp làm quen) thì hai đội công tác này
đã thu được kết quả lớn; tại tất cả các huyện khác được
xem là gặp khó khăn trong vấn đề lương thực, theo tin tức
mà Bộ nhận được, cho đến ngày 12 tháng Chín vừa rồi,
thì không xảy ra những trường hợp thiếu thốn lương thực
gay gắt, cũng không thấy phát triển bệnh tật do ăn uống
Muốn chỉ rõ lời khẳng định trên đây đáng tin cậy đến
mức nào, - tức là lời khẳng định nói rằng không xảy ra
những trường hợp thiếu thốn gay gắt (không biết có nạn
thiếu thốn kinh niên không?) và không thấy phát triển bệnh
tật, - chúng ta sẽ chỉ đối chiếu thêm những số liệu về hai
tỉnh khác nữa.
Tại tỉnh U-pha, các huyện Men-dê-lin và Bê-lê-bê-ép đều
được coi là thất thu; và Cục hội đồng địa phương thuộc
Bộ nội vụ loan báo rằng theo bản tuyên bố của tỉnh trưởng
thì khoản chính phủ cho vay chính là về lương thực,
Điểm qua tình hình trong nước
cần tới 800 ngàn pút. Trong khi đó thì hội nghị bất thường
của Hội đồng địa phương hàng tỉnh ở U-pha, họp ngày 27
tháng Tám để bàn về việc cứu tế nạn nhân mất mùa, đã
xác định rằng nhu cầu về lương thực của các huyện đó là
2,2 triệu pút lúa mì và cộng với 1 triệu pút cho các huyện
còn lại, không kể khoản vay để làm giống (cả tỉnh là 3,2 triệu
pút) và khoản vay để chăn nuôi gia súc (600 ngàn pút).
Vậy là khoản lương thực mà Bộ quyết định cho vay chỉ
bằng một phần tư số lượng mà hội đồng địa phương đã xác
Một thí dụ khác. ở tỉnh Vi-át-ca, lúc mà Cục hội đồng địa
phương công bố bản thông báo thì không có huyện nào
được xác nhận là mất mùa, thế mà, về khoản lương thực
cho vay, chính Cục đó đã quy định là 782 ngàn pút. Theo
tin tức báo chí, đó chính là con số mà cơ quan lương thực
tỉnh ở Vi-át-ca, trong phiên họp ngày 28 tháng Tám, đã
quyết toán (phù hợp với nghị quyết của các đại hội huyện
họp từ 18 đến 25 tháng Tám). Cũng chính các đại hội đó,
họp vào khoảng 12 tháng Tám, đã quy định những con số
cho vay không giống như thế: 1,1 triệu pút lương thực và
1,4 triệu pút để làm giống. Do đâu có sự khác nhau đó? Cái
gì đã xảy ra trong khoảng thời gian từ 12 đến 28 tháng
Tám? Trong khoảng thời gian này đã xuất hiện bản thông
tri của ông Xi-pi-a-ghin đề ngày 17 tháng Tám về việc đấu
tranh chống lại những kẻ đói. Nghĩa là bản thông tri đã
phát huy tác dụng ngay lập tức và con số ít ỏi 230 ngàn
pút lúa mì đã bị gạt ra ngoài bản quyết toán xây dựng -
xin các bạn chú ý điều này - bởi các đại hội huyện, tức
là bởi những cơ quan thay thế (theo sắc lệnh ngày 12 tháng
Sáu 1900) cho các hội đồng địa phương không đáng tin cậy,
bởi những cơ quan bao gồm các công chức nói chung và
đặc biệt là các trưởng quan địa phương ... Biết đâu lại chẳng
sẽ có ngày chúng ta được thấy chính các trưởng quan địa
phương cũng bị kết tội là có tư tưởng tự do chủ nghĩa?
Rất có thể. ít ra thì mới đây trên tờ Tin tức Mát-xcơ-va,
chúng ta cũng đã được đọc lời khiển trách như thế đối với
một ông Ôm., nào đó đã dám cả gan đưa lên tờ Vùng ven
biển A-dốp128 lời đề nghị cho đăng trên báo chí những biên
bản của các cuộc họp của các cơ quan tỉnh bàn về các
công việc của thành phố (nếu như đại diện báo chí không
được phép tới dự các cuộc họp nói trên):
Mục đích thật quá rõ ràng: người viên chức Nga thường
e ngại không muốn tỏ ra mình là người không có tư tưởng tự
do chủ nghĩa, cho nên việc công bố trên báo chí có thể bắt
buộc y, thậm chí đôi khi trái với lương tâm, phải ủng hộ
một vài ý đồ quái dị tự do chủ nghĩa nào đó của thành
phố, hoặc của hội đồng địa phương. Tính toán như vậy
không phải là hoàn toàn sai.
Có nên thiết lập sự giám sát đặc biệt đối với những
trưởng quan địa phương Vi-át-ca là những kẻ - rõ ràng là
vì e ngại không muốn tỏ ra mình là người không có tư tưởng tự
do chủ nghĩa - đã tỏ ra nhẹ dạ một cách không thể tha thứ
được trong việc thổi phồng nhu cầu về lương thực, hay
* Và đây thêm một cái điển hình nữa về cuộc đấu tranh của tỉnh
trưởng Vi-át-ca tiến hành chống lại những sự thổi phồng:
Tỉnh trưởng Vi-át-ca, trong tờ thông báo gửi các uỷ ban tổng, xác nhận
thái độ hết sức thận trọng của nông dân đối với việc cho vay lương thực của
chính phủ và của các hội đồng địa phương. Trong khi đi xem xét quanh
trong tỉnh, - ông Clin-ghen-béc nói, - tôi nhận thấy nông dân khá đắn đo và
thận trọng đối với tình hình hiện nay; họ ngại phải gánh những công nợ không
phải do một sự cực kỳ thiếu thốn gây ra và họ kiên quyết nhẫn nại chờ đợi
sang năm trời phù hộ, cố gắng tự lực thoát ra khỏi cảnh khó khăn hiện tại.
Điều đó làm cho tỉnh trưởng Vi-át-ca tin chắc rằng không có lời bàn tán nào
về sự giúp đỡ cho không của chính phủ và của hội đồng địa phương, về khả
năng thu xếp các món nợ và các khoản tiền chưa nộp đủ, cũng như về
những quy mô phóng đại của nạn mất mùa, sẽ làm cho nhân dân bình tĩnh
và biết điều ở tỉnh Vi-át-ca phải bối rối cả. Tỉnh trưởng cho là cần thiết
Điểm qua tình hình trong nước
Vả chăng ý đồ quái dị tự do chủ nghĩa của Hội đồng
địa phương Vi-át-ca (nếu như chính phủ Nga khôn ngoan đã
không truất của họ cái quyền lãnh đạo công tác lương thực)
đã đưa đến chỗ xác định những lượng nhu cầu còn to lớn
hơn rất nhiều. ít ra thì hội nghị bất thường của tỉnh, họp
từ 30 tháng Tám đến 2 tháng Chín, cũng đã quy định mức
hao hụt về lúa mì, so với yêu cầu là 17%; mức hao hụt về
thức ăn cho gia súc là 15 %. Còn số lượng yêu cầu là 105 triệu
pút ( thu hoạch thông thường: 134 triệu pút; thu họach năm
nay: 84 triệu pút). Như vậy là thất thu 21 triệu pút.
Số tổng thất thu năm nay trong toàn tỉnh là 158 trong số
310. Dân số các tổng đó, cả nam lẫn nữ, gồm 1566 ngàn
người. Đúng, không nghi ngờ gì cả, hoạt động của nhà
cầm quyền đang diễn ra sôi nổi nhằm giảm bớt lượng
nhu cầu thực tế và nhằm làm cho toàn bộ công tác cứu đói
biến thành một trò nhào lộn nào đó của tấm lòng từ thiện
Nhưng gọi là những nhà nhào lộn của tấm lòng từ thiện
vẫn còn là quá - tốt đẹp đối với các nhà cai trị tập hợp
dưới ngọn cờ của bản thông tri của Xi-pi-a-ghin. Điểm
chung giữa họ và các nhà nhào lộn của tấm lòng từ thiện
là: họ cứu giúp ít ỏi, nhưng họ lại muốn thổi phồng công việc
đó lên. Tệ nhất thì các nhà nhào lộn của tấm lòng từ
thiện cũng coi những người được chúng giúp đỡ là một
đồ chơi mơn trớn một cách dễ chịu lòng tự ái của họ,
còn giới cầm quyền Xi-pi-a-ghin thì lại coi những người
đó là những kẻ thù, là những kẻ đang mưu hại cái gì đó
một cách phi pháp (có những yêu sách hết sức vô lý đối
với chính phủ) và do đó cần phải trừng trị. Quan điểm
này bộc lộ rất rõ nét trong bản Điều lệ tạm thời đặc sắc
đã được hoàng thượng phê chuẩn ngày 15 tháng Chín 1901.
Đó là cả một đạo luật, gồm 20 khoản, có nhiều điều đặc
sắc đến mức chúng ta có thể không chút do dự liệt nó vào
hàng những văn kiện lập pháp quan trọng nhất hồi đầu
thế kỷ XX. Đạo luật đó khởi đầu với cái tên gọi: điều lệ
tạm thời về việc nhân dân các vùng mất mùa tham gia các
công tác do các cơ quan giao thông, nông nghiệp và tài
sản quốc gia, đề xuất. Chắc vì các công việc này đem lại
nhiều bổng lộc cho nên việc tham gia các công việc đó
được coi là một đặc ân chăng? Có lẽ, nếu không thì chính
khoản thứ nhất của đạo luật mới đã chẳng lặp lại rằng việc
tham gia công tác sản xuất được giành cho dân quê những
vùng mất mùa v.v. chăng?
Nhưng về những bổng lộc đó thì mãi đến phần thứ
hai của đạo luật mới nói tới, còn ở phần đầu người ta xác
định việc tổ chức toàn bộ công tác. Các cơ quan hữu trách
quy định những công việc phù hợp nhất (khoản 2), chiếu
theo chế độ đã được luật pháp quy định (khoản 3, theo
như tên gọi của các chương trong một số tiểu thuyết của
Đích-ken, khoản này có thể được gọi là: khoản trong luật
mới nói về sự cần thiết phải chiếu theo những sắc lệnh cũ).
Công việc được khởi sự hoặc là do tiền trong ngân sách
hoặc do các khoản tín dụng đặc biệt; thêm nữa quyền chỉ
huy chung thuộc về bộ trưởng Bộ nội vụ, y có thể chỉ định
những người được uỷ quyền đặc biệt; người ta tổ chức
phải cảnh cáo trước với nông dân: nếu qua kiểm tra mà phát hiện rằng:
chủ hộ, tuy không có nhiều kho dự trữ, nhưng đã tích luỹ đủ lúa mì cho
gia đình ăn trong cả năm và đủ lúa mì gieo giống, hoặc đã bán lúa mì và
dùng tiền đó chi tiêu việc khác, thì không thể hy vọng được vay. Theo luật
lệ mới thì người ta sẽ thu lại những khoản cho vay mà không cần có sự liên
đới bảo lĩnh129, theo đúng những nguyên tắc như khi thu thuế. Vì vậy, chủ
hộ khi đã xin vay và đã được vay thì cần nhớ rằng chỉ có một mình anh ta
sẽ phải trả món nợ đó, rằng sẽ không có ai giúp đỡ anh ta, rằng việc thu nợ
sẽ được tiến hành nghiêm ngặt, vì khi những số chưa trả đủ tích dồn lại thì
động sản của y có thể bị đem bán và bất động sản có thể bị tịch thu.
Sau tờ thông báo đó của tỉnh trưởng, chúng ta có thể hình dung
được các vị tai to mặt lớn ở tổng đã đối xử như thế nào với những
kẻ thiếu thuế bị đói xin vay!
Điểm qua tình hình trong nước
một hội nghị đặc biệt bàn về công tác lương thực, bao
gồm đại diện của nhiều Bộ khác nhau, hội nghị này trực
thuộc viên bộ trưởng đó và đặt dưới quyền chủ tọa của
viên thứ trưởng của y. Hội nghị này có trách nhiệm:
a) cho phép những trường hợp ngoại lệ - b) thảo luận những
kiến nghị về các khoản sử dụng tiền - c) quy định giới
hạn tiền công của công nhân, đồng thời xác định những điều
kiện khác trong việc để cho nhân dân tham gia vào các công
việc nói trên - d) phân phối các toán lao động cho các công
trường - đ) quản lý việc điều những toán này đến địa
điểm công tác. Những kết luận của hội nghị sẽ phải đưa
cho bộ trưởng Bộ nội vụ phê chuẩn, và khi cần thì cũng
phải đưa cả cho các bộ trưởng khác phê chuẩn nữa. Việc
lập danh sách các công việc và kê số lượng nhân dân cần
đến các công việc đó, được giao cho các trưởng quan địa
phương; những người này báo cáo mọi việc đó cho các
tỉnh trưởng, các tỉnh trưởng lại báo cáo về Bộ nội vụ
kèm theo ý kiến kết luận của mình, cuối cùng, theo chỉ thị
của Bộ nội vụ, thông qua những trưởng quan địa phương,
công nhân được điều động đến địa phương làm việc....
Thế đấy! Cuối cùng chúng ta đã vượt qua toàn bộ cái
tổ chức của công việc mới! Bây giờ thử hỏi cần phải tốn
bao nhiêu dầu mỡ để làm chạy tất cả các bánh xe của cái
bộ máy quan liêu, khổng lồ và thuần tuý Nga đó? Các bạn
thử hình dung công việc này một cách cụ thể xem: trực
tiếp bên cạnh những người đói có một trưởng quan địa phương.
Có nghĩa là quyền chủ động thuộc về hắn. Hắn
viết công văn - gửi cho ai? Gửi đến tỉnh trưởng, theo như
điều khoản ghi trong luật tạm thời ngày 15 tháng Chín.
Nhưng dựa trên cơ sở bản thông tri ngày 17 tháng Tám,
người ta đã thành lập trung tâm lãnh đạo công tác lương
thực ở huyện mà sứ mệnh là tập trung việc quản lý toàn bộ
công tác lương thực ở huyện vào tay một nhân vật có trách
nhiệm (theo bản thông tri ngày 17 tháng Tám thì nhân vật đó
thường phải là người cầm đầu giới quý tộc trong huyện).
Thế là nổ ra một cuộc tranh cãi; tất nhiên cuộc tranh cãi này sẽ
nhanh chóng được giải quyết trên cơ sở những nguyên tắc đặc
biệt rõ ràng và đơn giản, trình bày trong sáu điểm của điều
khoản thứ 175 về chế độ chung của tỉnh; điều khoản ấy quy
định cách thức giải quyết những cuộc tranh cãi... giữa các cơ
quan và các nhân vật có trách nhiệm. Tuy thế mẩu công văn
ấy rốt cuộc cũng tới văn phòng của tỉnh trưởng, và ở đấy
người ta sẽ kết luận. Sau đó, giấy tờ được gửi cả về Pê-técbua và sẽ được đưa ra xem xét tại một cuộc hội nghị riêng.
Nhưng người đại diện Bộ giao thông tham dự hội nghị này lại
không thể giải quyết nổi vấn đề sự ích lợi của một công việc
như việc sửa đường ở huyện Bu-gu-ru-xlan, - và thế là một
tờ công văn mới lại được trao đi đổi về từ Pê-téc-bua đến tỉnh
hữu quan. Cuối cùng, khi vấn đề sự ích lợi của công việc v. v.
và v. v. được giải quyết về nguyên tắc, thì hội nghị Pê-téc-bua
mới sẽ bàn việc phân phối các toán lao động giữa các huyện
Bu-du-lúc và Bu-gu- ru-xlan.
Bộ máy cồng kềnh đó được lập ra để làm gì? Vì tính
chất mới của công việc chăng? Hoàn toàn không phải. Trước
khi có điều lệ tạm thời ngày 15 tháng Chín, những công
việc công cộng có thể được tổ chức một cách đơn giản hơn
rất nhiều, dựa trên cơ sở luật pháp hiện hành, và chính
bản thông tri ngày 17 tháng Tám, khi nói về những công
việc công cộng do các hội đồng địa phương, các hội bảo
trợ những nhà dạy nghề cho bình dân và các cơ quan chính
quyền tỉnh tổ chức, đã không dự tính cần thiết phải có một
tổ chức đặc biệt nào. Như các bạn đã thấy, chiến dịch lương
thực của chính phủ là ở chỗ suốt cả một tháng ròng (từ
17 tháng Tám đến hết ngày 15 tháng Chín) các cơ quan
Pê-téc-bua đã vắt óc đẻ ra một tình trạng quan liêu giấy tờ
vô cùng phức tạp. Nhưng hội nghị Pê-téc-bua tất nhiên là
sẽ không để rơi vào nguy cơ thổi phồng vấn đề, một mối
Điểm qua tình hình trong nước
nguy cơ mà các viên chức địa phương thường không tránh
khỏi, vì e ngại không muốn tỏ ra mình là người không có
tư tưởng tự do chủ nghĩa...
Nhưng mấu chốt của Điều lệ tạm thời mới, đó là những
điều khoản về các dân quê mà người ta thuê mướn làm các
công việc. Khi những công việc được tiến hành ở ngoài
vùng cư trú của họ thì công nhân, trước hết, sẽ thành lập
những ác-ten riêng, đặt dưới sự kiểm soát của trưởng quan
địa phương, viên trưởng quan địa phương chỉ định người
phụ trách để giữ trật tự: hai là, những công nhân gia nhập
ác-ten đều được ghi tên vào một bản danh sách riêng;
đối với những công nhân có ghi tên trong bản danh sách
đó (trong luật nêu là có ghi tên trong bản đó) thì lúc di
chuyển hoặc lúc còn tham gia lao động, bản danh sách này
sẽ thay thế cho giấy phép cư trú mà luật pháp quy định;
trước lúc công nhân tới địa điểm công tác, bản danh sách
đó do viên chức hộ tống giữ, hoặc nếu y không có mặt,
thì do người phụ trách ác-ten giữ, và sau đó, do người
lãnh đạo công trường giữ.
Vì sao cần phải dùng một bản danh sách riêng để thay
thế cho những giấy chứng nhận thông thường mà mọi
nông dân đều có quyền được lĩnh không phải trả tiền nếu
muốn đi xa khỏi chỗ ở? Đối với người công nhân, đó rõ
ràng là một sự gò bó, vì sống với giấy chứng nhận riêng
biệt thì anh ta sẽ được tự do hơn rất nhiều, tự do cả trong
việc lựa chọn nhà ở, cả trong việc phân phối thời gian, cả
trong việc thay đổi từ công tác này sang một công tác khác
thuận tiện và có lợi cho anh ta hơn. Dưới đây, chúng ta
sẽ thấy rằng, đó là một điều đã được tiến hành có suy nghĩ
chín chắn, không chỉ vì ham chuộng giấy tờ, mà chính là
để gò bó công nhân và làm cho họ gần giống với những toán
nông nô được thuyên chuyển theo thống kê, hoặc theo
một thứ như là danh mục các khoản130. Thế là việc chăm
lo gìn giữ trật tự cần thiết trong lúc đi đường và việc
chuyển giao (sic!) các toán công nhân cho những người lãnh
đạo các công việc, đã được uỷ thác cho những đặc phái
viên của Bộ nội vụ. Càng vào sâu trong rừng, càng có nhiều
củi. Việc thay thế giấy chứng nhận bằng bản danh sách,
đã dẫn đến việc thay thế tự do di chuyển bằng việc cung
cấp và chuyển giao các toán công nhân. Đó là cái gì, nếu
không phải là nói về những toán tù đày và khổ sai? Phải
chăng tất cả những đạo luật quy định cho người nông dân,
một khi đã có giấy chứng nhận, có thể tuỳ thích muốn đi
đâu cũng được và tuỳ thích muốn đi bằng cách nào cũng
được, - phải chăng tất cả những đạo luật ấy đã bị huỷ bỏ?
(có thể, đó là để phạt việc thổi phồng nạn đói chăng?).
Lẽ nào nhận di chuyển do nhà nước đài thọ, lại là lý do
đầy đủ để mất quyền công dân?
Chúng ta bàn tiếp. Thế là những người có trách nhiệm
phân phối công nhân và trả tiền lương v. v. ở trong cơ quan
chủ quản, căn cứ theo ý kiến thông báo của chính quyền
tỉnh ở địa phương có gia đình công nhân cư trú, trong
trường hợp có thể, sẽ giữ lại một phần tiền lương và gửi
khoản tiền ấy về nơi cần gửi để giúp đỡ cho gia đình công
nhân. Lại một sự tước quyền nữa. Làm thế nào mà các
viên chức lại dám giữ tiền lương lại? Làm thế nào mà các
viên chức lại dám can thiệp vào việc gia đình riêng của công
nhân, lại dám coi công nhân cũng như nông nô để thay họ
quyết định là họ muốn gửi tiền về cho ai và gửi bao nhiêu?
Phải chăng công nhân cho phép giữ lại tiền lương của họ
mà không cần có sự thoả thuận của họ? Rõ ràng là những
người thảo ra điều lệ khổ sai mới đã nghĩ đến vấn đề
đó, cho nên, trong điều khoản kế tiếp liền với điều khoản
trích dẫn ở trên, có ghi: Theo quyết định của bộ trưởng
Bộ nội vụ thì trách nhiệm giám sát công nhân giữ trật tự
tốt ở nơi làm việc, được giao cho các trưởng quan địa phương,
các sĩ quan trong các đơn vị hiến binh, các viên chức cảnh
sát hoặc những người được đặc biệt chỉ định làm việc đó.
Điểm qua tình hình trong nước
Quả thật đây là vấn đề phạt tước quyền của nông dân vì
tội thổi phồng nạn đói và có những yêu sách hết sức
vô lý đối với chính phủ! Nói chung thì đối với tất cả mọi
công nhân Nga đều có sự theo dõi nào là của cảnh sát
thường, nào là của cảnh sát trong công xưởng, nào là của
cảnh sát mật, nhưng thế vẫn chưa đủ, ở đây người ta còn
quy định thiết lập thêm một chế độ giám sát đặc biệt. Có
thể nghĩ là chính phủ đã hoàn toàn bị mất trí vì hoảng sợ trước
những toán nông dân bị đói ấy mà người ta đã gửi đi, chở đi và
chuyển giao với hàng nghìn biện pháp phòng ngừa cảnh giác chăng?
Chúng ta bàn tiếp. Trong trường hợp vi phạm trật tự
và yên tĩnh công cộng, có thái độ rõ ràng là thiếu thiện chí
đối với công việc, không thi hành những yêu cầu chính đáng
của những người có trách nhiệm điều khiển công việc hoặc
theo dõi trật tự ở đấy, thì chỉ thị của người phụ trách hoặc
của người trông nom trật tự, công nhân phạm lỗi có thể
bị phạt giam đến ba ngày, theo lệnh của các quan chức đã
được nêu trong điều khoản số 16 (mà chúng ta vừa trích
ở trên), không cần phải có một phiên toà đặc biệt; nếu
họ ngoan cố không chịu làm việc thì, cũng do lệnh của các viên
chức nói trên, họ có thể bị áp giải từng chặng về tới quê quán.
Như thế thì có thể gọi điều lệ tạm thời ngày 15 tháng
Chín là cái gì nếu không gọi đó là điều lệ khổ sai - tạm thời?
Nào trị tội mà không cần lập toà án, nào trục xuất về từng
chặng... Tình trạng tối tăm ngu muội của người nông dân
Nga thật là vô cùng khủng khiếp, nhưng mọi sự vật
đều có giới hạn của nó. Ngoài ra, nạn đói kém thường xuyên,
việc không ngừng trục xuất công nhân khỏi các thành phố,
không thể không để lại dấu vết. Chính phủ nước ta dù có
hết sức ưa thích cai trị bằng những điều lệ tạm thời*
nhưng rồi vỏ quýt dày tất sẽ gặp phải móng tay nhọn.
Điều lệ tạm thời ngày 15 tháng Chín phải cần là cái
cớ cho chúng ta mở một cuộc vận động hết sức rộng rãi
trong các nhóm công nhân và trong nông dân; chúng ta hãy
phổ biến nguyên văn các điều lệ đó và những truyền đơn
giải thích các điều lệ đó; chúng ta hãy tổ chức những cuộc
hội họp để đọc và giải thích nội dung đạo luật đó gắn liền
với toàn bộ chính sách lương thực của chính phủ. Chúng
ta cần làm sao cho mỗi người công nhân, có đôi chút ý
thức, khi có dịp trở về nông thôn vì lý do này hay lý do
khác, đều có được một khái niệm chính xác về những điều lệ
khổ sai - tạm thời và có đủ khả năng kể lại cho mọi người thấy
rõ vấn đề là ở chỗ nào và cần phải làm gì để thoát
khỏi ách khổ sai của nạn đói, của chế độ chuyên quyền
độc đoán và của tình trạng không có quyền.
Đối với những người trí thức Nga có tâm hồn cao thượng,
say mê đeo đẳng các toán lao động đủ mọi loại và các hội
hợp pháp tương tự khác được chính phủ cho phép hoặc
khuyến khích, thì có thể lấy những điều lệ tạm thời đó về
các toán lao động làm một lời trách cứ thường xuyên và
một lời cảnh cáo nghiêm túc: trách cứ vì họ đã ngây thơ
tin rằng chính phủ thật lòng cho phép và khuyến khích,
mà không nhìn thấy cái bản chất hết sức hèn hạ của chế
độ nông nô ở đằng sau chiêu bài phát triển lao động quốc
dân v. v.. Cảnh cáo để từ nay trở đi, khi nói đến những
toán lao động và những hội khác đã được các ngài Xi-pi-aghin cho phép, thì đừng bao giờ quên nói, và phải nói
toàn bộ sự thực về các toán lao động được lập ra theo
bản điều lệ tạm thời ngày 15 tháng Chín, hoặc để khi họ
không thể nói đến các toán lao động đó, thì tốt hơn hết
là họ nên hoàn toàn giữ im lặng.
* Từ lâu người ta đã cho rằng: bất cứ kẻ ngu ngốc nào cũng có
thể cai trị bằng tình trạng giới nghiêm. Nhưng chỉ ở châu Âu mới cần
đến tình trạng giới nghiêm, còn ở ta thì tình trạng giới nghiêm là tình trạng
bình thường được bổ sung đây đó bởi những điều lệ tạm thời. Quả vậy,
mọi công việc chính trị ở Nga đều dựa vào các điều lệ tạm thời.
Điểm qua tình hình trong nước
II. Thái độ đối với cuộc khủng hoảng
và nạn đói
không bị ràng buộc vào một địa phương như nông dân,
hoặc là tự họ đi tha phương cầu thực ở khắp các nẻo đường
đất nước để kiếm việc làm, hoặc là họ bị nhà cầm quyền
vì sợ tình trạng tập trung đông đảo những người thất nghiệp
nên đuổi họ về nơi chôn rau cắt rốn của họ. Nhưng, mặc dù
tất cả những điều đó, phàm ai đã có tiếp xúc với sinh
hoạt công nghiệp cũng đều được chính mắt thấy rõ, và phàm
ai đã từng quan tâm theo dõi đời sống chính trị cũng đều
thấy rõ qua báo chí rằng nạn thất nghiệp đang ngày càng
Không, những nguyên nhân gây nên sự khác biệt nói
trên còn sâu xa hơn nhiều, cần phải thấy những nguyên nhân
đó là ở chỗ: nạn đói ở nông thôn và nạn thất nghiệp ở
thành thị thuộc vào những cơ cấu hoàn toàn khác nhau của
đời sống kinh tế nước Nga và là do những mối quan hệ
hoàn toàn khác nhau giữa giai cấp bóc lột và giai cấp những
người bị bóc lột gây ra. ở nông thôn, mối quan hệ giữa
hai giai cấp đó, nói chung, cực kỳ rắc rối và phức tạp, do
có nhiều hình thức quá độ, khi mà nền kinh tế nông nghiệp
gắn liền hoặc là với chế độ cho vay nặng lãi, hoặc là với
chế độ thuê mướn nhân công v. v. và v. v.. Cho nên bị
đói không phải là những công nhân nông nghiệp làm thuê, -
lợi ích của họ đối lập với lợi ích của địa chủ và nông dân
khá giả, điều này mọi người đều thấy rõ và, trong một mức
độ đáng kể, bản thân công nhân cũng thấy rõ, - bị đói
lại chính là những người nông dân nhỏ mà thông thường
người ta coi là (và bản thân họ cũng tự coi là) những nghiệp
chủ độc lập, chỉ ngẫu nhiên mới đôi khi bị rơi vào tình
trạng tạm thời bị lệ thuộc nào đó. Đối với con mắt của
quần chúng thì nguyên nhân gần gũi nhất của nạn đói -
tình trạng mất mùa - là một thiên tai thuần túy, do ý trời.
Nhưng vì những tình trạng mất mùa kéo theo nạn đói như
thế đã kéo dài từ lâu lắm rồi, cho nên từ lâu rồi cơ quan
lập pháp cũng đã buộc phải tính đến nó. Người ta đã thấy
Bên cạnh nạn đói mới xảy ra, người ta thấy vẫn còn
kéo dài cuộc khủng hoảng công thương nghiệp cũ, một
cuộc khủng hoảng đã trở thành dai dẳng và đã ném ra đường
phố hàng chục ngàn công nhân không có công ăn việc làm.
Họ túng thiếu kinh khủng, thành thử càng nổi rõ thái độ
hoàn toàn khác nhau của chính phủ và của xã hội trí thức
đối với sự túng thiếu đó và đối với sự túng thiếu của nông
dân. Cả các tổ chức xã hội, cả báo chí nữa, không hề tìm
cách xác định số lượng công nhân túng thiếu và xác định
mức độ túng thiếu trong công nhân, dù chỉ là xác định một
cách ước chừng như khi người ta xác định sự túng thiếu
của nông dân. Không hề có một biện pháp có hệ thống nào
nhằm tổ chức việc cứu tế những công nhân bị đói.
Vì sao có sự khác biệt ấy? Chúng tôi cho rằng tuyệt
nhiên không phải vì sự túng thiếu của công nhân có vẻ ít
bộc lộ hơn và biểu hiện ra dưới những hình thức ít gay
gắt hơn. Đành rằng những người sống ở thành phố mà không
thuộc về giai cấp công nhân thì ít hiểu biết về cuộc sống mòn
mỏi của công nhân công xưởng đang ngày càng chen chúc
hơn ở trong các căn nhà hầm, các nhà kho và các hang
chuột, ngày càng thiếu ăn hơn mức bình thường và đã bán
trút hết cho bọn cho vay nặng lãi tất cả những đồ vật cũ
nát cuối cùng còn lại trong gia đình; đành rằng tình trạng
số lượng ngày càng tăng của những người khố rách áo ôm,
của những người không có nhà cửa phải thường xuyên
trú ngụ ở các quán trọ, của những dân cư trú tại nhà tù
và bệnh xá, không làm cho người ta đặc biệt chú ý đến,
bởi vì mọi người ai mà chẳng quen thuộc với cái cảnh
là ở các thành phố lớn thì các quán trọ và hết thảy các địa
điểm tập trung của sự nghèo khổ vô tận tất phải chật như
nêm cối; đành rằng những công nhân thất nghiệp hoàn toàn
Điểm qua tình hình trong nước
có từ lâu rồi (chủ yếu là trên văn bản) hàng loạt điều lệ
về lương thực, nhân dân quy định cả một loạt biện pháp.
Mặc dù những biện pháp này, phần lớn mượn của thời kỳ
nông nô và thời kỳ kinh tế tự nhiên theo kiểu gia trưởng,
ít đáp ứng yêu cầu của thời đại mới, nhưng cứ mỗi lần
có nạn đói thì toàn bộ bộ máy hành chính và bộ máy hội
đồng địa phương vẫn bắt buộc phải hoạt động. Và ngay dù
cho chính quyền của những người có của hết sức mong
muốn đi nữa, thì cái bộ máy đó cũng khó mà có thể, hầu
như không thể không cần đến sự giúp đỡ toàn diện của
những nhân vật thứ ba đáng ghét đó, của những người
trí thức đang ra sức làm ầm lên đó. Mặt khác, mối liên
quan giữa nạn đói với nạn mất mùa và tình trạng mê muội
của người nông dân - người này không hiểu (hoặc hiểu
hết sức lờ mờ) rằng chỉ có ách tư bản ngày một tăng, gắn
liền với chính sách cướp bóc của chính phủ và bọn địa chủ
đã làm cho anh ta phá sản như vậy- khiến cho những kẻ
đói cảm thấy mình hoàn toàn bất lực và họ không những
không đề ra yêu sách gì thái quá, mà thậm chí họ cũng
không đề ra yêu sách nào cả.
ý thức giác ngộ của giai cấp bị bóc lột về tình trạng bị
bóc lột của họ và yêu sách của họ đối với bọn bóc lột càng
thấp, thì những nhân vật trong giai cấp hữu sản muốn làm
việc từ thiện càng nhiều, sự phản đối việc từ thiện đó từ
phía những địa chủ địa phương trực tiếp quan tâm đến sự
bần cùng của nông dân càng giảm đi. Nếu lưu ý đến sự
thật hiển nhiên đó thì sẽ thấy rằng sự phản đối ngày càng
tăng của địa chủ, tình trạng ngày càng có nhiều tiếng la ó
về sự suy đồi về đạo đức của người mu-gích và, cuối
cùng, việc cái chính phủ được nhồi theo tinh thần đó
tiến hành những biện pháp thuần tuý quân sự để chống
lại những kẻ đói và các nhà từ thiện, - tất cả những điều
đó chứng tỏ rõ ràng sự sụp đổ và tan rã hoàn toàn của nếp
sống lâu đời kiểu gia trưởng ở nông thôn, một nếp sống đã
được thừa nhận qua bao thế kỷ nay và tưởng như vững chắc
không bao giờ có thể lay chuyển nổi, cái nếp sống mà bọn
theo chủ nghĩa xla-vơ hăng hái nhất, bọn phản động có ý thức
nhất, và bọn dân túy cổ lỗ, ngây ngô nhất, đã hết lời ca
tụng. Bọn dân tuý thường kết tội chúng ta - những người
dân chủ - xã hội - là đã áp dụng một cách giả tạo cái khái
niệm đấu tranh giai cấp vào chỗ hoàn toàn không thích hợp;
bọn phản động thì lại kết tội chúng ta là đã nhen lên mối
hận thù giai cấp, đã xúi giục một bộ phận dân cư này chống
lại một bộ phận dân cư khác. Không cần nhắc lại câu trả
lời đã được đưa ra hàng chục lần để đáp lại những lời buộc
tội đó, chúng ta chỉ nêu lên một điều là chính phủ Nga
hoàng đã đi trước tất cả chúng ta trong việc đánh giá tính
chất sâu sắc của cuộc đấu tranh giai cấp và trong tinh thần
kiên quyết của các biện pháp xuất phát từ sự đánh giá đó.
Phàm ai đã từng tiếp xúc, hoặc bằng cách này hoặc bằng cách
khác, với những người đi nuôi nông dân trong những năm
đói - mà có ai trong chúng ta lại chưa từng tiếp xúc với họ?-
cũng đều biết rằng chính lòng trắc ẩn và sự thương hại, một
thứ tình cảm đơn giản của con người, đã thôi thúc họ đi
làm việc đó, rằng mọi phương án chính trị đều hoàn toàn
xa lạ đối với họ, rằng họ hoàn toàn dửng dưng trước sự
tuyên truyền tư tưởng đấu tranh giai cấp, rằng các luận cứ
của những người mác-xít trong cuộc chiến đấu sôi nổi chống
lại quan điểm dân tuý về nông thôn đã không thuyết phục
được họ. Họ nói: ở đây thì hà tất phải đấu tranh giai cấp
để làm gì? Vấn đề đơn giản là hiện nay nông dân đang đói
và cần phải giúp đỡ họ.
Nhưng ai mà các luận cứ của những người mác-xít chưa
thuyết phục nổi, thì có lẽ những luận cứ của ông bộ trưởng
Bộ nội vụ sẽ thuyết phục được. Ông ta trang nghiêm nói với
các nhà từ thiện: không, không phải chỉ đơn giản là người
ta đang đói, và nếu như không được phép của nhà cầm quyền
thì không thể chỉ đơn giản là giúp đỡ, vì sự giúp đỡ đó
Điểm qua tình hình trong nước
sẽ làm phát triển quá trình suy đồi về đạo đức và sẽ làm
tăng thêm những yêu sách hết sức vô lý. Xen vào chiến
dịch lương thực, tức là xen vào những quy định có tính
chất thần thánh và cảnh sát, những quy định đảm bảo cho các
ngài địa chủ có được những công nhân thoả thuận lao động
gần như không công và đảm bảo cho ngân quỹ những khoản
thuế má do cưỡng bức mà thu được. Và ai nghiền ngẫm
kỹ bản thông tư của Xi-pi-a-ghin, tất sẽ tự nhủ: đúng, hiện
đang có cuộc chiến tranh xã hội trong nông thôn nước ta
và, cũng như trong hết thảy mọi cuộc chiến tranh, người
ta không thể phủ nhận quyền của hai bên giao chiến được
khám xét hàng chở trong những con tàu tiến về cảng của
đối phương, ngay cả những con tàu treo cờ trung lập! Chỉ có
một điều không giống với các cuộc chiến tranh khác là ở đây có
một bên đối phương bắt buộc đời đời phải lao động và đời đời
phải chịu đói khát, họ thậm chí hoàn toàn không tác chiến, mà
chỉ đang bị đòn... trong thời gian hiện nay.
Chúng ta nêu thêm một đặc điểm trong thái độ của xã
hội đối với nạn đói. Có thể nói không ngoa rằng cho đến
thời gian gần đây nhất, dư luận thống trị ở nước ta vẫn là
dư luận cho rằng: toàn bộ chế độ kinh tế Nga và thậm chí
cả chế độ nhà nước nữa, đều chỉ dựa vào đám nông dân có
sở hữu ruộng đất và canh tác độc lập. Quan điểm đó thâm
nhập sâu tới mức nào, - ngay cả vào những người có suy
nghĩ tiến bộ, ít chịu ảnh hưởng hơn cả trước những lời
tán tụng quan phương, - điều này, cuốn sách của Ni-cô-lai - ôn,
một cuốn sách đáng ghi nhớ đối với mọi người, xuất bản
sau nạn đói 1891 - 1892131, đã chỉ ra một cách đặc biệt rõ
ràng. Đối với mọi người tình trạng phá sản của một số rất
lớn nông hộ hình như là một điều hết sức vô lý, một bước nhảy
hết sức không thể nào có được vào cõi hư vô, đến
mức là sự cần thiết phải có một sự cứu trợ hết sức rộng rãi,
thật sự có khả năng hàn gắn những vết thương, đã trở
thành gần như là một khẩu hiệu chung. Và cũng lại không
phải ai khác, mà chính ông Xi-pi-a-ghin đã chịu khó gieo
rắc ảo tưởng cuối cùng. Vậy nước Nga dựa vào cái gì,
các giai cấp nông nghiệp và công thương nghiệp sống bằng
cái gì, nếu không phải là tình trạng phá sản và nghèo đói
của nhân dân? Mưu toan hàn gắn vết thương đó không
phải chỉ trên giấy tờ, - như thế là một tội quốc sự đấy!
Không nghi ngờ gì cả, ông Xi-pi-a-ghin sẽ góp phần phổ
biến và củng cố cái chân lý sau đây: ngoài cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản cách mạng chống lại toàn bộ chế
độ tư bản chủ nghĩa, thì không có và không thể có
cách nào khác để chống lại nạn thất nghiệp và khủng hoảng,
chống lại những hình thức tước đoạt người sản xuất nhỏ,
những hình thức tước đoạt tàn bạo và dã man theo kiểu châu á mà
quá trình đó đã áp dụng ở nước ta. Bọn chủ nhà nước tư
bản chủ nghĩa rất ít bận tâm đến tình trạng chết người hàng
loạt do nạn đói và khủng hoảng gây nên, cũng giống như
chiếc đầu tàu rất ít bận tâm đến những người mà nó
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong lĩnh vực công nghiệp
công xưởng - nhà máy, cuộc chiến đấu nói trên đã diễn ra
từ lâu rồi, và các nhà từ thiện trung lập không cần phải
có những bản thông tư giải thích rằng nếu chưa dò được
chỗ cạn (tức là chưa được phép của nhà cầm quyền và của
các ngài chủ xưởng) thì chớ nên lội xuống nước. Ngay từ
năm 1885, khi chưa thể nói đến một sự cổ động xã hội chủ
nghĩa tương đối đáng kể trong công nhân, thì ngay cả ở
những vùng trung tâm, nơi mà công nhân gần gũi với nông
dân hơn là ở thủ đô, cuộc khủng hoảng công nghiệp cũng
đã truyền diễn vào không khí các công xưởng nhiều đến mức
làm cho thường xuyên có những cuộc nổ bùng, lúc ở nơi
này, lúc ở nơi khác. Trong hoàn cảnh đó, công việc từ thiện
ngay từ đầu đã trở thành bất lực, vì thế nó là một công
việc ngẫu nhiên và thuần tuý cá nhân của những người này
hay những người khác, không có chút ý nghĩa xã hội nào cả.
Điểm qua tình hình trong nước
đè nát trên đường đi của nó. Những xác chết làm cản trở
bánh xe, con tàu dừng lại, nó thậm chí có thể (nếu như
tay thợ máy quá - kiên quyết) bị bật ra khỏi đường ray,
nhưng dù sao, sau những trở ngại này hay những trở ngại khác,
nó vẫn tiếp tục đoạn đường của nó. Các bạn được nghe nói
về tình trạng chết đói và phá sản của hàng chục,
hàng trăm ngàn nghiệp chủ nhỏ, nhưng đồng thời các bạn
cũng được nghe nói về những tiến bộ của nền nông nghiệp
của tổ quốc, về việc bọn địa chủ Nga đã chiếm được thị
trường ngoài nước, đã cử sang Anh một phái đoàn những
nghiệp chủ nông thôn Nga, về việc mở rộng sự tiêu thụ
những công cụ cải tiến và việc mở rộng ngành trồng trọt
cho gia súc v. v.. Đối với những nghiệp chủ nông nghiệp Nga
(cũng như đối với tất cả những nghiệp chủ tư bản chủ nghĩa),
tình trạng phá sản và đói kém ngày một nhiều thêm chỉ là một
trở ngại tạm thời, nhỏ nhặt mà chúng nó hầu như không chú ý
đến nếu như những kẻ đói không bắt buộc chúng phải chú ý
đến mình. Mọi việc cứ tuần tự nhi tiến, - ngay cả sự đầu cơ
ruộng đất bán cho cái bộ phận nghiệp chủ do nông dân khá
giả hợp thành.
Chẳng hạn, huyện Bu-gu-ru-xlan thuộc tỉnh Xa-ma-ra
được xem là mất mùa. Có nghĩa là ở đây, tình trạng phá
sản của quần chúng nông dân và nạn đói kém đã đạt tới
mức cao nhất. Nhưng, cái tai họa của quần chúng ở đây,
không những không cản trở, mà thậm chí dường như góp
phần củng cố thêm địa vị kinh tế của thiểu số tư sản trong
nông dân. Dưới đây là phần nói về cũng cái huyện đó, mà
chúng ta được đọc trong một bản tin đăng hồi tháng Chín,
trên tờ Tin tức nước Nga132 (số 244):
Huyện Bu-gu-ru-xlan thuộc tỉnh Xa-ma-ra. Vấn đề sôi
nổi nhất ở huyện chúng tôi là vấn đề giá cả ruộng đất mỗi
ngày một cao vọt và tình trạng đầu cơ ruộng đất khổng lồ,
do việc tăng giá này gây nên. Vào khoảng 15 - 20 năm trước
đây, mỗi đê-xi-a-tin ruộng đất tốt ở thung lũng trị giá từ 10
đến 15 rúp: có những vùng ở cách xa đường xe lửa, khoảng
3 năm trước đây, giá 35 rúp một đê-xi-a-tin được coi là
cao rồi và chỉ có mảnh đất nào tốt nhất, có vườn tược
đẹp và ở gần chợ, thì mới có lần được trả đến 60 rúp một
đê-xi-a-tin. Hiện nay, ruộng đất xấu nhất cũng bán tới 50-60
rúp, còn ruộng đất tốt thì giá lên tới 80 rúp và thậm chí
tới 100 rúp một đê-xi-a-tin. Sự đầu cơ, do giá cả ruộng đất
tăng lên đẻ ra, có hai loại: loại thứ nhất, là mua xong ruộng
đất rồi bán lại ngay (có trường hợp, ruộng mua giá 40 rúp,
sau một năm, bán lại cho nông dân địa phương theo giá
55 rúp); người bán thường thường là địa chủ không muốn
hoặc không có thời giờ kéo rê với những sự hẹn lần khất
lữa và những thủ tục trong việc bán ruộng cho nông dân
thông qua Ngân hàng nông dân; tư bản - thương nhân mua
số ruộng đó, và đem bán lại cho chính những người mu-gích
ở địa phương đó. Loại thứ hai, là có rất nhiều người trung
gian đủ mọi kiểu đứng ra bán chạy cho nông dân ở các
tỉnh xa xôi (chủ yếu là vùng Tiểu-Nga) đủ mọi loại ruộng
đất không thuận tiện và do đó họ được bọn chủ ruộng ban
cho một món hoa hồng kha khá (từ 1 đến 2 rúp một đê-xi-atin). Quả đấy người ta thấy rằng đối tượng chủ yếu của
nạn đầu cơ ruộng đất là nông dân, và chính sự khao khát
của nông dân muốn có ruộng đất là cơ sở của tất cả cái
tình trạng giá cả ruộng đất tăng vọt không thể tưởng tượng
nổi đó, một tình trạng mà người ta không thể giải thích
được bằng những nguyên nhân đơn thuần về kinh tế; tất
nhiên, đường xe lửa cũng có một vai trò, nhưng không lớn
như thế, vì ở ta người mua ruộng chủ yếu vẫn là nông dân,
mà đối với họ thì đường sắt hoàn toàn không phải là một
nhân tố đứng hàng thứ nhất.
Những mu-gích căn cơ vững bền đó, rất ham đưa
tiền để dành (và tiền ăn cướp) ra để mua ruộng đất, nhất
định sẽ đưa số nông dân nghèo túng còn sống sót trong nạn
đói hiện nay đến chỗ tử vong.
Điểm qua tình hình trong nước
Nếu đối với xã hội tư sản, việc nông dân khá giả tậu
ruộng đất được coi là một phương thuốc chống lại tình trạng
phá sản và nạn đói của nông dân túng thiếu, thì việc tìm
kiếm những thị trường mới cũng được coi là một phương thuốc
chống lại tình trạng khủng hoảng, tình trạng thị trường
thừa ứ sản phẩm công nghiệp. Báo chí đê tiện (tờ Thời
mới, số 9188) ca tụng những thắng lợi của quan hệ thương mại
mới với Ba-tư, bàn bạc rôm rả về những triển vọng
buôn bán ở Trung á và đặc biệt là ở Mãn-châu. Những ông vua
ngành đường sắt và các ngành công nghiệp khác
xoa tay sung sướng khi được tin khôi phục lại việc xây
dựng đường sắt. Nhiều tuyến đường lớn được quyết định
xây dựng: đường Pê-téc-bua đi Vi-át-ca, đường Bô-lô-gôi-ê
đi Xết-lê-txơ, đường Ô-ren-bua đi Ta-sken; chính phủ bảo
đảm cho (các công ty đường sắt Mát-xcơ-va - Ca-dan, Lốt-dơ
và Đông - Nam) vay một số tiền là 37 triệu để xây dựng
đường sắt; người ta dự kiến xây dựng các tuyến đường sắt
Mát-xcơ-va - Cư-stưm, Ca-mư-sin - A-xtơ-ra-khan và đường
sắt Hắc-hải. Nông dân đói và công nhân thất nghiệp có thể
tự an ủi rằng: tiền trong ngân khố (nếu như ngân khố còn
có tiền) dĩ nhiên là sẽ không bị chi tiêu một cách không
sản xuất vào các khoản phụ cấp (xem bản thông tư Xipi-a-ghin); không, số tiền đó sẽ chui vào đầy túi bọn kỹ
sư và các nhà thầu khoán, như bọn tham ô chuyên nghiệp,
năm này qua năm khác đã ăn cắp của công ở Ni-giơ-ni
trong khi tiến hành xây dựng đê đập ở Xoóc-mô-vô và chỉ
mãi đến bây giờ mới bị kết án (trường hợp ngoại lệ) tại
một phiên xử của Toà thượng thẩm133 Mát-xcơ-va mở ở
III. Phần tử thứ ba
* Đáng tiếc là vì thiếu chỗ nên không cho phép chúng ta bàn kỹ về
vụ án này, cái vụ án một lần nữa đã chỉ thêm cho chúng ta thấy rõ các
kỹ sư và các nhà thầu khoán đã làm ăn như thế nào. Đối với người
Nga chúng ta, đó là một câu chuyện cũ vĩnh viễn lúc nào cũng mới.
Kỹ sư A-lếch-xan-đrốp, thông đồng với Sna-ken-bua - phụ trách
Nếu chúng ta không nhầm, thì thuật ngữ phần tử thứ
ba hay là những nhân vật thứ ba là do ngài Côn-đô-i-đi,
phó tỉnh trưởng Xa-ma-ra, tung ra trong bài diễn văn của
ngài đọc hôm khai mạc khoá họp của hội đồng địa phương
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt khu Ca-dan thuộc Bộ giao thông - và sáu nhà thầu
khoán có liên quan đến vụ án trong vòng ba năm, (1893 - 1895) đã xây
dựng cho mình và cho những kẻ khác hàng ngàn bạc vốn, bằng cách đưa
cho ngân khố những sổ sách kế toán, bản kê và biên lai v. v. về những công
việc và những vật phẩm cung cấp không có thực. Không phải chỉ có công
việc không có thực, mà còn có cả những tên thầu khoán không có thực nữa:
một viên thư ký thường đã ký mạo là thầu khoán! Tất cả bọn đó đã thụt két
bao nhiêu tiền, có thể xét đoán được căn cứ theo tình hình sau đây. Kỹ sư Alếch-xan-đrốp đã đưa bảng kết toán (của những tên thầu khoán bị đưa ra
ghế bị cáo) trên hai trăm ngàn rúp, trong đó, chẳng hạn, 400 rúp thực chi đã
được ghi là 4 400 rúp. Theo lời khai của một người làm chứng thì kỹ sư Alếch-xan-đrốp đã ăn tiêu xa xỉ khi thì với gái, khi thì với các cấp trên trực tiếp
của y, với các kỹ sư đường sắt, chi một bữa ăn từ 50 đến 80 rúp.
Nhưng điều lý thú hơn cả là cái cách mà vụ này đã được tiến hành và kết
thúc. Viên cảnh sát trưởng, tuy có được nhân viên liêm phóng báo cáo về
việc này, nhưng lại không muốn đề xuất vấn đề (!). Y nói: Không phải việc
của chúng ta, đó là việc của Bộ giao thông và người nhân viên liêm phóng
đành phải báo cáo với công tố viên. Về sau, toàn bộ vấn đề sở dĩ bị phát hiện
chỉ là vì bọn kẻ trộm lục đục với nhau: A-lếch-xan-đrốp không chia phần
cho một trong số những viên thư ký - thầu khoán. Vụ án kéo dài sáu năm,
đến nỗi nhiều nhân chứng đã qua đời và hầu như tất cả đều đã quên mất
điều quan trọng nhất. Ngay cả người làm chứng cũng đi đâu mất (sic!) như
trường hợp của Lốc-tin, cựu trưởng ty giao thông khu Ca-dan: lúc thì ông ta
không có mặt ở Ca-dan, lúc thì ông ta đi công tác ở tỉnh Ê-ni-xây-xcơ! Mong
độc giả đừng nghĩ rằng đó là trò đùa, đó là đoạn chép lại từ bản báo cáo về
Trong vụ này hoàn toàn không phải chỉ riêng những kẻ bị cáo là
có dúng tay, chỉ cần xét hai sự việc sau đây cũng đủ rõ: thứ nhất, bản
thân người nhân viên liêm phóng có thiện ý đã nêu lên vấn đề nói trên,
hiện không còn làm việc ở sở cảnh sát nữa, anh ta đã tậu được một ngôi
Điểm qua tình hình trong nước
hàng tỉnh năm 1900, nhằm chỉ những ai không thuộc về
cơ quan chính quyền, mà cũng không thuộc về số người
đại diện các đẳng cấp. Số lượng và ảnh hưởng ngày càng
lớn của các nhân vật công tác tại hội đồng địa phương,
với tư cách là thầy thuốc, nhà kỹ thuật, nhà thống kê, nhà
nông học, nhà sư phạm v. v., bọn phản động ở nước ta
phải để ý từ lâu; bọn chúng cũng gọi những nhân vật thứ
ba đáng ghét đó là bộ máy quan liêu của hội đồng địa
Nói chung, cần phải nói rằng bọn phản động ở nước ta,
- trong số đó, tất nhiên là kể tất cả bọn quan liêu cao cấp, -
tỏ ra có nhạy cảm khá về chính trị. Bọn chúng rất lão luyện
về kinh nghiệm đấu tranh chống lại phe đối lập, chống
lại những cuộc bạo động của nhân dân, chống lại bọn biệt
phái, chống lại các cuộc khởi nghĩa, chống lại những nhà
cách mạng, đến mức là lúc nào chúng cũng thủ thế, và
so với những người ngớ ngẩn và những con ngựa già
trung thực, bọn chúng hiểu rõ hơn rất nhiều rằng nền
độc tài chuyên chế không thể điều hoà được với bất kỳ
tính tự chủ, tính trung thực, tính độc lập về tư tưởng,
tính tự hào về kiến thức chân chính nào. Hết sức thấm
nhuần tinh thần nô lệ và thái độ quan liêu giấy tờ đối với
công việc - tinh thần và thái độ này bao trùm toàn bộ hệ
thống quan lại ở Nga - nên chúng nghi kỵ tất cả những ai
không giống nhân vật A-ca-ki A-ca-ki-ê-vích134 của Gô-gôn,
hay nói theo lối so sánh hiện đại, tất cả những ai không
giống con người nằm trong vỏ ốc135.
Và thực tế thì: nếu có người nào, hoặc gánh vác trách nhiệm
xã hội này, hoặc gánh vác trách nhiệm xã hội khác,
được đánh giá không phải căn cứ theo cương vị phục vụ,
mà căn cứ theo kiến thức và phẩm cách của người đó thì
như vậy về mặt lô-gích điều này há lại không nhất định
dẫn đến tình trạng tự do trong dư luận xã hội và giám sát xã hội
khi bàn bạc đến các kiến thức và phẩm cách đó hay sao? Điều đó
há lại không phá họai đến tận gốc những đặc quyền về
đẳng cấp và quan cấp mà nền chuyên chế ở Nga dùng làm
chỗ dựa duy nhất, hay sao? Mời các bạn hãy nghe cũng
chính ông Côn-đô-i-đi đó trình bày nguyên nhân sinh ra
nỗi bất bình của mình:
Ông ta nói: Đôi khi những đại biểu của các đẳng cấp
không có cơ sở được kiểm tra đầy đủ, đã nghe lời bọn trí
thức, - tuy rằng bọn trí thức này chẳng qua cũng chỉ là
những nhân viên làm công trong Ban thường trực hội đồng
địa phương, - chỉ vì những lời trích dẫn khoa học hoặc
trích dẫn những lời giáo huấn của các cây bút viết báo và
tạp chí. Thế nào? Những nhân viên làm công bình thường
mà lại đảm nhận dạy những đại biểu các đẳng cấp à! Vả
chăng: các vị dân biểu mà ngài phó tỉnh trưởng nói đến,
thực ra là những thành viên của một cơ quan phi đẳng
cấp; nhưng vì ở ta tinh thần đẳng cấp đã thấm sâu vào mọi
nơi, và cũng vì các hội đồng địa phương, theo quy chế mới,
đã mất đi phần lớn tính chất phi đẳng cấp rồi, cho nên tóm
lại, có thể thực sự nói rằng ở Nga có hai giai cấp cầm
quyền: 1. nhà đương cục hành chính và 2. những đại biểu
của các đẳng cấp. Dưới chế độ quân chủ phân chia đẳng cấp,
không có chỗ cho phần tử thứ ba. Nhưng, nếu sự phát
nhà và sống bằng lợi tức của ngôi nhà đó. Thứ hai, kỹ sư Ma-ca-rốp trưởng
ty giao thông khu Ca-dan (thời kỳ xây dựng đê đập ở Xoóc-mô-vô, y là
phó ty) đã ra sức minh oan cho A-lếch-xan-đrốp trước toà; y thậm chí đã
tuyên bố - đúng nguyên văn ! - rằng nếu con đê bị vỡ hồi mùa xuân
1894 thì đó là việc tất nhiên phải xảy ra. Theo sự kiểm tra của y, của Maca-rốp, thì mọi việc của A-lếch-xan-đrốp đều tốt, A-lếch-xan-đrốp là người
có kinh nghiệm, nhiệt tình và đúng mực!
Kết quả là: A-lếch-xan-đrốp bị một năm tù giam; Sna-ken-bua bị cảnh
cáo nghiêm khắc (nhưng việc cảnh cáo đó không được thi hành do có bản
tuyên ngôn 1896!); những người khác được tha bổng. Vụ kiện dân sự ngân
khố bị gạt bỏ. Tôi tưởng rằng, những tên Lốc-tin đã mất tích, cũng như
những tên Ma-ca-rốp hiện đang còn làm việc, tất phải được thoả mãn về
vấn đề này.
Điểm qua tình hình trong nước
triển kinh tế không thể nào kìm hãm được, với chính sự
lớn mạnh lên của chủ nghĩa tư bản, ngày càng phá vỡ những
cơ sở của chế độ đẳng cấp và làm nảy sinh ra nhu cầu
về trí thức mà số lượng ngày một tăng lên thì nhất định
là phần tử thứ ba sẽ cố gắng mở rộng những khuôn khổ
chật hẹp đối với họ.
Cũng ông Côn-đô-i-đi đó đã nói: Những mơ mộng của
những nhân vật không thuộc về các nhà đương cục hành
chính, cũng không thuộc vào số các đại biểu đẳng cấp ở
hội đồng địa phương, chỉ có tính chất hư ảo mà thôi,
nhưng nếu giả định có những khuynh hướng chính trị
làm cơ sở, thì những mơ mộng đó cũng có thể có mặt hại.
Giả định có những khuynh hướng chính trị - đó chỉ là nói
theo lối ngoại giao để xác nhận rằng có những khuynh
hướng chính trị đó. Còn mơ mộng ở đây, có lẽ là nói tất
cả những dự án mà đối với thầy thuốc thì xuất phát từ
lợi ích công tác y tế, đối với nhà thống kê thì xuất phát
từ lợi ích công tác thống kê, những dự án không đếm xỉa
gì đến lợi ích của các đẳng cấp cầm quyền. Những mơ mộng
ấy tự bản thân nó là hư ảo, nhưng các bạn thấy đấy,
những mơ mộng đó đang nuôi dưỡng một sự bất bình về
Và đây một nhà cầm quyền khác, đứng đầu một trong
các tỉnh trung tâm, dự định cắt nghĩa nỗi bất bình của phần
tử thứ ba, theo một cách khác. Theo lời y thì hoạt động
của hội đồng địa phương thuộc tỉnh y phụ trách, mỗi
ngày một tách dần ra khỏi những nguyên lý cơ bản được
dùng làm cơ sở cho Điều lệ về các cơ quan hội đồng địa
phương 136. Theo điều lệ đó, nhân dân địa phương được
huy động tham gia quản lý những công việc thuộc về lợi
ích và nhu cầu địa phương; tuy nhiên, do thái độ thờ ơ
của đa số địa chủ đối với quyền hạn đã dành cho họ, cho
nên những cuộc hội nghị của hội đồng địa phương thường
có tính chất một thứ hình thức , còn công việc thì do Ban
thường trực của hội đồng địa phương giải quyết, mà bộ
máy này, đứng về mặt tính chất mà nói thì còn rất nhiều
điểm đáng chê. Tình hình đó đã dẫn đến việc thành lập
nhiều bộ máy rộng rãi trực thuộc Ban thường trực hội đồng địa
phương và thu hút nhiều chuyên gia về công tác ở đây:
nhà thống kê, nhà nông học, nhà sư phạm, thú y sĩ v. v. - so
với các nhà hoạt động hội đồng địa phương, những người
này tự cảm thấy mình trội hơn về học vấn, và có đôi khi,
trội hơn cả về trí thông minh nữa, nên họ đã bắt đầu tỏ
ra ngày càng có tính độc lập nhiều hơn, điều này đặc biệt
là có thể đạt được bằng cách triệu tập ở trong tỉnh nhiều
thứ đại hội, và thiết lập bên cạnh các Ban thường trực hội đồng
địa phương nhiều thứ hội đồng. Kết quả là toàn bộ công
tác của hội đồng địa phương đã rơi vào tay những nhân
vật không có chút dính líu gì đến nhân dân địa phương.
Mặc dầu trong số ấy cũng có rất nhiều người hoàn toàn có
thiện ý và đáng được kính trọng, nhưng họ không thể coi
công tác phục vụ của họ là cái gì khác hơn một phương tiện
sinh sống, và họ chỉ quan tâm đến những lợi ích và nhu
cầu của địa phương, trong chừng mực mà phúc lợi cá nhân
của họ tuỳ thuộc vào những lợi ích và nhu cầu đó. - Theo
ý kiến của vị tỉnh trưởng này thì trong công việc của hội
đồng địa phương, kẻ làm thuê không thể thay thế cho người
chủ sở hữu. Lý lẽ này có thể vừa được coi là xảo quyệt
hơn lại vừa được coi là ngay thực hơn, tuỳ theo cách nhìn
của người ta. Nó xảo quyệt hơn, vì nó lờ đi không bàn
đến những khuynh hướng chính trị và nó mưu tính chỉ lấy
độc có lợi ích và nhu cầu địa phương để làm căn cứ cho ý
kiến phán đoán của nó. Nó ngay thực hơn, vì nó đem  kẻ
làm thuê đối lập thẳng với chủ sở hữu. Đó là quan điểm
cổ truyền của bọn Kít Ki-tư-tsơ137 ở Nga, những người
này, khi thuê một chàng gia sư nào đó, thì trước hết
và chủ yếu là họ căn cứ vào giá cả thị trường của loại công
việc đó. Những chủ nhân thực thụ bao giờ cũng là những
Điểm qua tình hình trong nước
người chủ sở hữu, - đó là lời công bố trịnh trọng của kẻ
đại diện cho chính cái phe thường xuyên tán tụng rằng Nga
là nước có một chính quyền vững chắc, không lệ thuộc vào
một ai và đứng trên mọi giai cấp và, nhờ trời, không có
tình trạng những quyền lợi vị kỷ chi phối đời sống của nhân
dân, tình trạng mà chúng ta thấy ở các nước phương Tây
đang bị chế độ nghị viện làm hủ bại. Một khi kẻ sở hữu
đã là chủ nhân, thì y cũng phải là chủ nhân các công việc
y tế, thống kê và giáo dục: vị quan lớn của chúng ta không
ngần ngại rút ra một kết luận bao hàm sự công khai thừa
nhận quyền lãnh đạo chính trị của các giai cấp hữu sản.
Chưa hết: y cũng không ngần ngại - và điều này thật là
lạ lùng - thừa nhận rằng các chuyên gia tự thấy hơn hẳn
những nhà hoạt động hội đồng địa phương về học vấn, và đôi
khi cả về trí thông minh nữa. Đúng thế, để đối phó lại tình
trạng trội hơn về trí thông minh, ngoài những biện pháp nghiệt
ngã ra thì hiển nhiên là không còn phương pháp nào khác...
Cho nên gần đây, báo chí phản động ở nước ta lại được
dịp đặc biệt thuận lợi để kêu gọi áp dụng các biện pháp
nghiệt ngã. Việc những người trí thức không muốn để người
khác coi họ là những kẻ làm thuê tầm thường, là những kẻ
bán sức lao động (chứ không phải là những công dân thực
hiện những chức năng xã hội nhất định), bao giờ cũng dẫn
đến những vụ xích mích thỉnh thoảng nổ ra, lúc thì giữa
những người đứng đầu các ban thường trực hội đồng địa
phương với những người thầy thuốc, - những người này
đã xin từ chức tập thể, - lúc thì giữa những người đó với
các nhà công tác kỹ thuật v. v.. Thời gian gần đây, những
vụ xích mích giữa các ban thường trực hội đồng địa phương
và các nhà công tác thống kê đã mang tính chất một vụ
dịch thực sự.
Ngay từ tháng Năm, báo Tia lửa (số 4) đã có nhận
xét: chính quyền địa phương (vùng I-a-rô-xláp) từ lâu đã
tỏ ra hằn học đối với cơ quan thống kê, và sau những sự
kiện tháng Ba ở Xanh Pê-téc-bua, họ đã tiến hành thanh
lọc cơ quan này, và đề nghị với viên phụ trách là từ nay
phải hết sức nghiêm ngặt trong việc tuyển lựa sinh viên,
để người ta không thể thậm chí nghĩ rằng số sinh viên ấy
đến lúc nào đó có thể trở thành những kẻ đáng lo ngại.
Bài báo Cuộc biến loạn ở Vla-đi-mia trên sông Cli-a-dơ-ma
(đăng trên tờ Tia lửa, số 5 tháng Sáu) đã miêu tả tình
hình chung của cơ quan thống kê đang bị nghi vấn và đã phân
tích nguyên nhân vì đâu mà tỉnh trưởng, chủ xưởng và
địa chủ không ưa cơ quan thống kê này. Việc thải hồi các
nhân viên thống kê ở Vla-đi-mia, với lý do là họ đã gửi điện
bày tỏ sự đồng tình với An-nen-xki (người đã bị đánh đập
ngày 4 tháng Ba tại quảng trường Ca-dan), thực tế đã dẫn
đến tình trạng đóng cửa cơ quan, và vì các nhân viên thống
kê ở các thành phố khác từ chối không làm việc tại một
hội đồng địa phương không đủ khả năng bảo vệ quyền lợi
của các nhân viên của mình, cho nên hiến binh địa phương
đã phải đóng vai trò trung gian giữa các nhân viên thống
kê bị thải hồi và tỉnh trưởng. Hiến binh đã tới nhà ở của
một số nhân viên thống kê, đề nghị họ viết đơn xin trở lại
cơ quan làm việc, nhưng việc làm đó của hiến binh đã
thất bại hoàn toàn. Cuối cùng, báo Tia lửa số tháng Tám
(số 7) đã tường thuật về sự biến ở Hội đồng địa phương
tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp: pa-sa1) Rốt-di-an-cô (chủ tịch ban
thường trực hội đồng địa phương tỉnh) đã thải hồi các nhân
viên thống kê vì họ không thi hành chỉ thị về việc lên
biểu nhật ký; vụ thải hồi này làm cho tất cả các nhân viên
khác của cơ quan xin từ chức, và các nhân viên thống kê ở
Khác-cốp gửi thư tới phản kháng (những bức thư này cũng
được đăng ngay trên số báo Tia lửa nói trên). Càng vào
sâu trong rừng thì càng có nhiều củi. Pa-sa ở Khác-cốp,
ông Goóc-đê-en-cô (cũng là chủ tịch ban thường trực hội
1) Chức hàm của các quan lại cao cấp ở Thổ-nhĩ-kỳ và Ai-cập cũ.
Điểm qua tình hình trong nước
đồng địa phương tỉnh) bèn nhảy vào và tuyên bố với nhân
viên thống kê thuộc hội đồng địa phương của y rằng y
không thể chịu đựng được tình trạng ở trong bức tường của
ban thường trực hội đồng địa phương lại có những cuộc
họp của nhân viên bàn về những vấn đề không liên can gì
đến trách nhiệm của họ. Về sau, khi các nhân viên thống
kê ở Khác-cốp chưa kịp thực hiện ý định của họ đòi đuổi
tên gián điệp (An-tô-nô-vích) trà trộn vào trong hàng ngũ của
họ, thì ban thường trực hội đồng địa phương đã thải hồi
viên phụ trách phòng thống kê, việc này đã lại làm cho
tất cả nhân viên thống kê xin từ chức.
Những sự việc kể trên đã khiến cho tất cả những người
làm công tác thống kê tại các hội đồng địa phương sục sôi
lên đến mức nào, điều này có thể thấy rõ, chẳng hạn, qua bức
thư của các nhân viên thống kê ở Vi-át-ca, những người
này định phân trần về nguyên nhân không muốn hưởng ứng
phong trào và do đó đã bị tờ Tia lửa (số 9) gọi một cách
rất chính đáng là bọn phản bội ở Vi-át-ca.
Nhưng tất nhiên là báo Tia lửa chỉ mới nêu lên một số
trường hợp, chứ hoàn toàn không phải là hết tất cả
những vụ xung đột đã xảy ra, theo tin của các báo hợp
pháp, tại các tỉnh Pê-téc-bua, Ô-lô-nê-txơ, Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt, Ta-vrích, Xa-ma-ra (ở đây, ngoài những vụ xung đột ra,
chúng ta còn phải kể thêm những trường hợp thải hồi
cùng một lúc một số đông nhân viên thống kê, bởi vì
những trường hợp đó đã gây nên sự bất bình mạnh mẽ
và náo động). Nói chung, sự hoài nghi và thái độ trơ trẽn
của chính quyền các tỉnh đã đi tới chỗ như thế nào, điều
đó có thể thấy rõ qua thí dụ dưới đây:
Trong Bản báo cáo về tình hình điều tra ở huyện Đniép-rơ hồi tháng Năm và tháng Sáu 1901: gửi lên Ban thường
trực hội đồng địa phương, ông C. M. Blê-clốp, phụ trách
phòng thống kê tỉnh Ta-vrích kể lại rằng, công tác ở huyện
này đã được tiến hành trong những điều kiện từ trước
tới nay chưa từng có: mặc dầu đã được tỉnh trưởng
cho phép tiến hành những nhiệm vụ của mình, mặc
dầu đã được cấp phát đầy đủ các giấy tờ cần thiết
và được quyền dựa vào sự giúp đỡ của chính quyền
địa phương theo như chỉ thị của tỉnh trưởng, nhưng các
nhà điều tra vẫn bị cảnh sát huyện bao vây trong một
bầu không khí cực kỳ ngờ vực, cảnh sát theo dõi họ từng
bước, nghi ngờ một cách rất quá quắt, và đã tỏ thái độ
không tin tưởng họ dưới hình thức thô bạo nhất đến nỗi
rằng, theo lời một nông dân kể lại, cảnh sát địa phương
theo sát các nhân viên thống kê và dò hỏi nông dân xem:
các nhân viên thống kê có tuyên truyền những tư tưởng
có hại chống lại chính phủ và tổ quốc hay không. Theo
lời Blê-clốp, thì những nhân viên thống kê đã vấp phải
đủ thứ trở ngại, khó khăn, không những cản trở công tác mà
còn xúc phạm mạnh đến lòng tự trọng... Các nhân viên thống
kê luôn luôn ở vào tình trạng của những người bị theo dõi
thường có những báo cáo mật về họ, tuy mật nhưng mọi
người vẫn biết rất rõ; và đối với họ, thì việc đề phòng đã
được coi là cần thiết. Do đó, mọi người đều có thể hiểu
rằng họ đã phải thường xuyên chịu đựng một tâm trạng hết
sức căng thẳng về mặt tinh thần.
Thật là một sự minh họa khá rõ về lịch sử của những
vụ xung đột của những người làm công tác thống kê tại
các hội đồng địa phương và nói lên công tác theo dõi những
phần tử thứ ba nói chung!
Không có gì lạ, khi báo chí phản động đả kích vào
những người bạo động mới. Tờ Tin tức Mát-xcơ-va đã đăng
một bài xã luận khét tiếng: Cuộc bãi công của các nhân viên
thống kê của hội đồng địa phương (số 263, ngày 24 tháng Chín)
và bài báo đặc biệt của ông N. A. Dơ-na-men-xki: Phần
tử thứ ba (số 279, ngày 10 tháng Mười). Báo đó viết:
Phần tử thứ ba đã lên mặt; đối với những mưu toan
thi hành kỷ luật phục vụ cần thiết, họ đã trả lời bằng
Điểm qua tình hình trong nước
sự chống đối có hệ thống và bãi công. Nguyên nhân gây ra
mọi việc trên đây, chính là các nhà tự do chủ nghĩa của
hội đồng địa phương, họ đã thả lỏng các nhân viên công tác.
Không còn nghi ngờ gì nữa, một số vụ chấn chỉnh công
tác thống kê và đánh giá tại các hội đồng địa phương là do
các nhà hoạt động hội đồng địa phương sáng suốt và có lý
trí nhất thực hiện, những người này không muốn để xảy
ra tình trạng lỏng lẻo tại các cơ quan trực thuộc, ngay cả
tình trạng lỏng lẻo núp dưới ngọn cờ đối lập - tự do chủ
nghĩa. Nhưng sự chống đối và các cuộc bãi công , cuối cùng
nhất định phải mở mắt cho họ thấy rằng: họ đã chạm trán
với tầng lớp vô sản trí thức phiêu bạt từ tỉnh này sang tỉnh khác
hoặc là làm các công việc nghiên cứu thống kê, hoặc
Đối với những người dân chủ - xã hội chúng ta, bức tranh
nhỏ về chiến dịch chống lại phần tử thứ ba và những vụ
xung đột của những người làm công tác thống kê tại các
hội đồng địa phương phải là một bài học quan trọng.
Chúng ta đã nhận thấy rằng sự sôi sục trong giai cấp tiền phong
cách mạng đã truyền đến các giai cấp khác và các tầng lớp
xã hội khác, rằng sự sôi sục đó không những chỉ dẫn đến
chỗ làm cho tinh thần cách mạng trong giới sinh viên dâng
cao chưa từng thấy*, mà còn dẫn đến chỗ làm cho nông
thôn bắt đầu thức tỉnh, dẫn đến lòng tự tin mạnh mẽ và
tinh thần chuẩn bị chiến đấu trong các tập đoàn xã hội mà
(đứng về mặt là những tập đoàn) trước đây vẫn còn ít
hưởng ứng phong trào đấu tranh chung, - cho nên chúng
ta nhất định phải tin tưởng vào sức mạnh vô địch của
phong trào công nhân do chúng ta lãnh đạo.
ở Nga, sự sôi sục xã hội đang dâng lên trong toàn dân
và trong tất cả các giai cấp, và nhiệm vụ của chúng ta, nhiệm
vụ của những người dân chủ - xã hội cách mạng, là phải
dồn hết sức lực ra để tận dụng được sự sôi sục xã hội
đó, để giải thích cho tầng lớp lao động trí thức tiến bộ
hiểu rằng trong nông dân, sinh viên và giới trí thức nói
chung, họ đã có người bạn đồng minh như thế nào; để huấn
luyện cho họ biết lợi dụng những ngọn lửa của sự phản
kháng có tính chất xã hội đang rực cháy ở nơi này hoặc
nơi khác. Chúng ta chỉ có thể hoàn thành được vai trò người
là làm công tác giáo dục lớp thanh niên địa phương theo
tinh thần dân chủ - xã hội.
Vô luận thế nào thì các cuộc xung đột của những người
làm công tác thống kê tại các hội đồng địa phương cũng
là một bài học bổ ích cho bộ phận có lương tri trong các
nhà hoạt động hội đồng địa phương. Chúng tôi nghĩ rằng
hiện nay, bộ phận đó đã hoàn toàn nhìn thấy rõ con ong
nào, - nấp dưới danh hiệu là phần tử thứ ba - mà các
cơ quan hội đồng địa phương đã nuôi trong tay áo *.
Về phía chúng ta, chúng ta cũng không nghi ngờ gì cả
rằng những lời kêu ca, rên siết đó của tên chó săn trung
thành với chế độ chuyên chế (người ta biết rằng chính bản
thân Cát-cốp cũng tự xưng như thế, vì từ lâu y đã cố nhồi
nhét cái tinh thần ấy cho tờ Tin tức Mát-xcơ-va), sẽ mở
mắt cho nhiều người còn chưa nhận thức đầy đủ rằng chế
độ chuyên chế hoàn toàn không thể tương dung được với
lợi ích của sự phát triển xã hội, lợi ích của tầng lớp trí
thức nói chung, lợi ích của mọi công việc xã hội chân chính
không phải là tham ô và phản bội.
* Tin tức Mát-xcơ-va, số 263.
* Trong khi chúng tôi viết bài này, thì tin tức từ khắp nơi cho biết: tinh
thần phấn khích trong giới sinh viên ngày càng mạnh, sinh viên Ki-ép, Pêtéc-bua, và nhiều thành phố khác đã tổ chức hội họp, những nhóm sinh
viên cách mạng đã được thành lập ở Ô-đét-xa v. v.. Có thể là lịch sử sẽ trao
cho giới sinh viên vai trò người khởi xướng cả trong trận chiến đấu quyết
liệt chăng? Dù sao, muốn cho cuộc chiến đấu đó thu được thắng lợi, vẫn
cần phải có cao trào quần chúng của giai cấp vô sản, và chúng ta phải mau
mau chăm lo nâng cao ý thức giác ngộ, nhiệt tình và tính tổ chức cho họ.
Điểm qua tình hình trong nước
chiến sĩ tiền phong đấu tranh cho tự do khi nào giai cấp
công nhân, dưới sự lãnh đạo của đảng chiến đấu cách mạng,
không phút nào lãng quên vị trí đặc biệt của họ trong xã
hội hiện tại, không lãng quên những nhiệm vụ đặc biệt
có tính chất lịch sử toàn thế giới của họ là giải phóng nhân
loại khỏi ách nô lệ về kinh tế, đồng thời giương cao được
ngọn cờ của toàn dân đấu tranh cho tự do và tập hợp được
dưới ngọn cờ đó tất cả những người mà hiện nay các ngài
Xi-pi-a-ghin, Côn-đô-i-đi cùng bè lũ này, đang hăng hái
xô đẩy họ từ các tầng lớp rất khác nhau trong xã hội vào
hàng ngũ của những phần tử bất bình.
Muốn được như vậy, chỉ cần chúng ta không những tiếp
nhận vào trong phong trào của mình một lý luận cách mạng
kiên định đã được cấu tạo nên bởi sự phát triển hàng thế
kỷ nay của luồng tư tưởng châu Âu, mà còn tiếp nhận cả
nghị lực cách mạng và kinh nghiệm cách mạng, do các bậc
tiền bối của chúng ta ở Nga và ở Tây Âu truyền lại; chớ
có bắt chước một cách nô lệ những hình thức của chủ
nghĩa cơ hội mà các đồng chí chúng ta ở phương Tây đã
bị thiệt hại tương đối ít và hiện nay đã bắt đầu thoát ly,
những hình thức của chủ nghĩa cơ hội đang hết sức kìm
hãm chúng ta trên bước đường tiến tới thắng lợi.
Hiện nay, giai cấp vô sản Nga đang đứng trước một
nhiệm vụ cách mạng khó khăn nhất, nhưng cũng có lợi nhất
là: đập tan kẻ thù mà tầng lớp trí thức khổ nhục ở Nga đã
không thể thắng nổi, và tham gia hàng ngũ của đạo quân
xã hội chủ nghĩa quốc tế.
xã hội chúng ta - là điềm báo trước rằng nước Nga sẽ có
nhiều tai họa chưa từng thấy... Bài xã luận của tờ Tin
tức Mát-xcơ-va số 268 (ngày 29 tháng Chín) đã viết như vậy
về bài diễn văn của M. A. Xta-khô-vích, thủ lĩnh giới quý
tộc tỉnh Ô-ri-ôn, đọc trong kỳ đại hội các nhà truyền giáo
ở Ô-ri-ôn (đại hội này đã kết thúc ngày 24 tháng Chín)...
Hừ, nếu như tình trạng suy đồi của xã hội đã thâm nhập
cả vào bọn thủ lĩnh quý tộc - những nhân vật đứng hàng
thứ nhất ở trong huyện và hàng thứ nhì ở trong tỉnh - vậy
thì thực tế đâu sẽ là nơi chấm dứt bệnh dịch tinh thần hiện
đang bao trùm cả nước Nga?
Vấn đề là thế nào? Vấn đề là ngài Xta-khô-vích đây
(chính ông này đã muốn dành cho quý tộc tỉnh Ô-ri-ôn- địa
vị thu ngân tại các độc quyền giải khát: xem Bình minh,
số 1, Bình luận thời sự 1)) đã đọc một bài diễn văn nồng
nhiệt bảo vệ quyền tự do tín ngưỡng, trong đó ông ta
thiếu tế nhị, - nếu không muốn nói là ông ta vô liêm sỉ, -
đến mức đã đưa ra đề nghị như sau *:
iv. hai bài diễn văn
của các thủ lĩnh giới quý tộc
Một sự kiện lớn đáng buồn, từ trước đến nay chưa
từng thấy, và những sự kiện như thế - những sự kiện chỉ
có thể xảy ra trong một tình trạng suy đồi rất sâu xa của
* Tin tức Mát-xcơ-va, như trên. Chúng tôi xin lỗi độc giả vì đã có cảm
tình với tờ Tin tức Mát-xcơ-va. Biết làm thế nào được bây giờ! Theo
chúng tôi, đó là tờ báo chính trị hay nhất, triệt để nhất, và có tác dụng nhất
ở Nga. Tất nhiên, không thể gọi là sách báo thực sự chính trị, những sách
báo nào mà nhiều lắm cũng chỉ là lượm lặt nguyên si những sự việc hay ho
nho nhỏ, rồi thở dài chứ không tinh chế. Như thế có thể rất có ích, chúng
tôi không phản đối, nhưng đó không phải là chính trị. Cũng thế, sách báo
loại như tờ Thời mới không thể gọi là sách báo chính trị theo nghĩa thật
của danh từ được, mặc dù (hay nói cho đúng hơn: vì) nó quá - chính trị.
Sách báo này không có cương lĩnh chính trị nào cụ thể, cũng không có
chính kiến gì rõ rệt, nó chỉ có tài ứng theo âm điệu và tâm trạng của thời
đại, quỵ luỵ trước quyền lực của bọn có của, tuân theo mọi mệnh lệnh sai
khiến của chúng , và ve vãn cái có vẻ là dư luận xã hội. Còn tờ Tin
tức Mát-xcơ-va đi theo đường lối riêng của mình và không sợ đi trước
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va ,
t. 4, tr. 501 - 541.
Điểm qua tình hình trong nước
 ở Nga, ngoài đại hội của các nhà truyền giáo ra, không
còn ai gánh vác nổi sứ mệnh là tuyên bố sự cần thiết tự
do tín ngưỡng, sự cần thiết huỷ bỏ mọi hình phạt đối với
Nhưng dĩ nhiên là chúng ta quan tâm đến ông Xta-khô-vích
không phải vì ông ta là điển hình một con người có
tư tưởng chính trị rõ ràng và triệt để, mà vì ông ta là điển
hình của một tên quý tộc Nga yêu đời nhất, lúc nào cũng
sẵn sàng đoạt lấy mẩu bánh nướng của nhà nước. Và tình
trạng suy đồi, do sự lộng hành của cảnh sát và sự khủng
bố dữ dội các giáo phái, đưa vào trong đời sống Nga nói chung và
trong sinh hoạt nông thôn Nga nói riêng, đã lên đến mức độ tột
cùng của nó, khiến cho đá cũng phải chảy mồ hôi! Khiến cho
các thủ lĩnh giới quý tộc phải bàn bạc sôi nổi về tự do tín ngưỡng!
Và đây, tôi xin rút ra từ bài diễn văn của ông Xta-khôvích một vài ví dụ nho nhỏ về những trật tự và những
hiện tượng tệ hại rốt cuộc đã làm cho ngay cả bản thân
những người yêu đời nhất cũng phải bực mình.
Diễn giả nói rằng: Bây giờ, mời các vị hãy cầm lấy
cuốn sách chỉ dẫn về các sắc lệnh tại thư viện của hội các
nhà truyền giáo mà xem; các vị sẽ đọc thấy: cũng điều 783,
tập II, phần I, ngoài những phận sự của người cảnh binh
là thanh toán nạn quyết đấu, nạn vu cáo, tệ rượu chè, việc
săn bắn trái phép, các nhà tắm công cộng lẫn lộn cả nam giới
và nữ giới, còn sự uỷ thác cho người đó được theo dõi
những cuộc bàn cãi chống lại giáo lý của chính đạo, theo dõi
việc dụ dỗ những người chính đạo đi theo tôn giáo khác,
hoặc bỏ đạo!. Quả thực, có điều luật; ngoài những phận sự
mà diễn giả đã kể ra ở trên, luật đó còn giao cho người
cảnh binh nhiều phận sự tương tự khác nữa. Đối với số
đông dân chúng sống ở các thành phố, thì điều luật này,
tất nhiên, đúng như ông Xta-khô-vích đã gọi, giản đơn chỉ
là một sự kỳ lạ. Nhưng đối với người mu-gích thì sự kỳ
lạ đó che giấu bitterer Ernst - sự thật cay đắng về những sự
tàn bạo của cảnh sát ở cơ sở, tức là của những kẻ quá tin
rằng trời thì cao mà Nga hoàng thì xa.
Dưới đây là những thí dụ cụ thể mà chúng tôi dẫn ra
cùng với lời phản đối chính thức của giám mục Pi-ốt Rô-
việc rời bỏ đạo gốc, đối với việc thừa nhận và tuyền bá
một tôn giáo khác. Và tôi đề nghị đại hội các nhà truyền
giáo tỉnh Ô-ri-ôn hãy tuyên bố thẳng thắn ra như thế và
đệ lời thỉnh cầu đó theo một nghi thức thích đáng!..
Hiển nhiên nếu tờ Tin tức Mát-xcơ-va đã ngây thơ diễn
tả Xta-khô-vích thành Rô-be-xpi-e (ông Xu-vô-rin đã viết
trên tờ Thời mới: M. A. Xta-khô-vích, con người yêu đời
mà tôi quen biết từ lâu, chính là Rô-be-xpi-e đấy! Thật khó
mà nhịn cười được khi đọc bài diễn văn biện hộ của ông
ta), - thì ông Xta-khô-vích cũng không kém phần ngây thơ
theo cách riêng của mình, khi ông ta đề nghị các cha cố
thỉnh cầu theo một nghi thức thích đáng xin phép tự do
tín ngưỡng. Như thế hoàn toàn chẳng khác gì tại đại hội của
cảnh binh mà lại đề nghị người ta xin tự do chính trị!
Vị tất đã cần phải nói thêm với độc giả rằng đám tăng
lữ do bọn cha cố cầm đầu đã bác bỏ đề nghị của ông Xta-khôvích vừa là do thực chất của bản báo cáo, vừa là do sự
không phù hợp giữa bản báo cáo và những nhiệm vụ của
đại hội các nhà truyền giáo địa phương, sau khi nghe
những lời phản đối nghiêm khắc của giám mục Ni-ca-nô
ở tỉnh Ô-ri-ôn, của N. I. I-va-nốp-xki, giáo sư viện thần
học ở Ca-dan, của V. M. Xcơ-voóc-txốp, biên tập viên kiêm
nhà xuất bản Tạp chí của các nhà truyền giáo 138, của
V. A. Téc-náp-txép và M. A. Nô-vô-xê-lốp - linh mục
truyền giáo và phó tiến sĩ trường đại học tổng hợp. Có thể
nói rằng: đó là sự liên minh giữa khoa học và nhà thờ !
chính phủ (có gì đáng sợ kia chứ!), không sợ đụng đến những vấn đề tế nhị
nhất, thậm chí đôi khi còn đề cập đến một cách rất thẳng thắn. Đó là một
tờ báo hữu ích, một người cộng tác không thể thay thế được của việc cổ
động cách mạng !
Điểm qua tình hình trong nước
giơ-đê-xtơ-ven-xki, chủ tịch hội đồng hội giáo chính thống
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ tỉnh Ô-ri-ôn và chủ tịch đại hội các nhà
truyền giáo thuộc giáo quản khu Ô-ri-ôn (Tin tức Mát-xcơ-va ,
số 269, trích Truyền tin Ô-ri-ôn139, số 257):
a) Trong bản báo cáo (của ông Xta-khô-vích) có nói
về một làng thuộc huyện Tơ-rúp-tsép-xcơ:
đời đó cũng phải bực mình. Roi vọt được áp dụng tại nhà thờ,
hoặc tại một nơi nào đó ở trong làng, trong vòng nửa năm
hoặc 18 năm về trước, - điều đó không hề làm cho sự việc thay
đổi chút gì (tuy vậy cũng có một điều: mọi người đều biết rằng
trong thời gian gần đây, việc khủng bố những tín đồ của các
giáo phái đã trở nên dã man hơn, và điều đó liên quan trực tiếp
đến việc thành lập các phái đoàn!). Còn nếu muốn cho linh mục
địa phương có thể đứng bên ngoài những công tố viên mặc áo
vải, thì tốt hơn cả là cha bề trên không nên bàn bạc gì về vấn đề
đó trên báo chí*. Thật là trò cười! Dĩ nhiên, linh mục địa
phương không thể đồng ý việc hành hình, cũng như các tòa
án tôn giáo không bao giờ tự mình lại xử phạt người; họ đã
chuyển công việc đó sang tay các cơ quan chính quyền trần
tục, không bao giờ họ làm cho máu đổ, mà chỉ tiến hành việc
đốt xác mà thôi.
Sự kiện thứ hai:
b) Trong bản báo cáo có nói:
Được sự đồng ý của linh mục và của nhà đương cục,
người ta đã nhốt vào trong nhà thờ những tín đồ của đạo
Stun-đa bị tình nghi; mang đến một cái bàn, phủ một chiếc
khăn sạch, đặt tượng thánh lên trên, rồi dẫn từng người
vào. - Hãy làm lễ đi!
- Tôi không muốn làm lễ trước tượng thánh ... - A!
roi vọt ngay lúc đó. Những người yếu đuối, ngay sau hình
phạt lần thứ nhất, đã phải quay về với đạo chính thống. Thế mà
cũng có người kiên gan được đến 4 lần.
Theo tài liệu chính thức, đăng trong bản báo cáo từ năm
1896 của hội giáo chính thống Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ tỉnh Ô-ri-ôn
và theo báo cáo miệng của giám mục Đ. Pê-tê-véc-dép tại đại
hội, thì vụ đàn áp kể trên của những người theo đạo chính
thống đối với những tín đồ của các giáo phái ở làng Li-u-bê-txơ
thuộc huyện Tơ-rúp-tsép-xcơ, đã được tiến hành theo quyết
định của cuộc hội nghị quần chúng, tại một nơi nào đó ở trong
làng chứ không phải là do sự thoả thuận của vị giám mục cũ ở
đây, và vụ đàn áp quyết không phải là đã xảy ra tại nhà thờ; và
sự kiện ấy xảy ra đã 18 - 19 năm rồi, hồi đó chưa thể bàn đến
việc lập một phái đoàn tới giáo quản khu Ô-ri-ôn.
Đăng lại đoạn văn trên đây, tờ Tin tức Mát-xcơ-va
cho rằng ông Xta-khô-vích chỉ mới dẫn ra hai sự thật trong
bài diễn văn của mình. Có thể như vậy. Nhưng, dù sao đó
cũng là những sự thật ! Những lời phản bác dựa trên những tài
liệu chính thức (do cảnh binh cung cấp!) ghi trong báo
cáo của hội giáo chính thống, chỉ là xác nhận tất cả sự thật
của những sự xấu xa đã làm cho ngay cả vị quý tộc yêu
Chỉ đến lúc đó, vị linh mục - truyền giáo mới không mở miệng
trả lời câu trả lời mà chúng ta đã được nghe ở đây: - Cha bảo rằng
lúc đầu họ có 40 gia đình, thế mà bây giờ chỉ còn 4. Những gia đình khác thì
thế nào? Nhờ ơn chúa, họ đã được điều sang vùng Nam Cáp-ca-dơ và vùng
Thực ra, theo tài liệu của hội giáo thì năm 1898, tại thôn Glưbốt-sca thuộc huyện Tơ-rúp-tsép-xcơ, mà chúng ta đang nói đến, số
người theo đạo Stun-đa không phải có 40 gia đình mà là 40 người vừa nam
vừa nữ, kể cả 21 trẻ con; cũng năm ấy, theo quyết định của toà án khu,
chỉ có 7 người phải điều sang vùng nam Cáp-ca-dơ, vì đã can án lôi
* ông Xta-khô-vích đã viết, trong lời phản đối các bản thông cáo
chính thức, như sau: Tôi không rõ bản báo cáo chính thức của giáo
phái đã nói những gì. Nhưng tôi xác nhận là, lúc tôi hỏi: cha có biết việc
này không? - thì linh mục Pê-rê-véc-dép, sau khi kể chuyện tường tận ở đại
hội và cho rằng chính quyền địa phương có biết việc xử án này (sic!!!),
đã trả lời: Có, tôi có biết. Bàn luận gì thêm nữa cũng bằng thừa.
Điểm qua tình hình trong nước
kéo một số người khác theo tôn giáo của mình. Còn về câu nói của vị
linh mục địa phương: nhờ ơn chúa, họ đã được điều sang, thì lời
nghĩa uyên bác (!). Thêm một lần nữa, bức thư đã chỉ cho
chúng ta thấy rằng ý thức chính trị và sự phản kháng có tính
chất chính trị, bằng những con đường vô hình, đã thấm vào các
tầng lớp nhân dân vô cùng rộng rãi hơn bao giờ hết; chúng ta
hãy trích một số đoạn trong bức thư ấy:
nói đó vô tình được tung ra tại phiên họp kín của đại hội trong lúc
các đại biểu trao đổi ý kiến với nhau một cách thoải mái, thành thử
vị linh mục nói trên trước kia đã được nhiều người biết tiếng, lại được
dịp tỏ ra tại đại hội là một trong những linh mục - truyền giáo xứng
Thật không còn lời phản bác nào hơn thế nữa! Lời nói vô
tình thốt ra trong lúc trao đổi ý kiến một cách thoải mái! Chính
điều đó rất lý thú, vì tất cả chúng ta đã thừa hiểu giá trị những
lời nói của các nhân vật chính thức, giá trị của những lời nói mà
họ chính thức tuôn ra. Nếu như đây là những lời tâm huyết
của một cha cố -một trong những linh mục - truyền giáo
xứng đáng nhất, thì câu nói đó lại càng có ý nghĩa. Nhờ ơn
chúa, họ đã được điều sang vùng Nam Cáp-ca-dơ và vùng Xibi-ri rồi, những lời nói tuyệt đẹp này không kém phần xuất sắc
so với lập luận của tổng giám mục Phi-la-rết nhằm dựa vào
kinh thánh để bảo vệ pháp chế nông nô.
Cần nói thêm rằng một khi đã nhắc đến Phi-la-rết mà
lại bỏ qua không nói gì đến bức thư của nhà tự do chủ
nghĩa uyên bác gửi đức giám mục Am-vrô-xi ở địa phận
Khác-cốp, đăng trên tạp chí Lòng tin và Lý trí 140 năm 1901*,
thì như vậy là không công bằng. Tác giả đã ký tên như sau:
I-ê-rô-nim Prê-ô-bra-gien-xki, công dân danh dự, cựu chân
tu, và ban biên tập có thể vì lo sợ trước cái tai họa của
sự thông thái, nên đã gán cho y nhãn hiệu nhà tự do chủ
* Chúng tôi xin nhân dịp này cảm ơn phóng viên đã gửi cho chúng
tôi bản in riêng của tờ tạp chí đó. Các giai cấp chỉ huy của chúng tôi
rất thường không e ngại gì trong việc tự bộc lộ au naturel 1) trong các
xuất bản phẩm riêng về nhà tù, nhà thờ và các loại sách tương tự.
Những chiến sĩ cách mạng chúng ta, từ lâu, đã biết sử dụng một cách
có hệ thống cái kho tàng phong phú đó của nền giáo dục chính trị.
1) - bộc lộ chân tướng
Tôi đã già rồi, năm nay gần 60 tuổi đầu; trong đời tôi, tôi đã nhiều lần
chứng kiến những vụ không thi hành nhiệm vụ của nhà thờ và tôi xin thành
thực nói rằng: chính tăng lữ của chúng ta đã là nguyên nhân của tất cả các
trường hợp nói trên. Còn về những sự kiện gần đây thì chúng ta phải nhiệt
liệt cảm ơn ngay cả giới tăng lữ đương thời vì họ đã mở mắt cho nhiều
người. Hiện nay, không chỉ có các viên lục sự ở tổng, mà cả già lẫn trẻ, cả
người nhiều học thức lẫn người ít học thức, thậm chí cả những người mới
biết đọc, đều ham mê đọc tác phẩm của nhà đại văn hào nước Nga. Người
ta đã tìm mua những tác phẩm của ông ta với một giá rất đắt (những sách
này do nhà xuất bản Tiếng nói tự do141 xuất bản ở nước ngoài và được tự
do lưu hành trong nhân dân tất cả các nước trên thế giới, trừ nước Nga), họ
đọc những tác phẩm ấy, thảo luận với nhau, và đi đến những kết luận tất
nhiên là không có lợi cho tăng lữ. Quần chúng nhân dân đã bắt đầu hiểu
đâu là lừa dối, đâu là sự thật; họ đã nhìn thấy tăng lữ của chúng ta nói một
đằng, làm một nẻo, ngay cả trong lời nói nữa, cũng thường trái ngược nhau.
Lẽ ra có thể nói về sự thật nhiều hơn, nhưng, đối với tăng lữ không thể nói
năng một cách cởi mở được, họ nhất định sẽ tố giác ngay để xử phạt và để
hành hình... Mà chúa Giê-su thì lại thu hút bằng chân lý và tình yêu, chứ
không phải bằng sức mạnh và sự hành hình....
...Trong đoạn kết của bài diễn văn, Ngài viết rằng: chúng ta có một
sức mạnh đấu tranh vĩ đại, đó là quyền lực chuyên chế của đức hoàng
thượng chí tôn chí kính của chúng ta. Đây lại là một sự ngụy trang
nữa, và chúng tôi lại không tin Ngài. Mặc dù các ngài, giới tăng lữ có
học thức, cố làm cho chúng tôi tin rằng các ngài trung thành với chế
độ chuyên chế ngay từ khi còn bú mẹ (trong bài diễn văn của vị giám
mục đương thời khi được phong làm giáo chủ), nhưng chúng tôi,
những người còn mê muội, thì lại không tin rằng: đứa trẻ con mới lên
một tuổi (dù sau này có trở thành giáo chủ chăng nữa) đã biết lập
luận về hình thức quản lý nhà nước và đã cho chế độ chuyên chế là
ưu việt. Sau vụ thất bại của tổng giám mục Ni-côn âm mưu đóng vai trò
của các giáo hoàng La-mã ở Nga, nhằm hỗn hợp thần quyền với thế tục
Điểm qua tình hình trong nước
quyền ở phương Tây thì nhà thờ của chúng ta, qua những người đại diện tối
cao của họ - các vị tổng giám mục, đã hoàn toàn và vĩnh viễn phục tùng
quyền lực của vua chúa, và đôi khi còn phải chịu đựng sự lãnh đạo độc tài
nữa, như dưới triều Pi-ốt Đại đế, chính Pi-ốt Đại đế đã ra chỉ thị cho nhà thờ.
(áp lực của Pi-ốt Đại đế đối với tăng lữ trong việc kết tội hoàng tử A-lếchxây.) ở Nga, thế kỷ XIX, chúng ta đã thấy có sự ăn ý hoàn toàn giữa thần
quyền và thế tục quyền. Dưới triều đại khắc nghiệt của Ni-cô-lai I, khi mà sự
giác ngộ xã hội đã được thức tỉnh bởi những ảnh hưởng của phong trào xã
hội to lớn ở phương Tây, cả ở nước ta đã xuất hiện những chiến sĩ riêng lẻ
chống lại sự nô dịch đáng căm phẫn đối với những người dân bình thường,
thì nhà thờ của chúng ta đã hoàn toàn lãnh đạm trước nỗi đau khổ của dân
chúng; và trái với lời di chúc vĩ đại của chúa Giê-su về tình anh em giữa con
người và tình thương yêu đối với đồng bào, trong giới tu hành ở nước ta
không một ai lên tiếng bênh vực cho những người dân bất hạnh thoát khỏi
sự chuyên quyền hà khắc của địa chủ, và sở dĩ như thế chỉ vì chính phủ
chưa dám đụng đến chế độ nông nô, mà sự tồn tại của nó đã được Phi-la-rết
Mô-xcốp-xki trực tiếp bảo vệ bằng những lời dẫn chứng trích trong Kinh
Cựu ước. Thật là sét đánh ngang tai: nước Nga bị đánh bại và bị mất mặt về
chính trị ở Xê-va-xtô-pôn. Cuộc bại trận này đã vạch rõ tất cả những chỗ
mục nát của chế độ Nga hoàng trước thời cải cách, và đức hoàng thượng
nhân từ, trẻ tuổi (chính nhà thơ Giu-cốp-xki đã rèn luyện tinh thần và ý chí
của hoàng thượng), trước tiên đã đập vỡ những xiềng xích nô lệ từ bao đời
nay; và, tạo hoá lại khéo trêu ngươi, chính văn bản của sắc lệnh vĩ đại ngày
19 tháng Hai lại được giao cho Phi-la-rết khởi thảo, dựa trên quan điểm của
chúa Cơ-đốc, tất nhiên, để phù hợp với tinh thần của thời đại, Phi-la-rết đã
phải vội vã thay đổi quan điểm của mình đối với chế độ nông nô. Thời đại
của những cải cách lớn lao không phải đã trôi qua mà không để lại dấu vết
gì cho tăng lữ của chúng ta dưới thời Ma-ca-ri (sau này là tổng giám mục),
đã làm một việc có ích là xây dựng lại các thiết chế tăng lữ ở nước ta, họ đã
ngỏ cửa sổ, - tuy cửa sổ còn nhỏ - hướng về thế giới công khai và sáng
sủa. Thời kỳ phản động, mở ra từ sau ngày 1 tháng Ba 1881, đã mang theo
vào tăng lữ một nhân tố tương ứng những nhà hoạt động theo kiểu Pô-bêđô-nốt-txép và Cát-cốp; và trong lúc những nhân vật tiến bộ của đất
nước, ở trong hội đồng địa phương và ở ngoài xã hội, đang gửi thư thỉnh
cầu xin huỷ bỏ các tàn tích của chế độ nhục hình, thì nhà thờ đã im
hơi lặng tiếng, không đả động gì đến việc lên án những kẻ bảo vệ cái
roi, là công cụ đáng công phẫn hạ thấp nhân phẩm của con người,
mà con người lại được sáng tạo theo hình ảnh của Thượng đế và giống
như Thượng đế. Trong những điều kiện như thế, phải chăng sẽ là một
điều bất hợp lý, nếu chúng ta cho rằng khi có sự thay đổi chế độ ở bên
trên, thì tất cả tăng lữ của chúng ta, thông qua những kẻ đại diện của
nó, sẽ lại ca ngợi ông vua của chế độ lập hiến, cũng như hiện nay nó
đang ca ngợi ông vua của chế độ chuyên chế. Như vậy, giả nhân giả
nghĩa mà làm gì, sức mạnh không phải ở chế độ chuyên chế, mà là ở
nhà vua. Pi-ốt I cũng là một nhà chuyên chế do Trời đưa xuống, nhưng
cho đến nay tăng lữ vẫn không có thiện cảm gì lắm đối với Người. Piốt III cũng là một nhà chuyên chế, đã định cạo đầu và huấn luyện tăng
lữ ở nước ta, - tiếc rằng Người đã không trị vì được thêm hai ba năm
nữa. Giá như Ni-cô-lai II, nhà chuyên chế hiện đang trị vì, cũng vui
lòng biểu thị lòng hào hiệp đối với Lép Ni-cô-la-ê-vích Tôn-xtôi đáng
kính, thì thử hỏi các vị sẽ đem mưu mô, sự khủng khiếp và những lời
dọa dẫm của mình giấu giếm ở đâu?
Các vị đã phí công dẫn ra bản kinh mà tăng lữ đã cầu nguyện
cho thiên hoàng; đó là một mớ câu kệ, viết rất khó hiểu, và cũng chẳng
thuyết phục được ai. ở nước ta vẫn còn chế độ chuyên chế: các vị
sẽ nhận được mệnh lệnh , và các vị sẽ viết ra những câu kinh khác, dài
gấp ba lần trước và có ý nghĩa hơn trước rất nhiều.
Theo chỗ chúng tôi được biết, thì bài diễn văn thứ hai
của thủ lĩnh giới quý tộc không gửi đăng báo. Vào hồi tháng
Tám, một bạn phóng viên không quen thuộc đã gửi cho
chúng tôi bản sao bài diễn văn đó và ghi chú bằng bút chì:
Diễn văn của một vị thủ lĩnh giới quý tộc huyện, đọc tại
cuộc họp riêng của các thủ lĩnh, bàn về các vụ sinh viên.
Chúng tôi xin đăng toàn văn dưới đây:
Vì thời gian ngắn, tôi xin trình bày những ý kiến về cuộc họp
của các thủ lĩnh giới quý tộc chúng ta, dưới hình thức các đề cương:
Do đâu mà có những vụ lộn xộn gần đây? Đại để như sau: một
là, do tình trạng hỗn loạn chung trong toàn bộ chế độ nhà nước, do
tình trạng quản lý độc đoán của các liên đoàn quan lại, tức là do chế
độ quan liêu độc tài.
Tình trạng hỗn loạn của chế độ độc tài quan lại của chính phủ
thể hiện từ trên xuống dưới trong toàn xã hội Nga như là một cuộc
bất mãn chung; biểu hiện ở bên ngoài như một thứ nghiện chính
Điểm qua tình hình trong nước
trị chung, không phải là một thứ nghiện nhất thời, hời hợt, mà có
tính chất sâu sắc, kinh niên.
Thứ nghiện chính trị này, giống như bệnh hoạn chung của toàn bộ xã
hội, đã được phản ánh vào các biểu hiện, chức năng và thiết chế của xã
hội, vì vậy, nó nhất định được phản ánh cả vào các trường học; ở đây
quần chúng trẻ hơn, và do đó cũng nhạy bén hơn, họ cũng phải chịu
đựng chế độ độc tài quan liêu nghiệt ngã ấy.
Tuy thừa nhận là gốc rễ của các vụ rối loạn trong sinh viên nằm trong
toàn bộ cuộc hỗn loạn của nhà nước và trong sự khó chịu chung do cuộc
hỗn loạn đó gây nên nhưng - vừa do cảm giác trực tiếp, vừa do sự cần thiết
phải kìm hãm mức phát triển của các tệ hại địa phương - chúng ta không thể
không lưu ý đến các vụ rối loạn đó, không thể không cố gắng, ngay dù
đứng về phương diện đó đi nữa, làm giảm bớt biểu hiện tàn phá khủng
khiếp của tệ nạn chung; cũng như đứng trước một cơ thể có bệnh, trong
khi muốn có sự bình phục chậm chạp và cơ bản, người ta áp dụng
những biện pháp mau lẹ, nhằm giải quyết những biến chứng cục bộ, cấp
tính và có tính chất phá hoại của bệnh đó.
Tại các trường trung cấp và cao cấp, cái tệ chế độ quan liêu biểu hiện
chủ yếu ở việc thay thế sự phát triển và giáo dục con người (thanh niên)
bằng sự tập luyện có tính chất quan lại, gắn liền với việc đàn áp một cách
có hệ thống đối với cá nhân con người và nhân phẩm của họ.
Tình trạng thiếu tin tưởng, bất bình, và căm ghét các nhà đương cục
và các giáo viên, do tất cả mọi điều nói ở trên gây ra trong giới thanh
niên, đã lan tràn từ các trường trung học đến các trường đại học tổng
hợp, nơi mà, đáng buồn thay, trong hoàn cảnh hiện tại của các trường
đại học tổng hợp thanh niên gặp phải cũng cái tệ nói trên, cũng sự đàn
áp cá nhân con người và nhân phẩm của họ.
Tóm lại, tại các trường đại học tổng hợp, thanh niên không phải
là được tiếp xúc với lâu đài khoa học, mà là tiếp xúc với cái nhà máy
nhằm chế tạo lớp sinh viên đã mất nhân cách thành món hàng quan
lại để cung cấp cho nhu cầu của nhà nước.
Sự đàn áp nhân cách con người đó (khi biến lớp sinh viên thành một đám
người thờ ơ, dễ sai bảo), thể hiện trong việc áp bức kinh niên, có hệ thống,
trong việc đàn áp nhân cách và phẩm giá con người, thậm chí nhiều khi cả
trong việc dùng bạo lực thô bạo nữa, - là cơ sở của mọi cuộc hỗn loạn trong
sinh viên; những cuộc hỗn loạn này đã kéo dài hàng chục năm trời và, trong
khi vẫn ngày càng nghiêm trọng hơn, đe dọa sẽ kéo dài mãi trong tương lai và
nó sẽ lôi cuốn theo mình nhiều lực lượng ưu tú của thanh niên Nga.
Tất cả những việc đó, chúng ta đều biết; nhưng, trong tình
hình hiện nay chúng ta phải như thế nào? Chúng ta phải làm gì để
giúp đỡ thanh toán tình trạng gay gắt hiện tại, cùng với tất cả những
tệ xấu của nó, tất cả những nỗi bất hạnh và đau buồn của nó? Có thể
không làm gì cả, và cứ bỏ mặc tình trạng như thế không? Có thể
không giúp đỡ gì lớp thanh niên của chúng ta, bỏ mặc họ cho số
phận, cho bọn quan lại và cảnh sát muốn làm gì thì làm, còn ta cứ
việc phủi tay và bỏ đi không? Theo ý tôi, đó là vấn đề chủ yếu, tức là
vấn đề góp phần như thế nào để chữa cái biểu hiện gay gắt hiện thời
của bệnh họan, khi chúng ta đã thừa nhận tính chất chung của nó?
Cuộc họp của chúng ta nhắc tôi nhớ đến đám người hảo tâm đã lăn
mình vào khu rừng tai-ga hoang vu với mục đích là phát quang khu
rừng ấy, và họ đã phải dừng tay lại, trong nỗi niềm đầy lo âu trước khối
lượng công tác quá to lớn không tài nào cáng đáng nổi, trong khi đáng lẽ
họ phải tập trung vào một điểm nào đó.
Giáo sư K. T. đã giới thiệu với chúng ta hoàn cảnh một bức tranh
tuyệt tác về thực trạng của trường đại học tổng hợp và giới sinh viên;
giáo sư đã chỉ ra ảnh hưởng của những nhân tố có hại khác nhau từ bên
ngoài tác động vào lớp sinh viên đã bị lung lay: không chỉ có những tác
động chính trị, mà còn cả những tác động của cảnh sát nữa. Nhưng tất cả
những điều này, ít nhiều trước đây chúng ta đã biết, mặc dù không được
rõ ràng như thế.
Ông ta đã chỉ ra cho chúng ta một biện pháp được coi là biện pháp
duy nhất có khả năng thực hiện được: triệt để phá huỷ toàn bộ chế độ
hiện hành ở các trường học nói chung, và thay thế nó bằng một chế độ
mới, tốt hơn; song, giáo sư cũng nêu lên rằng công việc đó đòi hỏi một
thời gian chắc chắn là rất lâu dài; nhưng nếu chú ý rằng mọi chế độ
riêng trong nhà nước Nga cũng như trong mọi nhà nước khác, đều gắn
liền một cách hữu cơ với chế độ chung, thì có lẽ người ta sẽ không đoán
trước được thời gian đó là bao lâu.
Bây giờ phải làm gì đây để ít nhất, cũng xoa dịu được nỗi đớn đau ê
chề do bệnh họan hiện nay gây nên? Chạy chữa bằng phương thuốc gì
đây? Há chẳng phải là dùng phương thuốc để làm cho con bệnh giảm
đớn đau như vẫn thường được công nhận là cần thiết đó sao? Nhưng về
vấn đề này, chúng ta chưa trả lời, thay cho câu trả lời, người ta đưa ra
cho thanh niên học sinh nói chung, những ý kiến có thể nói là không dứt
khoát, mơ hồ, làm cho vấn đề càng thêm tối tăm hơn, thậm chí khó mà
nhớ được những ý kiến đó, tuy nhiên, tôi cũng xin cố gắng thử xem.
Người ta đã bàn về các nữ học sinh như sau: chúng ta đã tổ chức
lớp học cho họ, đã đem bài vở đến giảng giải cho họ, thế mà họ đã trả
ơn chúng ta như thế nào: - tham gia các cuộc rối loạn trong sinh viên !
Điểm qua tình hình trong nước
Nếu như đó là những bó hoa, hoặc những đồ trang sức đắt tiền mà
chúng ta đem tặng cho phái đẹp, thì ta còn có thể hiểu được điều chê
trách ấy; nhưng việc xây dựng các lớp học cho phụ nữ đâu có phải là để
làm đẹp lòng phụ nữ, mà chính là để đáp ứng một nhu cầu của xã hội; vì
như vậy những lớp học phụ nữ được mở ra không phải là tuỳ tiện theo
sở thích, mà đó là những trường cao cấp cần thiết cho xã hội cũng như
các trường đại học khác cần thiết để giúp thanh niên, không phân biệt
trai gái, có điều kiện phát triển học vấn lên cao; do đó, giữa các trường
học nam giới và các trường học nữ giới có một sự đoàn kết nhất trí
hoàn toàn, vừa có tính chất xã hội vừa có tính chất đồng chí.
Theo tôi nghĩ, sự đoàn kết nhất trí đó cũng cắt nghĩa hoàn toàn
rõ ràng vì sao phong trào sôi sục trong thanh niên đã lôi cuốn cả học
viên các trường phụ nữ; thanh niên học sinh nói chung đã sôi sục, bất
kể là họ mặc y phục nam giới hay nữ giới.
Về sau, người ta lại đề cập đến các vụ lộn xộn trong sinh viên và nói
rằng không nên buông lỏng sinh viên, rằng cần phải dùng sức mạnh để
đàn áp những sự lộn xộn trong sinh viên; tôi cho rằng người ta hoàn toàn
có lý khi lên tiếng phản đối những lời nói trên vì, nếu như đó là những sự
lộn xộn, thì vô luận thế nào cũng không phải là hiện tượng ngẫu nhiên,
mà có tính chất kinh niên, sinh ra bởi những nguyên nhân sâu xa; vì vậy,
chỉ dùng những biện pháp trừng phạt thì không xong, kinh nghiệm trước
kia đã chỉ cho chúng ta như thế. Theo ý riêng của tôi, thì hoàn toàn chưa rõ
rằng: trong tất cả những vụ lộn xộn xấu xa này, đã làm náo loạn và phá
hoại các trường học của chúng ta, thì hành động ngang trái chủ yếu là từ
phía nào; tôi không tin những thông báo của chính phủ.
ở ta, khi có một sự việc xảy ra, người ta không lắng nghe ý kiến
của phía đối lập, vả lại cũng không thể nghe được; họ đã bị khoá mồm
cả rồi (tuy vậy những lời nói chân thật của tôi chưa được hoàn toàn
xác nhận; trong các thông báo, chính nhà cầm quyền đã nói dối, tình
trạng ngang trái, chủ yếu từ phía nhà nước, từ những hành động ngang
trái của nhà nước).
Người ta cũng vạch ra tác động của những lực lượng cách mạng
khác nhau, từ bên ngoài ảnh hưởng vào thanh niên học sinh.
Đúng, có sự tác động như thế; nhưng người ta đã gắn cho nó một
ý nghĩa quá lớn: ví dụ như tại các công xưởng - nơi biểu hiện chủ
yếu của tác động nói trên - các chủ xưởng cũng đã trút tất cả trách
nhiệm vào tác động này, cho rằng nếu không có nó, thì các công xưởng
của họ, nhờ trời, sẽ được thái bình yên ổn, họ đã quên và lờ đi không
nói gì đến mọi sự bóc lột dựa vào những việc hợp pháp và bất hợp
pháp khác đối với công nhân, đã bần cùng hoá công nhân, đã gây nên
tình trạng bất mãn trong công nhân, và sau đó là tình trạng lộn xộn vô
trật tự; nếu như không có sự bóc lột ấy thì những phần tử cách mạng
ở bên ngoài không thể nào có nhiều cớ và lý do để dựa vào đó mà
thâm nhập dễ dàng vào các công việc của công xưởng. Tôi nghĩ rằng,
cũng có thể nói tất cả những điều đó về các trường học của chúng ta,
những trường học hiện đã chuyển từ các lâu đài khoa học thành các
công xưởng chuẩn bị vật liệu đào tạo những phần tử quan lại.
Sự nhận thức theo bản năng về ách áp bức đang đè nặng lên giới
thanh niên học sinh, nỗi khó chịu phiền muộn mà nó đã làm nảy sinh ra
trong thanh niên học sinh ở tất cả các trường học, đó mới là nguồn gốc
làm ra sức mạnh của cái nhúm nhỏ bé nhưng có ý thức, những thanh
niên mà ngài giáo sư đã nói đến, cái nhúm người có khả năng cảm hoá
và hướng cả hàng đám thanh niên có vẻ không ưa gì các vụ lộn xộn, đi
tới bất kỳ nơi nào cũng được, đi tới các vụ bãi công và các vụ mất trật
tự . - Tình hình hiện nay ở tất cả các công xưởng đúng là như thế !
Sau nữa, tôi còn nhớ là người ta đã nói rằng không nên ve vãn sinh
viên; không nên tỏ cảm tình với họ trong lúc họ gây ra lộn xộn; việc tỏ
cảm tình này đã thúc đẩy họ lao tới các vụ lộn xộn mới, điều này đã
được người ta đem nhiều thí dụ, tức là dẫn ra các trường hợp, để minh
họa. - Về vấn đề này, trước hết, tôi có nhận xét như sau: trong cái mớ
bòng bong muôn hình muôn vẻ những trường hợp có thể xảy ra khi có
các vụ mất trật tự, người ta không thể chỉ ra xem trong số các trường
hợp đó thì trường hợp nào là xác thực, vì đối với bất kỳ trường hợp nào
cũng đều có rất nhiều trường hợp khác mâu thuẫn với nó. - Cho nên
chỉ có thể nói về những đặc điểm chung, và tôi xin cố gắng phân tích
những đặc điểm đó một cách ngắn ngọn.
Như chúng ta đều biết, sinh viên không hề bị hư hỏng; sinh viên
không những không được người ta ve vãn (tôi không nói đến những năm
40) mà thậm chí còn không được xã hội đặc biệt đồng tình với họ; khi
xảy ra những vụ mất trật tự của sinh viên, xã hội đã hoàn toàn thờ ơ
đối với họ, thậm chí có lúc lại rất không tán thành, chỉ kết tội có một
mình họ mà không biết và thậm chí không muốn biết đến các nguyên
nhân đã gây ra các vụ mất trật tự đó (người ta chỉ biết tin vào các
thông báo của chính phủ có tính chất thù địch với sinh viên, mà không
nghi ngờ gì về tính chất chân thật của các tài liệu đó; có lẽ; đây là lần
đầu tiên, xã hội đã hoài nghi tính chân thật của các thông báo). Vì vậy
không thể là vấn đề một sự ve vãn sinh viên nào cả.
Không thể trông đợi vào sự ủng hộ của giới trí thức nói chung, của
các giáo sư và của ban giám đốc các trường đại học tổng hợp, cuối
cùng sinh viên đã đi tìm sự đồng tình của các phần tử khác nhau trong
nhân dân, và chúng ta thấy rằng cuối cùng sinh viên ít nhiều đã thành
công; họ đã dần dần tranh thủ được sự đồng tình của đám đông dân
Muốn xác nhận điều này, chỉ cần nhớ lại sự khác nhau về thái
độ đối xử của dân chúng đối với sinh viên, khi xảy ra vụ đàn áp khủng
bố ở Ô-khốt-nưi Ri-át và hiện nay. Vấn đề này đã để lộ ra một tai
họa lớn: tai họa không phải là ở sự đồng tình nói chung mà là ở tính
chất phiến diện của sự đồng tình đó, ở màu sắc mị dân của nó.
Giới trí thức hoàn toàn không đồng tình với thanh niên học sinh,
không ủng hộ họ và thiếu tin tưởng ở họ, - điều đó, dù muốn hay
không, đã ném tầng lớp thanh niên của chúng ta vào tay bọn mị dân
và bọn cách mạng; thanh niên trở thành công cụ của bọn này và trong
bản thân giới thanh niên, dù muốn hay không, cũng ngày càng phát triển
những phần tử mị dân, tách thanh niên ra khỏi con đường hòa bình
phát triển văn hóa, ra khỏi trật tự hiện hành (nếu như vẫn còn gọi
được đó là trật tự) và đẩy họ sang phe thù địch.
Nếu như thanh niên không còn tin cậy chúng ta, thì chúng ta hãy
tự trách mình; chúng ta thực chưa xứng đáng với lòng tin cậy của họ!
Hình như đó là những tư tưởng chính mà các vị dự họp ở đây
đã phát biểu; có lẽ không cần nhắc đến những tư tưởng khác còn lại
(tuy cũng không phải là ít).
Vậy, tôi xin kết luận. Họp mặt ở đây, chúng ta có ý muốn làm một
việc gì đó để làm lắng dịu những điều tai quái hiện nay, để làm giảm
nhẹ số phận nặng nề của thanh niên chúng ta, phải làm ngay ngày hôm
nay, nếu không, đến một ngày nào đó sau này gặp phải thất bại, rồi tầng
lớp thanh niên lại sẽ có quyền nói và họ sẽ nói rằng: hiện tại, cũng như
trước kia, giới trí thức Nga yên lành và vững chãi không thể và thậm chí
cũng hoàn toàn không muốn giúp đỡ họ, bênh vực họ , hiểu họ và làm
giảm nhẹ số phận đắng cay của họ. Sự phân liệt giữa chúng ta và thanh
niên sẽ ngày càng lớn hơn, và thanh niên cũng sẽ ngày càng đi xa hơn
nữa vào hàng ngũ bọn mị dân đủ mọi loại đang chìa tay ra đón họ.
Chúng ta thất bại, không phải là vì biện pháp gửi đơn lên Nga
hoàng, do chúng ta đề nghị, không được chấp nhận; biện pháp này,
thực ra có lẽ không thực tế (mặc dù, theo ý tôi, nó không được xét
đến); chúng ta thất bại, chính là vì chúng ta đã thủ tiêu mọi khả năng
của bất kỳ một biện pháp nào có lợi cho thanh niên đau khổ của chúng
ta, chúng ta đã tự thú là mình bất lực, và không khác gì trước kia,
chúng ta lại vẫn nằm trong bóng tối.
Vậy thời phải làm gì đây?
Điểm qua tình hình trong nước
Đành khoanh tay bó gối, phó mặc cho đời hay sao?
Chính bóng tối đó là tấn thảm kịch khủng khiếp và âm u của đời
sống Nga vậy.
Không cần phải bình luận nhiều về bài diễn văn này,
đó hiển nhiên cũng là bài của một vị quý tộc Nga, còn khá
đầy đủ lòng yêu đời; hoặc là vì những lý do có tính chất
giáo điều, hoặc là vì những lý do có tính chất vị lợi mà ông
ta đã hết lời thán phục con đường hoà bình phát triển văn
hóa của trật tự hiện hành, và căm phẫn những người hoạt
động cách mạng - những người ông ta đánh lộn sòng
với những kẻ mị dân. Nhưng sự căm phẫn này, xét cho
kỹ, cũng gần sát với sự cảu nhảu càu nhàu của một ông già
(không phải về tuổi tác, mà về quan điểm) có lẽ sẵn sàng
thừa nhận cái tốt ngay trong cái mà ông ta càu nhàu. Khi nói
đến trật tự hiện hành, vị quý tộc không thể không rào đón
nói thêm: nếu như vẫn còn gọi được đó là trật tự. Lòng
ông ta cũng khá nặng trĩu vì tình trạng hỗn loạn của chế
độ quan liêu độc tài, vì việc huỷ hoại có hệ thống và
thường xuyên tất cả những cái gì thuộc về con người và phẩm
chất của con người, ông ta không thể không thấy rằng tất
cả mọi hành động ngang trái đều chủ yếu là do từ phía
các nhà đương cục hành chính gây ra; ông ta đã có đủ
thẳng thắn để tự thú mình là bất lực và thừa nhận rằng
khoanh tay làm ngơ trước tai họa của toàn bộ đất nước
là một điều không thích đáng. Đành rằng ông ta còn lo
ngại về tính chất phiến diện của sự đồng tình của dân
chúng đối với sinh viên; đối với đầu óc quý phái yếu đuối
của ông ta, hình như đã có nguy cơ mị dân thậm chí có
lẽ có cả nguy cơ của chủ nghĩa xã hội nữa (chúng ta cũng
trả lời sự thẳng thắn của ông ta bằng sự thẳng thắn!). Nhưng,
thật là khờ dại nếu định dùng hòn đá thử vàng xã hội chủ nghĩa
để thử quan điểm và tình cảm của vị thủ lĩnh giới
quý tộc quá thừa cái đầu óc quan liêu bẩn thỉu Nga. Chúng
ta chẳng việc gì phải đánh lừa, kể cả ông ta, lẫn bất kỳ một
người nào khác; khi một tên địa chủ Nga, chẳng hạn, nhiếc
mắng la ó về sự bóc lột phi pháp và về sự bần cùng hoá
công nhân các công xưởng, chúng ta nhất định sẽ bảo y
(trong ngoặc): lão hãy sờ lên gáy xem!. Chúng ta không
phút giây nào giấu giếm hắn ta rằng hiện nay cũng như về
sau này, chúng ta bao giờ cũng đứng trên lập trường đấu
tranh giai cấp không điều hoà, chống lại bọn chủ nhân của
xã hội hiện tại. Nhưng việc tập hợp thành các nhóm phái
chính trị không phải chỉ do các mục đích cuối cùng quyết
định, mà còn do những mục đích trước mắt, không phải
chỉ do những quan điểm chung quyết định, mà còn do áp
lực của sự cần thiết trước mắt của thực tiễn. Phàm ai đã
nhìn rõ sự mâu thuẫn giữa sự phát triển văn hóa và chế
độ độc tài quan liêu nghiệt ngã thì sớm hay muộn, cũng
đều sẽ được cuộc sống thực tế dẫn đến kết luận này: tình
trạng mâu thuẫn đó không thể giải quyết nổi, nếu không xoá
bỏ chế độ chuyên chế. Khi đã rút ra kết luận như vậy rồi
thì họ nhất định sẽ ủng hộ - họ sẽ càu nhàu, nhưng sẽ
ủng hộ - đảng phái nào biết thúc đẩy được một lực lượng
đáng gờm (không phải chỉ đối với con mắt của họ, mà đối
với con mắt của tất cả mọi người) chống lại chế độ chuyên
chế. Muốn trở thành một đảng như thế thì đảng dân chủ xã hội, chúng tôi xin nhắc lại, phải thanh trừ mọi thứ rác
rưởi cơ hội chủ nghĩa ở trong đảng và, dưới ngọn cờ của
lý luận cách mạng, phải dựa vào giai cấp cách mạng nhất
mà hướng hoạt động cổ động và tổ chức của mình vào tất
cả mọi giai cấp trong nhân dân !
Còn đối với các thủ lĩnh của giới quý tộc, chúng ta sẽ
nói khi chia tay với họ: tạm biệt, các ngài đồng minh ngày
mai của chúng tôi!
bài tựa cho cuốn
tài liệu của đại hội
Trong tờ Tia lửa, số 9 (tháng Mười 1901) đã kể lại
sự thất bại của ý đồ thống nhất bộ phận ngoài nước của
tổ chức Bình minh và Tia lửa, tổ chức cách mạng Người
dân chủ - xã hội và Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga1) ở nước ngoài. Để cho tất cả những người
dân chủ - xã hội Nga tự mình có thể xét đoán một cách
độc lập về những nguyên nhân thất bại của ý đồ thống nhất
ở ngoài nước, chúng tôi đã quyết định công bố những biên
bản của đại hội thống nhất. Tiếc thay, thư ký của đại
hội do Hội liên hiệp cử ra đã từ chối không tham dự
vào việc soạn lại những biên bản đại hội (như sẽ thấy
ở bức thư của đồng chí đó đáp lại lời mời của các thư ký
của hai tổ chức khác, mà chúng tôi dẫn ra dưới đây,
tr. 10 - 11).
Việc từ chối ấy lại càng lạ lùng, khi mà hiện nay chính
bản thân Hội liên hiệp đã xuất bản một cuốn kể lại về
đại hội thống nhất (Hai đại hội, Giơ-ne-vơ, 1901). Vậy
1) Xem tập này, tr. 353 - 354.
Bài tựa cho cuốn Tài liệu của Đại hội thống nhất
là, Hội liên hiệp muốn giới thiệu kết quả của đại hội với
những đồng chí ở Nga, nhưng lại không muốn cho họ
hay biết về những cuộc tranh luận trong đại hội*. Chúng
tôi xin để các độc giả tự phán đoán lấy về những nguyên
nhân có thể và thực sự của thái độ đó.
Về phía chúng tôi, sau khi Hội liên hiệp tỏ thái độ từ
chối, chúng tôi cho rằng không tiện in bản trình bày các
cuộc tranh luận không do tất cả các thư ký thảo ra, và
do đó chúng tôi đành chỉ công bố tất cả những tài liệu
và tuyên bố đã được đưa lên ban thường trực đại hội
mà thôi. Tham gia ban thường trực đại hội có những
vị chủ tịch và thư ký của tất cả ba tổ chức, và tất cả các
bản tuyên bố được đưa lên ban thường trực không dưới
hình thức nào khác hơn là hình thức văn bản, cho nên
tính chất không thiên vị của việc mô tả lại đại hội trong
những tài liệu và tuyên bố là không còn có thể nghi ngờ
gì được nữa.
Mặt khác, việc xuất bản tất cả những tài liệu và tuyên bố
được đưa lên ban thường trực hiện nay lại càng cần thiết,
vì Hội liên hiệp, sau khi đã từ chối một cách lạ lùng không
chịu tham gia soạn lại các biên bản, còn kết thúc bằng một
thủ đoạn tường thuật lại đại hội một cách lạ lùng hơn nữa.
Như thế, Hội liên hiệp đã không dẫn ra hết những chất vấn
mà đại biểu của Tia lửa (Phrây), nhân danh bộ phận Tia
lửa ở nước ngoài và tổ chức Người dân chủ - xã hội đã
đưa lên ban thường trực đại hội, mà lại dẫn ra bản giải
đáp chỉ do Hội liên hiệp dự thảo ra (tr. 26 của cuốn Hai
đại hội'), bản này đã không được đưa lên ban thường trực và thậm
chí cũng không được đọc trước đại hội. Hội liên hiệp đã
lầm khi bảo rằng bản chất vấn đã được rút lui. Bản chất
vấn gồm hai câu hỏi, do Phrây nhân danh hai tổ chức đề
nghị với Hội liên hiệp (xem tr. 6 dưới đây) 1). Không một
câu hỏi nào trong hai câu hỏi đó bị rút lui mà chỉ có sự
thay đổi hình thức câu hỏi, thay đổi thế nào để biến được
thành nghị quyết có thể đưa ra lấy biểu quyết (trước viết
là Hội liên hiệp có thừa nhận về nguyên tắc nghị quyết
của hội nghị tháng Sáu không?, sau đó viết là: cả ba tổ
chức, về nguyên tắc, đều thừa nhận nghị quyết hội nghị
tháng Sáu v. v.), ngoài ra Hội liên hiệp đã không dẫn
những lời tuyên bố của nhóm Đấu tranh đã đưa lên ban
thường trực (xem tr. 6 - 7 dưới đây).
Hội liên hiệp không những đã không trình bày nội dung,
mà còn không nhắc* đến cả bài diễn văn của một trong
những thành viên nhóm Đấu tranh đọc sau khi Hội liên hiệp
đưa ra đề nghị sửa đổi nghị quyết tháng Sáu. Trong bài
* Theo quy định của đại hội, các biên bản phải được bản thân đại hội
thông qua, tức là các phiên họp sau phải bắt đầu bằng việc thông qua
những biên bản của phiên họp trước. Nhưng trong ngày thứ hai của đại
hội, khi chủ tịch đề nghị thông qua, ngay khi mở đầu phiên họp, những
biên bản hai phiên họp của ngày đầu, thì cả ba thư ký đều tuyên bố rằng
họ không thể trình bày biên bản được. Các mẩu ghi chép những cuộc tranh
luận, do không có người ghi tốc ký, nên ở dưới một dạng chưa hoàn hảo.
Vì vậy nên rất dễ hiểu rằng, nếu trong đêm giữa ngày thứ nhất và ngày thứ
hai của đại hội, những người thư ký không thể nào lập được biên bản, thì
tối ngày thứ hai, khi chúng tôi rời bỏ đại hội, tất nhiên không thể nào
nói đến biên bản nữa. Tất cả mọi người đều biết một cách rất rõ là biên
bản chưa được chuẩn bị xong. Do đó, sự công phẫn của Hội liên hiệp,
bảo rằng chủ tịch của chúng tôi đã đào ngũ, không đợi thông qua các
biên bản của đại hội (tr. 29 cuốn Hai đại hội), chẳng qua chỉ là một
lối quanh co. Vì thiếu những biên bản ghi tốc ký, nên không thể làm
cách gì khác, ngoài việc ba người thư ký phải tập hợp và chỉnh lý
lại dù chỉ là bản tóm tắt tiến trình các cuộc tranh luận. Chính chúng
tôi đã đề nghị như vậy, nhưng Hội liên hiệp lại từ chối. Rõ ràng là
trách nhiệm về việc thiếu những biên bản, nếu như không đầy đủ thì
ít nhất cũng là tóm tắt, phải do Hội liên hiệp gánh lấy.
* Trang 28 cuốn Hai đại hội.
1) Xem tập này, tr. 340.
Bài tựa cho cuốn Tài liệu của Đại hội thống nhất
diễn văn đó, thành viên của nhóm Đấu tranh là người
cũng đã tham gia hội nghị tháng Sáu, đã phát biểu chống
lại đề nghị sửa đổi của Hội liên hiệp. Nhưng Hội liên
hiệp đã cho in những lý do của đề nghị sửa đổi, được
nêu ra trong bài diễn văn của B. Cri-tsép-xki đọc tại đại
hội, nhưng không được đưa lên ban thường trực. Nói tóm
lại, sau khi bác bỏ đề nghị của chúng tôi hãy cùng nhau
trình bày lại tất cả những điều tranh luận, Hội liên hiệp
chỉ muốn trình bày những cái gì mà họ cho là có lợi cho
họ, và im lặng không nhắc đến cả những điều đã được đưa
lên ban thường trực.
Chúng tôi không có ý định noi theo cái gương đó. Chúng
tôi sẽ chỉ giới hạn trong việc in lại tất cả những tuyên bố
và những tài liệu đã được đưa lên ban thường trực, và
chúng tôi sẽ chỉ nêu rõ rằng các diễn giả của tất cả các
tổ chức có mặt tại đại hội đã muốn nói gì. Bản thân các
độc giả hãy tự xét xem những bài báo đăng trong số 10
tờ Sự nghiệp công nhân  và những sửa đổi của Hội liên hiệp
có vi phạm hay không cái cơ sở thoả thuận có tính
chất nguyên tắc mà hội nghị tháng Sáu đã vạch ra. Và tất
nhiên, chúng tôi cũng không trả lời tất cả những lời giận
dữ đầy rẫy trong cuốn sách của Hội liên hiệp buộc tội
chúng tôi là đã vu khống, hay là đã phá đại hội bằng
cách bỏ ra về. Lời buộc tội như thế chỉ có thể làm cho
người ta mỉm cười: ba tổ chức đã họp nhau lại để thảo
luận vấn đề thống nhất; hai tổ chức nhận thấy rằng họ
không thể nào thống nhất với tổ chức thứ ba. Dĩ nhiên
là họ không thể làm được gì hơn là trình bày ý kiến của
mình rồi bỏ ra về. Chỉ có những người giận dữ chính
vì họ không đúng, mới có thể cho như thế là phá đại
hội, cho là vu khống cái ý kiến nói rằng Hội liên hiệp
không vững vàng về nguyên tắc.
Còn ý kiến của chúng tôi về những vấn đề tranh luận
trong đảng dân chủ - xã hội Nga, chúng tôi không muốn
lẫn lộn nó với việc trình bày một cách khách quan những
tài liệu về đại hội. Ngoài những bài đã được đăng và sẽ
còn được đăng trong Tia lửa và Bình minh, chúng tôi
đang chuẩn bị và trong một thời gian ngắn sắp đến, sẽ xuất
bản một cuốn sách mỏng dành riêng để nói về những vấn
đề bức thiết của phong trào chúng ta.
Viết hồi tháng Mười một 1901
In lần đầu vào tháng Chạp
1901, trong cuốn sách do Đồng
minh những người dân chủ xã hội cách mạng Nga xuất
bản ở Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản in trong sách
Kháng nghị của nhân dân Phần-lan
kháng nghị của
nhân dân phần-lan
Chúng tôi xin dẫn toàn bộ bản thỉnh nguyện mới, có tính
chất quần chúng, mà qua đó nhân dân Phần-lan tỏ rõ sự
kháng nghị kiên quyết của họ chống lại chính sách của cái
chính phủ đã xâm phạm và tiếp tục xâm phạm hiến pháp
của Phần-lan, vi phạm lời thề, mà tất cả các vị Nga hoàng
đã trịnh trọng tuyên thệ, kể từ A-lếch-xan-đrơ I cho đến
Bản thỉnh nguyện này đã được đệ trình ngày 17 (30)
tháng Chín 1901 lên thượng nghị viện Phần-lan để dâng
cho Nga hoàng. Nó mang 473 363 chữ ký của nam nữ Phầnlan và của tất cả các tầng lớp xã hội, nghĩa là gần nửa triệu
công dân. Tổng số dân Phần-lan gồm 2 triệu rưỡi người, cho
nên bản thỉnh nguyện mới này thực sự là tiếng nói của toàn thể
Đây là toàn văn bản thỉnh nguyện đó:
Muôn tâu Hoàng thượng và đức Đại công tối uy nghiêm và tối
nhân từ ! Việc Hoàng thượng bãi bỏ đạo luật về nghĩa vụ quân sự của
Phần-lan đã gây nên một sự lo lắng chung và một nỗi đau buồn khôn
xiết khắp trong xứ.
Những chiếu chỉ, tuyên ngôn và đạo luật về nghĩa vụ quân
sự được đức Hoàng thượng thông qua ngày 12 tháng Bảy (29
tháng Sáu) năm nay là một sự vi phạm căn bản đối với những
đạo luật cơ bản của đại công quốc và những quyền hạn hết sức
quý báu của nhân dân Phần-lan và của tất cả những công dân
trong xứ do những đạo luật cơ bản ấy quy định.
Những luật lệ về nghĩa vụ công dân trong việc bảo vệ xứ sở, theo
những đạo luật cơ bản, không thể nào được công bố theo một trật tự
khác, ngoài sự thoả thuận của các quan chức hội đồng địa phương.
Chính theo trật tự đó mà đạo luật về nghĩa vụ quân sự năm 1878 đã
được công bố theo quyết định của Hoàng đế A-lếch-xan-đrơ II và của
các quan chức hội đồng địa phương. Dưới triều đại của Hoàng đế
A-lếch-xan-đrơ III đã có nhiều sự thay đổi có tính chất bộ phận đối
với đạo luật này, nhưng mỗi lần thay đổi cũng không theo một trật tự
nào khác ngoài việc thoả thuận với các quan chức hội đồng địa phương.
Mặc dầu như thế, mặc dầu hiện nay chưa có sự thoả thuận của các quan
chức hội đồng địa phương nhưng người ta lại tuyên bố rằng đạo luật năm
1878 đã bị bãi bỏ, hơn nữa, những pháp lệnh mới được ban hành để thay
thế đạo luật đó lại hoàn toàn khác hẳn với nghị quyết của các quan chức
hội đồng địa phương trong khoá họp đặc biệt của Quốc hội năm 1899.
Một trong những quyền tối quan trọng của mỗi người công dân
Phần-lan là sống và hoạt động dưới sự bảo vệ của các đạo luật Phầnlan. Nay hàng ngàn và hàng ngàn công dân Phần-lan bị tước mất quyền
đó, vì đạo luật mới về nghĩa vụ quân sự bắt buộc họ phải xung vào các
đơn vị quân đội Nga, biến việc thực hiện nghĩa vụ quân sự thành một
nỗi thống khổ đối với con em trong xứ, họ bị cưỡng bức tham gia các
đạo quân xa lạ đối với họ về ngôn ngữ, tôn giáo, phong tục và tập quán.
Những pháp lệnh mới bãi bỏ mọi hạn định về số tân binh hàng
năm nhập ngũ do luật pháp đã quy định. Thậm chí, những pháp lệnh
đó không hề nhắc đến việc thừa nhận các quan chức hội đồng địa
phương có quyền tham gia quyết định ngân sách quân sự, là điều đã
được các đạo luật cơ bản chỉ rõ.
Trái với điều quy định cơ bản của đạo luật năm 1878, ngay cả
dân binh cũng phải hoàn toàn do Bộ chiến tranh xét duyệt.
Bản tuyên ngôn nói rằng sẽ có những sự giảm nhẹ trong thời kỳ
quá độ chưa rõ là bao lâu, như thế cũng không làm dịu được cái ấn
tượng do những quyết định đó gây ra, bởi vì sau việc tạm thời giảm
bớt số người bị gọi tòng quân, thì lại có những loạt trưng tập không
hạn chế vào các đơn vị quân đội Nga.
Nhân dân Phần-lan không yêu cầu một sự giảm nhẹ nào về gánh
nặng quân sự mà hiện nay họ phải gánh. Những quan chức hội đồng
địa phương, phát biểu ý kiến của nhân dân, đã chứng minh rằng về phía
Phần-lan, theo khả năng của mình, đang sẵn sàng tăng thêm phần đóng
góp vào việc bảo vệ quốc gia, với điều kiện là bảo tồn địa vị hợp pháp
của quân đội Phần-lan với tư cách là những thiết chế các Phần-lan.
Trái lại điều đó, trong các pháp lệnh mới quy định rằng phần lớn
những đơn vị quân đội Phần-lan sẽ bị bãi bỏ, các sĩ quan Nga có thể
Kháng nghị của nhân dân Phần-lan
vào công tác trong các đơn vị còn lại rất ít, rằng thậm chí các hạ sĩ quan
trong các đơn vị đó cũng phải biết tiếng Nga, khiến cho những người sinh
trưởng ở Phần-lan, phần lớn là xuất thân từ đẳng cấp nông dân, hoàn toàn
bị gạt ra khỏi những chức vụ nói trên; rằng những đơn vị quân đội ấy
thuộc quyền chỉ huy của các bộ tư lệnh Nga và ngay cả trong thời bình,
những đơn vị đó cũng có thể đóng ở ngoài địa phận Phần-lan.
Những chiếu chỉ đó, - không phải là để tiến hành một cuộc cải
cách nào, mà chỉ nhằm thủ tiêu những đơn vị quân đội quốc gia Phầnlan, - đã nói lên lòng ngờ vực mà nhân dân Phần-lan, trong suốt thời
gian gần một trăm năm thống nhất vào nước Nga, chưa hề làm gì
khiến có thể gây nên sự ngờ vực đó.
Trong những pháp lệnh mới về nghĩa vụ quân sự còn có cả những
câu nói rằng nhân dân Phần-lan không có một tổ quốc riêng và những
người sinh trưởng trong xứ thì không có quyền công dân Phần-lan.
Trong những câu đó đã lộ rõ những mục đích không thể tương dung
được với quyền không thể thiếu được của nhân dân Phần-lan là được
giữ cái địa vị chính trị đã được xác nhận một cách vững chắc cho
Phần-lan năm 1809, khi họ thống nhất vào nước Nga.
Những năm gần đây, trên xứ sở chúng tôi đã chồng chất một nỗi
đau khổ nặng nề. Hết lần này đến lần khác, càng ngày chúng tôi càng
nhận thấy rằng người ta đã không chú ý đến những đạo luật cơ bản
của xứ sở chúng tôi một phần trong các biện pháp lập pháp, phần khác
trong việc đưa những người quốc tịch Nga vào nắm lấy những chức vụ
quan trọng thay người địa phương. Như vậy, cơ quan hành chính của
xứ hình như có nhiệm vụ là làm náo động sự yên tĩnh và trật tự, ngăn
cản những khát vọng hữu ích cho tất cả mọi người và gây nên sự bất
hoà giữa người Nga và người Phần-lan.
Nhưng điều bất hạnh lớn nhất cho xứ sở chúng tôi là việc thi hành
những pháp lệnh mới về nghĩa vụ quân sự.
Trong bản phúc đáp đệ trình lên Hoàng đế ngày 27 tháng Năm 1899,
các quan chức hội đồng địa phương đã báo cáo tỉ mỉ về thủ tục mà theo
những đạo luật cơ bản của Phần-lan thì cần phải được tuân thủ khi ban
hành một đạo luật về nghĩa vụ quân sự. Đồng thời họ đã nói rõ rằng nếu
như đạo luật mới về nghĩa vụ quân sự sẽ được ban hành theo một thủ tục
khác, thì đạo luật ấy, dầu nó được thực hiện dưới sức ép của bạo lực, cũng
vẫn sẽ không thể được công nhận là một đạo luật hợp pháp, và nhân dân
Phần-lan chỉ xem đấy là một mệnh lệnh của sức mạnh mà thôi.
Tất cả những điều mà các quan chức hội đồng địa phương đã nói
rõ, đó vẫn là nhận thức của nhân dân Phần-lan về luật pháp, nhận thức
mà không thể nào dùng bạo lực để thay đổi được.
Cần phải lo lắng đến những hậu quả rất nặng nề do những pháp
lệnh không phù hợp với luật lệ của xứ sở gây ra. Đối với các quan chức
và các cơ quan chính phủ thì họ đang mâu thuẫn day dứt với
tinh thần trách nhiệm, bởi vì lương tâm thôi thúc họ không theo những
pháp lệnh đó. Số những người di cư có khả năng lao động, trước đây
vì lo sẽ có những sự thay đổi đáng sợ mà đã phải di cư, thì sẽ ngày
càng tăng, nếu những pháp lệnh đã tuyên bố được đem ra thi hành.
Những pháp lệnh mới về nghĩa vụ quân sự, cũng như những biện
pháp khác nhằm chống lại quyền của nhân dân Phần-lan được tồn tại
riêng biệt về mặt chính trị và về mặt quốc gia, nhất định sẽ phá hoại
lòng tin giữa Hoàng đế và dân chúng, cũng như sẽ gây nên một sự bất
bình ngày càng lớn, gây nên cái cảm giác bị áp bức chung, gây nên
sự do dự và những khó khăn trở ngại lớn nhất cho xã hội và cho
những thành viên của nó trong lao động nhằm đem lại phúc lợi cho xứ
sở. Để ngăn ngừa điều này, quả không có cách nào khác ngoài việc xoá
bỏ những chiếu chỉ kể trên và thay vào đó một đạo luật về nghĩa vụ
quân sự được ban hành với sự tham gia của các quan chức hội đồng
địa phương, còn chính quyền của xứ, thì nói chung phải theo đúng
những lời chỉ dẫn của các đạo luật cơ bản.
Nhân dân Phần-lan không thể nào không là một dân tộc riêng biệt
được. Đoàn kết do cùng chung một vận mệnh lịch sử, do những khái
niệm về luật pháp và do hoạt động văn hoá, nhân dân chúng tôi vẫn
sẽ yêu trung thành tổ quốc Phần-lan, yêu nền tự do hợp pháp của
chúng tôi. Nhân dân sẽ không từ bỏ nguyện vọng của mình muốn giữ
một cách xứng đáng địa vị nhỏ nhặt của mình giữa các dân tộc, địa
vị mà số mệnh đã dành cho.
Chúng tôi tin tưởng vững chắc ở quyền của chúng tôi và chúng tôi
tôn trọng các luật lệ của chúng tôi, dùng làm chỗ dựa cho chúng tôi
trong đời sống xã hội, do đó chúng tôi cũng tin tưởng vững chắc
rằng không thể có hại gì cho sự thống nhất của nước Nga hùng cường,
nếu từ nay về sau Phần-lan vẫn được cai quản phù hợp với những
điều luật cơ bản được quy định năm 1809, để cho họ cảm thấy hạnh
phúc và yên tâm trong việc thống nhất của họ với nước Nga.
Tinh thần trách nhiệm trước tổ quốc bắt buộc những người thuộc
tất cả các cộng đồng và các giai tầng xã hội kính dâng lên Hoàng
thượng bản trình bày chân thật và không tô vẽ tình hình sự việc. ở trên
chúng tôi đã nói rằng, những pháp lệnh về nghĩa vụ quân sự được ban
hành cách đây không lâu, ngược với những đạo luật cơ bản đã
được đức Đại công xác nhận một cách trọng thể, không thể nào được
coi là hợp pháp. Chúng tôi thấy có nhiệm vụ nói thêm rằng đối với
nhân dân Phần-lan thì bản thân gánh nặng quân sự không có ý nghĩa
Kháng nghị của nhân dân Phần-lan
giống như việc mất những quy định vững chắc về mặt pháp lý, và
sự yên tâm, do luật pháp đảm bảo, đối với vấn đề rất quan trọng đó.
Vì vậy, cúi xin Hoàng thượng xét cho những vấn đề nêu ra trong bức
đệ trình này, vì tính chất của những vấn đề đó rất nghiêm trọng . Cẩn
tấu v. v..
Đấy là một sự vi phạm trắng trợn đối với hiến pháp,
là một cuộc đảo chính thực sự, bởi vì bất cứ một đạo luật
nào người ta cũng có thể nói là nó có quan hệ đến những
yêu cầu của toàn quốc!
Và cuộc đảo chính đó được thực hiện bằng bạo lực: viên
tổng đốc Bô-bri-cốp đã đe dọa đưa quân đội vào Phần-lan,
nếu thượng nghị viện từ chối không công bố bản tuyên
ngôn. Những đơn vị quân đội Nga đóng ở Phần-lan đã
được phân phát (theo lời của chính những sĩ quan người
Nga) đạn thật; ngựa được đóng yên sẵn, v. v..
Theo sau hành động bạo lực đầu tiên đó, có cả một
loạt vô số hành động bạo lực khác: người ta lần lượt cấm báo
chí Phần-lan, xoá bỏ quyền tự do hội họp, đưa vào Phần-lan
hàng bầy mật thám Nga và những tên khiêu khích đê tiện
kích thích bạo động v. v., v. v.. Cuối cùng mặc dù không được
sự thoả thuận của Quốc hội, đạo luật ngày 29 tháng Sáu
(12 tháng Bảy) về nghĩa vụ quân sự, đạo luật đã được phân
tích khá đầy đủ trong bản thỉnh nguyện, vẫn được ban hành.
Cả bản tuyên ngôn ngày mồng 3 tháng Hai 1899 lẫn đạo luật
ngày 29 tháng Sáu 1901 đều là bất hợp pháp, đấy là bạo lực của
kẻ phản bội lời thề và bầy kẻ cướp, mang danh là chính phủ
Nga hoàng. Hai triệu rưỡi dân Phần-lan tất nhiên chẳng có gì
để nghĩ đến bạo động, nhưng đối với tất cả chúng ta, những
người công dân Nga, chúng ta cần nghĩ đến nỗi nhục đổ lên
đầu chúng ta. Chúng ta vẫn còn là những kẻ nô lệ đến mức mà
người ta dùng chúng ta để biến những bộ lạc khác thành nô lệ.
Chúng ta vẫn còn chịu đựng ở ta một chính phủ không những
đàn áp, với sự tàn bạo của một tên đao phủ, tất cả mọi khát
vọng tự do ở Nga, mà ngoài ra còn dùng quân đội Nga để xâm
phạm, bằng bạo lực, tự do của người khác!
Bản thỉnh nguyện này chính là một lời thẩm phán thực
sự của nhân dân đối với bầy quan lại Nga đã vi phạm những
luật lệ cơ bản, nên chúng ta không cần nói thêm gì nhiều.
Xin nhắc lại những tài liệu chủ yếu về vấn đề Phần-lan.
Phần-lan thống nhất vào nước Nga năm 1809, trong thời
gian chiến tranh chống Thụy-điển. Muốn kéo những người
Phần-lan là những thần dân cũ của vua Thụy-điển về phía
mình, A-lếch-xan-đrơ I đã quyết định công nhận và phê
chuẩn hiến pháp cũ của Phần-lan. Theo hiến pháp đó, nếu
không được sự thoả thuận của Quốc hội, tức là của hội nghị
các đại biểu của tất cả các đẳng cấp, thì không thể ban
hành, thay đổi, giải thích hay bãi bỏ bất cứ một đạo luật
cơ bản nào. Và A-lếch-xan-đrơ I trong mấy bản tuyên ngôn
đã trọng thể xác nhận hứa sẽ kính cẩn bảo tồn hiến pháp
riêng của xứ.
Lời hứa có tính chất tuyên thệ đó về sau đã được tất
cả các vị hoàng đế Nga xác nhận, trong số đó có cả Ni-cô-lai II
trong bản tuyên ngôn ngày 25 tháng Mười (6 tháng Mười
một) 1894: ...hứa sẽ bảo đảm cho chúng (những đạo luật
cơ bản) duy trì được hiệu lực bất khả xâm phạm và bất
di bất dịch của chúng.
Thế mà giờ đây, chưa đầy năm năm, Nga hoàng đã phản
lại lời thề. Sau khi báo chí viết thuê và tôi đòi đã phỉ báng
Phần-lan trong một thời gian dài, thì bản tuyên ngôn ngày
mồng 3 (15) tháng Hai 1899 ra đời, quy định một trật tự
mới: không có sự thoả thuận của Quốc hội cũng có thể ban
hành các đạo luật, nếu như chúng có quan hệ đến những
yêu cầu của toàn quốc hoặc có quan hệ tới pháp chế của
Tia lửa số 11, ngày 20
Theo đúng bản in
tháng Mười một 1901
trên báo Tia lửa
Kháng nghị của nhân dân Phần-lan
về tạp chí tự do
Tờ tạp chí nhỏ Tự do142 rất là dở. Tác giả của nó -
tờ tạp chí đúng là làm cho người ta có cảm giác rằng hình
như từ đầu đến cuối nó do một người viết - tự cho rằng
như thế là viết phổ cập cho công nhân. Nhưng đấy không
phải là phổ cập, mà là một thứ phổ cập lạc điệu. Không
có một chữ nhỏ nào giản dị, tất cả đều là uốn éo... Tác
giả không viết một câu nào mà lại không có những hoa hoè
tô điểm, không có những lối so sánh dân gian và những cách
nói dân gian - loại như của họ. Và với lối văn quái gở
đó, người ta đã nhai lại những tư tưởng xã hội chủ nghĩa
cũ kỹ và cố ý tầm thường hoá nó, mà không có những
tài liệu mới, không có những thí dụ mới, không biên
soạn lại. Chúng tôi muốn nói với tác giả rằng: phổ cập hoá
rất khác với tầm thường hoá, với lối làm ra vẻ phổ cập.
Nhà văn phổ cập dẫn người đọc đến những tư tưởng sâu
sắc, đến học thuyết sâu xa, xuất phát từ những tài liệu
đơn giản nhất, phổ biến nhất, nhờ vài suy luận giản đơn
hay những ví dụ được lựa chọn một cách thích đáng mà
chỉ rõ những kết luận rút ra từ những tài liệu đó, dẫn dắt
người đọc đang suy nghĩ đi đến những vấn đề sâu hơn và
sâu hơn nữa. Nhà văn phổ cập không giả định một độc giả
không suy nghĩ, không muốn hay không biết suy nghĩ, -
trái lại, nhà văn đó giả định trong người đọc kém phát
triển, một ý định nghiêm túc muốn bắt đầu óc mình suy
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Về tạp chí Tự do. - 1901
Về tạp chí Tự do
nghĩ, và giúp người đọc làm cái công việc quan trọng và
khó khăn ấy, hướng dẫn người đọc bằng cách giúp người
đọc bước những bước đầu, và dạy cho người đọc tiếp tục
đi lên một mình. Nhà văn tầm thường giả định một người
đọc không suy nghĩ và không có khả năng suy nghĩ, nhà
văn đó không gợi cho người đọc những nguyên lý cơ bản
của một khoa học thật sự; trái lại, dưới một hình thức giản
đơn hoá quái gở, đượm những câu khôi hài và lố bịch, nhà
văn đó hiến cho người đọc tất cả những kết luận có sẵn
của một học thuyết nào đấy, đến nỗi người đọc thậm chí
cũng không cần phải nhai, mà chỉ việc nuốt món cháo ấy
Viết mùa thu năm 1901
In lần đầu vào năm 1936
trên tạp chí Bôn-sê-vích, số 2
Theo đúng bản thảo
Về tạp chí Tự do
với những người bảo vệ
chủ nghĩa kinh tế
Chúng tôi xin dẫn toàn bộ bức thư do một trong những
đại biểu của chúng ta gửi đến:
Thư gửi các cơ quan ngôn luận của đảng dân chủ - xã hội Nga.
Đáp lại đề nghị của các đồng chí cùng bị đày với chúng tôi muốn
phát biểu ý kiến về tờ báo Tia lửa, chúng tôi quyết định nói rõ
nguyên nhân sự bất đồng ý kiến của chúng tôi với tờ báo đó.
Chúng tôi thừa nhận rằng việc xuất bản một cơ quan ngôn luận
riêng của đảng dân chủ - xã hội chuyên bàn về những vấn đề đấu
tranh chính trị là một việc rất hợp thời, nhưng chúng tôi không nghĩ
rằng tờ Tia lửa gánh một nhiệm vụ như thế thì đã giải quyết được
nhiệm vụ đó một cách thoả đáng. Khuyết điểm chủ yếu quán triệt
trong suốt tất cả các cột báo, và là nguyên nhân gây ra tất cả những
khuyết điểm lớn và nhỏ khác của nó, là ở chỗ tờ Tia lửa dành một địa
vị rất lớn cho những nhà tư tưởng của phong trào, với ý nghĩa là chịu
để cho họ có thể ảnh hưởng đến khuynh hướng này hay khuynh
hướng khác của phong trào. Đồng thời tờ Tia lửa ít chú ý đến những
yếu tố vật chất của phong trào và môi trường vật chất mà sự tác động
qua lại sẽ tạo nên một loại hình nhất định của phong trào công nhân
và quyết định con đường của phong trào đó, và tất cả mọi cố gắng của
các nhà tư tưởng cũng không thể nào làm cho phong trào đó đi chệch
khỏi con đường đó được, dầu cho họ được những lý thuyết và những
cương lĩnh tốt đẹp nhất cổ vũ cũng vậy.
Khuyết điểm ấy của tờ Tia lửa sẽ đặc biệt nổi bật lên nếu ta
đem so sánh với tờ Công nhân miền Nam143, tờ này cũng như tờ
Tia lửa, trong khi giương cao ngọn cờ đấu tranh chính trị, đã đặt
cuộc đấu tranh chính trị gắn liền với giai đoạn trước đây của phong
trào công nhân miền Nam nước Nga. Cách đặt vấn đề như thế là hoàn
toàn xa lạ đối với tờ Tia lửa. Khi đặt cho mình cái mục đích tạo ra
một đám cháy to từ tia lửa, nó quên rằng, muốn thế phải có một
nhiên liệu thích hợp và những điều kiện bên ngoài thuận lợi. Giơ cả
hai tay xua đuổi những người kinh tế chủ nghĩa đi, tờ Tia lửa không
thấy rằng hoạt động của những người này đã chuẩn bị cho công nhân
tham gia vào những sự kiện tháng Hai và tháng Ba, sự tham gia mà tờ
Tia lửa đã đặc biệt cố gắng nhấn mạnh và rõ ràng là đã khuếch đại một
cách quá đáng. Có thái độ phủ định đối với hoạt động của những người
dân chủ - xã hội cuối những năm 90, tờ Tia lửa không thấy được rằng
bấy giờ không có điều kiện cho một công tác khác, ngoài đấu tranh cho
những yêu sách nhỏ nhặt, và không thấy được cái ý nghĩa giáo dục to
lớn của cuộc đấu tranh đó. Đánh giá thời kỳ đó và khuynh hướng hoạt
động đó của những người dân chủ - xã hội Nga một cách hoàn toàn sai
và phi lịch sử, tờ Tia lửa xem sách lược của họ giống như sách lược của
Du-ba-tốp, không thấy được sự khác nhau giữa cuộc đấu tranh cho
những yêu sách nhỏ nhặt - nó làm cho phong trào công nhân mở rộng
ra và đi vào chiều sâu - và những nhượng bộ nhỏ nhằm mục đích
làm tê liệt mọi cuộc đấu tranh và mọi phong trào.
Thấm đầy cái cố chấp bè phái, rất đặc trưng đối với những nhà tư
tưởng trong thời kỳ ấu trĩ của những phong trào xã hội, tờ Tia lửa sẵn
sàng gán cho mọi ý kiến bất đồng với mình là không những thoát ly
những nguyên tắc dân chủ - xã hội, mà thậm chí còn là chạy sang phía
địch nữa. Cái hành vi đả kích của tờ Tia lửa, hết sức không lịch sự và
đáng lên án một cách hết sức nghiêm khắc và không thương xót, đối với tờ
Tư tưởng công nhân là như thế đấy: nó đã dành riêng một bài nói về Duba-tốp để đả kích tờ báo này và cho rằng ảnh hưởng của tờ báo này là do
thành tựu của Du-ba-tốp trong một số công nhân mà ra. Có thái độ phủ
nhận đối với những tổ chức dân chủ - xã hội khác, có một cách nhìn khác
với mình về tiến trình và nhiệm vụ của phong trào công nhân Nga, nên
trong cơn hăng máu bút chiến với họ, tờ Tia lửa đôi khi quên mất chân
lý, và bám vào những câu nói cá biệt, thật sự không đạt lắm, để gán cho
đối phương của mình những quan điểm không phải của họ, nhấn mạnh
những điểm bất đồng ý kiến, thường không cơ bản lắm, và ngoan cố im
hơi lặng tiếng về rất nhiều điểm giống nhau về quan điểm: chúng tôi
muốn nói thái độ của tờ Tia lửa đối với tờ Sự nghiệp công nhân.
Sở dĩ tờ Tia lửa quá thiên về bút chiến, trước hết là do nó đánh
giá quá cao vai trò của hệ tư tưởng (của các cương lĩnh, học thuyết...)
trong phong trào, và phần nào nữa thì đó cũng là tiếng vang của
cuộc đấu tranh ruột thịt nổ ra ở phương Tây giữa những người Nga
lưu vong, mà họ vội vã muốn kể lại cho thế giới biết trong một
Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế
số sách và bài báo có tính chất bút chiến. Theo quan điểm của chúng
tôi, tất cả những sự bất đồng ý kiến đó hầu như không có một ảnh
hưởng gì đối với tiến trình thực tế của phong trào dân chủ - xã hội
Nga; những sự bất đồng ý kiến chỉ làm hại phong trào, mang lại sự
chia rẽ không nên có giữa những đồng chí hoạt động ở Nga, vì vậy
chúng tôi không thể không chê trách cái huyết khí bút chiến của tờ
Tia lửa, nhất là khi nó vượt ra khỏi phạm vi mà lễ nghi cho phép.
Cũng cái khuyết điểm cơ bản đó của tờ Tia lửa là nguyên nhân của
sự không triệt để của nó trong vấn đề quan hệ của đảng dân chủ - xã hội
đối với các giai cấp xã hội khác và các khuynh hướng khác. Sau khi đã
giải quyết bằng những tính toán có tính chất lý thuyết, nhiệm vụ chuyển
ngay qua cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế và có lẽ vì cảm thấy
tất cả cái khó khăn của nhiệm vụ ấy đối với công nhân trong tình hình
hiện nay, nhưng lại không kiên nhẫn chờ đợi họ tích luỹ lực lượng hơn
nữa cho cuộc đấu tranh đó, tờ Tia lửa bắt đầu tìm đồng minh trong hàng
ngũ những người tự do chủ nghĩa và trí thức, và trong khi tìm tòi đó, nó
thường thoát ly quan điểm giai cấp, xoá nhoà những mâu thuẫn giai cấp,
và nêu lên hàng đầu sự bất bình chung đối với chính phủ, mặc dầu
nguyên nhân và mức độ bất bình đó rất khác nhau trong những người
đồng minh. Ví dụ, thái độ của tờ Tia lửa đối với hội đồng địa phương
là như vậy. Những vụ đả kích của hội đồng địa phương, mà nguyên nhân
thường là do chính phủ bảo vệ không đầy đủ, như họ đã bảo vệ trong
công nghiệp, đối với những thèm muốn ruộng đất của các ngài trong hội
đồng địa phương, tờ Tia lửa cố thổi thành ngọn lửa đấu tranh chính trị
và hứa hẹn với bọn quý tộc không hài lòng trước những bố thí của chính
phủ rằng giai cấp công nhân sẽ giúp đỡ họ, mà không hề nói một câu nào
về sự bất hoà giai cấp giữa các tầng lớp dân chúng đó. Chúng tôi cho rằng
có thể nói đến sự thức tỉnh của các hội đồng địa phương, và coi họ là
những thành phần đang đấu tranh chống lại chính phủ, nhưng phải nói
dưới một hình thức rõ ràng, rành mạch, để không để lại một nghi vấn gì
về tính chất của sự thoả hiệp có thể có giữa chúng ta với những thành
phần ấy. Nhưng tờ Tia lửa lại đặt vấn đề thái độ đối với hội đồng địa
phương một cách mà chúng tôi cho là chỉ có thể làm lu mờ ý thức giai cấp,
vì ở đây, nó cũng không hơn gì những người tuyên truyền chủ nghĩa tự
do và những sự nghiệp văn hóa khác, nó đối lập lại với nhiệm vụ cơ
bản của sách báo dân chủ - xã hội, tức nhiệm vụ phê phán chế độ tư
bản chủ nghĩa và giải thích quyền lợi giai cấp chứ không phải xoá
nhòa tính chất đối kháng của những quyền lợi đó. Thái độ của tờ Tia
lửa đối với phong trào sinh viên cũng như vậy. Thế nhưng trong
những bài khác thì tờ Tia lửa lại lên án một cách gay gắt mọi sự
thoả hiệp và lên tiếng bênh vực cái hành vi không chịu được của phái
Ghe-đơ chẳng hạn.
Chúng tôi không bàn đến những khuyết điểm và sai lầm khác ít
quan trọng hơn của tờ Tia lửa, và để kết thúc, chúng tôi thấy có trách
nhiệm nói rõ là với sự phê phán của mình, chúng tôi không hề muốn
làm giảm ý nghĩa mà tờ Tia lửa có thế có, và cũng không nhắm mắt
trước những ưu điểm của nó. Chúng tôi hoan nghênh nó với tư cách
là một tờ báo chính trị dân chủ - xã hội ở Nga. Chúng tôi cho rằng nó
có công lớn trong việc giải thích một cách rất đạt vấn đề khủng bố, nó
đã viết mấy bài về vấn đề ấy rất đúng lúc. Cuối cùng, chúng tôi không
thể không nêu lên rằng trong những xuất bản phẩm bất hợp pháp mà
có được lối văn kiểu mẫu, xuất bản đều đặn và có nhiều tài liệu mới
mẻ và rất hay như của tờ Tia lửa thì thật là hiếm.
Tháng Chín 1901
Những đồng chí.
Về bức thư này, trước hết chúng ta nói rằng chúng ta
hết lòng hoan nghênh sự thẳng thắn và cởi mở của những
tác giả bức thư ấy. Từ lâu rồi, đã đến lúc thôi không nên
chơi cái trò úp mở, giấu giếm cái credo1) kinh tế của
mình (như một bộ phận của Uỷ ban ở Ô-đét-xa đã làm, bộ
phận mà từ đó các nhà chính trị đã tách ra) hoặc tuyên bố
một cách như đùa bỡn với chân lý rằng hiện nay tuyệt đối
không có một tổ chức dân chủ - xã hội nào phạm vào chủ
nghĩa kinh tế cả (tập Hai đại hội do Sự nghiệp công
nhân xuất bản, tr. 32). - Bây giờ xin đi vào việc
Sai lầm chủ yếu của các tác giả bức thư này hoàn toàn
giống như sai lầm của tờ Sự nghiệp công nhân (xem đặc
biệt là tờ số 10). Họ nhầm lẫn trong vấn đề mối quan hệ
qua lại giữa những yếu tố vật chất (tự phát, theo thuật
ngữ của Sự nghiệp công nhân) của phong trào với những
yếu tố tư tưởng (tự giác, hoạt động theo kế hoạch). Họ
không hiểu rằng, nhà tư tưởng chỉ xứng đáng với danh
hiệu nhà tư tưởng khi nào họ đi trước phong trào tự phát,
chỉ đường cho nó, khi nào họ biết giải quyết, trước những
1) - tín điều, cương lĩnh, bản trình bày thế giới quan.
Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế
người khác, tất cả các vấn đề lý luận, chính trị, sách lược
và các vấn đề về tổ chức mà những yếu tố vật chất của
phong trào húc phải một cách tự phát. Muốn thực sự chú
ý đến những yếu tố vật chất của phong trào, phải có thái
độ phê phán đối với nó, phải biết chỉ rõ sự nguy hiểm và
những thiếu sót của phong trào tự phát, phải biết nâng tính
tự phát lên đến tính tự giác. Bảo rằng các nhà tư tưởng (tức
là những người lãnh đạo tự giác) không thể làm cho phong trào
đi chệch ra khỏi con đường đã được quy định bởi
sự tác động qua lại của môi trường và các yếu tố, - tức
là đã quên cái chân lý giản đơn là tính tự giác tham dự
vào sự tác động qua lại và sự quy định ấy. Những liên đoàn
công nhân công giáo và bảo hoàng ở châu Âu - đấy cũng
là kết quả tất nhiên của sự tác động qua lại của môi trường
và các yếu tố, song tham dự vào sự tác động qua lại đó thì
chỉ có tính tự giác của các cố đạo và những tên Du-ba-tốp,
chứ không phải tính tự giác của những người xã hội chủ
nghĩa. Những quan điểm lý luận của các tác giả bức thư
(cũng như của tờ Sự nghiệp công nhân) không phải là
chủ nghĩa Mác, mà chỉ là nhại theo chủ nghĩa Mác; các nhà
phê bình của chúng ta và bọn Béc-stanh đã say mê nhại
theo chủ nghĩa Mác, không hiểu làm thế nào gắn liền được
sự tiến hoá tự phát với hoạt động cách mạng tự giác.
Trong giai đoạn chúng ta đang sống, sự nhầm lẫn sâu
sắc ấy về lý luận nhất định sẽ dẫn đến sai lầm hết sức lớn
về sách lược, chính sai lần này đã gây nên và đang gây
nên những thiệt hại không lường được cho phong trào dân
chủ - xã hội Nga. Vấn đề là ở chỗ cao trào tự phát của cả
quần chúng công nhân lẫn (nhờ ảnh hưởng của nó) các
tầng lớp xã hội khác, đã diễn ra với một tốc độ nhanh lạ
lùng trong những năm gần đây. Những yếu tố vật chất
của phong trào đã lớn lên rất nhiều, ngay cả như nếu ta
đem so sánh với năm 1898, nhưng những nhà lãnh đạo
tự giác (những người dân chủ - xã hội) thì lại lạc hậu đối
với sự phát triển đó. Đấy là nguyên nhân chủ yếu của cuộc
khủng hoảng mà phong trào dân chủ - xã hội Nga đang trải
qua. Phong trào quần chúng (tự phát) đang thiếu những
nhà tư tưởng được chuẩn bị đầy đủ về mặt lý luận để
có thể tránh được mọi sự dao động; thiếu những nhà lãnh
đạo có được một tầm mắt chính trị bao quát, một nghị
lực cách mạng, một tài ba tổ chức để có thể sáng lập một
chính đảng chiến đấu trên cơ sở một phong trào mới.
Nhưng tất cả những cái đó chưa phải đã là một tai họa
lớn lắm. Cả tri thức lý luận lẫn kinh nghiệm chính trị và
tài tổ chức, - tất cả đều là những điều có thể có được.
Chỉ cần có ý thích học hỏi và rèn luyện cho mình có những
phẩm chất cần thiết. Nhưng từ cuối năm 1897, và đặc biệt
từ mùa thu 1898, trong phong trào dân chủ - xã hội Nga,
đã có những người và những cơ quan tỏ ra kiêu căng, họ
không những nhắm mắt trước cái thiếu sót ấy, mà còn tuyên
bố rằng đó là một đức hạnh đặc biệt, họ nâng sự khuất
phục và cúi đầu trước tính tự phát lên thành một lý thuyết,
họ bắt đầu tuyên truyền rằng những người dân chủ - xã hội
không nên đi lên hàng đầu, mà phải lẽo đẽo đi theo đuôi
phong trào. (Trong số các cơ quan đó, không những có tờ
Tư tưởng công nhân, mà còn có cả tờ Sự nghiệp công
nhân nữa, tờ này đã bắt đầu bằng cái thuyết giai đoạn
và đã kết thúc bằng sự bảo vệ về nguyên tắc chủ nghĩa tự
phát, tính hoàn toàn hợp lý của phong trào hiện nay,
sách lược - quá trình, v. v.).
Đấy đã là một tai họa thật sự rồi. Như thế là đã hình
thành một khuynh hướng đặc thù, mà người ta thường gọi
là chủ nghĩa kinh tế  (theo nghĩa rộng của chữ này) và nét
cơ bản của chủ nghĩa này là không hiểu và thậm chí còn
bênh vực sự lạc hậu, tức là, như chúng tôi đã giải thích, sự
lạc hậu của những người lãnh đạo tự giác so với cao trào tự
phát của quần chúng. Khuynh hướng ấy có những đặc
điểm: về mặt nguyên tắc - nó tầm thường hoá chủ nghĩa
Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế
Mác và tỏ ra bất lực trước sự phê phán hiện thời, một
biến dạng mới mẻ nhất của chủ nghĩa cơ hội; về mặt chính
trị - đó là khuynh hướng muốn thu hẹp hoặc biến việc cổ
động chính trị và đấu tranh chính trị thành một điều nhỏ
nhặt, không hiểu rằng nếu không nắm lấy phong trào dân
chủ chung vào trong tay mình, thì đảng dân chủ - xã hội sẽ không
thể lật đổ được nền quân chủ chuyên chế; về mặt sách
lược - đó là một sự không kiên định hoàn toàn (tờ Sự nghiệp
công nhân trong mùa xuân đã tỏ ra rất bỡ ngỡ trước vấn đề
mới mẻ là vấn đề khủng bố, và chỉ nửa năm sau, sau một
chuỗi do dự, mới đưa ra được một nghị quyết rất lấp lửng
chống lại nó, và bao giờ cũng lẽo đẽo đi theo đuôi phong trào);
về mặt tổ chức - nó không hiểu rằng tính chất quần chúng của
phong trào không những không giảm bớt, mà trái lại, còn tăng
thêm trách nhiệm của chúng ta trong việc thành lập một tổ chức
vững mạnh và tập trung của những người cách mạng, một tổ
chức có khả năng lãnh đạo cuộc đấu tranh có chuẩn bị, cũng như
lãnh đạo mọi cuộc bùng nổ bất ngờ, và sau rốt, là lãnh đạo cuộc
tấn công quyết liệt cuối cùng.
Chúng ta đã đấu tranh và sẽ đấu tranh không điều hoà
chống lại khuynh hướng đó. Rõ ràng chính bản thân những
tác giả của bức thư đều thuộc về khuynh hướng ấy. Họ
chỉ ra cho chúng ta rằng cuộc đấu tranh kinh tế đã chuẩn
bị cho công nhân tham gia các cuộc biểu tình. Vâng, chính
chúng tôi, trước hơn ai hết và sâu hơn ai hết, đã đánh giá sự
chuẩn bị đó ngay từ tháng Chạp 1900 (số 1), khi chúng tôi
chống lại thuyết giai đoạn1), khi trong tháng Hai (số 2), ngay
sau vụ bắt sinh viên đi lính và ngay trước khi các cuộc
biểu tình bắt đầu, chúng tôi đã kêu gọi công nhân giúp đỡ
sinh viên2). Những sự kiện tháng Hai và tháng Ba đã không
bác bỏ sự sợ sệt và lo lắng của tờ Tia lửa (như Mác-tưnốp - Sự nghiệp công nhân số 10, tr. 53 - đang nghĩ, vì
thế mà đã tỏ ra không hiểu biết một tí gì về sự việc), mà trái lại,
đã hoàn toàn xác nhận điều đó, bởi vì những người lãnh đạo đã
tỏ ra đi sau cao trào tự phát của quần chúng, đã tỏ ra không
được chuẩn bị để làm tròn nhiệm vụ của họ, nhiệm vụ của
những người lãnh đạo. Sự chuẩn bị ấy hiện nay còn rất chưa
hoàn hảo, bởi vậy mọi luận điệu đánh giá quá cao vai trò của
hệ tư tưởng hoặc vai trò của yếu tố tự giác so với yếu tố tự
phát v. v. tiếp tục có một ảnh hưởng thực tiễn tai hại nhất đối
với đảng chúng ta.
Những luận điệu bảo rằng cần phải, vì cái có vẻ là quan
điểm giai cấp, ít nhấn mạnh hơn về sự bất mãn chung của
các tầng lớp dân cư khác nhau đối với chính phủ, cũng có
một ảnh hưởng tai hại như thế. Trái lại, chúng ta tự hào
rằng tờ Tia lửa đã đánh thức sự bất bình chính trị trong
tất cả các tầng lớp dân cư, và chúng ta chỉ tiếc rằng chúng
ta không thể làm việc đó trên một quy mô rộng lớn hơn
nữa. Bảo rằng chúng ta vì thế mà xoá nhoà quan điểm giai
cấp là không đúng: các tác giả bức thư đã không thể và
cũng sẽ không thể đưa ra được một thí dụ cụ thể nào về
việc xoá nhoà nói trên. Nhưng, với tư cách là một chiến
sĩ tiên phong đấu tranh cho nền dân chủ, đảng dân chủ xã hội phải - trái với ý kiến của tờ Sự nghiệp công nhân
số 10, tr. 41 - lãnh đạo sự hoạt động tích cực của mọi tầng
lớp đối lập khác nhau, giải thích cho họ rõ ý nghĩa chính
trị của những cuộc xung đột có tính chất cá nhân và nghề
nghiệp của họ chống lại chính phủ, lôi kéo họ ủng hộ đảng
cách mạng, phải đào tạo trong hàng ngũ mình những người
lãnh tụ biết ảnh hưởng, về mặt chính trị, đến tất cả và
bất cứ tầng lớp đối lập nào. Mọi sự từ chối không đảm
nhiệm vai trò ấy, dù nấp dưới bất cứ những câu rất hoa
mỹ nào nói về sự liên hệ chặt chẽ, hữu cơ, với cuộc đấu
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4,
tr. 468 - 475.
2) Như trên, tr. 493 - 500.
Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế
tranh của giai cấp vô sản, v. v. đi nữa, cũng đều có nghĩa
là lại bảo vệ sự lạc hậu của những người dân chủ - xã
hội, lạc hậu so với cao trào dân chủ có tính chất toàn dân,
cũng đều xem như là giao phó vai trò lãnh đạo vào tay phái
dân chủ tư sản. Các tác giả bức thư hãy suy nghĩ kỹ về vấn
đề tại sao những sự kiện mùa xuân lại gây nên một phong
trào sôi nổi như thế của các xu hướng cách mạng không phải
là xu hướng dân chủ - xã hội, chứ không tăng cường ảnh hưởng
và uy tín của đảng dân chủ - xã hội.
Chúng ta cũng không thể nào không chống lại cái bệnh
cận thị lạ lùng mà các tác giả bức thư đã để lộ ra trong vấn
đề về cuộc luận chiến và đấu tranh ruột thịt giữa những
người lưu vong. Họ lắp lại những luận điệu vô vị đã cũ
rích về cái bất lịch sự trong việc viết bài về Du-ba-tốp để
đả kích tờ Tư tưởng công nhân. Phải chăng họ muốn phủ
nhận sự thật là việc phổ biến chủ nghĩa kinh tế  đã làm cho
nhiệm vụ của các ngài Du-ba-tốp được dễ dàng hơn? Chính
chúng tôi muốn nói điều đó, nhưng như thế hoàn toàn
không có nghĩa rằng chúng tôi đã san bằng sách lược của
những người kinh tế chủ nghĩa với sách lược của Du-batốp. Còn đối với những người lưu vong (nếu như các tác
giả bức thư đã không lơ là một cách không thể tha thứ được
đối với tính chất thừa kế của tư tưởng trong phong trào dân
chủ - xã hội Nga thì chắc họ đã rõ rằng những điều mà
những người lưu vong, cụ thể là nhóm Giải phóng lao
động, đã nói phòng ngừa trước về chủ nghĩa kinh tế, đã
được chứng minh một cách hết sức rực rỡ!), thì đây, xin các
bạn hãy lắng nghe Lát-xan, năm 1852, trong khi hoạt động
trong công nhân vùng sông Rê-na-ni đã nhận xét về những
cuộc tranh luận của những người lưu vong ở Luân-đôn như
Chưa chắc, - ông viết cho Mác, - cảnh sát đã gây khó
khăn cho việc xuất bản những tác phẩm của anh chống những
vĩ nhân, Kin-ken, Ru-ghê, v. v.. ...Tôi cho rằng chính phủ
sẽ vui sướng nữa là đằng khác, khi thấy xuất hiện những
tác phẩm như thế, vì họ nghĩ rằng những người cách mạng
sẽ cấu xé lẫn nhau. Đấu tranh trong đảng sẽ đem lại cho
đảng sức mạnh và sức sống, bằng chứng vĩ đại của sự yếu
đuối của đảng là sự mơ hồ và xoá nhoà những ranh giới
đã được quy định một cách rõ ràng của đảng, đảng được
củng cố là nhờ việc thanh trừ trong đảng, - những cái đó,
lô-gích của bọn quan lại không hề ngờ tới và không hề lo
ngại (trích thư Lát-xan gửi Mác, ngày 24 tháng Sáu 1852)144.
Những kẻ thù địch tốt bụng chống lại việc quá gay gắt,
việc không điều hoà, chống lại việc quá thích bút chiến,
v. v., những kẻ đó hiện nay rất nhiều, xin họ hãy nhớ lấy
đoạn trên đây!
Để kết thúc, chúng tôi xin nói rằng ở đây chúng tôi
chỉ có thể đề cập một cách sơ sài những vấn đề đang còn
tranh luận. Chúng tôi sẽ dành một cuốn sách nhỏ riêng để
phân tích tỉ mỉ những vấn đề ấy, và hy vọng rằng nó sẽ
ra đời trong quãng một tháng rưỡi sắp tới.
Tia lửa, số 12, ngày 6
Theo đúng bản in
tháng Chạp 1901
trên báo Tia lửa
kỷ niệm hai mươi lăm năm
hoạt động cách mạng
của G. V. Plê-kha-nốp
Ban biên tập báo Tia lửa hết lòng hưởng ứng buổi
kỷ niệm hai mươi lăm năm hoạt động cách mạng của
G. V. Plê-kha-nốp145. Mong rằng buổi kỷ niệm đó sẽ góp phần
vào việc củng cố chủ nghĩa Mác cách mạng, là chủ nghĩa
duy nhất có thể lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng có tính
chất toàn thế giới của giai cấp vô sản, và có thể chống lại
cuộc tấn công của chủ nghĩa cơ hội bao giờ cũng cũ rích
nhưng lại đang xuất hiện một cách ầm ĩ dưới những danh hiệu
mới. Mong rằng buổi kỷ niệm đó sẽ góp phần vào việc
củng cố mối liên hệ giữa hàng ngàn đảng viên dân chủ - xã
hội Nga trẻ tuổi đang cống hiến hết tất cả sức lực của mình cho
công tác thực tiễn nặng nề, với nhóm Giải phóng lao động là
nhóm đã đem lại cho phong trào những cái rất cần thiết cho nó:
nguồn dự trữ to lớn về tri thức lý luận, tầm mắt chính trị rộng
rãi, kinh nghiệm cách mạng phong phú.
Chủ nghĩa dân chủ - xã hội cách mạng Nga muôn năm,
chủ nghĩa dân chủ - xã hội quốc tế muôn năm!
Viết đầu tháng Chạp 1901
In lần đầu vào năm 1924,
trên tạp chí Cách mạng
vô sản, số 7
Theo đúng bản thảo
của những cuộc biểu tình
Trước đây hai tuần, chúng ta đã làm lễ kỷ niệm 25 năm
cuộc biểu tình xã hội cách mạng đầu tiên ở Nga ngày 6
tháng Chạp 1876, trên quảng trường Ca-dan ở Pê-téc-bua,
và chúng ta đã chỉ cho mọi người thấy cao trào biểu tình
lớn lao đã diễn ra vào đầu năm nay. Chúng ta đã nói
rằng những người biểu tình phải đưa ra khẩu hiệu chính
trị rõ ràng hơn là khẩu hiệu ruộng đất và tự do (năm 1876)146,
phải đưa ra yêu sách rộng rãi hơn là yêu sách đòi bỏ
Những điều lệ tạm thời (năm 1901). Khẩu hiệu như thế
phải là tự do chính trị, yêu sách có tính chất toàn dân như
thế phải là yêu sách triệu tập những người đại diện nhân dân.
Và bây giờ chúng ta đã thấy rằng những cuộc biểu tình
lại nổ ra, bởi nhiều lý do khác nhau, cả ở Ni-giơ-ni, cả
ở Mát-xcơ-va, lẫn ở Khác-cốp. Sự kích động đang lớn lên
ở khắp nơi, và sự cần thiết phải thống nhất nó lại thành
một dòng thác chống chế độ chuyên chế đang gieo rắc chuyên
quyền, áp bức và bạo lực ở khắp nơi, càng ngày càng trở
nên cấp bách. ở Ni-giơ-ni, một cuộc biểu tình không lớn,
nhưng có kết quả đã được tổ chức vào ngày 7 tháng Mười
một, nhân cuộc tiễn đưa Mác-xim Goóc-ki. Chính phủ
chuyên chế trục xuất không xét xử, không điều tra, nhà văn
nổi tiếng khắp châu Âu ra khỏi thành phố sinh quán của
ông, một nhà văn mà tất cả vũ khí - như diễn giả đã diễn
đạt rất đúng trong cuộc biểu tình ở thành phố Ni-giơ-ni, -
chỉ là lời nói tự do. Bọn côn đồ buộc tội ông là đã gây
ảnh hưởng xấu đến chúng ta - diễn giả đã nói nhân danh
tất cả những người Nga có chút ít khát vọng muốn vươn
lên ánh sáng và tự do - nhưng chúng ta tuyên bố rằng đó
là ảnh hưởng rất tốt. Những tên vệ binh thực hiện sự ngược
đãi của chúng một cách bí mật, còn chúng ta thì chúng ta
sẽ vạch tội ác của chúng ra công khai cho mọi người đều
thấy. ở nước ta, người ta đánh đập công nhân vì họ bảo
vệ quyền của mình được hưởng một đời sống khá hơn;
ở nước ta, người ta đánh đập sinh viên vì họ chống lại
sự chuyên quyền; ở nước ta, người ta cấm đoán mọi lời
nói chân thành và dũng cảm! - Cuộc biểu tình trong đó có
cả công nhân tham gia đã kết thúc bằng lời tuyên bố long
trọng của một sinh viên: chuyên quyền sẽ sụp đổ, và nhân
dân vĩ đại, tự do, hùng mạnh sẽ nổi dậy!.
ở Mát-xcơ-va, hàng trăm học sinh đã đợi Goóc-ki ở
nhà ga, nhưng cảnh sát quá sợ hãi đã bắt giữ ông ở giữa
đường, trong toa xe, đã cấm ông (mặc dù trước đó đã
cho phép) không được vào Mát-xcơ-va, và buộc ông phải
đi thẳng từ tuyến đường Ni-giơ-ni đến Cuốc-xcơ. Cuộc
biểu tình nhân vụ trục xuất Goóc-ki đã thất bại, nhưng ngày
18 lại có một cuộc biểu tình nhỏ, không có một sự chuẩn
bị nào trước của các sinh viên và của những người lạ
(theo lối nói của các vị bộ trưởng của chúng ta) trước
dinh thống đốc nhân việc cấm tổ chức buổi kỷ niệm 40 năm
ngày N. A. Đô-brô-li-u-bốp từ trần, mất vào ngày 17 tháng
Mười một. Tên đại diện của chính quyền chuyên chế ở
Mát-xcơ-va đã bị mọi người la ó, vì họ cũng như tất cả
những người có học thức và biết suy nghĩ ở nước Nga đều
rất yêu quý nhà văn, người đã ghét cay ghét đắng sự chuyên
quyền và thiết tha chờ đợi sự nổi dậy của nhân dân chống
lại bọn Thổ bên trong - chống lại chính phủ chuyên chế.
Ban chấp hành các tổ chức sinh viên Mát-xcơ-va đã chỉ
Bước đầu của những cuộc biểu tình
ra một cách rất đúng trong tập san của họ ra ngày 23 tháng
Mười một rằng cuộc biểu tình chưa được chuẩn bị trước
này là một biểu hiện rõ rệt của sự phẫn nộ và phản kháng.
ở Khác-cốp, cuộc biểu tình do các vụ sinh viên gây nên,
đã chuyển thành một cuộc xô xát thực sự ngoài đường phố,
trong đó không phải chỉ có một mình sinh viên tham gia.
Kinh nghiệm của năm ngoái không phải là vô ích đối với
sinh viên. Họ thấy rằng, chỉ có sự ủng hộ của nhân dân và
chủ yếu là sự ủng hô của công nhân thì mới có thể bảo đảm
cho họ thắng lợi, và để đạt được sự ủng hộ như thế, họ
phải đấu tranh không chỉ cho tự do học đường (của sinh
viên), mà còn cho tự do của toàn dân, cho tự do chính
trị. Hội đồng liên đoàn các tổ chức sinh viên ở Khác-cốp
đã nói thẳng điều đó ngay trong bản tuyên ngôn tháng Mười
của họ. Và cả những sinh viên ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Ki-ép, Ri-ga, Ô-đét-xa, cứ qua những truyền đơn và tuyên
bố của họ thì thấy rõ là họ đã bắt đầu hiểu tất cả sự vô nghĩa
của những ước mơ về tự do học đường trong khi nhân dân
đang sống trong cảnh nô lệ tối tăm. Bài diễn văn đê tiện
của tướng Van-nốp-xki ở Mát-xcơ-va, cải chính tin đồn
là dường như hắn có hứa hẹn một cái gì vào lúc nào đó;
sự vô liêm sỉ chưa từng có của tên mật thám ở Pê-téc-bua
(hắn bắt anh sinh viên ở Học viện kỹ thuật điện để tước
của anh lá thư nhận được của một người đưa thư); việc
cảnh sát đánh đập dã man những sinh viên I-a-rô-xláp ở
ngoài phố và ở trong đồn cảnh sát, - tất cả những sự thật
ấy và hàng nghìn sự thật khác nữa đều thét lên là phải
đấu tranh, đấu tranh và đấu tranh chống toàn bộ chế độ
chuyên chế. Việc xảy ra với những thú y sĩ ở Khác-cốp lại
càng làm cho người ta không thể nhẫn nại thêm được nữa.
Những sinh viên năm thứ nhất làm đơn xin đuổi giáo sư
La-ghéc-mác vì ông này làm việc quan liêu, có thái độ thô
bỉ không ai chịu nổi, đã đi đến chỗ ném giáo trình vào
mặt các sinh viên! Chính phủ không tìm hiểu rõ sự việc,
Bước đầu của những cuộc biểu tình
đã đáp lại bằng cách đuổi toàn lớp ra khỏi học viện, và trong
bản thông cáo, lại còn vu cho sinh viên đòi được quyền
bổ nhiệm các giáo sư. Lúc đó toàn thể giới sinh viên Kháccốp đã nổi lên, họ quyết định tổ chức bãi khoá và biểu
tình. Ngày 28 tháng Mười một - 2 tháng Chạp, Khác-cốp
lần thứ hai trong năm nay lại biến thành bãi chiến trường
giữa tên Thổ bên trong và nhân dân phản kháng sự lộng
quyền của chính thể chuyên chế. Một bên là những tiếng
hô: đả đảo chế độ chuyên chế ! tự do muôn năm!. Bên khác
là những nhát chém bằng gươm, những cái quất bằng roi
da, và sự giày xéo của ngựa lên mình nhân dân. Cảnh sát
và lính cô-dắc đánh đập không thương tiếc tất cả mọi người,
không phân biệt nam nữ, già trẻ; chúng đã chiến thắng
những người không có vũ khí và chúng đang ăn mừng
Chẳng lẽ chúng ta để cho chúng ăn mừng thắng lợi ư?
Hỡi anh em công nhân! Các bạn đã thừa biết rõ cái
lực lượng thù địch đang nhạo báng nhân dân Nga. Cái lực
lượng thù địch ấy trói chân tay các bạn trong cuộc đấu tranh
hàng ngày của các bạn chống lại bọn chủ để thực hiện một
đời sống tốt đẹp hơn và để bảo vệ phẩm giá con người.
Cái lực lượng thù địch ấy đang cướp đi hàng trăm và hàng nghìn
đồng chí ưu tú của các bạn, ném họ vào ngục tù, đưa họ
đi đày, và thật đáng nực cười, lại còn tuyên bố rằng họ
là những người có hành vi tội lỗi. Cái lực lượng thù địch
ấy ngày 7 tháng Năm đã bắn vào những công nhân Ô-bu-khốp
ở Pê-téc-bua, khi họ nổi dậy hô lớn: chúng tôi cần tự
do! - sau đó lại tổ chức ra một cuộc xử án hài hước để
kết án khổ sai những người anh hùng mà những viên đạn
không giết chết được. Cái lực lượng thù địch ấy, ngày hôm
nay đánh đập các sinh viên, ngày mai sẽ nhảy xổ vào đánh
đập các bạn, những công nhân, một cách tàn ác hơn. Không nên
bỏ phí thời gian! Các bạn hãy nhớ là các bạn cần phải
ủng hộ mọi cuộc phản kháng và mọi cuộc đấu tranh chống
lại những tên côn đồ của chính phủ chuyên chế! Hãy cố
gắng mọi cách để liên hiệp với những sinh viên biểu tình;
hãy tổ chức những nhóm để truyền tin đi cho nhanh, để
phổ biến những lời kêu gọi; hãy giải thích cho mọi người
thấy rằng các bạn đang đứng dậy đấu tranh cho tự do của
toàn thể nhân dân.
Khi nào mà ở chỗ này hay chỗ khác đã bắt đầu bùng
lên những tia lửa căm giận của nhân dân, và những tia
lửa đấu tranh công khai, thì trước hết và hơn cả, cần phải có
một luồng không khí tươi mát, mạnh mẽ để cho những
tia lửa đó có thể bùng lên thành một ngọn lửa lớn!
Tia lửa, số 13, ngày 20
Theo đúng bản in
tháng Chạp 1901
trên báo Tia lửa
Về lá thư của Công nhân miền Nam
Về lá thư
của công nhân miền nam
Chúng tôi đã nhận được lá thư của Công nhân miền
Nam chào mừng sự lớn mạnh của xu hướng cách mạng
trong phong trào dân chủ - xã hội Nga, và nhờ chúng tôi
chuyển những lời chào mừng của họ tới Đồng minh dân
chủ - xã hội cách mạng Nga ở ngoài nước. Rất tiếc là vì
thiếu chỗ nên chúng tôi không thể đăng toàn bộ bức thư
đó ở đây. Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với những tác giả
bức thư cho rằng phương tiện truyền đơn được chúng ta
sử dụng ở nước Nga để truyền bá tư tưởng cách mạng
trong đông đảo quần chúng, không thể nâng cao được
giác ngộ chính trị của quần chúng, rằng cần phải xuất
bản sách báo riêng để giáo dục chính trị cho giai cấp vô
sản Nga. Nhưng chưa chắc dự kiến của những tác giả lá thư định
xuất bản, nhằm mục đích ấy, những cuốn sách nhỏ phổ cập
chỉ mỏng độ 3 - 4 trang và phổ biến chúng cùng một lúc
trong khắp nước Nga, đã là thiết thực. Chúng tôi nghĩ rằng
giai cấp vô sản Nga đã trưởng thành đầy đủ để có thể thích
hợp với loại sách báo mà tất cả các giai cấp khác cũng sử
dụng, nghĩa là tờ báo. Chỉ có tờ báo chính trị mới có thể
thực sự giáo dục được ý thức chính trị cho quần chúng và
mới soi sáng được, theo cách nói của những tác giả lá thư,
toàn bộ đời sống xã hội của chúng ta, kể từ đẳng cấp thứ
tư cho đến giai cấp tư sản lớn. Chỉ có tờ báo chung cho
toàn Nga, - nếu nó được sự ủng hộ tích cực của các cấp
ủy và các tiểu tổ địa phương, - mới có thể được lưu hành ít
nhiều cùng một lúc trong toàn nước Nga và mới có thể
ra được thường xuyên để xứng đáng với danh hiệu là một
tờ báo. Và chỉ có xây dựng được một cách vững vàng một
cơ quan cách mạng như thế thì mới nói lên được rằng phong
trào của chúng ta đã hoàn toàn chuyển từ đấu tranh bãi
công kinh tế sang đấu tranh cách mạng rộng rãi chống chính
phủ chuyên chế Nga.
Tia lửa, số 13, ngày 20
Theo đúng bản in
tháng Chạp 1901
trên báo Tia lửa
Về lá thư của Công nhân miền Nam
Chủ nghĩa vô chính phủ
và chủ nghĩa xã hội
1) Chủ nghĩa vô chính phủ trong 35 - 40 năm (Ba-cu-nin
và Quốc tế 147 1866 -) tồn tại của nó (nếu tính từ Stiếc-nơ
thì còn nhiều năm hơn nữa) không mang lại cái gì trừ những
câu nói chung chung về chống bóc lột.
Những câu nói ấy đã được dùng trong hơn 2 000 năm
nay. Vẫn chưa hiểu đầy đủ () về nguyên nhân của bóc
lột; () về sự phát triển của xã hội, dẫn đến chủ nghĩa xã
hội, () về đấu tranh giai cấp, là lực lượng sáng tạo của
việc thực hiện xã hội chủ nghĩa.
2) Sự hiểu biết về những nguyên nhân của bóc
lột. Chế độ tư hữu là cơ sở của kinh tế hàng hóa. Chế
độ sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất. Nil1) trong chủ nghĩa vô
Chủ nghĩa vô chính phủ là mặt trái của chủ nghĩa cá
nhân tư sản. Chủ nghĩa cá nhân là cơ sở của toàn bộ thế giới
quan của chủ nghĩa vô chính phủ.
Bảo vệ quyền sở hữu nhỏ và nền kinh tế tiểu nông.
Keine Majoritọt 2).
Phủ nhận sức đoàn kết và tổ chức của chính quyền.
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
1) - Nihil - không có gì
2) - Không có đa số nào cả (nghĩa là những người vô chính phủ
phủ nhận việc thiểu số phải phục tùng đa số).
Chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa xã hội. - 1901
ảnh thu nhỏ
Chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa xã hội
3) Không hiểu sự phát triển của xã hội - vai trò của
nền sản xuất lớn - sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội.
(Chủ nghĩa vô chính phủ là sản vật của thất vọng. Tâm
trạng của người trí thức hay tên lưu manh bị mất hướng,
chứ không phải của giai cấp vô sản).
4) Không hiểu cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
Phủ nhận một cách mù quáng chính trị trong xã hội tư sản.
Không hiểu vai trò của việc tổ chức và giáo dục công nhân.
Thuốc vạn ứng làm bằng những thứ thuốc hạn chế, không
có liên hệ với nhau.
5) Chủ nghĩa vô chính phủ xưa kia thống trị trong những
nước la-tinh, đã mang lại được gì trong lịch sử hiện đại
của châu Âu?
- Chẳng có chủ nghĩa nào cả, chẳng có học thuyết
cách mạng nào cả, chẳng có lý thuyết nào cả.
- Sự tản mạn của phong trào công nhân.
- Fiasko1) hoàn toàn trong những thực nghiệm của phong
trào cách mạng (chủ nghĩa Pru-đông 1871, chủ nghĩa Ba-cunin 148 1873).
- Dưới hình thức phủ nhận chính trị, đem giai cấp
công nhân phụ thuộc vào chính trị tư sản.
Viết vào năm 1901
In lần đầu vào năm 1936
trong tạp chí Cách mạng vô
sản, số 7
1) - thất bại, sụp đổ.
Theo đúng bản thảo
những điểm sửa chữa
và những nhận xét đối với
bản dự thảo điều lệ của
tổ chức dân chủ - xã hội
cách mạng nga ở nước ngoài149
các tài liệu chuẩn bị
Văn bản dự thảo Điều lệ
1. Tổ chức cách mạng Người
dân chủ - xã hội và Tổ chức Tia
lửa và Bình minh ở nước
ngoài hợp nhất thành.
Văn bản do V. I. Lê-nin đã
1. Tổ chức cách mạng
Người dân chủ - xã hội và Bộ
phận của tổ chức Tia lửa và
Bình minh ở nước ngoài hợp
nhất thành một tổ chức mang
tên tổ chức (đồng minh?) dân
chủ - xã hội cách mạng Nga ở
2. Tổ chức đó hoạt động trên
cơ sở các nguyên tắc cách mạng
của chủ nghĩa xã hội khoa học
hiện đại. Trong cương lĩnh chính
trị của mình, tổ chức này đồng
tình với bản Tuyên ngôn của
Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Đặt nhiệm vụ cho mình
là phải bảo vệ tính chất giai cấp
của phong trào công nhân và
đấu tranh chống mọi trào lưu
cơ hội chủ nghĩa và tư sản ở
trong phong trào đó, tổ chức đó
coi cuộc đấu tranh chống chế độ
Nga hoàng là mục đích hàng
3. Phụ trách công tác báo chí
của tổ chức gồm có: 1) ban biên
tập tạp chí Bình minh và báo
Tia lửa, và 2) ban biên tập Tủ
sách công nhân, và 3) nhóm Giải
phóng lao động.
Chú thích. Các ban biên tập
của các tổ chức có quyền bổ sung
vào thành phần của mình các
thành viên của tổ chức để thực
hiện những chức năng tạm thời.
3. Phụ trách công tác
báo chí của tổ chức gồm có:
1) ban biên tập của tạp chí
Bình minh [[và của Tia
lửa ]] cùng với nhóm Giải
phóng lao động.
Chú thích. Ban biên tập
của tổ chức có quyền bổ
sung vào thành phần của
mình các thành viên của tổ
chức để thực hiện những chức
năng tạm thời.
4. Tổ chức xuất bản các cơ
quan ngôn luận Bình minh và
Tia lửa và các sách mỏng.
Chú thích. Vấn đề xuất bản
các cơ quan ngôn luận mới thì
được giải quyết tại đại hội chung
của tổ chức.
5. Thông qua Ban lãnh đạo,
cứ hai tuần một lần, ban biên tập
báo Tia lửa lại gửi cho tất cả các
thành viên của tổ chức những tin
tức nhận được từ nước Nga 1).
I. Ban lãnh đạo chung
II. Ban lãnh đạo ở nước ngoài
5. Ban biên tập [của Tia
lửa], một tháng hai lần, chuyển
cho Ban lãnh đạo ở nước ngoài
những tin tức để thông báo cho
các thành viên của Đồng minh
(của tổ chức).
1) Thu tiền ở nước ngoài.
2) Tổ chức tuyên truyền.
3)  việc bán và phổ biến
Những điểm sửa chữa và những nhận xét đối với bản dự thảo...
I. Ban lãnh đạo chung.
Ban biên tập báo Tia
lửa đảm nhiệm việc đại
diện của Đồng minh, quỹ
chung, phụ trách việc xuất
bản sách báo và công việc
vận chuyển sách báo.
6. Tổ chức Người dân chủ xã hội và tổ chức Bình minh và
Tia lửa chuyển giao cho ban
lãnh đạo các kho của mình, các tài
khoản hiện tồn và nhà in (của
Bình minhvà của nhóm Giải
phóng lao động)1).
7. Phụ trách các công việc
chung của tổ chức gồm có: 1) Đại
hội chung của các thành viên,
2) Ban lãnh đạo gồm có một bí thư
do ban biên tập của Bình minh
chỉ định, và hai uỷ viên do tổ chức
bầu ra, với nhiệm kỳ hai năm 1).
8. Các đại hội chung của tổ
chức hai năm họp một lần.
8a) Đại hội thảo ra các chỉ thị
cho ban biên tập1).
9. Các đại hội quyết định tất
cả mọi việc thông qua đa số
phiếu của tất cả các thành viên
trong tổ chức.
Điểm 4 và 5 do Lê-nin xoá bỏ đi. Đoạn tiếp của điểm 5 thì do Người
viết trên những tờ riêng.
1) Điểm này do Lê-nin xoá bỏ đi.
4) Tổ chức nhóm công tác.
việc phổ biến các
6) Nghiên cứu sơ bộ các
kiến nghị, nguyện vọng và
đơn khiếu nại để trình lên
7) Tổ chức đại hội.
8) Biên soạn 3 nguyệt san
nói về toàn bộ các hoạt
động ở nước ngoài.
10. Ban lãnh đạo ấn định thời
gian và địa điểm họp các đại hội
chung và vạch ra chương trình
11. Ban lãnh đạo quyết định
triệu tập các đại hội bất thường,
do sáng kiến của bản thân hoặc
theo yêu cầu của 1/3 số thành
viên trong tổ chức 1).
12. Ban lãnh đạo tổ chức và chỉ
đạo việc vận chuyển sách báo1).
13. Hai tháng một lần, ban
lãnh đạo gửi cho tất cả các thành
viên của tổ chức bản báo cáo về
tình hình vận chuyển, về tình
hình quỹ của tổ chức, số lượng
và các loại báo chí đã xuất bản và
gửi vềnước Nga, và những tin tức
nhận được của tổ chức Nga 1).
14. Ban lãnh đạo trình các đại
hội thường kỳ bản báo cáo về
hoạt động của tổ chức trong hai
năm đã qua.
15. Ban lãnh đạo cung cấp
sách báo và các bản thuyết trình
cho các nhóm cộng tác viên và
giúp đỡ bằng mọi cách các thành
viên của tổ chức để họ hoạt động.
16. Ban lãnh đạo giải quyết
mọi việc thông qua đa số phiếu 2)
17. Toàn bộ số tiền do các
thành viên của tổ chức thu được
để dùng vào hoạt động cách
mạng, thì đều đưa vào quỹ chung.
1) Điểm này không rõ ai xoá.
2) Điểm này do Lê-nin xoá bỏ đi.
Những điểm sửa chữa và những nhận xét đối với bản dự thảo...
18. Toàn bộ số tiền thu được
thì chi cho: 1) công việc lãnh đạo
chung, 2) xuất bản Tia lửa,
3) xuẩn bản Tủ sách công nhân,
4) xuất bản Bình minh.
19. Việc kết nạp các thành viên
mới phải do 5 thành viên của tổ
chức giới thiệu và được 2/3 số
thành viên của tổ chức tán thành.
20. Việc khai trừ các thành
viên ra khỏi tổ chức phải được 2/3
số thành viên của tổ chức tán
21. ở những thành phố nào
có vài thành viên của tổ chức, thì
toàn bộ hoạt động của các thành
viên đó, trừ những nhiệm vụ đặc
biệt của ban lãnh đạo trao, đều
phải là hoạt động tập thể.
Đoạn cuối cùng
22. Trong trường hợp tổ chức
bị tan rã, các nhà in và các kho
tàng trao trả lại cho người sở hữu
ban đầu 1)
Viết vào giữa 24 tháng Tư
In lần đầu, theo đúng bản thảo
(7 tháng Năm) và 11 (24)
tháng Bảy 1901
1) Các điểm 19 - 22 không rõ đã được ai ghi thêm ở một tờ riêng.
Những tài liệu dùng để viết bài Trận kịch chiến mới
những tài liệu dùng để
viết bài trận kịch chiến mới
9 - 10.III. số 4
1. 200 người bỏ việc và đưa ra những yêu sách không có
 [Thậm chí theo pháp luật Nga thì bỏ việc chỉ bị toà
. Ai phán xét về những yêu sách không có cơ sở ?
Ngày 11 tháng Ba
Trợ lý giám đốc nhà máy.
2. Người ta dùng vũ lực để dừng máy và trong khi đó,
như cảnh sát nói, tất cả công nhân đều bỏ việc.
[Thử hỏi, vũ lực ở đây thể hiện ở chỗ nào? Nếu
như mọi người đã bỏ đi thì làm thế nào mà máy
còn chạy được? Người ta bỏ đi, máy ngừng chạy,
- thế thì ở đây sao lại gọi là vũ lực? Schutz der
1) Đoạn này trong bản thảo do Lê-nin xoá bỏ đi.
2) - Sự đảm bảo để cho máy ngừng việc??
3. Người ta điều đến 2 đại đội kỵ binh (150?? x 2 = 300) +
một đội (100 - 150 ???) + 200 cảnh sát [Ergo1), có lẽ
> 500 người].
4. Công nhân (3 600) chiếm đường phố và chặn lại các xe
ngựa chạy trên đường sắt.
5. Sự tấn công của cảnh sát (đòi giải tán) đã bị đánh lui
bằng gạch đá.
[Từ sau các hàng rào và từ trong đám người, gạch đá
ném như mưa. Công nhân đã tỏ rõ rằng họ chiến đấu tốt].
6. Đội quân có vũ trang đã được điều tới - có những tiếng
súng nổ từ trong đám người.
7. Ba loạt súng nổ - 1 người bị giết + 8 người bị thương
(1 người đã chết).
8. Các đại đội thuộc trung
Đá từ trong các sân ném ra.
đoàn bộ binh Ôm-xcơ.
Bài báo Thời mới
Bài báo này là điển hình của trí
suốt tột đỉnh của các quan
(số 9051 ra ngày 11. V).
chức Nga: so sánh năm 1886 (Cátcốp), 1896 - 1897 (ngày 2. VI).
Cái từ bên ngoài đưa vào
1. Dù là một phần - việc tuyên truyền các tư tưởng chống
nhà nước và chống xã hội
- những tà thuyết tai hại
- những tư tưởng đen tối và những hy vọng.
2. Nhưng - những điều kiện hiện có tạo điều kiện thuận lợi
- gây ra và nuôi dưỡng sự bất bình.
3. (Đó là những điều kiện nào vậy?).
4. Tiếc rằng, chúng ta biết quá ít.
1) - Vậy là.
5. ( )
Công nhân rời bỏ các tổ ấm của mình ở nông
thôn... sống trong... một hoàn cảnh luân lý - xã hội
đặc biệt, được tạo ra... nhờ... sự sống tụ tập của quần
chúng gắn bó với nhau không phải bằng những lợi ích
xã hội thiết thân mà nhờ sự tập trung của máy móc.
( ) Nông dân rời bỏ làng xóm với những lợi ích và
những quan hệ kinh tế - xã hội nhỏ bé nhưng
6. Hành động bỉ ổi chống lại các dị tộc.
thô bạo và tham lam .
7. ( ) Chủ nghĩa tư bản: trả tiền lương tối thiểu cho một
sự lao động tối đa... sự bất lực trong tình trạng
Ergo (1) sự rời bỏ nông thôn ().
 những quan hệ nhỏ bé ().
(3) sự nô dịch của tư bản ().
8. Cương lĩnh: sự bảo hộ của nhà nước.
Đòi cho kỳ được.
9. Giống như... năm 1861 (!!)
Một sự tin tưởng sáng suốt.
Viết vào cuối tháng
In lần đầu, theo đúng bản thảo
các tài liệu dùng để viết
bài những kẻ áp bức
các hội đồng địa phương
và những an-ni-ban
của phái tự do
những kẻ áp bức các hội đồng
địa phương và
của phái tự do 151
Suy nghĩ của phái tự do về những tàn tích của chế độ hội
đồng địa phương 1)
Ban biên tập của tạp chí chúng ta đã cho đăng bản điều
trần mật của bộ trưởng Bộ tài chính X. I-u. Vít-te dưới
nhan đề là Chế độ chuyên chế và hội đồng địa phương,
trong đó nói về tầm quan trọng của hội đồng địa phương
và nói rằng không nên thành lập hội đồng địa phương ở
các vùng biên khu. (Stuttgart, Verlag Dietz. 1901). Đó là
một tác phẩm rất dày (tới 212 trang in), nó đã hệ thống
hoá các quan điểm và sự kiện thực tế chứng minh tính chất
lập hiến của hội đồng địa phương và tính chất không thể
dung hợp giữa cơ quan đó với chính thể chuyên chế. Ngài
R. N. X. đã cung cấp cho chúng ta chính tài liệu mật đó
và những phương tiện để xuất bản nó, ông ta cũng thêm
phần giới thiệu dài vào bản điều trần (gồm 44 trang), viết
theo tinh thần của phái tự do. Chúng ta cần xem xét tỉ mỉ hơn
1) Nhan đề ban đầu này đã bị Lê-nin xoá bỏ.
Các tài liệu dùng để viết bài Những kẻ áp bức các hội đồng...
về lời giới thiệu đó, mà do chỗ đưa nó vào nên toàn bộ
bản tài liệu xuất bản đã bị dở đi hơn là đã tốt lên.
Thế mà bản tài liệu xuất bản đó, nói chung, có một
tầm quan trọng không phải là nhỏ1) . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
những điểm đáng chú ý hơn 1) . . . . . . . . . . . . . .
tương đối ít quan trọng hơn: từ những lời nhận xét mộc
mạc của các nhà quan sát nước ngoài và của các học giả.
Mê-ken-di Oa-lê-xơ, tác giả một cuốn sách nối tiếng (đương
nhiên không phải là nổi tiếng đối với cho công chúng Nga) nói về
nước Nga, xuất bản ở Anh, đã nói về hội đồng địa phương
như sau: Xét về mặt hình thức của nó, cơ quan này là một
cơ quan thuần tuý có tính chất đại nghị, nghĩa là bao gồm
các đại biểu do dân chúng bầu ra. Và dưới đây là lời nhận
xét của nhà văn Pháp Đê-môm-bi-nơ (Démombynes) chuyên
viết về các vấn đề pháp quyền nhà nước: việc thành lập
các hội đồng địa phương, các hội nghị tỉnh và huyện có
thể được coi như là điểm xuất phát của thời đại những cải
cách, những cải cách đó không tránh khỏi xâm nhập cả vào
chính quyền lập pháp. Dưới đây là những đối chiếu với
lịch sử của Phổ. Chế độ tự quản thành thị đã được áp
dụng ở Phổ từ năm 1808, và Stanh, là người thực hiện cuộc
cải cách này, đã đặt nó trong mối liên hệ với việc thực hiện
hiến pháp trong tương lai. Từ chế độ tự quản thành thị
dần dần đã phải chuyển sang chế độ xây-mơ hàng tỉnh. Mặc
dù trong các xây-mơ này có thành phần quý tộc, các xây-mơ
này từ năm 1842 đã bắt đầu đề nghị triệu tập cơ quan đại
diện toàn quốc. Người ta buộc phải triệu tập ở Béc - lanh các
phiên họp liên tịch của các uỷ ban thay mặt cho tất cả các
xây-mơ đó, tại các phiên họp này các đại biểu tư vấn chỉ
bàn tới những vấn đề mà chính phủ đã nêu ra cho họ. Cái
nghị viện hợp nhất đó không hài lòng về vai trò tư vấn của
mình, đòi phải được tham gia vào chính quyền ở cấp cao
nhất, thoạt đầu dưới một hình thức rất tôn kính là gửi
những lời tạ ơn, và sau đó là hành động chống đối trực tiếp với
ý muốn và ý chí của nhà vua. Và ba năm sau khi triệu tập, cái
nghị viện có tính chất tư vấn đó đã biến thành Quốc hội lập
hiến năm 1848*.
Nói một cách đơn giản và thẳng thừng ra thì phải công
khai thừa nhận rằng ngài R. N. X. cũng đã ve vãn một
1) Nguyên bản đã bị mất.
cách không xứng đáng các định kiến chính trị của đông đảo
phái tự do trong hội đồng địa phương, cũng như tờ Tư
tưởng công nhân đã ve vãn một cách không xứng đáng các
định kiến chính trị của đông đảo quần chúng công nhân.
Nếu như đảng dân chủ - xã hội cách mạng tỏ thái độ bao
dung đối với sự ve vãn đó, cả trong trường hợp thứ nhất
lẫn trong trường hợp thứ hai, thì thật là điên rồ và tội lỗi.
* Nhân tiện xin nói qua là trong khi mô tả ý nghĩa của những cải cách của
Stanh ở Phổ và dẫn ra các quan điểm của nhà sử học Tơ-rai-tskê thì ngài Vítte, tác giả bản điều trần đã hoàn toàn chép lại tác phẩm bất hợp pháp của
Đra-gô-ma-nốp, nhưng không gọi tên tác phẩm đó ra (xem bản Điều trần,
tr. 36 - 37 và bài báo của Đra-gô-ma-nốp: Chế độ chuyên chế, chế độ tự quản
địa phương và toà án độc lập, tr. 55 - 56). Chỉ sau đó vài trang, tác giả bản
điều trần mới trích Đra-gô-ma-nốp (ấy là chưa nói rằng việc sử dụng cái đó
có lợi cho ông ta) và thừa nhận là ông ta có lý khi ông tham gia, năm 1889,
cuộc bút chiến giữa tờ Truyền tin nước Nga 152 và tờ Truyền tin châu Âu153
về vấn đề tính dung nạp giữa chế độ chuyên chế với chế độ tự quản địa
phương và tuyên bố rằng thực ra phần đúng thuộc về phía chế độ chuyên
chế, rằng ngày nay ở Nga chế độ tự quản địa phương thực sự không thể
dung hoà với nền quân chủ chuyên chế, - bởi vì giờ đây không thể hình
dung được nền quân chủ chuyên chế mà lại không có bộ máy quan liệu.
Ngài Vít-te, tác giả bản điều trần đã nhiều lần buộc phải chép lại những tác
phẩm bất hợp pháp và phải thừa nhận thẳng rằng các tác phẩm đó đã nói lên
sự thật, rằng quan điểm trình bày trong các tác phẩm đó là đúng 1).
1) ở trong bản thảo, đoạn bắt đầu từ chữ: và tờ Truyền tin châu
Âu cho đến hết là do Lê-nin xóa bỏ đi.
Các tài liệu dùng để viết bài Những kẻ áp bức các hội đồng...
Quan điểm cho rằng như thể là các cuộc cải cách vĩ đại
được nghĩ ra không phải là để cho bọn quan liêu thu được
thắng lợi to lớn hơn, - rằng hội đồng địa phương có một
vai trò chính trị lớn, - rằng sự tồn tại của hội đồng địa phương
là một dịp rất tốt để mang lại cho đất nước một
hiến pháp ôn hoà, - rằng ngọn cờ đấu tranh giành tự do
chính trị ở Nga có thể là khẩu hiệu pháp chế và hội đồng địa
phương toàn Nga có quyền lực, - quan điểm đó chỉ là một
thứ định kiến mà thôi.
đề cương bài báo
Những nhận xét mở đầu
ý kiến nhận xét của
những người nước ngoài
Phong trào tự do chủ
nghĩa trong những năm
4 - 5 1)
6 - 18 - Phong trào cách mạng
19 - 23 - Tính chất nửa vời của
việc cải cách hội đồng
24 - 29 - Thế lực phản động
Thế lực phản động...
Phong trào cách mạng trong
những năm 70 và kỷ nguyên
30 - 41
Thế lực phản động
1) Dòng này do Lê-nin xoá bỏ đi.
42 - 56
Các tài liệu dùng để viết bài Những kẻ áp bức các hội đồng...
Lời giới thiệu của R. N. X.
57 - 78
Vấn đề ý nghĩa của hội
đồng địa phương
79 - 92
trích tạp chí
tiếng nói tự do 154
D. X. Mười tám năm đấu tranh giữa bọn quan lại và hội
đồng địa phương. Tiếng nói tự do số 53 - (20.1.1883)
[cũng đã được in thành một cuốn sách mỏng]
...Như mọi người đều biết,... Thể lệ về các cơ quan hội
đồng địa phương năm 1864 còn lâu mới đáp ứng được yêu
cầu của dư luận xã hội...
...Chính phủ - qua lời phát ngôn của các cơ quan ngôn
luận quan phương của mình như Bưu cục miền Bắc và
thậm chí qua lời của bọn tỉnh trưởng nữa - đã làm giảm
nỗi lo sợ* đang xuất hiện, bằng cách nói rằng các thiết chế
mới chỉ là sự thử nghiệm thôi, tựa hồ như một trường học
về chế độ đại nghị, và chính phủ đã ngỏ ý về việc mở rộng
các cơ quan đó... (Tiếng nói tự do số 53, tr. 6).
...Số người tư hữu trong 8 tỉnh ở vùng trung tâm, bao
gồm 93 900 người với số ruộng đất tư hữu là 119 880 vécxta1) vuông, có 1 817 đại biểu trong cơ quan tự quản địa
phương, trong khi đó nông dân, bao gồm 5 800 000 người với
181 440 véc-xta vuông ruộng đất, chỉ có vẻn vẹn 1 597
đại biểu... (số 55, tr. 6).
* D. X. muốn nói đến sự lo ngại của xã hội về tính chất nửa vời của
cuộc cải cách.
1) - đơn vị đo chiều dài ở Nga, 1 véc-xta bằng 1, 06km.
Các tài liệu dùng để viết bài Những kẻ áp bức các hội đồng...
Trong số 57 (ĐVI của bài báo), D. X. trình bày tỉ mỉ
về sự bất lực của hội đồng địa phương trong việc bắt phạt
những địa chủ đóng thuế không đúng thời hạn, và xác nhận
rằng việc đánh thuế không đều ruộng đất tư hữu và ruộng
đất của nông dân:
Huyện Rô-xtốp tỉnh I-a-rô-xláp - ruộng đất của nông
dân được định giá là 12 rúp (với tiền nộp là 13 cô-pếch),
ruộng đất được chia - 16 rúp (20 cô-pếch), ruộng đất của
địa chủ - 10 rúp (11 cô-pếch!).
Trong năm 1869, người ta đã đặt ra các viên thanh tra các trường
học nhân dân - mỗi tỉnh một viên thanh tra. Năm 1871, Bộ giáo dục
quốc dân đã phá hoại Thể lệ 1864 bằng cách ra chỉ thị cho các viên thanh
tra mới được cử ra đó của các trường học nhân dân (số 59, tr. 8) - thêm
vào đó có quyền sa thải giáo viên... Thể chế mới về cảnh sát nhà
trường, trên thực tế đã nhanh chóng phát huy tác dụng: ngay từ năm
1873, theo đề nghị của một người trong số họ, của ngài Đru-gi-nin
trường kỹ thuật của hội đồng địa phương ở thành phố Rơ-giép đã bị
đóng cửa, vì hội đồng địa phương không thực hiện yêu cầu của viên
giám đốc đòi đuổi các học sinh do ngài Đru-gi-nin ghi sổ đen.
[Sic? 1). Tôi không hiểu thế nào là]
[bị ghi sổ đen, theo cách nói của
ngài D. X. (như người ta thấy rõ
ở đoạn sau) điều đó có nghĩa là
làm phạm đến danh dự : ghi họ vào sổ
đen coi như những kẻ không đáng tin
cậy về mặt chính trị].
Số 60 (phần cuối).
Chỉ dụ đề ngày 25. XII. 1873, hầu như không mang lại kết
quả gì (so sự thụ động hoàn toàn của những người thủ lĩnh
quý tộc ở nước ta) trừ sự khuyến khích nào đó đối với việc tố
giác những người hoạt động tại các nhà trường (tr. 11).
v. v.. ở tỉnh Ca-lu-ga, các hội đồng địa phương thậm chí
còn tiến hành thu thuế thân đối với nông dân.
Tuy nhiên quyết định này đã bị viên tỉnh trưởng phản đối, như
vậy là tạo ra cho bọn quan liêu có cớ làm người bảo vệ quần chúng
nhân dân chống lại hành động bất công do cơ quan hội đồng địa
phương gây ra - mặc dù cơ quan này mang tính chất đẳng cấp chật
hẹp do luật lệ và những thủ tục phức tạp mà chính bọn quan liêu đó
bày đặt ra (tr. 6, số 57).
Đ VII (số 59) - về giáo dục quốc dân:
Thể lệ về các trường học nhân dân năm 1864 - thật là một sự thỏa
hiệp kỳ quặc giữa nguyên tắc quan liêu, những mưu đồ của giới tăng
lữ với lợi ích của nhà trường của hội đồng địa phương, - nhưng
sự thoả hiệp đó mà đem so sánh với những luật lệ sau này, nhất
là với Thể lệ năm 1874, thì các hội đồng địa phương giờ đây nhớ
lại nó với một nỗi hối tiếc (tr. 8).
Điều đáng chú ý là dù sao đi nữa trong xã hội đã có những
người hoan nghênh chỉ dụ đó, với hy vọng là những thủ lĩnh quý tộc,
với tư cách là một phần tử, dù sao cũng là của hội đồng địa phương,
có thể làm tê liệt vai trò của các viên thanh tra trong các trường học
nhân dân, những phần tử này chắc chắn là của cảnh sát.
Thể lệ ban hành năm 1874 về các trường học nhân dân đã
đánh tan cả những hy vọng đó: toàn bộ quyền lực quản lý các
trường đã được trao vào tay các viên giám đốc và các viên tranh tra.
1) - như thế?
Những thí dụ về những hành động quá quắt theo lối
cảnh sát của các viên thanh tra (trong trường hợp tốt nhất
thì đó cũng chỉ là thái độ quan liêu).
Kết luận của D. X. - cần phải thực hiện chế độ tự quản
Viết vào tháng Sáu 1901
In lần đầu, theo đúng bản thảo
các tài liệu dùng để viết
bài bọn chủ nông nô
đang hoạt động
việc tạo ra những địa chủ
Sự bố thí mới cho giới quý tộc cao thượng
Các cơ sở của đạo luật 8. VI. 1901.
Các tỉnh Tô-bôn-xcơ, Tôm-xcơ, Xtép-nô-e, Iếc-cútB) thuê
xcơ và vùng ven A-mua (bài I)
Ergo 1), tất cả những chỗ tốt nhất ở Xi-bi-ri
A) 1) Từ chỗ bán đấu
giá (điều 8)
2) theo giá tự do
dành cho các công
xưởng, nhà máy,
các xí nghiệp nông
nghiệp (điều 9)
1) - Vậy là.
() với khối lượng không quá
3 000 đê-xi-a-tin (!) (điều 5)
- nếu được sự cho phép
đặc biệt thì nhiều hơn
thế (điều 6)
() xen kẽ với ruộng đất
của nông dân (điều 4).
Các tài liệu dùng để viết bài Bọn chủ nông nô đang hoạt động 487
không thể cho và cũng
không thể bán cho
những người dị tộc
{Không cho những người
không phải dân tộc Nga}
[điều 762 t. IX155 ergo, cả
Các cơ sở:
1. Cuộc họp đặc biệt
bàn về những ruộng
đất được chia của
2. Quy mô: 3 000.
Thời hạn - 99 năm.
3. Bán theo điều kiện
ưu tiên (37 năm).
Trả tiền thuê đất =
0 trong 5 năm.
4. Thu hồi > 3 000;
theo giá tự do; > 1
Ad1) I ? 5. Chỉ dành cho bọn
quý tộc - không
phải là những người
6. Xe kẽ
Thuê trong 1 vụ.
1) - Vào điểm.
Nga, ngày 1
ở tỉnh U-pha (I huyện
Ruộng đất công do
tư nhân bán với giá
- 63.426 -
+ 524. 270 rúp
Trong số 54 000
B) Thời hạn tới 99 năm (điều 13).
Chỉ dành cho quý tộc... (điều 11) (vừa lòng chính
Số tiền thuê ruộng không ít hơn số thuế đảm phụ mà
nông dân phải đóng (điều 16).
trong 5 năm đầu không phải trả (điều 16).
Nếu không nạp tiền thuê đất thì phạt (1/2% trong
một tháng), và sau một năm - thu hồi lại ... (điều 18).
Nhưng trong những trường hợp chính đáng đặc biệt
thì được phép hoãn lại tới 3 năm (điều 19).
Phát canh ruộng đất thuê [một vụ trở lên NB, NB1)] -
nếu được phép (điều 20).
Việc canh tác trên ruộng đất thuê phải được sự chứng
thực của các quan chức Bộ nông nghiệp và tài sản
quốc gia (điều 21).
Bán với 5% và trả dần trong 37 năm (điều 25).
[Còn giá bán = tiền thuê x 20] (điều 23).
Việc trả tiền có thể hoãn đến 1 năm (do Cục quản lý tài
sản quốc gia cho phép) - đến 3 năm (do bộ trưởng cho
[Đạo luật đã được thông qua trong hội nghị đặc biệt giải quyết
những vấn đề thuộc đẳng cấp quý tộc].
đê-xi-a-tin sau 2 năm bán
39. 683 = 72,5%.
1) - Nota bene - chú ý.
Các tài liệu dùng để viết bài Bọn chủ nông nô đang hoạt động 489
6. Bán theo điều kiện ưu đãi (37 năm) và cho thuê (không
phải trả tiền trong 5 năm).
7. Những trường hợp đặc biệt (nộp thuế không đúng hạn
được hoãn: > 3 000 đê-xi-a-tin theo giá tự do etc.).
8. Xen kẽ và gieo trồng 1 vụ.
9. Có thể bán lại. Tặng vật. (Ví dụ ở tỉnh U-pha).
việc tạo ra những địa chủ
Sự bố thí mới cho giới quý tộc cao thượng
1. Đạo luật về sự phân phối ruộng đất ở Xi-bi-ri cho các
tư nhân đã được ban hành - đạo luật này rất quan trọng,
xét về thời gian ban hành và về tính chất của nó (quan trọng
hơn là xét về những hậu quả có thể có) và đáng
được chú ý.
2. Đã từ lâu chính phủ chúng ta giúp đỡ bọn quý tộc
bằng mọi cách - nào ngân hàng quý tộc, nào các định
mức trong lĩnh vực sản xuất đường, nào các ghế béo
bở dành cho các trưởng quan địa phương, nào việc
bán rượu cho nhà nước, và v. v. - nhưng bây giờ,
chính phủ không những chỉ làm cái việc bố thí đó mà
còn đẩy dân chúng vào chỗ lệ thuộc vào bọn địa chủ .
3. Đạo luật mới tạo nên một giai cấp những kẻ bóc lột
mới - ăn bám vào hàng nghìn và hàng triệu những người
4. Các cơ sở của đạo luật.
Các ruộng đất được chia của quý tộc (Hội nghị đặc biệt).
Bán (không bán cho những người dị tộc) và cho thuê
ruộng đất - chỉ cho quý tộc.
5. Số lượng - 3 000 (!). Thời hạn 99 năm.
1) Đầu đề khởi thảo này do Lê-nin xoá.
Về việc đánh giá.
10. - (4).
11. - (1).
12. - (2).
13. - (3).
14. - (5) và (6).
15. Vào thời kỳ khủng hoảng và đói - đó là sự quan tâm
trước nhất của chính phủ. ở đây, chính phủ đã bộc lộ
toàn bộ bản chất của mình - bản chất của tên chủ nô.
(1) Việc đối chiếu với nạn đói. Khoản bố thí gồm vài
(2) Mối liên hệ với việc di cư. (Lo sợ sự di cư vì lao
động của công nhân ở Nga sẽ đắt lên ). Sự hình thành
giai cấp công nhân làm thuê thường xuyên ở
(3) Mối liên hệ với các ý đồ chính trị : tạo nên thành
phần hội đồng địa phương ở Xi-bi-ri đối lập với
giới trí thức đi đày ở Xi-bi-ri.
(4) Đạo luật ban hành chính là sau khi xây dựng xong
đường sắt và sau khi bãi bỏ việc đày ải 1).
1) Điểm này do Lê-nin xoá.
(5) Đưa người nông dân khá giả và độc lập ở Xi-bi-ri
xuống địa vị nửa nông nô.
(6) Bộc lộ quan điểm thật sự của chính phủ Nga hoàng
về tác dụng của chế độ đại sở hữu ruộng đất, coi
đó là chỗ dựa tốt nhất của chế độ chuyên quyền và
ăn cướp, là biện pháp kiềm chế tốt nhất đối với quần
chúng nhân dân lao động.
Các tài liệu dùng để viết bài Bọn chủ nông nô đang hoạt động 491
của đoạn kết thúc bài báo
Chính phủ và những kẻ ủng hộ nó, các nhà chính luận
theo khuynh hướng quý tộc (bọn bồi bút bảo vệ lợi ích của
giới quý tộc), tất nhiên, đang cố gắng che đậy việc ăn cắp
trắng trợn đó bằng mọi câu nói cao thượng: người ta nói
đến việc phát triển văn hóa trong các doanh nghiệp kiểu
mẫu. ở đây, người ta gọi việc chuyển các chế độ nửa nông
nô từ nước Nga đến Xi-bi-ri với tình cảnh không có lối
thoát của nông dân bị bần cùng hoá - trên thực tế cũng
đang phải chịu chế độ lao dịch như dưới chế độ cũ - là
sự phát triển của văn hóa. Những doanh nghiệp kiểu mẫu
không thể được xây dựng nên qua việc ban bố các mệnh
lệnh hành chính và việc ăn cắp công quỹ, và việc phân phối
ruộng đất sẽ chỉ đưa đến việc bọn quý tộc buôn đất, bọn
này sống dựa vào việc bán lại ruộng đất một cách còn vô
liêm sỉ hơn bọn cu-lắc, bọn cho vay nặng lãi v. v., những kẻ
mà chúng đã nhìn bằng con mắt hết sức khinh bỉ. Khi mà
ruộng đất không được mua đi bán lại, thì người ta thấy
không phải là các doanh nghiệp kiểu mẫu, mà lại là một
nền kinh tế dựa vào sự nô dịch nông dân, vào mọi hoạt
động cho vay nặng lãi (cho vay tiền, lúa mì nhưng phải
lao động để trả v. v. ), tức là một nền kinh tế theo kiểu
cu-lắc thật sự. Người ta còn nói đến ý nghĩa chính trị của
thành phần địa chủ - quý tộc : ở Xi-bi-ri, nơi những người
bị đày ải chiếm đa số trong giới trí thức địa phương, thì
theo người ta nói, cần phải tạo ra một chỗ dựa vững chắc
cho chính quyền nhà nước, đó là thành phần tham gia hội
đồng địa phương. Chính trong những lời bàn luận đó về
ý nghĩa chính trị của tầng lớp đại địa chủ bao hàm một
sự thật lớn hơn nhiều và hết sức sâu sắc hơn nhiều là mức
độ tưởng tượng của những ai vẫn dùng cái luận cứ đó.
Cách nghị luận ấy đã chỉ rõ là nhà nước cảnh sát có thể
tồn tại nhờ dựa vào đâu: nhà nước cần tạo ra giai cấp những
kẻ bóc lột lớn; tất cả cái gì bọn này có đều là do nhà nước
bán cho, bọn này luôn phụ thuộc vào nhà nước (chẳng hạn,
trong những điều kiện nhất định thì chính phủ có thể thu
hồi ruộng đất của những người thuê ruộng đất của nhà nước),
chúng tìm kiếm những nguồn thu nhập cho mình bằng những
thủ đoạn đê tiện nhất (kinh doanh kiểu cu-lắc, buôn bán
theo kiểu môi giới, cho vay nặng lãi) và vì thế mà bao giờ
chúng cũng là những kẻ ủng hộ trung thành của mọi chế
độ độc tài và áp bức. Chính sách á châu của chính phủ
đòi hỏi phải có chỗ dựa là chế độ đại chiếm hữu ruộng đất
á châu, là chế độ nông nô ban thưởng các thái ấp (nếu
giờ đây không thể ban thưởng các thái ấp với những người
nông nô, như người ta đã làm trong thể kỷ trước, thì giờ
đây người ta lại chia ruộng đất xen kẽ với ruộng đất của
nông dân, những người này do túng thiếu sẽ buộc phải
chịu một chế độ tạp dịch cũng như thế). Do đó chúng ta
sẵn sàng tán thành với tờ Tin tức Mát-xcơ-va và Công
dân rằng việc tạo ra giai cấp địa chủ thực tế là cần thiết
để phục vụ các ý đồ chính trị của chính phủ Nga hoàng:
ngày nay nhà vua chuyên chế không thể đứng vững được
nếu không có các biện pháp nông nô etc. Chính sách
(moderne1)) của giai cấp tư sản đối với những ruộng đất bỏ
hoang ở vùng biên khu là ở chỗ bán ruộng đất đó cho các chủ
điền trang và nông dân, những người này hình thành một giai
1) - hiện đại.
Các tài liệu dùng để viết bài Bọn chủ nông nô đang hoạt động 493
cấp hoàn chỉnh trong tầng lớp dân cư khá giả (như ở Mỹ)
đang có đòi hỏi lớn về các sản phẩm của giai cấp tư sản
tạo nên một sự hưng thịnh chưa từng thấy trong toàn bộ
đời sống công nghiệp. Chính sách nông nô là hạn chế việc
di cư, là kiểm soát một cách quan liêu mọi sự di dân, là
chia (trực tiếp hoặc dưới hình thức bán và cho thuê) ruộng đất
nhà nước cho bọn đại địa chủ, những kẻ tìm kiếm những khoản
thu nhập bằng cách nô dịch người khác.
Và ý nghĩa đặc biệt quan trọng của đạo luật mới này chính
là ở chỗ... 1).
Viết vào tháng Tám - đầu tháng
Chín năm 1901
In lần đầu năm 1932, trong
Văn tập Lê-nin, t. XIX
1) Bản thảo bị ngắt ở đây.
Theo đúng bản thảo
Nhận xét về bài báo của Ri-a-da-nốp Hai sự thật
và trong vận mệnh của ông ta cái bi thì rất ít, còn cái lố bịch thì
về bài báo của Ri-a-da-nốp
hai sự thật 157
1. Tác giả lấy cơ sở là những lời nói của Mác (về hai con
đường), mà thực ra được phát biểu một cách có điều
kiện và trong những hoàn cảnh đặc biệt. Tác giả đã xuyên
tạc vấn đề bằng cách gán ghép cho chính Mác bản thân
việc đặt vấn đề về hai con đường.
7. Việc chế giễu những người thuộc thời kỳ những năm
70 (quay ngược bánh xe lịch sử) không những chứng
tỏ sự thiếu khả năng hoàn toàn đứng trên quan điểm
lịch sử, mà nó còn chứng tỏ sự hạ thấp, về mặt lý
luận, những người thuộc thời kỳ những năm 70 so với
những người thuộc thời kỳ những năm 40 và 60.
7a. Qua việc nhấn mạnh rằng Mi-khai-lốp-xki lên tiếng phản
đối V. V., mà không nói đến việc Mi-khai-lốp-xki thường
hay đồng tình nhất và đồng tình nhiều nhất với V. V., tác
giả đã tô điểm cho Mi-khai-lốp-xki.
8. Luận điệu sau đây là vô cùng sai sự thật: gán cho chính
Mi-khai-lốp-xki chịu trách nhiệm về tấn bi kịch là sự
diệt vong của nhóm Dân ý và cuộc đi vào nhân dân.
Bài báo chuyên nói về Mi-khai-lốp-xki mà Untergang1)
của ông này chính là mang tính chất pers ử nlicher 2 ) ,
1) - sự suy sụp.
2) - cá nhân.
9. Lẫn lộn sự mắng nhiếc Mi-khai-lốp-xki với việc bôi nhọ
thế hệ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng thời kỳ
những năm 70 là một điều ngu xuẩn.
9. NB từ chối việc theo dõi sự phản ánh phái đa số cách
mạng trong sách báo hợp pháp.
9 - 10. Say sưa lắng nghe tiếng nói của kẻ khờ khạo là tất
cả Gekreuzigte und Verbannte 1).
(thuộc những năm 70)
13. Các vấn đề xã hội được thay thế bằng các vấn đề cá nhân
(và cho đến cuối trang NB). (Xu hướng
15. ...(Pi-xa-rép) Lời tuyên truyền yêu đời về hạnh phúc cá
- - - về các lý tưởng cá nhân chủ nghĩa. |??|
lao đầu vào những vấn đề tự hoàn thiện
24 - 25. (Đ III) Đánh giá chủ nghĩa xã hội không tưởng của
những người cách mạng (thuộc thời kỳ những năm 70),
chủ nghĩa này bị lẫn lộn với khuynh hướng Mi-khailốp-xki.
28 - 29. Mi-khai-lốp-xki thường hy sinh một trong những
sự thật. Nhưng chúng ta không quan tâm đến giai đoạn
cuối cùng trong quá trình hoạt động của ông ta.
Chúng ta chỉ quan tâm đến Mi-khai-lốp-xki như là người
đại biểu cho một trào lưu nhất định trong giới thanh
niên thuộc thời kỳ những năm 70 và 80.
1) - những kẻ bị xích xiềng và bị đày ải .
31. Những ranh giới nào do tự nhiên đã tạo ra cho trí
tuệ ? (Lý luận về nhận thức).
29 - 35. Trình bày hệ thống sự thật.
35. ... Hệ thống đó cố gắng tìm kiếm trong thực tế một
thành phần xã hội.... quan tâm đến việc thực hiện lý
41. Từ cuộc tranh luận với I-u-dốp và K0 (thuật lại một
cách khô khan) - nhảy sang I-a-cô-ven-cô (năm 1886).
46 - 48. Pendant 1) = Tơ - ca - tsép.
Tiếp theo ác-xen-rốt
và chuyển sang những người D. C. - X. H.
Tất cả những điều đó được trình bày một cách tẻ
nhạt và rất ít liên quan đến 2 điểm nói trên và
Và N. - ôn (52) !! - với những kết luận rút ra từ
đó, những kết luận mà Mi-khai-lốp-xki đã
rút ra (53).
từ trang 57 - trang 77 (78 - 80 nói về những người
phê phán) - sự ra đời của chủ nghĩa Mác.
Sự buồn tẻ kinh khủng, chỉ có ở trang
82 người ta mới quay lại sự thật cũ.
- 85 - Chúng ta bác bỏ việc phân chia thế giới ra thành nu-men
Viết vào tháng Chín tháng Mười 1901
1) - một cái gì tương tự.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
tài liệu dùng cho bài
Cuộc đấu tranh
với những kẻ đói
Trong thông tư ngày 17 tháng Tám, có ba điểm chủ
yếu đập vào mắt:
A) Tổ chức quan liêu: bọn tỉnh trưởng, bọn cầm đầu quý
tộc huyện, bọn chánh hội đồng địa phương.
B) Tiêu chuẩn để xác định sự bần cùng và số lượng cho
(Chỉ cốt sao họ không chết).
(Đói, nhưng đừng chết).
[điểm 5 và 10]
C) Sự tuyên truyền chống chính phủ.
Đó là điều giả dối, bởi vì không có những
trường hợp sử dụng sự giúp đỡ để gây
nên những cuộc nổi loạn, biểu tình etc.
Đó không phải là cuộc đấu tranh với nạn đói, mà là đấu
tranh chống những người đói, chủ yếu là đấu tranh chống
việc giúp đỡ người đói.
Ad1) A.) (1) tất cả đều do bọn quan lại, là bọn bận bịu
vào những trách nhiệm hành chính và chủ yếu
là trách nhiệm cảnh sát. Bộ là cơ quan quyết
định cuối cùng vấn đề thừa nhận % bị nạn.
(2) các tỉnh trưởng: điều kiện chủ yếu nhất
làm cho điều quan tâm của họ thành đạt... tất cả
các quan lại khác đều phục tùng họ; theo chỉ thị
của họ mà hội Hồng thập tự đã tiến hành trợ
giúp; có những cá nhân tự trình báo với
1) - về điểm.
họ; họ cho phép chọn những người giúp việc
khi xây dựng các phòng ăn etc.
cầm đầu quý
tộc huyện -
phụ trách các
cơ quan quản lý trung tâm của
quyền lợi của
huyện về lương thực
điền chủ trong
Những chánh hội đồng địa phương - lập danh
sách - điều khiển các công việc xã hội tại khu vực
Dự tính các khoản chi về hành chính (điểm 7 và 8).
Mệnh lệnh chung: tiết kiệm các khoản tiền
được phép chi và - sự làm mất tinh thần,
những niềm hy vọng quá cao...
Điểm độc đáo trong thông tư ngày 17. VIII.
1. Quy mô tai họa (12 tỉnh).
2. Không thực hiện cách tổ chức mới trong công tác lương
thực (12. VI. 1900).
3. Điều kiện chủ yếu nhất làm cho tất cả (!) các biện pháp
thành công - các tỉnh trưởng phải áp dụng những biện
pháp đặc biệt (etc).
(còn bài báo 322 này nói cả đến việc nâng cao phúc lợi của
các thành phố và nông thôn, còn bài 323: chia các biện pháp
nhằm đảm bảo lương thực cho nhân dân thành những biện
pháp chung và những biện pháp đặc biệt).
4. Thảo luận xem những huyện nào bị nạn mất mùa. Quyết
định cuối cùng về vấn đề này là thuộc quyền của bộ (!!)
(5) Những huyện không phải là bị nạn -
1. khi mà < 1/3 xã.
2. khi mà số thóc thiếu là việc thường xảy ra.
Tài liệu dùng cho bài Cuộc đấu tranh với những kẻ đói
và thóc mua thêm hàng năm là nhờ vào những
khoản tiền kiếm phụ.
3. Khi có thể tự giải quyết nhờ vào những dự
trữ của địa phương.
(6) Truyền tin của chính phủ sẽ đăng tin về các huyện
bị nạn mất mua.
(7) Những cá nhân đặc biệt được phụ trách công tác
lương thực trong các huyện - những người
cầm đầu qúy tộc huyện.
Dành cho các khoản chi - một khoản đặc biệt.
+ 1 000 rúp chi một lần về thủ tục lương thực
[= cơ quan quản lý trung tâm của huyện về lương thực].
(8) Trong các tỉnh (với nhiều huyện bị mất mùa) + 1 000
rúp - 1 500 rúp chi phí văn phòng phẩm những cơ
(9) Tác hại của việc chuẩn bị lập danh sách quá sớm: những
hy vọng quá cao etc.
(10) Định mức: (a) sản lượng thu hoạch trung bình của một đêxi-a-tin - mức lương thực trung bình.
(b) 48 pút cho mỗi gia đình.
(c) 48: 2.
(d) 48 : 2 = 24. 24 - (33% - 10%)...
...ít khi được nâng lên một chút....
(11) Gieo hạt không > ẵ phần ruộng đất được chia của
3 nhân khẩu [căn cứ vào các điều luật về nông dân].
Thêm vào đó: (a) tiết kiệm tiền được phép chi.
(b) tránh khoản trợ cấp làm hại đạo đức
cho những người khá giả.
(12) Sự trợ giúp cho những người có thể tự giải quyết
c ũ n g  k h ô n g k é m p h ầ n ta i h ạ i , x é t v ề m ặ t l ợ i í c h
1) - chính thế!
và nhu cầu của nhà nước - so với việc bỏ mặc không
giúp đỡ những người thực sự túng thiếu (!)
(13) Những công việc lao động xã hội... chủ yếu - lấy từ
các số tư bản chi vào đường sá, số tư bản đó là...> 2,5
triệu (!!) [chỉ có thế!]
(14) Những công việc lao động xã hội nho nhỏ theo chỉ thị
của các trưởng quan địa phương (những công việc lao
động có thể thực hiện được và bổ ích) và để bọn
chúng quản lý tiền.
(15) Thường thường hội Hồng thập tự trợ giúp với một
quy mô hết sức rộng.
(16) Sự cổ động chống lại chính phủ (nhiều khi, thường
xuyên) gây nên sự bất bình và đòi hỏi (nhu cầu không
được thoả mãn một cách đầy đủ, tình trạng rối loạn
tất yếu của nền kinh tế etc.).
Giọng quan phương, viện dẫn đạo luật nói về sự bảo trợ
(cũng mang cùng ý nghĩa như đạo luật cấm tất
cả mọi người say rượu), những đoạn gồm khoảng 18
dòng (và có đoạn gồm 36 (!!) dòng), nhai lại một cách quan
liêu những điều mà mọi người đều đã biết, những câu thật
kêu etc. Mục đích đã được giải thích rõ etc.
Ví dụ, hãy nhắc nhở - hãy làm cho
tất cả các cơ quan trực thuộc đặc biệt
lưu ý đến sự cần thiết phải tác động
tuỳ theo sức mình etc.
Viết xong vào tháng Mười
In lần đầu, theo đúng bản thảo
danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(tháng Năm - tháng Chạp 1901)
Sơ thảo cương lĩnh của đảng
Lê-nin đã gửi văn kiện này cho G. V. Plê-kha-nốp, trong thời gian
Người đến Muyn-khen, vào đầu tháng Năm 1901. Trong thư gửi cho
V. I. Lê-nin đề ngày 12 tháng Bảy 1901, P. B. ác-xen-rốt viết: Bây
giờ nói tới bản cương lĩnh. Tôi nhớ rằng người anh em [Plê-kha-nốp]
đã lấy ở chỗ anh bản sơ thảo của anh và hình như người anh em tự
đảm nhiệm công việc đó. Tiếp đó ác-xen-rốt báo tin rằng ông ta đã
đọc bản sơ thảo và sau khi đọc xong tôi có ấn tượng là bản sơ thảo
này có thể dùng làm phần mở đầu.... (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 46).
Lời bạt viết cho bài
những kẻ áp bức các hội đồng địa phương
và những An-ni-ban của phái tự do
Trong thư gửi cho G. V. Plê-kha-nốp đề ngày 30. VII. 1901,
V. I. Lê-nin viết: Tôi đã gửi đăng bài báo chống lại R. N. X. sau khi đã
bỏ đi nhiều câu gay gắt. Tôi lại viết cả lời bạt ngắn cho bài báo đó,
trong đó có đối chiếu bài báo của Đra-gô-ma-nốp (Cứ gõ đi là người
ta sẽ mở cửa) với bài của R. N. X. và khen Đra-gô-ma-nốp (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 134 - 135). Lời bạt này
không được in.
dự thảo quy chế về các tổ chức của báo
Tia lửa ở nga
Nội dung văn kiện này được trình bày trong thư của N. C. Crúpxcai-a và của V. I. Lê-nin gửi cho L. I. Gôn-đman, lá thư này viết vào
khoảng giữa 31 tháng Bảy và 12 tháng Tám 1901. Trong thư có nói:
Chúng tôi nghĩ nên làm như thế này: gửi bản dự thảo về tổ chức -
do chúng tôi thảo ra - về Nga để thảo luận với hai, ba người, nhờ
sự giúp đỡ của họ chúng tôi sẽ thảo ra điều lệ của tổ chức. Nội dung
dự thảo cũng được trình bày trong thư của N. C. Crúp-xcai-a gửi cho
L. I. Gôn-đman và X. Ô. Txê-đéc-bau-mơ; lá thư này viết vào tháng
Tám 1901 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46).
danh mục các tác phẩm có thể
là của V. I. Lê-nin
thư gửi m. t. ê-li-da-rốp
bài báo nhỏ xanh Pê-téc-bua
(Tia lửa, số 7, tháng tám 1901)
Trong thư gửi cho M. I. U-li-a-nô-va đề ngày 6 (19) tháng Năm
1901, Lê-nin viết: Anh vừa viết thư cho Mác-cơ và đã trình bày một
cách hết sức chi tiết là nên đề ra chế độ như thế nào cho tốt nhất...
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 55, tr. 208 - 209).
những thư gửi a. i. ê-li-da-rô-va
V. I. Lê-nin có nhắc tới một lá thư khác trong lá thư Lê-nin gửi
cho P. B. ác-xen-rốt đề ngày 4 tháng Tám 1901: để hiểu một cách
tường tận về vấn đề này1), tôi sẽ viết thư ngay cho bà chị... (xem Toàn
tập, tiếng Nga , xuất bản lần thứ 5, t. 46).
Qua các thư gửi cho Ma-ri-a A-lếch-xan-đrốp-na U-li-a-nô-va,
người ta thấy rõ ràng là V. I. Lê-nin đã có trao đổi thư từ với A. I. Ê-lida-rô-va lúc đó đang ở nước ngoài (xem Toàn tập, tiếng Nga , xuất
bản lần thứ 5, t. 55, tr. 211 - 212, 213, 214, 215 - 216).
thư gửi r. x. dem-li-a-tsơ-ca
R. X. Dem-li-a-tsơ-ca cho biết về bức thư này trong tập hồi ký
của mình: Năm 1901, tôi đã nhận được của Vla-đi-mia I-li-tsơ một lá
thư nói rằng tôi được chỉ định làm phái viên của tờ Tia lửa và phải
đến ngay Ô-đét-xa (xem Sự thật, số 213, ra ngày 4 tháng Tám 1938).
những bức thư gửi cho Ê. đ. xta-xô-va
Ê. Đ. Xta-xô-va cho biết về những lá thư này trong tập hồi ký của
mình, như sau: Tôi đã quen biết Vla-đi-mia I-li-tsơ vào mùa thu năm
1905 ở Giơ-ne-vơ, nhưng những thư từ trao đổi giữa chúng tôi thì có từ
trước đó rất lâu, nghĩa là từ năm 1901. Sự trao đổi thư từ trong thời gian
đó rất sôi nổi và không những chỉ mang tính chất trao đổi về công việc
mà còn mang tính chất bạn bè thuần tuý (xem, Thay thế, 1940, số 4).
1) ở đây nói về A. I-u. Phi -nơ - Ê-nô-ta-ép-xki.
Bài báo nhỏ này được viết nhân ban biên tập báo Tia lửa nhận
được bức thư của một công nhân ở Pê-téc-bua với lời nhận xét ca
ngợi tờ Tia lửa, số 4 và bài báo của V. I. Lê-nin Bắt đầu từ đâu?
và thông báo về khí thế của công nhân ở Pê-téc-bua. Cuối bài báo có
nói: Người ta đã viết cho chúng tôi như sau: từ ngày 7 tháng Bảy
nhà máy Ô-bu-khốp lại bãi công vì viên trợ lý giám đốc, tên là I-vanốp, bị sa thải - hắn là người làm nổ ra cuộc bãi công đầu tiên - lại
thấy xuất hiện trong nhà máy. Bài báo Trận kịch chiến mới của V. I.
Lê-nin dành cho các sự biến đã kể tới ở trên tại nhà máy Ô-bu-khốp
(xem tập này, tr. 16 - 23).
những chướng ngại mới
(Tia lửa, số 9, tháng mười 1901)
Xét về đề tài và nội dung thì bài báo nhỏ này thuộc loại các bài
báo của V. I. Lê-nin Cuộc đấu tranh với những kẻ đói, Luật khổ sai
và án khổ sai, đồng thời thuộc loại bài Điểm qua tình hình trong
nước, trong bài báo đó V. I. Lê-nin đã viện dẫn bài sau đây: Chúng
ta sẽ không nói đến điều nhỏ nhặt của bản thông tư, - so với bản
thông tư đã được phân tích - cũng của vị bộ trưởng đó nói về việc
tăng cường giám sát các buổi hoà nhạc, các buổi biểu diễn kịch v. v.
nhằm mục đích từ thiện (xem, Tia lửa, số 9 Những chướng ngại
mới). (Xem tập này, tr. 377.)
danh mục các tác phẩm
mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính
Tia lửa, số 4 - tháng Năm 1901.
Tia lửa, số 5 - tháng Sáu 1901.
Tia lửa, số 6 - tháng Bảy 1901.
Tia lửa, số 7 - tháng Tám 1901.
Tia lửa, số 8 - 10 tháng Chín 1901.
Tia lửa, số 9 - tháng Mười 1901(với phụ trương Bảo vệ những
công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ).
Bài báo của V. I. Lê-nin Bắt đầu từ đâu?, lần đầu tiên được đăng
trên số 4 báo Tia lửa dưới dạng một bài xã luận nhằm trả lời
các vấn đề quan trọng nhất trong thời gian đó của phong trào dân
chủ - xã hội ở Nga: về tính chất và nội dung chủ yếu của công tác
cổ động chính trị, về những nhiệm vụ tổ chức và kế hoạch thành
lập một đảng mác-xít có tính chiến đấu cho toàn Nga.
Bài báo là một tài liệu có tính chất cương lĩnh đối với phong
trào dân chủ - xã hội cách mạng, nó đã được phổ biến rộng rãi ở
nước Nga và nước ngoài. Các tổ chức dân chủ - xã hội địa phương
đã đọc bài báo đó trên tờ Tia lửa và in lại thành sách riêng.
Hội liên hiệp dân chủ - xã hội Xi-bi-ri đã in 5 000 bản và phân phát
trong toàn Xi-bi-ri. Cuốn sách này cũng đã được in ở Rơ-giép và
được truyền bá ở Xa-ra-tốp, Tam-bốp, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, U-pha
và các thành phố khác.
Tia lửa, số 10 - tháng Mười một 1901.
Tia lửa, số 11 - 20 tháng Mười một 1901.
Tia lửa, số 12 - 6 tháng Chạp 1901.
Tia lửa, số 13 - 20 tháng Chạp 1901.
Tạp chí Bình minh, số 2 - 3, tháng Chạp 1901.
Những quan niệm về mặt sách lược và tổ chức mà Lê-nin nêu
lên trong bài Bắt đầu từ đâu? cũng đã được Người phát triển tỉ
mỉ trong tác phẩm Làm gì? Những vấn đề cấp bách trong phong
trào của chúng ta, xuất bản tháng Ba 1902, những quan niệm đó
đã chỉ đạo hoạt động thực tiễn hàng ngày cho việc thành lập một
đảng mác-xít ở Nga. - 1.
Cuốn sách mỏng: Những văn kiện của đại hội thống nhất. Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga xuất bản, Giơ-ne-vơ, 1901.
Tuyên bố của Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài. Xuất bản thành tờ riêng vào cuối năm 1901.
Xu hướng kinh tế hay là chủ nghĩa kinh tế là trào lưu cơ hội
chủ nghĩa trong phong trào dân chủ - xã hội Nga cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, là một biến dạng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế ở
Nga. Các cơ quan báo chí của phái kinh tế là báo Tư tưởng
công nhân (1897 - 1902) ở Nga và tạp chí Sự nghiệp công nhân
(1899 - 1902) ở nước ngoài.
Năm 1899 Credo xuất hiện, đó là bản tuyên ngôn của phái
kinh tế do Ê. Đ. Cu-xcô-va biên soạn. Khi còn bị đày, Lê-nin đã
nhận được Credo, Người viết Lời phản kháng của những người dân
chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224), phê phán kịch liệt cương lĩnh của phái
kinh tế. Lời phản kháng đã được thảo luận và nhất trí thông qua tại
cuộc hội nghị của 17 người mác-xít bị đày vì hoạt động chính trị, họp
tại thôn éc-ma-cốp-xcôi-ê, khu Mi-nu-xin-xcơ. Phái kinh tế đã hạn
chế những nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong khuôn khổ cuộc
đấu tranh kinh tế đòi tăng lương, cải thiện điều kiện lao động v. v., và
khẳng định rằng đấu tranh chính trị là việc của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa. Họ phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng của giai cấp công
nhân, cho rằng đảng chỉ cần quan sát quá trình tự phát của phong
trào, và chỉ nên là người ghi chép các sự biến. Sùng phục trước tính tự
phát của phong trào công nhân, phái kinh tế đã hạ thấp ý nghĩa của
học thuyết cách mạng, của tính tự giác, khẳng định rằng hệ tư tưởng
xã hội chủ nghĩa có thể nảy sinh từ phong trào tự phát; họ phủ nhận
sự cần thiết phải đưa ý thức xã hội chủ nghĩa vào phong trào công
nhân và do đó đã dọn đường cho hệ tư tưởng tư sản. Phái kinh tế
biện hộ cho tình trạng tản mạn và tính chất thủ công nghiệp của các
nhóm riêng lẻ, duy trì tình trạng bất đồng và ngả nghiêng trong phong
trào dân chủ - xã hội, bác bỏ sự cần thiết phải thành lập một đảng tập
trung của giai cấp công nhân. Chủ nghĩa kinh tế gây ra nguy cơ làm
cho giai cấp công nhân xa rời con đường giai cấp cách mạng và biến
nó thành vật phụ thuộc chính trị của giai cấp tư sản.
Tờ Tia lửa của phái Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn
trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa kinh tế. Trong tác phẩm
Làm gì?, V. I. Lê-nin đã hoàn toàn đánh bại về mặt tư tưởng
chủ nghĩa kinh tế. - 5.
Sự nghiệp công nhân là tạp chí của phái kinh tế, cơ quan ngôn
luận không định kỳ của Hội liên hiệp những người dân chủ - xã
hội Nga ở nước ngoài. Tạp chí này xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng
Tư 1899 đến tháng Hai 1902, do B. N. Cri-tsép-xki, A. X. Máctư-nốp, P. Tê-plốp, và sau đó là V. P. I-van-sin biên tập. Ra tất
cả được 12 số (chín tập). Ban biên tập của Sự nghiệp công nhân
là cơ quan trung ương ở nước ngoài của phái kinh tế (phái Sự
nghiệp công nhân). Sự nghiệp công nhân ủng hộ khẩu hiệu của
Béc-stanh là tự do phê phán chủ nghĩa Mác, đưa ra học thuyết về
các thời kỳ, tỏ ra dao động trong vấn đề khủng bố cá nhân,
tuyên bố không nên chống lại sự bành trướng của các thủ đoạn
khủng bố. Sự nghiệp công nhân đã tiến hành một cuộc đấu tranh
công khai chống kế hoạch của phái Tia lửa về việc thành lập đảng,
kêu gọi ủng hộ chính sách công liên chủ nghĩa, phủ nhận những khả
năng cách mạng của giai cấp nông dân v. v.. Một trong những biên
tập viên của tờ Sự nghiệp công nhân (V. P. I-van-sin) đã tham gia
biên tập báo Tư tưởng công nhân - cơ quan ngôn luận của phái
kinh tế công khai là cơ quan được tờ Sự nghiệp công nhân ủng hộ.
Tại Đại hội II của đảng, phái Sự nghiệp công nhân là đại biểu của
cánh cực hữu cơ hội chủ nghĩa trong đảng. - 5.
Sự nghiệp công nhân khổ nhỏ là phụ san không định kỳ của tạp
chí Sự nghiệp công nhân xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Sáu
1900 đến tháng Bảy 1901; ra được tất cả 8 số. - 6.
Tư tưởng công nhân là tờ báo, cơ quan ngôn luận của phái kinh
tế; xuất bản từ tháng Mười 1897 đến tháng Chạp 1902. Ra được
16 số. Hai số đầu được in rô-nê-ô ở Pê-téc-bua, các số từ 3 đến
11 xuất bản ở nước ngoài, ở Béc-lanh; các số 12, 13, 14 và 15 xuất
bản ở Vác-sa-va; số cuối cùng, số 16, xuất bản ở nước ngoài. Tờ
báo do C. M. Ta-khta-rép và những người khác biên tập.
Lê-nin đã phê phán các quan điểm của báo Tư tưởng công
nhân trong một loạt bài đăng trên tờ Tia lửa và trong tác phẩm
Làm gì?. - 6.
V. I. Lê-nin có ý nói về bài báo của Người: Những nhiệm vụ bức thiết
của phong trào chúng ta, đăng trên báo Tia lửa, số 1, tháng Chạp
1900, dưới dạng một bài xã luận (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất 1962, t. 4, tr. 466 - 473).
Tia lửa là tờ báo mác-xít bí mật đầu tiên cho toàn Nga, do
Lê-nin sáng lập năm 1900, đã đóng vai trò quyết định trong việc
thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân.
Do không thể xuất bản một tờ báo cách mạng ở nước Nga
vì bị cảnh sát truy nã, cho nên ngay từ khi còn bị đày ở Xi-bi-ri,
Lê-nin đã suy nghĩ hết sức tỉ mỉ kế hoạch xuất bản tờ báo ấy ở
nước ngoài. Khi mãn hạn đi đày (tháng Giêng 1900) Lê-nin bắt
tay thực hiện ngay kế hoạch của mình. Tháng Hai 1900 tại Pê-técbua, Lê-nin đàm phán với V. I. Da-xu-lích từ nước ngoài bí mật
trở về, về việc nhóm Giải phóng lao động tham gia vào việc xuất
bản tờ báo. Cuối tháng Ba - đầu tháng Tư 1900, một hội nghị gọi
là Hội nghị Pơ-xcốp đã họp, tham gia hội nghị này có V. I. Lê-nin
L. Mác-tốp (I-u. Ô. Txê-đéc-bau-mơ), A. N. Pô-tơ-rê-xốp, X. I. Rát-tsencô và những người mác-xít hợp pháp (P. B. Xtơ-ru-vê, M. I. Tu-gan Ba-ra-nốp-xki); hội nghị đã thảo luận dự thảo tuyên bố - do Lê-nin
viết - của ban biên tập của tờ báo cho toàn Nga (Tia lửa) và của tạp
chí chính trị khoa học (Bình minh) về cương lĩnh và nhiệm vụ của
hai tờ này. Trong nửa đầu năm 1900, Lê-nin đã đi đến nhiều thành phố
ở Nga (Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Ri-ga, Xmô-len-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt, U-pha, Xa-ma-ra, Xư-dơ-ran) để liên hệ với các nhóm dân chủ - xã
hội và một số người dân chủ - xã hội và thoả thuận với họ về việc ủng
hộ tờ Tia lửa sắp xuất bản. Tháng Tám 1900, Lê-nin sang Thụy-sĩ, và
cùng A. N. Pô-tơ-rê-xốp thảo luận với các thành viên của nhóm Giải
phóng lao động về cương lĩnh và những nhiệm vụ của tờ báo và tờ
tạp chí, về những người có thể làm cộng tác viên, về thành phần và địa
điểm của ban biên tập; cuộc tọa đàm đó suýt nữa thì tan vỡ (xem bài
báo của V. I. Lê-nin Tia lửa suýt tắt như thế nào?, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1962, t. 4, tr.
423 - 445), song cuối cùng cuộc toạ đàm cũng đi đến nhất trí về tất cả
các vấn đề đã tranh cãi.
Số đầu tiên báo Tia lửa của Lê-nin ra tháng Chạp 1900 ở Laipxích, những số tiếp theo ra ở Muyn-khen, từ tháng Bảy 1902 ở
Luân-đôn và từ mùa xuân 1903 ở Giơ-ne-vơ. Tờ báo đã được sự giúp
đỡ to lớn về mặt tổ chức (tổ chức nhà in bí mật, sưu tầm bộ chữ Nga v. v.)
của những người dân chủ - xã hội Đức như C. Txét-kin, A. Bra-un v. v.,
của I-u. Mác-khlép-xki - một nhà cách mạng Ba-lan trong thời gian
đó sống ở Muyn-khen, và của H. Quen-sơ - một trong những người
lãnh đạo Hội liên hiệp dân chủ - xã hội Anh.
Ban biên tập báo Tia lửa gồm có: V. I. Lê-nin, G. V. Plê-khanốp, I-u. Ô. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I. Daxu-lích. Thư ký ban biên tập lúc đầu là I. G. Xmi-đô-vích - Lê-man,
sau đó, từ mùa xuân 1901 là N. C. Crúp-xcai-a - người kiêm nhiệm
cả mọi việc liên hệ giữa tờ báo Tia lửa với các tổ chức dân chủ - xã
hội Nga. Lê-nin thực sự là tổng biên tập và là người lãnh đạo báo
Tia lửa. Người đã phát biểu trên báo Tia lửa những bài nói về tất
cả các vấn đề cơ bản của việc xây dựng đảng và của cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản Nga, đã ứng phó với những sự biến quan
trọng nhất xảy ra trong đời sống quốc tế.
Tia lửa trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng của
đảng, tập hợp và giáo dục các cán bộ của đảng. Nhiều nhóm và
ban chấp hành của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thuộc xu
hướng Tia lửa của Lê-nin đã được thành lập tại một loạt thành phố
ở Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra v. v.), và đến tháng Giêng
1902, tại đại hội của phái Tia lửa họp ở Xa-ma-ra, tổ chức Tia lửa
Nga đã được thành lập. Các tổ chức Tia lửa xuất hiện
và hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của những học trò và bạn
chiến đấu của V. I. Lê-nin như: N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I.
Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
Ph. V. Len-gních, P. N. Lê-pê-sin-xki, I. I. Rát-tsen-cô v. v..
Theo sáng kiến và với sự tham gia trực tiếp của Lê-nin, ban
biên tập báo Tia lửa đã thảo ra một bản dự án cương lĩnh của đảng
(đăng trên báo Tia lửa, số 21) và đã chuẩn bị cho Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng Bảy-tháng Tám
1903. Tính đến ngày triệu tập đại hội, đa số các tổ chức dân chủ - xã
hội địa phương ở Nga đều đứng về phía báo Tia lửa, tán thành
sách lược, cương lĩnh và kế hoạch tổ chức của nó, công nhận nó là cơ
quan lãnh đạo của mình. Trong một nghị quyết đặc biệt, đại hội đã
nêu rõ vai trò đặc biệt của báo Tia lửa trong cuộc đấu tranh cho
đảng và tuyên bố đó là cơ quan trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Đại hội II đã thông qua thành phần ban biên tập
gồm có Lê-nin, Plê-kha-nốp và Mác-tốp. Bất chấp cả nghị quyết của
đại hội đảng, Mác-tốp đã từ chối không tham gia ban biên tập, thành
ra từ số 46 đến số 51 báo Tia lửa xuất bản dưới sự chỉ đạo biên tập
của Lê-nin và Plê-kha-nốp. Về sau, Plê-kha-nốp chuyển sang lập
trường của phái men-sê-vích và đòi đưa vào ban biên tập báo Tia
lửa tất cả các biên tập viên cũ thuộc phái men-sê-vích đã bị đại hội
bác bỏ. Không thể tán thành những đòi hỏi ấy được nên ngày 19
tháng Mười (ngày 1 tháng Mười một) 1903 Lê-nin đã rút ra khỏi ban
biên tập báo Tia lửa, được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
và trên cương vị đó đấu tranh chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa - mensê-vích. Báo Tia lửa, số 52 xuất bản dưới sự lãnh đạo của một mình
Plê-kha-nốp. Ngày 13 (26) tháng Mười một 1903, Plê-kha-nốp bất
chấp ý chí của đại hội, đã tự ý bổ sung vào ban biên tập báo Tia lửa
những biên tập viên cũ thuộc phái men-sê-vích. Kể từ số 52, phái
men-sê-vích đã biến báo Tia lửa thành cơ quan riêng của họ. - 6.
Đây là nói về những hoạt động cách mạng có tính chất quần chúng
của sinh viên và công nhân: các cuộc biểu tình chính trị, mít-tinh,
bãi công đã xảy ra hồi tháng Hai - tháng Ba 1901 ở Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Ki-ép, Khác-cốp, Ca-dan, I-a-rô-xláp, Vác-sa-va, Bê-lôxtốc, Tôm-xcơ, Ô-đét-xa và ở các thành phố khác của nước Nga.
Phong trào sinh viên năm học 1900 - 1901 xuất hiện trên cơ sở của
những yêu sách học tập, nó mang tính chất của những hoạt động
chính trị cách mạng chống lại chính sách phản động của chế độ quân
chủ chuyên chế, phong trào được sự ủng hộ của những công nhân
tiên tiến và sự hưởng ứng của tất cả các tầng lớp xã hội ở Nga.
Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến các cuộc biểu tình và bãi công vào
tháng Hai và tháng Ba 1901 là việc 183 sinh viên trường đại học tổng
hợp Ki-ép bị cưỡng bức nhập ngũ vì họ đã tham gia vào cuộc míttinh của sinh viên. Về vấn đề này xem bài báo của V. I. Lê-nin: Việc
183 sinh viên bị cưỡng bức đi lính (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 493 - 500). Chính phủ đã đàn áp
những người tham gia đấu tranh cách mạng: cảnh sát và lính Cô-dắc
đến giải tán cuộc biểu tình và đánh đập những người tham gia, hàng
trăm sinh viên bị bắt và bị đuổi ra khỏi trường đại học; đặc biệt dã
man là cuộc đàn áp những người tham gia biểu tình ngày 4 (17)
tháng Ba 1901 trên quảng trường nhà thờ Ca-dan ở Pê-téc-bua.
Những sự kiện tháng Hai - tháng Ba 1901 đã chứng minh sự lớn
mạnh của cao trào cách mạng ở Nga; sự tham gia của công nhân vào
phong trào dưới các khẩu hiệu chính trị có một ý nghĩa lớn lao. - 9.
Đây là nói về tác phẩm của V. I. Lê-nin Làm gì? Những vấn đề
cấp bách trong phong trào chúng ta. Tác phẩm này đã được in
vào tháng Ba 1902 tại nhà xuất bản Đít-txơ ở Stút-ga. - 10.
ở đây có ý nói về bản tin ngày 1 tháng Năm ở Nga, đăng trên
báo Tia lửa, số 5, tháng Sáu 1901, trong mục Tin vắn về phong
trào công nhân và bức thư gửi từ công xưởng và nhà máy. - 19.
Đây là nói về Lời nói đầu của Ph. Ăng-ghen viết cho tác phẩm của
C. Mác Cuộc đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. Năm
1895, khi đăng Lời nói đầu trên báo Vorwọrts (Tiến lên), ban
biên tập không báo trước cho Ăng-ghen biết mà đã vứt bỏ hết tất cả
những công thức quan trọng nhất về đấu tranh giai cấp của giai cấp
vô sản và khi đăng thì lại xuyên tạc nguyên bản. Xem những bức thư về
vấn đề này của Ph.Ăng-ghen 1. IV và 3. IV. 1895 (C.Mác và Ph.Ăngghen. Những bức thư chọn lọc, 1953, tiếng Nga, tr.487-488).
mạng do chúng thi hành, để phủ nhận tính tất yếu của khởi nghĩa
vũ trang và các trận chiến đấu của giai cấp vô sản sau luỹ chướng
ngại, để bảo vệ sách lược dung hòa.
Toàn văn Lời nói đầu được in lần đầu tiên ở Liên-xô trong
tác phẩm của C. Mác Cuộc đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848
đến 1850, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1930. Lời nói đầu cũng được in
trong tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần
thứ hai, 1970, t. I, tr.128 - 153, . - 22.
Lê-nin muốn nói đến cuộc xung đột hồi tháng Chạp 1898 giữa cảnh
sát và công nhân bãi công thuộc công xưởng Mác-xơ-ven ở ngoài cửa ô
Nê-va của thành Pê-téc-bua. Để bóp chết cuộc bãi công, cảnh sát
đã quyết định bắt giữ những công nhân tích cực nhất - những
người tổ chức cuộc bãi công. Đêm 15 rạng 16 tháng Chạp, các đơn
vị bộ binh và kỵ binh cảnh sát đã bao vây nhà tập thể của công
xưởng, ngôi nhà số 63 đường Slít-xen-bua. Trong khi định xông vào
nhà, bọn cảnh sát đã vấp phải sự chống trả quyết liệt của những
công nhân tay không vũ khí, của vợ con họ, họ đã anh dũng tự vệ
trong nhiều giờ. Sự kiện đó đã chứng minh cho tính cương nghị,
dũng cảm và kiên quyết của công nhân trong cuộc đấu tranh vì
quyền lợi của mình. - 22.
Ngày 4 (17) tháng Ba 1901, tại quảng trường nhà thờ Ca-dan ở
Pê-téc-bua đã diễn ra một cuộc biểu tình phản đối việc bắt 183
sinh viên Trường đại học tổng hợp Ki-ép nhập ngũ vì họ đã tham
gia phong trào cách mạng. Chính phủ Nga hoàng đã giải tán cuộc
biểu tình của hàng nghìn sinh viên và công nhân. Bọn lính Cô-dắc,
cảnh sát và hiến binh đã đánh đập tàn nhẫn hàng trăm người tham
gia biểu tình, làm cho một số người bị chết, nhiều người bị thương
và tàn phế. Báo Tia lửa, số 3, tháng Tư 1901 đã đưa tin tỉ mỉ
về cuộc biểu tình này. - 23.
Bình minh là tạp chí chính trị - khoa học mác-xít; xuất bản công
khai ở Stút-ga trong những năm 1901 - 1902, dưới sự chỉ đạo của
ban biên tập báo Tia lửa. Tạp chí Bình minh ra được tất cả bốn
số (ba quyển): số 1 ra tháng Tư 1901 (đúng ra là ngày 23 tháng Ba,
theo lịch mới), số 2 - 3 ra tháng Chạp 1901, số 4 ra tháng Tám 1902.
Bọn thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội
Đức đã dùng tài liệu đó để biện hộ cho đường lối cự tuyệt cách
Những nhiệm vụ của tạp chí này đã được xác định trong dự
thảo tuyên bố của tờ Tia lửa và Bình minh, do V. I. Lê-nin
viết ở Nga. Vì khi thảo luận vấn đề xuất bản các cơ quan này ở nước
ngoài, cùng với nhóm Giải phóng lao động, hội nghị đã quyết định
cho tờ Bình minh được xuất bản công khai, còn tờ Tia lửa thì xuất
bản bí mật, nên trong bản tuyên bố đã công bố của ban biên tập báo
Tia lửa, người ta không nhắc tới tạp chí Bình minh nữa. Bản tuyên
bố của ban biên tập tạp chí Bình minh cho số đầu tiên được giao cho
P. B. ác-xen-rốt viết. Nhưng nhà xuất bản Đít-txơ đã từ chối không in
bản tuyên bố ấy vì trong đó có nói đến tờ Tia lửa bí mật. Số 1 của tạp
chí Bình minh mở đầu bằng một lời kêu gọi ngắn Gửi bạn đọc: để
duy trì tính chất hợp pháp, trên bìa của tạp chí Bình minh đã ghi rõ
rằng tạp chí này có sự tham gia của G. V. Plê-kha-nốp, V. I. Da-xu-lích
và P. B. ác-xen-rốt; tên của Lê-nin không được nhắc tới chính là vì công
việc biên tập tạp chí Bình minh là do ban biên tập báo Tia lửa đảm
nhận. Năm 1902, khi xuất hiện sự bất đồng và xung đột trong nội bộ
ban biên tập Tia lửa và Bình minh, Plê-kha-nốp đưa ra một dự án
đòi tách tạp chí ra khỏi tờ báo (để giành lấy công tác biên tập tạp chí
Bình minh), nhưng đề nghị đó không được thông qua, và ban biên
tập của hai cơ quan này vẫn là một.
Tạp chí Bình minh đã phê phán chủ nghĩa xét lại Nga và
quốc tế (chủ nghĩa Mác hợp pháp và chủ nghĩa kinh tế), bảo vệ
những cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác. Tạp chí Bình minh
đã đăng các tác phẩm của Lê-nin nói về vấn đề đó: Những kẻ áp
bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban của phái tự do,
Các ngài phê phán trong vấn đề ruộng đất (bốn chương đầu của
tác phẩm Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác), Cương
lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga, và cả các tác phẩm
của G. V. Plê-kha-nốp: Sự phê phán những kẻ phê phán chúng ta.
Phần I. Ông P. Xtơ-ru-vê đóng vai của một nhà phê bình học thuyết
của Mác về sự phát triển xã hội, Cant chống lại Can-tơ hay là lời di
chúc tinh thần của ngài Béc-stanh v. v.. - 24.
V. I. Lê-nin viết bài báo Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương
và những An-ni-ban của phái tự do nhân sự ra đời vào năm 1901
của cuốn sách Chế độ chuyên chế và hội đồng địa phương. Bản
điều trần mật của bộ trưởng Bộ tài chính quốc vụ khanh X. I-u. Vít-te
(1899), kèm theo lời tựa và chú thích của R. N. X. (P. B. Xtơ-ru-vê);
bài báo gồm những tài liệu nhằm bóc trần chính sách của chính phủ
Nga hoàng đối với hội đồng địa phương và nêu lên bản chất tư sản
của chủ nghĩa tự do ở Nga. Lê-nin mỉa mai gọi những người tự do
chủ nghĩa Nga là những An-ni-ban của phái tự do, vì họ, như P. Xtơ-
ru-vê viết, thề đấu tranh chống chế độ chuyên chế, giống như thống
soái An-ni-ban thành Các-pha-ghen, thề suốt đời đấu tranh chống
Thoạt đầu, Lê-nin định đăng bài báo này trên tờ Tia lửa;
người ta đã thông báo sẽ đăng nó trên số 5, trong bản tin Tài liệu
mật (xem tập này, tr. 24). Nhưng vì bài báo quá dài, nên lại quyết
định đăng nó trong tạp chí Bình minh.
Ban biên tập báo Tia lửa và tạp chí Bình minh đã tranh luận về
bài đó gần một tháng rưỡi. Người ta đã sôi nổi trao đổi thư từ cho nhau
trong khi tranh luận, điều đó chứng tỏ rằng có một sự bất đồng nghiêm
trọng đang diễn ra trong nội bộ ban biên tập về các vấn đề sách lược
của đảng mác-xít đối với chủ nghĩa tự do tư sản. Một số uỷ viên ban
biên tập: G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt, V. I. Da-xu-lích, trong khi
thừa nhận việc phê phán phái tự do theo kiểu Lê-nin là đúng, thì họ lại
đòi sửa đổi sao cho giọng văn tố giác gay gắt và cho tính chất luận
chiến của bài báo trở nên mềm mỏng hơn, đòi phê phán chủ nghĩa tự
do một cách nhẹ nhạng hơn. Lê-nin chỉ đồng ý thay đổi một số lối nói
không quan trọng, chứ dứt khoát không đồng ý thay đổi giọng văn,
phương châm và tính chất luận chiến trong bài báo. Bài báo như thế đã
được đăng trong số 2 - 3 của tạp chí Bình minh, ra tháng Chạp
1901. Bản in đầu tiên của bài báo không còn giữ được. - 25.
Cái chuông là tạp chí ra hàng tháng, đôi khi ra 2 số một tháng, dưới câu
châm ngôn Vivos Voco! (Kêu gọi những người sống!), do A. I. Ghéctxen và N. P. Ô-ga-rép xuất bản, từ ngày 1 tháng Bảy 1857 đến tháng Tư
1865 ở Luân-đôn và từ năm 1865 đến tháng Bảy 1867 ở Giơ-ne-vơ. Ra
được tất cả 245 số. Năm 1868, tạp chí này xuất bản bằng tiếng Pháp;
một vài số có thêm phụ trương bằng tiếng Nga. Cái chuông phát
hành tới 2 500 bản và được truyền bá rộng rãi khắp nước Nga. Cái
chuông đã vạch trần sự lộng quyền của chế độ chuyên chế, sự tham
nhũng và ăn cắp công quỹ của bọn quan lại, sự bóc lột tận xương tuỷ
người nông dân của bọn địa chủ, đồng thời, nó cũng đã kêu gọi cách
mạng và góp phần thức tỉnh quần chúng đấu tranh chống chính phủ
Nga hoàng và các giai cấp thống trị.
Cái chuông là tờ báo đứng đầu báo chí cách mạng không bị
kiểm duyệt, xuất hiện trước báo chí công nhân ở Nga và đóng vai
trò quan trọng trong việc phát triển phong trào dân chủ, nói chung,
và phong trào cách mạng, trong cuộc đấu tranh chống chế độ
chuyên chế và chế độ nông nô. - 32.
La Revue des deux Mondes (Bình luận của thế giới cũ và mới)
là tạp chí ra hàng tháng của phái tự do - tư sản Pháp; xuất bản ở
Pa-ri từ năm 1829 đến năm 1940. Ban đầu xuất bản dưới hình thức
là tạp chí văn học nghệ thuật, về sau nó đã dành phần lớn vị trí
cho các vấn đề triết học và chính trị. Trong từng thời gian khác
nhau, những nhà văn có tên tuổi sau đây đã cộng tác với tờ báo:
V. Huy-gô, Gioóc-giơ Xan-đơ, Ô. Ban-dắc, A. Đuy-ma, v. v.. Từ
năm 1948, tạp chí này đổi tên là La Revue. Littérature, histoire,
arts et sciences des deux mondes (Bình luận. Văn học, lịch sử,
nghệ thuật và khoa học của thế giới cũ và mới). - 32.
ở đây có ý nói về cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc của Ba-lan
trong những năm 1863 - 1864 nhằm chống lại chế độ chuyên chế
của Nga hoàng. Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến khởi nghĩa là do
việc chính phủ Nga hoàng và nhà cầm quyền Ba-lan bắt lính một
cách khác thường nhằm đưa hàng loạt thanh niên có tư tưởng cách
mạng ra khỏi các thành phố. Ban đầu, ủy ban dân tộc trung ương
do phái đỏ của đảng tiểu quý tộc thành lập vào năm 1862, đã lãnh
đạo khởi nghĩa. Nội dung cương lĩnh của ủy ban là đòi độc lập dân
tộc cho Ba-lan, bình đẳng cho tất cả nam giới trong nước, không phân
biệt tôn giáo và thành phần xuất thân; trả lại ruộng đất cho nông dân
và không đòi tiền chuộc, bãi bỏ chế độ tạp dịch; bồi thường ruộng đất
cho địa chủ bằng ngân quỹ nhà nước v. v.. Cương lĩnh đó đã lôi cuốn
được các tầng lớp rất khác nhau trong dân cư Ba-lan tham gia khởi
nghĩa: thợ thủ công, công nhân, sinh viên, trí thức quý tộc, một bộ
phận của giai cấp nông dân, giới tu hành.
Trong quá trình khởi nghĩa, một số phần tử tập hợp xung
quanh phái  trắng (phái đại quý tộc ruộng đất và đại tư sản), cũng
đã tham gia khởi nghĩa nhằm mục đích lợi dụng nó để mưu lợi
ích cho mình và với sự giúp đỡ của Anh và Pháp, thoả hiệp một
cách có lợi với chính phủ Nga hoàng.
Giới dân chủ cách mạng Nga thông cảm sâu sắc với những
người khởi nghĩa. Các thành viên của hội bí mật Ruộng đất và tự
do, có liên hệ với N. G. Tséc-nư-sép-xki, đã cố gắng giúp đỡ họ
bằng mọi cách. Ban chấp hành trung ương hội Ruộng đất và tự do
đã ra lời kêu gọi Gửi sĩ quan và binh lính Nga, phân phát trong
các đơn vị đến đàn áp những người khởi nghĩa. A. I. Ghéc-txen và
N. P. Ô-ga-rép cho đăng trên tờ Cái chuông nhiều bài báo viết về
cuộc đấu tranh của nhân dân Ba-lan và giúp đỡ về vật chất cho
những người khởi nghĩa.
Do tính chất không triệt để của phái đỏ nên họ mất chủ động
cách mạng, và quyền lãnh đạo khởi nghĩa đã lọt vào tay phái trắng
đã phản bội khởi nghĩa. Tới mùa hạ 1864, cuộc khởi nghĩa bị quân
đội Nga hoàng đàn áp dã man.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đánh giá cuộc khởi nghĩa Ba-lan 18631864 là một cuộc khởi nghĩa tiến bộ, hai ông đã bày tỏ ra sự thông
cảm sâu sắc đối với cuộc khởi nghĩa đó và hy vọng rằng nhân dân
Ba-lan giành được thắng lợi trong cuộc đấu tranh của mình để giải
phóng dân tộc. Thay mặt các kiều dân Đức sống ở Luân-đôn, Mác
đã viết lời kêu gọi giúp đỡ những người Ba-lan. Khi nêu lên tính
chất tiến bộ, đối với thời kỳ đó, của cuộc khởi nghĩa Ba-lan, Lênin viết: Trong khi quần chúng nhân dân Nga và đa số các nước
Xla-vơ còn đang mê ngủ; trong khi ở các nước ấy chưa có những
phong trào dân chủ có tính chất quần chúng và độc lập, thì phong
trào giải phóng có tính chất quý tộc ở Ba-lan, nếu đứng về quan
điểm của phong trào dân chủ không những của toàn bộ nước Nga,
không những của tất cả các nước Xla-vơ, mà cả của toàn thể châu
Âu nữa mà xét, đều có một tầm quan trọng hết sức to lớn, hàng
đầu (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
xuất bản lần thứ nhất, 1963, t. 20, tr.508 - 509). - 33.
Nước Nga trẻ là một tờ truyền đơn do nhóm sinh viên cách mạng
Mát-xcơ-va của P. G. Dai-tsơ-nép-xki đưa ra vào tháng Năm 1862. Tờ
truyền đơn đó đã bóc trần chế độ nông nô chuyên chế ở Nga, vạch mặt
phái tự do thoả hiệp và kêu gọi đấu tranh lật đổ chế độ quân chủ và
thành lập nước Nga cộng hoà dân chủ - xã hội, dựa trên cơ sở của
khối liên minh liên bang tự nguyện của các khu vực. Tờ truyền đơn -
như Mác đã chỉ rõ - là sự mô tả rõ ràng và chính xác tình hình trong
nước, tình hình của các đảng phái khác nhau, tình hình của báo chí và
vì là tuyên ngôn của chủ nghĩa cộng sản, nó tất yếu đi đến kết luận
về sự cần thiết phải làm một cuộc cách mạng xã hội (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XIII, ph. 2, 1940, tr. 642). Tờ
truyền đơn đòi: bình đẳng cho phụ nữ, toà án phải do bầu cử mà ra,
đánh thuế phải công bằng, xây dựng các nhà máy và cửa hàng bách
hoá công cộng, giáo dục xã hội cho trẻ em, độc lập cho nước Ba-lan
và Lít-va, thay thế quân thường trực bằng các đơn vị cận vệ quốc gia
v.v.. Khi tuyên truyền cho một cuộc đột biến cách mạng, Nước Nga
trẻ khuyên những phần tử cách mạng nên tìm chỗ dựa trong những
tín đồ cựu giáo, trong nông dân, trong những sĩ quan có trình độ học
thức cao, nhưng đồng thời nó lại tuyên bố rằng giới trí thức bình dân
cách mạng là lực lượng chủ yếu của phong trào.
Tờ truyền đơn được phổ biến ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và
nhiều tỉnh thành ở Nga. - 33.
Trên vị trí vinh quang là văn tập báo chí, do những người dân túy
xuất bản nhân dịp kỷ niệm bốn mươi năm (1860 - 1900) hoạt động
văn hoá và xã hội của nhà tư tưởng của phái dân tuý N. C. Mi-khailốp-xki. Trong văn tập này có các bài của N. An-nen-xki, N. Ca-rưsép, P. Mi-li-u-cốp, N. Mi-khai-lốp-xki, P. Mô-ki-ép-xki, V. Mi-a-côtin, A. Pê-sê-khô-nốp, M. Ra-pha-i-lốp, N. Ru-ba-kin, V. Xê-mépxki, V. Tséc-nốp, A. Tsu-pơ-rốp, X. I-u-gia-cốp và những người
khác. - 34.
Người đương thời là tạp chí chính trị - khoa học và văn học ra hàng
tháng, do A. X. Pu-skin sáng lập; phát hành ở Pê-téc-bua từ 1836 đến
1866. Từ 1847 đến 1862, tạp chí này do N. A. Nê-cra-xốp và I. I. Pa-naép xuất bản, từ 1863 chỉ có một mình N. A. Nê-cra-xốp xuất bản. Các
cộng tác viên của tạp chí là: V. G. Bê-lin-xki, N. G. Tséc-nư-sép-xki, N.
A. Đô-brô-li-u-bốp, N. V. Sen-gu-nốp, M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M.
A. An-tô-nô-vích, v. v.. Người đương thời là tạp chí có uy tín nhất lúc
bấy giờ, nó phản ánh khuynh hướng dân chủ cách mạng và có ảnh
hưởng to lớn trong các phân tử tiến bộ của xã hội Nga và nhất là trong
giới thanh niên có tinh thần cách mạng. Trong thời kỳ cải cách nông
dân, tạp chí này là cơ quan của giới dân chủ cách mạng, tuyên truyền
cho những tư tưởng cách mạng, của cuộc đấu tranh của quần chúng
nhằm lật đổ chế độ Nga hoàng, bảo vệ quyền lợi của giai cấp nông dân.
Năm 1866, chính phủ Nga hoàng đã đóng cửa tạp chí. - 34.
Lời nói nước Nga là tạp chí chính trị - văn học, ra hàng tháng,
xuất bản ở Pê-téc-bua từ 1859 đến 1866. Đ. I. Pi-xa-rép, N. V. Sengu-nốp và những người khác đã cộng tác với tạp chí. Tạp chí này
là một trong những cơ quan tiến bộ, có nhiều ảnh hưởng, đã tuyên
truyền những tư tưởng dân chủ cách mạng và có ảnh hưởng lớn
trong những thanh niên tiên tiến của những năm 60. Năm 1866,
chính phủ Nga hoàng đã đóng cửa tạp chí. - 34.
Ban ngày là tuần báo có khuynh hướng thân Xla-vơ, do I. X. ácxa-cốp xuất bản ở Mát-xcơ-va từ 1861 đến 1865. -34.
Quỹ tương tế nhà văn (Hội quỹ tương tế nhà văn để trợ cấp
cho các nhà văn và các học giả nghèo và gia đình của họ) là hội
tự nguyện công khai, được thành lập ở Pê-téc-bua năm 1859 với
sự tham gia của N. G. Tséc-nư-sép-xki. Viện lý do giúp đỡ các
nhà văn và các học giả nghèo, các nhà tổ chức của Hội có ý định
muốn đoàn kết một bộ phận trí thức tiên tiến có tinh thần cách
mạng. Tháng Tư 1862, họ thành lập một tổ chức sinh viên công
khai. Phân hội giúp đỡ học sinh nghèo đã ra đời (phân hội thứ
2 trực thuộc Quỹ tương tế nhà văn). Đứng đầu phân hội là ủy
ban sinh viên. Phần lớn các uỷ viên trong uỷ ban này có quan hệ
với tổ chức cách mạng bí mật Ruộng đất và tự do. Tháng Sáu
1862, Phân hội đã bị chính phủ Nga hoàng giải tán. - 35.
Câu lạc bộ đánh cờ được thành lập vào tháng Giêng 1862 ở Pê-técbua theo sáng kiến của N. G. Tséc-nư-sép-xki và các bạn thân của
ông. Những người lãnh đạo câu lạc bộ là: N. A. Nê-cra-xốp, anh em
A. A. và N. A. Xéc-nô - Xô-lô-vi-ê-vích, anh em V. X. và N. X. Cu-rốtskin, P. L. La-vrốp, G. E. Bla-gô-xvét-lốp, G. D. Ê-li-xê-ép, N. G. Pô-mia-lốp-xki. Thành phần câu lạc bộ gồm có những người tham gia tổ
chức cách mạng bất hợp pháp Ruộng đất và tự do. Câu lạc bộ
đánh cờ thực tế là câu lạc bộ của các nhà văn, là trung tâm của đời
sống xã hội và chính trị của giới trí thức tiên tiến có tinh thần cách
mạng ở Pê-téc-bua. Tháng Sáu 1862 câu lạc bộ đã bị chính phủ Nga
hoàng giải tán. - 35.
ở đây có ý nói đến Đạo luật chung về những nông dân thoát khỏi
chế độ nông nô, do vua A-lếch-xan-đrơ II ký ngày 19 tháng Hai
1861 cùng với bản Tuyên ngôn tuyên bố thủ tiêu quyền chiếm hữu
Cuộc cải cách nông dân 1861 do chính phủ Nga hoàng tiến
hành vì lợi ích của bọn địa chủ - chủ nô. Tính tất yếu của cuộc
cải cách được quyết định bởi toàn bộ quá trình phát triển kinh
tế của đất nước và sự lớn mạnh của phong trào quần chúng nông
dân chống lại chế độ bóc lột kiểu nông nô. Về hình thức, cuộc
cải cách nông dân là một cuộc cải cách tư sản do bọn chủ nô tiến
hành. Chừng nào ruộng đất của nông dân bị cắt xén ít hơn, ruộng
đất của nông dân tách khỏi ruộng đất của địa chủ một cách triệt
để hơn , số cống vật nộp cho bọn chủ nô giảm xuống thấp hơn,
thì chừng đó, nội dung tư sản của cuộc cải cách càng bộc lộ mạnh
mẽ hơn (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 173 - 174).
Cuộc cải cách nông dân là một bước tiến trên con đường biến
nước Nga thành một nước quân chủ tư sản.
Tất cả có 22,5 triệu nông dân được giải phóng. Song, đất đai
của địa chủ vẫn được bảo toàn. Ruộng đất của nông dân bị coi
là tài sản của địa chủ. Nông dân chỉ có thể nhận được phần ruộng
được chia bằng cách chuộc lại, theo mức quy định của luật pháp
(và được sự đồng ý của địa chủ). Số tiền chuộc này nông dân phải
nộp cho chính phủ Nga hoàng, vì chính phủ đã thanh toán với địa
chủ theo mức quy định. Theo sự ước tính, số ruộng đất của bọn
quý tộc sau cải cách là 71,5 triệu đê-xi-a-tin, của nông dân là 33,7
triệu đê-xi-a-tin. Nhờ cải cách, bọn địa chủ đã chiếm được hơn 1/5
và thậm chí đến 2/5 ruộng đất của nông dân.
Chế độ lao dịch cũ của nền kinh tế chỉ bị cuộc cải cách phá vỡ ít
nhiều chứ không bị thủ tiêu. Bọn địa chủ vẫn chiếm giữ trong tay những
phần đất tốt nhất của nông dân (những phần đất bị cắt, rừng, đồng cỏ,
nguồn nước, bãi chăn nuôi v. v.), mà nếu không có những phần đất này,
người nông dân không thể nào độc lập canh tác được. Trước khi hợp
đồng chuộc đất được ký kết, người nông dân bị coi là những người có
nghĩa vụ tạm thời và họ phải làm nghĩa vụ đối với địa chủ dưới hình
thức nộp tô và làm tạp dịch. Việc nông dân phải chuộc lại những phần
đất của mình là sự cướp đoạt trắng trợn ruộng đất mà bọn địa chủ và
chính phủ Nga hoàng đã tiến hành. Về món nợ mà người nông dân phải
trả cho chính phủ Nga hoàng thì nghĩa vụ quy định thời hạn là 49 năm
với lợi ích 6%. Tiền nợ trả không đúng hạn theo hợp đồng sẽ
tăng lên hàng năm. Chỉ riêng số nông dân trước thuộc địa chủ đã
phải nộp cho chính phủ Nga hoàng theo hợp đồng là 1,9 tỉ rúp;
trong khi đó giá thị trường về ruộng đất chuyển cho nông dân không
vượt quá 544 triệu rúp. Trên thực tế, người nông dân đã buộc phải trả
hàng trăm triệu rúp cho ruộng đất của mình, điều đó dẫn đến chỗ phá vỡ
nền kinh tế nông dân và bần cùng hoá đại bộ phận giai cấp nông dân.
Những người dân chủ cách mạng Nga, đứng đầu là N. G. Tsécnư-sép-xki, đã phê phán cuộc cải cách nông dân vì tính chất nông nô
V. I. Lê-nin gọi cuộc cải cách nông dân năm 1861 là hành
động bạo lực hàng loạt đầu tiên đối với giai cấp nông dân vì lợi
ích của chủ nghĩa tư bản đang phát sinh trong nông nghiệp, là
việc dọn đất theo kiểu địa chủ cho chủ nghĩa tư bản.
Về cuộc cải cách năm 1861, xem bài của Ph. Ăng-ghen Chủ
nghĩa xã hội ở Đức (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, t. XVI, ph. II, 1936, tr. 252 - 254) và các tác phẩm của
V. I. Lê-nin: Năm mươi năm ngày sụp đổ của chế độ nông nô,
Nhân ngày kỷ niệm, Cuộc cải cách nông dân và cuộc cách mạng
nông dân vô sản (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 20, tr. 139 - 142, 161 - 170, 171 - 180). - 35.
Những viên trọng tài hoà giải là một chức vụ hành chính do chính
phủ Nga hoàng đặt ra trong thời kỳ tiến hành cuộc cải cách nông
dân năm 1861. Những viên trọng tài hoà giải do tỉnh trưởng bổ
nhiệm từ bọn quý tộc địa phương, được uỷ quyền phân xử và giải
quyết những vụ xung đột giữa địa chủ và nông dân xảy ra trong đời
sống hàng ngày khi thi hành Luật về việc giải phóng nông dân,
nhưng thực tế là nhằm bảo vệ quyền lợi cho địa chủ. Chức năng cơ
bản của những viên trọng tài hoà giải là soạn ra cái gọi là những bản
điều lệ trong đó xác định đúng phạm vi và địa thế những phần đất
của nông dân và những thứ đảm phụ của nông dân; theo dõi quyền
tự trị của nông dân. Những viên trọng tài hoà giải có quyền phê
chuẩn các cá nhân có trách nhiệm được bầu ra để quản lý nông dân,
có quyền xử phạt nông dân, bắt giam hoặc bắt phạt; cũng như có
quyền bác bỏ các nghị quyết của hội nghị nông dân.
V. I. Lê-nin muốn nói về những viên trọng tài hoà giải có đầu óc tự
do chủ nghĩa của tỉnh Tve, đã từ chối không thi hành Luật. Họ đã
thông qua một bản nghị quyết nói rằng: chỉ đạo mọi hoạt động của họ
là do quyết định của hội nghị quý tộc tỉnh họ; hội nghị họp vào tháng
Hai 1862 đã thừa nhận tính không đầy đủ của Luật, thừa nhận rằng
nông dân phải chuộc lại ngay những phần đất của nông dân với sự
giúp đỡ của nhà nước và phải thiết lập nhiều thiết chế dân chủ. Những
viên trọng tài hoà giải tỉnh Tve đã bị chính phủ Nga hoàng bắt và kết
án mỗi người hơn hai năm tù. - 35.
ở đây có ý nói về cuộc khởi nghĩa của một đơn vị quân đội đồn trú
ở Pê-téc-bua, xảy ra vào ngày 14 tháng Chạp 1825, do những nhà
cách mạng quý tộc lãnh đạo (từ đó có tên những người tháng
Những người tháng Chạp thành lập ba tổ chức bí mật: Hội
miền Bắc - ở Pê-téc-bua, do N. M. Mu-ra-vi-ép, C. Ph. Rư-lê-ép,
X. P. Tơ-ru-bét-xcôi lãnh đạo; Hội miền Nam - ở U-cra-i-na, do
P. I. Pê-xtên, X. I. Mu-ra-vi-ép - A-pô-xtôn, M.P. Bê-xtu-giép - Riu-min v. v. lãnh đạo, và hội Những người Xla-vơ hợp nhất do
anh em A. I. và P. I. Bô-ri-xốp lãnh đạo. Tất cả các tổ chức này đều
có cương lĩnh riêng của mình đòi huỷ bỏ pháp quyền nông
nô và hạn chế nền chuyên chế Nga hoàng. Vì sợ xảy ra một cuộc
khởi nghĩa quần chúng rộng lớn, những người tháng Chạp đã dự
định thực hiện những yêu sách này bằng một cuộc đảo chính quân
sự không có sự tham gia của quần chúng nhân dân.
Sáng 14 tháng Chạp 1825, ngày tuyên thệ trước hoàng đế mới Nicô-lai I, các thành viên của Hội miền Bắc đã tiễn các đơn vị quân đội
trung thành của họ tiến về quảng trường Viện nguyên lão, các đơn vị
này từ chối không tuyên thệ, nhưng cũng không dám tấn công. Chiều
ngày hôm đó, cuộc khởi nghĩa bị đàn áp. Tiếp theo sự kiện này là
cuộc khởi nghĩa của trung đoàn Tséc-ni-gốp-xki nổ ra vào 29 tháng
Chạp 1825, do các thành viên của Hội miền Nam lãnh đạo, cuộc
khởi nghĩa bị đàn áp ngày 3 tháng Giêng 1826. Chính phủ Nga hoàng
đã đàn áp dã man những người khởi nghĩa: bắt giam hàng trăm sĩ
quan và hơn 4 000 binh sĩ. Những nhà hoạt động nổi tiếng của những
người tháng Chạp như Pê-xtên, Rư-lê-ép, Mu-ra-vi-ép - A-pô-xtôn,
Bê-xtu-giép - Ri-u-min, Ca-khốp-xki đã bị treo cổ, hơn một trăm
người bị đày đi Xi-bi-ri với án khổ sai và đày biệt xứ, một số sĩ quan
bị hạ xuống làm lính bị đẩy đi Cáp-ca-dơ xung vào đội quân chiến
đấu: 188 binh sĩ bị đánh đập bằng que thông nòng súng, hơn ba ngàn
binh sĩ bị chuyển sang đội quân biên phòng.
Lê-nin đánh giá cao hoạt động của những người tháng Chạp, coi
họ là những chiến sĩ cách mạng đầu tiên đã thành lập các tổ chức cách
mạng bất hợp pháp và đã đứng lên khởi nghĩa vũ trang chống chế độ
chuyên chế và chế độ nông nô. Trong khi nhận xét sự hạn chế về mặt
giai cấp của những người tháng Chạp, Lê-nin đã nhấn mạnh đến lòng
hy sinh quên mình, đến chủ nghĩa yêu nước cao cả và tính cách mạng
của họ, ý nghĩa quan trọng của phong trào tháng Chạp trong sự
nghiệp làm thức tỉnh phong trào cách mạng - dân chủ ở Nga. V. I. Lênin viết: Phạm vi của những người cách mạng này chật hẹp. Họ hết
sức xa rời nhân dân. Nhưng sự nghiệp của họ không phải đã kết thúc.
Những người tháng Chạp đã thức tỉnh Ghéc-txen. Ghéc-txen mở rộng
công tác tuyên truyền cách mạng (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 21, tr. 261). - 36.
Đoạn văn này nói về việc quân đội của Nga hoàng Ni-cô-lai I
tham gia đàn áp phong trào cách mạng giải phóng dân tộc ở các
nước Tây Âu. Năm 1848, nhà vua đưa quân vào Ru-ma-ni, Balan, vùng ven biển Ban-tích, hữu ngạn U-cra-i-na, cho hoàng đế
áo vay sáu triệu đồng để dùng vào việc đàn áp phong trào
giải phóng dân tộc ở ý. Năm 1849, với sự giúp đỡ của các đội
quân Nga hoàng, cách mạng ở Hung-ga-ri đã bị đàn áp. - 36.
Tháng Ba 1901, tướng Van-nốp-xki được bổ nhiệm làm bộ trưởng
Bộ giáo dục quốc dân; nhằm mục đích xoa dịu lòng công phẫn của
sinh viên, Van-nốp-xki đã dùng những lời lẽ của phái tự do để tỏ
tình và biểu lộ sự bảo trợ ân cần đối với thanh niên học sinh.
Trong khi tiến hành hàng loạt những cải cách tầm thường trong lĩnh
vực giáo dục, Van-nốp-xki vẫn tiếp tục áp dụng các thủ đoạn đàn
áp chống lại giới sinh viên cách mạng: bắt bớ, tù đày, đuổi khỏi
trường đại học, v. v. .- 40.
Bưu cục phương Bắc là báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận
chính thức thuộc Bộ nội vụ của chính phủ Nga hoàng: xuất bản ở
Pê-téc-bua từ 1 tháng Giêng 1862 đến năm 1869. Trong số các biên
tập viên chủ yếu của tờ báo có nhà văn A. V. Ni-ki-ten-cô và I. A.
Gôn-tsa-rốp. Từ 1869, tờ Truyền tin của chính phủ được xuất bản
thay cho tờ Bưu cục phương Bắc. - 44.
Tiếng nói tự do là báo ra hàng tuần nhưng từ số 17 thì hai
tuần ra một số, xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1881 1883, ra được tất cả 62 số. Tiếng nói tự do đặt mục tiêu hợp nhất
các phần tử đối lập và tuyên truyền tư tưởng tự do chủ nghĩa về sự
cần thiết phải cải tạo chế độ xã hội Nga trên những nguyên tắc tự
do cá nhân và quyền tự quản. Trên thực tế, Tiếng nói tự do được
các thành viên của Đội quân thần thánh (tổ chức bí mật của tầng
lớp trên của bọn quý tộc - địa chủ và của bọn quan lại cao cấp Nga
hoàng, đứng đầu là công tước P. Su-va-lốp v. v.) thành lập với sự
cho phép của cơ quan an ninh, nhằm các mục đích khiêu khích.
Xuất bản phẩm này do tên mật thám A. P. Man-sin-xki biên tập.
Cuối năm 1882, Đội quân thần thánh bị tan vỡ, từ số 52
(8 tháng Giêng 1883) Tiếng nói tự do xuất bản dưới sự chỉ đạo
của M. P. Đra-gô-ma-nốp, nó tự xưng là cơ quan của Liên minh
hội đồng địa phương, trên thực tế, tổ chức này không tồn tại như
một tổ chức thường trực và hoàn chỉnh. - 49.
Truyền tin của chính phủ là báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn
luận chính thức của chính phủ Nga hoàng, xuất bản ở Pê-téc-bua từ
1869 đến 1917. - 49.
Tháng Ba 1880, 25 nhà hoạt động của Hội đồng địa phương Mátxcơ-va (gồm các giáo sư, nhà văn, luật sư) gửi cho bộ trưởng Bộ nội
vụ Lô-rít - Mê-li-cốp một lá đơn thỉnh nguyện. Các tác giả của lá
đơn thỉnh nguyện này đề nghị mở rộng quyền hạn của các hội nghị
hội đồng địa phương và cho phép các đại biểu của họ được tham
gia quản lý nhà nước. - 50.
ở đây có ý nói về tờ Dân ý khổ nhỏ, số 2, ngày 20 tháng Tám
1880, trong đó đã in bài báo Thử bàn về đặc điểm của Lô-rít- Mê-licốp.
Báo Dân ý khổ nhỏ do đảng Dân ý xuất bản hợp pháp
từ 1880 đến 1886 tại các thành phố khác nhau ở Nga (Pê-téc-bua,
Tu-la). Ra được bảy số. - 51.
états généraux (Hội đồng ba đẳng cấp) là cơ quan đại biểu các
đẳng cấp ở Pháp hồi thế kỷ XIV - XVIII, gồm có đại biểu của
quý tộc, tăng lữ và thị dân (đẳng cấp thứ ba), do nhà vua triệu
tập để giải quyết những vấn đề tài chính và hành chính. Suốt thời
gian 175 năm (1614 - 1789), Hội đồng ba đẳng cấp không họp kỳ
nào. Đến năm 1789, Lu-i XVI mới triệu tập Hội đồng ba đẳng cấp để
giải quyết cuộc khủng hoảng tài chính. Dưới áp lực của quần chúng
các đại biểu đẳng cấp thứ ba đã tự tuyên bố là Quốc hội. Khi cách
mạng tư sản bùng nổ, Quốc hội này lại đổi tên thành Quốc hội lập
hiến. - 52.
Hội nghị những người có tên tuổi do nhà vua Pháp triệu tập, bao
gồm các đại biểu của tầng lớp quý tộc phong kiến, của tăng lữ và
của một số thị dân giàu có, để thảo luận các vấn đề quan trọng
nhất, chủ yếu là vấn đề tài chính. Dưới thời Lu-i XVI, Hội nghị
những người có tên tuổi được triệu tập vào năm 1787 và 1788 để
giải quyết nạn khủng hoảng tài chính ở trong nước. Hội nghị đã
từ chối không thông qua sắc luật về việc đánh thuế vào những đẳng
cấp có đặc quyền cho nên sau đó Lu-i XVI buộc phải triệu tập Hội
đồng ba đẳng cấp. - 52.
Chuyên chính của trái tim, là tên gọi mỉa mai cái chính sách tạm
thời, nhằm ve vãn phái tự do, của viên đại thần của Nga hoàng là Lôrít - Mê-li-cốp; năm 1880, lúc đầu tên này được bổ nhiệm làm chủ
tịch Ban chỉ huy tối cao trong cuộc đấu tranh chống sự biến loạn,
về sau được cử làm bộ trưởng Bộ nội vụ. Hứa hẹn nhượng bộ
phái tự do và đàn áp không thương tiếc những người cách mạng,
đó là chính sách mà Lô-rít - Mê-li-cốp toan tính xây dựng. Chính
sách lựa chiều này là do tình thế cách mạng trong những năm 1879 1880 tạo nên, nó nhằm làm suy yếu phong trào cách mạng và lôi
kéo giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa có xu hướng đối lập về phía
chính phủ Nga hoàng. Sau khi làn sóng cách mạng của những năm
1879 - 1880 bị đẩy lùi, chính phủ Nga hoàng từ bỏ chính sách
chuyên chính của trái tim và vội vàng đưa ra bản tuyên ngôn về
tính chất không thể lay chuyển nổi của chế độ chuyên chế. Tháng
Tư 1881 Lô-rít - Mê-li-cốp đã phải từ chức. - 53.
Người dân chủ - xã hội là tạp chí chính trị văn học do nhóm
Giải phóng lao động xuất bản ở nước ngoài (Luân-đôn và Giơ-nevơ) trong những năm 1890 - 1892; tạp chí đã có tác dụng lớn trong
việc truyền bá tư tưởng của chủ nghĩa Mác ở Nga: tạp chí này chỉ ra
được tất cả bốn số. Những người tham gia chủ yếu của tạp chí
Người dân chủ - xã hội, là G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt, V. I.
Da-xu-lích. - 53.
Ngày 1 tháng Ba 1881 A-lếch-xan-đrơ II bị phái Dân ý giết chết.
Dân ý là tổ chức chính trị bí mật của phái dân tuý chủ trương
khủng bố, xuất hiện vào tháng Tám 1879, do sự phân liệt của tổ
chức dân tuý Ruộng đất và tự do mà ra. Đứng đầu tổ chức Dân ý
là một ban chấp hành, thành phần gồm có: A. I. Giê-li-a-bốp, A. Đ.
Mi-khai-nốp, M. Ph. Phrô-len-cô, M. A. Mô-rô-dốp, V. N. Phi-gne,
X. L. Pê-rốp-xcai-a, A. A. Cvi-át-cốp-xki và những người khác. Do
đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội không tưởng dân tuý,
phái Dân ý đã đi theo con đường đấu tranh chính trị, họ coi việc
lật đổ chế độ chuyên chế và giành quyền tự do chính trị là nhiệm
vụ quan trọng nhất. Cương lĩnh của họ đã dự định tổ chức một cơ
quan đại diện thường trực của nhân dân bầu ra trên cơ sở phổ
thông đầu phiếu, tuyên bố tự do dân chủ, giao lại ruộng đất cho
nhân dân và đề ra các biện pháp để chuyển công xưởng và nhà máy
vào tay công nhân. V. I. Lê-nin viết: Khi chuyển sang đấu tranh
chính trị, phái Dân ý đã tiến lên được một bước, nhưng họ không
gắn liền nổi cuộc đấu tranh chính trị với chủ nghĩa xã hội (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất,
1965, t. 8, tr. 75 - 76).
Phái Dân ý đã anh dũng tiến hành cuộc đấu tranh chống
lại chế độ chuyên chế Nga hoàng. Nhưng, do xuất phát từ lý luận
sai lầm về những người anh hùng chủ động và đám đông thụ
động, họ định xây dựng lại xã hội mà không cần nhân dân tham
gia, bằng sức mình, bằng con đường khủng bố cá nhân, làm khiếp
đảm và phá vỡ tổ chức của chính phủ. Sau ngày 1 tháng
Ba 1881 (ngày A-lếch-xan-đrơ II bị giết), bằng những cuộc khủng
bố tàn khốc, bằng tử hình và khiêu khích, chính phủ đã phá vỡ
tổ chức Dân ý. Trong suốt những năm 80, người ta đã nhiều
lần mưu toan phục hồi lại tổ chức Dân ý nhưng đều vô hiệu.
Thế là năm 1886, một nhóm kế tục truyền thống của tổ chức Dân
ý, do A. I. U-li-a-nốp (anh của V. I. Lê-nin) và P. I-a. Sê-vư-rép
cầm đầu, đã xuất hiện. Sau khi âm mưu ám sát A-lếch-xan-đrơ III
vào năm 1887 không thành, nhóm này bị bại lộ và những người
tham gia tích cực của nhóm đều bị tử hình.
Trong khi phê phán cương lĩnh có tính chất không tưởng và
sai lầm của phái Dân ý, V. I. Lê-nin tỏ ra rất tôn kính cuộc đấu
tranh quên mình của những thành viên của tổ chức Dân ý nhằm
chống lại chế độ Nga hoàng, Người đánh giá cao kỹ thuật lẩn
tránh và tổ chức tập trung chặt chẽ của họ. - 53.
Trật tự là tờ báo chính trị và văn học của phái tự do ôn hoà.
Xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1881 - 1882, do
M. M. Xta-xi-u-lê-vích biên tập. - 54.
Quốc gia là tờ báo chính trị và văn học của phái tự do ôn hoà.
Xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1880 - 1883, do L. A. Pôlôn-xki biên tập: ban đầu, ra 2 số một tuần, nhưng từ năm 1881 ra 3
số một tuần. - 54.
Tiếng nói là tờ báo chính trị và văn học ra hàng ngày của phái tự
do ôn hoà, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1863 đến năm 1884,do A.
A. Cra-ép-xki biên tập: có thái độ thù địch đối với phong trào cách
mạng. - 54.
ở đây có ý nhắc đến bản Tuyên ngôn của A-lếch-xan-đrơ III nói về
sự củng cố và bảo vệ chính thể chuyên chế, do tên đại thần thời Nga
hoàng là C. P. Pô-be-đô-nốt-txép, một tên tối phản động về mặt
quan điểm, thảo ra. Bản Tuyên ngôn đã bộc lộ rõ bản chất phản
động của đường lối đối nội và đối ngoại của chế độ mà A-lếch-xanđrơ III đang thống trị. - 55.
Kế hoạch Mác-ki-a-vê-li là kế hoạch được thảo ra theo tinh thần của
chính sách Mác-ki-a-vê-li (một chính khách người ý cuối thế kỷ XV đầu thế kỷ XVI), người mà trong cuộc đấu tranh cho những
mục tiêu đã định, đã không từ bỏ bất kỳ một biện pháp nào, kể
cả các biện pháp bội tín, phản trắc, lừa dối, giết chóc v. v.. - 56.
So sánh hai lần hai với một cây nến là một lối nói trong tiểu
thuyết của I. X. Tuốc-ghê-nép: Ru-đin; dùng để chỉ sự thiếu lô-gích
trong tư duy, thiếu mọi sự liên hệ giữa tiền đề và kết luận. - 70.
Phụ trương riêng của tờ Tư tưởng công nhân là cuốn sách
mỏng, do ban biên tập báo Tư tưởng công nhân của phái kinh
tế xuất bản vào tháng Chín 1899. Trong cuốn sách mỏng đó, đặc
biệt là trong bài  Thực tế của chúng ta, ký tên R. M., đã nói
thẳng những quan điểm cơ hội chủ nghĩa. Lê-nin đã phê phán
cuốn sách đó trong bài Khuynh hướng thụt lùi trong Đảng dân
chủ - xã hội Nga (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 303 - 345) và trong cuốn Làm gì?. - 72.
Thuyết Béc-stanh (chủ nghĩa Béc-stanh) là trào lưu cơ hội chủ
nghĩa trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế, xuất hiện vào
cuối thế kỷ XIX ở Đức và được mang tên nhà dân chủ - xã hội
Đức E. Béc-stanh. Béc-stanh là người biểu hiện công khai chủ nghĩa
xét lại trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Đức, đặc biệt rõ rệt vào
năm 1895, sau khi Ph.Ăng-ghen mất.
Trong những năm 1896 - 1898, Béc-stanh đã đăng một loạt
bài trong tờ Die Neue Zeit (Thời mới), cơ quan lý luận của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, dưới nhan đề chung là Những vấn
đề của chủ nghĩa xã hội, nhằm công khai xét lại chủ nghĩa Mác.
Cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức đã bắt đầu đấu tranh
chống lại Béc-stanh trên các trang báo của mình, nhưng Ban chấp
hành trung ương đảng thì không chống lại Béc-stanh và chủ
nghĩa Béc-stanh. Cuộc bút chiến trên các trang tạp chí  Die Neue
Zeit được mở đầu từ tháng Bảy 1898 bằng bài viết của G. V. Plêkha- nốp: Béc-stanh và chủ nghĩa duy vật.
Tháng Ba 1899, những bài báo của Béc-stanh được xuất bản
thành sách riêng với nhan đề là Tiền đề của chủ nghĩa xã hội và
những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội. Cuốn sách đã được
cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và các phần tử cơ hội
chủ nghĩa trong các đảng khác của Quốc tế II ủng hộ. Khẩu hiệu
tự do phê bình của Béc-stanh cũng đã được phái mác-xít hợp
pháp và phái kinh tế ở Nga hưởng ứng. Sở kiểm duyệt Nga đã
ba lần cho phép xuất bản cuốn sách của Béc-stanh, còn Du-ba-tốp
thì liệt cuốn sách đó vào số những sách giới thiệu cho công nhân đọc.
Tại các đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức, - Stút-ga
(tháng Mười 1898), Han-nô-vơ (tháng Mười 1899) và Lu-bếch (tháng
Chín 1901), - phái Béc-stanh đã bị lên án, nhưng do lập trường
dung hoà của đa số các thủ lĩnh, nên đảng đã không đoạn tuyệt
được với Béc-stanh. Phái Béc-stanh tiếp tục tuyên truyền một cách
công khai những tư tưởng xét lại trong cơ quan lý luận của mình là
tờ Sozialistische Monatshefte (Nguyệt san xã hội chủ nghĩa) và
trong các tổ chức đảng. Chỉ có đảng của những người bôn-sê-vích
đứng đầu là V. I. Lê-nin mới tiến hành được một cuộc đấu tranh
quyết liệt chống lại phái Béc-stanh, chống lại đồng bọn và những
môn đồ của y. V. I. Lê-nin đã phê phán phái Béc-stanh trong hàng
loạt tác phẩm của Người, trong đó có cuốn Khuynh hướng thụt lùi
trong Đảng dân chủ - xã hội Nga (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 303 - 345), Mạn đàm với những
người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế (tập này, tr. 442 - 451), cuốn Làm
gì? và các cuốn khác. - 80.
Báo khổ nhỏ là tờ báo có khuynh hướng tự do - lập hiến, do
công tước P. V. Đôn-gô-ru-cốp xuất bản bí mật ở nước ngoài.
Ra từ tháng Mười một 1862 đến tháng Bảy 1864, được tất cả 22
số. Năm số đầu xuất bản ở Bruy-xen, các số còn lại xuất bản ở
Luân-đôn. - 84.
Đảng Dân quyền là tổ chức bí mật của giới trí thức dân chủ Nga,
thành lập vào mùa hè 1893 với sự tham gia của những đảng viên
đảng Dân ý cũ: O. V. áp-téc-man, A. I. Bô-gơ-đa-nô-vích, A. V.
Ghê-đê-ô-nốp-xki, M. A. Na-tan-xôn, N. X. Ti-út-tsép và những
người khác. Đảng Dân quyền đề ra cho mình nhiệm vụ thống
nhất các lực lượng đối lập để đấu tranh đòi những cải cách chính
trị. Tổ chức đó đã xuất bản hai tài liệu có tính chất cương lĩnh:
Tuyên ngôn và Một vấn đề cấp thiết. Mùa xuân 1894, đảng đã
bị chính phủ Nga hoàng phá vỡ. Xem sự nhận xét của V. I. Lê-nin về
những đảng viên đảng Dân quyền với tính cách là một đảng chính
trị, trong các tác phẩm của Người: Những người bạn dân là thế
nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?
và Những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội Nga (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1, tr. 423 - 426 và
t. 2, tr. 576 - 579). Đa số đảng viên đảng Dân quyền sau đó đều
gia nhập Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng . - 88.
V. I. Lê-nin có ý nói đến nguyên lý rút ra từ tác phẩm của Các
Mác Cuộc đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850 (xem C.Mác
và Ph.Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7,
1956, tr. 7). - 88.
Thời mới là báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1868 đến năm 1917; nó thuộc về nhiều nhà xuất bản và đã nhiều lần
thay đổi xu hướng chính trị của mình. Thoạt đầu nó là tờ báo của
phái tự do - ôn hoà, nhưng từ năm 1876, sau khi A. X. Xu-vô-rin
phụ trách xuất bản tờ báo đó thì nó trở thành cơ quan ngôn luận
của giới quý tộc và quan lại quan liêu phản động. Từ năm 1905 nó
trở thành cơ quan ngôn luận của phái Trăm đen. Sau cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai, tờ báo này hoàn toàn ủng hộ chính sách
phản cách mạng của Chính phủ tư sản lâm thời và đã kịch liệt đả
kích những người bôn-sê-vích, Tờ báo này đã bị Uỷ ban quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. V. I. Lê-nin gọi báo Thời mới là
một điển hình của những tờ báo viết thuê. - 90.
Đây là nói về bản thông tư mật ngày 11 tháng Năm 1901 của Tổng
cục báo chí thuộc Bộ nội vụ gửi các tổng biên tập các tờ báo và tạp
chí. Bản thông tư cấm đưa tin về phong trào cách mạng của công
nhân trong các nhà máy và công xưởng khi chưa được sự đồng ý
trước của cục cảnh sát. Nội dung của bản thông tư đã được nêu ra
trên báo Tia lửa số 6 (tháng Bảy 1901), trong bản tin Xanh Pê-técbua (mục Từ trong đời sống xã hội ở nước ta). - 90.
Phong trào bãi công năm 1885 đã bao trùm lên nhiều xí nghiệp dệt ở Vlađi-mia, Mát-xcơ-va, Tve và ở các tỉnh khác của vùng trung tâm công
nghiệp. Quy mô lớn nhất và có ý nghĩa quan trọng nhất là cuộc bãi công
nổ ra hồi tháng Giêng 1885 của công nhân nhà máy sợi Ni-côn-xki gần Ôrê-khô-vô - Du-ê-vô, nhà máy này thuộc quyền sở hữu của Mô-rô-dốp
(từ đó có tên gọi là cuộc bãi công Mô-rô-dốp). Những yêu sách cơ bản
của công nhân nhà máy sợi Ni-côn-xki là đòi giảm tiền phạt, sửa đổi lại
điều kiện thuê mướn v. v.; lãnh đạo cuộc bãi công là những công nhân
tiên tiến: P. Mô-i-xê-ên-cô, L. I-va-nốp và V. Vôn-cốp. Cuộc bãi công
Mô-rô-dốp có gần 8 nghìn công nhân tham gia, cuộc bãi công này đã
bị quân đội Nga hoàng đàn áp; hơn 600 công nhân bị bắt. Do ảnh
hưởng của phong trào bãi công trong những năm 1885 - 1886, chính
phủ Nga hoàng buộc phải đưa ra đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1886
(đạo luật về tiền phạt), quy định tiền phạt không được bỏ vào túi
các chủ xưởng mà phải được sử dụng cho chính bản thân công
nhân (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2,
tr. 15 - 70). - 92.
Tin tức Mát-xcơ-va là tờ báo Nga lâu năm nhất, lúc đầu (từ năm
1756 do trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va xuất bản bằng khổ
nhỏ. Từ năm 1863, tờ báo chuyển sang tay M. N. Cát-cốp, trở thành cơ
quan của phái bảo hoàng - dân tộc chủ nghĩa, truyền bá những quan
điểm của các tầng lớp địa chủ và thầy tu phản động nhất. Từ năm
1905, báo này trở thành một trong những cơ quan ngôn luận chính
của phái Trăm đen. Tờ báo được phát hành đến ngày Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại 1917 thành công.
Tờ báo đã nêu lên những khát vọng hão huyền và bản chất
chính trị của chính phủ Nga hoàng. Vì thế nên Lê-nin thường
sử dụng những tài liệu đăng trên báo Tin tức Mát-xcơ-va vào
mục đích tố giác và gọi báo này là ... người cộng sự không thể
thay thế được của công tác tuyên truyền cách mạng. - 93.
Lê-nin muốn nói về những cuộc bãi công của công nhân Pê-téc-bua,
chủ yếu là công nhân dệt, trong năm 1895, và nhất là năm 1896.
Cuộc bãi công năm 1896 bắt đầu nổ ra từ ngày 23 tháng Năm tại
xưởng sợi Ca-lin-kin, nguyên nhân gây ra bãi công là do bọn chủ
không chịu trả đủ lương cho công nhân trong những ngày nghỉ
nhân dịp Ni-cô-lai II lên ngôi. Cuộc bãi công nhanh chóng lan ra
tất cả các nhà máy dệt và sợi lớn ở Pê-téc-bua, sau đó lan tới các
nhà máy cơ khí lớn, tới xưởng sản xuất cao su, xí nghiệp làm
giấy và nhà máy đường. Lần đầu tiên giai cấp vô sản Pê-téc-bua
đã mở ra một mặt trận rộng lớn đấu tranh chống bọn bóc lột. Hơn
30 nghìn công nhân đã bãi công. Cuộc bãi công diễn ra dưới sự
lãnh đạo của Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân ở Pê-téc-bua, hội này đã phát hành những truyền đơn và
những bản tuyên bố kêu gọi công nhân đoàn kết và kiên trì bảo
vệ quyền lợi của mình. Hội liên hiệp đấu tranh đã in và phổ
biến những yêu sách chủ yếu của những người bãi công: rút ngắn
ngày làm việc xuống còn 10 giờ rưỡi một ngày, tăng mức tiền công,
trả lương đúng kỳ hạn v. v..
Những thông báo về cuộc bãi công đã gây một ấn tượng vô
cùng to lớn ở nước ngoài. Các tin tức nói về cuộc bãi công đều
được đăng trên các báo Vorwọrts (Tiến lên) (Béc-lanh) và Arbeiter Zeitung (Báo công nhân) (Viên). Bức thư thỉnh nguyện
của công nhân Anh, được các lãnh tụ của tất cả các tổ chức xã hội
chủ nghĩa và các nghiệp đoàn ký tên, đã được dịch ra tiếng Nga,
được Hội liên hiệp đấu tranh phân phát trong công nhân Pê-técbua. Tại cuộc mít-tinh của những người công liên chủ nghĩa ở
Luân-đôn, bản thông báo của V. I. Da-xu-lích về cuộc bãi công và
bài phát biểu của con gái C. Mác là Ê-lê-ô-nô-ra Mác - Ê-vê-linh đã
được hoan hô nhiệt liệt; những người tham gia mít-tinh đã tiến
hành quyên góp để giúp đỡ những người bãi công, những người
công liên chủ nghĩa cũng đã tổ chức những cuộc quyên góp như thế.
Việc quyên góp được tiến hành cả ở Đức, áo và Ba-lan. Đại hội
Luân-đôn của Quốc tế II, họp vào tháng Bảy 1896 đã nhiệt liệt hoan
nghênh bản thông báo của G. V. Plê-kha-nốp về cuộc bãi công năm
1896 và đã thông qua một nghị quyết đặc biệt - lời chào mừng gửi
công nhân Nga, những người đang đấu tranh chống lại một trong
những chỗ dựa cuối cùng của chế độ phản động châu Âu.
Những cuộc bãi công ở Pê-téc-bua đã thúc đẩy sự phát triển
của phong trào công nhân Mát-xcơ-va và các thành phố khác của
Nga, buộc chính phủ phải mau chóng xét lại các luật công xưởng
và đưa ra đạo luật ngày 2 (14) tháng Sáu 1897, đạo luật rút ngắn
ngày lao động tại các nhà máy và công xưởng xuống còn 11 giờ
rưỡi. Những cuộc bãi công đó, - như sau này Lê-nin viết, -
đã mở ra một kỷ nguyên của phong trào công nhân ngày càng
dâng cao, đó là nhân tố hùng mạnh nhất thúc đẩy toàn bộ cuộc
cách mạng ở nước ta (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 16, tr. 95). - 93.
Đây là nói về con đường sắt Xi-bi-ri, bắt đầu xây dựng từ năm
1891 và hoàn thành (kể cả việc xây dựng con đường sắt Da-baican) vào năm 1901. Việc hoàn thành công trình xây dựng con
đường sắt Xi-bi-ri đã làm cho việc di dân từ nước Nga thuộc phần
châu Âu tới Xi-bi-ri tăng lên mạnh mẽ. - 110.
Sắc lệnh của chính phủ Nga hoàng Về việc bãi bỏ chế độ đi đày
và phê chuẩn điều lệ tạm thời thay thế chế độ đi đày bằng những
hình phạt khác, sắc lệnh này do nhà vua ký ngày 10 (23) tháng
Sáu 1900 và được công bố trên tờ Truyền tin của chính phủ số
ra ngày 20 tháng Sáu (3 tháng Bảy) 1900 cùng với điều lệ tạm thời.
Sắc lệnh này bãi bỏ việc đày các tội phạm đi Xi-bi-ri (trừ mấy tỉnh
hẻo lánh) và Da-cáp-ca-dơ mà thay thế vào đó là giao trả họ cho
các trại giam hoặc đày ra đảo Xa-kha-lin. - 110.
Người công dân là tạp chí phản động; xuất bản ở Pê-téc-bua
từ 1872 đến 1914. Từ những năm 80 của thế kỷ XIX trở đi, nó
là cơ quan ngôn luận của bọn bảo hoàng cực đoan; do công tước
Mê-séc-xki làm chủ biên, được chính phủ trợ cấp về tài chính. Tờ
tạp chí được phổ biến không rộng lắm, nhưng nó đã có ảnh hưởng
tới giới quan lại quan liêu. - 112.
Đầu óc Ma-ni-lốp là sự tổng hợp những cá tính vốn có của tên
Ma-ni-lốp, một trong những nhân vật trong tác phẩm của N. V.
Gô-gôn: Những linh hồn chết. Qua hình tượng tên địa chủ Ma-nilốp đa cảm, có một tâm hồn tuyệt đẹp, nhà văn đã thể hiện những
nét đặc trưng của một kẻ nhu nhược, mơ tưởng hão huyền, ba
hoa rỗng tuếch. - 116.
Tác phẩm Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác nhằm
bảo vệ lý luận mác-xít về vấn đề ruộng đất và thảo ra các vấn đề về
cương lĩnh và sách lược của đảng công nhân đối với nông dân. Tác
phẩm này được Lê-nin viết làm hai lần: chín chương đầu viết vào
tháng Sáu - tháng Chín 1901, ba chương sau viết vào mùa thu 1907.
Bốn chương đầu của tác phẩm đã được đăng trên tạp chí Bình
minh, số 2 - 3 hồi tháng Chạp 1901, với nhan đề là Các ngài phê
phán trong vấn đề ruộng đất. Tuỳ bút đầu tiên, ký tên N. Lê-nin.
Sau đó, vào năm 1905, nhà xuất bản Chim hải âu ở Ô-đét-xa đã
công khai tái bản những chương đó thành tập sách riêng với nhan
đề là: N. Lê-nin. Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác.
Những chương V - IX được đăng lần đầu tiên trong tạp chí
công khai, tạp chí Giáo dục, số 2, tháng Hai 1906. Những chương
này đều được ghi thêm các phụ đề, còn các chương I - IV được
đăng trong tờ Bình minh và được xuất bản thành tập sách riêng
năm 1905, thì không có các phụ đề đó.
Năm 1908, văn tập Vl. I-lin. Vấn đề ruộng đất, phần I, được
xuất bản ở Pê-téc-bua. Trong văn tập đó ngoài các tác phẩm khác
của V. I. Lê-nin nói về vấn đề ruộng đất, lần đầu tiên được xuất
bản cùng một lúc mười một chương, với nhan đề là: Vấn đề ruộng
đất và những kẻ phê phán Mác. Cuốn sách này có thêm phụ
đề cho các chương I - IV, nguyên bản được biên tập lại một
vài chỗ và được bổ sung thêm một vài chú thích. Chương XII,
chương cuối cùng, vô tình không được đưa vào văn tập này mà
đăng riêng vào năm 1908, trong văn tập Đời sống hàng ngày.
Những luận điểm mà Lê-nin trình bày trong tác phẩm này
là sự phát triển thêm những tư tưởng trong tác phẩm của Người:
Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, và là cơ sở cho cương
lĩnh ruộng đất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong các lần xuất bản Toàn tập, V. I. Lê-nin lần thứ 2, 3 và 4
trước đây, các chương các tác phẩm Vấn đề ruộng đất và những
kẻ phê phán Mác đã được xuất bản riêng và được sắp xếp trong
các tập theo thứ tự thời gian viết các chương đó. Cho nên, trong lần
xuất bản thứ 4, chín chương đầu (I - IX) được in trong tập 5, ba
chương còn lại (X - XII) in trong tập 13. Trong lần xuất bản thứ 5,
toàn bộ tác phẩm đều được in trong tập này. Các tài liệu chuẩn bị
viết tác phẩm sẽ được xuất bản thành tập riêng vào cuối lần xuất
bản. - 117.
Của cải nước Nga là tạp chí ra hàng tháng, xuất bản ở Pê-técbua từ năm 1876 đến năm 1918. Từ đầu những năm 90, tạp chí
này trở thành cơ quan nguôn luận chính thức của phái dân tuý - tự
do chủ nghĩa, đứng đầu là N. C. Mi-khai-lốp-xki; năm 1893 nó
đã mở một chiến dịch chống lại những người dân chủ - xã hội Nga.
Trong khi xuyên tạc và giả mạo chủ nghĩa Mác, tờ Của cải nước
Nga đã dựa vào bọn xét lại Tây Âu. Tập hợp xung quanh tờ Của
cải nước Nga là các nhà chính luận mà về sau, đã trở thành những
đảng viên nổi tiếng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, của
bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân và của các nhóm lao động trong
các Đu-ma nhà nước. Mục văn nghệ của tạp chí đã từng đăng
những tác phẩm của các nhà văn tiến bộ như: V. V. Vê-rê-xa-ép, V.
M. Gác-sin, A. M. Goóc-ki, V. G. Cô-rô-len-cô, A. I. Cu-pơ- rin, Đ. N.
Ma-min - Xi-bi-ri-ắc, G. I. U-xpen-xki và của các nhà văn khác. Từ
năm 1906, tờ Của cải nước Nga trở thành cơ quan ngôn luận của
đảng nửa dân chủ lập hiến của bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Tạp chí Của cải nước Nga có vài lần đổi tên (Ký sự thời
nay, Thời đại hiện nay, Ký sự nước Nga; từ tháng Tư 1917
lại lấy tên là Của cải nước Nga). - 121.
Bước đầu là tạp chí khoa học, văn học và chính trị ra hàng tháng,
cơ quan ngôn luận của những người mác-xít hợp pháp, xuất
bản ở Pê-téc-bua vào nửa đầu năm 1899, do P. B. Xtơ-ru-vê, M. I.
Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki và những người khác biên tập. Cộng tác
với tạp chí này có: G. V. Plê-kha-nốp, V. I. Da-xu-lích v.v.. Trong
số 4 của tạp chí có đăng đoạn trích nhật ký đi đường của
Ph. Ăng-ghen: Từ Pa-ri tới Béc-nơ, viết năm 1848; tạp chí đó đã
đăng: bài phê bình của V. I. Lê-nin về cuốn sách của C. Cau-xky
Vấn đề ruộng đất, sáu mục trong chương III của cuốn Sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, dưới nhan đề là Chủ nghĩa
tư bản thay thế chế độ tạp dịch trong nền nông nghiệp hiện thời
của nước Nga, và bài phê bình cuốn sách của Hốp-xơn: Sự tiến
hoá của chủ nghĩa tư bản hiện đại. - 122.
Đời sống là tạp chí văn học, khoa học và chính trị, xuất bản ở Pêtéc-bua từ năm 1897 đến năm 1901. Những người mác-xít hợp
pháp (M. I. Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê v. v.), những
nhà văn và nhà phê bình tiến bộ (A. M. Goóc-ki, A. P. Tsê-khốp, V.
V. Vê-rê-xa-ép, X. G. Xki-ta-lết-xơ, I. A. Bu-nin, E. A. Xô-lô-vi-ép) đã
cộng tác với tờ tạp chí. Tạp chí Đời sống đã đăng tác phẩm của C.
Mác: Tiền lương, giá cả và lợi nhuận, những tác phẩm của V. I. Lênin: Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp (Bàn về cuốn sách của
Cau-xky và về bài báo của ông Bun-ga-cốp) và bài Trả lời ông P.
Nê-giơ-đa-nốp (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 4, tr. 121 - 193, 199 - 206). Tạp chí Đời sống đã bị chính
phủ đóng cửa hồi tháng Sáu 1901, nhưng nó lại được nhóm dân
chủ - xã hội Đời sống (V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. A. Pốt-xê, V.
M. Vê-lít-ski-na, G. A. và M. A. Cu-clin và những người khác)
phục hồi vào tháng Tư 1902 ở nước ngoài. ở nước ngoài người ta
đã xuất bản được sáu cuốn tạp chí, 12 số Đời sống khổ nhỏ và
hàng loạt những xuất bản phẩm riêng là Thư viện Đời sống.
Nhóm Đời sống đã từ bỏ các quan điểm và sách lược dân chủ xã hội, chuyển sang phía chủ nghĩa xã hội cơ đốc giáo và chủ
nghĩa vô chính phủ. Tháng Chạp 1902 nhóm này bị giải tán, việc
xuất bản cũng bị bãi bỏ. - 122.
Chủ nghĩa Man-tuýt là chủ nghĩa phản động thù ghét nhân loại,
của một nhà kinh tế học tư sản người Anh - linh mục R. Mantuýt (1766 - 1834), nhằm bảo vệ chủ nghĩa tư bản, mưu toan dùng
những nguyên nhân lịch sử tự nhiên để giải thích tất cả những tệ
nạn xã hội gắn chặt với chủ nghĩa tư bản và do đó làm lạc hướng
cuộc đấu tranh của quần chúng lao động chống chế độ tư bản.
Man-tuýt khẳng định rằng không phải chủ nghĩa tư bản và sự bóc
lột là nguyên nhân của sự bần cùng hoá những người lao động, mà
là do việc nhân khẩu tăng nhanh hơn các phương tiện sản xuất hiện
có, rằng muốn loại trừ tất cả những tệ nạn xã hội thì chỉ có cách
là hạn chế một cách nhân tạo sự tăng lên của dân số, có nghĩa
là hạn chế kết hôn và sinh đẻ.
P. Xtơ-ru-vê, M. Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, X. Bun-ga-cốp v. v.
đã du nhập những tư tưởng của chủ nghĩa Man-tuýt vào nước
Nga để hòng giải thích nguyên nhân của sự bần cùng và sự phá
sản của quần chúng nông dân Nga là do nạn nhân mãn.
Chủ nghĩa Man-tuýt đã biện hộ cho các nạn dịch, cho chiến
tranh, coi đó là phương tiện để làm giảm dân số; các nhà tư
tưởng của chủ nghĩa đế quốc đang sử dụng rộng rãi chủ nghĩa
Man-tuýt để biện hộ cho cái chính sách thù ghét nhân loại của
những kẻ đi thôn tính đất đai của người khác, đi áp bức các dân tộc
thuộc địa và gây ra những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
mới. - 129.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 673. Trong
lời chỉ dẫn tài liệu tham khảo cho tập III bộ Tư bản của Mác,
Lê-nin đã sử dụng bản tiếng Đức, năm 1894, và dẫn ra tất cả
những đoạn trích trong bản dịch của mình. - 135.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 758. - 136.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 755 - 757, 757 - 758, -
Ruộng đất của công xã (đất công xã) là ruộng đất thuộc về công
Công xã (nông thôn) ở Nga là hình thức nông dân cùng nhau
sử dụng ruộng đất; có đặc điểm là chế độ luân canh cưỡng bách,
không phân chia đồng cỏ và rừng rú. Những dấu hiệu quan trọng
nhất của công xã nông thôn ở Nga là chế độ liên đới bảo lĩnh,
thường xuyên chia lại ruộng đất và không có quyền khước từ ruộng
đất được chia, nghiêm cấm việc mua bán ruộng đất công xã.
Công xã ở Nga đã có từ thời cổ xưa. Trong quá trình phát
triển lịch sử, công xã dần dần trở thành một trong những cơ sở
của chế độ phong kiến ở Nga. Sau cải cách năm 1861, công xã
được tồn tại với tư cách là một trong những tàn tích chủ yếu
của chế độ nông nô, được chính phủ Nga hoàng và bọn địa chủ
sử dụng vào mục đích đàn áp và bòn rút, trước hết là bòn rút các
khoản tiền chuộc và thuế má của nông dân, rồi đến các khoản nghĩa
vụ khác. V. I. Lê-nin vạch ra rằng công xã không những không
giúp cho nông dân khỏi bị vô sản hoá, mà trên thực tế, nó lại đóng
vai trò một bức tường của chế độ trung cổ ngăn cách nông dân bị
cột chặt vào các liên minh nhỏ bé và vào những đẳng cấp đã mất
hết mọi ý nghĩa của sự tồn tại (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 17, tr. 65).
Vấn đề công xã đã gây nên những cuộc tranh luận sôi nổi và
làm nảy sinh ra nhiều tác phẩm kinh tế. Nhất là phái dân tuý đã hết
sức chú ý đến công xã, coi đó là một đảm bảo cho nước Nga có thể
đi lên chủ nghĩa xã hội bằng con đường phát triển đặc biệt. Lựa
chọn có dụng ý và xuyên tạc những sự kiện, dùng những cái gọi là
những con số trung bình, phái dân tuý đã gắng sức chứng minh
rằng giai cấp nông dân công xã ở Nga là giai cấp đặc biệt ổn định;
rằng công xã tuồng như đã ngăn ngừa được sự xâm nhập của
những quan hệ tư bản chủ nghĩa vào đời sống của nông dân, đã
cứu nông dân khỏi lâm vào tình trạng phá sản và tình trạng phân
hoá giai cấp. Ngay trong những năm 80 của thế kỷ XIX, G. V. Plêkha-nốp đã nêu rõ tính chất vô căn cứ của những ảo tưởng dân tuý
về chủ nghĩa xã hội công xã; và vào những năm 90, V. I. Lê-nin đã
đập tan hoàn toàn các học thuyết của phái dân tuý. Căn cứ vào tài
liệu thống kê và tài liệu thực tế hết sức phong phú, Lê-nin đã chứng
minh rằng những quan hệ tư bản chủ nghĩa ở nông thôn nước Nga
đã phát triển như thế nào, và tư bản một khi đã thâm nhập vào
công xã nông thôn gia trưởng, thì phân hoá nông dân trong nội bộ
công xã thành những giai cấp đối kháng: cu-lắc và bần nông.
Hoảng sợ trước những cuộc khởi nghĩa của đông đảo nông dân
trong những năm 1902 và 1903, cũng như hoảng sợ trước cuộc cách
mạng 1905 - 1907, chế độ chuyên chế Nga hoàng và bọn địa chủ đã đột
nhiên thay đổi chính sách đối với công xã, chúng không bảo vệ công xã
nữa mà theo đuổi chính sách dùng bạo lực để phá hoại công xã, tạo ra ở
nông thôn một chỗ dựa rộng lớn, dưới hình thức là một tầng lớp (giai
cấp) đông đảo của bọn cu-lắc. Chính sách này có liên quan với bộ
trưởng Nga hoàng Xtô-lư-pin, tên đàn áp cách mạng. Theo sáng kiến
của y, ngày 9 tháng Mười một 1906, chính phủ Nga hoàng ra sắc lệnh
cho phép mỗi chủ hộ có phần đất được chia theo luật công xã, có thể
nhận một phần đất làm của riêng, có quyền đòi hỏi khoanh vùng phần
đất ấy vào một chỗ và có quyền tách ra khỏi công xã. Bọn cu-lắc đã
cướp đoạt ruộng đất của nông dân công xã bằng sắc lệnh này. Chín
năm sau khi đạo luật đó ra đời, một đạo luật mở đầu cho
việc chính thức thủ tiêu chế độ công xã ở nông thôn và tăng
cường phân hoá nông dân, đã có hơn 2 triệu chủ hộ ra khỏi
công xã. - 140 .
Chế độ sở hữu thị tộc là chế độ sở hữu ruộng đất thị tộc. - 140.
Cầm cố (tín dụng cầm cố) là khoản mà ngân hàng cho vay nhưng
phải cầm trước các bất động sản như: ruộng đất, rừng rú, các
công trình xây dựng v. v.; là một trong những hình thức chuyển
tư bản vào nông nghiệp và là một hình thức tách nông nghiệp
ra khỏi chế độ chiếm hữu ruộng đất. Cầm cố đã tạo điều kiện tập
trung ruộng đất vào tay các chủ ngân hàng, làm cho nông nghiệp
lệ thuộc vào tư bản tài chính và làm phát triển phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp. Do món nợ cầm cố
ngày một tăng lên nên nông dân đã mất hết ruộng đất và tài sản
của mình. Từ khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
thành công, chế độ cầm cố đã vĩnh viễn bị thủ tiêu, và nông dân
đã thoát khỏi những món nợ cầm cố. - 141.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 663 - 664. - 143.
Xem C. Mác. Những học thuyết về giá trị thặng dư (Tư bản,
t. IV), tiếng Nga, ph. II, 1957, tr. 305 - 306. - 147.
Sozialistische Monatshefte (Nguyệt san xã hội chủ nghĩa) là tạp
chí , cơ quan ngôn luận chủ yếu của phái cơ hội chủ nghĩa Đức
và là một trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại
quốc tế. Xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918) tạp chí này
giữ lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô vanh. - 157.
Câu nói lâm vào tình trạng con lừa Bu-ri-đan dùng để biểu thị
tính cực kỳ do dự, ngả nghiêng trong việc lựa chọn giữa hai vật
thể, hai nghị quyết v.v. giống nhau. Người ta cho rằng đó là câu nói
của nhà triết học Pháp - nhà kinh viện của thế kỷ XIV là Giăng
Bu-ri-đan, người đã phủ nhận sự tồn tại của tự do ý chí. Để dẫn
chứng, ông ta lấy ví dụ về một con lừa đứng giữa hai đống cỏ
khô, hoặc giữa hai thùng nước giống hệt nhau, con lừa sẽ bị chết
đói hoặc chết khát bởi vì với sự hoàn toàn tự do lựa chọn, nó
không thể thích vật này hơn vật kia. - 164.
Die Neue Zeit (Thời mới) là tạp chí lý luận của đảng dân
chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923
(từ năm 1890 ra mỗi tuần một số). Trước năm 1917, do C. Cauxky chủ biên, về sau do G. Cu-nốp chủ biên. Trong những năm
1885 - 1895, tạp chí đã đăng nhiều bài của C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Ăng- ghen thường chỉ bảo giúp đỡ ban biên tập của tạp chí và
nghiêm khắc phê phán tạp chí đó khi nó xa rời chủ nghĩa Mác.
Tạp chí đã đăng các bài của Ph. Mê-rinh, P. La-phác-gơ và của
các nhà hoạt động khác trong phong trào công nhân quốc tế. Từ
nửa cuối những năm 90, sau khi Ph. Ăng-ghen mất đi, tạp chí này
là kẻ truyền đạt những quan điểm cơ hội chủ nghĩa, đã thường
xuyên đăng những bài của bọn xét lại. Trong những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), tạp chí này giữ lập trường
của phái giữa, thực tế là ủng hộ bọn xã hội -sô-vanh. - 165.
Phiếu cầm cố là một biến dạng đặc biệt của những chứng từ có
giá trị cao, do các ngân hàng cầm cố phát hành trong các nước tư
bản để làm vật đảm bảo cho ruộng đất và bất động sản. Những
giấy cam đoan này được tự do lưu thông và được dùng trong
việc đầu cơ ở sở giao dịch. - 175.
Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa đã được
chính phủ Bi-xmác thi hành ở Đức năm 1878 nhằm chống lại phong
trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa. Với đạo luật này,
người ta đã cấm tất cả các tổ chức của đảng dân chủ - xã hội, các
tổ chức của quần chúng công nhân, báo chí công nhân; tịch thu sách
báo xã hội chủ nghĩa; truy nã và đày ải những người dân chủ - xã
hội. Nhưng những cuộc đàn áp đó đã không phá vỡ được đảng dân
chủ - xã hội, đảng lại tiếp tục hoạt động trong những điều kiện bí
mật: cơ quan trung ương của đảng là tờ báo Người dân chủ - xã
hội được xuất bản ở nước ngoài và các đại hội đảng ược triệu tập
đúng kỳ hạn (năm 1880, 1883 và 1887); ở Đức trong hoàn cảnh bí
mật, các tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội được khôi phục
nhanh chóng, đứng đầu các tổ chức và các nhóm đó là Ban chấp
hành trung ương bí mật. Đồng thời đảng đã lợi dụng một cách rộng
rãi những khả năng hợp pháp để thắt chặt mối quan hệ với quần
chúng. ảnh hưởng của đảng không ngừng tăng lên: số phiếu bỏ cho
các đảng viên dân chủ - xã hội trong các cuộc bầu cử nghị viện, từ
năm 1878 đến năm 1890, tăng hơn ba lần.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã giúp đỡ rất nhiều cho những người
dân chủ - xã hội Đức. Năm 1890, dưới áp lực của phong trào quần
chúng và công nhân ngày càng tăng, đạo luật đặc biệt đó đã bị huỷ
bỏ. - 177.
Vorwọrts (Tiến lên) là báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1876
dưới sự chỉ đạo biên tập của V. Liếp-nếch và những người khác.
Sau khi đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa
được ban hành vào năm 1878, tờ báo đã bị đóng cửa. Từ tháng
Giêng 1891 báo này lại bắt đầu được xuất bản ở Béc-lanh là để kế
tục tờ Berliner Volksblatt (Báo nhân dân Béc-lanh) đã xuất bản
từ năm 1884. Trên những trang báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành
cuộc đấu tranh chống lại mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ
nửa cuối những năm 90, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên tập tờ
Vor-wọrts đã rơi vào tay cánh hữu của đảng và đã đăng một cách
có hệ thống những bài báo của bọn cơ hội chủ nghĩa là bọn đang
thống trị trong đảng dân chủ - xã hội và trong Quốc tế II. Trong
khi giải thích một cách có dụng ý cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, tờ Vorwọrts đã ủng hộ phái kinh tế, và về sau, - sau khi
đảng bị phân liệt, - nó đã ủng hộ bọn men-sê-vích. Trong những
năm có chế độ phản động, tờ Vorwọrts đã đăng những bài có
tính chất vu khống của Tơ-rốt-xki, nhưng lại không cho Lê-nin
và những người bôn-sê-vích đăng những bài báo bác lại và đánh giá
một cách khách quan tình hình công tác trong đảng.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ
Vorwọrts đã đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh;
sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, nó trở
thành một trong những trung tâm tuyên truyền chống Chính quyền
xô-viết. Tờ báo đã bị đóng cửa năm 1933. - 178.
Qua hình ảnh của Vô-rô-si-lốp, Tuốc-ghê-nép đã nêu lên điển hình
của một học giả nặc danh, một con mọt sách, không có khả năng
độc lập suy nghĩ. (Xem I. X. Tuốc-ghê-nép. Toàn tập, tiếng
Nga, t. 4, Mát-xcơ-va, 1954, tr. 5 - 187). - 179.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 4, 1955, tr. 428. - 183.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XV,
1935, tr. 73. - 184.
Xem Ph. Ăng-ghen.
tr. 278 - 282. - 184.
Chủ nghĩa Pru-đông là một trào lưu của chủ nghĩa xã hội tiểu tư
sản, - trào lưu phản khoa học, thù địch với chủ nghĩa Mác, -
mang tên Pru-đông, một phần tử vô chính phủ ở Pháp, là người
sáng lập ra chủ nghĩa đó. Trong khi đứng trên quan điểm tiểu tư
sản để phê phán chế độ sở hữu đại tư bản chủ nghĩa , Pru-đông
mong muốn duy trì vĩnh viễn chế độ tiểu tư hữu, y đề nghị tổ chức
ngân hàng nhân dân và ngân hàng trao đổi, nhờ sự giúp đỡ của
hai ngân hàng này mà công nhân có thể mua sắm được những
phương tiện sản xuất riêng, có thể trở thành những thợ thủ công và
đảm bảo việc tiêu thụ công bằng các sản phẩm của mình. Pru-ông
không hiểu vai trò lịch sử và tác dụng của giai cấp vô sản, phủ nhận
đấu tranh giai cấp, cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản; xuất
phát từ các quan điểm vô chính phủ, Pru-đông đã phủ nhận tính tất
yếu của nhà nước. Mác và Ăng-ghen đã triệt để đấu tranh chống các
mưu đồ của Pru-đông nhằm bắt Quốc tế I phải theo các quan điểm
của y. Chủ nghĩa Pru-đông đã bị Mác kịch liệt phê phán trong tác
phẩm Sự khốn cùng của triết học. Cuộc đấu tranh quyết liệt của
Mác, Ăng-ghen và của những người ủng hộ hai ông chống chủ
nghĩa Pru-đông đã giành được thắng lợi hoàn toàn, chủ nghĩa Mác
đã đánh bại chủ nghĩa Pru-đông trong Quốc tế I.
Lê-nin gọi chủ nghĩa Pru-đông là: sự trì độn của một tên
tiểu tư sản và tên phi-li-xtanh không có khả năng hấp thụ quan
điểm của giai cấp công nhân. Những tư tưởng của chủ nghĩa Pruđông đã được các nhà lý luận tư sản sử dụng một cách rộng rãi để
tuyên truyền cho sự hợp tác giai cấp. - 188.
Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân) là tờ báo, cơ quan trung
ương của đảng dân chủ - xã hội Đức (đảng Ai-xơ-nách); xuất bản
ở Lai-pxích trong những năm 1869 - 1876, do V. Liếp-nếch biên tập,
lúc đầu ra hai số một tuần, về sau, từ năm 1873, ra ba số một tuần.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã cộng tác với tờ báo này. - 189.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XV,
1935, tr. 60. - 189.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI,
ph. I, 1937, tr. 276. - 190.
Trong kinh thánh, Ru-thơ là kẻ lâm vào cảnh hết đường sinh sống
nên đã mót lúa trên ruộng của người khác. Thuật ngữ như Ru-thơ
mót lúa ở đây dùng để chỉ một việc làm nhẹ nhàng và vô tư. - 202.
Đre-na-giơ là biện pháp làm khô đất nhờ một hệ thống đặc
biệt, gồm những ống ngầm, những đường máng lộ thiên hoặc
những giếng chứa nước với mục đích là làm tăng độ phì nhiêu
của đất. - 205 .
Mác-na-giơ là một trong những hình thức làm tăng độ phì nhiêu
của đất bằng cách bón mác-nơ (chất khoáng gồm có vôi trộn lẫn
với đất sét và cát) cho đất. - 206.
ở đây chắc là có ý nói tới những trục lăn, vì trong đoạn do
V. I. Lê-nin trích tác phẩm của C. Cláp-ki Về khả năng cạnh tranh
của nền sản xuất tiểu nông, thuật ngữ Ringelwalze - máy trục
lăn thường được nhắc đến. Thuật ngữ này đã được mọi người thừa
nhận trong từ vựng thuật ngữ khi phân loại các thứ máy trục. - 206.
Báo công thương là phụ trương hàng ngày của tờ Truyền tin
tài chính, công nghiệp và thương nghiệp. Xuất bản ở Pê-téc-bua
từ năm 1893 đến 1918. Từ năm 1894, phụ trương này trở thành
một tờ báo xuất bản độc lập.
Đoạn văn do V. I. Lê-nin trích trong tờ thông báo Hội chợ
Ni-côn-xcai-a ở Ca-khốp-ca, đã được đăng trong mục Hội chợ. - 209.
Hội liên hiệp chính trị xã hội (Verein fỹr Sozialpolitik) là hội
của những nhà kinh tế học tư sản Đức, do G. Smôn-lơ sáng lập năm
1872. Cương lĩnh và hoạt động của hội là nhằm bảo vệ chế độ tư
bản chủ nghĩa, biện hộ cho tính tất yếu của các cuộc cải cách nửa
vời không đụng chạm đến nền tảng của chủ nghĩa tư bản, làm dịu
tính chất gay gắt của cuộc đấu tranh giai cấp. Hội đã tiến hành đấu
tranh chống đảng dân chủ - xã hội Đức, mưu toan bắt phong trào
công nhân phải phục tùng lợi ích của giai cấp tư sản; bảo vệ ách
thống trị của chế độ độc quyền tư bản chủ nghĩa và bảo vệ chính
sách xâm lược của chủ nghĩa đế quốc Đức. Năm 1936, hội tự giải
tán; và đến năm 1948, nó lại được phục hồi ở Tây Đức với tên
là Hội khoa học kinh tế và xã hội. -215.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 820. - 223.
Xem N. Sê-đrin (M. Ê. Xan-tư-cốp). Bài ca hoa tình hiện đại.
Toàn tập, tiếng Nga, t. XV, 1940, tr. 101 - 102. - 233.
Vác-nơ là một nhân vật trong vở bi kịch Phau-xơ của Gơ-tơ. Vácnơ tiêu biểu cho loại công chức xa rời thực tế. - 234.
Tất cả những chữ số trong cột này là đều căn cứ vào bản thống
kê do V. I. Lê-nin làm trong các tài liệu chuẩn bị của tác phẩm
Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê phán Mác (xem Tuyển tập
V. I. Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXI, 1938, tr. 107). - 255.
Thống kê của các hội đồng địa phương là tài liệu thống kê do các cơ
quan hội đồng địa phương thu thập. Các phòng, các sở, các tiểu ban
thống kê trực thuộc các Ban thường trực của hội đồng địa phương
huyện và tỉnh đã tiến hành điều tra thống kê (điều tra những cơ sở
kinh doanh nông nghiệp và thủ công nghiệp theo hộ, xác định mức
thu nhập do ruộng đất mang lại, đánh giá lại ruộng đất và tài sản
phải nộp thuế cho hội đồng địa phương, nghiên cứu bản chi thu của
nông dân v. v.), đã xuất bản nhiều bài điểm qua và nhiều tập thống
kê với nhiều tài liệu thực tế về từng huyện và tỉnh.
V. I. Lê-nin đã đánh giá cao những tài liệu thống kê nói trên
của hội đồng địa phương, nhưng đồng thời Người đã phê phán
phương pháp tổng hợp và phân loại của các nhà thống kê đối với
những tài liệu thống kê này. Lê-nin viết: Đó là điểm yếu nhất
trong công tác thống kê của hội đồng địa phương ở nước ta, một
công tác thống kê rất có giá trị vì làm cẩn thận và chi tiết (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, xuất bản lần thứ
nhất, 1963, t. 20, tr. 88). Các nhà thống kê địa phương, trong số
họ có rất nhiều người đứng trên quan điểm của phái dân tuý,
thường có dụng ý đối với các tài liệu thống kê này. Trong các cột số
liệu thống kê của họ, những sự khác nhau căn bản và những dấu
hiệu về từng nhóm nông dân, - là những nhóm hình thành trong
quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa, - đã biến mất.
Lê-nin đã nghiên cứu, kiểm tra và xử lý những số liệu thống
kê của các hội đồng địa phương. Người đã tính toán lấy các số
liệu, làm những bản tổng hợp và các biểu đồ; đã phân tích theo
quan điểm mác-xít và sắp xếp một cách khoa học những tài liệu
thu thập được về các hộ nông dân và thủ công nghiệp. Sử dụng
những tài liệu thống kê phong phú này của các hội đồng địa phương,
Lê-nin đã vạch trần những sơ đồ giả mạo của phái dân tuý và phác
ra một bức tranh thực tế về sự phát triển kinh tế ở Nga. Lê-nin đã
sử dụng rộng rãi những tài liệu thống kê của các hội đồng địa
phương trong các tác phẩm của Người, nhất là trong cuốn Sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Về công tác thống kê của các hội
đồng địa phương, xem tác phẩm của V. I. Lê-nin Về những nhiệm
vụ thống kê của các hội đồng địa phương, viết năm 1914 (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ
nhất, 1963, t. 20, tr. 86 - 93). - 261.
Căn cứ vào các chương VII và IX, lần đầu tiên được đăng trong
tạp chí Giáo dục, rõ ràng là Lê-nin định xem xét trong tác phẩm
này những tài liệu của thống kê nông nghiệp ở Pháp, và phân
tích những quan điểm có tính chất phê phán của nhà kinh tế
học Pháp là Mô-rít. Nhưng kế hoạch đó đã không thực hiện
được, và trong lần xuất bản năm 1908 Lê-nin đã thay đổi những
đoạn văn tương ứng nói về ý định ban đầu của Người. Ví dụ như
câu: Việc vô sản hoá nông dân vẫn đang tiếp tục, - điều đó
chúng tôi sẽ chỉ ra dưới đây trong nhiều tài liệu về công tác
thống kê ở Đức và ở Pháp..., hai chữ ở Pháp đã bị bỏ đi. Câu:
Sự phát triển mau chóng của các thành phố không ngừng làm
cho số các chủ trại sữa ấy tăng lên, và tất nhiên là luôn luôn sẽ
có những người, như Héc-tơ, Đa-vít, Héc-xtơ và Tséc-nốp, (và để
không làm mếch lòng nước Pháp, - cả Mô-rít nữa mà chúng tôi
sẽ nói tới sau)... những chữ ở trong dấu ngoặc đơn đã bị bỏ đi.
Phần cuối của câu: Vì thế cho nên nếu lẫn lộn hai quá trình này
hoặc bỏ qua một, thì có thể dễ dàng mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng nhất, điển hình của những sai lầm đó chúng ta sẽ
được thấy ở dưới đây, trong khi phân tích những kết luận mà
ngài Bun-ga-cốp đã rút ra từ những tài liệu nước Pháp đã được
thay bằng những chữ mới: mà người ta thấy rải rác rất nhiều
trong cuốn sách của Bun-ga-cốp. - 272.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 4, 1955, tr. 96 - 97. - 279.
Lê-nin muốn nói tới những bức thư Từ nông thôn của nhà chính
luận thuộc phái dân tuý tên là A. N. En-ghen-hác, những bức thư
này nổi tiếng khắp nơi. Mười một bức thư đã được đăng trên tạp
chí Ký sự nước nhà trong những năm 1872 - 1882; bức thư thứ
mười hai đăng năm 1887. - 279.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1953, tr. 758. - 287.
Xem C. Mác. Những học thuyết về giá trị thặng dư, tiếng
Nga, t. II, ph. 2, 1936, tr. 5 - 154. - 287.
Những người dân chủ - lập hiến là các đảng viên của đảng dân
chủ - lập hiến, một đảng chủ yếu của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập hồi tháng
Mười 1905; thành phần của đảng gồm có: các đại biểu của giai
cấp tư sản quân chủ - tự do, các nhà hoạt động của hội đồng địa
phương xuất thân từ tầng lớp địa chủ và giới trí thức tư sản,
được che đậy bằng những câu nói dân chủ giả dối nhằm lôi cuốn
nông dân về phía mình. Những người hoạt động xuất sắc của đảng
dân chủ - lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A.
Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép và
những người khác. Những người dân chủ - lập hiến tán thành duy
trì chế độ quân chủ, mục đích cơ bản của họ là đấu tranh chống lại
phong trào cách mạng và mong muốn chia xẻ quyền lực với Nga
hoàng và bọn địa chủ - chủ nô. Trong những năm chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, những người dân chủ - lập hiến đã tích cực ủng hộ
chính sách đối ngoại ăn cướp của chính phủ Nga hoàng. Trong thời
kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, họ cố sức cứu vãn chế độ
quân chủ. Trong chính phủ tư sản lâm thời, bọn dân chủ - lập hiến
thi hành chính sách phản cách mạng, phản nhân dân, làm hài lòng
bọn đế quốc Mỹ, Anh, Pháp. Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bọn dân chủ - lập hiến là kẻ thù
không đội trời chung của Chính quyền xô-viết, đã tham gia vào tất
cả các cuộc nổi loạn vũ trang phản cách mạng và tham gia các cuộc
hành quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ
bị đánh tan, bọn dân chủ - lập hiến đã phải sống lưu vong ở nước
ngoài, nhưng chúng vẫn, không chấm dứt những hoạt động phản
cách mạng chống lại Chính quyền xô-viết. - 313.
Xem C. Mác. Tư bản, tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 825. - 319.
Mùa xuân và mùa hạ 1901, nhờ sự giúp đỡ và theo sáng kiến của
nhóm Đấu tranh, các tổ chức dân chủ - xã hội ở ngoài nước (Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga, Ban chấp hành ở nước
ngoài của phái Bun, tổ chức cách mạng Người dân chủ - xã hội, tổ
chức Tia lửa và Bình minh ở nước ngoài) đã tiến hành cuộc đàm
phán về sự thoả thuận và thống nhất các tổ chức. Để chuẩn bị
cho đại hội thống nhất, tháng Sáu 1901, tại Giơ-ne-vơ, hội nghị đại
biểu của tất cả các tổ chức đã được triệu tập (từ đó người ta gọi hội
nghị này là hội nghị tháng Sáu hoặc hội nghị Giơ-ne-vơ). Tại hội
nghị này, một nghị quyết (thoả thuận trên nguyên tắc) thừa nhận sự
cần thiết phải đoàn kết tất cả các lực lượng dân chủ - xã hội ở Nga
trên cơ sở của những nguyên tắc cách mạng mà tờ Tia lửa đã nêu
ra và thống nhất tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội ở ngoài nước, đã
được thảo ra. Nghị quyết đã lên án chủ nghĩa cơ hội với tất cả mọi
biểu hiện và màu sắc của nó như: chủ nghĩa kinh tế, chủ nghĩa
Béc-stanh, chủ nghĩa Min-lơ-răng v. v. (xem Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 7, ph. I, 1954, tr. 22-24). Sau hội nghị đại biểu của Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga và cơ quan của nó là tạp chí
Sự nghiệp công nhân, người ta đã tăng cường tuyên truyền chủ
nghĩa cơ hội (trước hết là các bài báo: của B. Cri-tsép-xki Những
nguyên tắc, sách lược và đấu tranh, của A. Mác-tư-nốp Văn học tố
giác và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đăng trong số 10 của tờ
Sự nghiệp công nhân hồi tháng Chín 1901, và những điều sửa đổi
có tính chất cơ hội chủ nghĩa của Đại hội III của Hội liên hiệp trong
nghị quyết của hội nghị tháng Sáu, đã xác nhận điều đó), đã làm cho
sự thống nhất giữa những người thuộc tổ chức Tia lửa với những
người thuộc phái Sự nghiệp công nhân không thể thực hiện được,
và Đại hội thống nhất đã không thành công.
Đại hội thống nhất các tổ chức của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài họp ở Duy-rích ngày 21-22 tháng Chín
(4 - 5 tháng Mười) 1901. Thành phần đại hội gồm có: 6 uỷ viên của
tổ chức Tia lửa và Bình minh ở nước ngoài (V. I. Lê-nin,
N. C. Crúp-xcai-a, I-u. Ô. Mác-tốp và những người khác), 8 uỷ viên
của tổ chức Người dân chủ - xã hội (trong đó có 3 uỷ viên của
nhóm Giải phóng lao động: G. V. Plê-kha-nốp, P. B. ác-xen-rốt, V.
I. Da-xu-lích), 16 uỷ viên của Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga (trong đó có 5 uỷ viên thuộc Ban chấp hành ở nước
ngoài của phái Bun) và 3 uỷ viên của nhóm Đấu tranh.
Về vấn đề thứ nhất trong chương trình nghị sự: Sự thoả thuận
có tính nguyên tắc và chỉ thị gửi các ban biên tập, Lê-nin đã phát
biểu rất hùng hồn vạch trần những hành động cơ hội chủ nghĩa của
Hội liên hiệp, Người có mặt tại Đại hội với biệt danh là Phrây.
Đây là bài phát biểu đầu tiên mà V. I. Lê-nin đã đọc trước những
người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài. Sau khi tại đại hội người
ta đã công bố những điểm sửa đổi và những điểm bổ sung có tính
chất cơ hội chủ nghĩa cho nghị quyết tháng Sáu, - những điểm
này đã được thông qua tại Đại hội III của Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga, - thì bộ phận cách mạng của đại hội
(gồm các uỷ viên của các tổ chức Tia lửa và Bình minh, Người
dân chủ - xã hội tuyên bố là không thể thống nhất được và đã rời
bỏ đại hội. Theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, tháng Mười 1901,
những tổ chức này đã thống nhất lại thành Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài. - 331.
Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài
thành lập năm 1894 ở Giơ-ne-vơ theo sáng kiến của nhóm Giải
phóng lao động, với điều kiện là tất cả các hội viên của hội phải
thừa nhận cương lĩnh của nhóm. Nhóm Giải phóng lao động
được uỷ nhiệm biên soạn những xuất bản phẩm của Hội liên
hiệp, và tới tháng Ba 1895, nhóm đã chuyển giao nhà in của mình
cho Hội liên hiệp sử dụng. Mùa hè năm 1895, trong thời gian
V. I. Lê-nin sống ở nước ngoài, người ta đã thông qua một nghị
quyết về việc Hội liên hiệp chịu trách nhiệm xuất bản văn tập
Người lao động, đồng thời, những người dân chủ - xã hội Nga đã
đề nghị để cho họ đảm nhiệm việc xuất bản này với điều kiện
nhóm Giải phóng lao động chịu trách nhiệm biên soạn các văn
tập. Hội liên hiệp đã xuất bản được 6 văn tập Người lao động
không đều kỳ, mười số Người lao động khổ nhỏ, tác phẩm của
V. I. Lê-nin Giải thích về luật phạt tiền v. v..
Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào
tháng Ba 1898 đã thừa nhận Hội liên hiệp là đại biểu của đảng
ở nước ngoài. Về sau, những phần tử cơ hội chủ nghĩa - phái
kinh tế hay còn gọi là phái trẻ - đã chiếm ưu thế trong Hội
liên hiệp. Họ không chịu đồng tình với bản Tuyên ngôn của
đại hội, vì bản tuyên ngôn này đã tuyên bố việc giành tự do chính
trị là mục tiêu trước mắt của đảng dân chủ - xã hội.
Tháng Mười một 1898, tại Đại hội lần thứ nhất của Hội liên
hiệp họp ở Duy-rích, nhóm Giải phóng lao động tuyên bố
không đảm nhận việc biên tập những xuất bản phẩm của Hội liên
hiệp, trừ văn tập Người lao động số 5 - 6 và hai cuốn sách mỏng
của V. I. Lê-nin là Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội
Nga và Luật công xưởng mới, mà nhóm đã nhận xuất bản. Từ
tháng Tư 1899, Hội liên hiệp bắt đầu xuất bản tạp chí Sự nghiệp
công nhân, tham gia vào ban biên tập của tạp chí này có những người
thuộc phái kinh tế như: B. N. Cri-tsép-xki, V. P. I-van-sin v. v..
Hội liên hiệp tuyên bố đồng tình với Ê. Béc-stanh, với phái Minlơ-răng và những người khác.
Cuộc đấu tranh trong nội bộ Hội liên hiệp vẫn tiếp diễn cho
tới trước và trong Đại hội lần thứ hai của Hội (tháng Tư năm 1900,
ở Giơ-ne-vơ). Kết quả của cuộc đấu tranh này là nhóm Giải phóng
lao động và những người cùng tư tưởng với nhóm đó đã rời bỏ
đại hội và thành lập tổ chức độc lập Người dân chủ - xã hội.
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp
vào năm 1903, các đại biểu của Hội liên hiệp (phái Sự nghiệp
công nhân) đã giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan và rời bỏ
Đại hội sau khi Đại hội thừa nhận Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng ở nước ngoài là tổ chức duy nhất của Đảng ở nước ngoài. Đại
hội II của Đảng đã tuyên bố giải tán Hội liên hiệp (xem Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 7, ph. I, 1954, tr. 56). - 333.
Tổ chức Người dân chủ - xã hội do các hội viên của nhóm Giải
phóng lao động và những người cùng tư tưởng với nhóm đó
thành lập hồi tháng Năm 1900, sau khi có sự chia rẽ trong Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài. Trong tờ
truyền đơn kêu gọi, tổ chức Người dân chủ - xã hội đã tuyên bố
những mục tiêu của mình là: giúp đỡ phong trào xã hội chủ nghĩa
của giai cấp vô sản Nga và đấu tranh chống mọi âm mưu có tính
chất cơ hội chủ nghĩa nhằm xuyên tạc chủ nghĩa Mác. Tổ chức này
đã xuất bản bằng tiếng Nga bản Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
và hàng loạt tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, cũng như một
số cuốn sách mỏng của G.V. Plê-kha-nốp v. v.. Tháng Mười 1901
theo đề nghị của V. I. Lê-nin, tổ chức này đã hợp nhất với tổ chức
Tia lửa và Bình minh ở nước ngoài thành Đồng minh dân
chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài. - 334.
Đây là nói về một nhóm gồm có: Đ. B. Ri-a-da-nốp, I - u. M. Xtêclốp (Nê-vdô-rốp) E. L. Gu-rê-vích (V. Đa-nê-vích, E. Xmiếc-nốp),
nhóm này thành lập ở Pa-ri vào mùa hè năm 1900 và tới tháng
Năm 1901 thì được gọi là nhóm Đấu tranh. Trong khi định dung
hoà khuynh hướng cách mạng với khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng dân chủ - xã hội Nga, nhóm Đấu tranh đề nghị thống
nhất các tổ chức dân chủ - xã hội ở nước ngoài và tiến hành đàm
phán về vấn đề đó với các tổ chức Tia lửa và Bình minh, Người
dân chủ - xã hội, Hội liên hiệp những người dân chủ - xã
hội Nga; cũng nhằm mục đích đó nhóm Đấu tranh tham gia hội
nghị Giơ-ne-vơ (tháng Sáu 1901) và Đại hội thống nhất (tháng
Mười 1901). Mùa thu 1901, nhóm Đấu tranh được hình thành như
một nhóm hoạt động sách báo độc lập và ra tuyên bố về Những xuất
bản phẩm. Trong các xuất bản phẩm của mình Những tài liệu dùng
để thảo cương lĩnh của đảng, thiên I - III, Truyền đơn bướm, số 1,
1902 v. v.), nhóm Đấu tranh đã xuyên tạc học thuyết cách mạng
của chủ nghĩa Mác, đã chống lại một cách thù địch các nguyên tắc
của Lê-nin về tổ chức và sách lược của đảng dân chủ - xã hội cách
mạng Nga. Do từ bỏ các quan điểm và sách lược dân chủ - xã hội, do
những hành động phá hoại và thiếu sự liên hệ với các tổ chức dân
chủ - xã hội ở nước Nga, nhóm Đấu tranh đã không được phép dự
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đại hội II đã
quyết định giải tán nhóm Đấu tranh. - 334.
Phái Núi và phái Gi-rông-đanh là tên gọi hai phái chính trị của giai
cấp tư sản thời kỳ cách mạng tư sản Pháp hồi cuối thế kỷ
XVIII. Phái Núi - phái Gia-cô-banh, - là tên gọi các đại biểu
kiên quyết nhất của giai cấp tư sản, giai cấp cách mạng thời bấy giờ,
đã bảo vệ sự cần thiết phải thủ tiêu chế độ chuyên chế và phong
kiến. Những người theo phái Gi-rông-đanh khác với những người
theo phái Gia-cô-banh, họ ngả nghiêng giữa cách mạng và phản
cách mạng, và đi theo con đường thông đồng với bọn bảo hoàng.
Lê-nin gọi những người dân chủ - xã hội cách mạng là những
người Gia-cô-banh vô sản là phái Núi, gọi trào lưu cơ hội chủ
nghĩa trong đảng dân chủ - xã hội là phái Gi-rông-đanh xã hội
chủ nghĩa. Sau khi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chia rẽ
thành bôn-sê-vích và men-sê-vích, Lê-nin luôn luôn nhấn mạnh
rằng bọn men-sê-vích là đại diện của trào lưu Gi-rông-đanh trong
phong trào công nhân. - 336.
Đại hội Lu-bếch là đại hội đảng dân chủ - xã hội Đức, họp ở Lubếch ngày 9 - 15 (22-28) tháng Chín 1901. Trung tâm công tác của
đại hội là vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại đã hình thành
vào thời kỳ đó với cương lĩnh riêng của nó và có cơ quan ngôn luận
là tờ  Sozialistische Monatshefte (Nguyệt san xã hội chủ nghĩa).
Trong bài diễn văn của mình đọc tại đại hội, thủ lĩnh của bọn xét
lại là Béc-stanh đã đòi tự do phê phán chủ nghĩa Mác. Đại hội đã
bác bỏ dự án nghị quyết do những người ủng hộ Béc-stanh đưa ra,
và thông qua một nghị quyết trực tiếp cảnh cáo Béc-stanh. Đồng
thời, do lập trường dung hoà của các lãnh tụ phái đa số, nên đại
hội đã không đặt ra vấn đề có tính chất nguyên tắc là không dung
nạp bọn xét lại trong hàng ngũ của đảng dân chủ - xã hội. - 337.
Những người theo Giô-re-xơ là những người ủng hộ nhà xã hội
chủ nghĩa Pháp Gi. Giô-re-xơ; trong những năm 90 ông đã cùng
với A.Min-lơ-răng tổ chức ra nhóm những người xã hội chủ nghĩa
độc lập và cầm đầu cánh hữu cải lương trong phong trào xã hội
chủ nghĩa Pháp. Dưới chiêu bài đòi tự do phê phán, phái Giôre-xơ đã lên tiếng xét lại những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa
Mác, tuyên truyền cho việc hợp tác giữa giai cấp vô sản và giai cấp
tư sản. Năm 1902, họ thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp đứng
trên lập trường cải lương chủ nghĩa. - 337.
Đảng công nhân giải phóng chính trị Nga là một tổ chức nhỏ
có khuynh hướng dân tuý, xuất hiện ở Min-xcơ vào năm 1899.
Các nhóm riêng lẻ của tổ chức có ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Gi-tô-mia,
Bê-lô-xtốc và ở một vài thành phố khác. Đứng đầu tổ chức là:
Kh. A. Gan-pê-rin, G. Géc-su-ni, L. M. Cli-a-tsơ-cô (Rô-đi-ô-nô-va),
S. S. Ru-xa-nốp, M. Đ. Xlát-cô-pê-pxép và những người khác.
Mùa hè 1902, những thành viên của tổ chức này đã gia nhập đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. - 337.
Liên minh toàn thể công nhân Do-thái ở Li-tva, Ba-lan và Nga
(Bun) được tổ chức năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm
dân chủ - xã hội Do-thái ở Vin-nô; chủ yếu gồm những phần tử
nửa vô sản trong những thợ thủ công Do-thái ở các tỉnh miền Tây
nước Nga. Tại Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (1898), phái Bun gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với tư cách là một tổ chức tự trị, chỉ độc lập trong các
vấn đề có liên quan riêng tới giai cấp vô sản Do-thái (xem Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết nghị của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 7, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu cho chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân
lập trong phong trào công nhân Nga. Sau khi Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga bác bỏ yêu sách của phái Bun
đòi phải thừa nhận nó là đại biểu duy nhất của giai cấp vô sản
Do-thái, phái Bun đã ra khỏi đảng. Năm 1906, trên cơ sở nghị
quyết của Đại hội IV (Đại hội Thống nhất), phái Bun lại gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những
người thuộc phái Bun thường xuyên ủng hộ bọn cơ hội chủ
nghĩa trong đảng (phái kinh tế, phái men-sê-vích, phái thủ tiêu),
tiến hành cuộc đấu tranh chống những người bôn-sê-vích và chủ
nghĩa bôn-sê-vích. Phái Bun đưa ra yêu sách dân tộc tự trị về văn
hóa để đối lập lại yêu sách có tính chất cương lĩnh của những
người bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết. Trong những năm
thi hành chính sách phản động của Xtô-lư-pin, phái Bun đã giữ
lập trường thủ tiêu đảng, đã tích cực tham gia việc thành lập khối
tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần
thứ nhất (1914 - 1918), những người phái Bun đã đứng trên lập
trường của chủ nghĩa xã hội - sô - vanh. Năm 1917, phái Bun ủng
hộ chính phủ lâm thời phản cách mạng, và chiến đấu trong hàng
ngũ những kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại. Trong những năm có sự can thiệp vũ trang của nước ngoài và
trong những năm nội chiến, ban lãnh đạo phái Bun đã câu kết
chặt chẽ với các lực lượng phản cách mạng. Đồng thời trong hàng
ngũ những hội viên của Bun cũng đã bắt đầu có sự chuyển biến
có lợi cho sự cộng tác với Chính quyền xô -viết. Năm 1921, phái
Bun tự tan rã, một bộ phận những hội viên của Bun đã gia nhập
Đảng cộng sản (b) Nga trên những nguyên tắc chung. - 339.
Bộ luật của đế quốc Nga là bộ các đạo luật hiện hành ở nước Nga
Nga hoàng. Bộ luật này được thiết lập năm 1833 và có hiệu lực từ
năm 1835, gồm 15 tập, tới năm 1892 thì ra thêm tập thứ 16. - 342.
Lê-nin muốn nói đến tờ truyền đơn Bức thư đầu tiên gửi cho
những nông dân đang bị đói, do Nhóm Dân ý xuất bản năm
1892, bên dưới ký tên Những người đồng tình với nông dân.
Tờ truyền đơn này do N. M. A-xtư-rép viết và được in tại nhà
in bí mật Lác-tin-xki, do những người Dân ý thành lập ở Pêtéc-bua. - 348.
Những khát vọng kiểu I-u-đa là cách nói theo tên gọi của I-u-đa
Gô-lô-vlép, một nhân vật trong tác phẩm của M. Ê. Xan-tư-cốp Sê-đrin: Các ngài Gô-lô-vlép. Thông qua hình tượng I-u-đa, nhà
văn đã miêu tả sự suy đồi về tinh thần và thể xác của giai cấp địa
chủ - chủ nô lỗi thời, đã bị diệt vong trong lịch sử, miêu tả lối
sống ăn bám, tính gian tham, giả dối, lừa lọc vô hạn độ và phản
trắc. V. I. Lê-nin thường dùng hình tượng này để vạch trần những
nét đặc trưng đó của các nhóm xã hội thù địch với nhân dân. - 349.
ở đây có ý muốn nói về Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của
Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân, lúc đó
còn nằm trong tay phái kinh tế.
Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân do
Lê-nin sáng lập vào mùa thu 1895, hội đã tập hợp được khoảng hai
mươi nhóm công nhân mác-xít ở Pê-téc-bua. Toàn bộ công tác của
Hội liên hiệp đấu tranh được xây dựng trên nguyên tắc của chế
độ tập trung và kỷ luật nghiêm ngặt. Đứng đầu Hội liên hiệp đấu
tranh là nhóm trung tâm gồm có: V. I. Lê-nin, A. A. Va-nê-ép,
P. C. Da-pô-rô-giê-txơ, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, N. C. Crúp-xcai-a,
I-u. Ô. Mác-tốp, M. A. Xin-vin, V. V. Xtác-cốp và những người
khác. Trực tiếp lãnh đạo công tác là 5 uỷ viên của nhóm do
V. I. Lê-nin đứng đầu. Tổ chức được chia ra thành các nhóm theo
khu vực. Những công nhân giác ngộ, tiên tiến (I. V. Ba-bu-skin, V.
A. Sen-gu-nốp v. v.) đã giúp cho nhóm liên hệ chặt chẽ với các nhà
máy và công xưởng. Tại các nhà máy có những người chuyên thu
thập tin tức và phổ biến các sách báo; tại các xí nghiệp lớn thì
thành lập các nhóm công nhân.
Lần đầu tiên ở Nga, Hội liên hiệp đấu tranh đã bắt đầu thực
hiện sự kết hợp chủ nghĩa xã hội với phong trào công nhân, việc
chuyển từ tuyên truyền chủ nghĩa Mác trong một số ít các công
nhân tiên tiến ở các nhóm sang cổ động chính trị trong quảng đại
quần chúng giai cấp vô sản. Hội liên hiệp đã lãnh đạo phong trào
công nhân, gắn liền cuộc đấu tranh của công nhân đòi thực hiện
những yêu sách kinh tế với cuộc đấu tranh chính trị chống chế độ
Nga hoàng. Tháng Mười một 1895, Hội liên hiệp đấu tranh đã tổ
chức cuộc bãi công tại xưởng dệt dạ Toóc-nơ-tôn. Mùa hè 1896,
dưới sự lãnh đạo của Hội liên hiệp đã nổ ra cuộc bãi công nổi
tiếng của công nhân dệt ở Pê-téc-bua, có trên 30 nghìn công nhân
tham gia. Hội liên hiệp đấu tranh đã phát hành truyền đơn và
sách cho công nhân. V. I. Lê-nin là người biên tập các xuất bản
phẩm của Hội liên hiệp đấu tranh; dưới sự lãnh đạo của Người,
việc xuất bản tờ báo của công nhân, tờ Sự nghiệp công nhân, đã
được chuẩn bị. Hội liên hiệp đấu tranh đã mở rộng ảnh hưởng
của mình ra ngoài phạm vi Pê-téc-bua. Theo sáng kiến của hội, các
nhóm công nhân ở Mát-xcơ-va, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, ở các
thành phố và các tỉnh khác trong nước Nga cũng đã hợp nhất
thành các Hội liên hiệp đấu tranh tương tự.
Tháng Chạp 1895, chính phủ Nga hoàng đã giáng một đòn
nghiêm trọng vào Hội liên hiệp đấu tranh: đêm 8 rạng ngày 9 (đêm
20 rạng ngày 21) tháng Chạp 1895, một bộ phận lớn các nhà hoạt
động của Hội liên hiệp, đứng đầu là V. I. Lê-nin , đã bị bắt;
cả số báo đầu tiên của tờ Sự nghiệp công nhân chuẩn bị đưa đi
xếp chữ cũng bị tịch thu.
Chỉ vài hôm sau khi vụ bắt bớ xảy ra, tại phiên họp đầu tiên
của nhóm, người ta đã thông qua quyết nghị gọi tổ chức của
những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua là Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân. Để trả lời việc bắt giữ Lênin và những hội viên khác của Hội liên hiệp đấu tranh, những
hội viên còn lại của Hội liên hiệp phát hành truyền đơn theo chủ
đề chính trị do công nhân viết.
Trong khi ở tù, V. I. Lê-nin vẫn lãnh đạo Hội liên hiệp,
giúp đỡ hội bằng những lời khuyên của mình, gửi ra những lá thư
và truyền đơn viết bằng mật mã; Người viết cuốn sách nhỏ Bàn về
bãi công (cho đến nay vẫn chưa tìm thấy), Dự thảo và thuyết
minh về cương lĩnh của đảng dân chủ - xã hội (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 95 - 130).
ý nghĩa của Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân ở Pê-téc-bua do Lê-nin sáng lập là ở chỗ: theo lời Lênin, hội đó là mầm mống đầu tiên của một đảng cách mạng dựa
vào phong trào công nhân, lãnh đạo cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp công nhân.
Tháng Hai 1897, trước khi bị đi đày những người lãnh đạo cũ
của Hội liên hiệp vừa ra khỏi nhà tù đã tổ chức một cuộc họp liên
tịch giữa phái già và phái trẻ; tại cuộc họp này, những bất đồng
về vấn đề cơ bản - về những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội
Nga - đã được bộc lộ. Phái già muốn củng cố Hội liên hiệp đấu
tranh, coi nó là một tổ chức lãnh đạo chính trị của giai cấp
công nhân; phái trẻ thì đứng trên lập trường của chủ nghĩa công
liên, đòi thành lập các quỹ bãi công của công nhân v. v.. Sự vắng
mặt một thời gian dài của những người sáng lập ra Hội liên hiệp
đấu tranh, - lúc đó họ đang bị đày ở Xi-bi-ri, - nhất là sự vắng
mặt của V. I. Lê-nin, đã tạo điều kiện dễ dàng cho phái trẻ thực
hiện chính sách của họ. Từ nửa cuối 1898, Hội liên hiệp đấu tranh
nằm trong tay phái kinh tế; thông qua tờ Tư tưởng công nhân,
họ đã truyền bá những tư tưởng của chủ nghĩa công liên, chủ
nghĩa Béc-stanh ở nước Nga. -351.
Nhóm Giải phóng lao động là nhóm mác-xít đầu tiên ở Nga, do
Plê-kha-nốp thành lập năm 1883 ở Giơ-ne-vơ. Ngoài Plê-kha-nốp
ra, tham gia nhóm này còn có: P. B. ác-xen-rốt, L. G. Đây-tsơ,
V. I. Da-xu-lích, V. N. I-gna-tốp.
Nhóm Giải phóng lao động đã tiến hành một công tác rộng lớn
trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga. Nhóm đó đã dịch ra tiếng
Nga, xuất bản ở nước ngoài và phát hành ở nước Nga những tác
phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Tuyên ngôn của Đảng cộng sản,
Lao động làm thuê và tư bản, Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không
tưởng đến khoa học và các tác phẩm khác; đồng thời đã phổ cập hoá
chủ nghĩa Mác trong các xuất bản phẩm của mình. Nhóm Giải phóng
lao động đã giáng một đòn chí mạng vào chủ nghĩa dân tuý, một trở
ngại chủ yếu về mặt tư tưởng trên con đường phổ biến chủ nghĩa Mác
và phát triển phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Trong các tác phẩm:
Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị 1883), Những sự bất đồng
giữa chúng ta (1885) v. v.. G. V. Plê-kha-nốp đã phê phán theo lập
trường mác-xít những lý luận dân tuý phản động về con đường phát
triển phi tư bản chủ nghĩa của nước Nga, phê phán việc những người
dân tuý phủ nhận vai trò tiền phong của giai cấp vô sản trong phong
trào cách mạng, và quan điểm duy tâm chủ quan của chúng đối với
vai trò cá nhân trong lịch sử v.v.. Hai bản dự thảo cương lĩnh của
những người dân chủ - xã hội Nga (1883 và 1885), do G. V. Plê-khanốp viết và do nhóm Giải phóng lao động xuất bản, là một bước
quan trọng trong việc chuẩn bị và thành lập đảng dân chủ - xã hội ở
Nga. Cuốn sách Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về
lịch sử (1895) của Plê-kha-nốp (N. Ben-tốp) đã có một ý nghĩa đặc biệt
to lớn trong việc truyền bá những quan điểm mác-xít và trong việc
bảo vệ chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử;
nhờ cuốn sách đó mà cả một thế hệ những người mác-xít Nga đã
được giáo dục (Lê-nin). Nhóm đó đã xuất bản và phổ biến ở Nga 4
văn tập Người dân chủ - xã hội, đồng thời cũng đã xuất bản hàng
loạt sách dành riêng cho công nhân.
Ph. Ăng-ghen đã chào mừng sự ra đời của nhóm Giải phóng
lao động, nhóm đã tiếp thu một cách chân thành và vô điều kiện
những học thuyết vĩ đại về lịch sử và về kinh tế của Mác (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVII, 1935, tr. 461).
G. V. Plê-kha-nốp và V. I. Da-xu-lích đã có quan hệ thân thiện
riêng và trong nhiều năm đã trao đổi thư từ với Ăng-ghen. Nhóm
Giải phóng lao động đã đặt quan hệ với phong trào công nhân
quốc tế, và suốt cả thời gian tồn tại, nhóm đã đại diện cho đảng
dân chủ - xã hội Nga tham dự tất cả các cuộc hội nghị của Quốc tế
II, kể từ cuộc hội nghị đại biểu lần thứ nhất vào năm 1889 (Pa-ri).
Nhưng nhóm Giải phóng lao động đã phạm những sai lầm nghiêm
trọng: đánh giá quá cao vai trò của giai cấp tư sản tự do, đánh giá
thấp tính cách mạng của giai cấp nông dân, đội hậu bị của cuộc cách
mạng vô sản. Những sai lầm đó là mầm mống của các quan điểm
men-sê-vích sau này của Plê-kha-nốp và của các thành viên khác
trong nhóm. V. I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng, nhóm Giải phóng lao
động chỉ mới đặt cơ sở lý luận cho đảng dân chủ - xã hội và tiến
một bước đầu để xích lại gần phong trào công nhân (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất,
1963, t. 20, tr. 319).
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp
vào tháng Tám 1903, nhóm Giải phóng lao động tuyên bố chấm
dứt sự tồn tại của mình. - 351.
Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài thành
lập vào tháng Mười 1901 theo sáng kiến của V. I. Lê-nin. Tham gia
Đồng minh đó có bộ phận ở nước ngoài của tổ chức Tia lửa và
Bình minh và tổ chức Người dân chủ - xã hội (bao gồm cả nhóm
Giải phóng lao động). Nhiệm vụ của Đồng minh là truyền bá tư
tưởng của đảng dân chủ - xã hội cách mạng và góp phần thành lập
tổ chức dân chủ - xã hội chiến đấu. Trên thực tế Đồng minh là đại
biểu ở nước ngoài của tổ chức Tia lửa. Đồng minh đã tập hợp
những người ủng hộ tờ Tia lửa trong số những người dân chủ - xã
hội Nga ở nước ngoài, giúp đỡ tờ báo về mặt vật chất, tổ chức vận
chuyển báo về nước Nga và đã xuất bản các sách báo mác-xít phổ cập.
Đồng minh đã xuất bản một số Tập san và sách. Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã xác nhận Đồng minh là tổ chức
duy nhất của đảng ở nước ngoài, có đủ quyền hạn của một ban chấp
hành và buộc nó phải hoạt động dưới sự lãnh đạo và kiểm tra của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II, bọn men-sê-vích ẩn nấp trong Đồng minh ở
nước ngoài đã tiến hành đấu tranh chống Lê-nin và những người
bôn-sê-vích. Tại đại hội lần thứ hai của Đồng minh họp vào tháng
Mười 1903, bọn men-sê-vích đã lên tiếng vu khống những người
bôn-sê-vích, vì vậy Lê-nin và những người ủng hộ Lê-nin đã rời
bỏ đại hội. Bọn men-sê-vích thông qua bản điều lệ mới của Đồng
minh nhằm chống lại bản điều lệ của đảng là điều lệ đã được Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua. Từ
đó Đồng minh đã trở thành chỗ dựa của bọn men-sê-vích và tồn
tại cho tới năm 1905. - 353.
Các vùng di dân quân sự là cách tổ chức đặc biệt của quân đội
ở Nga; xuất hiện dưới thời A-lếch-xan-đrơ I. Khi thành lập các
vùng di dân quân sự, chính phủ Nga hoàng có hy vọng là vừa làm
giảm bớt được chi phí nuôi sống quân đội, mà vẫn có được những
đội quân dự bị đã được huấn luyện dùng cho thời chiến và tạo ra
được một đẳng cấp quân sự tách khỏi nhân dân, dựa vào lực lượng
này để chống lại phong trào cách mạng đang phát triển. Tên bộ
trưởng Bộ quốc phòng A. A. A-rắc-tsê-ép, một tên cực kỳ phản
động, đã được chỉ định làm tổng chỉ huy các khu di dân quân sự
này (từ đó có tên gọi là khu di dân A-rắc-tsê-ép).
Toàn bộ nông dân sống trên lãnh thổ dành cho các khu di
dân quân sự đều là những người lính vĩnh viễn. Người ta đã tuyển
vào các đội quân chiến đấu những dân binh ở vào lứa tuổi từ 18
đến 45 (những ông chủ), còn những người nông dân còn lại, có
thể phục vụ trong quân đội được, thì đều trở thành những người
giúp việc cho các ông chủ. Mỗi một ông chủ - dân di cư, bằng
sức lao động của mình, phải nuôi thêm 3 người lính đóng trong
doanh trại của các khu di dân quân sự. Tất cả những người dân
di cư buộc phải mặc quân phục luôn, thường xuyên được huấn
luyện quân sự. Họ phải sống một cuộc sống hà khắc, phải chịu lấy
những quy định ngặt nghèo, ngay cả trong các vấn đề gia đình.
Chế độ giáo dục quân sự và các công tác quân sự khác đã làm cho
họ không còn có một chút thời gian nào để trông nom đến
công việc đồng áng cả, vì vậy ruộng đất ngày càng trở nên cằn cỗi.
Điều kiện sống khổ sai và những công việc trong các khu di
dân quân sự đã làm cho nhiều cuộc khởi nghĩa lớn nổ ra liên tiếp,
binh lính Nga hoàng đã đàn áp các cuộc khởi nghĩa một cách tàn
khốc. Năm 1857, các khu di dân quân sự bị bãi bỏ. - 357.
Chương đầu trong tác phẩm này của Lê-nin đã được xuất bản
thành sách riêng, cả hai lần xuất bản đều lấy tên chung là Cuộc
đấu tranh với những kẻ đói. Lần xuất bản đầu tiên được xuất
bản dưới hình thức là một trang riêng của tờ Bình minh số 2 - 3;
lần xuất bản thứ hai in tại nhà in bí mật của tờ Tia lửa ở Kisi-nép với số lượng ba nghìn bản. - 365.
Thành ngữ đi tới những cột (những cái mốc) Héc-quyn có nghĩa
là đi tới giới hạn cuối cùng, tới sự phóng đại quá mức. Những cột
Héc-quyn, theo thần thoại Hy-lạp, là do Héc-quyn (Hê-rác-lơ)
dựng lên và theo quan niệm của những người cổ Hy-lạp thì
đó là chỗ tận cùng của thế giới, ở đó không có đường đi tiếp
nữa. - 368.
Đây là nói về ác-ca-đi Páp-lơ-vích Pê-nô-tsơ-kin - một nhân
vật trong chuyện của I. X. Tuốc-ghê-nép: Viên xã trưởng (xem
I. X. Tuốc-ghê-nép, Toàn tập, tiếng Nga, t. I, Mát-xcơ-va, 1953,
tr. 203). - 369.
Chắc là V. I. Lê-nin không có các số báo Tia lửa cho nên Người
đã dẫn ra các số 6 và 7 của báo Tia lửa theo trí nhớ. Trên thực
tế thì các bài phóng sự gửi từ Xim-phê-rô-pôn (về cuộc biểu tình
ngày 1 tháng Năm) đã được đăng trong số 7 báo Tia lửa gửi từ
Cuốc-xcơ (Những phản ứng về các sự biến tháng Ba ở Pê-téc-bua
và về nổi bất bình trong học sinh và nông dân), đăng trong số 8
báo Tia lửa. - 375.
Những ông quan, đó là hình ảnh tượng trưng, có tính chất khái
quát do M.Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin dựng lên trong tác phẩm
Những ông quan và những bà quan, trong tác phẩm đó nhà văn
trào phúng lớn của Nga đã nghiêm khắc lên án bọn quan lại cao
cấp của Nga hoàng, các bộ trưởng và tỉnh trưởng. Cái từ chính xác
mà Xan-tư-cốp - Sê-đrin dùng để chỉ bọn quan lại chuyên quyền và
độc đoán đã đi vào ngôn ngữ Nga một cách vững chắc. - 378.
Lê-nin dẫn tác phẩm của M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin Lịch sử của
một thành phố (xem N. Sê-đrin (M.Ê. Xan-tư-cốp). Toàn tập, t. IX,
1934, tr. 427). - 378.
Lê-nin muốn nói về bản báo cáo của ban thường trực cơ quan hội
đồng địa phương tỉnh Xa-ra-tốp trình bày trước hội nghị bất
thường của tỉnh, họp ngày 29 tháng Tám 1901. Nội dung bản báo
cáo đã được trình bày trong tờ Nhật ký Xa-ra-tốp số 187, ra ngày
29 tháng Tám 1901. Những đoạn mà Lê-nin trích trong bản báo cáo
chính là lời thuật lại các luận điểm của bản báo cáo. - 378.
Chế độ liên đới bảo lĩnh là chế độ tập thể nông dân trong mỗi công
xã nông thôn buộc phải chịu trách nhiệm nộp đúng hạn và đầy đủ
tất cả các khoản tiền chuộc và thực hiện mọi loại nghĩa vụ cho nhà
nước và bọn địa chủ (thuế má, tiền chuộc, mộ lính v. v.). Hình
thức nô dịch nông dân này vẫn được duy trì ngay cả sau khi chế
độ nông nô bị bãi bỏ ở Nga, và chỉ mãi đến năm 1906 mới bị thủ
tiêu. - 384.
Danh mục các khoản là tên gọi các tài liệu do các cơ quan địa
phương tỉnh biên soạn, trong đó có nhiều tin tức chi tiết về những
người bị bắt và bị đày đi Xi-bi-ri. - 388.
V. I. Lê-nin muốn nói về cuốn sách của Ni-cô-lai - ôn (N. Ph. Đani-en-xôn): Lược khảo về nền kinh tế xã hội ở nước ta sau cải
cách, xuất bản ở Pê-téc-bua năm 1893. - 397.
Tin tức nước Nga là báo xuất bản ở Mát-xcơ-va từ 1863; báo
này phát biểu những quan điểm của giới trí thức tự do ôn hoà.
Trong những năm 80 - 90, các nhà văn thuộc phe dân chủ
(V. G. Cô-rô-len-cô, M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, G. I. U-xpen-xki v.
v.) đã tham gia viết bài cho báo, báo này cũng đã đăng các tác
phẩm của những người dân tuý tự do chủ nghĩa. Từ năm 1905, báo
này là cơ quan của cánh hữu trong đảng dân chủ - lập hiến. Lê-nin
chỉ ra rằng Tin tức nước Nga đã kết hợp một cách độc đáo chủ
nghĩa dân chủ - lập hiến hữu khuynh với chủ nghĩa dân tuý (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr.193).
Năm 1918, tờ Tin tức nước Nga bị đóng cửa cùng với những
tờ báo phản cách mạng khác. - 398.
Toà thượng thẩm là một cơ quan toà án của Nga hoàng, được
thành lập sau cuộc cải cách toà án năm 1864; chuyên xét xử các vụ
án dân sự và các vụ án hình sự đặc biệt; là toà án sơ thẩm xét xử
những vụ đã xử ở các toà án khu. Toà thượng thẩm đã được thành
lập ở một số tỉnh. - 400.
Đây là nói về A-ca-ki A-ca-ki-ê-vích Ba-sma-tsơ-kin nhân vật chính
trong truyện ngắn của N. V. Gô-gôn: Chiếc áo choàng. - 403.
Con người nằm trong vỏ ốc là nhân vật cùng tên với truyện ngắn
Vùng ven biển A-dốp là báo ra hàng ngày, xuất bản ở Rốt-xtốp
trên sông Đôn từ 1892 đến 1916; nó kế tục tờ Cánh đồng sông
Đôn xuất bản từ 1889 đến 1891. -383.
của A. P. Tsê-khốp. Trong văn học, người ta dùng cách nói này
để nêu lên đặc tính của những kẻ thoái hoá đã thoát ly cuộc sống,
sợ tất cả những cái mới. - 403.
Đây là nói về Điều lệ về các cơ quan hội đồng địa phương tỉnh và
huyện do A-lếch-xan-đrơ III phê chuẩn ngày 12 tháng Sáu 1890. - 404.
Kít Ki-tư-tsơ hoặc Tít Ti-tư-tsơ là một nhân vật trong hài kịch
của A. N. Ôt-xtơ-rốp-xki Người ăn ốc kẻ đổ vỏ. Điển hình của
một con người cố chấp, ngu muội, thô bạo và mù quáng. - 405.
Tạp chí của các nhà truyền giáo là nguyệt san thần học, do giới
tu sĩ nhà thờ thiên chúa giáo xuất bản từ 1896 đến 1898 ở Ki-ép,
từ 1899 đến 1916 ở Pê-téc-bua. V. M. Xcơ-voóc -txốp là tổng biên
tập kiêm người xuất bản. Tạp chí này đã thống nhất các nhóm
phản động nhất trong giới tăng lữ - giới thi hành chính sách ngu
dân và cấu kết với cảnh sát, đã tiến hành đấu tranh chống lại các
giáo phái. - 414.
Truyền tin Ô-ri-ôn - báo ra hàng ngày, là tờ báo chính trị - xã
hội và văn học có xu hướng tự do - ôn hoà, xuất bản ở Ô-ri-ôn
từ 1876 đến 1918. - 416.
Lòng tin và Lý trí là tạp chí triết học - thần học, xuất bản tại
trường dòng Khác-cốp từ 1884 đến 1916; mỗi tháng ra hai kỳ.
Tạp chí này giữ lập trường tối phản động, nó đã điên cuồng
chống lại phong trào dân chủ và tư tưởng tiến bộ. - 418.
Tiếng nói tự do là nhà xuất bản đã cho in ở nước ngoài (Anh
và Thụy -sĩ) các tác phẩm của L. N. Tôn-xtôi - các tác phẩm này
đã bị sở kiểm duyệt của Nga hoàng cấm, và những sách mỏng
nhằm chống lại việc chính phủ Nga hoàng truy nã các tín đồ giáo
phái. Từ 1899 đến 1901 nhà xuất bản này đã cho ra tạp chí Tư
tưởng tự do, và từ 1901 đến 1905 thì xuất bản tạp chí Tiếng nói tự
do. - 419.
Tự do là tạp chí do nhóm cùng tên, - ra đời vào tháng Năm
1901 và tự xưng là nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng, - xuất
bản tại Thụy-sĩ trong những năm 1901 - 1902. Tạp chí này ra được
hai số: số 1 ra năm 1901 và số 2 ra năm 1902. Nhóm Tự do
còn xuất bản: Hôm trước cách mạng. Bình luận không đều kỳ
các vấn đề về lý luận và sách lược số 1, báo - tạp chí Bình luận
số 1, cuốn sách nhỏ của L. Na-đê-giơ-đin Phục hồi chủ nghĩa
cách mạng ở Nga và các xuất bản phẩm khác.
Nhóm Tự do không có tư tưởng nghiêm chỉnh và vững
vàng, không có cương lĩnh, sách lược, tổ chức cũng như cơ sở trong
quần chúng (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 25, tr.221). Trong các xuất bản phẩm của mình, nhóm Tự do đã
tuyên truyền tư tưởng của chủ nghĩa kinh tế và của chủ nghĩa
khủng bố, đã ủng hộ nhóm chống Tia lửa ở Nga. Lê-nin gọi
nhóm Tự do là nhóm những người kinh tế chủ nghĩa tuyên
truyền chủ nghĩa khủng bố (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1962, t. 5, tr. 578). Nhóm đã tự
giải tán vào năm 1903. - 440.
Công nhân miền Nam là tờ báo dân chủ - xã hội, do nhóm cùng
tên xuất bản bí mật từ tháng Giêng 1900 đến tháng Tư 1903.
Xuất bản được tất cả 12 số. Các biên tập viên và cộng tác viên
của tờ Công nhân miền Nam vào các thời kỳ khác nhau là:
I. Kh. La-lai-an-txơ, A.Vi-len-xki (I-li-a), O. A. Cô-gan (éc-manxki), B. X. Txây-tlin (Ba-tu-rơ-xki), E. I-a. và E. X. Lê-vin, V. N. Rôda-nốp v. v.. Nhà in báo thường xuyên phải thay đổi địa điểm và
đã từng chuyển đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Xmô-len-xcơ, Ki-si-nép, Nicô-lai-ép và các thành phố khác.
Nhóm Công nhân miền Nam chủ trương chống lại chủ
nghĩa kinh tế, chủ nghĩa khủng bố; bảo vệ sự cần thiết phải mở
rộng phong trào cách mạng của quần chúng và tiến hành công tác
cách mạng rộng khắp ở miền Nam nước Nga. Tháng Tám 1902,
nhóm Công nhân miền Nam đã đàm phán với phái Tia lửa về
công tác chung, kết quả của cuộc đàm phán này là việc ra đời của
bản tuyên bố hợp tác với tờ Tia lửa, đăng trên báo Tia lửa, số
27, ngày 1 tháng Mười một 1902 và trên báo Công nhân miền
Nam, số 10, tháng Chạp 1902. Đồng thời, nhóm  Công nhân miền
Nam đã không tán thành triệt để kế hoạch tổ chức của phái Tia
lửa - kế hoạch xây dựng đảng trên cơ sở của những nguyên tắc
tập trung dân chủ, và như Lê-nin đã chỉ ra rằng: nhóm Công nhân
miền Nam thuộc số những tổ chức mà ngoài miệng thì thừa
nhận Tia lửa là cơ quan lãnh đạo nhưng trong thực tế lại theo
đuổi những kế hoạch riêng của mình và tỏ ra rõ rệt là thiếu vững
vàng về mặt nguyên tắc (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự
thật, Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1963, t. 7, tr. 230).
Sau khi nêu lên sự hoạt động có kết quả về mặt tổ chức
và báo chí của nhóm  Công nhân miền Nam là có lợi cho việc
thống nhất và khôi phục đảng, Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã quyết định đình chỉ việc xuất bản tờ
Công nhân miền Nam và giải tán nhóm xuất bản ra nó cũng
như tất cả các nhóm và các tổ chức dân chủ - xã hội độc lập
khác. - 442.
V. I. Lê-nin tự tay trích dịch bức thư của Ph. Lát-xan gửi cho
C. Mác ngày 24 tháng Sáu 1852. V. I. Lê-nin sử dụng đoạn trích
này làm đề từ cho tác phẩm Làm gì? của mình. -451.
Ngày 6 (19) tháng Chạp 1901, tại Giơ-ne-vơ, những người dân
chủ - xã hội Nga đã tổ chức lễ kỷ niệm hai mươi lăm năm ngày
hoạt động cách mạng của G. V. Plê-kha-nốp cùng một lúc với việc
kỷ niệm hai mươi lăm năm ngày nổ ra cuộc biểu tình ở gần
nhà thờ Ca-dan tại Pê-téc-bua. Cuộc biểu tình này do công nhân
và sinh viên tổ chức vào ngày 6 tháng Chạp 1876 để chống lại sự
lộng hành của chế độ chuyên chế. Trong cuộc biểu tình, G. V. Plêkha-nốp đã đọc bài diễn văn cách mạng. Cuộc biểu tình đã bị cảnh
sát và quân đội giải tán, nhiều người tham gia biểu tình bị bắt và bị
đưa đi tù, đi đày và làm khổ sai. G. V. Plê-kha-nốp buộc phải lưu
vong ra nước ngoài.
Những cuộc họp trọng thể để kỷ niệm hai mươi lăm năm
ngày hoạt động cách mạng của G. V. Plê-kha-nốp được tổ chức ở
Giơ-ne-vơ, Béc-nơ, Pa-ri, Duy-rích và ở các thành phố khác, là nơi
có những người dân chủ - xã hội Nga sống lưu vong. - 452.
Lúc đó, khẩu hiệu Ruộng đất và tự do là khẩu hiệu của tổ chức
bất hợp pháp cùng tên do phái dân tuý thành lập ở Nga năm
1876. Những nhà hoạt động nổi tiếng của tổ chức Ruộng đất và
tự do là: A. Đ. Mi-khai-lốp, G. V. Plê-kha-nốp, O. V. áp-téc-man,
A. A. Kvi-át-cốp-xki, X. M. Cráp-tsin-xki (Xtép-ni-ác), X. L. Pê-rốpxcai-a, N. A. Mô-rô-dốp, V. N. Phi-gơ-ne và những người khác.
Trong khi coi nông dân là lực lượng cách mạng chủ yếu ở
nước Nga, những người thuộc tổ chức Ruộng đất và tự do
mưu toan phát động nông dân khởi nghĩa chống lại chế độ Nga
hoàng. Họ tiến hành công tác cách mạng ở nhiều tỉnh thuộc nước
Nga như: Tam-bốp, Vô-rô-ne-giơ v. v.. Năm 1879, trong nội bộ
tổ chức Ruộng đất và tự do đã hình thành phái khủng bố, họ
coi việc khủng bố là phương tiện chủ yếu của cuộc đấu tranh
chống chế độ Nga hoàng. Tại đại hội họp ở Vô-rô-ne-giơ vào năm
đó, tổ chức Ruộng đất và tự do đã chia thành hai tổ chức là: Dân
ý và Chia đều ruộng đất. - 453.
Đoạn văn này nói về Quốc tế I (Hội liên hiệp lao động quốc tế) -
tổ chức quốc tế đầu tiên của giai cấp vô sản, thành lập ngày 28 tháng
Chín 1864 tại hội nghị công nhân quốc tế họp ở Luân-đôn,
do công nhân Anh và Pháp đứng ra triệu tập. Việc thành lập Quốc tế
I là kết quả của cuộc đấu tranh kiên trì trong nhiều năm của C. Mác
và Ph. Ăng-ghen để thành lập một đảng cách mạng của giai cấp
công nhân. C. Mác là người tổ chức và lãnh đạo Quốc tế I, là tác giả
các bản Tuyên ngôn thành lập, Điều lệ và các tài liệu có tính chất
cương lĩnh và sách lược khác của Quốc tế. Như V. I. Lê-nin nhận xét,
Quốc tế I đã đặt nền tảng cho tổ chức quốc tế của công nhân nhằm
chuẩn bị cho cuộc tấn công cách mạng của họ chống tư bản,  đã
đặt nền tảng cho cuộc đấu tranh vô sản, có tính chất quốc tế để thực
hiện chủ nghĩa xã hội (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1968, t. 29, tr. 341 - 342).
Cơ quan lãnh đạo trung ương của Quốc tế I là Hội đồng
trung ương của Hội liên hiệp lao động quốc tế mà C. Mác là uỷ
viên thường trực. Khắc phục những ảnh hưởng tiểu tư sản và
những khuynh hướng bè phái lúc đó đang thống trị trong phong
trào công nhân (chủ nghĩa công liên ở Anh, chủ nghĩa Pru-đông và
chủ nghĩa vô chính phủ ở các nước thuộc ngôn ngữ Rô-manh,
chủ nghĩa Lát-xan ở Đức), Mác đã đoàn kết được những công
nhân tiên tiến ở châu Âu và châu Mỹ trên những nguyên tắc của
chủ nghĩa xã hội khoa học. Quốc tế I đã lãnh đạo cuộc đấu tranh
chính trị và kinh tế của công nhân ở các nước và củng cố sự đoàn
kết quốc tế giữa họ. Quốc tế I đã đóng vai trò to lớn trong sự
nghiệp truyền bá chủ nghĩa Mác và trong việc kết hợp chủ nghĩa
xã hội với phong trào công nhân.
Sau khi công xã Pa-ri thất bại, một nhiệm vụ đặt ra trước giai
cấp công nhân là phải thành lập các đảng dân tộc có tính chất quần
chúng dựa trên cơ sở các nguyên tắc mà Quốc tế I đã nêu ra. Năm
1873, C. Mác đã viết: Xét tình hình ở châu Âu, tôi cho rằng tạm
thời đưa xuống hàng thứ yếu việc tổ chức một Quốc tế chính thức
là hết sức có lợi (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn
lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 288). Năm 1876, tại hội nghị Phi-lađen-phi-a, Quốc tế I đã chính thức giải tán. - 460.
Chủ nghĩa Ba-cu-nin là một trào lưu mang tên M. A. Ba-cu-nin -
nhà lý luận của chủ nghĩa vô chính phủ và là kẻ thù nguy hại của
chủ nghĩa Mác và của chủ nghĩa xã hội khoa học. Những người
theo chủ nghĩa Ba-cu-nin đã tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt
chống lại lý luận của Mác và sách lược của phong trào công
nhân. Những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa Ba-cu-nin là: phủ
nhận mọi nhà nước, trong đó kể cả chuyên chính vô sản, không
hiểu vai trò lịch sử toàn thế giới của giai cấp vô sản. Ba-cu-nin
nêu ra cái tư tưởng bình đẳng giai cấp, thống nhất các hội tự
do từ dưới lên. Theo phái Ba-cu-nin thì hội cách mạng bí mật, bao
gồm những nhân vật lỗi lạc, cần phải lãnh đạo các cuộc nổi dậy
ngay tức khắc của quần chúng nhân dân. Ví dụ, phái Ba-cu-nin cho
rằng ở Nga, giai cấp nông dân đã rất sẵn sàng nổi dậy khởi nghĩa.
Cái sách lược tiến hành âm mưu, nổi dậy ngay lập tức và khủng bố
của họ là phiêu lưu và thù địch với học thuyết Mác về khởi nghĩa.
Chủ nghĩa Ba-cu-nin rất gần gũi với chủ nghĩa Pru-đông - một
trào lưu tiểu tư sản phản ánh tư tưởng của những người tiểu tư
hữu bị bần cùng hoá. X.G. Nê-tsa-ép, một trong những đại biểu của
phái Ba-cu-nin ở nước Nga, đã có quan hệ mật thiết với Ba-cu-nin
khi Ba-cu-nin còn ở nước ngoài. Cương lĩnh của hội tiến hành
những vụ âm mưu đã được phái Ba-cu-nin trình bày trong cuốn
Hỏi và đáp về cách mạng. Năm 1869 Nê-tsa-ép định thành lập ở
Nga một tổ chức tiến hành những vụ âm mưu trong phạm vi nhỏ
gọi là Sự trừng phạt của nhân dân. Song, Nê-tsa-ép chỉ kịp thành
lập ở Mát-xcơ-va một số nhóm nhỏ. Tổ chức Sự trừng phạt của
nhân dân đã bị chính phủ Nga hoàng phát hiện và phá vỡ vào
tháng Chạp 1869. Lý luận và sách lược của phái Ba-cu-nin đã bị
C.Mác, Ph. Ăng-ghen lên án nghiêm khắc. V. I. Lê-nin coi chủ
nghĩa Ba-cu-nin là thế giới quan của người tiểu tư sản bị thất vọng
trong việc tự cứu lấy mình (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 21, tr. 257). Chủ nghĩa Ba-cu-nin là một trong những nguồn
gốc tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý. Về Ba-cu-nin và phái Ba-cunin, xem tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Đồng minh dân
chủ - xã hội chủ nghĩa và Hội liên hiệp lao động quốc tế (1873),
của Ph. Ăng-ghen: Phái Ba-cu-nin đang hành động (1873), Văn
học lưu vong (1875), tác phẩm của V. I. Lê-nin: Về chính phủ cách
mạng lâm thời (1905) v. v.. - 463.
Mùa xuân 1901, do phong trào cách mạng ở Nga mạnh lên cho
nên trong những người dân chủ - xã hội Nga lưu vong, người
ta đã thảo luận vấn đề cần thiết phải thống nhất và phối hợp hành
động giữa tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội ở nước ngoài. Khi
thấy, về mặt nguyên tắc, không thể thống nhất các tổ chức có
khuynh hướng cách mạng với các tổ chức cơ hội chủ nghĩa, Lê-nin
đã đề nghị thống nhất các tổ chức dân chủ - xã hội cách mạng lại
với nhau. Trong thư gửi cho P. B. ác-xen-rốt, Lê-nin viết:
Tôi nghĩ rằng, chẳng lẽ lại không đặt ra kế hoạch tổ chức sau
đây: thống nhất tổ chức Người dân chủ - xã hội, ban biên tập
tạp chí Bình minh và các nhóm tương tự... thành Đồng minh,
chẳng hạn (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 98).
Chính trong thư này Lê-nin đã trình bày những nguyên tắc của
bản dự thảo về tổ chức đó.
Bản sơ thảo điều lệ của đồng minh ở nước ngoài do bộ phận
ban biên tập ở Muyn-khen cùng với G. V. Plê-kha-nốp vừa đến
Muyn-khen biên soạn và đã được toàn thể các hội viên của các tổ
chức Tia lửa và Bình minh và Người dân chủ - xã hội thảo
luận. Có lẽ, trong thời gian này, Lê-nin đã viết phần sửa đổi cho
bản dự thảo điều lệ. - 467.
ở đây và ở dưới nữa, Lê-nin liệt kê các số báo Tia lửa có đăng
các bài và các thông báo về những cuộc biểu tình của công nhân
và sinh viên ở các thành phố của nước Nga. - 472.
Tài liệu này có lẽ là một trong những đề cương của bài Những kẻ
áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban của phái
tự do. - 475.
Truyền tin nước Nga là tạp chí chính trị và văn học, xuất bản
từ 1856 đến 1906. Địa điểm xuất bản của tạp chí phải thay đổi
luôn. Trong những năm 1856 - 1887 tạp chí đó xuất bản ở Mát-xcơva. M. N. Cát-cốp là tổng biên tập kiêm nhà xuất bản. Lúc đầu
tạp chí có xu hướng tự do chủ nghĩa; từ những năm 60 thế kỷ
XIX, tạp chí biến thành cơ quan ngôn luận của phái phản động
nông nô. Sau khi Cát-cốp chết, từ cuối 1887 đến 1896 tờ Truyền
tin nước Nga xuất bản ở Pê-téc-bua, trong những năm 1896 - 1902
xuất bản ở Mát-xcơ-va và trong những năm 1902 - 1906 lại xuất
bản ở Pê-téc-bua. - 477.
Truyền tin châu Âu là tạp chí lịch sử - chính trị và văn học
ra hàng tháng, thuộc xu hướng tư sản - tự do chủ nghĩa; xuất bản
ở Pê-téc-bua từ 1866 đến 1918. Tạp chí đã đăng các bài báo chống
lại những người mác-xít cách mạng. -477.
trong ý thức của con người và là đối tượng của tri thức của con
Tài liệu này gồm có phần trình bày tóm tắt đại cương các bài
báo nói về hội đồng địa phương, đăng trong tạp chí Tiếng nói
tự do, số 53, 57, 59, 60, ký tên D. X.. Tài liệu này được viết
vào thời kỳ V. I. Lê-nin viết bài Những kẻ áp bức các hội đồng địa
phương và những An-ni-ban của phái tự do. - 481.
Đây là nói về điều 762, t. IX. Bộ luật của đế quốc Nga, điều này
nêu rõ: Những người ngoại tộc đang sống ở đế quốc Nga gồm có:
1) những người ngoại tộc Xi-bi-ri; 2) những người Xa-mô-ét ở tỉnh
ác-khan-ghen-xcơ; 3) những người ngoại tộc du mục ở tỉnh Xta-vrôpôn; 4) những người Can-mức du mục ở các tỉnh A-xtơ-ra-khan và
Xta-vrô-pôn; 5) những người Kiếc-ghi-dơ thuộc Nội Óc-đa; 6) những
người ngoại tộc ở khu ác-mô-lin-xcơ, Xê-mi-pa-la-tin-xcơ, Xê-mi-rêtse khu Ngoại Ca-xpiên, U-ran và Tuốc-gai; 7) những người ngoại
tộc khu Ngoại Ca-xpiên; 8) những người Do-thái. - 486.
Sự đối lập vật tự nó - bản thể và của hiện tượng - là một
trong những luận điểm cơ bản của học thuyết duy tâm chủ quan
về nhận thức của Can-tơ, học thuyết này đã được các nhà tư
tưởng của chủ nghĩa đế quốc và bọn xét lại sử dụng trong cuộc
đấu tranh của chúng chống lại chủ nghĩa duy vật.
Trong tờ Tin tức nước Nga số 210, ngày 1 tháng Tám 1901
có đăng bài bút ký của ban biên tập nói về cuộc thảo luận đạo
luật ngày 8 tháng Sáu 1901 Về việc chia ruộng đất công ở Xibi-ri cho tư nhân. Bài bút ký đã dẫn ra những tài liệu, - điển
hình là ở tỉnh U-pha, - xác nhận những món lợi kếch sù của
bọn quý tộc, và sự bần cùng và phá sản của quần chúng nông dân
là hậu quả của việc áp dụng đạo luật này. Lê-nin đã trích
dẫn một số tài liệu trong bài bút ký này. - 486.
Tài liệu này là lời nhận xét của V. I. Lê-nin đối với bài báo của
Đ. B. Ri-a-da-nốp Hai sự thật viết vào mùa hè 1901 cho tạp chí
Bình minh. Bài báo này đã bị ban biên tập từ chối không đăng
trong tạp chí.
Trong lời nhận xét, Lê-nin đã chỉ rõ các trang bản thảo bài
báo của Ri-a-da-nốp được gửi đến ban biên tập tờ Bình minh. -
Thực thể (bản thể) và hiện tượng là hai khái niệm trái ngược
nhau trong triết học duy tâm của Can-tơ.
Theo Can-tơ, bản thể là vật tự nó không thể hiểu biết
được, tồn tại độc lập ngoài ý thức của con người và con người
không thể nhận thức được. Hiện tượng là cái chỉ tồn tại
Chủ nghĩa duy vật biện chứng đã bóc trần tính đối lập đó
và đã chứng minh rằng học thuyết của Can-tơ là bất hợp lý về
mặt khoa học. - 496.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tàI liệu gốc