nội chiến và can thiệp của nước ngoài là nền kinh tế quốc dân của nước Nga xô-viết bị suy sụp và rối loạn. Thiếu lúa mì, nhiên liệu và nguyên liệu. Nhân dân, như lời Lê-nin nói, đã quá - mỏi mệt. Công nhân bị đói, một bộ phận lớn đã buộc phải đi làm nghề thủ công và buôn bán đầu cơ. Để thoát khỏi nạn đói nhiều công nhân đã rời về nông thôn, bỏ mất những quan hệ với giai cấp của mình. Giai cấp công nhân tan tác. Do đó cơ sở xã hội của chuyên chính vô sản bị suy yếu đi. Nông nghiệp cực kỳ suy sụp, sản lượng chỉ bằng 65% sản lượng nông nghiệp của nước Nga Nga hoàng. Nông dân tỏ ra bất mãn đối với chế độ trưng thu lương thực thừa, là cái chế độ đã làm cho họ không còn phấn khởi để phát triển kinh tế của họ. Chính sách cộng sản thời chiến đã được thi hành như một biện pháp tạm thời cần thiết và bắt buộc trong những năm chiến tranh, thì nay không còn thích hợp với những điều kiện mới nữa. Một bộ phận công nhân đặc biệt gắn bó với nông thôn, cũng đã chịu ảnh hưởng của tính tự phát tiểu tư sản. Vì bị đói nên họ tỏ ra bất mãn đối với chính sách kinh tế của Chính quyền xô-viết. Tất cả những cái đó đã dẫn tới những khó khăn chính trị nghiêm trọng. Tập này mở đầu bằng bài diễn văn của Lê-nin ngày 6 tháng Mười một 1920 tại phiên họp trọng thể kỷ niệm lần thứ 3 Cách mạng tháng Mười của Hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va, của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga và của Hội đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va. Lê-nin nói: Hôm nay chúng ta có thể ăn mừng chiến thắng của chúng ta. Mặc dầu những khó khăn phi thường trong đời sống, mặc dầu những cố gắng chưa từng thấy của kẻ thù của chúng ta, chúng ta vẫn cứ chiến thắng (xem tập này, tr. 1). Khi bàn về những nguyên nhân dẫn tới thắng lợi đối với bọn can thiệp nước ngoài và bọn bạch vệ, Lê-nin đã chỉ ra trước hết là chế độ xã hội và Nhà nước của Nhà nước xô-viết, tinh thần dũng cảm và lòng hy sinh đã được các chiến sĩ Hồng quân thể hiện trên các mặt trận, nhiệt tình của công nhân và nông dân đã chịu đựng mọi thiếu thốn để tạo ra một hậu phương vững chắc và giữ vững chính quyền trong tay mình. Lê-nin nêu rõ rằng song song với quá trình hệ thống xã hội chủ nghĩa được củng cố vững mạnh lên là quá trình hệ thống tư bản chủ nghĩa suy yếu đi. Đó là một hiện tượng hợp quy luật - Người giải thích - vì giai cấp tư bản dù cho nó có giàu và mạnh thế nào đi nữa, nó cũng là một giai cấp đang ở trên con đường bị tiêu diệt, còn chúng ta là một giai cấp đang tiến tới thắng lợi (tr.3). Những luận điểm này Lê-nin còn phát triển trong các bài phát biểu sau này của Người. Trong bài diễn văn đọc tại Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21 tháng Mười một 1920, Người tuyên bố rằng Nhà nước xô-viết không những giành được một thời gian tạm ngừng chiến mà còn giành được một cái gì quan trọng hơn rất nhiều, - chúng ta bước vào một thời kỳ mới, trong đó thật sự chúng ta đã giành được quyền tồn tại trên quốc tế, ở giữa hệ thống các nước tư Khi nghiên cứu những nguyên tắc cơ bản về sự cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, Lê-nin nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bình thường hóa các mối quan hệ và thiết lập sự hợp tác kinh tế hai bên cùng có lợi giữa nước Cộng hòa xô-viết với các nước tư bản chủ nghĩa. Người nói rằng điều quý nhất đối với chúng ta là gìn giữ được hòa bình và có đầy đủ khả năng dành tất cả mọi lực lượng cho việc phục hồi kinh tế. Lê-nin đã đưa ra luận điểm về thi đua kinh tế giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; trong cuộc đấu tranh đó nhất định chủ nghĩa xã hội sẽ chứng tỏ được tính ưu việt của nó so với chủ nghĩa tư bản. Lê-nin đã nhiều lần nhấn mạnh rằng mặc dầu tất cả những âm mưu và gian kế bí mật của bọn đế quốc, chính sách đối ngoại yêu chuộng hòa bình của Nhà nước xô-viết vẫn làm cho chủ nghĩa xã hội có một sức hấp dẫn chưa từng thấy, nó lôi kéo được quần chúng nhân dân rộng rãi nhất trong tất cả các nước. Lê-nin rất coi trọng tác dụng cách mạng hóa của chủ nghĩa xã hội đối với các nước khác và sức mạnh nêu gương. Xã hội xã hội chủ nghĩa càng phát triển thắng lợi bao nhiêu, các nước xã hội chủ nghĩa tiến hành xây dựng kinh tế càng có hiệu quả bao nhiêu, các nước này càng mạnh lên về kinh tế và chính trị bao nhiêu, thì ảnh hưởng của nó đối với chiều hướng và tốc độ phát triển của lịch sử càng lớn bấy nhiêu. Lê-nin đã chỉ ra rằng: ...chúng ta đã nói và vẫn nói: Chủ nghĩa xã hội có sức thuyết phục bằng cách nêu gương. Bạo lực có hiệu lực chống lại những kẻ muốn khôi phục lại chính quyền của chúng. Nhưng ý nghĩa của bạo lực đến đó thì hết, còn sau đó là tác dụng của ảnh hưởng và của việc nêu gương. Cần phải, bằng thực tiễn, bằng cách nêu gương, chỉ rõ ý nghĩa của chủ nghĩa cộng sản (tr. 91). Chính vì vậy mà Lê-nin đã đặt ra nhiệm vụ: củng cố nước Nga xô-viết và làm cho nó trở nên bất khả chiến thắng. Những nguyên tắc lê-nin-nít của chính sách đối ngoại của Nhà nước xã hội chủ nghĩa được tiếp tục phát triển hơn nữa trong các nghị quyết của các đại hội và của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, trong các văn kiện khác của đảng. Mục đích của chính sách đối ngoại của Liên-xô là cùng với các nước xã hội chủ nghĩa khác đảm bảo những điều kiện quốc tế thuận lợi cho việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, củng cố sự thống nhất và đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa, tình hữu nghị và tình anh em giữa các nước ấy; ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và thực hiện sự hợp tác toàn diện với các quốc gia trẻ tuổi, đang phát triển; triệt để bảo vệ nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, kiên quyết chống các lực lượng xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, giải thoát loài người khỏi một cuộc chiến tranh thế giới mới. Tuy nhiên, Lê-nin cũng đã kêu gọi nhân dân lao động phải cảnh giác, phải chăm chú theo dõi những âm mưu của bọn đế quốc. Chừng nào nước cộng hòa của chúng ta, Lê-nin nhấn mạnh, vẫn còn là một nước duy nhất trong hệ thống tư bản chủ nghĩa thì chúng ta không thể nghĩ rằng đã hết nguy cơ của một cuộc chiến tranh mới, nếu như chúng ta không muốn trở thành những kẻ viển vông và không tưởng đáng tức cười. Nêu rõ là vẫn còn nguy cơ của một cuộc tấn công quân sự từ phía các nước đế quốc chủ nghĩa, Lê-nin kêu gọi nhân dân lao động phải luôn luôn cảnh giác, nhấn mạnh sự cần thiết phải lợi dụng những mâu thuẫn giữa bọn đế quốc, phải củng cố quốc phòng, phải vạch mặt bọn gây chiến. Muốn thắng chủ nghĩa tư bản, Lê-nin dạy, cần phải giải quyết nhiệm vụ lật đổ bọn bóc lột bằng lực lượng cách mạng và cần phải giải quyết một nhiệm vụ sáng tạo là xây dựng những quan hệ kinh tế mới. Những nhiệm vụ đó có quan hệ khăng khít với nhau. Nếu nhiệm vụ thứ hai không được giải quyết, thì không có một thành tích nào trong sự nghiệp lật đổ bọn bóc lột, không có một thắng lợi quân sự nào đối với bọn đế quốc có thể mang lại được một cái gì và sự quay trở lại chế độ cũ sẽ là điều tất nhiên. Bởi vậy những vấn đề xây dựng kinh tế phải trở thành những vấn đề quyết định trong hoạt động của Đảng cộng sản và của toàn thể nhân dân Liên-xô. Những tác phẩm của Lê-nin trong tập này (diễn văn tại Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21 tháng Mười một, báo cáo tại Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 6 tháng Chạp, các diễn văn, báo cáo và bài phát biểu tại Đại hội VIII các xô-viết toàn Nga và những bài khác) đã đóng vai trò quyết định trong việc xác định những nhiệm vụ xây dựng Trong thời kỳ chuyển sang hòa bình xây dựng, Lê-nin cho rằng nhiệm vụ cơ bản là phải thu hút, trên một quy mô rộng lớn hơn, nhân dân lao động tham gia tích cực vào công cuộc xây dựng kinh tế. Lê-nin nhấn mạnh: Phạm vi của những hoạt động lịch sử càng rộng, quy mô của những hành vi đó càng lớn thì những người tham gia vào đó càng nhiều. Trái lại, sự cải tạo mà chúng ta muốn tiến hành càng sâu sắc, thì càng cần phải có hứng thú và thái độ tự giác đối với sự cải tạo đó, càng phải thuyết phục được thêm hàng triệu và hàng chục triệu người tin tưởng vào sự cần thiết đó (tr. 171). Một trong những luận điểm cơ bản đó của chủ nghĩa Mác - Lê-nin về vai trò quyết định của quần chúng nhân dân trong lịch sử có một ý nghĩa đặc biệt trong thời đại ngày nay của chúng ta, trong điều kiện sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản đã được Lê-nin tin chắc là sẽ giành được thắng lợi trên mặt trận kinh tế nếu đảng và Chính quyền xô-viết biết nâng cao tinh thần chủ động sáng tạo và tính tích cực của đa số nhân dân lao động. Người nói rằng muốn vậy cần phải chuyển toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động sang quỹ đạo xây dựng kinh tế. Trong Đề cương về tuyên truyền sản xuất Lê-nin đã đề nghị triển khai công tác tuyên truyền sản xuất trên một quy mô rộng khắp toàn quốc. Người đã chỉ ra sự cần thiết phải hướng báo chí chú ý nhiều hơn nữa đến kế hoạch sản xuất, phải huấn luyện công nhân và nông dân học cách quản lý nhà nước, phải kiểm tra việc thực hiện pháp luật và các biện pháp của các cơ quan xô-viết, triển khai việc trao đổi ý kiến rộng rãi. Xác định những nhiệm vụ của báo chí với tư cách là một vũ khí chiến đấu của đảng, Lê-nin viết: Hãy bớt những câu chính trị huyên thiên đi, hãy bớt những lập luận chung chung và những khẩu hiệu trừu tượng mà các đảng viên cộng sản không có kinh nghiệm, không hiểu nhiệm vụ của mình, đang ưa thích; và hãy phát triển công tác tuyên truyền sản xuất nhiều hơn nữa, và nhất là hãy nghiên cứu kinh nghiệm thực tế một cách thiết thực, khéo léo, phù hợp với trình độ phát triển của quần chúng (tr. 413). Lê-nin đã đặt vấn đề khôi phục nông nghiệp ra một cách đặc biệt gắt gao, vì nếu không khôi phục nông nghiệp thì không thể có một công cuộc xây dựng kinh tế nào cả. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đưa ra cho Đại hội VIII các Xô-viết chuẩn y bản dự luật về những biện pháp củng cố và phát triển nền sản xuất nông nghiệp đã được thảo ra dưới sự lãnh đạo và tham gia trực tiếp của Lê-nin. Dự luật đã quy định vấn đề kết hợp những biện pháp nhà nước điều tiết sự phát triển nông nghiệp với lợi ích riêng của người nông dân trong việc nâng cao sản lượng và nâng cao năng suất của các hộ nông dân. Giải thích thực chất của dự luật, Lê-nin kêu gọi phát động nông dân đứng lên đấu tranh chống lại tình trạng hủ lậu và tối tăm và phấn đấu để đạt được những bước cải thiện trong nông nghiệp, dù là những cải thiện hết sức không đáng kể, sơ đẳng, nhưng bất luận thế nào cũng phải là những sự cải thiện có tính chất quần chúng. Người kêu gọi công nhân và nông dân luôn nhớ rằng chỉ có mở rộng sản xuất, tăng năng suất lao động thì nước Nga xô-viết mới đủ sức để chiến thắng (tr. 174 - 175). Tại đại hội các Xô-viết, Lê-nin hết sức nhiệt liệt nói về sự cần thiết phải tạo ra một nền tảng kinh tế của chủ nghĩa xã hội - về điện khí hóa nước Nga - kế hoạch GOELRO. Kế hoạch đó - tác phẩm của Lê-nin - là một kế hoạch kinh tế quốc dân dài hạn đầu tiên của Nhà nước xô-viết, cơ sở của kế hoạch này là những tư tưởng của Lê-nin về sự xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. Kế hoạch GOELRO dự định thực hiện trong vòng từ 10 đến 15 năm là một chương trình rộng rãi xây dựng lại một cách căn bản toàn bộ nền kinh tế của đất nước. Lê-nin đã chỉ rằng nhiệm vụ hoạt động cơ bản của đảng và toàn thể nhân dân lao động là phải phấn đấu để hoàn thành kế hoạch điện khí hóa đất nước nhằm mang lại thắng lợi cho chủ nghĩa cộng sản. Lê-nin không chỉ giới hạn ở việc vạch ra một viễn cảnh chung của sự nghiệp xây dựng kinh tế, Người còn cụ thể hóa nó nữa. Người chỉ rằng điện khí hóa là nền tảng để xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Trong công thức thiên tài do Người đề ra - Chủ nghĩa cộng sản là Chính quyền xô-viết cộng với điện khí hóa toàn quốc - thể hiện sự thống nhất không thể tách rời được của hai mặt chính trị và kinh tế trong việc xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa. Lê-nin vạch ra rằng chủ nghĩa cộng sản đòi hỏi phải có Chính quyền xô-viết, một cơ quan chính trị đưa lại khả năng cho đông đảo quần chúng bị áp bức có thể quyết định mọi công việc. Nhưng thắng lợi kinh tế của chủ nghĩa cộng sản chỉ có thể được đảm bảo khi mà toàn bộ nền kinh tế đã được cải tạo trên cơ sở một nền đại sản xuất cơ khí dựa trên những thành tựu mới nhất của khoa học và kỹ thuật. Công thức nổi tiếng này của Lê-nin đã đặt sự hiểu biết chủ nghĩa cộng sản trên một cơ sở thực tế, chuyển từ nguyên lý lý luận chung sang thành ngôn ngữ của những hành động thực tiễn của hàng triệu quần chúng lao động đang xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Lê-nin gọi kế hoạch điện khí hóa là cương lĩnh thứ hai của đảng, là kế hoạch hoạt động nhằm khôi phục lại toàn bộ nền kinh tế quốc dân, là một kế hoạch kinh tế vĩ đại. Không có điện khí hóa - Lê-nin nói - thì không thể nâng cao được sản xuất công nghiệp. Chừng nào nước Nga vẫn còn là một nước tiểu nông lạc hậu, thì ở đó chủ nghĩa tư bản vẫn sẽ còn có một cơ sở kinh tế vững chắc hơn là chủ nghĩa cộng sản. Khi giải thích chương trình điện khí hóa nước Nga, Lê-nin đã đưa ra một luận điểm rất quan trọng cho rằng việc thực hiện kế hoạch điện khí hóa, việc xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở đất nước xô-viết sẽ có một ý nghĩa quốc tế to lớn và sẽ là tấm gương đối với các dân tộc các nước khác đã bước lên con đường chủ nghĩa xã hội. ...Nếu nước Nga được bao phủ bằng một màng lưới dày đặc các trạm phát điện và các công trình kỹ thuật mạnh mẽ, thì công cuộc xây dựng kinh tế cộng sản chủ nghĩa của chúng ta sẽ trở thành kiểu mẫu cho Châu Âu và châu á xã hội chủ nghĩa tương lai (tr. 198). Ngày nay những lời tiên đoán đó đã được thực hiện. Những thành tựu và kinh nghiệm của Liên-xô là tấm gương đối với nhiều nước châu Âu, châu á và châu Mỹ và làm cho họ tin tưởng vào thắng lợi của chủ nghĩa xã hội. Trong kế hoạch khôi phục nền kinh tế quốc dân đã được suy tính rộng rãi, Lê-nin dành cho vấn đề tô nhượng một vai trò đáng kể. Trong báo cáo và diễn văn tại Hội nghị các bí thư chi bộ thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va, trước Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va, tại đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết và trong các bài phát biểu khác, Lê-nin đã chú ý nhiều đến vấn đề tô nhượng. Người đã nghiên cứu và luận chứng một cách toàn diện khả năng có thể áp dụng tô nhượng như là một trong những hình thức tư bản nhà nước đặt dưới quyền điều tiết và kiểm soát của chuyên chính vô sản ở một nước đang xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi vạch ra những phương hướng khắc phục tình trạng kinh tế bị tàn phá, Lê-nin cho rằng việc lôi cuốn tư bản nước ngoài dưới hình thức tô nhượng sẽ mở ra khả năng thúc đẩy nhanh chóng việc khôi phục công nghiệp và sẽ giúp cải thiện tình hình sinh họat của công nhân và nông dân. Lê-nin coi tô nhượng là một luận cứ kinh tế và chính trị chống lại chiến tranh. Người chỉ rõ rằng tô nhượng cũng là một cuộc đấu tranh với thế giới tư bản, khi mà cuộc chiến tranh bằng súng đạn và xe tăng được thay thế bằng cuộc chiến tranh trên mặt trận kinh tế. Cho bọn tư bản tô nhượng, như thế là Nhà nước xô-viết bước vào con đường chiến tranh trên lĩnh vực kinh tế, nhưng ở đây chúng ta không làm cho lực lượng sản xuất của chúng ta bị phá hoại, mà lại làm cho lực lượng đó phát triển lên (tr. 54). Những khó khăn của đất nước đang trải qua được phản ánh cả vào trong đảng và làm cho những đảng viên không kiên định sinh dao động. Điều đó thể hiện trước hết ở trong vấn đề vai trò của công đoàn trong sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa. Tháng Mười một 1920 tại Hội nghị V toàn Nga các công đoàn, đảng đã đặt ra vấn đề từ bỏ những phương pháp công tác thời chiến trong các công đoàn và chuyển sang một nền dân chủ rộng rãi. Tơ-rốt-xki đã chống lại việc đó. Tơ-rốtxki đòi phải quân sự hóa lao động của công nhân và đề nghị phải vít chặt đinh ốc của chế độ cộng sản thời chiến, phải tiến hành nhà nước hóa công đoàn, phải biến công đoàn thành vật phụ thuộc của bộ máy nhà nước. Lê-nin đã vạch trần ra rằng những đề nghị của Tơ-rốt-xki đẩy đảng vào con đường tiêu vong đoạn tuyệt với giai cấp công nhân, phá vỡ khối liên minh công nông, cơ sở của chuyên chính vô sản. Những hành động bè phái chống đảng đó của Tơ-rốt-xki đã được Bu-kha-rin ủng hộ. Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin và những kẻ đồng lõa của họ buộc đảng phải mở cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn. Trong khi tranh luận cũng có cả những nhóm chống đảng khác như phái đối lập công nhân, nhóm tập trung dân chủ và phái I-gna-tốp đứng lên chống lại đảng. Phương châm mới của chính sách kinh tế của đảng đã phải vạch ra trong tình hình đấu tranh căng thẳng chống các nhóm bè phái. Lê-nin trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh này. Trong những ngày tranh luận, Lê-nin đã phải đưa hết trí sáng suốt, thiên tài nhìn xa thấy rộng, lòng dũng cảm phi thường và tinh thần kiên quyết để đẩy lùi những cuộc công kích của các nhóm chống đảng, để bảo vệ phương châm duy nhất đúng đắn hướng tới xây dựng chủ nghĩa xã hội, để bảo vệ sự thống nhất của đảng. Trong tập này có những bài báo và bài phát biểu của Lê-nin nói lên rõ ràng hoạt động của Người trong việc đập tan các nhóm chống đảng, trong việc củng cố sự thống nhất của đảng, trong việc nâng cao vai trò của đảng là người cổ vũ và người tổ chức cuộc đấu tranh của quần chúng lao động nhằm phục hồi nền kinh tế đất nước, nhằm tạo ra nền móng của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Đó là những bài: Về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki, Khủng hoảng của đảng, báo cáo và diễn văn kết thúc về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn tại Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ, cuốn Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin và một số bài khác nữa. Những tác phẩm này đã trở thành cương lĩnh trong công tác của các công đoàn Liên-xô, đã luận chứng cho những hình thức và phương pháp công tác của đảng trong quần chúng trong điều kiện hòa bình xây dựng, đã vạch trần tính chất phản đảng của các nhóm bè phái, đã đề ra và phát triển hàng loạt những luận điểm có tính chất nguyên tắc quan trọng nhất về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn trong hệ thống chuyên chính vô sản. Lê-nin đã nhận định công đoàn là một trường học quản lý, trường học quản lý kinh tế, trường học chủ nghĩa cộng sản. Với toàn bộ sức mạnh của tính không điều hòa của đảng, Lênin đã công kích kịch liệt cái gọi là nhóm đệm của Bu-kharin. Nấp dưới chiêu bài làm dịu những sự bất đồng giữa Lênin với Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin mưu toan điều hòa chủ nghĩa Lê-nin với chủ nghĩa Tơ-rốt-xki. Đóng vai người hòa giải, Bu-kha-rin trên thực tế đã dùng mọi cách bảo vệ Tơ-rốt-xki và tấn công Lê-nin, và chẳng bao lâu sau đã công khai đi theo lập trường của Tơ-rốt-xki. Lê-nin đã lên án Bu-kha-rin là một kẻ tòng phạm của hoạt động bè phái xấu xa nhất, nguy hại nhất (tr. 331 - 332). Người chỉ ra rằng khẩu hiệu dân chủ trong sản xuất do Bu-kha-rin đề ra là một bước tụt xuống chủ nghĩa công đoàn. Lê-nin chỉ ra rằng cương lĩnh của nhóm đệm, đứng về mặt lô-gích, về mặt lý thuyết cũng như thực tiễn mà nói, đều có nghĩa là sự đoạn tuyệt của những kẻ theo chủ nghĩa công đoàn với đảng, nó là đỉnh cao của sự tan rã về tư tưởng (tr. 298). Khi vạch trần những quan niệm phản mác-xít, chiết trung của Bu-kha-rin về mối quan hệ giữa chính trị và kinh tế, Lê-nin nhấn mạnh rằng chính trị là sự biểu hiện tập trung của kinh tế, rằng không thể tách rời chính trị với kinh tế. Để giữ vững được chính quyền và có được khả năng xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, giai cấp vô sản phải duy trì và củng cố vững chắc khối liên minh với nông dân. Lê-nin đã vạch rõ tác hại lớn lao của cương lĩnh của phái đối lập công nhân là phái đã phủ định vai trò lãnh đạo của đảng trong hệ thống chuyên chính vô sản, đòi thay thế hệ thống các cơ quan Nhà nước xô-viết bằng cái gọi là tổ chức của những người sản xuất. Phái đối lập công nhân đặt vấn đề chuyển các tư liệu sản xuất từ tay nhà nước xã hội chủ nghĩa, người thể hiện lợi ích và ý chí của giai cấp công nhân nói chung, thành quyền sở hữu và quản lý của những tổ chức xã hội không đảng phái trong giai cấp công nhân được lập ra theo tính chất nghề nghiệp nhằm bảo vệ lợi ích của từng bộ phận riêng biệt của giai cấp công nhân. Lập trường công đoàn - vô chính phủ của chủ nghĩa đó - như Lê-nin đã chỉ rõ - thực ra có nghĩa là phủ nhận chuyên chính vô sản là công cụ chủ yếu của sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa. Nhấn mạnh tính tất yếu của vai trò lãnh đạo của đảng, Lê-nin nói: Muốn quản lý, cần phải có một đội quân những người cộng sản cách mạng đã được tôi luyện; đội quân đó đang tồn tại, đó là đảng (tr. 317). Lê-nin đã buộc phải đấu tranh cả với nhóm chống đảng tập trung dân chủ; nhóm này phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng trong cả Xô-viết và trong các công đoàn, chống lại chế độ thủ trưởng và trách nhiệm cá nhân của các giám đốc trong công nghiệp, chống lại các nguyên tắc lê-nin-nít trong những vấn đề xây dựng đảng, đòi được tự do thành lập phái và nhóm. Lê-nin gọi nhóm tập trung dân chủ là cái phái gào to hơn tất cả những người hay gào, và gọi cái cương lĩnh của nó là cương lĩnh men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Đối lập lại với những cương lĩnh chống đảng, Lê-nin đã đề nghị ủng hộ đề cương của I-a. E. Rút-du-tác về những nhiệm vụ sản xuất của công đoàn đã được Hội nghị V toàn Nga các công đoàn thông qua. Cơ sở của những đề cương này là những luận điểm lê-nin-nít về tính tất yếu phải đề cao vai trò của công đoàn trong việc phát triển sản xuất, phải mở rộng cơ sở dân chủ trong hoạt động của công đoàn, phải duy trì và tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với phong trào công đoàn. Tiếp sau đó một tiểu ban đặc biệt đã thảo ra và công bố trên báo bản Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vai trò của công đoàn có chữ ký của Lê-nin và nhiều ủy viên khác của Ban chấp hành trung ương và đã được đi vào lịch sử với cái tên là cương lĩnh của mười người. Trong quá trình tranh luận đảng đã tiến hành một công tác giải thích rộng lớn trong những đảng viên cộng sản và quần chúng không đảng phái để bóc trần những khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa chống đảng của những đối lập. Kết quả là ngay từ trước khi Đại hội X khai mạc các nhóm chống đảng đã bị thất bại. Lê-nin đã nghiên cứu toàn diện các hình thức và phương pháp xây dựng xã hội chủ nghĩa, các mối quan hệ qua lại giữa giai cấp công nhân và nông dân trong tình hình đã có sự thay đổi do chuyển từ chiến tranh sang hòa bình. Sự sáng suốt của Lê-nin trong việc phân tích theo quan điểm mác-xít mối quan hệ so sánh lực lượng giữa các giai cấp ở trong nước và trên trường quốc tế đã được kết hợp với sự hiểu biết sâu sắc tình hình cụ thể. Điều đó đã cho phép Người luôn luôn nắm được đúng lúc sự cần thiết phải thay đổi chính sách. Lê-nin đã hết sức chăm chú và quan tâm nghiên cứu tâm trạng của nông dân, đọc nhiều bức thư của họ, gặp gỡ và nói chuyện với những đại biểu nông dân tới gặp Người, lắng nghe tiếng nói của họ và kiểm tra lại những kết luận của mình qua những buổi gặp gỡ đó. Tháng Chạp 1920, Lê-nin đã tham gia hội nghị của những đại biểu nông dân không đảng phái tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, Người đã ghi lại tỉ mỉ những lời phát biểu của các đại biểu (xem tr. 480 - 485) và đã gửi thư cho các ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng và các bộ trưởng dân ủy để biết được những đòi hỏi và nhu cầu của nông dân. Trong diễn văn tại Hội nghị của công nhân kim khí Mát-xcơ-va ngày 4 tháng Hai 1921, Lê-nin tuyên bố dứt khoát rằng cần phải hướng mọi cố gắng vào việc giải quyết mối quan hệ giữa công nhân và nông dân sau khi thay đổi cơ sở kinh tế của sự liên minh của họ. Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết Mát-xcơ-va ngày 28 tháng Hai 1921, Lê-nin chỉ ra rằng cần phải tính đến nguyện vọng của nông dân muốn chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa sang chế độ thuế lương thực, rằng vấn đề đó sẽ được đặt ra trong Đại hội X sắp tới của đảng và đại hội sẽ thông qua một nghị quyết làm thỏa mãn người nông dân không đảng phái, thỏa mãn cả đông đảo quần chúng (tr. 456). Trong tập này còn có Phác thảo sơ bộ những luận cương về nông dân, trong đó Lê-nin đã nêu ra những luận điểm cơ bản về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực. Trong bản phác thảo này, Người đã vạch ra bước chuyển sang chính sách kinh tế mới mà thực chất là xây dựng khối liên minh công nông vững chắc, là củng cố nền chuyên chính vô sản nhằm tạo nên một nền công nghiệp cơ khí mạnh mẽ và xây dựng nền tảng cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Những tư tưởng đó của Lê-nin - kết quả của sự nghiên cứu sâu sắc mọi mặt sinh hoạt của Nhà nước xô-viết - đã được lấy làm cơ sở cho nghị quyết của Đại hội X của đảng về vấn đề thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế hiện vật. Các tác phẩm Dự thảo quyết định của Ban kinh tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Dự thảo điểm cơ bản trong quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về ủy ban kế hoạch chung, Về kế hoạch kinh tế thống nhất và các tác phẩm khác đã phản ánh những vấn đề trọng yếu nhất trong sự phát triển nền kinh tế xô-viết và trong sự lãnh đạo nền kinh tế quốc dân. Chương trình do Lê-nin vạch ra về vấn đề quản lý và kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân là nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản và và Nhà nước xô-viết trong đời sống kinh tế của đất nước. Lê-nin nói rằng không cần có những sự bàn cãi suông về kế hoạch chung chung, mà phải nghiên cứu tỉ mỉ việc thực hiện kế hoạch, phải từ bỏ sự ham mê chỉ huy, phải phân tích những sai lầm phạm phải và tìm ra những biện pháp sửa chữa các sai lầm đó. Bên cạnh những vấn đề xây dựng kinh tế và xây dựng nhà nước, Lê-nin đã xác định những nhiệm vụ của đảng trong việc phát triển văn hóa và khoa học của Nhà nước xô-viết. Trong nhiều tác phẩm in trong tập này Người đã đề xuất những luận điểm hết sức quan trọng về việc xây dựng nền văn hóa xã hội chủ nghĩa, về thực chất và những con đường cách mạng văn hóa trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Trong Những nhận xét về các đề cương của N. C. Crúp-xcai-a về giáo dục kỹ thuật tổng hợp, trong Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương gửi các đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục, trong bài Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục, và một số tác phẩm khác, Lê-nin đã phát triển các luận điểm trong cương lĩnh của đảng về lĩnh vực giáo dục quốc dân. Người đã vạch ra những biện pháp cụ thể trong việc tổ chức nền giáo dục phổ thông và giáo dục kỹ thuật tổng hợp, soạn chương trình cho các trường học, củng cố và mở rộng mạng lưới các cơ quan giáo dục - chính trị như thư viện, câu lạc bộ, phòng đọc sách, v.v.. Lê-nin yêu cầu trong lĩnh vực giáo dục quốc dân phải thu hút một cách rộng rãi vào công tác lãnh đạo các chuyên gia sư phạm biết kết hợp những kiến thức lý luận sâu sắc với vốn hiểu biết thực tế to lớn, phải nghiên cứu những kinh nghiệm của họ, kiểm tra những kết quả công tác của họ. Lê-nin đã nhiều lần nhấn mạnh ý nghĩa vĩ đại của khoa học và kỹ thuật trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa. Người cho rằng nền kinh tế quốc dân xã hội chủ nghĩa phải được phát triển trên cơ sở những thành tựu mới nhất của khoa học và kỹ thuật, rằng sự tiến bộ kỹ thuật phải trở thành đối tượng quan tâm thường xuyên của Nhà nước xô-viết. Cần phải giảm nhẹ lao động của công nhân, giải phóng họ ra khỏi những công việc lao động chân tay nặng nhọc bằng cách chuyển những công việc đó sang làm bằng máy móc và đồng thời phải nâng cao năng suất lao động chung. Trong tập này còn có quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về những điều kiện đảm bảo cho công tác khoa học của viện sĩ I. P. Pa-vlốp và những người cộng tác của ông. Quyết định này chứng tỏ rằng ngay cả trong thời kỳ nền kinh tế bị phá sản nặng nề nhất, thời kỳ có nạn đói và những khó khăn to lớn, Lê-nin vẫn rất quan tâm đến việc phát triển khoa học, đến việc tạo những điều kiện tốt nhất cho công tác của những nhà bác học. Trong tác phẩm Về kế hoạch kinh tế thống nhất Người đã kêu gọi những người cộng sản phải có thái độ hết sức thận trọng và khéo léo đối với các chuyên gia tư sản phần lớn đã bị tiêm nhiễm thế giới quan tư sản. Lê-nin dạy rằng những người cộng sản không được ra lệnh mà phải giúp các chuyên gia mở rộng tầm hiểu biết của họ và đồng thời phải học tập, học hỏi những kiến thức của họ. Người đã viết là cần phải nhớ rằng một kỹ sư sẽ thông qua những tài liệu khoa học của họ mà thừa nhận chủ nghĩa cộng sản, chứ không phải như một cán bộ tuyên truyền bí mật hay một nhà viết văn; rằng người kỹ sư nông nghiệp, kỹ sư lâm nghiệp, v.v.., sẽ thừa nhận chủ nghĩa cộng sản theo kiểu của họ (tr. 434). Trong tập 42 này lần đầu tiên công bố hai bài diễn văn của Lê-nin tại đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga (diễn văn ngày 22 tháng Chạp và trả lời những câu hỏi ngày 27 tháng Chạp 1920) và bài nói tại hội nghị các phần tử tích cực của đảng ở thành phố Mát-xcơ-va ngày 24 tháng Hai 1921. Trong những bài đó, Lê-nin giải thích tỉ mỉ vai trò và ý nghĩa của sắc luật của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về tô nhượng, nói tới nhiều vấn đề quan trọng liên quan đến chính sách đối nội và đối ngoại của Nhà nước xô-viết và liên quan đến hoạt động của các đảng cộng sản. Trong tập này còn có những tác phẩm lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập như Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, các dự thảo quyết định của các hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, bài nói tại phiên họp trọng thể của Hội nghị toàn thể Xô-viết khu phố Xô-côn-ni-ki ngày 7 tháng Mười một 1920, diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo về tô nhượng tại hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 6 tháng Chạp 1920, diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo về tô nhượng trước đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga ngày 21 tháng Chạp 1920, diễn văn về những điều bổ sung vào dự luật của Hội đồng bộ trưởng dân ủy trước đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga đọc tại Đại hội VIII các Xô-viết ngày 27 tháng Chạp 1920 và các tác phẩm khác nữa. Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có đăng những bản sơ thảo các dự thảo nghị quyết và sắc luật, các kế hoạch và các tài liệu dùng để viết các tác phẩm in trong tập này. Những tài liệu đó gồm: Sơ thảo dự thảo nghị quyết Nhiệm vụ của các công đoàn và biện pháp thực hiện các nhiệm vụ đó, Để chuẩn bị cho đề cương về tuyên truyền sản xuất, Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII các Xôviết toàn Nga, Tóm tắt bài phát biểu Về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki, Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương và các bộ trưởng dân ủy, Sơ thảo phần kết luận bài Khủng hoảng của Đảng, Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kharin, Tài liệu chuẩn bị cho bài Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục, Ghi chép trong buổi tiếp đoàn đại biểu Đa-ghe-xtan và các tài liệu khác. Những tài liệu trên cho thấy một cách rõ ràng Lê-nin đã tiến hành một công việc chuẩn bị lớn đến mức nào khi viết các trước tác của mình. Đề cương bài nói tại phiên họp của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga với các phần tử tích cực của đảng, Đề cương bức thư gửi các đồng chí ở Ba-cu có một ý nghĩa quan trọng. Hiện nay chưa tìm thấy bản ghi bài nói cũng như toàn văn bức thư đó. Tất cả những tài liệu này đều là lần đầu tiên được in trong V. I. Lênin Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô Diễn văn tại phiên họp trọng thể kỷ niệm lần thứ 3 cách mạng tháng mười của hội nghị toàn thể của xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và hồng quân Mát-xcơ-va, của ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va đảng cộng sản (b) nga và của hội đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va ngày 6 tháng mười một 1920 (Vỗ tay hồi lâu.) Thưa các đồng chí, chúng ta hội họp hôm nay để kỷ niệm những ngày đấu tranh của giai cấp vô sản chúng ta và những thành quả cách mạng của chúng ta. Hôm nay chúng ta có thể ăn mừng chiến thắng của chúng ta. Mặc dầu những khó khăn phi thường trong đời sống, mặc dầu những cố gắng chưa từng thấy của kẻ thù của chúng ta, chúng ta vẫn cứ chiến thắng. Chúng ta đã chiến thắng suốt ba năm nay. Đó là một thắng lợi hết sức to lớn mà trước kia không người nào trong chúng ta có thể tin được. Ba năm trước đây, khi chúng ta còn đóng ở Xmôn-nưi, cuộc khởi nghĩa của công nhân Pê-tơ-rô-grát đã chứng tỏ cho chúng ta thấy rằng cuộc khởi nghĩa đó còn nhất trí hơn là chúng ta mong đợi, nhưng nếu trong đêm đó người ta nói với chúng ta rằng ba năm sau sẽ có những cái hiện đang tồn tại ngày nay, rằng chúng ta sẽ chiến thắng như hiện nay, thì không một người nào, dù là người lạc quan nhất đời, lại có thể tin được. Lúc đó chúng ta đã hiểu rằng: thắng lợi của chúng ta sẽ chỉ là một thắng lợi vững chắc khi nào sự nghiệp của chúng ta thắng lợi trên toàn thế giới vì chúng ta đã bắt đầu sự nghiệp của chúng ta hoàn toàn tin tưởng vào cuộc cách mạng thế giới. Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã thay đổi tất cả những hình thái của cuộc sống của chúng ta từ trước đến nay, và lúc đó chúng ta chưa thể biết rõ được rằng một cuộc đấu tranh đã kéo dài hơn mức người ta có thể ngờ tới rất nhiều, sẽ diễn ra dưới những hình thái nào. Ngày nay, sau ba năm, rõ ràng là chúng ta đã mạnh hơn trước rất nhiều, nhưng giai cấp tư sản thế giới cũng còn rất mạnh, và mặc dầu nó mạnh hơn chúng ta rất nhiều, chúng ta vẫn có thể nói rằng chúng ta đã thắng. Chúng ta đã dốc toàn bộ lực lượng nhằm làm cho giai cấp tư sản thế giới tan rã và về mặt đó, không phải là phí công vô ích. Đó là vì chúng ta đã đặt hy vọng vào cuộc cách mạng thế giới và chúng ta làm như thế là hoàn toàn đúng. Chúng ta biết rằng toàn thế giới đang đi đến chỗ đổ nát, chúng ta biết rằng sau chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì không thể sống như trước được nữa, vì cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã triệt để phá vỡ tất cả các quan hệ kinh tế và pháp lý cũ, đã phá vỡ tất cả các điều kiện sinh hoạt làm cơ sở cho trật tự cũ. Và nếu, trong lúc cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã chuẩn bị sự sụp đổ gấp nghìn lần hơn sự tuyên truyền của chúng ta, nếu trong lúc đó, giai cấp vô sản đã đứng dậy và đã chiến thắng, dù chỉ trong riêng một nước thôi, thì điều đó cũng đã đủ để làm tiêu hao các lực lượng của giai cấp tư sản thế giới. Nếu ngày nay, chúng ta nhìn bao quát tình hình thế giới - và chúng ta luôn luôn nhấn mạnh rằng chúng ta xem xét sự vật theo quan điểm thế giới - và nếu chúng ta nghiên Diễn văn tại phiên họp trọng thể cứu lịch sử các cuộc chiến tranh chống nước Nga xô-viết thì chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta sống hòa bình với hầu hết các nước tư sản nhỏ lân cận là những nước đang tàn sát và o ép những người bôn-sê-vích. Các nước ấy hoàn toàn làm đầy tớ và nô lệ cho Đồng minh 1 và mong mỏi làm phá sản và tiêu diệt nước Nga xô-viết; tuy vậy, chúng ta đã ký hòa ước với các nước đó, trái với ý muốn của Đồng minh. Ba cường quốc đáng sợ như Anh, Pháp và Mỹ đã không thể liên minh với nhau để chống lại chúng ta và đã bị đánh bại trong cuộc chiến tranh mà họ đã tiến hành chống lại chúng ta với toàn bộ lực lượng phối hợp của họ. Tại sao vậy? Vì nền kinh tế của họ bị hao mòn, vì ngay đời sống của họ cũng bị lung lay, vì họ đang sống dở chết dở, vì họ không thể sống như trước được nữa, vì giai cấp mà ý chí của nó là chỗ dựa của họ, tức giai cấp tư sản, thì đã thối nát. Giai cấp này đã ném vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và đã làm chết hơn 10 triệu người. Vì sao vậy? Vì để phân chia thế giới giữa một nhúm tư bản. Giai cấp tư sản đã kiệt quệ trong sự cố gắng đó, nó đã phá hủy những cơ sở của bản thân nó, và hiện nay tuy có vẻ mạnh về mặt quân sự, nhưng về mặt đối nội, nó lại là bất lực. Đây không còn là một bản tuyên ngôn theo tinh thần bônsê-vích, mà là một sự thật đã được chứng minh bằng lửa và gươm. Dù cho nó có giàu và mạnh thế nào đi nữa, nó cũng là một giai cấp đang ở trên con đường bị tiêu diệt, còn chúng ta là một giai cấp đang tiến tới thắng lợi. Mặc dù chúng ta yếu hơn nó, chúng ta đã chiến thắng suốt ba năm nay và chúng ta có quyền nói không chút khoe khoang rằng chúng ta đã thắng. Khi nói như thế, tất nhiên chúng ta không được quên một mặt khác của vấn đề; chúng ta không được quên rằng chúng ta chỉ mới thắng được một nửa, không quá một nửa. Chúng ta đã thắng vì chúng ta đã có thể chống lại các nước mạnh hơn chúng ta và hơn nữa, các nước đó lại liên minh với bọn bóc lột lưu vong người Nga, tức bọn địa chủ và tư bản. Chúng ta đã luôn luôn biết và chúng ta sẽ không bao giờ quên rằng sự nghiệp của chúng ta là một sự nghiệp quốc tế, và chừng nào trong tất cả các nước, kể cả những nước giàu nhất và văn minh nhất, cách mạng chưa nổ ra được, thì chừng ấy thắng lợi của chúng ta mới chỉ là thắng lợi một nửa, và có thể còn kém hơn nữa. Đến ngày hôm nay, chúng ta mới bắt đầu chiến thắng Vran-ghen; chúng ta đang ngày ngày chờ đợi nay mai những tin tức xác nhận hy vọng của chúng ta2. Chúng ta tin chắc rằng , nếu chúng ta chưa chiếm được Crưm trong những ngày gần đây, thì chúng ta cũng sẽ chiếm được sau này chậm hơn một chút, nhưng không có gì đảm bảo rằng đó là ý đồ cuối cùng của giai cấp tư sản thế giới chống lại chúng ta. Trái lại, chúng ta có được những tài liệu nói lên rằng ý đồ đó sẽ lại được tiến hành vào mùa xuân. Chúng ta biết rằng hy vọng của chúng sẽ rất mỏng manh, chúng ta cũng biết rằng các lực lượng quân sự của chúng ta sẽ vững hơn và mạnh hơn lực lượng quân sự của bất cứ nước nào, nhưng dù sao, mối nguy hiểm vẫn chưa hết, nó đang tồn tại và sẽ còn tồn tại chừng nào cách mạng chưa thắng lợi trong một hay nhiều nước tiên tiến. Chúng ta biết rằng chúng ta đang tiến tới đó, chúng ta biết rằng Đại hội II của Quốc tế III họp vào mùa hè năm nay ở Mát-xcơ-va đã hoàn thành được một sự nghiệp vĩ đại, chưa từng thấy 3. Có lẽ một số đồng chí đã được nghe bản báo cáo rất tỉ mỉ của đồng chí Di-nô-vi-ép về đại hội Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức họp ở Han-lơ 4 . Chắc chắn các đồng chí đã hình dung được một cách cụ thể những gì đã xảy ra tại một trong những nước có nhiều khả năng nhất nổ ra cuộc cách mạng. Ngày nay, những việc tương tự đang diễn ra trong tất cả các nước. Chủ nghĩa cộng sản đã phát triển, củng cố và lập thành chính đảng trong tất cả các nước tiên tiến. Sự nghiệp cách mạng thế giới, trong Diễn văn tại phiên họp trọng thể lúc này đã vấp phải một loạt thất bại ở các nước nhỏ, tại đó các cường quốc tham tàn đã giúp sức để đè bẹp phong trào. Ví dụ nước Đức đã giúp sức để đè bẹp cách mạng ở Phần-lan 5, bọn trùm chủ nghĩa tư bản - Anh, Pháp và áo - đã đè bẹp cách mạng ở Hung-ga-ri 6. Nhưng trong khi đè bẹp cách mạng thì chúng lại làm tăng lên gấp bội những nhân tố cách mạng trong nước chúng. Và hiện nay, nguyên nhân chủ yếu của sự bất lực của chúng trong cuộc đấu tranh chính là vì hậu phương của chúng không được bảo đảm, vì trong tất cả các nước, công nhân và nông dân đều không muốn đánh lại chúng ta, vì không phải chỉ ở nước ta, tại Crôn-stát mới có những thủy thủ anh hùng, mà cả ở nước chúng, cũng có nữa. Tên tuổi của các thủy thủ chiến đấu ở nước ta, tại Hắc hải, đều gắn liền với ký ức về cách mạng Nga trong toàn nước Pháp; công nhân Pháp biết rằng những người hiện đang bị khổ sai ở Pháp, đã từng nổi dậy khởi nghĩa tại Hắc hải vì không muốn trở thành những đao phủ chém giết công nhân và nông dân Nga 7. Vì thế nên ngày nay Đồng minh đã bị suy yếu; vì thế nên chúng ta mới bình tĩnh nói rằng về mặt quốc tế, chúng ta đã được đảm bảo. Nhưng, các đồng chí, thắng lợi của chúng ta còn xa mới được hoàn toàn, chúng ta mới chỉ thắng lợi được gần một nửa. Phải, chúng ta đã giành được thắng lợi to lớn nhờ có tinh thần hy sinh và lòng nhiệt tình của công nhân và nông dân Nga, chúng ta đã có thể chứng minh rằng nước Nga không phải chỉ có khả năng sản sinh ra những anh hùng đơn độc đã tiến hành đấu tranh chống chế độ Nga hoàng và đã hy sinh trong lúc công nhân và nông dân còn chưa ủng hộ họ. Phải, chúng ta đã có lý khi nói rằng tại nước Nga sẽ xuất hiện những anh hùng của quần chúng, nước Nga sẽ có thể đến hàng trăm và hàng nghìn anh hùng như thế. Chúng ta đã nói rằng sự thể sẽ là như vậy và khi đó sự nghiệp của chủ nghĩa tư bản sẽ sụp đổ. Nguyên nhân chủ yếu của thắng lợi của chúng ta, nguồn gốc căn bản của thắng lợi của chúng ta là tinh thần anh dũng, lòng hy sinh, chí kiên quyết chưa từng thấy trong cuộc đấu tranh của những chiến sĩ Hồng quân đã hy sinh tại mặt trận, của những công nhân và nông dân đã chịu đựng gian khổ - nhất là công nhân công nghiệp, đã chịu đựng suốt ba năm gian khổ còn nặng nề hơn những năm đầu sống dưới ách nô lệ tư bản chủ nghĩa. Họ đã cam chịu đói, rét, đau khổ đễ giữ vững chính quyền. Nhờ lòng kiên quyết đó, nhờ tinh thần anh dũng đó, họ đã lập nên một hậu phương duy nhất vững chắc giữa những lực lượng đang đấu tranh trong lúc này. Chính vì lẽ đó mà chúng ta mạnh và vững, còn Đồng minh thì hiện đang tan rã và tan rã trước mắt chúng ta. Nhưng chỉ nhiệt tình đó, chỉ sự phấn khởi đó, chỉ tinh thần anh dũng đó không thôi thì không thể hoàn thành được sự nghiệp cách mạng, không thể đưa cách mạng đến toàn thắng. Những điều đó đã có thể cho phép chúng ta đánh đuổi được kẻ thù tấn công chúng ta và chẹn họng chúng ta; những điều đó đã có thể cho phép chúng ta giành được thắng lợi trong một trận chiến đấu đẫm máu, nhưng những điều đó vẫn chưa đủ để chúng ta có thể hoàn thành nhiệm vụ của chúng ta. Những điều đó chưa đủ, vì hiện nay, chúng ta đang đứng truớc phần thứ hai của nhiệm vụ của chúng ta, phần lớn hơn và khó khăn hơn. Và chúng ta phải tìm trong thắng lợi hiện nay của chúng ta, trong niềm tin tưởng vào thắng lợi của chúng ta, một nguồn sức mạnh cho phép chúng ta đạt được, trong giai đoạn thứ hai này, một thắng lợi cũng quyết định như vậy. Sự nhiệt tình, lòng tận tụy của công nhân và nông dân sẵn sàng hy sinh trong giai đoạn đó vẫn chưa đủ, vì nhiệm vụ thứ hai hết sức khó khăn; đây là nhiệm vụ xây dựng, nhiệm vụ sáng tạo. Cái gia tài mà chủ nghĩa tư bản đã để lại cho chúng ta không những là một nền văn hóa đổ nát, những nhà máy bị tàn phá, những người trí thức đầy thất vọng, mà còn Diễn văn tại phiên họp trọng thể là một khối quần chúng phân tán và dốt nát, những tiểu chủ cá thể; cái mà chúng ta đã thừa kế là thiếu kinh nghiệm, không quen lao động tập thể, không hiểu cần thiết phải đoạn tuyệt với quá khứ. Đó là những vấn đề mà chúng ta phải giải quyết hiện nay. Chúng ta cần nhớ rằng phải lợi dụng tâm trạng hiện nay dể duy trì nó lâu dài trong lao động của chúng ta, để thủ tiêu tình trạng phân tán trong sinh hoạt kinh tế của chúng ta. Không thể quay trở lại lối cũ được nữa. Với việc lật đổ chính quyền của bọn bóc lột, chúng ta đã làm được quá nửa nhiệm vụ của chúng ta. Hiện nay, cần phải tập hợp tất cả mọi người lao động nam nữ và buộc họ phải lao động chung. ở đây chúng ta chẳng khác gì một người đi chinh phục đang tiến vào một nơi mới mẻ; tuy nhiên, mặc dù chúng ta đã vấp phải những điều kiện như thế nào, chúng ta cũng đã thắng lợi ở mặt trận. Chúng ta thấy rằng hiện nay công tác của chúng ta tiến hành tốt hơn năm ngoái. Chúng ta biết rằng chúng ta chưa thể làm cho mọi người được ăn no, chúng ta cũng chưa tin chắc rằng mọi nhà, mọi lều tranh sẽ không gặp phải cảnh đói rét, tuy nhiên chúng ta biết rằng chúng ta đã thắng. Chúng ta biết rằng ngay hiện nay, ngay cả sau chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến tàn khốc, lực lượng sản xuất của chúng ta vẫn rất to lớn; chúng ta biết rằng chúng ta có thể tránh cho công nhân và nông dân khỏi bị đói rét, nhưng muốn được như vậy, chúng ta phải kiểm kê lại tất cả những gì mà chúng ta có và phân phối lại cho hợp lý. Chúng ta chưa thể làm được điều đó, vì chủ nghĩa tư bản đã dạy cho mỗi tiểu chủ là chỉ nghĩ riêng cho cá nhân mình: làm giàu như thế nào, làm thế nào để vươn thật nhanh lên bằng những kẻ giàu có, chứ không dạy cách tiến hành đấu tranh chung như thế nào cho một tư tưởng nhất định. Từ nay, chúng ta phải theo một đường lối khác. Hiện nay chúng ta phải gánh vác cái phần thứ hai của nhiệm vụ của chúng ta, tức là cái phần nặng hơn. Nhiệt tình chan hòa trong người chúng ta hiện nay còn có thể kéo dài trong một năm, trong năm năm nữa. Nhưng phải nhớ rằng trong cuộc chiến đấu mà chúng ta sẽ tiến hành, sẽ chỉ có những sự việc nhỏ nhặt, xung quanh chúng ta, chỉ có những nhiệm vụ kinh tế nhỏ bé. Hơn nữa, các đồng chí đều biết rằng những đơn vị nhỏ bé đang làm cho toàn bộ đời sống kinh tế của chúng ta hoạt động cũng vẫn là những người đã phục vụ trước kia: những viên chức nhỏ, những quan lại nhỏ đã quen thuộc với những khuynh hướng ích kỷ cũ. Đấu tranh chống tất cả những cái đó phải là nhiệm vụ trước mắt. Trong những ngày hội này, trong bầu không khí chiến thắng này, trong ngày kỷ niệm lần thứ ba Chính quyền xô-viết này, chúng ta hãy thấm nhuần nhiệt tình lao động, ý chí lao động và tính kiên cường, là những thứ, từ nay trở đi, sẽ quyết định lối thoát nhanh chóng nhất của công nhân và nông dân và lối thoát của nền kinh tế của chúng ta; khi đó, chúng ta sẽ thấy rằng, trong lĩnh vực này, thắng lợi của chúng ta sẽ còn chắc chắn và vững bền hơn các cuộc chiến đấu đẫm máu trước kia. (Vỗ tay hồi lâu.) In tháng Mười một 1920 trong bản tin: Tường thuật tốc ký của xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân Mát-xcơ-va, số 15 Theo đúng bản tin Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản (b) nga Gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga Tôi đề nghị suy nghĩ kỹ và trong hội nghị toàn thể ngày 8/XI sẽ thông qua việc trao trách nhiệm cho G. M. Crơ-gi-gianốp-xki8, chủ tịch GOELRO (ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga), làm báo cáo đọc tại đại hội các Xô-viết ngày 20/XII. 1920 theo như đã quy định ở mục 2 trong chương trình nghị sự: Những nhiệm vụ cơ bản của việc khôi phục nền kinh tế quốc dân. Chúng ta sẽ thực hiện được việc khôi phục kinh tế quốc dân theo kế hoạch chung, kế hoạch này mà thiếu vấn đề điện khí hóa thì sẽ là con số không, còn cứ bàn luận về những nhiệm vụ cơ bản mà không nói tới kế hoạch này thì sẽ là không nghiêm túc. Để sơ bộ nắm được vấn đề tôi xin gửi kèm đây: 1) Bản sao bài Tình hình công việc của GOELRO của Crơgi-gia-nốp-xki. 2) Cuốn : Những cơ sở của dự án điện khí hóa khu vực miền Bắc, 3 bản cho Tơ-rốt-xki, Rư-cốp, Bu-kha-rin; ngày mai tôi có thể kiếm cả cho các ủy viên trung ương còn lại, xin các đồng chí đó gọi điện liên hệ với tổng đài tầng 3, nếu muốn có sách. 3) Một số bản đồ điện khí hóa. 4) bản in thử bài: Kế 1 bản gửi cho đồng chí Tơ-rốthoạch điện khí hóa xki để chuyển cho đồng chí Rư-cốp, và sau đó chuyển cho các ủy viên trung ương 5) Đề cương của Xti-un-ken. 6) Đề cương của Cru-gơ. 7) Bản tổng 