V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

Bản tiếng Nga đã được xuất bản
theo nghị quyết của
Ban Chấp Hành Trung Ương
Đảng Cộng Sản Liên–Xô

V.I. Lê-nin
Toàn tập
50

Mã số

3K2
CTQG-2006

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập
50

Những thư từ
Tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

 Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
Л

10102146
014(01)78

78078

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*
*
*

VII

Tập 50 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V. I. Lê-nin viết trong giai đoạn từ tháng Mười năm
1917 đến tháng Sáu năm 1919.
Nội dung chính của tập 50 là những tác phẩm trong đó cho thấy
rõ hoạt động thực tiễn và hoạt động tổ chức cực kỳ đa dạng của
Lê-nin với vai trò của vị lãnh đạo Đảng cộng sản cầm quyền và vị
đứng đầu chính phủ Xô viết trong đó, Người tập trung sự chú ý của
mình vào các nhiệm vụ xây dựng của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Ngoài ra, các tác phẩm trong tập này cũng đã đánh dấu sự
lãnh đạo của Lê-nin đối với sự nghiệp xây dựng và tổ chức hoạt
động của bộ máy nhà nước Xô viết mới, đối với những bước đầu
của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa; đối với việc tổ chức
công tác phòng thủ đất nước, bảo vệ thành quả của cách mạng
chống kẻ thù trong và ngoài nước; về chính sách đối ngoại của Nhà
nước Xô-viết, về những vấn đề của phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế. Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được
phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản
bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 3 - 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập 50 trong V. I. Lê-nin Toàn tập – tập mở đầu những thư từ
trao đổi của Lê-nin sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại – gồm những bức thư, những bức điện,
những thư ngắn và các tài liệu khác viết vào tháng Mười 1917 tháng Sáu 1919; những tài liệu này có liên quan tới những tác
phẩm của Lê-nin in trong những tập 35 - 38 của lần xuất bản này.
Một thời kỳ mới trong cuộc sống và đời hoạt động của V. I.
Lê-nin đã bắt đầu cùng với việc thành lập Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đã lãnh đạo cuộc đấu tranh của nhân dân lao động trên
đất nước xô-viết nhằm thực hiện những nhiệm vụ lịch sử của
chuyên chính vô sản, nhằm xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa.
Thư tín của Lê-nin cho thấy rõ hoạt động thực tiễn và hoạt
động tổ chức cực kỳ đa dạng của vị lãnh tụ Đảng cộng sản cầm
quyền và vị đứng đầu Chính phủ xô-viết. V. I. Lê-nin tập trung
sự chú ý của mình vào các nhiệm vụ xây dựng của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Những tài liệu trong tập 50 đánh dấu
sự lãnh đạo của Lê-nin đối với sự nghiệp xây dựng và tổ chức
hoạt động của bộ máy nhà nước xô-viết mới, đối với những
bước đầu tiên của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa. Đồng
thời những tài liệu ấy cũng phản ánh hoạt động của V. I. Lê-nin
về mặt tổ chức công tác phòng thủ đất nước, bảo vệ những thành
quả của cách mạng chống lại kẻ thù trong và ngoài nước. Nhiều tài

Lời tựa

Lời tựa

liệu nói về chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết, về
những vấn đề thuộc phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

bức điện vô tuyến gửi phái đoàn hòa bình vào ngày 25 tháng
Hai 1918, trong những bức điện gửi V. V. Vô-rốp-xki ngày 26
tháng Hai, gửi đến Iếc-cút-xcơ ngày 27 tháng Hai và "Gửi tất
cả các Xô-viết đại biểu, gửi nhân dân toàn quốc” ngày 1 tháng
Ba 1918.

VIII

Chính quyền xô-viết ra đời trong cuộc đấu tranh ác liệt
chống các lực lượng phản động của xã hội cũ. Trong những chỉ
thị gửi cho chính ủy Phrô-lốp ngày 29 tháng Mười (11 tháng
Mười một), gửi bộ tham mưu Đội cận vệ đỏ ngày 30 tháng
Mười (12 tháng Mười một), trong những bức thư gửi cho N. I.
Pốt-vôi-xki hoặc cho V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô ngày 26
tháng Mười một (9 tháng Chạp), gửi Ban chấp hành đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 8
(21) tháng Chạp 1917, trong bức điện gửi cho V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô ngày 29 tháng Chạp 1917 (11 tháng Giêng 1918),
V. I. Lê-nin đưa ra những chỉ thị nhằm đập tan những cuộc nổi
loạn phản cách mạng của Kê-ren-xki - Cra-xnốp, Đu-tốp và Calê-đin, bảo đảm trật tự cách mạng ở Pê-tơ-rô-grát.
Tình hình quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi nằm
trong vòng vây tư bản chủ nghĩa lúc đó thật hết sức khó khăn.
Các văn kiện ở trong tập này bao gồm rất nhiều tài liệu nói về
sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin đối với chính sách đối ngoại của
Nhà nước xô-viết, những văn kiện ấy cho ta thấy sự sáng suốt
hiếm có và sự hiểu biết sâu sắc của Người về tình hình bố trí lực
lượng trên trường quốc tế.
Hòa ước với Đức được ký kết ngày 3 tháng Ba 1918 ở Brét Li-tốp-xcơ, chính là nhờ có những cố gắng to lớn của V. I. Lê-nin
trong cuộc đấu tranh kiên trì của đảng chống lại Tơ-rốt-xki và
nhóm đối lập "những người cộng sản cánh tả", việc ký kết hòa
ước này là một thí dụ sáng chói về sách lược sáng suốt và mềm
dẻo của Lê-nin, về sự khéo léo biết đề ra một chính sách đúng
đắn duy nhất trong hoàn cảnh hết sức phức tạp. Về những vấn
đề có liên quan tới việc ký kết hòa ước Brét và cuộc đấu tranh
chống lại "những người cộng sản cánh tả" được đề cập tới trong
bức thư ngắn gửi C. B. Ra-đếch ngày 14 (27) tháng Giêng 1918,

IX

Chính phủ xô-viết, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã trước sau như
một thực hiện chính sách hòa bình, cùng tồn tại hòa bình giữa các
quốc gia có chế độ xã hội khác nhau. Ngay từ mùa xuân 1918,
theo sáng kiến của Lê-nin, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
thảo ra kế hoạch phát triển các quan hệ kinh tế - thương mại với
nước Mỹ. Lê-nin cũng coi việc thiết lập quan hệ buôn bán với
nước Đức, Ba-lan và các nước khác là một việc cần thiết.
Khi bọn đế quốc thuộc khối Đồng minh bắt đầu cuộc can
thiệp chống đất nước xô-viết, Nhà nước xô-viết đã nhiều lần đề
nghị các chính phủ Mỹ, Anh và Pháp ký hòa ước. Trong bức thư
gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. M. Ca-ra-khan ngày 10 tháng Mười
1918, được in lần đầu, V. I. Lê-nin đã viết: "Về bức công hàm gửi
cho Uyn-xơn, tôi thiết tưởng, cần phải gửi đi. Phải soạn thảo một
cách hết sức chi tiết, nhã nhặn, nhưng với lời lẽ thật sâu cay. Nói
với Uyn-xơn rằng trong bất kỳ trường hợp nào chúng tôi cũng
coi việc đề nghị hòa bình là nghĩa vụ – thậm chí đề nghị hòa
bình với cả các chính phủ của các nhà tư bản và các nhà tỷ phú –
để mưu tìm cách chấm dứt đổ máu và để chỉ rõ sự thực cho
các dân tộc" (xem tập này, tr. 248). Và cả trong bức thư dài –
cũng được in lần đầu – gửi G. V. Tsi-tsê-rin và M. M. Lít-vi-nốp
ngày 6 tháng Năm 1919 bàn về bức thư trả lời cho Ph. Nan-xen,
V. I. Lê-nin cũng đã nhấn mạnh thái độ sẵn sàng của Chính phủ
xô-viết muốn tiến hành cuộc đàm phán hòa bình với các nhân
vật lãnh đạo của các cường quốc thuộc khối Đồng minh.
V. I. Lê-nin đã dạy các cán bộ lãnh đạo của đảng và nhà
nước về nghệ thuật ngoại giao, vạch ra rằng chính sách
đối ngoại của Chính phủ xô-viết cần phải mềm dẻo trong

Lời tựa

Lời tựa

cuộc đấu tranh vì hòa bình. Trong bức thư gửi X. G. Sau-mi-an
ngày 14 tháng Năm 1918, V. I. Lê-nin tán thành đường lối cứng
rắn và kiên quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu và
Người viết: "Đồng chí hãy biết cách kết hợp đường lối đó với
một đường lối ngoại giao hết sức thận trọng, hiển nhiên là do
tình hình rất khó khăn hiện nay đòi hỏi, – và chúng ta sẽ chiến
thắng" (tr. 96).

đại của giai cấp công nhân trong việc triển khai cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn và trong việc cứu đất nước thoát
khỏi nạn đói, kêu gọi đấu tranh kiên quyết chống bọn cu-lắc cất
giấu lúa mì, củng cố khối liên minh với nông dân lao động. Như
hàng chục bức thư, bức điện và mẩu thư đã cho thấy, V. I. Lê-nin
đi sâu vào tất cả các chi tiết của vấn đề tổ chức công tác lương
thực: quan tâm đến những vấn đề thành lập các đội lương thực
và sự hoạt động của các đội đó, trực tiếp theo dõi việc vận
chuyển lúa mì về Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và các trung tâm
công nghiệp khác. Người đặc biệt chú ý đến việc cung cấp lương
thực cho trẻ em. V. I. Lê-nin ủng hộ những ý kiến đề nghị cung
cấp lương thực cho trẻ em, Người viết cho A. Đ. Txi-u-ru-pa: "Có
thể là thu thêm và làm thêm một thứ gì đó cho các cháu nhỏ?
R ấ t c ầ n" (tr. 324; tài liệu này được in lần đầu).

X

Việc ký kết hòa ước Brét đã mang lại cho Nhà nước xô-viết
một giai đoạn hòa bình tạm thời, cho phép củng cố Chính
quyền xô-viết, bảo đảm cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
phát triển hơn nữa, thành lập Hồng quân.
Trong tập này có in một số khá nhiều tài liệu nói rõ hoạt
động của V. I. Lê-nin trong những lĩnh vực xây dựng kinh tế xã
hội chủ nghĩa hết sức khác nhau: đấu tranh chống hoạt động
phá hoại ngầm của bọn kinh doanh và ổn định hoạt động trong
các xí nghiệp quốc hữu hoá; tổ chức công tác tài chính; sử dụng
hợp tác xã vào mục đích cung cấp cho nhân dân; những thư từ
trao đổi cho ta thấy sự quan tâm của Vla-đi-mia I-lích đến việc
phát triển nông nghiệp, đến việc sản xuất và phân phối nông
cụ, đến việc tổ chức các công tác và các ác-ten.
Đảng và chính phủ đã có những cố gắng hết sức to lớn để
đưa đất nước ra khỏi tình trạng kinh tế bị tàn phá và nạn đói.
Đến mùa hè 1918 tình hình lương thực của nước Cộng hòa xôviết trở nên đặc biệt căng thẳng. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng: "Hiện
nay công tác lương thực quan trọng hơn cả" (tr. 225). Trong thư
gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, được in lần đầu, V. I. Lê-nin viết: "Ban
chấp hành trung ương quyết định chuyển m ộ t s ố l - ợ n g
t ố i đ a lực lượng của đảng sang công tác lương thực. Bởi vì rõ
ràng là chúng ta sẽ chết và làm tiêu ma toàn bộ cuộc cách mạng,
nếu trong những tháng tới chúng ta không chiến thắng được
nạn đói" (tr. 107 - 108). V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh vai trò hết sức vĩ

XI

Cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và cuộc nội chiến
do bọn đế quốc và các giai cấp bóc lột bị lật đổ gây ra, đã buộc
nhân dân xô-viết phải tạm ngừng công cuộc sáng tạo trong hòa
bình và đứng lên cầm vũ khí chống kẻ thù. Rất nhiều tài liệu in
trong tập này chứa đựng những chỉ thị của V. I. Lê-nin về các
vấn đề quân sự, cho thấy là Người đã chỉ đạo một cách linh
hoạt và cụ thể cuộc đấu tranh chống lại bọn can thiệp và bọn
bạch vệ. V. I. Lê-nin thường xuyên liên hệ với Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hòa và với Bộ tổng tư lệnh, hướng
dẫn và kiểm soát hoạt động của những cơ quan này.
Trong tập này lần đầu tiên in bức thư của V. I. Lê-nin
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày
17 tháng Sáu 1919; bức thư này, cũng như nhiều văn kiện
khác, cho thấy rõ Người coi Ban chấp hành trung ương
đảng là một tổ chức lãnh đạo tập thể trong công cuộc phòng
thủ đất nước. Bác bỏ ý kiến phản đối của Tơ-rốt-xki chống
lại nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về việc củng cố

Lời tựa

Lời tựa

Bộ tổng hành dinh, V. I. Lê-nin viết rằng, trong nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương "có điều mà Tơ-rốt-xki đã bỏ qua
không nói đến: đa số trong Ban chấp hành trung ương đi đến
nhận định rằng... trong Bộ tổng hành dinh t ì n h h ì n h k h ô n g
đ - ợ c t ố t, và để tìm cách thật sự cải thiện tình hình, tìm kiếm
những biện pháp thay đổi một cách căn bản, cho nên đã thực
hiện một bước nhất định" (tr. 469).

Các vấn đề về tổ chức quản lý, về hoạt động của bộ máy nhà
nước chiếm một vị trí lớn trong số thư từ, điện văn và các thư
ngắn in trong tập này.

XII

V. I. Lê-nin chăm chú theo dõi việc chấp hành các chỉ thị về
vấn đề quân sự và các phương châm chiến lược của Ban chấp
hành trung ương đảng và của Chính phủ xô-viết, tham gia
chuẩn bị và tiến hành các chiến dịch quan trọng nhất. Tất cả các
mặt trận đều nằm trong phạm vi quan sát của Người: mặt trận
phía Đông quan trọng vào hồi đó, công cuộc phòng thủ miền
Bắc xô-viết, A-xtơ-ra-khan, Txa-ri-txưn, Pê-tơ-rô-grát, mặt trận
phía Nam.
Nhiều tài liệu chứng tỏ V. I. Lê-nin đã đi sâu vào công tác
cung cấp đạn dược, quân trang, quân phục cho quân đội, quan
tâm tới việc củng cố đội ngũ cán bộ chỉ huy và chính ủy trong
các đơn vị quân đội. Lê-nin chú ý nhiều đến việc củng cố hậu
phương: đến hoạt động của các xí nghiệp quân sự, của ngành
vận tải đường sắt và đường thủy, thông tin liên lạc và những
vấn đề khác.
Những thư từ và điện văn của V. I. Lê-nin về chính sách dân
tộc của Đảng cộng sản có một ý nghĩa quan trọng. Những tài
liệu ấy phản ánh sự giúp đỡ về quân sự, tài chính và về phương
diện khác của nước Nga xô-viết cho quần chúng lao động ở các
vùng dân tộc đang tiến hành đấu tranh vì thắng lợi của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhằm thành lập và củng cố Chính
quyền xô-viết. V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải xây
dựng một khối thống nhất chặt chẽ về mặt quân sự của các
nước cộng hòa xô-viết trong cuộc đấu tranh chống bọn can
thiệp và bọn bạch vệ.

XIII

V. I. Lê-nin trực tiếp chỉ đạo việc tổ chức ra các bộ dân ủy và
các cơ quan trung ương khác, vạch ra chương trình hoạt động
của những cơ quan đó, lựa chọn các cán bộ lãnh đạo. Người coi
việc củng cố Chính quyền xô-viết ở địa phương là một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất trong thời kỳ đó. V. I. Lê-nin
chăm chú theo dõi hoạt động của các ủy ban nông dân nghèo
và của các Xô-viết địa phương, nhấn mạnh sự cần thiết phải
tăng cường quan hệ của các cơ quan ấy với quần chúng, Người
lưu ý đến việc nhân dân lao động có quyền triệu hồi các đại
biểu của mình.
Thư từ trao đổi cho thấy những nguyên tắc lãnh đạo đảng
và Nhà nước của Lê-nin đã được thảo ra như thế nào, và nói lên
đặc điểm phong cách làm việc của V. I. Lê-nin.
V. I. Lê-nin rất coi trọng chế độ lãnh đạo tập thể. Như các
tài liệu trong tập này chứng tỏ, về tất cả các vấn đề quan trọng
Người đều bàn bạc với các bạn chiến đấu của mình và với các
cán bộ lãnh đạo khác, đưa những vấn đề đó ra thảo luận và
quyết định trong Ban chấp hành trung ương và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. "Tôi không thể nào đi ngược lại ý chí và quyết
định của các bạn đồng sự ủy viên trong hội đồng", – Vla-đimi-a I-lích đã nhấn mạnh như vậy trong bức thư gửi M. Ph.
An-đrê-ê-va, bức thư này được in lần đầu trong tập này
(tr. 65). Đồng thời Lê-nin coi việc kết hợp đúng đắn giữa chế độ
lãnh đạo tập thể với trách nhiệm cá nhân của mỗi cán bộ đối
với công việc được giao, là một điều cần thiết. Ngày 26 tháng
Tám 1918, trong thư gửi cho A. P. Xmiếc-nốp, Lê-nin viết: "Tôi
rất sợ là ở Xa-ra-tốp các đồng chí đang chơi trò lập ban bệ,
trong khi công việc đòi hỏi nghị lực và sự khẩn trương của các

Lời tựa

Lời tựa

cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm..." (tr. 224). Lê-nin kịch liệt phản
đối mọi biểu hiện của chủ nghĩa địa phương, chủ nghĩa vô
chính phủ, thái độ vô kỷ luật và tình trạng một số cán bộ không
chịu phục tùng những mệnh lệnh của các tổ chức cấp cao hơn.

cần phải kiên quyết đấu tranh với tệ nạn ăn cắp của công, đầu
cơ tích trữ, với bọn lưu manh; Người đề nghị áp dụng những
biện pháp trừng phạt nghiêm khắc hơn bọn ăn hối lộ. Vla-đimia I-lích đòi hỏi tất cả các cơ quan xô-viết, tất cả các cán bộ
phải nghiêm chỉnh tuân theo những đạo luật hiện hành của
nước Cộng hòa. Người viết rằng, chỉ riêng việc đề nghị linh
động với sắc lệnh cũng đã phải bị đem ra truy tố trước tòa án.
V. I. Lê-nin luôn luôn nhanh chóng đáp ứng các tin báo về
những vụ vi phạm pháp chế xã hội chủ nghĩa, trong những
trường hợp cần thiết đã ra chỉ thị nghiên cứu sâu hơn nữa vụ
này hoặc vụ khác, kiên quyết ngăn chặn hành động lạm dụng
quyền hành của một số cán bộ có trách nhiệm.

XIV

V. I. Lê-nin dạy cán bộ của các cơ quan xô-viết và của các tổ
chức đảng phải có tinh thần tháo vát, khẩn trương trong khi
giải quyết các vấn đề, biết cách tập trung sự chú ý vào nhiệm
vụ quan trọng nhất, tiến hành đến cùng công việc đã bắt đầu,
cho đến khi có kết quả cụ thể. Những hiện tượng quan liêu giấy
tờ, lỏng lẻo trong công tác của bộ máy, thái độ bàng quang đối
với các thắc mắc của nhân dân lao động đều đã làm cho Lê-nin
hết sức phẫn nộ. Người đòi hỏi các cán bộ trong bộ máy phải
chăm chú xem xét các đơn khiếu nại của nhân dân lao động về
các hành động sai trái của cơ quan này hay cơ quan khác hoặc
của những người có chức vụ. Bản thân Vla-đi-mia I-lích là một
tấm gương cho thấy cần phải đáp ứng nhanh chóng như thế
nào đối với các đơn khiếu nại. Ngày 18 tháng Giêng 1919 Người
ra lệnh cho đồng chí chánh văn phòng của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy phải báo cáo ngay cho Người rõ về các đơn khiếu nại
gửi đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy và phải tổ chức công tác
kiểm soát chặt chẽ việc thi hành những quyết nghị về những
đơn khiếu nại đó. Lê-nin cho rằng phải nghiêm khắc trừng trị
những cán bộ địa phương nào đã trù những người gửi đơn
khiếu nại lên Lê-nin.
Nhiều tài liệu đã cho thấy rõ cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin
nhằm củng cố pháp chế cách mạng, pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Trong bức thư ngắn gửi Bộ dân ủy tư pháp ngày 15 tháng Tư 1918,
Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải lập một bộ luật và xuất bản
Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ xô-viết, đẩy mạnh công tác
tuyên truyền luật pháp trong nhân dân, thu hút quần chúng lao
động tham gia công tác của các tòa án nhân dân. Người chỉ thị rằng

XV

Theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, các cơ quan thanh tra nhà
nước đã được thành lập. Người đề nghị thu hút một cách rộng
rãi hơn nữa các đảng viên và các đại biểu công nhân tham gia
công tác thanh tra.
Nhiều thư từ và điện văn đã phản ánh hoạt động của
V. I. Lê-nin trong lĩnh vực xây dựng văn hóa: Người quan tâm
tới việc bổ sung cho kho sách các thư viện công cộng, việc xây
dựng các câu lạc bộ nông thôn, xuất bản các sách cần thiết cho
nhân dân, phát triển công tác nghiên cứu khoa học. V. I. Lê-nin
rất coi trọng công tác tuyên truyền và cổ động. Sau khi nhận
được thư của "nhóm học sinh muốn tìm hiểu chủ nghĩa cộng
sản", Người chúc họ "hết sức nhanh chóng đạt được những
thành tích trong việc nghiên cứu chủ nghĩa cộng sản, thấm
nhuần chủ nghĩa đó và bước vào tham gia công tác thực tiễn
trong hàng ngũ của Đảng cộng sản Nga" (tr. 237). V. I. Lê-nin
chú ý nhiều đến việc thực hiện kế hoạch "tuyên truyền bằng các
tượng đài" do Người đề ra: trang hoàng các đường phố Mátxcơ-va và Pê-tơ-rô-grát bằng những khẩu hiệu cách mạng ghi
trên những tòa nhà lớn và bằng những đài kỷ niệm các nhà hoạt
động lỗi lạc của phong trào cách mạng và văn hóa.

Lời tựa

Lời tựa

V. I. Lê-nin đã kết hợp hoạt động sâu rộng trong công tác
lãnh đạo đảng và Nhà nước xô-viết với công tác lý luận to lớn.
Trong tập này còn có những bức thư liên quan tới việc viết cuốn
sách của Lê-nin "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky".
Trong những bức thư gửi I-a. A. Béc-din, V. V. Vô-rốp-xki, A. A.
I-óp-phê, Người yêu cầu gửi cho Người cuốn sách nhỏ và các
bài báo của Cau-xky chống lại những người bôn-sê-vích và
chống lại chuyên chính vô sản cùng nhiều tài liệu khác nữa cần
thiết để viết cuốn sách. Lê-nin nhấn mạnh rằng cần phải phát
động một cuộc đấu tranh kiên quyết "chống lại việc Cau-xky
tầm thường hóa chủ nghĩa Mác v ề m ặ t l ý l u ậ n", vì
Cau-xky "hoàn toàn không hiểu và xuyên tạc hoàn toàn theo
tinh thần chủ nghĩa cơ hội" học thuyết của Mác về nhà nước, về
chuyên chính vô sản, về dân chủ tư sản, về chế độ đại nghị và
về những vấn đề khác. Trước khi hoàn thành cuốn sách, Lê-nin
đã viết bài báo "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và
đề nghị in ngay bài đó ở nước ngoài, vì "phải nhanh chóng tỏ rõ
lập trường, và phát biểu ý kiến của mình". Người cho rằng việc
xuất bản ở nước ngoài cuốn sách "Nhà nước và cách mạng"
cũng có một ý nghĩa to lớn.

những tổ chức nào và nhóm nào có thể và phải tham gia hội
nghị quốc tế để thành lập Quốc tế cộng sản.

XVI

Những tài liệu trong tập này phản ánh cuộc đấu tranh tiếp
theo của V. I. Lê-nin nhằm đoàn kết tất cả các phần tử cách
mạng thực sự trong phong trào công nhân, nhằm thành lập
Quốc tế mới, Quốc tế III.
Các thư từ trao đổi đều quán triệt những tư tưởng về chủ
nghĩa quốc tế vô sản, về sự cần thiết phải thống nhất các lực
lượng cộng sản ở tất cả các nước.
Bức thư của V. I. Lê-nin gửi G. V. Tsi-tsê-rin ngày 27
hoặc 28 tháng Chạp 1918 bàn về việc chuẩn bị cho Đại
hội I Quốc tế cộng sản, được in lần đầu trong tập này,
V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải thảo ra những
điểm cơ bản trong cương lĩnh hành động của Quốc tế III,
phát biểu những dự kiến của mình xem những đảng nào,

XVII

Trong thư gửi C. Txét-kin ngày 26 tháng Bảy 1918
V. I. Lê-nin tỏ lòng sung sướng vô cùng khi thấy phái Xpác-tacút "hoàn toàn nhất trí với chúng tôi"; Lê-nin viết: "điều này
làm cho chúng tôi tin chắc rằng bất chấp tất cả những khó khăn,
những phần tử ưu tú của giai cấp công nhân Tây Âu rồi thế nào
cũng sẽ đến giúp chúng tôi" (tr. 169). Về phần mình, những
người cộng sản xô-viết coi việc ủng hộ giai cấp vô sản cách
mạng các nước khác là nghĩa vụ quốc tế của mình. Sau khi nhận
được những tin tức đầu tiên về cuộc khủng hoảng chính trị ở
Đức, trong thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp và L. Đ. Tơ-rốt-xki ngày 1
tháng Mười 1918, V. I. Lê-nin đã đề nghị tiến hành một số biện
pháp để giúp đỡ, nếu cần thiết, những công nhân Đức đã nổi
dậy làm cách mạng. V. I. Lê-nin nhiệt liệt chào mừng việc thành
lập nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri. Người chăm chú theo
dõi các sự kiện phát triển ở Hung-ga-ri, góp ý kiến cho Bê-la
Cun, lãnh tụ của những người cộng sản Hung-ga-ri, động viên
khuyến khích các đồng chí Hung-ga-ri đang gặp phải những
khó khăn to lớn. Nhân có cuộc can thiệp của bọn đế quốc chống
lại nước Hung-ga-ri xô-viết, Lê-nin đã chỉ thị cho tổng tư lệnh
và Hội đồng quân sự - cách mạng bảo đảm việc thiết lập mối
liên hệ vững chắc với nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri.
Trong bức thư gửi R. Rô-bin-xơ ngày 30 tháng Tư 1918 và
trong nhiều tài liệu khác, V. I. Lê-nin đã bày tỏ lòng tin tưởng
vững chắc vào sự thắng lợi tất yếu của cách mạng thế giới, vào
thắng lợi tất yếu của nền dân chủ mới, dân chủ xã hội chủ
nghĩa trong tất cả các nước.
Thư từ trao đổi đã nói rất rõ về con người Vla-đi-mia I-lích
Lê-nin, về sự quan tâm của Người đến cán bộ, đến các đồng chí:
quan tâm đến sức khỏe, đến điều kiện nhà ở và đến việc sắp
xếp công tác cho họ v.v..

XVIII

Lời tựa

*

*
*

Trong số 727 bức thư, bức điện và thư ngắn được in trong
tập 50, có 617 bức chưa được in trong những lần xuất bản trước
của Toàn tập V. I. Lê-nin; trong số đó có 68 tài liệu được in lần
đầu (những tài liệu này đều được đánh dấu bằng hoa thị ở
phần mục lục).
Trong phần cơ bản của tập 50, cũng như trong những tập
tiếp theo, là những tập gồm các thư từ trao đổi thuộc thời kỳ
Chính quyền xô-viết, có một số tài liệu còn được giữ nguyên
dưới dạng các bản đánh máy hoặc các bản do những người
khác viết, nhưng dựa theo nội dung và văn phong của những
tài liệu đó, theo cách đặt vấn đề và tính chất những ý kiến nêu
lên trong đó, người ta có thể kết luận rằng tác giả của những tài
liệu ấy là V. I. Lê-nin.
Phần "Phụ lục" gồm những tài liệu do V. I. Lê-nin ký: đây là
những tài liệu do các cơ quan hữu quan soạn bản dự thảo, hoặc
là những tài liệu mà người ta không thể nói chắc là do Lê-nin
viết hoặc đọc cho người khác viết. Trong số rất nhiều những tài
liệu như vậy, ở đây chỉ in những tài liệu quan trọng nhất hoặc
những tài liệu bàn về những vấn đề được V. I. Lê-nin chuyên
nghiên cứu.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

V. I. LÊ-NIN

Tháng Giêng 1918

0

1

1917

1
gửi đồng chí chính ủy Phrô-lốp 1
Hãy chuẩn bị súng đại bác để tấn công vào 10 giờ tối
29. X.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười
(11 tháng Mười một) 1917
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do một người không
rõ tên viết và do V. I. Lê-nin ký

2
chỉ thị gửi bộ tham mưu
đội cận vệ đỏ 2
Tôi đề nghị áp dụng mọi biện pháp để thi hành n g a y
nhiệm vụ.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 30 tháng Mười
(12 tháng Mười một) 1917
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

2

3

3
giấy ủy nhiệm cho x. v. cô-xi-o
Người trình giấy này, đồng chí Cô-xi-o, là đại diện của ủy
ban quân sự - cách mạng, có quyền trưng dụng tất cả những vật
dụng cần thiết cho quân đội cũng như cho ủy ban cách mạng.
Chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng

Vla-đi-mia U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Pê-tơ-rô-grát, ngày 30 tháng Mười 1917.
Viết ngày 30 tháng Mười
(12 tháng Mười một) 1917
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản thảo

4
gửi ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
gửi ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
Tôi thiết tha yêu cầu Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát ra
ngay quyết định chống lại sự thỏa hiệp và gửi lên Ban chấp
hành trung ương 3.

Lê-nin
Viết ngày 2 (15) tháng Mười
một 1917
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1960 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô”, số 2

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Thư của V. I. Lê-nin gửi Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. –
Ngày 2 (15) tháng Mười một 1917

4

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Tháng Mười một 1917

5

5
gửi A. G. Sli-khte
Gửi đồng chí Sli-khte
Đồng chí thân mến! Tôi hết sức quở trách đồng chí và mọi
người cũng quở trách đồng chí. Trong những giờ phút như thế
này không được lần lữa và dao động. Không được đào ngũ.
Đồng chí rất cần giữ chức bộ trưởng nông nghiệp và phải về
đây n g a y t ứ c k h ắ c. Chúng tôi hết sức quở trách đồng chí
vì tội trì hoãn4.
Hẹn chóng được gặp lại.

Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất ngày 7 (20) chậm nhất ngày 10 (23) tháng
Mười một 1917
Gửi đến Mát-xcơ-va
Đăng lần đầu năm 1922 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

6
gửi i-a. m. xvéc-đlốp
Gửi đồng chí Xvéc-đlốp
Người cầm giấy này được sự ủy nhiệm của Xô-viết địa
phương.
Đồng chí ấy muốn công tác ở Pê-tơ-rô-grát.
Đồng chí ấy gây một ấn tượng tốt.
Đồng chí ấy muốn đảm nhiệm một công tác quần chúng "có
tính chất xung kích" (tuyên truyền v. v.).

6

V. I. L ê - n i n

Gửi M. A. Xa-vê-li-ép. Tháng Mười một 1917

Tôi h ế t s ứ c yêu cầu tạo điều kiện cho đồng chí ấy phát
huy ngay tác dụng trong công tác quần chúng ở Pê-tơ-rô-grát 5.

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 8 (21) tháng
Mười một 1917
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản thảo

7
gửi ủy ban quân sự - cách mạng
Có văn bản quyết định của ủy ban q u â n s ự - c á c h m ạ n g
về việc k h ô n g đổ cồn vào rượu đi, mà phải bán n g a y sang
các nước vùng Xcan-đi-na-vơ không?
Phải viết ngay văn bản đ::26Ê134::

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 9 (22) tháng
Mười một - chậm nhất ngày 5 (18)
tháng Chạp 1917
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 3

Theo đúng bản thảo

8
* gửi hiệp hội quốc tế
về thông tin của giới báo chí công nhân
ở mỹ, Pháp và anh 7
Tôi sẵn sàng trả lời những câu hỏi của đồng chí, nếu
đồng chí bảo đảm hoàn toàn chính thức và chính xác rằng,
* Từ đây trở đi chúng tôi dùng dấu này để chỉ những đầu đề lấy theo
bản gốc.

7

thứ nhất, đồng chí sẽ thông báo cho tất cả giới báo chí công
nhân, tức là cả những cơ quan báo chí theo xu hướng quốc tế
chủ nghĩa (Hây-vút, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa ở Mỹ,
Tôm Man và Đảng xã hội chủ nghĩa ở Anh, Lô-ri-ô và các bạn
bè của Lô-ri-ô ở Pháp v.v.), thứ hai, câu trả lời của tôi sẽ được
đăng lại mà không bị sửa đổi gì cả, nghĩa là đồng chí có quyền
không công bố câu trả lời của tôi, nhưng nếu đồng chí công bố
nó thì không có quyền sửa đổi một tý gì trong nguyên bản của
tôi.
Ai là đại diện có trách nhiệm của "Hiệp hội quốc tế" của
đồng chí ở đây, ở Luân-đôn, Niu-oóc và Pa-ri?

Lê-nin
Viết trước ngày 10 (23) tháng
Mười một 1917
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
(theo nguyên bản) và bằng tiếng
Ru-ma-ni ngày 26 tháng Giêng
1960 trên báo "Scinteia", số 4740,
Bucureşti

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 27 tháng Giêng 1960 trên
báo "Sự thật", số 27

9
gửi m. a. xa-vê-li-ép
Đồng chí Mác-xơ! Đồng chí không t h ể n à o rời bỏ
được tờ "Sự thật", bởi vì thiếu đồng chí công việc ở đấy có
nguy cơ hỏng bét. Tốt nhất đồng chí hãy tạm thời hy sinh Hội

Điện gửi Xô-viết Pô-đôn-xcơ. Ngày 18 tháng Mười một 1917

V. I. L ê - n i n

8

đồng kinh tế hoặc dành cho nó ít thời gian thôi, còn tờ "Sự thật"
thì tôi đề nghị đồng chí t u y ệ t đ ố i không được rời bỏ 8.

11
điện gửi ủy ban quân sự - cách mạng

Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất ngày 11 (24)
tháng Mười một 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Mát-xcơ-va
Hội đồng bộ trưởng dân ủy xác nhận quyết định của Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ Mát-xcơ-va về việc giải tán
Đu-ma thành phố Mát-xcơ-va.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

10
gửi thiếu tướng x. i. ô-đin-txốp
Anh đề nghị tôi tổ chức một nhóm gồm các sĩ quan và tướng
tá tham mưu có trình độ quân sự cao và muốn tham gia vào
việc nghiên cứu những vấn đề quân sự và kỹ thuật của việc ký
kết đình chiến. Hòa ước này sẽ cho phép nước Nga tạm ngừng
chiến sự mà không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của nó.
Vì tính chất hết sức cấp bách của vấn đề đó, cho nên tôi thiết
tha yêu cầu triệu tập nhóm của anh họp ngay từ sáng ngày mai
và chiều mai gửi cho tôi chí ít một bản tóm tắt ngắn gọn những
vấn đề cơ bản, những điều khoản và ý đồ nội dung của bản
hiệp ước về đình chiến (việc xác định trận tuyến, điều kiện về
việc không di chuyển quân sang các mặt trận khác, các biện
pháp kiểm soát, vân vân và v.v.), đồng thời cần phải chỉ rõ cá
nhân nào hoặc các cá nhân nào có thể – với sự hiểu biết đầy đủ
vấn đề – tham gia trực tiếp vào cuộc đàm phán.
Rất mong anh trả lời tôi qua nhân viên giao liên.

Lê-nin
Viết ngày 16 (29) tháng
Mười một 1917
Đăng ngày 18 tháng Mười
một (1 tháng Chạp) 1917 trên
báo "Tin tức của Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ
Mát-xcơ-va", số 209 (216)

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

12
điện gửi Xô-viết pô-đôn-xcơ
Xô-viết đại biểu
Pô-đôn-xcơ
Việc giải tán các Đu-ma thành phố và tổ chức bầu cử vào các
Đu-ma mới là việc được trao cho các Xô-viết đại biểu địa
phương làm.

Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Mười một
(1 tháng Chạp) 1917

Viết ngày 15 (28) tháng
Mười một 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

9

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1957 trong cuốn
"Các sắc lệnh của Chính quyền
xô-viết", t. 1

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

V. I. L ê - n i n

10

11

Gửi ủy ban Hạm đội Ban-tích... Ngày 23 tháng Mười một 1917

13
nhiệm vụ giao cho thư ký

15
điện gửi đi ki-si-nép

Hãy chuyển bằng vô tuyến điện cho Crư-lên-cô để áp dụng
các biện pháp (và để kiểm tra xem Vô-lốt-tsen-cô đáng được tin
cậy đến mức nào) và thông báo cho Bộ dân ủy quân sự cũng
nhằm mục đích ấy 9.

Ba địa chỉ: Trung đoàn 175, Trung đoàn Môn-đa-vi-a số 1,
Xô-viết đại biểu, Ki-si-nép
Phải thả ra khỏi tù ngay tất cả những người bôn-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bị bắt vì lý do chính trị 11.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin

Viết ngày 19 tháng Mười một
(2 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 19 tháng Mười một
(2 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

16
* gửi ủy ban hạm đội ban-tích
về các vấn đề bầu cử quốc hội lập hiến
14
điện gửi đoàn chủ tịch
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Mát-xcơ-va10
Toàn bộ chính quyền đã thuộc về các Xô-viết. Không cần
thiết phải duyệt y. Việc các đồng chí cách chức người này và bổ
nhiệm người khác là có tính chất thông lệ.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Pê-tơ-rô-grát, ngày 23. XI. 1917.

Viết ngày 19 tháng Mười một
(2 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu ngày 7 tháng
Mười một 1927 trên báo "Mátxcơ-va công nhân", số 255

Tôi thiết tha đề nghị ủy ban chuyển cho tôi giấy chứng nhận
về việc tôi trúng cử, qua bưu điện hoặc thông qua một đại diện
nào đó của hạm đội, theo địa chỉ: Pê-tơ-rô-grát. Viện Xmôn-nưi.
Gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Vla-đi-mia I-lích
U-li-a-nốp (Lê-nin). Đồng chí luật gia, mà tôi đã hỏi, nói là đối
với việc gửi giấy chứng nhận như vậy về mặt luật pháp không
có trở ngại gì cả.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 23 tháng Mười một
(6 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu năm 1937 trên tạp
chí "Tập san hàng hải", số 11

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

12

13

17
gửi ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
gửi ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
Một đồng chí nào đó có thể viết cho tôi biết là hôm qua
Xô-viết đại biểu Pê-tơ-rô-grát đã ra nghị quyết về tòa án chưa?
và đã làm được gì trên thực tế? 12

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Mười một
(8 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

18
gửi n. i. pốt-vôi-xki hoặc
v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
26. XI. 1917.
Gửi bộ tham mưu
(Gửi Pốt-vôi-xki hoặc An-tô-nốp)
Những người đưa thư này là các đồng chí công tác trong
ngành đường sắt từ Ô-ren-bua đến. Cần một sự chi viện khẩn
cấp về mặt quân sự để chống lại Đu-tốp. Tôi đề nghị thảo luận
và mau chóng có quyết định thực tế. Hãy viết cho tôi mấy chữ
xem các đồng chí quyết định như thế nào 13.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Mười một
(9 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1927 trên báo "Sự thật", số 44

Theo đúng bản thảo

Thư của V. I. Lê-nin gửi N. I. Pốt-vôi-xki
hoặc V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. –
Ngày 26 tháng Mười một (9 tháng Chạp) 1917

14

Lệnh. Ngày 27 tháng Mười một 1917

15

19
điện gửi quân đoàn ở mặt trận
Gửi quân đoàn ở mặt trận
Gửi Xê-men-ních, chủ tịch ủy ban các đơn vị
không trực thuộc các sư đoàn của
binh đoàn 21
Ruộng đất cùng gia súc và nông cụ thì được chuyển giao cho
các ủy ban ruộng đất. Những tài sản ấy phải được bảo vệ thật
nghiêm ngặt với tính cách là tài sản của nhân dân.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Mười một
(9 tháng Chạp) 1917
Theo đúng bản ghi
trong bức điện

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

20
lệnh
27. XI. 1917.
Hạ lệnh thả những ủy viên bị bắt của ủy ban toàn Nga về
bầu cử Quốc hội lập hiến14.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

16

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương... Tháng Mười một 1917

21
gửi m. x. u-ri-txơ-ki

23
* gửi ủy ban toàn Nga
về bầu cử quốc hội lập hiến

Đồng chí U-ri-txơ-ki!
Đồng chí viết thư cho biết có gì mới về vấn đề Quốc hội lập
hiến không?
Đồng chí có biết là chúng tôi đã thả những người bị bắt
chưa?
Đã có những biện pháp để không cho họ vào t ò a n h à
chưa?
Đồng chí có thảo ra bản kết luận về việc bắt họ không (lý do,
ý nghĩa và ích lợi).

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

22
gửi p. i. xtu-tsơ-ca, p. a. cra-xi-cốp
và M. I-u. Cô-dơ-lốp-xki
Gửi các đồng chí Xtu-tsơ-ca, Cra-xi-cốp và Cô-dơ-lốp-xki:
Các đồng chí làm ơn hỏi giúp về luật bầu cử Quốc hội lập
hiến, xem c ó h a y k h ô n g c ó điều khoản về t h ờ i h ạ n
gạt bỏ những người trúng cử (và thay họ bằng những người
khác trong danh sách)15.

Lê-nin
Viết ngày 27 hoặc 28 tháng
Mười một (10 hoặc 11 tháng
Chạp) 1917
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

17

Theo đúng bản thảo

Đề nghị coi tôi là người trúng cử đại biểu quân đội và hạm
đội Phần-lan, còn về các khu khác mà ở đó tôi cũng đã trúng cử
thì hãy coi tôi là người đã xin rút lui.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Pê-tơ-rô-grát, ngày 28 tháng Mười một 1917.
Viết ngày 28 tháng Mười một
(11 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu năm 1926 trên tạp
chí "Biên niên đỏ", số 1 (16)

Theo đúng bản thảo

24
gửi ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga

Vụ Ga-nê-txơ-ki
Về vấn đề Ga-nê-txơ-ki Ban chấp hành trung ương với thành
phần thu hẹp, đã quyết định không cử đồng chí ấy làm đại diện
ở Xtốc-khôn nữa.
Có nghĩa là đã bãi bỏ quyết định trước đây của Ban chấp
hành trung ương.
Tôi đề nghị hủy bỏ quyết định đó về những nguyên do sau
đây:
Có những chứng cớ gì chống lại Ga-nê-txơ-ki?
Đồng chí ấy nổi tiếng từ năm 1903, là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Ba-lan, làm việc nhiều năm với tư cách

18

V. I. L ê - n i n

là một ủy viên trung ương, chúng ta đã được chứng kiến hoạt
động của đồng chí ấy ở Cra-cốp, những chuyến đi công tác về
Nga, v.v., đã được gặp đồng chí ấy tại tất cả các đại hội, v.v.
và v.v..
Những chứng cớ đưa ra chỉ là một chiến dịch vu khống của
bọn tư sản, những tiếng la hét của Da-xláp-xki.
Biểu lộ một sự cả tin như vậy vào câu chuyện đơm đặt của
giới trí thức thì thật là hoàn toàn không xứng đáng với đảng
công nhân. Cứ để cho một ai đó trước hết chứng minh một điều
gì xấu xa ở Ga-nê-txơ-ki, còn nếu không thì chúng ta không
được cách chức đồng chí ấy.
"Nhưng Ga-nê-txơ-ki buôn bán với Pác-vu-xơ" – "tất cả" đều
nói như vậy.
Ga-nê-txơ-ki làm nhân viên để kiếm ăn ở một hãng buôn mà
trong đó Pác-vu-xơ có cổ phần. Ga-nê-txơ-ki đã nói với tôi như
vậy. Điều đó không thể bác bỏ được.
Người ta có ngăn cấm làm việc trong các cơ quan thương
mại của tư bản không? ở đâu có sự ngăn cấm ấy? Bằng nghị
quyết nào của đảng?
Phải chăng trong chúng ta không có những người làm việc
trong các hãng buôn của những nhà tư bản Nga, Anh và v.v.?
Hay là làm nhân viên kỹ thuật, quản lý, làm nhân viên cho
các nhà tư bản Nga thì có thể được, còn làm cho Đức thì không
được, thậm chí trong khi sinh sống ở một nước trung lập?? Và
một đảng "quốc tế chủ nghĩa" lại có thể đưa ra một quyết định
như thế ư??
Cứ để cho đảng quyết định việc đó một cách thẳng thắn, cứ
để đảng đưa ra một nghị quyết chung và luận chứng một bước
quyết định chống lại Ga-nê-txơ-ki.
Khi Bu-kha-rin muốn đến làm việc như một nhà văn cho
Pác-vu-xơ, chúng tôi đã khuyên can đồng chí ấy, bởi vì dù
sao thì đây vẫn không phải là một hãng buôn. Song dù
khuyên can, chúng tôi không hề xúc xiểm n h ữ n g n g - ờ i

Gửi Ban chấp hành trung ương... Tháng Mười một 1917

19

m e n - s ê - v í c h làm việc cho Pác-vu-xơ. Như Du-ra-bốp và cả
một đám người khác, chúng tôi không xúc xiểm, không buộc tội họ.
Ai đã lên án họ và ở đâu?
Tại sao đến tận bây giờ chúng ta không thẩm vấn n h ữ n g
n g - ờ i m e n - s ê - v í c h và những người khác đã sống ở
Cô-pen-ha-gơ là những người am hiểu công việc buôn bán của
Ga-nê-txơ-ki mà k h ô n g lên án anh ta? Chúng ta có thể và lẽ ra
phải làm việc đó.
Không xác định được một hiện tượng cụ thể nào buộc tội
Ga-nê-txơ-ki, không ban bố lệnh cấm làm việc ở các hãng buôn
của các nhà tư bản ở tất cả các nước, không thẩm tra lại những
tin đồn và những lời vu khống của những kẻ vu khống r a
m ặ t như Da-xláp-xki, – thế mà cứ "phế truất" ư?? ở đây,
chẳng có gì ngoài "sự sợ hãi" trước luận điệu đơm đặt của
những kẻ vu khống vô trách nhiệm.
Thật là một việc làm không xứng đáng với đảng công nhân
nếu chỉ dựa theo sự cả tin vào câu chuyện đơm đặt như vậy.
Nếu các đồng chí nào cả tin vào câu chuyện đơm đặt ấy mà tỏ
ra "băn khoăn", "lo lắng", thì tại sao họ lại không b ỏ c ô n g s ứ c
r a một chút? Bỏ công sức để tìm ra chân lý có tốt hơn là việc
nhai lại câu chuyện đơm đặt, không? ở ngay Pê-tơ-rô-grát cũng
như ở Mát-xcơ-va cũng có thể tìm được những nhân chứng đã
sống ở Cô-pen-ha-gơ (nếu đồng chí nào băn khoăn muốn bỏ
công sức tìm kiếm, chứ không phải là giải quyết một cách dễ
dàng). Thế thì tại sao những kẻ giấu tên buộc tội Ga-nê-txơ-ki
trong hàng ngũ đảng ta lại không làm việc đó??
Có thái độ như vậy đối với một đồng chí vắng mặt và đã
từng hoạt động trên 10 năm, thì quả thật là bất công hết mức.
Viết chậm nhất ngày 29 tháng
Mười một (12 tháng Chạp)
1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

20

Điện gửi chủ tịch Xô-viết Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ

25
điện gửi ủy ban về bầu cử
quốc hội lập hiến

21

về tội gây nên tình trạng khủng hoảng ở U-ran, và tịch thu tất
cả các nhà máy ở U-ran. Các đồng chí hãy chuẩn bị bản dự thảo
quyết định thật gấp rút 16.

Lê-nin

Pơ-xcốp
Tôi vẫn là đại biểu của Hạm đội Ban-tích, đề nghị thay
tôi bằng ứng cử viên tiếp sau trong danh sách những người
bôn-sê-vích1).

U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết cuối tháng Mười một
(đầu tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu (theo nguyên văn)
ngày 22 tháng Tư 1920 trên
báo "Công nhân U-ran" (E-ca-têrin-bua), số 95

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 30 tháng Mười một
(13 tháng Chạp) 1917
Đăng lần đầu năm 1958 trên tạp
chí "Thủy thủ xô-viết", số 5

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

26
gửi a. g. sli-áp-ni-cốp
và Ph. E. Đgiéc-gin-xki

27
Điện gửi chủ tịch Xô-viết
ô-xtơ-rô-gốt-xcơ 17

Gửi đồng chí Sli-áp-ni-cốp và đồng chí Đgiéc-gin-xki
Người cầm thư này, đồng chí Vô-rô-bi-ép, đại biểu của
vùng U-ran, được đảng bộ địa phương giới thiệu lên với
những nhận xét rất tốt. Tình hình ở U-ran rất nghiêm trọng:
cần phải b ắ t g i a m ngay những ban quản trị các nhà
máy U-ran đặt trụ sở ở đ â y (đặt trụ sở ở Pê-tơ-rô-grát),
cảnh cáo là có thể đem truy tố trước tòa án (cách mạng)

Phải lập bản kê khai chính xác những tài sản quý, bảo quản
chúng ở một nơi an toàn, đồng chí chịu trách nhiệm về việc bảo
quản. Trang trại là tài sản của nhân dân. Đồng chí hãy đưa ra
truy tố trước tòa tội cướp phá. Hãy báo cho chúng tôi biết các
bản án của tòa.

Lê-nin
Viết ngày 6 (19) tháng Chạp 1917

1)

Những bức điện có nội dung tương tự cũng đã được gửi đi

Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va.

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

22

Gửi L. I. Bla-gô-nra-vốp và V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích

28
gửi ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga

23

ấy hoặc các cơ quan quân sự có thẩm quyền khác chỉ định đích
danh ai là người có trách nhiệm chỉ đạo các chiến dịch riêng lẻ,
đặc biệt là về mặt thuyên chuyển và tập trung các đơn vị bộ đội
và về mặt chỉ huy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

8. XII. 1917.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Gửi ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
Đề nghị tập trung ít nhất là 100 người gồm những đảng viên
t u y ệ t đ ố i tin cẩn vào phòng số 75, tầng III – ủy ban đấu
tranh chống cướp phá. (Để giúp việc cho c á c c h í n h ủ y.) 18
Vấn đề hết sức quan trọng. Đảng có trách nhiệm. Hãy đến
các khu phố và các nhà máy mà hỏi.

Viết ngày 8 (21) tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

30
gửi g. i. bla-gô-nra-vốp
và V. đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 8 (21) tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

29
gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Đồng chí An-tô-nốp, hiện đang đi về Mát-xcơ-va và từ
đó xuống miền Nam để chỉ đạo những hoạt động quân sự
chống lại Ca-lê-đin 1) , có nhiệm vụ hàng ngày thông báo,
theo đường dây trực tiếp (tự mình hoặc qua sĩ quan tùy
tùng), cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy biết là đồng chí
1)

Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký

8. XII. 1917.
Gửi các đồng chí Bla-gô-nra-vốp và Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Những cuộc bắt giam phải được thực hiện theo lệnh của
đồng chí Pê-téc-xơ có một ý nghĩa c ự c k ỳ quan trọng và phải
được tiến hành hết sức khẩn trương1). Cần phải có những biện
pháp đ ặ c b i ệ t nhằm phòng ngừa việc thủ tiêu giấy tờ, chạy
trốn và giấu tài liệu v.v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 8 (21) tháng Chạp 1917
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1960 trên tạp chí "Những vấn đề
lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô",
số 6

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, hồi tháng Chạp 1917, được cử về

U-cra-i-na làm tư lệnh quân đội xô-viết chống lại bọn Ca-lê-đin.

1)

Đây là nói về việc bắt giam bọn phản cách mạng.

V. I. L ê - n i n

24

Gửi P. A. Cô-dơ-min. Ngày 20 tháng Chạp 1917

31
gửi I-a. M. xvéc-đlốp 1)

25

Bức thư của đồng chí ấy (về vấn đề dầu mỏ) tôi đã đưa cho
Sli-áp-ni-cốp. Đồng chí cũng có một bản (ở chỗ Sli-áp-ni-cốp)19.
Viết ngày 18 (31) tháng Chạp
1917

9. XII. 1917.
Gửi đồng chí Xvéc-đlốp
Người đưa thư này – bà Pô-pô-va, họ khai sinh là Ca-xparô-va (là em gái của Ca-xpa-rốp, một cán bộ đảng lão thành mà
tôi biết rõ, ông này mới mất ở Thụy-sĩ). Hai vợ chồng bà hiện
sống ở Pê-tơ-rô-grát, rất muốn tham gia hoạt động. Đồng chí
hãy nói chuyện với bà ấy hoặc đề nghị đồng chí bí thư Ban chấp
hành trung ương gặp và sắp xếp công việc.

In lần đầu không đầy đủ năm
1958 trong cuốn "Về thời kỳ hoạt
động của V. I. Lê-nin trong
những năm 1917 - 1922", Mátxcơ-va

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 9 (22) tháng Chạp 1917
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

33
gửi p. a. cô-dơ-min

Theo đúng bản thảo

20. XII. 1917.
Đồng chí Cô-dơ-min!

32
gửi v. v. ô-bô-len-xki

Hôm qua tôi chờ đồng chí để bàn về vấn đề các đại biểu của
Nhà máy đúc thép số 2 ở thôn Ca-men-xcai-a. Họ đề nghị thôi
cấp tiền và giải tán cái ủy ban mà họ cho là phản động và ăn
bám. Nếu tối nay chúng ta không gặp nhau, thì mong đồng chí
hãy gọi điện thoại cho tôi nh::21è134::

18. XII. 1917.
Đồng chí Ô-bô-len-xki!
Tôi xin giới thiệu với đồng chí, người cầm thư này là đồng
chí Xô-lô-vi-ép (số điện thoại 265-24), một người am hiểu ngành
dầu mỏ và là tác giả của bản dự án quốc hữu hoá. Cần phải sử
dụng!

V. U-li-a-nốp
1)

Phía trên bản thảo V. I. Lê-nin ghi thêm: "Tầng II, phòng 39"

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Chạp 1917
(2 tháng Giêng 1918)
Đăng lần đầu tháng Mười một
1927 trên tạp chí "Ngành xay
bột và làm bánh xô-viết", số 8

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

26

Điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày 29 tháng Chạp 1917

34
gửi sác-lơ đuy-ma21

35
gửi n. i. pốt-vôi-xki 22
Lê-nin gửi Pốt-vôi-xki:

21. XII - 1917.
Ông Sác-lơ Đuy-ma thân mến!
Tôi và nhà tôi rất hài lòng mỗi khi hồi tưởng lại quãng thời
gian chúng tôi làm quen với ông ở Pa-ri, tại phố Bông-nhơ.
Chúng tôi rất cảm tạ ông đã trao đổi những suy nghĩ và đã
thông báo rất chính xác về phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp.
Tôi rất lấy làm tiếc là quan hệ cá nhân giữa chúng ta không
thể tiếp tục duy trì được sau khi có những sự bất đồng chính
trị hết sức sâu sắc đã làm chúng ta xa cách nhau. Trong suốt
thời gian chiến tranh tôi đã đấu tranh chống lại khuynh
hướng "bảo vệ dân tộc", tôi luôn luôn đấu tranh cho sự phân
liệt, luôn nhận rõ rằng khuynh hướng kể trên hoàn toàn phá
hoại chủ nghĩa xã hội.
Hiển nhiên là tôi viết bức thư này không phải với tư cách
một nhân vật trong chính phủ, mà với tư cách một cá nhân.
Nhân danh cá nhân và thay mặt nhà tôi xin gửi tới ông lời
chào và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Chạp 1917
(3 tháng Giêng 1918)
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
ngày 6 tháng Ba 1959 trên tờ "The
Times
Literary
supplement"
(Luân-đôn), số 2975
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 14 - 20 tháng Tư 1963 trên tờ
"Tuần lễ" (Phụ trương chủ nhật
của báo "Tin tức"), số 16

27

Theo tôi, cần trả lời như sau: "Hãy đợi chỉ thị của chúng tôi;
chưa có chỉ thị đặc biệt của chúng tôi thì đừng hành động".
Viết ngày 29 tháng Chạp 1917
(11 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

36
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Khác-cốp, Bộ tham mưu của An-tô-nốp,
gửi An-tô-nốp
Tôi chân thành hoan nghênh hoạt động tích cực của đồng
chí và cuộc đấu tranh thẳng tay chống bọn Ca-lê-đin. Tôi hoàn
toàn tán thành thái độ không nhân nhượng đối với bọn thỏa
hiệp địa phương, hình như bọn chúng đã lung lạc được một số
người bôn-sê-vích. Tôi đặc biệt tán thành và hoan nghênh việc
bắt giam bọn triệu phú phá hoại ngầm trong toa hạng I và hạng II.
Tôi khuyên nên đưa bọn chúng đi lao động cưỡng bức nửa năm
ở các mỏ 23. Một lần nữa xin hoan nghênh đồng chí đã tỏ thái độ
kiên quyết, và lên án những kẻ dao động.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Chạp 1917
(11 tháng Giêng 1918)
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Đăng ngày 12 tháng Giêng 1918
(30 tháng Chạp 1917) trên báo
"Sự thật", số 226 và báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết", số 263

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

28

Gửi I-a. M. Xvếc-đlốp. Ngày 31 tháng Chạp 1917

V. I. L ê - n i n

37
ghi chú trên giấy chứng nhận
của p. puốc-vin 24

39
Điện gửi v. a. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

Tôi cho rằng việc này rất quan trọng và thiết tha đề nghị tìm
các biện pháp tích cực để thực hiện yêu cầu của đồng chí này.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chạp 1917
(12 tháng Giêng 1918)
In lần đầu bằng tiếng Nga (theo
nguyên văn) và bằng tiếng Lát-vi-a
năm 1957 trong cuốn: I. Kaimiņš

29

Theo đúng bản sao
đánh máy

Hội đồng bộ trưởng dân ủy tỏ lòng tin tưởng vững chắc
rằng đồng chí An-tô-nốp từ nay về sau sẽ hành động như trước,
theo tinh thần hoàn toàn hợp tác với Chính quyền xô-viết trung
ương U-cra-i-na là chính quyền đã được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy hoan nghênh, và với đồng chí chính ủy đặc phái của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy 26.
Viết ngày 30 tháng Chạp 1917
(12 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

"Latviešu strēlnieki cīņā par Oktobra
revolūcijas uzvaru", Rīgā

Theo đúng bản thảo

40
gửi I-a. M. xvéc-đlốp
38
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

31. XII. 1917.
Đồng chí Xvéc-đlốp! Đề nghị đồng chí hãy bàn chuyện với
Ga-nê-txơ-ki về đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết được cử ra nước ngoài 27.

Gửi đến Brét - Li-tốp-xcơ
Đại tá Ray-mông Rô-bin-xơ vừa mới mang tới lời phát biểu
của tổng thống Uyn-xơn tại quốc hội ngày 26 tháng Chạp 25. Tôi
gửi nó cho đồng chí. Hy vọng rằng tài liệu này sẽ được sử dụng
một cách thích đáng.

Lê-nin

(Có thể là đồng chí hỏi luôn xem Ban quốc tế của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết đã làm được gì trong vấn đề
Ba-xcơ - Mê-lê-nép-xki?)
Viết ngày 31 tháng Chạp 1917
(13 tháng Giêng 1918)

Viết ngày 30 tháng Chạp 1917
(12 tháng Giêng 1918)
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 2

Lê-nin

Theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

In lần đầu không đầy đủ
năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

30

V. I. L ê - n i n

31

41
gửi bộ dân ủy quân sự

1918

Hạ lệnh bắt giam ngay lập tức tất cả các nhân viên đại sứ
quán Ru-ma-ni và phái đoàn quân sự Ru-ma-ni, đồng thời phải
bắt toàn bộ các nhân viên phục vụ trong tất cả các cơ quan của
đại sứ quán, của lãnh sự quán và tất cả các cơ quan chính thức
khác của Ru-ma-ni 28.

1. I. 1918.

Viết ngày 31 tháng Chạp 1917
(13 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

42
* gửi đê-vít r. phrên-xít, đại sứ mỹ

Theo đúng bản thảo

Pê-tơ-rô-grát

Thưa ngài, tôi không có điều kiện gọi điện thoại cho ngài
vào lúc 2 giờ như đã dự định, vậy tôi viết thư này thông báo để
ngài biết là tôi sẽ vui mừng nếu được gặp ngài ở phòng làm
việc của tôi – Viện Xmôn-nưi, phòng 81 – vào lúc 4 giờ chiều
nay 29.
Kính thư Lê-nin
Viết ngày 1 (14) tháng Giêng 1918
In lần đầu bằng tiếng Anh (theo
nguyên văn) năm 1956 trong cuốn:
G. F. Kennan. "Russia Leaves the
War", Princeton
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trên tạp chí "Những vấn đề
lịch sử", số 8

Theo đúng bức ảnh chụp bản
thảo
Dịch từ tiếng Anh

V. I. L ê - n i n

32

Gửi Bộ tham mưu Đội cận vệ đỏ. Ngày 3 tháng Giêng 1918

43
gửi chính ủy pháo đài
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a
1. I. 1918.
Lệnh
Thả viên công sứ Ru-ma-ni và tất cả các nhân viên của đại sứ
quán Ru-ma-ni ra, báo cho họ biết là họ phải dùng mọi biện
pháp để thả các đơn vị quân đội Nga bị bao vây và bị bắt ở
ngoài mặt trận.
Khi thả những người Ru-ma-ni bị bắt, phải lấy chữ ký của họ
xác nhận là họ đã được thông báo về lời tuyên bố này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

33

dơ-min và Rây-dôn30. Tôi chuyển bức điện đó cho đồng chí
Tổng tư lệnh với lời khuyên của tôi: không mắc mưu khiêu
khích của Ra-đa Ki-ép, không được tin vào nó, phải hành
động bằng quân sự một cách có tổ chức và kiên quyết nhất để
chống lại bộ chỉ huy phản cách mạng Ru-ma-ni, chống lại bọn
Ca-le-đin và bọn đồng lõa của chúng ở trong Ra-đa Ki-ép.

Lê-nin
Viết ngày 3 (16) tháng Giêng 1918

In lần đầu, theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

45
* Gửi bộ tham mưu đội cận vệ đỏ

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 1 (14) tháng Giêng 1918
"Báo của chính phủ công nông
lâm thời", số 5, ngày 9 (22)
tháng Giêng 1918

Theo đúng bản thảo

44
điện gửi l. m. ca-ra-khan 1)
Brét - Li-tốp-xcơ
Gửi phái đoàn đàm phán hòa bình Nga
Gửi Ca-ra-khan
Sao gửi Tổng tư lệnh Crư-len-cô
Tôi đã nhận được bức điện của đồng chí nói về thông
báo của các ủy viên ủy ban cách mạng quân đoàn 8 – Cu1)

Chuyển bằng đường dây trực tiếp.

Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra lệnh cho Bộ tham mưu Đội
cận vệ đỏ cấp cho đội bảo vệ đặc biệt bên trong Cung Ta-vrích
ba mươi (30) khẩu súng ngắn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 3 (16) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

V. I. L ê - n i n

34

Gửi C. A. Mê-khô-nô-sin. Ngày 7 tháng Giêng 1918

46
* lệnh

lập tức bắt đầu điều tra nghiêm minh nhất; thứ hai, bắt tất cả
những lính thủy can phạm vào vụ án mạng32.

Ra lệnh cho các đồng chí chiến sĩ và thủy thủ đảm nhiệm
công tác canh gác trong Cung Ta-vrích không được có bất kỳ
một hành động cưỡng bức nào đối với bộ phận phản cách mạng
trong Quốc hội lập hiến và để cho tất cả mọi người tự do ra
khỏi Cung Ta-vrích, nhưng không cho một ai vào nếu không có
những lệnh đặc biệt 31.

Lê-nin
Viết ngày 7 (20) tháng Giêng 1918
Đăng ngày 21 (8) tháng Giêng
1918 trên báo "Sự thật" (số ra
buổi chiều), số 6

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Theo đúng bản sao đánh máy

48
gửi c. a. mê-khô-nô-sin

1)

Viết đêm ngày 5 rạng ngày 6
(đêm 18 rạng 19) tháng Giêng 1918
Đăng ngày 12 (25) tháng Giêng
1918 trên báo "Tin tức nước
Nga", số 5

35

7. I. 1918.
Gửi đồng chí Mê-khô-nô-sin

Theo đúng bản thảo

47
điện văn bằng điện thoại
gửi bộ dân ủy tư pháp
Tôi vừa mới nhận được báo cáo cho biết là đêm hôm
nay các lính thủy đã xông vào bệnh viện Ma-ri-in-xcai-a
và giết chết Sin-ga-rép và Cô-cô-skin. Tôi ra lệnh, thứ nhất,

Người đưa thư này là đồng chí Ra-khi-a, một cán bộ đảng
lão thành mà tôi trực tiếp quen biết, hoàn toàn có thể tin cậy
được. Cấp phát vũ khí cho đồng chí ấy (để chuyển cho giai cấp
vô sản Phần-lan) là một sự giúp đỡ t ố i quan trọng: khoảng
10 000 khẩu súng kèm theo đạn dược, khoảng 10 khẩu đại bác
cỡ 3 đi-um1) kèm theo đạn pháo.
T h i ế t t h a đề nghị thực hiện yêu cầu trên, không giảm số
lượng.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 (20) tháng Giêng
1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1)

Tài liệu này còn có chữ ký của viên phụ trách ủy ban toàn Nga về
bầu cử Quốc hội lập hiến, kiêm ủy viên của ủy ban đặc biệt về bảo vệ
Pê-tơ-rô-grát M. X. U-ri-txơ-ki.

1)

– một đi-um bằng 2,54 xan-ti-mét

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

36

Gửi C. A. Mê-khô-nô-sin. Ngày 13 tháng Giêng 1918

49
lệnh gửi v. đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích

hành các Xô-viết đại biểu tỉnh U-ran. Nhất thiết phải ủy quyền
cho họ dùng những biện pháp cách mạng nhất để vận chuyển
những toa tàu chở lúa mì từ Xi-bi-ri về Pê-tơ-rô-grát.

Lệnh

Lê-nin

Phải thông báo cho các lính thủy trong đoàn thủy thủ cận vệ
biết (phải lấy chữ ký của họ xác nhận rằng họ đã được thông
báo về việc này) rằng họ chịu trách nhiệm về sinh mạng của các
sĩ quan bị bắt và họ, những người lính thủy ấy, sẽ bị cắt lương
thực, sẽ bị bắt giam và sẽ bị truy tố trước tòa nếu không tuân
lệnh.
Phải áp dụng những biện pháp khẩn cấp: (1) phái một đội
bảo vệ được vũ trang đầy đủ đến tòa nhà; (2) ghi – càng
nhiều càng tốt – tên tuổi của các lính thủy thuộc đoàn thủy
thủ cận vệ 33.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 13 (26) tháng Giêng
1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

51
thư gửi thư ký
Chuyển cho Sli-khte và Nép-xki, kèm theo lời đề nghị
hết sức t í c h c ự c giúp đỡ những người này, họ đã để lại một
ấn tượng tốt, bởi vì chỉ có những đội như vậy (40 - 60 người từ
địa phương đến) mới có thể cứu thoát khỏi nạn đói được.

Lê-nin

Viết sớm nhất ngày 8 (21)
tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1930 trong cuốn:
Vla-đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. "Trên
những vị trí chiến đấu của các cuộc
Cách mạng tháng Hai và Cách
mạng tháng Mười", Mát-xcơ-va

37

Viết ngày 13 (26) tháng Giêng
1918
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

50
* gửi bộ dân ủy lương thực
và ban lương thực của
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao 34
13. I. 1918.
Những người cầm thư này, đồng chí Xu-vô-rốp và đồng
chí An-tơ-rô-pốp là các đại biểu toàn quyền của Ban chấp

52
gửi c. a. mê-khô-nô-sin
13. I. 1918.
Gửi đồng chí Mê-khô-nô-sin hoặc
viên phó của đồng chí ấy
Tôi đề nghị cấp cho đồng chí cầm thư này đạn dùng cho
súng ngắn các kiểu na-gan và brau-ninh thuộc cả ba số, và

V. I. L ê - n i n

38

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 14 tháng Giêng 1918

những loại đạn khác càng nhiều càng tốt để chuyển cho An-tônốp. Người cầm thư là Ni-cô-lai Cu-dơ-mích Cu-dơ-min, chỉ
huy trưởng Đội cận vệ đỏ quân khu Khác-cốp.

Lê-nin
Viết ngày 13 (26) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

39

ngồi trên các đầu tàu. Các đồng chí hãy nhớ rằng việc cứu
Pê-tơ-rô-grát khỏi bị đói là tùy thuộc ở các đồng chí.

Lê-nin
Viết ngày 13 (26) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do N. P. Goócbu-nốp viết

54
gửi m. a. xpi-ri-đô-nô-va
Gửi đồng chí Xpi-ri-đô-nô-va
53
Điện gửi đến khác-cốp và Mát-xcơ-va
Khác-cốp. Ban thư ký nhân dân, Bộ tham mưu của
An-tô-nốp, Óc-đgiô-ni-kít-dê
Mát-xcơ-va. Gửi tổng tư lệnh Mu-ra-lốp,
gửi Đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu
Chúng tôi nhận được tin báo là giữa Ô-ri-ôn và Cuốc-xcơ
giao thông bị tắc nghẽn làm cản trở các đoàn tàu hỏa vận
chuyển than và lúa mì. Mọi sự ngừng trệ đều đe dọa gây ra
nạn đói và làm đình chỉ sự hoạt động của công nghiệp.
Chúng tôi nghi là ở đó có sự phá hoại ngầm của nhân viên
đường sắt, vì ở đấy đã nhiều lần xảy ra những vụ phá hoại
ngầm. Chúng tôi khẩn thiết yêu cầu áp dụng những biện
pháp cách mạng thẳng tay nhất. Đề nghị cử một đội gồm
những người tuyệt đối tin cẩn. Bằng mọi cách phải
chuyển những toa chở lúa mì về Pê-tơ-rô-grát, nếu không
sẽ bị đói. Hãy cử một số lính thủy hoặc chiến sĩ cận vệ đỏ

Tôi không thể nào rời cuộc họp của ủy ban (họp với phái xã
hội chủ nghĩa - cách mạng) hiệu đính luật ruộng đất. Đồng chí
hãy thay mặt tôi xin lỗi và đọc bức thư gửi kèm theo đây trước
đại hội 35.

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 13 (26) chậm nhất ngày 18 (31) tháng
Giêng 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

55
Gửi c. b. ra-đếch
14. I. 1918.
Ra-đếch thân mến! Tơ-rốt-xki hoặc Ca-mê-nép sẽ báo
cho đồng chí biết về quan điểm của tôi. Về nguyên tắc thì

Gửi bộ dân ủy tài chính. Ngày 15 tháng Giêng 1918

V. I. L ê - n i n

40

tôi hoàn toàn không đồng ý với đồng chí: đồng chí đã rơi vào
cạm bẫy mà bọn đế quốc thuộc cả hai nhóm chăng ra để chống
lại nước Cộng hòa xô-viết 36.

57
* gửi ủy ban cách mạng hải quân
15. I. 1918.

Gửi lời chào thân ái nhất.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 14 (27) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

41

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Tôi đề nghị áp dụng những biện pháp khẩn cấp để điều
ngay cho đồng chí Te - A-ru-chi-u-ni-an-txơ 2 000 thủy thủ
nhằm sử dụng vào những hoạt động quân sự chống lại Ra-đa tư
sản 37.

Lê-nin
Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
In lần đầu (theo nguyên văn) năm
1924 trong cuốn "Lê-nin và Hạm
đội đỏ", Lê-nin-grát

56
gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
và G. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê

Theo đúng bản thảo

15. I. 1918.
Gửi đến Khác-cốp
Gửi An-tô-nốp và Xéc-gô

58
gửi bộ dân ủy tài chính

Hãy làm ơn làm phúc áp dụng những biện pháp cách mạng
và kiên quyết nhất để gửi l ú a m ì, l ú a m ì và l ú a m ì ! ! !
Nếu không thì Pê-tơ-rô-grát có thể chết đói mất. Phải gửi
những chuyến tàu đặc biệt và những đội đặc biệt. Tổ chức việc
thu thập và xếp lên toa. Tổ chức áp tải các đoàn tàu. Báo cáo
hàng ngày.
Hãy làm ơn làm phúc!

15. I. 1918.
Hãy chi cho đồng chí Te - A-ru-chi-u-ni-an-txơ 1 000 000
(một triệu) rúp và ngay ngày hôm nay đệ trình lên Hội đồng bộ
trưởng dân ủy xét.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Lê-nin
Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

42

Điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày 17 tháng Giêng 1918

59
gửi n. i. pốt-vôi-xki
và N. V. Crư-len-cô 1)

43

60
gửi bộ dân ủy quân sự
17. I. 1918.

15. I. 1918.
Gửi đồng chí Pốt-vôi-xki và đồng chí Crư-len-cô
Bức thư gửi kèm theo đây là bức thư tôi nhận được ngày
hôm nay của đồng chí Luy-tê-ra-an, người Hà-lan, đảng viên
của đảng cánh tả phái "Diễn đàn"38. Tôi làm quen với đồng chí
ấy năm 1915 ở Béc-nơ.
Luy-tê-ra-an đề nghị cấp tiền cho đồng chí ấy đi và kết nạp
đồng chí ấy vào Đội cận vệ đỏ của nước Nga.
Vì những lý do có tính chất nguyên tắc, tôi đề nghị thỏa mãn
yêu cầu của đồng chí ấy. Hoặc giả là tạm thời có thể ghép đồng
chí ấy vào đội ngũ người Lát-vi-a, hoặc những người E-xtô-ni-a
nói tiếng Đức, cho đến khi nào đồng chí ấy học được tiếng
Nga39.

Lê-nin
Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
In lần đầu không đầy đủ năm
1957 trong cuốn: E. Ê-rư-ca-lốp.
"Đội cận vệ đỏ trong cuộc chiến
tranh vì Chính quyền xô-viết",
Mát-xcơ-va

1)

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Trên tài liệu, V. I. Lê-nin ghi chú như sau: "B. Luteraan. Oostenburgermiddenstraat, 59III, Amsterdam. Holland".

Tôi đề nghị cấp cho ủy viên phụ trách tuyến đường sắt
Phần-lan 25 000 khẩu súng trường và 30 khẩu súng máy cần
cho việc bảo vệ những người lính Nga ở Phần-lan chống lại
những hành động tàn ác của những đội bạch vệ tư sản.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 (30) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

61
điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Khác-cốp, gửi bộ trưởng dân ủy An-tô-nốp
Tôi đã nhận được điện của đồng chí. Tôi hoan nghênh sự
sáp nhập của những người Cô-dắc, các đại biểu của họ đã
ở đây và đã tham dự vào đại hội của các Xô-viết 40 . Còn về
Mô-ghi-lép thì tôi đã chuyển ngay cho Pốt-vôi-xki rồi và
sẽ chuyển cả cho Crư-len-cô; về vấn đề ruộng đất ở vùng
sông Đôn, tôi khuyên nên lưu ý tới văn bản nghị quyết về
liên bang các nước Cộng hòa xô-viết, được thông qua vào
ngày hôm kia tại đại hội các Xô-viết. Nghị quyết đó phải
làm cho những người Cô-dắc hoàn toàn yên lòng 41 . Tôi đề
nghị chuyển lời thông báo lên ban bí thư rằng Da-tôn-xki

V. I. L ê - n i n

44

Điện gửi V. A. An-tô-nốp – ốp-xê-en-cô. Tháng Giêng 1918

đã đi Khác-cốp rồi; và khi ra đi đồng chí ấy đề nghị chỉ định
đồng chí ác-tem làm phó của đồng chí ấy. Đồng chí hãy trả lời
ngay.

Lê-nin
Viết ngày 17 (30) tháng Giêng 1918

63
lệnh về việc chuyển tủ sách tra cứu
vào xmôn-nưi
18. I. 1918.
Chuyển tủ sách tra cứu từ các phòng của chính phủ vào
Xmôn-nưi, để giao cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy sử dụng, cụ
thể là 2 - 3 tủ đựng bộ Từ điển bách khoa và các sách tra cứu
(mới nhất), đặc biệt các sách về tài chính và kinh tế.

In lần đầu không đầy đủ năm 1924
trong cuốn: V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô. "Ký sự về cuộc nội
chiến", t. 1, Mát-xcơ-va
In toàn văn năm 1932 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, các lần
xuất bản 2 - 3, t. XXIX

45

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

Viết ngày 18 (31) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

64
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

62
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

Khác-cốp, gửi bộ trưởng dân ủy An-tô-nốp
Khác-cốp, gửi An-tô-nốp
Tôi xin chào mừng chiến thắng42. Tôi sẽ chuyển gấp đề nghị
của đồng chí về Mát-xcơ-va. Đồng chí hãy tập trung hết nỗ lực
để chở thật nhiều lúa mì về Pê-tơ-rô-grát.

Lê-nin
Viết ngày 17 (30) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

Vì có sự khiển trách của Ban thư ký nhân dân về những
sự va chạm xảy ra giữa đồng chí và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết U-cra-i-na, tôi đề nghị đồng chí, về phía
mình, báo cho biết sự việc này như thế nào; bản thân việc
can thiệp của chúng ta vào công việc nội bộ của U-cra-i-na
là một điều thật không đáng mong muốn, nếu việc can
thiệp ấy không phải do sự cần thiết về mặt quân sự. Thuận
tiện hơn cả là nên thực hiện những biện pháp này hoặc
những biện pháp khác thông qua các cơ quan chính quyền

V. I. L ê - n i n

46

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 22 tháng Giêng 1918

địa phương và nói chung tốt nhất là nên giải quyết ổn thỏa mọi
sự hiểu lầm ngay tại chỗ 43.

Lê-nin
Viết trước ngày 21 tháng Giêng
(trước ngày 3 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1924 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 1,
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

47

với Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Khác-cốp. ở đây cần
phải có thái độ hết sức khéo về mặt dân tộc.
Tôi xin gửi đồng chí những lời thăm hỏi và những lời chào
mừng nồng nhiệt nhất nhân dịp chiến thắng Ca-lê-đin và đồng
bọn! Hoan hô và hoan hô! Siết chặt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 21 tháng Giêng
(3 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1924 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 1,
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

65
gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
21. I. 1918.
Đồng chí An-tô-nốp! Tôi đã nhận được đơn khiếu nại của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết (Khác-cốp) về đồng chí.
Tôi rất làm tiếc là bức điện tôi đề nghị đồng chí giải thích đã
không đến tay đồng chí. Đồng chí hãy làm ơn liên hệ gấp với
tôi (bằng một hoặc hai đường dây trực tiếp, qua Khác-cốp) để
chúng tôi có thể bàn bạc với đồng chí một cách rõ ràng và giải
thích cho nhau được cặn kẽ. Đồng chí hãy làm ơn mang hết nỗ
lực ra để k h ắ c p h ụ c t ấ t c ả m ọ i sự va chạm với Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết (Khác-cốp). Việc đó hết sức
quan trọng đứng về phương diện n h à n - ớ c. Xin đồng chí
hãy giải hòa với họ và công nhận m ọ i quyền tự chủ của họ. Tôi
khẩn khoản yêu cầu đồng chí cất chức những ủy viên mà đồng
chí đã bổ nhiệm.
Tôi hết sức hy vọng là đồng chí sẽ thực hiện đề nghị đó
và đồng chí sẽ tranh thủ được quan hệ hoàn toàn thuận hòa

66
điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê
Khác-cốp
Ban thư ký nhân dân
để chuyển cho ủy viên Óc-đgiô-ni-kít-dê
Tôi đã nhận được bức điện đề ngày 20. I. 1918 của đồng chí.
Tôi chân thành cảm ơn về những biện pháp kiên quyết đã được
áp dụng trong công tác lương thực. Xin đồng chí hãy tiếp tục
dốc toàn sức ra tìm kiếm lương thực, gấp rút tổ chức việc thu
thập và chất xếp lúa mì để có thể kịp tổ chức việc cung cấp
lương thực trước mùa mưa rét. Chúng tôi đặt tất cả hy vọng vào
đồng chí, bằng không thì đến mùa xuân không sao tránh khỏi
nạn đói.
Về việc gửi tiền, tôi đã nói và sẽ nói với Pi-a-ta-cốp. Đã
gửi một trăm triệu, sẽ gửi 50 triệu nữa đến Khác-cốp. Đồng
chí hãy có những biện pháp để tăng cường gấp bội việc bảo

V. I. L ê - n i n

48

Điện gửi ác-tuya Hen-đéc-xơn. Ngày 24 tháng Giêng 1918

vệ tuyến đường sắt Pê-tơ-rô-grát - Khác-cốp. Tôi tin rằng mối
quan hệ của đồng chí với Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Khác-cốp vẫn hoàn toàn thân ái như trước. Tôi gửi
những lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất.

Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Giêng
(4 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

68
gửi g. v. tsi-tsê-rin
24. I. 1918.

Tschitscherine
Đồng chí Tsi-tsê-rin!

Người đưa thư này là một người theo chủ nghĩa hòa bình,
muốn bàn chuyện về hòa bình45. Nếu đồng chí có chút thời gian
rỗi, có lẽ đồng chí hãy thoả mãn yêu cầu của anh ta.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Giêng
(6 tháng Hai) 1918

67
Điện gửi c. man-ne và c. vi-cơ

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Khẩn. Của chính phủ
Hen-xinh-pho
Gửi Man-ne, chủ tịch chính phủ,
và Các-lơ Vi-cơ
Cần phải gửi những bức điện vô tuyến một cách thường
xuyên hơn và tỷ mỷ hơn bằng tiếng Thụy-điển và gửi các
bức điện, thay mặt các tổ chức công nhân Thụy-điển ở
Phần-lan, đến Thụy-điển để bác bỏ những tin tức hết sức
bịa đặt của báo chí tư sản Thụy-điển về những sự kiện ở
Phần-lan44. Tôi đề nghị thông báo cho biết là đã áp dụng hết
mọi biện pháp chưa.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Giêng
(6 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

49

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

69
điện gửi ác-tuya hen-đéc-xơn 46
Chính phủ xã hội chủ nghĩa Nga lấy làm tiếc là không thể
tham gia vào hội nghị xã hội chủ nghĩa của các nước thuộc khối
Đồng minh được, bởi vì hội nghị này trái với những nguyên tắc
của chủ nghĩa quốc tế. Chúng tôi phản đối cách phân chia giai
cấp công nhân căn cứ theo các tập đoàn đế quốc. Nếu những
đảng viên Công đảng Anh đồng ý với những ý định hòa bình
của người Nga, mà các đảng xã hội chủ nghĩa của các cường
quốc trung tâm đã tán thành, thì việc phân chia như vậy lại
càng không thể chấp nhận được.
Viết ngày 24 tháng Giêng
(6 tháng Hai) 1918
Gửi đến Luân-đôn
Đăng bằng tiếng Anh
ngày 14 tháng Hai 1918
trên báo "The Call", số 97

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Anh

V. I. L ê - n i n

50

Gửi A. L. Cô-lê-ga-ép. Ngày 30 tháng Giêng 1918

70
* Lệnh gửi bộ trưởng bộ dân ủy quân sự
n. i. pốt-vôi-xki

51

lợi liệt sĩ vì đã bị giết chết ngày 13. VII. 1917 do ủng hộ chủ
nghĩa bôn-sê-vích1).
Đồng chí hãy cho tôi biết ý kiến của đồng chí qua điện thoại
hay là truyền đạt trực tiếp cho tôi.

28 tháng Giêng 1918.

Lê-nin

Vì có những khó khăn về lương thực và nguy cơ bạo động
phản cách mạng, tôi ra lệnh tiến hành n g a y những biện pháp
khẩn cấp và kiên quyết nhất để đưa tất cả các tù binh, trước hết
là các sĩ quan, ra khỏi Pê-tơ-rô-grát.

Viết ngày 29 tháng Giêng
(11 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Những bản sao của lệnh này gửi cho ban tham mưu quân
khu và cho ủy viên phụ trách các vấn đề tù binh Kê-đrốp.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

72
gửi a. L. cô-lê-ga-ép

Viết ngày 28 tháng Giêng
(10 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1957 trong
cuốn "Các sắc lệnh của
Chính quyền Xô-viết", t. I

Theo đúng bản thảo

71
gửi n. i. pốt-vôi-xki
29. I. 1918.
Đồng chí Pốt-vôi-xki!
Theo tôi, Ba-lô-nốp – người đưa lá thư này – có lý,
khi anh ấy đề nghị cho bố vợ của mình được hưởng quyền

30. I. 1918.
Đồng chí Cô-lê-ga-ép! Mong đồng chí hãy giúp đỡ ý kiến và
chỉ dẫn cho những người mang thư này (Hội dân cày cộng sản
Nga đầu tiên) về vấn đề làm thế nào để tìm được đất và tìm ở
đâu. Sáng kiến thật hay, đồng chí hãy ủng hộ nó bằng mọi
cách47.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Đây là nói về N. P. Pô-pốp.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

52

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Giêng 1918

73
gửi g. e. di-nô-vi-ép

75
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

đồng chí Di-nô-vi-ép!

Ni-ki-tốp-ca
Gửi tổng tư lệnh An-tô-nốp1)

30. I. 1918.
Đồng chí hãy cử một người thích hợp đại diện cho Xô-viết
đại biểu Pê-tơ-rô-grát về dự cuộc họp của các công nhân nhà
máy Ô-bu-khốp vào hồi 2 giờ chiều ngày chủ nhật, – những
công nhân này đã tổ chức ra Hội dân cày cộng sản Nga đầu
tiên, – để chỉ thị, góp ý kiến và giúp đỡ.
Nên chọn một cán bộ chuyên làm công tác tổ chức có nhiều

kinh nghiệm.

Chúng tôi không có ý kiến gì phản đối việc bổ nhiệm Côgiép-ni-cốp. Đồng chí hãy phối hợp với Ô-bô-len-xki và Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na. Không có sự
thỏa thuận với Ô-bô-len-xki và với Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết thì đừng hành động; nếu về phía họ không có gì
phản đối thì chúng tôi đồng ý việc cử Cô-giép-ni-cốp làm chính
ủy đặc phái ở vùng mỏ Đô-ne-txơ.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

53

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918

In lần đầu, theo đúng bản do
V. I. Lê-nin và I. V. Xta-lin
viết và do V. I. Lê-nin ký

74
điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Ni-ki-tốp-ca
Gửi tổng tư lệnh An-tô-nốp

76
gửi n. p. goóc-bu-nốp

Đo thiếu xăng nên hầm mỏ có nguy cơ bị ngừng sản xuất, vì
sẽ không thể nào bơm nước ra được. Chúng tôi thiết tha yêu
cầu là nếu có một khả năng của quân đội, dù rất nhỏ, thì gửi
toàn bộ số xăng về hầm mỏ, gửi về Hội đồng kinh tế quốc dân
tỉnh Khác-cốp, phố Xum-xcai-a, 27.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Gửi Goóc-bu-nốp
1) H ô m n a y, ngày 31. I, cần phải đưa đi in ngay sắc
lệnh về việc phát hành các phiếu Công trái tự do thay cho tiền
(đ ể n g à y m a i sắc lệnh ấy đã có ở trên các báo)48.
2) Sau đó cần phải gửi sắc lệnh đó cho Xpun-đe.
1)

Theo đúng bản thảo

Địa chỉ và đoạn sau đây trong bức điện: "Chúng tôi không có ý kiến
gì phản đối" và "Không có sự thỏa thuận với Ô-bô-len-xki và với Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết thì đừng hành động" là do chính tay
V. I. Lê-nin viết.

V. I. L ê - n i n

54

Điện gửi C. Man-ne. Ngày 14 tháng Hai 1918

3) Vụ phát hành tiền giấy phải l à m v i ệ c vào ngày lễ
Xrê-tê-ni-ê1), ngày 2. II. 1918.
Hãy áp dụng mọi biện pháp.
Viết ngày 31 tháng Giêng
(13 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

55

78
lệnh cho thư ký
Chuyển bức điện này cho Tsi-tsê-rin và đề nghị đồng chí ấy
gửi ngay lời chất vấn và kháng nghị cho đại sứ Thụy-điển49.

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Hai 1918
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

79
điện gửi c. man-ne
Khẩn

77
điện gửi m. a. mu-ra-vi-ép

Của chính phủ. M ậ t
Hen-xinh-pho, gửi Man-ne
Chính phủ nhân dân Phần-lan

14. II. 18.
Ki-ép
Gửi tổng tư lệnh Mu-ra-vi-ép
Nếu không có mệnh lệnh nào khác của An-tô-nốp thì hãy
hành động thật hết sức kiên quyết tại mặt trận Ru-ma-ni theo sự
thỏa thuận với Ra-cốp-xki và ủy ban của đồng chí ấy 2).

Lê-nin
In lần đầu năm 1924 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 1,
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Yêu cầu đồng chí tìm hiểu ngay, ở Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội Ban-tích, về vấn đề các tàu
tuần dương Thụy-điển đến O-lan-đơ và việc Thụy-điển đổ
quân lên đó. Đồng chí làm ơn báo cho tôi biết qua điện báo,
càng nhanh càng tốt, xem chính phủ công nhân Phần-lan nắm
được những tin tức gì về vấn đề này và thái độ của chính phủ
đó đối với toàn bộ vấn đề đó và đối với việc can thiệp của lực
lượng quân sự Thụy-điển50.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Hai 1918

1)

Một ngày lễ tôn giáo.

2)

Cũng xem cả tập này, phần Các phụ lục, tài liệu 9.

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

56

Điện gửi chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng

80
điện vô tuyến gửi
ban chấp hành trung ương
các Xô-viết lính thủy hạm đội ban-tích
Có lẽ nào đúng thật các tàu chiến của Thụy-điển tiến đến
đảo O-lan-đơ và sau khi đổ một đội quân lên đảo, đã bắt buộc
các chiến sĩ của chúng ta phải rút khỏi đảo đó? Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội Ban-tích đã
áp dụng những biện pháp quân sự gì để bảo vệ và trừng trị?
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội
Ban-tích đã phái những tàu chiến nào và cụ thể vào lúc nào
đến O-lan-đơ?
Hãy trả lời ngay. Chúng tôi hết sức lo ngại. Chúng tôi không
dám nghĩ rằng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết lính thủy
Hạm đội Ban-tích và hạm đội cách mạng của chúng ta lại không
hành động gì. Tôi chờ thư trả lời.

"Phải thực hiện nhiệm vụ sau đây theo đúng quyền hạn đã trao cho
đồng chí: những hoạt động của đồng chí ở vùng thuộc lãnh thổ nước Cộng
hòa xô-viết U-cra-i-na phải được phối hợp chính xác với những hoạt động
của Chính quyền xô-viết U-cra-i-na và của các cơ quan của nó, vì vậy
quyền hạn đặc biệt của đồng chí, nghĩa là sự phục tùng của những cơ quan
chính quyền nào đó, chỉ áp dụng đối với các tỉnh: Bri-an-xcơ, Xmô-len-xcơ,
Vi-tép-xcơ, Ô-ri-ôn, Vô-rô-ne-giơ, Tu-la".

Tôi hy vọng là đồng chí sẽ hài lòng về điểm đó và
Cu-đin-xki sẽ phục tùng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Hai 1918

In lần đầu, theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

81
điện gửi thư ký nhân dân
của nước cộng hòa Xô-viết u-cra-i-na
e. v. lu-ga-nốp-xki
Khác-cốp
Gửi thư ký nhân dân Lu-ga-nốp-xki
Hôm nay bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự Pốt-vôi-xki đã gửi
cho Cu-đin-xki bức điện sau đây:

In lần đầu, theo đúng bản thảo

82
điện gửi chủ tịch
ủy ban quân sự - cách mạng
vùng sông đôn

Lê-nin
Viết đêm ngày 14 rạng
ngày 15 tháng Hai 1918

57

Của chính phủ. Mật
Vô-rô-ne-giơ
Gửi chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng
vùng sông Đôn
Tôi đã nhận được bức điện của đồng chí gửi ngày 31/I 1)
về việc chiếm được Sa-khơ-tơ-nai-a và Ca-me-nô-lôm-nhi.
Tôi xin chúc mừng những thành tích của các đơn vị quân
đội xô-viết. Đặc biệt cám ơn đồng chí đã báo cho biết về
việc chuyển 60 toa than đi qua Txa-ri-txưn. Tôi khẩn thiết
yêu cầu đánh điện báo cho biết số hiệu của những
chuyến tàu chở than và chở lúa mì và ngày giờ khởi hành
1)

Ngày 13 tháng Hai 1918 theo lịch mới.

58

Điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu thành phố Đrít-xa

V. I. L ê - n i n

thật chính xác. Việc đó hết sức quan trọng. Hãy gửi lúa mì
nhiều hơn nữa. Vẫn chưa nhận được bức thư của tên gián điệp
A-lếch-xê-ép. Hãy gửi bằng con đường tin cẩn nhất, sau khi đã
chụp ảnh lại 51.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

83
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

Của chính phủ
Ni-ki-tốp-ca
Gửi tổng tư lệnh của An-tô-nốp
Tôi đã nhận được bức điện báo về việc đồng chí bổ nhiệm
Phan-cốp-xki. Tôi khẩn thiết yêu cầu phải hành động thật hoàn
toàn nhất trí với Lu-ga-nốp-xki và theo chỉ thị của đồng chí ấy
với tư cách một thư ký nhân dân của nước Cộng hòa U-cra-i-na
có chủ quyền. Nếu có sự bất đồng gì với đồng chí ấy, hãy giải
quyết qua Xcơ-rứp-ních, Da-tôn-xki, Bô-sơ, và cuối cùng đánh
điện cho tôi, nhưng không bao giờ được làm ngược lại với
Lu-ga-nốp-xki. Cần phải bảo vệ hết sức nghiêm ngặt những kho
tàng giàu có của chính phủ Ru-ma-ni, để trao trả lại nguyên vẹn
cho nhân dân Ru-ma-ni sau khi lật đổ được chính quyền phản
cách mạng Ru-ma-ni.

Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

59

84
Gửi a. i. rư-cốp

Gửi Rư-cốp
Thứ nhất, có những số liệu liệt kê không,
(1) ở đâu (n h ữ n g đ ị a c h ỉ)
(2) những hàng hoá đó c ụ t h ể a i giữ (tên và địa chỉ).
Thứ hai, ở đâu (ai, bao giờ?) đã ra lệnh về việc bảo vệ những
hàng hoá ấy?
Ai chịu trách nhiệm bảo vệ chúng?
Thứ ba, ai chịu trách nhiệm về việc phân phối đúng đắn những
hàng hoá đó (hợp lý, theo tiêu chuẩn, theo tem phiếu)?
Thứ tư, đã làm những gì (ai làm?) để p h á t k h ô n g cho
những người nghèo một phần những lương thực đó và
toàn bộ số lương thực tịch thu được? 52
Viết sau ngày 18 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

85
điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu
thành phố đrít-xa53
Gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu Đrít-xa
Ua-ban
Hãy kháng cự lại ở nơi nào có thể kháng cự được.
Chuyển tất cả những tài sản quý và lương thực đi nơi
khác. Phá hủy tất cả những gì còn lại. Không để lại một tý

60

V. I. L ê - n i n

Bức điện vô tuyến gửi phái đoàn đàm phán hòa bình

gì cho quân thù. Bóc đường sắt: cứ mười véc-xta thì bóc hai
véc-xta. Phá các cầu.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do
N. P. Goóc-bu-nốp viết

86
gửi ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
Tôi đề nghị ghi thêm một phiếu của tôi tán thành mua khoai
tây và vũ khí của bọn kẻ cướp đế quốc chủ nghĩa Anh - Pháp54.

Lê-nin

61

88
điện gửi các Xô-viết cuốc-xcơ
và ô-ri-ôn
Ô-ri-ôn và Cuốc-xcơ
Gửi các Xô-viết
Vì có thể phải sơ tán ngay Cục quản lý giao thông của mặt
trận, tôi ra lệnh chuẩn bị trụ sở cần thiết.

Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 22 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1922 trong
N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
Toàn tập, t. XV

Theo đúng bản thảo

87
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Hỏa tốc.
Chuyển theo địa chỉ cho bộ trưởng dân ủy An-tô-nốp
Bằng bất kỳ giá nào hôm nay phải chiếm được Rô-xtốp1)

Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1942 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 1,
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

1)
Rô-xtốp trên sông Đôn được quân đội xô-viết chiếm lại ngày 24 tháng
Hai 1918.

89
bức điện vô tuyến gửi
phái đoàn đàm phán hòa bình
Ga Nô-vô-xê-li-e
Gửi phái đoàn đàm phán hòa bình
Gửi Tsi-tsê-rin, I-óp-phê, Ca-ra-khan, Xô-côn-ni-cốp
Chúng tôi không hoàn toàn hiểu hết bức điện của các đồng
chí. Nếu các đồng chí dao động, thì điều đó không thể dung thứ
được55. Các đồng chí hãy cử các phái viên đi đàm phán và hãy
cố gắng gấp rút đến gặp người Đức.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

62

V. I. L ê - n i n

Gửi tất cả các Xô-viết đại biểu. Ngày 1 tháng Ba 1918

90
điện gửi v. v. vô-rốp-xki

63

Đồng chí có nhận được hết những bức điện của chúng tôi
chưa, có biết những điều kiện người Đức đưa ra và biết cái mà
chúng tôi đã chấp nhận những điều kiện đó56. Hàng ngày đồng
chí hãy báo cho biết bằng điện báo, có những tin tức gì ở chỗ
đồng chí và qua các báo chí nước ngoài.

thành phố Đơ-vin-xcơ, Rê-ven, Ven-đen, Vôn-ma-rơ, Min-xcơ,
Pô-xcốp đã bị chiếm. Nhưng tinh thần vẫn hăng hái. Đông đảo
công nhân đã lên đường đi bảo vệ nước Cộng hòa xô-viết. Ban
chấp hành trung ương của những người bôn-sê-vích chủ trương
ký hòa ước. Ban chấp hành trung ương của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả thì chủ trương tiến hành cuộc
chiến tranh thần thánh.
Còn về vấn đề vàng, thì chúng tôi đề nghị trả vàng khai thác
theo giá thành khai thác. Chưa có sắc lệnh đặc biệt nào của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về vàng.

Lê-nin

Lê-nin

Gửi Vô-rốp-xki
Cáp-tan-xga-tan, 13, Xtốc-khôn

Viết ngày 27 tháng Hai 1918

Viết ngày 26 tháng Hai 1918
Đăng lần đầu ngày 6 - 7
tháng Mười một 1927 trên
báo "Tin tức", số 256

Theo đúng bản thảo

91
điện gửi đến iếc-cút-xcơ
Hòa ước vẫn chưa được ký kết, nhưng phái đoàn đã lên
đường đi Brét - Li-tốp-xcơ để ký những điều kiện hòa ước
mà Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy chấp nhận. Chúng tôi đã nhận được nghị
quyết của các đồng chí. Bọn bạch vệ Đức và các đơn vị hỗn
hợp của quân chính quy của chúng đã phối hợp với bọn
bạch vệ ở nước ta tiến công về phía Pê-tơ-rô-grát một cách
hết sức liều lĩnh. Có tin báo về việc di chuyển một lực lượng
lớn quân Đức theo sau những đội tiền tiêu. Phần lớn quân
ta bỏ chạy1). Tổ quốc xã hội chủ nghĩa đang bị lâm nguy. Các
1)
Đoạn điện văn từ những chữ "Có tin báo" đến những chữ "Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa" là do chính tay V. I. Lê-nin viết.

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do N. P. Goócbu-nốp viết và V. I. Lê-nin bổ
sung

92
* gửi tất cả các xô-viết đại biểu,
gửi nhân dân toàn quốc
Pê-tơ-rô-grát, ngày 1 tháng Ba (16 tháng Hai)
8 giờ tối ngày 1 tháng Ba (16 tháng Hai) đã nhận được từ
Brét - Li-tốp-xcơ bức điện như sau:
"Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi, gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Hãy phái đến Tô-rô-si-nô (gần Pơ-xcốp) cho chúng tôi một
chuyến tàu hỏa với một đội bảo vệ đầy đủ. Hãy liên hệ với
Crư-len-cô về điểm sau cùng. Ký tên: Ca-ra-khan".
Rất có thể điện đó có nghĩa là cuộc đàm phán hòa bình
đã bị người Đức làm gián đoạn. Cần phải sẵn sàng đối phó
với một cuộc tiến công tức thời của quân Đức vào Pê-tơ-rô-

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 14 tháng Ba 1918

V. I. L ê - n i n

64

grát và trên tất cả các mặt trận nói chung. Nhất thiết phải động
viên tất cả mọi người và tăng cường các biện pháp bảo vệ và
phòng thủ 57.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Ba 1918
Đăng lần đầu ngày 2 tháng Ba
(17 tháng Hai) 1918 trên báo
"Sự thật", số 39 và báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết", số 38

Theo đúng bản thảo

93
gửi Ph. E. đgiéc-gin-xki

65

94
gửi m. Ph. An-đrê-ê-va
Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na!
Đáng tiếc là các ủy viên (trong hội đồng cùng với tôi) cho
rằng việc tôi cho phép gặp là không thể được (không qua ủy
ban điều tra), hơn nữa (nếu ốm) đã có y tế chạy chữa.
Tôi không thể nào đi ngược lại ý chí và quyết định của các
bạn đồng sự ủy viên trong hội đồng.
Hiện nay tôi hoàn toàn không thể tiếp chuyện chị, bởi vì tôi
không thể nào rời được một bước. Tôi sẽ viết thư cho chị về vấn
đề "tên khiêu khích và tên dùng thủ đoạn hăm dọa" (đây r õ
r à n g là một tên dùng thủ đoạn hăm dọa: tôi đã tìm hiểu rồi,
Các-ta-sép ngồi tù từ lâu).
Thiết tha mong chị thứ lỗi.
Siết chặt tay chị. Lê-nin

4/III (19/II) 1918.
Đồng chí Đgiéc-gin-xki! Xi-đô-ren-cô, người cầm thư này, đã
làm thư ký riêng cho tôi mấy ngày. Tôi rất hài lòng về anh ta.
Anh ta bị sa thải vì một trường hợp, – như người ta đã kể lại
cho tôi, – khi say rượu đã la hét rằng anh ta là "thư ký của
Lê-nin".
Xi-đô-ren-cô nói với tôi rằng anh ta hết sức hối lỗi. Và riêng
tôi cũng có ý nghĩ hoàn toàn tin anh ta; anh ta là một thanh niên
trẻ, theo tôi, anh ta rất tốt. Đối với tuổi trẻ, ta nên có thái độ
rộng lượng.
Trên cơ sở tất cả những sự thật kể trên, mong đồng chí hãy
tự phán xét, dựa vào đó hãy phân công anh ta vào một vị trí
nào đó.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Viết sau ngày 12 tháng Ba
1918 - trước tháng Chín 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

95
gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê
Đồng chí Xéc-gô!
Thiết tha đề nghị đồng chí thật lưu ý tới Crưm và vùng
mỏ Đô-ne-txơ trong việc thành lập một mặt trận chiến đấu
thống nhất chống lại sự xâm lược từ phía Tây. Đồng chí hãy
thuyết phục các đồng chí ở Crưm rằng tình hình thực tế bắt
buộc họ phải tiến hành phòng thủ và họ phải phòng thủ, không
lệ thuộc vào việc phê chuẩn hòa ước. Hãy giải thích cho họ
hiểu rằng tình hình ở miền Bắc khác hẳn tình hình ở miền

66

V. I. L ê - n i n

Nam và vì đang có chiến tranh, cuộc chiến tranh thực sự của
Đức với U-cra-i-na, cho nên sự giúp đỡ của Crưm, – mà (Crưm)
thì có thể bị bọn Đức luôn tiện chiếm mất, – không chỉ là một
nghĩa vụ đối với láng giềng, mà còn là một yêu cầu của việc tự
phòng thủ và tự vệ nữa. Có thể là Xlu-txơ-ki không hiểu hết sự
phức tạp của tình thế đã xảy ra và muốn hướng theo một
đường lối đơn giản hóa nào khác – nếu vậy, cần phải viện dẫn
tôi ra để kiên quyết chặn tay anh ta lại. Nhiệm vụ hiện nay là:
sơ tán ngay lúa mì và sắt thép sang phía Đông, tổ chức các
nhóm phá hoại, thành lập một trận tuyến phòng thủ thống nhất
từ Crưm đến Đại Nga với sự thu hút nông dân vào công tác đó,
cải dạng lại một cách kiên quyết và vô điều kiện những đơn vị
của ta hiện có ở U-cra-i-na sang kiểu U-cra-i-na. Cần phải cấm
An-tô-nốp tự xưng là An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, anh ta chỉ được
gọi đơn giản là ốp-xê-en-cô thôi. Về Mu-ra-vi-ép (nếu anh ta
vẫn còn ở vị trí của mình) và những người khác cũng cần phải
nói như vậy.
Còn về nước Cộng hòa vùng Đô-ne-txơ, đồng chí hãy truyền
đạt lại cho các đồng chí Va-xin-tsen-cô, Gia-cốp và những người
khác rằng mặc dù họ có khôn khéo như thế nào chăng nữa để
tách vùng của họ ra khỏi U-cra-i-na thì vùng đó, theo bản đồ
của Vin-ni-tsen-cô, cũng vẫn sẽ thuộc vào U-cra-i-na và bọn
Đức sẽ xâm chiếm. Vì vậy, việc từ chối thành lập một trận tuyến
phòng thủ thống nhất với phần còn lại của U-cra-i-na là một
việc hoàn toàn phi lý của nước Cộng hòa vùng Đô-ne-txơ. Mêgiơ-la-úc đã đến Pê-tơ-rô-grát và đồng ý công nhận vùng mỏ
Đô-ne-txơ là một bộ phận tự trị của U-cra-i-na; ác-tem cũng tán
thành quan điểm đó; bởi vậy, sự ngoan cố của một vài đồng chí
ở vùng mỏ Đô-ne-txơ giống như tính đỏng đảnh vô căn cứ và
tai hại, hoàn toàn không thể dung thứ được trong hàng ngũ
đảng ta.
Đồng chí Xéc-gô, hãy giảng giải điều đó cho các đồng
chí ở vùng Crưm và ở vùng Đô-ne-txơ thấy rõ và phải làm

Gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 16 tháng Ba 1918

67

thế nào thành lập được một mặt trận phòng thủ thống nhất.

Lê-nin
14 (1). III. 1918.
Về tiền nong, đồng chí hãy ra lệnh chi một khoản cần thiết
cho việc phòng thủ, nhưng phải hết sức thận trọng, chỉ giao vào
tay những người tin cậy nhất và với một sự kiểm soát chặt chẽ
nhất, bởi vì hiện nay có nhiều kẻ muốn "xà xẻo" hoặc tiêu pha
hoang phí 1).
In lần đầu một phần năm 1957
trong cuốn "Lịch sử cuộc nội
chiến ở Liên-xô. 1917 - 1922",
t. 3
In toàn văn năm 1960 trong
cuốn "Rút trong lịch sử cuộc nội
chiến ở Liên-xô", t. 1

Theo đúng bản do I. V. Xta-lin
viết và V. I. Lê-nin bổ sung

96
* gửi hội đồng quân sự tối cao
Gửi M. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và đồng chí Sút-cô
Người cầm giấy này, đồng chí Ki-rin Rô-súp-kin, hôm
nay, ngày 16 (3). III. 1918, có đến chỗ tôi, mang theo giấy
chứng nhận của quân đoàn 8 và kể về tình hình. Theo tôi,
cần phải bàn vấn đề: có nên cấp cho đồng chí ấy giấy tờ
chứng nhận trao cho đồng chí ấy nhiệm vụ quan sát việc rút
1)

Chữ ký, ngày tháng và đoạn văn từ chữ "Về tiền nong" đến đoạn cuối
câu đều do V. I. Lê-nin tự tay viết.

68

V. I. L ê - n i n

Gửi ban lãnh đạo Bộ bưu điện. Ngày 26 tháng Ba 1918

quân đội Đại Nga ra khỏi U-cra-i-na không. Các đồng chí hãy
thảo luận vấn đề đó và nếu đồng ý với ý kiến của tôi là cần làm
việc đó, thì hãy cấp cho Rô-súp-kin một giấy chứng nhận như
vậy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

69

98
* gửi ủy ban trưng dụng trung ương
25. III. 1918.
Tôi đề nghị áp dụng những biện pháp đặc biệt tích cực để
thúc đẩy việc giải phóng trụ sở tại Vác-vác-ca (trụ sở của hội
bảo hiểm "Mỏ neo"). Việc di chuyển hội bảo hiểm "Mỏ neo" đến
chỗ mới ở Vác-vác-ca phải được tiến hành gấp rút, để sao cho
quyền lợi của những thành viên hội đó, đặc biệt là của những
người nước ngoài, không bị thiệt thòi chút nào. Tôi đề nghị báo
ngay cho tôi biết về việc thực hiện đề nghị đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
97
Điện văn bằng điện thoại gửi
a. l. cô-lê-ga-ép

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Gửi đồng chí Cô-lê-ga-ép
Theo công bố của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao thì
những tài liệu thống kê nông nghiệp và công nghiệp năm 1917
hiện ở phòng thống kê thuộc Bộ dân ủy nông nghiệp. Cần báo
cáo về những tài liệu đó lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Hôm nay đồng chí có thể tới Hội đồng bộ trưởng dân ủy
được không? Rất mong đồng chí tới và đề nghị trả lời chính xác
xem đồng chí có đến được không?

Lê-nin
Viết trước ngày 18 tháng Ba
1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

99
* gửi ban lãnh đạo bộ bưu điện
26. III. 1918.
Đề nghị cho tôi biết:
(1) trong cơ quan điện báo có áp dụng một thời gian biểu
làm việc như thế này không: 24 giờ trực và sau đó nghỉ ba
ngày?
(2) nếu có áp dụng, thì có từ bao giờ và theo lệnh hoặc quyết
nghị của ai? Đề nghị gửi văn bản chính xác và những người
chịu trách nhiệm về văn bản đó.

V. I. L ê - n i n

70

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Tháng Ba 1918 - tháng chín 1919

(3) Đã có ai và bao giờ áp dụng những biện pháp nào để
chấm dứt lối phân công công tác rõ ràng sai trái và không thể
dung thứ được như thế.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

100
điện gửi hội đồng dân ủy của
công xã lao động Pê-tơ-rô-grát 58
Của chính phủ
Khẩn

Thông báo khi nhận được
28. III. 1918.
Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Hội đồng dân ủy của Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát.
Sao gửi Sli-áp-ni-cốp, chủ tịch ủy ban sơ tán,
và Goóc-bu-nốp, thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tôi đã nhận được thư của Goóc-bu-nốp. Tôi hoàn toàn phản
đối việc trì hoãn sơ tán công nghiệp59. La-rin và Mi-li-u-tin
không có quyền thay đổi quyết định. Nếu ai không hài lòng với
mệnh lệnh của tôi thì cứ việc khiếu nại với Hội đồng bộ trưởng
dân ủy hoặc với Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, còn khi
mệnh lệnh của tôi chưa bị bãi bỏ thì nhất thiết phải chấp hành
lệnh đó. Tôi đặc biệt phẫn nộ trước sự kiện là các kho dự trữ trị
giá hàng tỷ rúp của đảo Gu-tu-ép-xki vẫn chưa được dụng đến.
Đó là một sự ô nhục. Bằng bất kỳ giá nào cũng phải bắt đầu sơ

71

tán một cách nhanh chóng các kho dự trữ ấy đi. Hàng tuần phải
hai lần gửi lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy các bản báo cáo
chính xác cho biết xem thực tế đã làm được gì cho việc sơ tán và
chở đi được bao nhiêu toa60.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

101
gửi thư ký hội đồng bộ trưởng dân ủy
Có lẽ hiện ngồi ở đây là những người được mời tới về vấn
đề k h á c .
Không cần phải đuổi họ về.
Nhưng tôi cảnh cáo đồng chí và các thư ký khác: đã nhắc đi
nhắc lại hàng trăm lần là c h ỉ được mời đến theo đúng những
vấn đề có liên quan đến người được mời thôi.
Viết tháng Ba - tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

102
gửi l. a. phô-ti-ê-va
Người ta không "quá nặng" với đồng chí đâu, mà là xử lý
với đồng chí quá - nhẹ nhàng.
1) Đồng chí hãy lấy giấy cam đoan của tất cả các thư ký

V. I. L ê - n i n

72

Cuộc nói chuyện với V. V. Quy-bư-sép. Tháng Tư 1918

là trong lúc họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ được phép
chuyển thư, còn nói chuyện thì cấm hẳn.
2) Đồng chí hãy treo một bản thông báo như vậy ở phòng
văn thư.

Theo đúng bản thảo

103
điện gửi hội đồng dân ủy của
công xã lao động Pê-tơ-rô-grát
Gửi chủ tịch Hội đồng dân ủy
của Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát
Theo thông báo của đồng chí qua điện thoại, chúng tôi trông
đợi là những Đội cận vệ đỏ, sẽ được gọi về chính thức và ngay
lập tức, mặc dù với số lượng không đáng kể, nhưng những Đội
này đã xâm nhập Phần-lan bất chấp cả ý chí của Chính quyền
xô-viết. Chúng tôi kiên quyết đòi Hội đồng dân ủy của Công xã
lao động Pê-tơ-rô-grát phải ra một quyết nghị Chính thức về
vấn đề đó. Khẩn thiết yêu cầu báo ngay cho chúng tôi biết văn
bản chính xác của quyết nghị đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

104
cuộc nói chuyện với V. V. quy-bư-sép
theo đường dây trực tiếp
Đứng bên máy là Quy-bư-sép, chủ tịch Xô-viết đại biểu của Xa-ma-ra.

Viết sớm nhất tháng Ba 1918 muộn nhất tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

73

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

Đồng chí Lê-nin, bọn Đu-tốp ở Ô-rên-bua lại ngóc đầu dậy; nhận được
báo cáo cho biết là các đội Cô-dắc đang tiến công ở cách Ô-ren-bua 20 vécxta. I-le-txơ-cơ bị quân Cô-dắc bao vây, bọn Cô-dắc huy động tất cả các
làng, gây ra nhiều tội ác man rợ, ba ủy viên ban chấp hành Xô-viết và đồng
chí chủ tịch phân ban Cô-dắc của Xô-viết là Da-kha-rốp đã bị giết. Bọn tư
sản ở Ô-ren-bua tham gia tích cực. Ô-ren-bua đề nghị Hội đồng bộ trưởng
dân ủy giúp đỡ tiêu diệt tận gốc hành động phiêu lưu của Đu-tốp, nếu
không lại sẽ bị nghẽn đường và sẽ làm cho 12 000 000 dân vùng Tuốc-kextan bị chết đói. Đội quân được cử từ Ô-ren-bua tới I-le-txơ-cơ thì bị bao
vây và bị tiêu diệt hết; người ta cho rằng Txơ-vin-linh, phái viên của chính
phủ, đã hy sinh. Xa-ma-ra cố gắng hết sức để giúp đỡ Ô-ren-bua, nhưng
riêng lực lượng địa phương không đủ để tiêu diệt hoàn toàn bọn Đu-tốp,
cần sự giúp đỡ của trung ương. Tôi đã trình bày xong, xin chờ trả lời.

Ngay bây giờ tôi sẽ tìm mọi biện pháp để báo ngay cho
ngành quân sự và để giúp đỡ các đồng chí.

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 2 - chậm
nhất ngày 4 tháng Tư 1918
Đăng lần đầu ngày 26 tháng Giêng
1935 trên báo "Sự thật", số 25

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

74

Điện gửi I. E. Gu-cốp-xki. Ngày 7 tháng Tư 1918

105
gửi l. I-a. Các-pốp và
G. I. Pê-tơ-rốp-xki

107
gửi ban chấp hành trung ương
các Xô-viết xi-bi-ri

Gửi đồng chí Các-pốp
và đồng chí Pê-tơ-rốp-xki (hoặc La-txít)
5. IV. 1918.
Các đồng chí công nhân ngành da đề nghị xem xét việc giải
tán các Xô-viết huyện và dự thảo bức điện gửi cho các Xô-viết
đại biểu địa phương chống lại sự can thiệp và muốn chủ trương
phục hồi lại những gì đã bị phá hủy.
Tôi rất yêu cầu giúp đỡ h::89ằ134::

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Tôi đã nhận được thư của I-a-cô-vlép64. Tôi tán thành kế
hoạch chuẩn bị và kế hoạch động viên. Nếu bọn chúng lại tiến
thêm, các đồng chí hãy kháng cự. Tôi đã chuyển cho Bộ dân ủy
quân sự. Chúng tôi sẽ cố gắng giúp đỡ bằng cách gửi tiền, mặc
dù khó khăn của chúng tôi vô cùng to lớn.
Đề nghị báo cho biết thường xuyên hơn.

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Tư 1918
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

108
điện gửi i. e. gu-cốp-xki

106
điện gửi ban chấp hành trung ương
các Xô-viết xi-bi-ri

Của chính phủ. K h ẩ n

Tôi hoàn toàn tán thành nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri 62. Tôi đề nghị chuẩn bị các kho
chứa lương thực và thực phẩm khác, chẳng hạn bằng cách trưng
dụng, để có thể tổ chức việc phòng thủ một cách nghiêm túc
được. Chỗ chúng tôi hôm nay sẽ bắt đầu có cuộc đàm phán với
các đại sứ 63. Rõ ràng là hiện nay không thể tin vào bất kỳ một
sự cam đoan nào được, và sự chuẩn bị nghiêm túc về quân sự
của chúng ta là sự bảo đảm chắc chắn duy nhất.

Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

75

Pê-tơ-rô-grát
Ngân hàng nhà nước, gửi Gu-cốp-xki
hoặc gửi Xpun-đe để chuyển cho Gu-cốp-xki
Tôi hết sức phẫn nộ vì anh trì hoãn chuyến đi. Công tác tài
chính và chính sách ngân hàng bị thiệt hại vô cùng nghiêm
trọng. Anh sẽ phải chịu trách nhiệm.
Tôi đề nghị phải đi gấp và chấn chỉnh ngay lại công tác tài
chính và các ngân hàng.

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Tư 1918

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

76

Gửi Bộ dân ủy tư pháp. Ngày 15 tháng Tư 1918

109
gửi I-a. M. Xvéc-đlốp
và X. P. Xê-rê-đa

đối với họ. Tình hình của tỉnh Pơ-xcốp (đặc biệt do cuộc xâm
lược của Đức; gần 1 9 tỉnh bị chiếm) thật nghiêm trọng. Tôi khẩn
thiết đề nghị phải suy nghĩ xem bằng những biện pháp khẩn
cấp nào đó có thể giúp đỡ họ và gọi điện thoại cho tôi để bàn về
vấn đề đó.

8. IV. 1918.

Lê-nin

Gửi đồng chí Xvéc-đlốp
và đồng chí Xê-rê-đa
Người cầm thư này, đồng chí Khác-lốp, kỹ sư nông nghiệp
với quá trình công tác thực tế 5 năm, đã công tác 11 tháng tại
các Xô-viết nông dân ở tỉnh Pơ-xcốp. Đồng chí này là đảng viên
đảng bôn-sê-vích từ năm 1905 (đăng ký từ tháng Ba 1917 tại đảo
Va-xi-li-ép-xki, Pê-tơ-rô-grát). Tôi đề nghị bàn chuyện với đồng
chí ấy về công tác trong Bộ dân ủy nông nghiệp và về khả năng
tham gia của đồng chí ấy trong công tác đó.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

77

Theo đúng bản thảo

110
gửi Đ. P. bô-gô-lê-pốp
và A. Đ. Txi-u-ru-pa
10. IV. 1918.
Gửi đồng chí Bô-gô-lê-pốp
(thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính)
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
(hoặc đồng chí Bri-u-kha-nốp)
Những người đưa thư này là đại diện của Xô-viết tỉnh
Pơ-xcốp, đến nay họ vẫn chưa nhận được sự giúp đỡ về
l - ơ n g t h ự c và tài chính hết sức và tuyệt đối cần thiết

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

111
* Gửi bộ dân ủy tư pháp
Tôi đề nghị các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp
( mong là t ấ t c ả ) đến gặp tôi (về ngay giờ chúng ta sẽ thỏa
thuận) để bàn về
1) cụ thể đã làm được gì để xuất bản Tập sắc luật và lệnh,
2) – để lập thành bộ luật,
3) – để xử án bọn tư sản và bọn tham ô v.v. một cách nhanh
chóng hơn, thẳng tay hơn,
4) – để tuyên truyền luật pháp trong dân chúng, trong công
nhân và nông dân nghèo nhất
(a) bằng sách báo;
(b) bằng diễn thuyết (hoặc những khóa học tập v.v.),
5) – để thu hút nông dân nghèo vào công tác xét xử (các ủy
viên hội thẩm) và công tác dự thẩm,
6) – để sử dụng lực lượng của Srai-đơ và v.v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 15 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

78

Điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

112
gửi các tổ chức Xô-viết và
các tổ chức công nhân ở rư-bin-xcơ 65
Câu chuyện của đồng chí Đư-ren-cốp về những biện pháp
mà đồng chí ấy đã áp dụng ở Rư-bin-xcơ để nâng cao kỷ luật
lao động và về sự ủng hộ của công nhân đối với những biện
pháp đó, đã cho tôi thấy là các đồng chí ở Rư-bin-xcơ bắt tay
vào việc giải quyết một cách đúng đắn những nhiệm vụ quan
trọng nhất, cấp bách nhất hiện nay, tôi mong các đại diện của
Chính quyền xô-viết và công nhân trong các tổ chức ở thành
phố Rư-bin-xcơ hãy nhận ở tôi những lời chúc làm việc hăng
say hơn nữa và đạt được những thành tích tốt đẹp nhất trong
lĩnh vực hoạt động ấy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Vla-đi-mia U-li-a-nốp (Lê-nin)

114
Gửi Đ. P. Bô-gô-lê-pốp
và I. E. Gu-cốp-xki
16. IV. 1918.
Gửi các đồng chí Bô-gô-lê-pốp và Gu-cốp-xki
Tôi gửi các đồng chí bản dự luật về cổ phiếu. Các đồng chí

nhất thiết phải và phải cấp tốc
1) thảo luận,
2) đề ra những điểm sửa đổi của mình,
3) thu hút ngay lập tức các chuyên gia mà các đồng chí biết
để họ thảo luận (hãy đòi họ phải có nhận xét – tốt nhất là nhận
xét bằng văn bản); có thể giao cho các giáo sư viết các nhận xét,
4) tất cả những việc đó phải hoàn thành t r - ớ c n g à y m a i.
vì ngày mai, 17. IV, chúng tôi đã phải t h ô n g q u a sắc lệnh
đó trong Hội đồng bộ trưởng dân uỷ rồi 68.

Viết sớm nhất ngày 15 tháng
Tư 1918
Đăng ngày 16 (29) tháng
Năm 1918 trên báo "Tin tức
của Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và binh sĩ
Rư-bin-xcơ", số 105

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản đăng trên báo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

115
Điện gửi chủ tịch Xô-viết
Đại biểu Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

113
gửi X. p. xê-rê-đa
1) Đồng chí có đi Ri-a-dan không?
2) Vấn đề vụ Cô-lê-ga-ép và đồng bọn thế nào rồi? 66
3) Vấn đề giống má thế nào? 67
Viết ngày 16 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

79

Theo đúng bản thảo

Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu
Theo tuyên bố của bộ trưởng Bộ dân uỷ tài chính, người
ta đã gặp những trở ngại trong việc thẩm tra một cách
đầy đủ Ngân hàng nhà nước, việc thẩm tra này do đồng
chí ấy và Ban kiểm tra chủ trương tiến hành. Tôi đề nghị
tạo điều kiện để có thể tiến hành thẩm tra một cách toàn diện

V. I. L ê - n i n

80

Điện gửi P. Ph. Vi-nô-gra-đốp. Ngày 21 tháng Tư 1918

và đầy đủ Ngân hàng nhà nước và giúp đỡ các cán bộ thanh
tra được cử đến. Tôi đề nghị báo cho tôi biết, bằng điện báo,
về việc tạo đầy đủ mọi điều kiện để đoàn thẩm tra hoàn
thành được nhiệm vụ của nó 1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản do I. E. Gu-cốpxki viết, được V. I. Lê-nin bổ
sung và ký

116
Điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu
Xim-biếc-xcơ 2)
Xim-biếc-xcơ
Gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu
Đồng chí hãy đánh điện báo cho biết những tình tiết và
điều kiện bầu các chủ tịch của các trường sư phạm nữ và nam
ở Tsu-va-sơ. Tôi muốn biết về số phận của ông I-van I-a-cô-vlêvích I-a-cô-vlép, nhân viên thanh tra, đã 50 năm hoạt động cho
sự phát triển dân tộc của người Tsu-va-sơ và đã từng bị Nga
hoàng đày đọa. Tôi nghĩ là không nên làm cho ông I-a-cô-vlép
phải ngừng sự nghiệp của cả cuộc đời ông69.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Tư 1918
Đăng lần đầu ngày 19 tháng
Giêng 1928 trên báo "Con đường
vô sản" (U-li-a-nốp-xcơ), số 16
1)

Theo đúng bản thảo

Đoạn từ câu "Tôi đề nghị báo cho tôi biết" là do chính tay V. I. Lê-nin

viết.
2)
V. I. Lê-nin viết thêm ở phần bên bức điện: "Tôi đề nghị gửi riêng cho
tôi biên lai bức điện này".

81

117
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ 70
21. IV. 1918.
Gửi Tiểu hội đồng
Qua V. M. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tôi được biết về việc cải tổ lại
Hội chữ thập đỏ, tôi kiên quyết đề nghị
1) đòi có những sự giải thích bằng văn bản
(a) của tất cả các uỷ viên của uỷ ban
(Đ 3 phần I),
(b) của tất cả các cơ quan nào buộc phải cử đại diện, 
 giải thích là uỷ ban đã họp bao giờ, và những biên bản của
nó ở đâu v. v..
Không những cần phải cảnh cáo, mà còn phải đ - a r a t o à
những kẻ (phải tìm được những kẻ đó) không thực hiện sắc
lệnh.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

118
Điện gửi P. Ph. Vi-nô-gra-đốp
ác-khan-ghen-xcơ
Gửi đến Ban chấp hành các Xô-viết tỉnh để chuyển cho
Vi-nô-gra-đốp
Đồng chí bộ trưởng dân uỷ Txi-u-ru-pa đưa tôi xem bức
điện của anh gửi cho đồng chí ấy đề ngày 21. IV. № 1192, trong
đó anh gọi mệnh lệnh của Chính quyền xô-viết trung ương là
kỳ quặc.

V. I. L ê - n i n

82

Gửi đại hội Ta-sken các Xô-viết miền Tuốc-ke-xtan

Tôi chính thức cảnh cáo anh về tội đó và tuyên bố rằng nếu
anh không rút lại lời phát biểu không thể tha thứ được ấy thì tôi
sẽ đặt vấn đề đưa anh ra toà, bởi vì nếu chúng ta tích cực dạy
cho công nhân và nông dân về kỷ luật thì chúng ta phải bắt đầu
dạy từ bản thân mình.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 21 tháng Tư 1918
Đăng lần đầu một phần năm 1940 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 3
Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

119
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
22. IV. 1918.
Đồng chí T s i - t s ê - r i n
Người đưa thư này là Đơ Luy-béc-xắc, một sĩ quan Pháp, sẽ
kể cho đồng chí một vài điều có liên quan đến tình hình quân
sự và tinh thần của một bộ phận quân ta. Anh ấy đã được nhìn
thấy tất cả và vì là một nhà chuyên môn, nên anh ta có thể phân
tích được một cách đúng đắn những gì đã trông thấy. Đồng chí
nhất thiết phải nói chuyện với anh ta 1).
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp
1)
Cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 65.

83

120
* Gửi đại hội Ta-sken
các xô-viết miền Tuốc-ke-xtan,
gửi hội đồng bộ trưởng dân uỷ
miền Tuốc-ke-xtan,
gửi I-bra-ghi-mốp và Clê-vlê-ép 71
Các đồng chí có thể tin chắc rằng Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ sẽ ủng hộ quyền tự trị của miền các đồng chí trên cơ sở
những nguyên tắc xô-viết; chúng tôi hoan nghênh những sự
khởi đầu của các đồng chí và tin tưởng sâu sắc rằng các đồng
chí sẽ tổ chức ra một mạng lưới các Xô-viết trên khắp miền, còn
đối với các Xô-viết đang hoạt động thì các đồng chí sẽ hiệp
đồng một cách chặt chẽ.
Chúng tôi đề nghị các đồng chí cử đến chỗ chúng tôi, về
Mát-xcơ-va, ủy ban triệu tập Đại hội thành lập các Xô-viết, – ủy
ban mà các đồng chí đã nhận đứng ra tổ chức, – để cùng
nhau nghiên cứu vấn đề xác định quan hệ giữa cơ quan
toàn quyền của miền các đồng chí đối với Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ.
Chào mừng đại hội của các đồng chí, chúng tôi hy vọng
rằng các đồng chí sẽ hoàn thành một cách xứng đáng những
nhiệm vụ do lịch sử đã trao cho đại hội đó.
Mát-xcơ-va, ngày 22 tháng Tư 1918.

Lê-nin và Xta-lin
"Sự thật", số 81 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 83,
ngày 26 (13) tháng Tư 1918

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. L ê - n i n

84

Gửi V. M. An-tơ-pha-te. Ngày 25 tháng Tư 1918

85

121
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

123
Gửi A. I. Rư-cốp

Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin

Đồng chí hãy thúc đẩy mạnh, trong Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, việc thảo luận vấn đề thay thế tiền giấy cũ
bằng tiền mới: Gu-cốp-xki ngoan cố, còn theo tôi, phải thúc
đẩy vấn đề đó 73.
ý kiến đồng chí thế nào?

Có nên "chuẩn bị", nhân dịp Miếc-bách đến, việc giải
thích hiến pháp của nước chúng ta, giải thích rằng các đại
sứ trình quốc thư của mình lên chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, hay không?

Lê-nin
Viết trước ngày 23 tháng Tư 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

122
Điện gửi ban chấp hành trung ương
các xô-viết xi-bi-ri

Viết ngày 23 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

23. IV. 1918.

124
Gửi V. M. An-tơ-pha-te

Iếc-cút-xcơ
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri
Tôi trả lời những yêu cầu của các đồng chí về tiền và đặc
biệt trả lời cho Prô-cô-pi-ép. Hôm nay tôi đã được người ta giải
đáp. Hàng tuần Pê-tơ-rô-grát gửi cho Xi-bi-ri 150 triệu, tuần
mới đây gửi 180 triệu, trong số đó cho Tsê-li-a-bin-xcơ – 15
triệu, Tôm-xcơ – 15 triệu, Ôm-xcơ – 40 triệu, Iếc-cút-xcơ – 55
triệu, Bác-na-un – 15 triệu.
Ngoài số đó ra, còn nhận được thêm: Iếc-cút-xcơ – 200
triệu, Tôm-xcơ – 220 triệu.
Các đồng chí hãy suy nghĩ kỹ, còn cần bao nhiêu ngoài
số tiền đó, hãy kiểm tra và trả lời cho biết mục đích một
cách chính xác 72.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

25. IV. 1918.
Gửi đồng chí An-tơ-pha-te
Người đưa thư này – đồng chí Sốt-man, một đảng viên
lão thành, bản thân tôi biết rất rõ và đồng chí ấy hoàn toàn
đáng tin cậy.

Lê-nin
Bức thư này sẽ là g i ấ y p h é p r a v à o cho đồng chí
Sốt-man.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

86

Điện gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 29 tháng Tư 1918

125
Gửi phòng báo chí
Thuộc Hội đồng bộ trưởng dân uỷ

87

127
Điện gửi
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô 75

27. IV. 1918.
Gửi Phòng báo chí
Đồng chí ác-xen-rốt!
Tôi thiết tha yêu cầu giúp đỡ đồng chí Gôm-béc, người
đưa thư này, thu thập tất cả các tài liệu (đã in) về cuộc cách
mạng của chúng ta. Việc đó có một ý nghĩa xã hội rất lớn,
bởi vì việc thông báo tin tức sang Mỹ và cho toàn thế giới
phụ thuộc vào đó.
Gửi lời chào!

Rô-xtốp trên sông Đôn
Gửi đặc uỷ Óc-đgiô-ni-kít-dê
để chuyển cho An-tô-nốp
Tôi thiết tha đề nghị không can thiệp vào việc cử đại
diện liên lạc và bằng mọi cách giúp vào việc nhanh chóng
tạm ngừng ngay chiến sự. Phái đoàn đàm phán hoà bình
của chúng ta gồm Xta-lin, Ra-cốp-xki và Ma-nu-in-xki hiện
đã ở Cuốc-xcơ rồi.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 29 tháng Tư 1918

126
Trả lời bằng đường dây trực tiếp
Cho phái đoàn đàm phán hoà bình ở
Cuốc-xcơ
Bây giờ tôi sẽ ra lệnh cho gửi bức điện vô tuyến và đề
nghị Ca-ra-khan kiểm tra xem nhân viên giao liên U-cra-i-na
đã khởi hành lúc nào.
Ngoài ra, tôi đề nghị các đồng chí cử đại diện liên lạc,
hay tốt hơn là nên cử nhiều đại diện liên lạc đến một số
điểm tại mặt trận U-cra-i-na, gần Cuốc-xcơ, để thông báo về
việc phái đoàn đã tới và để đề nghị tạm ngừng chiến sự 74.
Viết ngày 29 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 2,
Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát

Theo đúng bản thảo

128
Điện gửi X. G. Sau-mi-an 76
Ba-cu,
Gửi Xô-viết đại biểu
Gửi Sau-mi-an
Bức thư của đồng chí gửi qua Bôi-txốp đề ngày 13/IV,
tôi đã nhận được ngày hôm nay. Đồng chí hãy trả lời qua
A-xtơ-ra-khan, bằng điện báo, hoặc qua Cu-sca và Ta-sken,
cho tôi biết xem đồng chí đã nhận được bức điện này của tôi

Gửi P. P. Ma-li-nốp-xki. Tháng Năm 1918

V. I. L ê - n i n

88

chưa, Cô-bô-dép đã tới chưa và tình hình hiện nay ở chỗ các
đồng chí như thế nào.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1957 trong cuốn
"Những người bôn-sê-vích trong
cuộc đấu tranh giành thắng lợi
cho cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở A-déc-bai-gian", Ba-cu

Theo đúng bản thảo

89

130
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
Xa-prô-nốp ở trong Xô-viết đại biểu tỉnh Mát-xcơ-va mô
tả tình hình khốn quẫn về lương thực ở tỉnh Mát-xcơ-va và
kiên quyết nhấn mạnh sự cần thiết phải tăng cường các đội
chuyên trách. Cần phải chí ít định mức phân phối tối thiểu.
Cần phải tăng mức phân phối cho nông dân, nếu không họ
sẽ ăn hết hạt giống và sẽ không cày ruộng.
Có thể làm được gì? Đã làm được gì?

Lê-nin
Viết sớm nhất tháng Tư 1918

129
Gửi Ray-mông rô-bin-xơ 77

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

131
Gửi P. P. Ma-li-nốp-xki 78

30. IV. 1918.
Ngài Rô-bin-xơ thân mến,
Rất cảm tạ ngài về bức thư của ngài. Tôi tin chắc rằng
nền dân chủ mới, tức là nền dân chủ vô sản, sẽ được thiết
lập ở tất cả các nước và nó sẽ đập tan tất cả những trở
ngại và hệ thống đế quốc - tư bản chủ nghĩa ở châu Mỹ
và châu Âu.
Xin gửi ngài lời chào thân ái và lòng cảm tạ
người bạn trung thành của ngài Lê-nin
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trong cuốn "Những văn kiện
về chính sách đối ngoại của
Liên-xô", t. 1

Tại sao mặc dù đã có quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ và mặc dù có tình trạng thất nghiệp (và ngày I. V),
ở Mát-xcơ-va vẫn chưa bắt đầu công việc
1) đóng cửa triệt để các đài kỷ niệm Nga hoàng?
2) tháo dỡ các hình đại bàng thời Nga hoàng?
3) chuẩn bị hàng trăm khẩu hiệu (cách mạng và xã hội chủ
nghĩa) trên tường tất cả các toà nhà công cộng?
4) đặt tượng (dù tạm thời) các nhà cách mạng vĩ đại?
Viết giữa ngày 1 và 13 tháng
Năm 1918

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

Đăng lần đầu ngày 20 tháng Tư
1963 trên báo "Văn hoá xô-viết",
số 49

Theo đúng bản thảo

90

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 4 tháng Năm 1918

132
Điện gửi đến cục quản lý
các xí nghiệp quốc hữu hoá
của khu U-ran
để chuyển cho V. N. An-đrôn-ni-cốp

91

và tất cả họ sẽ buộc phải rút đi, bởi vì họ bảo rằng người ta
"chèn ép" họ v. v..
3) Hội nghị (của Lê-nin họp với những người bôn-sê-vích
trong ban lãnh đạo Bộ dân uỷ nông nghiệp) chuyển lên Ban
chấp hành trung ương đảng giải quyết vấn đề do những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nêu ra. Về phần mình, hội
nghị cho rằng các lý do của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả đưa ra là không có cơ sở và ý kiến đề nghị
của họ không thể chấp nhận được 1).

Ê-ca-tê-rin-bua
Cục quản lý của khu
Gửi An-đrôn-ni-cốp
Những tin đồn về việc huỷ bỏ quốc hữu hoá tại khu
Bô-gô-xlốp-xki là một điều nhảm nhí ngu xuẩn 79.

Lê-nin

Viết ngày 3 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 2 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1927 trong cuốn
"Giai cấp công nhân U-ran trong
những năm chiến tranh và cách
mạng", t. III, Xvéc-đlốp-xcơ

Theo đúng bản thảo

133
Gửi ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga80
1) Các đồng chí Xpi-ri-đô-nô-va và Ca-rê-lin đề nghị những
người bôn-sê-vích trao cho những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nắm toàn bộ quyền lãnh đạo thực tế Bộ dân uỷ
nông nghiệp, trong khi đó những người bôn-sê-vích chỉ giữ lại
đại diện chính trị thôi.
2) Cơ sở để đưa ra đề nghị đó là: theo ý kiến của các đồng
chí Xpi-ri-đô-nô-va và Ca-rê-lin, Bộ dân uỷ nông nghiệp
đang bị suy sụp, đối với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả thì họ thấy rằng không thể làm việc được

134
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Cần phải đệ trình ngay, hết sức cấp tốc, dự luật quy
định rằng mức trừng phạt về tội ăn hối lộ (ăn của đút,
mua chuộc, môi giới cho việc hối lộ và những tội khác v. v.)
phải
không dưới
mười năm ngồi tù và thêm vào đó mười năm lao động cưỡng
bức 81.
Viết ngày 4 tháng Năm 1918
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1928 trên "Báo đỏ", số 260

Theo đúng bản thảo

1) Mục 3 trong bức thư là do V. N. Mê-sê-ri-a-cốp viết. Bức thư này
do V. N. Mê-sê-ri-a-cốp, X. P. Xê-rê-đa và N. M. Pê-tơ-rốp-xki ký.

Điện gửi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri

V. I. L ê - n i n

92

135
Dự thảo bức điện vô tuyến gửi
Phái đoàn đàm phán hoà bình ở Cuốc-xcơ

93

137
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi Tsi-tsê-rin:

ở U-cra-i-na có cuộc đảo chính 82.
Đã khôi phục lại hoàn toàn chính quyền tư sản - địa chủ.
Rô-xtốp trên sông Đôn bị Đức chiếm 83.
Bọn Anh doạ sẽ tấn công cùng bọn Nhật-bản.
Bọn Đức đòi Phần-lan chiếm pháo đài I-nô và chiếm con
đường Muốc-man-xcơ để chống lại bọn Anh 84.
Chúng tôi triệu tập cuộc họp khẩn cấp của Ban chấp hành
trung ương đảng bàn về tất cả những vấn đề đó 85.
Đường lối của các đồng chí là cố gắng hết sức thúc đẩy
nhanh việc ký kết đình chiến và hoà bình, dĩ nhiên là phải
trả bằng những sự thôn tính mới.

Chúng ta cứ nên cử ngay phái đoàn đến Ki-ép chăng?
Theo tôi, nên cử. Chờ đợi những sự bảo đảm chính thức
của bọn Đức là không khôn ngoan, bởi vì thực tế thì lời
tuyên bố của họ đã là sự bảo đảm rồi, còn để phí thời gian là
có hại cho chúng ta và có lợi cho bọn Đức 87.
Viết ngày 8 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 6 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

136
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa 86

Lẽ ra phải lập biên bản về việc cự tuyệt không tiếp nhận
đoàn thanh tra và đề nghị tôi đ - a r a t r u y t ố t r - ớ c t o à
á n những kẻ đã cự tuyệt.
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng
Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

138
Điện gửi ban chấp hành trung ương
các xô-viết xi-bi-ri
Iếc-cút-xcơ
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri
Bản sao gửi Prô-cô-pi-ép
Prô-cô-pi-ép và các đồng chí khác làm La-rin ngập đầu vì
những bức điện để xin tiền.
Tôi tuyên bố rằng tôi chưa nhận được thư trả lời bức
điện của tôi có ghi những con số chính xác đề ngày 23.
IV 1) . Tôi tuyên bố rằng thái độ như vậy đối với công việc
là không thể dung thứ được, khi người ta không thèm trả
1) Xem tập này, tài liệu số 122.

94

V. I. L ê - n i n

Điện gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 13 tháng Năm 1918

lời là đã dùng hàng trăm triệu vào những mục đích gì và tại sao
cần quá mức và cần quá mức bao nhiêu.

Thiết tha yêu cầu cấp cho đồng chí ấy một bản tuyên bố như
vậy để đọc ở Pê-tơ-rô-grát, còn bức thư này thì xin trao trả lại
cho người chuyển nó.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

95

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 10 tháng Năm 1918

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

140
Điện gửi a. v. Lu-na-tsác-xki

139
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa88
Gửi đồng chí T x i - u - r u - p a

13 tháng Năm 1918
Pê-tơ-rô-grát

Bộ trưởng Bộ dân uỷ lương thực
Người đưa thư này là An-đrây Va-xi-li-ê-vích I-va-nốp, công
nhân nhà máy Pu-ti-lốp (được Sli-áp-ni-cốp biết và có những
giấy chứng nhận cũ của đảng từ thời Nga hoàng).
Tôi kể cho đồng chí ấy về sắc lệnh ngày hôm qua và về
quyết định nói rằng Bộ dân uỷ lao động phải gấp rút tuyển mộ
công nhân. Tôi đã phát biểu với đồng chí ấy ý kiến của mình:
nếu những công nhân ưu tú của Pê-tơ-rô-grát không tổ chức,
theo cách tuyển lựa, một đội quân công nhân đáng tin cậy gồm
20 000 người để mở một cuộc tiến quân có kỷ luật và thẳng tay
chống lại bọn tư sản nông thôn và bọn ăn hối lộ, thì không thể
tránh khỏi nạn đói và sự diệt vong của cách mạng.
Đề nghị đồng chí khẳng định lại điều đó với người đưa thư
này và trao cho một bản tuyên bố ngắn nói rằng đồng chí trao
cho những đội quân như vậy toàn quyền, cũng với những điều
kiện như thế.

Theo đúng bản sao đánh máy

Xmôn-nưi
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
Lu-na-tsác-xki
Tôi ngạc nhiên và phẫn nộ về sự trì trệ của đồng chí và của
Ma-li-nốp-xki trong việc chuẩn bị những câu trích dẫn hay và
những khẩu hiệu đề trên tường các tòa nhà công cộng ở Pê-tơrô-grát và Mát-xcơ-va1).
Ni-cô-lai Rô-den-phen đề nghị giao cho anh ấy đảm nhiệm
việc trang trí một số tòa nhà công cộng nào đó. Đồng chí hãy
cho biết ý kiến kết luận của mình.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
1)

Xem tập này, tài liệu số 131.

Theo đúng bản thảo

96

V. I. L ê - n i n

Gửi Ray-mông Rô-bin-xơ. Ngày 14 tháng Năm 1918

141
gửi x. g. sau-mi-an
Đồng chí Sau-mi-an thân mến!
Rất cảm ơn về bức thư của đồng chí. Chúng tôi hết sức khâm
phục đường lối cứng rắn và kiên quyết của đồng chí. Đồng chí
hãy biết cách kết hợp đường lối đó với một đường lối ngoại
giao hết sức thận trọng, hiển nhiên là do tình hình rất khó khăn
hiện nay đòi hỏi, – và chúng ta sẽ chiến thắng.
Khó khăn thì nhiều vô kể. Chúng ta thoát được trong lúc
này chính là chỉ nhờ có những mâu thuẫn, những xung đột và
cuộc đấu tranh giữa bọn đế quốc với nhau. Nên biết lợi dụng
những sự xung đột ấy: trong lúc này cần phải học làm ngoại
giao89.
Gửi đồng chí những lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất,
chào tất cả các bạn.
Lê-nin của đồng chí

97

biểu đầu tiên (trước khi đồng chí phát biểu sẽ không có một
người Nga nào phát biểu)90,
(2) thoạt đầu đồng chí hãy đọc những luận cương (sau đó
đọc lời phát biểu, hoặc báo cáo, hoặc bình luận),
(3) ngày mai trước khi họp, đồng chí đưa tôi xem các luận
cương (tức là vào buổi sáng t r - ớ c 2 g i ờ: nếu muộn hơn thì
tôi đi mất).
Cái đó rất quan trọng. Đấy là chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Phải nhất thiết
làm đúng như vậy!

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 14 tháng Năm 1918
Gửi đến Ba-cu
In ngày 8 tháng Chín 1918
trong "Bản tin của Chuyên
chính Ban chấp hành trung
ương Hạm đội Ca-xpiên và
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
lâm thời", số 33

Theo đúng bản in trong "Bản
tin"

143
Gửi ray-mông rô-bin-xơ
14 tháng Năm 1918.
Gửi đại tá Rô-bin-xơ

142
gửi m. g. brôn-xki
Đồng chí Brôn-xki!
Như thế là chúng ta đã thỏa thuận chính xác rằng
(1) tại buổi họp ngày mai với bọn Đức đồng chí sẽ phát

Ngài Rô-bin-xơ thân mến,
Tôi gửi kèm theo đây bản kế hoạch sơ bộ những quan hệ
kinh tế của chúng tôi với Mỹ. Bản kế hoạch sơ bộ đó được thảo
ra một cách chi tiết tại ủy ban ngoại thương thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao của chúng tôi 91.

98

V. I. L ê - n i n

Tôi hy vọng rằng bản kế hoạch sơ bộ đó có thể có lợi đối với
ngài trong lúc ngài trao đổi với Bộ ngoại giao Mỹ và với các
chuyên gia Mỹ về xuất khẩu.
Xin gửi lời cảm tạ sâu sắc của tôi,
bạn chân thành của ngài Lê-nin
In lần đầu bằng tiếng Anh năm
1920 trong cuốn "Russian-American
relations. March, 1917 – March,
1920. Documents and papers", New
York
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trong cuốn "Những văn kiện
về chính sách đối ngoại của Liênxô", t. I

Theo đúng bản in trong cuốn
"Những văn kiện về chính
sách đối ngoại của Liên-xô"

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 16 tháng Năm 1918

được việc ký kết đình chiến, đặc biệt là ở mặt trận Đông - Nam
(vùng sông Đôn), càng nhanh càng tốt, cùng lắm cũng phải
thỏa thuận chấp nhận lấy tình hình phân bố lực lượng hiện nay
làm cơ sở.
Cũng đã chỉ thị cho Xư-tin phải bằng cách thông qua bộ tư
lệnh Đức mà liên hệ thẳng với bộ tư lệnh của ta ở mặt trận
Đông - Nam để phối hợp hành động.
Cũng nhằm những mục đích đó, Hội đồng quân sự tối cao
phải dùng mọi biện pháp có thể áp dụng được để giữ vững mối
liên hệ thường xuyên với Xư-tin cũng như với bộ tư lệnh của ta
ở mặt trận Đông - Nam.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

144
* Gửi hội đồng quân sự tối cao
16 tháng Năm 1918.
Gửi chủ tịch Hội đồng quân sự tối cao
Đề nghị Hội đồng quân sự tối cao cử các đại diện liên lạc –
thông qua các cấp có thẩm quyền quân sự tương ứng ở mặt trận –
để ký kết đình chiến và xác định giới tuyến phi quân sự ở mặt
trận Đông - Nam (vùng sông Đôn). Để đưa ra những chỉ thị cần
thiết cho các cấp có thẩm quyền quân sự, chúng tôi cho đồng
chí biết là hiện nay các đại diện đàm phán của chúng ta đã ở
Khác-cốp đứng đầu là đồng chí Xư-tin, cán bộ lãnh đạo các đội
quân ở Bri-an-xcơ thuộc Bộ tổng tham mưu, đồng chí đó nhận
chỉ thị phải làm sao ký kết đình chiến chung tại các mặt trận
Vô-rô-ne-giơ và Đông - Nam. Nhiệm vụ được giao là phải đạt

99

Theo đúng bản thảo

145
gửi g. v. Tsi-tsê-rin 92
Gửi Tsi-tsê-rin:
theo tôi, hòa ước Brét không thể ngăn cấm chúng ta chống
lại bọn cướp biển nổi loạn (những tàu buôn có vũ trang) và cần
phải tìm ra cách để dùng những lực lượng hải quân của ta đánh
trả lại bọn nổi loạn.

Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

100

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 20 tháng Năm 1918

146
gửi a. i. rư-cốp

Thư trả lời của a. đ. Txi-u-ru-pa
1) Dự án đã được thảo luận cùng với các đại diện của các khu, riêng
phần có liên quan đến việc thành lập Bộ dân ủy cung cấp (ở trung ương)
thì đã được Rư-cốp và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tán thành.

Gửi Rư-cốp
Đồng chí đã biến đi đâu và biến đi như thế nào?
1) Đồng chí đã nói chuyện với các hợp tác xã tín dụng chưa?
Kết quả?
2) – với các cơ quan khác về vấn đề đổi tiền?
3) Dự án của Gri-gô-ri-ép (về việc thành lập phòng chuyên
viên về vấn đề vận tải đường thủy) hiện ở chỗ tôi.
Theo tôi nên phê chuẩn ngay.
4) Chính anh ta yêu cầu, van xin: hãy cung cấp một ủy viên
phụ trách (cho Tổng cục vận tải đường thủy 93).
Có nên bổ nhiệm Sli-áp-ni-cốp không?
Viết ngày 17 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

101

Theo đúng bản thảo

147
Trao đổi thư với A. Đ. Txi-u-ru-pa

2) Tôi sẽ phát biểu đưa vấn đề ra.
3) Dự án có nêu việc tổ chức các cơ quan dân ủy cung cấp theo hệ
thống các Xô-viết đại biểu; các cơ quan dân ủy cung cấp không được cồng
kềnh. Có thể đưa thêm mục nói về sự tham gia của 20 - 50 công nhân trong
mỗi cơ quan dân ủy cung cấp của các tỉnh trồng lúa mì, nhưng để tham gia
vào bộ máy kỹ thuật với tư cách cán bộ được cử xuống các tổng.
Việc đưa một số lượng cán bộ như vậy vào thành phần các cơ quan dân
ủy cung cấp sẽ gây nên sự phản đối của địa phương.

Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

Dĩ nhiên là không đưa vào thành phần các cơ quan dân ủy,
mà đưa vào làm cán bộ
1) cổ động
2) kiểm soát,
3) thực hiện.
Viết ngày 20 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

1) Dự án của đồng chí (tổ chức các cơ quan dân ủy cung cấp)
đã được báo cho t ấ t c ả các ngành biết chưa?
2) Hôm nay đồng chí hãy phát biểu đưa cách thức đặt vấn
đề ấy vào ngày mai.
3) Phải chăng trong dự án của đồng chí chủ nghĩa hình thức
có tính quan liêu đã chiếm ưu thế? Có nên thêm vào sắc lệnh đó
sự tham gia của 20 - 50 c ô n g n h â n (phải có những sự giới
thiệu nghiêm ngặt nhất) trong m ỗ i cơ quan dân ủy cung cấp
của các tỉnh t r ồ n g l ú a m ì không? 94

148
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
Cần phải thảo ra một thông tư của Bộ dân ủy lương thực –
hoặc có lẽ tốt hơn hết nên thảo ra sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy với sự giải thích hết sức tỉ mỉ:

V. I. L ê - n i n

102

Gửi A. A. I-óp-phê và V. R. Men-gin-xki. Ngày 24 tháng Năm 1918

– rằng các ủy ban đại biểu phải được phép cùng làm việc
với các ban lương thực tỉnh và dưới sự chỉ đạo của các ban
đó;
– rằng không cho phép các ủy ban đại biểu tồn tại biệt lập
và có những hoạt động riêng lẻ;
– rằng tình trạng như vậy thường dẫn đến tình trạng bọn
đầu cơ lọt vào;
– rằng đặc biệt nên có sự giúp đỡ và sự tham gia của các ủy
ban đại biểu trong việc tuyên truyền chống lại bọn cu-lắc
và bọn đầu cơ, dưới sự chỉ đạo của các đội tuyên truyền
thuộc các ban lương thực tỉnh v.v..
Phải trình bày v à c h o đ ă n g tất cả những điều đó một
cách hết sức tỉ mỉ và h ế t s ứ c d ễ h i ể u.
Viết ngày 20 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

103

lai Pê-tơ-rô-vích Goóc-bu-nốp – vi phạm trắng trợn sắc lệnh
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ban bố ngày 23 tháng Mười
một 1917, tôi nghiêm khắc cảnh cáo đồng chí 95.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký

150
thư gửi thư ký
Đồng chí hãy gọi điện thoại cho Txi-u-ru-pa (hoặc cho viên
phó của đồng chí ấy), đọc cho đồng chí ấy nghe nội dung
những giấy tờ kèm theo đây và dặn rằng tôi khẩn thiết yêu cầu
gửi một số toa tàu cho các công nhân bị đói của những nhà máy
đó96.

Lê-nin
149
gửi v. đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
23 tháng Năm 1918.
Gửi Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích Bôn-tsơ - Bru-ê-vích,
Chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Do không thực hiện yêu cầu khẩn khoản của tôi là cho
tôi biết vì sao mà tiền lương của tôi kể từ ngày 1 tháng Ba
1918 lại tăng từ 500 rúp lên 800 rúp mỗi tháng, và do tính
chất bất hợp pháp rành rành của việc tăng lương đó –
việc này do đồng chí đã tự tiện thực hiện với sự thỏa thuận
của đồng chí thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy là Ni-cô-

Viết ngày 24 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

151
gửi a. a. i-óp-phê và V. r. men-gin-xki
Gửi các đồng chí I-óp-phê và Men-gin-xki
24/V. 1918.
Các đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được những thư
từ đầy giọng bi quan và bực tức của các đồng chí (đề ngày

104

V. I. L ê - n i n

20.V, tôi nhận được vào hôm nay, ngày 24. V). Một số những lời
buộc tội của các đồng chí đối với Tsi-tsê-rin lại dính dáng đến tôi.
Thí dụ, tôi kiên quyết đề nghị gửi các đề cương về các tô nhượng
thông qua người Đức, để cho bọn họ thấy rằng chúng ta đã
nghiêm túc đến chừng nào khi tỏ ý muốn có quan hệ giao dịch
kinh tế. (Những đề cương ấy, được thảo ra một cách nhất trí, với
sự tham gia của Ra-đếch và "những phần tử tả khuynh ngu xuẩn"
khác.) Những điều kiện tô nhượng mà chúng ta đề ra chỉ có lợi
cho ta thôi, nếu người Đức chấp nhận những điều kiện đó.
Tôi hoàn toàn tán thành đường lối của các đồng chí được
trình bày đặc biệt cặn kẽ trong những bức thư của đồng chí
I-óp-phê.
Theo tôi, sự bất bình của các đồng chí về Tsi-tsê-rin là
quá mức. Song trong bất kỳ trường hợp nào tôi cũng đồng ý
giúp đỡ các đồng chí và đề nghị tập trung mọi nỗ lực vào
những phương pháp t h ự c t ế để nhằm cải thiện tình
hình. Để làm được việc đó tôi đề nghị phải nêu ra một cách
chính xác những đề nghị cụ thể (gửi cho tôi những bản sao
các bức điện và thư, chỉ những phần tuyệt đối có liên quan
đến công tác thực tiễn và ngắn gọn, bởi vì tôi hoàn toàn
không có thời gian để đọc tất cả). Có như vậy tôi mới hứa
với các đồng chí sẽ thúc dục thực hiện và kiểm tra xem
người ta có thực hiện không.
Bằng cách nào để chuyển m ạ n h h ơ n n ữ a trọng tâm
sang Béc-lanh (tôi đồng ý giúp vào việc đó), các đồng chí phải
suy nghĩ về điều đó và đề xuất ra những biện pháp t h ậ t t ế
n h ị (NB) và t h ự c t i ễ n - cụ thể để thực hiện điều đó. Tôi
sẽ chấp nhận bất kỳ biện pháp nào có thể được và sẽ cố gắng
thực hiện.
Nếu có thể giúp đỡ gì được cho việc thiết lập hòa bình
với Phần-lan, U-cra-i-na và Thổ-nhĩ-kỳ (mấu chốt là ở đấy),

Gửi A. A. I-óp-phê và V. R. Men-gin-xki. Ngày 24 tháng Năm 1918

105

thì cần phải luôn sẵn sàng làm tất cả để đạt được cái đó (dĩ
nhiên là thiếu những sự thôn tính và cống nạp mới n à o đ ó thì
không thể đạt được điều đó). Tôi có thể phải tốn nhiều công sức
để thúc đẩy nhanh một nền hòa bình như vậy.
Đồng chí cũng đừng nôn nóng. Uốn nắn lại một đường lối
ngoại giao (hoặc đề ra đường lối mới) là một việc khó. Festina
lente1).
Gửi các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

Lê-nin của các đồng chí
P. S.
28/V. Tôi đến gặp giao thông viên bị chậm.
Tsi-tsê-rin chuyển cho tôi văn bản bức công hàm mà I-ópphê đã nhân danh cá nhân gửi cho chính phủ Đức, trong đó
thỏa thuận trả lại những chiếc tàu của Hạm đội Hắc-hải (tức
là cho chuyển chúng từ Nô-vô-rốt-xi-xcơ đến Xê-va-xtôpôn)97 với điều kiện chỉ ký kết hòa ước với U-cra-i-na thôi.
Thế nhưng, chính phủ ta trong một bức công hàm đã ghi
rành rọt (cũng có báo cả cho I-óp-phê qua vô tuyến) rằng
chính phủ ta thừa nhận khả năng có thể đồng ý cho chuyển
tàu đến Xê-va-xtô-pôn với những điều kiện k h á c, cụ thể là:
1) chấm dứt chiến sự trên tất cả ba mặt trận, tức là cả với
U-cra-i-na, cả với Phần-lan và cả với Thổ-nhĩ-kỳ; 2) không
thôn tính Xê-va-xtô-pôn.
Làm sao I-óp-phê có thể phạm một sai lầm như vậy được?
Làm sao đồng chí ấy lại có thể "hạ giá" như thế? Làm sao nói
chung lại có thể nhân danh cá nhân gửi công hàm về một vấn
đề quan trọng như vậy, mà lại không bàn bạc với ai cả, tôi
không thể hiểu nổi...
1)

– Đừng làm hấp tấp.

V. I. L ê - n i n

106

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp Ngày 28 tháng Năm 1918

N. B. Đồng chí hãy gửi tờ "Arbeiterpolitik", "Người dân
chủ - xã hội" ở Stút-ga98 và những ấn phẩm tương tự như vậy,
tất cả, t r ọ n b ộ, 5 - 10 tờ mỗi loại.
Đã bắt đầu xuất bản tài liệu nào hợp pháp bằng tiếng Đức
chưa? Cụ thể tài liệu gì? Kế hoạch xuất bản thế nào và bắt đầu
bao giờ?
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

152
nghị quyết ghi trên bản báo cáo
của tổng tham mưu trưởng hải quân
Vì tình hình bế tắc, như các chuyên gia quân sự cao cấp có
uy tín đã chứng minh, cần phải thủ tiêu ngay hạm đội.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 24 tháng Năm 1918
Đăng lần đầu năm 1938 trên tạp
chí "Tập san hàng hải", số 6

Theo đúng bản thảo

107

153
gửi x. g. sau-mi-an
24 tháng Năm 1918. Mát-xcơ-va
Đồng chí Sau-mi-an thân mến!
Nhân tiện gặp dịp, tôi gửi thêm cho đồng chí vài lời nữa
(cách đây không lâu, nhân gặp dịp, tôi đã gửi thư cho đồng chí;
đồng chí đã nhận được chưa?99).
Về phương diện quan hệ quốc tế, Ba-cu ở vào một tình thế
khó khăn. Vì vậy, tôi khuyên nên thử liên minh với Gioóc-đani-a. Nếu không thể được, thì cần phải đi đường vòng và trì
hoãn quyết định, cho đến khi đồng chí củng cố được về mặt
quân sự. Sự tính toán tỉnh táo và hoạt động ngoại giao để trì
hoãn – đồng chí nên nhớ điều đó.
Hãy tổ chức liên lạc bằng vô tuyến và gửi thư cho tôi qua
A-xtơ-ra-khan nhé.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.
Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Ba-cu
"Bản tin của Chuyên chính Ban
chấp hành trung ương Hạm đội
Ca-xpiên và Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành lâm thời", số 33, ngày 8
tháng Chín 1918

Theo đúng bản in trong
"Bản tin"

154
gửi a. g. sli-áp-ni-cốp

Gửi Sli-áp-ni-cốp
Ban chấp hành trung ương quyết định chuyển m ộ t s ố
l - ợ n g t ố i đ a lực lượng của đảng sang công tác lương thực.
Bởi vì rõ ràng là chúng ta sẽ chết và làm tiêu ma toàn

V. I. L ê - n i n

108

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Năm 1918

bộ cuộc cách mạng, nếu trong những tháng tới chúng ta không
chiến thắng được nạn đói.
Cần phải tạm thời cử đồng chí sang công tác lương thực (vẫn
giữ nguyên chức vụ bộ trưởng Bộ dân ủy lao động). Tôi tin
tưởng là đồng chí sẽ chấp hành chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương.
Tôi nghĩ rằng đồng chí nên về Cu-ban để giúp đỡ việc
chuyển lúa mì từ đấy đi.

chí. Tôi đề nghị nên thay mặt Hội đồng bộ trưởng dân ủy bổ
nhiệm đồng chí ấy n g a y n g à y h ô m n a y.
Xta-lin đồng ý đến miền Bắc Cáp-ca-dơ. Hãy cử ngay đồng chí ấy.
Đồng chí ấy thông thạo những điều kiện địa phương. Sli-áp-ni-cốp sẽ được
thuận lợi khi làm việc với đồng chí ấy.

A. Tx.
Tôi hoàn toàn đồng ý. Đồng chí hãy tiễn đưa cả hai người
trong ngày hôm nay.

Cần phải quyết định ngay ngày hôm nay và thỏa thuận luôn
với Txi-u-ru-pa.

Viết ngày 28 tháng Năm 1918

Viết ngày 28 tháng Năm 1918

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

In lần đầu, theo đúng bản thảo

109

Theo đúng bản thảo

155
Trao đổi thư với a. đ. Txi-u-ru-pa
V. I.! Vấn đề về sử dụng quân đội vào cuộc đấu tranh giành lúa mì đã
được giải quyết như thế nào? Và nếu như vấn đề đó được chấp thuận, thì
tiến hành theo cách thỏa
việc đó sẽ được thu xếp theo thể thức nào –
thuận với Bộ dân ủy quân sự hay là dưới hình thức ra sắc lệnh1).

ì

Biết được điều đó là một việc hết sức quan trọng, vì Cu-đin-xki hôm
nay đã bị bắt (có lẽ do ủy ban của đồng chí Đgiéc-gin-xki bắt); công việc
của chúng tôi có nguy cơ bị đình chỉ hoàn toàn.

A. Txi-u-ru-pa

ì Tiến hành đúng theo cách như vậy. Đồng chí hãy gọi điện
thoại (bằng máy của tôi) ngay n g à y h ô m n a y cho Tơ-rốtxki, để ngày mai đồng chí ấy thực hiện t ấ t c ả các biện pháp.
Tôi vừa mới viết thư cho Sli-áp-ni-cốp để đồng chí ấy
về Cu-ban. Hôm nay đồng chí ấy phải thỏa thuận với đồng
1)

Do V. I. Lê-nin gạch dưới.

156
gửi n. p. goóc-bu-nốp

Gửi Goóc-bu-nốp
Đồng chí hãy báo cho Min-kin biết là Xư-dơ-ran đã bị quân
Tiệp chiếm100. Nhưng không nên hoang mang. Các lực lượng
của ta đang chuẩn bị đánh trả lại. Cần làm sao để những
người ở Pen-da chuẩn bị một cách kiên quyết và hăng hái.
Thắng lợi của chúng ta sẽ được đảm bảo, nếu chúng ta không
chịu bó tay.
Viết ngày 29 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

110

Gửi V. V. Cu-ra-ép. Ngày 31 tháng Năm 1918

157
Gửi ban biên tập báo
"tin tức của ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga"
30.V. 1918.
Gửi ban biên tập báo "Tin tức của Ban

chấp hành trung ương các Xô-viết"
Những người đưa thư này là đại diện của Xô-viết đại biểu
huyện Ê-lê-txơ. Tôi thiết tha đề nghị đăng lời phỏng vấn họ trên
báo. Đây là một huyện kiểu mẫu về mặt nền nếp, về công tác
thống kê các trại ấp làm ăn tốt và về quản lý kinh tế ở các trại
ấp đó, về việc trấn áp bọn tư sản.

159
gửi v. v. cu-ra-ép 102
1

Trước khi Mi-a-xni-cốp tới và trước khi bàn giao hết mọi
công việc thì không thể đi được và không được phép đi đâu.
Đồng chí nhận được tin tức cuối cùng vào lúc mấy giờ và do
ai gửi từ Pen-da đến? ở đấy hiện có bao nhiêu ngàn quân Tiệp
và chúng rút về Xa-ma-ra lúc nào? Khi nào Mi-a-xni-cốp tới,
đồng chí hãy dẫn đồng chí ấy đến máy để nói chuyện với tôi.
Lấy gì bảo đảm về sự chính xác của những tin tức về Vụ phát
hành tiền giấy?

Lê-nin

Gửi lời chào đầy tình đồng chí

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

158
gửi a. i. rư-cốp

2

Tôi vừa mới nhận được điện của Min-kin đề nghị cấp cho
đồng chí ấy một chuyến tàu hỏa để về báo cáo.
Tôi yêu cầu để Min-kin về Pen-da, nếu bọn Tiệp đã rút đi,
để tiếp thu và kiểm tra Vụ phát hành tiền giấy.

Lê-nin

Gửi Rư-cốp
Vanh-béc gọi điện thoại cho tôi nói rằng tại đại hội các hội
đồng kinh tế quốc dân "phái tả" đã nói xằng bậy về vấn đề quản
lý các xí nghiệp và luận điệu xằng bậy về việc cắt xén quyền
hạn của các chủ tịch trong ban lãnh đạo, có nguy cơ được thông
qua trót lọt.
Cái gì đã xảy ra? và phải làm thế nào?101
Viết giữa ngày 30 tháng Năm
và ngày 2 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

111

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 31 tháng Năm 1918
Gửi đến Ru-da-ép-ca
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

112

Gửi những người xã hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa ở Mỹ

160
gửi g. e. di-nô-vi-ép

113

phải những kẻ ăn cướp, và hành động theo chỉ thị hoàn toàn
nhất trí với Txi-u-ru-pa, phục vụ cho sự nghiệp chung là cứu tất
cả những người đói thoát khỏi nạn đói, chứ không phải chỉ
dành riêng cho mình.

31. V. 1918.
Đồng chí Di-nô-vi-ép!

Lê-nin

Người đưa thư này – đồng chí Ba-khơ1) – có giấy ủy nhiệm
của Cục vận tải trung ương Xi-bi-ri. Đồng chí ấy đề nghị gấp
rút bàn giao và chuyển đi Xi-bi-ri 137 chiếc ô-tô, về những chiếc
xe này thì đoàn xe (của Pê-tơ-rô-grát) (Công xã Pê-tơ-rô-grát) đã
đề nghị đoàn xe trung ương đưa ra khỏi Pê-tơ-rô-grát, vì những
chiếc xe ấy không giúp ích được gì. Chúng tôi đã quyết định
chuyển giao tất cả những xe tải cho cơ quan lương thực 103.

Viết ngày 31 tháng Năm 1918
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 2 tháng Sáu 1918 trên
báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 111

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

161
điện gửi công nhân ở vức-xa104
Đường sắt Ca-dan - Mát-xcơ-va Cu-lê-ba-ki
Vức-xa
Gửi Vê-đéc-ni-cốp
Tôi rất hy vọng là các đồng chí công nhân ở Vức-xa sẽ
thực hiện kế hoạch tuyệt diệu của mình về cuộc tiến quân
rộng khắp với súng máy để thu lúa mì, với tư cách là những
người cách mạng chân chính, tức là đưa vào đội lương
thực những người đã được chọn lọc, đáng tin cậy, chứ không
1)

Trong bản thảo viết nhầm. Nên đọc là: "Bắc".

162
gửi những người xã hội chủ nghĩa quốc tế chủ nghĩa ở mỹ 105
Qua đồng chí người Mỹ An-bớc R. Uyn-li-am tôi xin gửi tới
những người xã hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa Mỹ lời chào
mừng. Tôi tin tưởng chắc chắn rằng cuộc cách mạng xã hội cuối
cùng sẽ thắng lợi ở tất cả các nước văn minh. Khi nào cuộc cách
mạng đó bắt đầu ở nước Mỹ, nó sẽ vượt xa cuộc cách mạng
Nga.
Viết tháng Năm 1918
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Đốm lửa", số 4 (95)
Năm 1960 được in trong cuốn:
An-bớc Rít Uyn-li-am. "Về Lênin và về cuộc Cách mạng
tháng Mười", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản in trong sách

V. I. L ê - n i n

114

Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 2 tháng Sáu 1918

163
điện văn bằng điện thoại gửi
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát

báo trước cho đồng chí biết. Tôi hiện đang ngồi dự buổi họp
của "những người sắp đi" (thiếu La-rin). Tôi nghe có người phát
biểu chống lại việc "I-óp-phê chuyển Bộ dân ủy ngoại giao về
Béc-lanh".

Chuyển đến Xmôn-nưi ở Pê-tơ-rô-grát
bằng điện thoại1):
Vì quân Tiệp-khắc đã cắt đứt đường sắt Xi-bi-ri và việc vận
chuyển đang bị đe dọa nghiêm trọng, vì việc vận chuyển bị
đình lại cho nên một nguy cơ rất to lớn đang đe dọa công tác
lương thực.
Đồng chí Vla-đi-mi-rốp yêu cầu ráo riết, – và tôi ủng hộ
đồng chí ấy, – rằng Pê-tơ-rô-grát phải gửi gấp những cán bộ
lương thực ưu tú nhất về Mát-xcơ-va. Những cán bộ này cùng
với các đội hùng mạnh, gồm các công nhân được chọn lọc, có
thể cứu vãn được tình thế.
Đừng chậm trễ. Đừng chờ đợi sự giúp đỡ từ bên ngoài. Dốc
toàn lực ra để làm cho công nhân Pê-tơ-rô-grát áp dụng những
biện pháp cấp bách.

Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

115

Theo đúng bản thảo

164
gửi a. a. i-óp-phê
2/VI. 1918.
Đồng chí I-óp-phê! Xô-côn-ni-cốp và Bu-kha-rin, hình
như cả La-rin nữa, sẽ đi đến chỗ đồng chí 106. Nhân dịp này tôi
1)
ở phía trên tài liệu V. I. Lê-nin viết: "Nếu không thể chuyển ngay được
qua điện thoại đến Pê-tơ-rô-grát, thì chuyển theo đường dây trực tiếp”.

Những va chạm giữa đồng chí và Tsi-tsê-rin đôi khi bị lợi
dụng – vô ý thức hơn là có ý thức – với ý đồ hoặc theo hướng
làm căng thẳng thêm những va chạm đó.
Tôi tin tưởng là đồng chí sẽ cảnh giác và không để cho
người ta làm cho những sự va chạm đó căng thẳng thêm. Tôi đã
chú ý theo dõi thư từ của đồng chí và tôi tin chắc rằng những sự
va chạm đó không quan trọng (ở khắp mọi nơi đều có tình
trạng lộn xộn, ở khắp mọi nơi, ở trong tất cả các bộ dân ủy đều
có tình trạng cẩu thả, và việc uốn nắn tệ nạn đó diễn ra chậm
chạp). Cần có sự nhẫn nại và kiên trì thì những sự va chạm sẽ
hết. Tsi-tsê-rin là một cán bộ ưu tú, đường lối của đồng chí là
hoàn toàn trung thực thực hiện hòa ước Brét, theo tôi đồng chí
đã có thành tích rồi, – và từ đó kế luận là chúng ta sẽ dễ dàng
thanh toán những sự va chạm.
Nếu các thương gia Đức nhận rõ được những cái lợi về kinh
tế, sau khi hiểu rằng bằng chiến tranh sẽ không chiếm được gì
của chúng ta cả – chúng ta sẽ tiêu thổ hết – thì chính sách của
đồng chí trong tương lai sẽ tiếp tục thu được kết quả. Chúng ta
có thể cấp cho Đức nguyên liệu. Trong trường hợp cần thiết,
đồng chí hãy gửi cho tôi các bản sao những yêu cầu chính xác
của đồng chí. Hãy thiết lập t h ậ t g ấ p đường dây trực tiếp.
Bu-kha-rin trung thực, nhưng đi sâu quá mức vào "chủ
nghĩa tả khuynh ngu xuẩn". Xô-côn-ni-cốp lại dở chứng
điên dại. La-rin là một tay trí thức bắng nhắng, một người
hấp tấp đại hạng. Cho nên đồng chí hãy cảnh giác cao độ
đối với những anh chàng đại biểu hết sức thân mến và hết
sức tuyệt diệu đó. Xô-côn-ni-cốp là một cán bộ rất quý,
nhưng đôi khi (và chính là hiện bây giờ) đồng chí ấy "nổi

V. I. L ê - n i n

116

Điện gửi V. L. Pa-ni-u-skin. Ngày 3 tháng Sáu 1918

nóng" và "đập phá bát đĩa" vì những ý kiến khác thường. Nếu
đồng chí không có những phương cách phòng ngừa, thì đồng
chí ấy sẽ có thể đập phá rất nhiều bát đĩa ở chỗ đồng chí đấy.
Còn Bu-kha-rin thì gấp ba. Prenez garde!1)
Tôi hy vọng là Cra-xin và Ga-nê-txơ-ki là những người thạo
việc, sẽ giúp đỡ đồng chí và mọi công việc sẽ ổn thỏa.
Tôi cảm ơn về "phần phụ lục" kèm theo bức thư của đồng
chí. Tôi đợi tiếp nữa. Gửi những lời chào tốt đẹp nhất.

Lê-nin của đồng chí
P. S.

N B: Trong số những người bôn-sê-vích Nga bị Đức cầm tù
(Zivilgefangene2)) có Pô-pốp, nguyên sống ở Bruy-xen, bị bắt ở
Bỉ. Liệu có thể tìm kiếm anh ta và thu nhận tham gia vào công
tác được không?107
P.P.S. Đồng chí hãy cố gắng gửi bức thư kèm theo đây sang
Thụy-sĩ, nhờ giao thông viên chuyển, chứ đừng qua con đường
bưu điện108.

165
gửi I-a. a. béc-din hoặc g. l. scơ-lốp-xki
2/VI. 1918.
Gửi đồng chí Béc-din
hoặc Scơ-lốp-xki
Các bạn thân mến! Tôi ngạc nhiên là đến tận bây giờ vẫn
chưa nhận được tin gì của đồng chí.
Đồng chí hãy chuyển bức thư kèm theo đây cho Ghin-bô109.
Gửi lời chào Plát-ten và Goóc-tơ. Nếu nhận được của họ vài
dòng thì tốt.
Tôi chờ tin tức.

Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1925 trên báo "Sự thật", số 17

Theo đúng bản thảo

166
điện gửi v. l. pa-ni-u-skin

Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

117

Theo đúng bản thảo

Tu-la
Xô-viết tỉnh
Chuyển cho Pa-ni-u-skin
Tôi ngạc nhiên vì không có tin tức gì. Hãy báo gấp là đã bốc
xếp được bao nhiêu lúa mì, đã gửi đi được bao nhiêu toa, đã bắt
được bao nhiêu tên đầu cơ và cu-lắc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1918

1)

― Hãy thận trọng!

2)

― tù thường dân, tức là những người dân bị cầm giữ.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

118

V. I. L ê - n i n

Trao đổi thư với A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 7 tháng Sáu 1918

167
dự thảo bức điện gửi
đến béc-lanh cho a. a. i-óp-phê
Tôi đề nghị trả lời:
Đại sứ I-óp-phê đã được trao – và đã nhiều lần được trao –
toàn quyền, kể cả quyền gửi La-rin trở lại. Tôi xác nhận những
quyền hạn đó110.

Lê-nin
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

168
nghị quyết ghi trên thư
của n. i. xô-lô-vi-ép 111
Không thể đặt cọc trước được, vì ở đây có chiến sự.
Giao số tiền chi cho Sau-mi-an, trước đó chỉ thị cho đồng chí
ấy đưa dầu mỏ lên hàng đầu.

119

đồng chí cần phải công bố (và phát cho m ỗ i n h à m á y một
tờ) đại loại dưới dạng một bức thư gửi công nhân, nói như sau:
bọn chúng dọa nạt các đồng chí –
những phần tử dao động gieo rắc hoang mang –
người ta bàn tán về "việc độc lập thu mua" –
người ta phê phán "trung ương", đổ lỗi cho người
khác – vân vân.
Nhưng các đồng chí công nhân chớ tin vào những kẻ hay
than vãn và những kẻ gieo rắc hoang mang cùng những bọn
hay phê phán,
mà h ã y b ắ t t a y v à o c ô n g v i ệ c: m ỗ i nhà máy hãy
cử những người đáng tin cậy đến giúp đỡ chúng tôi, c ó b ả o
đ ả m, c ó b ả o l ã n h, chúng tôi sẽ chỉ cho biết đâu là trở ngại
và khó khăn như thế nào, h ọ s ẽ g i ú p đ - ợ c c h ú n g t ô i.
Liệu đồng chí có tổ chức được việc tuyển lựa những người
như vậy được không?

Viết ngày 5 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

169
trao đổi thư với A. đ. Txi-u-ru-pa112

Trả lời của a. đ. Txi-u-ru-pa
Đúng, chúng tôi sẽ tổ chức được. Chúng tôi sẽ thi hành đề nghị
của đồng chí. Một nhóm nhỏ công nhân đã nghe một loạt thông báo về
công tác lương thực (đại loại như những bài giảng) ở chỗ chúng tôi
và nay mai sẽ cùng với đại diện của chúng tôi đi về vùng thuộc tỉnh

ì

Tam-bốp và Vô-rô-ne-giơ. Chúng tôi đã kêu gọi tất cả các Xô-viết đại biểu1),

Gửi Txi-u-ru-pa:
Vì sự tuyên truyền điên dại của kẻ thù và của "những phần
tử dao động" và ảnh hưởng của sự tuyên truyền đó đối với
công nhân ở Pê-tơ-rô-grát, ở Mát-xcơ-va v.v.

các ban chấp hành bôn-sê-vích và các công đoàn hãy cung cấp cho chúng
tôi những người cần.
1)

Do V. I. Lê-nin gạch dưới.

Điện gửi cảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Ngày 8 tháng Sáu 1918

V. I. L ê - n i n

120

G ử i T x i - u - r u - p a:
ì Có nên đưa thêm vào đây cả những ủy ban n h à m á y,
dù chỉ của những nhà máy và công xưởng lớn, được không?
Điều đó quan trọng.

121

171
gửi a. p. xmiếc-nốp
7. VI. 1918.
Đồng chí Xmiếc-nốp!

Viết ngày 7 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Những người đưa thư này muốn tìm hiểu vấn đề bầu cử các
Xô-viết. Tôi đã nói với họ là họ bao giờ cũng có quyền bãi miễn
các đại biểu của mình.
Đồng chí hãy trao đổi kinh nghiệm với họ và hãy cho những
chỉ thị.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

170
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
7. VI. 1918.
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
hoặc viên phó của đồng chí ấy
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Tôi cử đến đồng chí những người đại
diện của Xô-viết đại biểu Vư-sni Vô-lô-tséc.
Nạn đói ở đấy rất khủng khiếp. Cần phải dùng mọi biện
pháp giúp đỡ cấp tốc và gửi ngay đến chỗ ấy một thứ gì đó.
Tôi cũng đã nói chuyện với các đồng chí đó về việc tổ chức
các đội lương thực và về các nhiệm vụ của công tác lương thực,
nhưng cả đồng chí cũng cần phải trao đổi giải thích với họ.

Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

172
điện gửi cảng ở ni-giơ-ni nốp-gô-rốt
Khẩn. Cảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Bản sao gửi đi Xa-ra-tốp, Txa-rin-txưn
Đề nghị các đồng chí chấp hành ngay lập tức và vô điều kiện
tất cả các mệnh lệnh và chỉ thị của bộ trưởng dân ủy Xta-lin,
đặc phái viên toàn quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Hãy truyền đạt cho Xta-lin: tất cả các mệnh lệnh và chỉ thị
của đồng chí ấy phải được sao gửi ngay về cảng ở Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, cho Ban lãnh đạo khu vực Vôn-ga.

V. I. L ê - n i n

122

Điện văn bằng điện thoại gửi I-a. M. Xvéc-đlốp

Nội dung bức điện này phải được thông báo gấp đến tất cả
các huyện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết và do
V. I. Lê-nin sửa và ký

123

174
điện gửi i. v. xta-lin và
A. g. sli-áp-ni-cốp
Txa-ri-txưn
Gửi các bộ trưởng dân ủy Xta-lin
và Sli-áp-ni-cốp
Tôi đã nhận được bức điện thứ ba và thư của Xta-lin. Chúng
tôi áp dụng mọi biện pháp. Txi-u-ru-pa nói rằng ngày mai nhất
định sẽ gửi tiền đi, còn hàng hoá thì hôm nay đã ra lệnh cho bốc
xếp. Các đồng chí hãy cử những đoàn tàu chạy theo tuyến, với
đội bảo vệ đông gấp ba lần. Hãy bắt tất cả bọn phá hoại ngầm,
bọn lưu manh và đưa cả về đây.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

173.
điện gửi i. v. xta-lin 113

Viết ngày 10 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

8. VI. 1918.
Txa-ri-txưn
Gửi bộ trưởng dân ủy Xta-lin

175
điện văn bằng điện thoại
gửi I-a. M. xvéc-đlốp

Tôi đã nhận được hai bức điện của đồng chí. Tôi đã chuyển
bức điện, mà đồng chí muốn gửi, cho Tổng cục vận tải đường
thủy rồi.
Ra-cốp-xki hôm qua đã báo cho biết là bọn Đức đã tiến thêm
được 14 véc-xta về phía Nam Ba-tai-xcơ. Sli-áp-ni-cốp hứa lên
đường vào ngày hôm nay.

Người ta đ ã h ứ a với Txi-u-ru-pa là vào thứ ba sẽ cho đăng
trên báo chí114. Đồng chí hãy tự quyết định với Txi-u-ru-pa. Bây
giờ tôi hoàn toàn không tin bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả nữa.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Sáu 1918

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

124

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 11 tháng Sáu 1918

176
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

125

tương tự như vậy về phía chúng ta. Tôi nhắc lại: hiện đang
làm tất cả những gì có thể được. Đồng chí hãy tiếp tục đường
lối của mình một cách kiên quyết, bền bỉ và kiên định115.

10. VI. 1918.

Lê-nin
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa

hoặc gửi viên phó của đồng chí ấy
Các đồng chí đưa thư này là người của các nhà máy
Man-txép-xki (có tới 20 000 công nhân, trong khu vực của họ
có tới 100 000). Tình hình lương thực – hết sức nghiêm trọng.
Tôi đề nghị nghe họ trình bày cho hết và
(1) áp dụng mọi biện pháp khẩn cấp để giúp đỡ họ ngay,
dù trong phạm vi tối thiểu, nhưng cần giúp đỡ ngay;
(2) thu hút các đại diện của khu Man-txép-xki vào Tiểu
hội đồng lương thực;
(3) gắng hết sức để tổ chức ra những đội gồm những công
nhân của khu Man-txép-xki.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

177
trả lời a. a. i-óp-phê
theo đường dây trực tiếp
Lê-nin bên máy nói.
Chúng tôi, về phần mình, kiên quyết áp dụng mọi
biện pháp để đạt được việc chuyển tàu biển về Xê-va-xtô-pôn,
cũng như để chấm dứt chiến sự hoặc những hành động

Viết giữa ngày 10 và 15 tháng
Sáu 1918
In lần đầu năm 1957 trong cuốn
"Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", t. I

Theo đúng bản thảo

178
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
11. VI. 1918.
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
hoặc gửi viên phó của đồng chí ấy
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Những đồng chí đưa thư này là đại diện của nhà máy
Bri-an-xcơ. Vì hôm qua đồng chí (hoặc đồng chí Xvi-đéc-xki)
đã thỏa thuận kỹ với các đại biểu của các nhà máy Man-txépxki, nên tôi tin là đồng chí sẽ thỏa thuận được với những
người của nhà máy ở Bri-an-xcơ. Tôi hết sức thiết tha yêu cầu
tiếp họ ngay và làm mọi việc gì có thể được.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

126

V. I. L ê - n i n

Bổ sung cho bức điện

179
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép
Tôi không nhớ là tôi cho phép liên hệ với Ôm-xcơ hay
không.
Tôi sẽ hỏi lại Pốt-ben-xki.
Tôi khuyên không nên có một sự thỏa thuận trực tiếp
hoặc gián tiếp nào với bọn phản cách mạng ở Ôm-xcơ 116.

Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

180
bổ sung cho bức điện gửi
a. x. i-a-cu-bốp, i. v. xta-lin
và A. G. sli-áp-ni-cốp
Ưu tiên tuyệt đối
Về vấn đề lương thực
Txa-ri-txưn ủy ban lương thực đặc biệt khu
Gửi 1) I-a-cu-bốp
2) Xta-lin
3) Sli-áp-ni-cốp
Vì có những sự kiện ở Xa-ma-ra và ở Ôm-xcơ, vì có sự gián đoạn
trong tuyến vận chuyển đường sắt Péc-mơ - Vi-át-ca, vì hoàn toàn
không có tin tức gì về tình hình giao thông ở đoạn Péc-mơ - Ê-ca-tê-rin-bua -

127

Ti-u-men, khiến cho chúng ta bị hoàn toàn cắt đứt với Xi-bi-ri, cho nên
không chờ sự thỏa thuận của các đồng chí, tôi đã cử các cán bộ kỹ thuật
đi bằng đường thủy từ các tỉnh Vi-át-ca, U-pha, trong bức điện số 363
tôi đã báo cho các đồng chí biết về những cán bộ này. Tôi đề nghị tiếp
nhận họ, giao ngay công tác, phân bố họ về các địa điểm thu mua và
nếu cần, về cả các nơi xuất phát và các địa điểm vận chuyển lúa mì.
Trong số những người được cử đi có những cán bộ rất có tài hoàn toàn
phù hợp với công tác kỹ thuật ở trung tâm, ở trong ủy ban lương thực
đặc biệt khu và có những cán bộ tổ chức rất có tài có thể phụ trách việc
thu lúa mì ở địa phương. Sử dụng những người đó ― tôi sẵn sàng chịu
trách nhiệm về lòng trung thực của họ ― là rất cần thiết và là một điều
không tránh khỏi, bởi vì không thể tìm được một lực lượng kỹ thuật
nào lớn hơn và tốt hơn. Các đồng chí hãy đề nghị họ tự đề ra mức
lương, và mặc dù tôi tin là họ có đủ sự khiêm tốn, song tôi vẫn khuyên
các đồng chí đừng dè dặt trong việc trả lương cho họ. Các đồng chí hãy
đánh điện.
Bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực Txi-u-ru-pa

Tôi thiết tha đề nghị tiếp nhận và giao công tác cho những
người do Txi-u-ru-pa cử đến, nếu đồng chí ấy đảm bảo về
họ. Sử dụng các cán bộ thực hành có kinh nghiệm và trung
thực là vô cùng quan trọng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

128

Gửi V. P. Mi-li-u-tin I. E. Gu-cốp-xki và A. Đ. Txi-u-ru-pa

181
gửi g. e. di-nô-vi-ép

2

Gửi Txi-u-ru-pa
Còn ý kiến đồng chí thế nào?
Cô-dơ-min yêu cầu 400 triệu. Đồng chí biết gì c h í n h
x á c về việc sản xuất và phân phối các máy móc nông
nghiệp?

11. VI. 1918
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép
Tôi thiết tha yêu cầu lợi dụng cơ hội để gửi gấp và nhanh
một số lượng tối đa các đội về U-ran qua Vi-át-ca. Txi-u-ru-pa
đã đồng ý. Vũ khí có ở Vô-lô-gđa.

Lê-nin
Chuyển n g a y về Pê-tơ-rô-grát và báo cho tôi biết xem
Pê-tơ-rô-grát nhận được v à o l ú c n à o.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

129

Theo đúng bản thảo

182
gửi v. p. Mi-li-u-tin, i. e. gu-cốp-xki
và a. đ. Txi-u-ru-pa117

3
những chỗ đánh dấu trên thư trả lời
của a. d. txi-u-ru-pa và thư gửi đồng chí ấy
Hiện nay tôi không thể báo cáo được điều gì chính xác cả. Tôi có
thể gửi bản trả lời cặn kẽ trong một thời hạn ngắn nhất (sau 48 giờ).
Song bây giờ cũng có thể trả lời: có sơ suất, nhưng cần phải nói thêm
rằng: chính ngày hôm nay tôi đã đồng
ý

ì về một cơìì
cấu tổ chức (bộ ba gồm những đại diện của Hội đồng

kinh tế quốc dân, Bộ dân ủy nông nghiệp và Bộ dân ủy lương thực) có
thể loại trừ được khả năng tái diễn những sơ suất đã xảy ra trước kia.
Tôi có ý định không quyết định trong lúc này vấn đề về việc kiểm tra,
là hoãn việc đó đến lúc tôi đệ trình bản trả lời.

Gửi Txi-u-ru-pa

ì
ìì

1

Gửi Gu-cốp-xki và Mi-li-u-tin
Chúng ta có nên ấn định kiểm tra Ban chế tạo máy nông
nghiệp, yêu cầu họ phải trả lời trong một thời hạn ngắn về
một số vấn đề thực tế, hay không?

Lê-nin

cho ai?

Đã được ấn định r ồ i à?
Gồm những ai? bao giờ? ai ấn định?
Tại sao không ấn định bộ ba đó ở đây ngay bây giờ?
Viết ngày 12 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

130

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 14 tháng Sáu 1918

183
điện gửi Xô-viết đại biểu cuốc-xcơ
Cuốc-xcơ
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
Tôi kiên quyết đề nghị phải áp dụng những biện pháp
khẩn cấp để chống lại việc một đội biên phòng ở tại ga Giêlô-bốp-ca, huyện Lơ-gốp, trên tuyến đường sắt Cuốc-xcơ Cô-rê-ne-vô, đã tước đoạt tiền nong và đồ quý của những
người U-cra-i-na và người Nga nghèo và còn bị mắc mưu
bọn khiêu khích muốn phá hoại những cuộc đàm phán hòa
bình với U-ra-i-na.
Hãy chấm dứt ngay việc làm ô danh Chính quyền xô-viết
như vậy. Hãy đánh điện cho tôi biết về việc thi hành những
điều trên đây.

131

công tác đó là hết sức quan trọng118, hơn nữa toàn bộ tình
hình quân sự và lương thực lại càng đòi hỏi cấp thiết phải
làm công việc đó. Sẽ có tiền, đồng chí đừng hà tiện. Chúng
tôi đã bàn chi tiết với Xvi-đéc-xki (và cả với Txi-u-ru-pa).
Cần phải cố gắng.
Gửi lời chào! Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 21 tháng Giêng 1925 trên
báo "Sự thật", số 17

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
185
gửi g. e. di-nô-vi-ép

Viết chậm nhất ngày 14 tháng
Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

184
gửi g. e. di-nô-vi-ép
14. VI. 1918.
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Cần phải dốc mọi nỗ lực ra để điều động ngay tức
khắc hàng trăm cán bộ tuyên truyền từ Pê-tơ-rô-grát về
nông thôn. Trước khi có đại hội của các Xô-viết mà làm được

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép
Tôi hy vọng là đồng chí đã nhận được thư của tôi yêu cầu
gửi nhiều hơn nữa các đội tới U-ran. Tôi bổ sung thêm rằng
việc gửi tới đó nhiều công nhân hơn nữa để làm công tác
tuyên truyền và lãnh đạo những người lạc hậu là hết sức
quan trọng. Hãy trả lời ngay.

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

132

Gửi Bộ dân uỷ giáo dục và Bộ dân uỷ tài sản

186
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
và A. n. bô-brốp

133

188
gửi a. đ. txi-u-ru-pa
Gửi Txi-u-ru-pa

Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép, Bô-brốp

Biếc-séc-tơ có một đội lương thực gần 600 người.

Tôi chuẩn y việc cử đi. Thiết tha yêu cầu tiếp tục hết sức
cố gắng cử các đội cũng như các cán bộ tuyên truyền.

Lê-nin 1)
Viết ngày 14 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

187
giấy chứng nhận cho n. a. ê-mê-li-a-nốp

Giấy chứng nhận
Người đưa giấy này là đồng chí Ni-cô-lai A-lếch-xan-đrôvích Ê-mê-li-a-nốp được Xô-viết đại biểu ở Xê-xtơ-rô-rết-xcơ
cử đến U-ran và vùng sông Vôn-ga với nhiệm vụ đặc biệt.
Tôi đề nghị tất cả các Xô-viết đại biểu địa phương và tất
cả các cơ quan xô-viết hãy tuyệt đối tin đồng chí Ê-mê-li-anốp và hết sức giúp đỡ đồng chí ấy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

1)

q u a n.
Không được bỏ dở công việc đó!
Theo tôi, đồng chí cần phải ra chỉ thị ngay:
hợp nhất đội của Biếc-séc-tơ với hai đội tốt khác của
Pê-tơ-rô-grát dưới sự chỉ đạo chung của một người tin cẩn
hoặc cử về đội của Biếc-séc-tơ 2 - 3 chính uỷ và chỉ đạo
viên tin cẩn và yêu cầu họ báo cáo hàng tháng 1 - 2 lần.
Viết chậm nhất ngày 15 tháng
Sáu 1918

14. VI. 1918.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Biếc-séc-tơ yêu cầu: hãy điều động tôi nhanh lên.
Tơ-rốt-xki giao cho nhiệm vụ kiểm tra đội. Người ta báo
cáo với Tơ-rốt-xki là kiểm tra mang lại những kết quả k h ả

Theo đúng bản thảo

A. Đ. Txi-u-ru-pa cũng ký tên vào bức điện này.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

189
* Gửi bộ dân uỷ giáo dục và
bộ dân uỷ tài sản của nước cộng hoà
Đề nghị các đồng chí đệ trình ngay tức khắc những báo
cáo số liệu cho biết là cụ thể đã làm được gì để thực hiện sắc
lệnh ngày 13. IV. 1918, đặc biệt về việc 1) hạ bỏ các tượng đài
kỷ niệm cũ, 2) thay chúng bằng những tượng đài mới, dù là
tạm thời, và 3) thay các khẩu hiệu cũ trên các toà nhà công
cộng bằng những khẩu hiệu mới (Đ 5 trong sắc lệnh)119.

134

V. I. L ê - n i n

Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 18 tháng Sáu 1918

Sự trì trệ kéo dài hai tháng trời trong việc thi hành sắc
lệnh này – một sắc lệnh vừa quan trọng về mặt tuyên truyền,
vừa về mặt giải quyết công ăn việc làm cho những người thất
nghiệp – là không thể tha thứ được.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ1)

135

1) với Pê-tơ-rô-grát
2) với Xvéc-đlốp
về việc phái đến Pen-da và tỉnh Pen-da khoảng 50 người
(cán bộ tuyên truyền) gồm những công nhân ở Pê-tơ-rô-grát
và Mát-xcơ-va.
Viết ngày 17 tháng Sáu 1918

Viết ngày 15 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

190
Gửi a. đ. txi-u-ru-pa
1

Gửi Txi-u-ru-pa
Tôi rất sợ là chúng ta chưa đánh giá hết mối nguy cơ
“Pen-da” cả về mặt lương thực lẫn về mặt chính trị chung, và
sợ là chúng ta thực tế không thể cử “các cán bộ tuyên truyền”
đi được.
Có nên áp dụng gấp hay không những biện pháp để lấy
một đội lương thực ưu tú (của Pê-tơ-rô-grát v.v.) và điều
n g a y đội này đi sau khi trao cho họ nhiệm vụ: những tuần
đầu phải làm công tác tuyên truyền.
2

Gửi Txi-u-ru-pa
Theo tôi, cần phải tiến hành hết sức gấp những việc sau
đây: đồng chí phải liên hệ
1)
Còn có văn bản đánh máy của tài liệu này, đánh máy trên một tờ
giấy có tiêu đề của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, do V. I. Lê-nin ký và
được gửi cho Bộ dân uỷ giáo dục.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

191
gửi a. a. i-óp-phê
18/VI.
Đồng chí I-óp-phê!
Tôi rất đỗi ngạc nhiên và phẫn nộ vì không có tin tức gì từ
Thụy-sĩ cả. Người ta nói rằng tuần nào cũng có giao thông
viên sang đó. Thế mà không có lấy một chữ!
Béc-din và Scơ-lốp-xki làm gì?
Hãy chuyển giúp bức thư này cho họ và dùng mọi biện
pháp để có được thư trả lời.
Cần phải cấp tốc gửi từ Thụy-sĩ về đây.
cuốn sách của Junius,
“
“ của Các-lơ Liếp-nếch,
tập các bài báo cắt của tờ “Berner Tagwacht” v.v. (tất cả
n h ữ n g t à i l i ệ u về phong trào của n h ữ n g n g - ờ i
p h á i t ả ở Đức và ở áo)120.
Cần phải tái bản ngay cái này trong một cuốn sách (ra
từng tập) ở Thụy-sĩ.
Đặt cho một người nào đó ở Đức (ở Béc-lanh) c ũ n g làm
một công việc n h - v ậ y căn cứ theo tài liệu của ParteiArchiv hoặc của bất kỳ thư viện nào có đủ bộ các tờ báo

136

V. I. L ê - n i n

Điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu Men-dê-lin-xcơ

đã ra trong suốt thời gian chiến tranh (bài của Ruy-lê về sự
phân liệt đăng trong “Vorwọrts”, 12. I. 1915 hoặc 1916121 v.v.).
Phải thu thập ngay Referenten-Material của Niederbarnim
(được trích dẫn trong cuốn sách của Legien: “Warum mỹssen
die Gewerkschaftsfỹhrer u. s. w.”)122 và t ấ t c ả n h ữ n g g ì

đường thủy. Tạm thời chúng tôi tổ chức độc quyền nhà nước
về buôn bán sản phẩm dầu mỏ. Đồng chí hãy áp dụng mọi
biện pháp để chuyên chở gấp sản phẩm dầu mỏ về Vôn-ga.
Hàng ngày hãy thông báo cho Tổng cục công nghiệp dầu mỏ
về tình hình công nghiệp dầu mỏ.

đ ạ i l o ạ i n h - v ậ y.
Quả thực đáng phẫn nộ vì trong lĩnh vực đó người ta
không làm một cái gì cả.
Để làm việc đó có thể (và phải) thuê hai người Đức (Boóckhác-tơ có thể làm được) và hai người Thụy-sĩ và xuất bản
ngay bằng tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Anh.

137

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản ghi trong bức điện
do V. I. Lê-nin ký

Lê-nin
Về vấn đề tàu bè ở Nô-vô-rốt-xi-xcơ vẫn chưa xác minh
được đầy đủ. Nhưng chúng tôi đã áp dụng m ọ i biện pháp
và tôi hy vọng là người ta sẽ thi hành mệnh lệnh123.

193
điện gửi chủ tịch xô-viết đại biểu
men-dê-lin-xcơ

Viết ngày 18 tháng Sáu 1918
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

192
điện gửi x. g. sau-mi-an
Ba-cu, gửi Sau-mi-an
Qua A-xtơ-ra-khan và Cu-sca, sau chuyển tiếp
bằng điện báo vô tuyến
Vẫn chưa có sắc lệnh về quốc hữu hóa công nghiệp dầu
mỏ124. Chúng tôi dự định ra sắc lệnh về việc quốc hữu hóa
công nghiệp dầu mỏ vào cuối thời kỳ chấn chỉnh giao thông

Men-dê-lin-xcơ
Gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu
Hãy cho tự do xuôi ngay những bè gỗ do các đồng chí
đưa lên phơi cũng như tất cả các loại khác cần được đưa
xuống hạ lưu sông Vôn-ga, chuyển đến các xưởng cưa
quốc doanh hoặc các xưởng cưa khác. Trong bất kỳ trường
hợp nào cũng không được thu thuế má gì hết 1) . Sự chậm
trễ trong việc này sẽ gây cho nước Cộng hòa xô-viết một
thiệt hại to lớn, các đồng chí sẽ phải hoàn toàn chịu trách
nhiệm về việc này trước tòa án cách mạng. Hãy báo ngay –
1)

Trong bức điện câu bắt đầu từ những chữ “Trong bất kỳ” cho đến

những chữ “gì hết” do chính tay V. I. Lê-nin viết.

138

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Sáu 1918

bằng điện báo – cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy rõ về việc
thực hiện.

139

đó đã soạn thảo (và tôi báo trước là sẽ sa thải những thư ký
nào không muốn thực hiện nội quy).

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

2

Xin nhắc

Viết ngày 18 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký

194
gửi i. e. gu-cốp-xki
Chúng tôi quyết định vơ vét của tất cả các bộ dân ủy để
tăng cường gấp rút cho Bộ dân ủy lương thực dù là trong 2 3 tháng, bởi vì nếu không thì có thể chết đói.
Chúng tôi muốn trưng dụng Dắc-xơ của các đồng chí.
Viết ngày 22 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

tất cả các thư ký là họ không được đưa những vấn đề vào
chương trình nghị sự nếu chưa yêu cầu được chữ ký của báo
cáo viên (hoặc của người muốn đặt vấn đề),
1) đã hỏi cơ quan tài chính chưa (Bộ dân ủy tài chính +
kiểm tra), nếu vấn đề có liên quan tới chi phí và cấp tiền;
2) đã hỏi các cơ quan có liên quan đến vấn đề nói tới ở
đây chưa.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Tất cả các thư ký phải ký
vào đây xác nhận là đã
đọc văn bản này.
Viết ngày 26 tháng Sáu 1918

195
Gửi ban thư ký
của hội đồng bộ trưởng dân ủy

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

196
gửi g. e. di-nô-vi-ép

1
1) Các đồng chí hãy tìm một nghị quyết được thông qua
từ lâu (ở Pê-tơ-rô-grát) quy định phải đưa các vấn đề vào
chương trình nghị sự như thế nào.
2) Người soạn thảo chương trình nghị sự, thư ký (Goócbu-nốp là thư ký phải không? tình trạng lộn xộn của
chúng ta thật là ghê gớm) phải ký tên ở dưới: một thư ký nào

26/VI. 1918.
Gửi cả cho La-sê-vích và các ủy viên khác
trong Ban chấp hành trung ương1)
Đồng chí Di-nô-vi-ép! Mãi đến hôm nay chúng tôi mới
được nghe ở trong Ban chấp hành trung ương rằng công
1)

Câu này do V. I. Lê-nin viết ở phía trên của bức thư.

140

V. I. L ê - n i n

Trao đổi thư với A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 26 tháng Sáu 1918

nhân Pê-tơ-rô-grát muốn trả lời vụ ám sát đồng chí Vô-lôđác-xki bằng một đợt khủng bố hàng loạt và các đồng chí
(không phải bản thân đồng chí, mà là các ủy viên trung ương
ở Pê-tơ-rô-grát hoặc các ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pêtơ-rô-grát) đã ngăn cản họ125.
Tôi kiên quyết phản đối!
Chúng ta tự làm cho mình mất tín nhiệm: ngay cả trong
những nghị quyết của Xô-viết đại biểu chúng ta đã đe dọa
dùng đến hành động khủng bố có tính chất hàng loạt, nhưng
khi đi vào thực tế thì chúng ta lại kìm hãm sáng kiến cách
mạng của quần chúng, sáng kiến hoàn toàn đúng.
K h ô n g t h ể thế được!
Bọn khủng bố sẽ coi chúng ta là những kẻ nhu nhược. Bây
giờ là thời buổi chiến tranh. Cần phải cổ vũ tinh thần cương
quyết và tính quần chúng của hành động khủng bố chống lại
bọn phản cách mạng, đặc biệt là ở Pê-tơ-rô-grát, vì tấm
gương của nó có tác dụng quyết định.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
P. S. Hãy cử thật nhiều, thật nhiều đội: hãy lợi dụng
thắng lợi trong các cuộc bầu cử. Nếu các đồng chí Pê-tơ-rôgrát cử được khoảng 10 - 20 nghìn người đến tỉnh T a mb ố p, đến U-ran v.v., thì họ sẽ hoàn toàn và chắc chắn tự cứu
được họ và sẽ cứu được toàn bộ cuộc cách mạng. Vụ mùa
này rất lớn, chỉ cần giữ vững trong vòng vài tuần lễ nữa thôi.
Đăng một phần lần đầu ngày
21 tháng Giêng 1925 trên báo
“Sự thật”, số 17
In toàn văn năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

141

197
điện gửi a. m. i-u-ri-ép
Nếu đến tận bây giờ anh vẫn chưa muốn hiểu chính sách
xô-viết là một chính sách thù địch với quân Anh cũng như
với quân Đức, thì hãy tự trách lấy mình. Na-txa-rê-nút đã lên
đường.
Chúng ta sẽ chiến đấu chống quân Anh, nếu chúng cứ
tiếp tục chính sách cướp bóc của chúng ta126.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Sáu 1918
Gửi đến Muốc-man-xcơ
Đăng ngày 21 tháng Hai 1935
trên báo “ Sự thật ”, số 51.

Theo đúng bản thảo

198
Trao đổi thư với A. đ. txi-u-ru-pa

Gửi Txi-u-ru-pa
1) Đồng chí cử ai về địa phương và bao giờ cử (Sli-khte,
Bri-u-kha-nốp, ai nữa? và đi đâu?).
2) Đã nói chuyện với Pra-vđin (đồng chí ấy hôm nay từ
Tu-la, Ê-le-txơ, Ô-ri-ôn tới).
Có lúa mì,
trật tự thật mẫu mực,

chính quyền của nông dân nghèo.
Theo đúng bản thảo

3) Các đồng chí cử ai và với những đội nào về Tam-bốp?
Có nên cử Bri-u-kha-nốp về đấy không? Phải đưa về đấy một
người kiên quyết nhất.

V. I. L ê - n i n

142

Gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 29 tháng Sáu 1918

(Hôm nay đã có người từ Tam-bốp đến chỗ tôi; được mùa
chưa từng thấy; còn cả lúa mì cũ; có thể đập tan được bọn
cu-lắc, nhưng thiếu n h ữ n g c á n b ộ t ổ c h ứ c và c á c

143

199
gửi a. p. xmiếc-nốp, g. i. pê-tơ-rốp-xki
và I. E. gu-cốp-xki

đ ộ i l - ơ n g t h ự c ).
4) Có lẽ nào chúng ta lại chịu yên với tình trạng thiếu
chuyên chính (về lương thực) ở Mát-xcơ-va hay sao? Thật
chướng! Thật ô nhục!
Sli-khte về huyện Ê-phre-mốp thuộc tỉnh Tu-la. Đã cử một đồng chí
về Pê-téc-bua đến chỗ Di-nô-vi-ép nhận công nhân vào đội của đồng
chí ấy. Hiện nay đang tiến hành việc bốc xếp gấp hàng hóa. Qua
khoảng 5 ngày nữa sẽ khởi hành1).

A. Tx.

Gửi Txi-u-ru-pa
Mất năm ngày cho việc trao đổi điện báo với Di-nô-vi-ép
(người từ lâu đã hỏi xem phải phái các đội đi đâu) và cho
việc bốc xếp hàng hóa (mất 1 ngày??)
Đó là thái độ quan liêu giấy tờ g h ê t ở m. Đồng chí hãy
chỉ định 10 tên quan lại – cái bọn đê tiện ở trong Bộ dân ủy
lương thực, đề ra cho họ yêu cầu: phải hoàn thành xong tất
cả trong vòng 1 ngày hoặc 2 ngày, nếu không sẽ thải hồi và
đưa truy tố trước tòa án.

28/VI. 1918.
Gửi đồng chí Xmiếc-nốp
hoặc Pê-tơ-rốp-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ,
và đồng chí Gu-cốp-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính
Tôi thiết tha giới thiệu người đưa thư này, đồng chí Xêmi-ôn I-va-nô-vích Lê-bê-đép, chủ tịch Xô-viết đại biểu Têmni-cốp thuộc tỉnh Tam-bốp.
Đồng chí ấy xin vay 1ẵ triệu. Qua câu chuyện thấy rằng
tình hình công việc của huyện rất mẫu mực. Một tấm gương
rất đáng học tập của một huyện mẫu mực, đó là nơi mà trong
tất cả các Xô-viết đại biểu, bọn cu-lắc trên thực tế đã bị lấn át.
Theo tôi, một huyện như vậy cần phải được giúp đỡ trước
nhất.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 26 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

200
gửi x. g. sau-mi-an
29. VI. 1918.
Đồng chí Sau-mi-an thân mến!

1)

Do V. I. Lê-nin gạch dưới.

Tôi gửi đồng chí những lời chào và những lời chúc tốt đẹp
nhất.

Điện gửi các đội trưởng các đội trưng dụng… Ngày 1 tháng Bảy 1918

V. I. L ê - n i n

144

Xta-lin đang ở Txa-ri-txưn. Tốt hơn hết là nên gửi thư qua
Xta-lin.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Ba-cu
In lần đầu năm 1938

Theo đúng bản thảo

201
điện gửi i. v. xta-lin

202
điện gửi v. l. pa-ni-u-skin
Nô-vô-xin
Gửi chính ủy đặc biệt Pa-ni-u-skin
Tôi sẽ chuyển yêu cầu của đồng chí cho ủy ban đặc biệt,
còn tôi đề nghị đồng chí phải hành động kiên quyết, phải
tính toán và cân nhắc kỹ càng lực lượng trước đã, bởi vì khi
đã khởi sự thì phải tiến hành đến cùng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Mật
Gửi bộ trưởng dân ủy Xta-lin
Txa-ri-txưn

Viết cuối tháng Sáu - chậm nhất
ngày 2 tháng Bảy 1918

Hôm nay, ngày 30 tháng Sáu, nhận được tin của I-óp-phê
từ Béc-lanh cho biết là Quy-lơ-man đã đàm thoại sơ bộ với Ióp-phê. Qua cuộc đàm thoại đó thấy rằng người Đức đồng ý
bắt người Thổ-nhĩ-kỳ chấm dứt những hoạt động quân sự
ngoài ranh giới Brét, sau khi quy định cho chúng ta một giới
tuyến phi quân sự tạm thời chính xác. Họ hứa không để cho
quân Thổ-nhĩ-kỳ vào Ba-cu, nhưng muốn nhận dầu mỏ. I-ópphê đã trả lời rằng chúng ta sẽ nghiêm chỉnh thi hành hòa
ước Brét, song hoàn toàn đồng ý với nguyên tắc có đi có lại.
Đồng chí hãy đặc biệt lưu ý tới thông báo đó và hãy cố gắng
chuyển tin đó cho Sau-mi-an càng nhanh càng tốt, bởi vì hiện
nay có những khả năng chắc chắn nhất để giữ vững Ba-cu. Dĩ
nhiên là chúng ta sẽ xuất một phần dầu mỏ.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

145

Theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

203
* điện gửi các đội trưởng
các đội trưng dụng trên tất cả các
tuyến đường sắt 127
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được biết về những hành
động hoàn toàn không thể dung thứ được và nguy hại cho
Chính quyền xô-viết mà một vài đội trưng dụng đã gây ra.
Các đội trưng dụng được cử đi đảm nhiệm trọng trách trên
các tuyến đường sắt để đấu tranh chống tệ đầu cơ thực
sự. Các đội trưởng có nhiệm vụ giữ vững kỷ luật nghiêm
minh nhất ở trong các đội, các đội trưởng sẽ chịu trách
nhiệm về tình hình vô kỷ luật cũng như về tất cả các hành
động sai phạm xảy ra trong đội của mình trước sự xét xử thẳng

V. I. L ê - n i n

146

Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 1 tháng Bảy 1918

tay của Tòa án cách mạng. Báo cho các đội biết rằng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy tin chắc rằng những công nhân giác
ngộ sẽ không để cho kỷ luật vô sản nghiêm minh nhất bị vi
phạm và sẽ lên án một cách cực kỳ nghiêm khắc những kẻ có
những hành động làm ô danh Chính quyền xô-viết. Nhưng
nếu những tên lưu manh chính cống đã chui được vào các
đội và không chịu phục tùng những mệnh lệnh của chính
quyền trung ương và của những người chỉ huy của các đội
ấy, hoặc làm ô danh nước Cộng hòa xô-viết bằng cách ăn hối
lộ của bọn đầu cơ lúa mì thì các thủ trưởng của chúng và các
Xô-viết đại biểu địa phương1) phải cho bắt ngay bọn này và
giải chúng về Mát-xcơ-va để đưa ra xét xử hết sức nghiêm
khắc trước Tòa án cách mạng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 1 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin sửa, bổ sung và ký

204
gửi a. a. i-óp-phê
1. VII. 1918.
Đồng chí I-óp-phê thân mến!
Thú thật, tôi hết sức bực đồng chí. Người thì ít, tất cả
đã làm việc đến kiệt sức, thế mà đồng chí lại gây chuyện
Trong văn bản bức điện, những từ “các thủ trưởng của chúng và
các Xô-viết đại biểu địa phương”, cũng như từ “một vài” ở câu đầu
trong bức điện và những từ “làm ô danh” là do chính tay V. I. Lê-nin
viết.
1)

147

như vậy: trong bức thư riêng gửi cho tôi (bức cuối cùng,
viết bằng bút chì) đồng chí viết nhiều điều có quan hệ đến
công tác và đưa những hiềm thù, những lời công kích,
châm chọc cá nhân và vân vân nhằm chống lại Tsi-tsê-rin
(một vị b. t. 1) “không xứng đáng” v.v.). Còn cho Tsi-tsê-rin
thì đồng chí viết: “những viễn cảnh tương lai trong bức thư
gửi Lê-nin”.
Không thể hiểu được đấy là cái trò gì!
Tsi-tsê-rin dĩ nhiên là hỏi tôi bức thư, tôi không thể cho
xem được, vì không muốn làm một công cụ chia rẽ. Làm thế
chỉ đưa đến kết quả làm hỏng công việc và làm hỏng quan
hệ.
Tsi-tsê-rin là một cán bộ giỏi, rất tận tâm, thông minh,
hiểu biết. Những người như vậy cần phải quý trọng. Còn về
mặt yếu của đồng chí ấy – thiếu sót của cái bệnh “mệnh
lệnh”, – cái đó không đáng ngại lắm. Trên đời này thiếu gì
người có mặt yếu ngược lại với thiếu sót trên.
Có thể làm việc với Tsi-tsê-rin được, làm việc thoải mái,
nhưng thậm chí với đồng chí ấy cũng có thể làm hỏng công
việc.
Đồng chí sinh sự với đồng chí ấy, nhưng Bộ dân ủy ngoại
giao có quyền khiếu nại về đồng chí, bởi vì đồng chí không
đếm xỉa đến họ, mà chưa có sự đồng ý và cho phép của bộ
trưởng Bộ dân ủy ngoại giao thì dĩ nhiên là các đại sứ không
có quyền thực hiện những bước quyết định.
Tôi hy vọng là đồng chí sẽ áp dụng mọi biện pháp để
khắc phục những Miòstọnde2) ấy.
Còn việc người ta đã “đẩy” được Cra-xin lên rồi thì rất
tốt. Hãy thúc đẩy Scơ-lốp-xki mạnh vào: anh ta là một người
1)

Có lẽ là bộ trưởng.

2)

― những thiếu sót

V. I. L ê - n i n

148

Gửi tất cả các đảng ủy khu phố Đảng cộng sản Nga

lười; hãy yêu cầu phải có thật nhiều báo cáo, cứ phải đe nạt
anh ta mới được.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

149

206
điện gửi đ. e. i-va-sen-cô
Óc-sa
Gửi ủy viên phụ trách ga Óc-sa I-va-sen-cô
Tôi cảm ơn đồng chí đã cho chuyển 36 toa xe sang Đức:
đó là dành cho các tù binh của chúng ta gặp hoạn nạn. Tôi đề
nghị phải bác bỏ tất cả những lời vu cáo hèn hạ và nên nhớ
rằng chúng ta phải hết sức giúp đỡ các tù binh của chúng ta.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

205
điện gửi l. b. cra-xin

Viết ngày 4 tháng Bảy 1918

Mật

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Béc-lanh, Đại sứ quán Nga
Thư riêng của Lê-nin gửi Cra-xin
Tôi hoàn toàn coi trọng công tác của I-óp-phê và tuyệt đối
tán thành công tác đó, nhưng kiên quyết yêu cầu I-óp-phê
giữ tư thế một đại sứ mà ở bên trên còn có bộ trưởng Bộ dân
ủy ngoại giao, phải tuân theo phép lịch sự, không chửi bới,
không khinh rẻ người khác và phải hỏi bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại giao về mọi vấn đề quan trọng. Chỉ có thế, tôi mới có
thể và sẽ ủng hộ đại sứ I-óp-phê. Tôi hy vọng vào sự tế nhị
của đồng chí có thể khuyên nhủ điều đó với đại sứ I-óp-phê,
tôi chờ thư trả lời.

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

207
* gửi tất cả các đảng ủy khu phố
đảng cộng sản nga,
tất cả các Xô-viết đại biểu khu phố,
tất cả các ban tham mưu hồng quân
Vào khoảng 3 giờ chiều có hai quả bom ném vào đại sứ
quán Đức làm Miếc-bách bị thương nặng. Đây rõ ràng là
hành động của bọn quân chủ hay của những tên khiêu
khích muốn lôi cuốn nước Nga vào cuộc chiến tranh phục
vụ cho lợi ích của bọn tư bản Anh - Pháp, là bọn cũng đã
mua chuộc được quân Tiệp-khắc. Phải huy động tất cả mọi
lực lượng và động viên tất cả ngay lập tức vào việc truy

150

V. I. L ê - n i n

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 7 tháng Bảy 1918

nã bọn tội phạm. Chặn t ấ t c ả các xe cộ lại và giữ cho tới khi
kiểm tra kỹ lưỡng xong128.

151

phủ Nga đối với hành động đó, đồng thời cũng phải tới
thăm gia đình của bá tước Miếc-bách vừa bị giết để chia
buồn với họ.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Bảy 1918

Viết ngày 6 tháng Bảy 1918
Đăng ngày 7 tháng Bảy (24 tháng
Sáu) 1918 trên các báo "Sự thật",
số 138 và "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 140

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong cuốn
"Các sắc lệnh của Chính quyền
xô-viết", t. II

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

209
điện gửi i. v. xta-lin
Txa-ri-txưn
Gửi đồng chí bộ trưởng dân ủy Xta-lin
208
bức điện vô tuyến gửi a. a. i-óp-phê
Béc-lanh, gửi I-óp-phê
Vào 2 giờ chiều hôm nay có hai người lạ mặt mang giấy
tờ giả mạo của ủy ban đặc biệt đã lọt vào đại sứ quán Đức và
ném bom vào phòng làm việc của bá tước Miếc-bách. Bá tước
Miếc-bách bị thương nặng, đã từ trần. Chính phủ, sau khi cử
đại diện tới thăm ngay đại sứ quán Đức và bày tỏ với họ lòng
phẫn nộ trước hành động khiêu khích chính trị đó, đang áp
dụng mọi biện pháp truy lùng kẻ giết người để nộp chúng
cho Tòa án cách mạng đặc biệt. Đã tăng cường các biện pháp
bảo vệ đại sứ quán Đức và các công dân Đức. Chính phủ giao
cho đồng chí nhiệm vụ lập tức tới thăm hỏi bộ trưởng Bộ
ngoại giao Đức và bày tỏ với chính phủ Đức sự phẫn nộ của chính

Vào khoảng 3 giờ chiều nay, một tên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả dùng bom giết chết Miếc-bách. Vụ ám sát
đó rõ ràng là phục vụ cho lợi ích của bọn quân chủ hoặc bọn
tư bản Anh - Pháp. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
không muốn nộp kẻ giết người, đã bắt giam Đgiéc-gin-xki và
La-txít và bắt đầu cuộc nổi loạn chống lại chúng ta. Đêm nay
chúng ta sẽ thanh toán một cách thẳng tay và nói rõ với nhân
dân toàn bộ sự thật: chúng ta đang trên miệng hố chiến
tranh. Chúng tôi có hàng trăm tên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả bị bắt làm con tin. ở mọi nơi cần phải đàn áp
thẳng tay bọn phiêu lưu hèn hạ và điên cuồng ấy, bọn chúng
đã trở thành công cụ trong tay bọn phản cách mạng. Tất cả
những ai phản đối chiến tranh sẽ ủng hộ chúng ta.
Còn đối với Ba-cu thì điều quan trọng nhất là đồng
chí cần phải liên hệ thường xuyên với Sau-mi-an, và Sau-

152

V. I. L ê - n i n

Điện văn bằng điện thoại gửi Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va

mi-an phải biết được đề nghị của người Đức ― đã được trình
bày cho đại sứ I-óp-phê ở Béc-lanh ― về vấn đề người Đức sẽ
đồng ý ngăn cản cuộc tiến công của bọn Thổ-nhĩ-kỳ vào Bacu, nếu chúng ta bảo đảm cho người Đức một phần dầu mỏ.
Dĩ nhiên là chúng ta tán thành. Như vậy là đồng chí hãy kiên
quyết thẳng tay chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả và thông báo thường xuyên hơn.

Lê-nin
Viết vào 1 giờ đêm ngày 7 tháng
Bảy 1918
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1936 trên báo "Sự thật",
số 21

Theo đúng bản thảo

153

Không được thả những người bị bắt nếu chưa kiểm tra ba
lần bảy lượt và nếu chưa hoàn toàn tin chắc rằng người bị
bắt không liên can đến vụ nổi loạn.

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Bảy 1918
Đăng ngày 8 tháng Bảy (25
tháng Sáu) 1918 trên báo "Sự
thật" (số đặc biệt), số 139 và
báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 141

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

211
điện văn bằng điện thoại gửi
Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
210
điện văn bằng điện thoại gửi
tất cả các Xô-viết đại biểu khu phố
ở Mát-xcơ-va
Lệnh cho tất cả các Xô-viết đại biểu khu phố và các tổ
chức công nhân cử ngay càng nhiều càng tốt các đội vũ
trang, dù chỉ một phần là công nhân, để tóm cổ bọn nổi loạn
bỏ chạy.
Phải chú ý đặc biệt đến khu vực nhà ga Cuốc-xcơ và sau
đó là các ga khác. Khẩn thiết yêu cầu phải tổ chức càng nhiều
càng tốt các đội vũ trang để không một tên nào chạy thoát.

Phổ biến cho tất cả các Xô-viết đại biểu tổng, thôn và
huyện thuộc tỉnh Mát-xcơ-va.
Những đám tàn quân của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nổi loạn chống lại Chính quyền xô-viết hiện
đang chạy tán loạn tại các vùng ngoại ô. Bọn cầm đầu cuộc
phiêu lưu này đang chạy trốn. Phải thi hành mọi biện
pháp truy lùng và tóm cổ những kẻ đã dám nổi loạn chống
Chính quyền xô-viết. Bắt dừng tất cả các xe cộ. Hãy chặn
tất cả các ngả đường. Tập trung bên cạnh những chỗ đó
các đội công nhân và nông dân vũ trang của địa phương.
Có tin báo rằng một chiếc xe bọc thép trước đây nằm trong tay

V. I. L ê - n i n

154

Điện gửi X. P. Na-txa-rê-nút. Ngày 7 tháng Bảy 1918

bọn nổi loạn đã rời khỏi thành phố. Thi hành mọi biện pháp
để bắt chiếc xe đó.

hoàn toàn có thể sử dụng được những phẩm chất chiến đấu
rất tốt của anh ta. Cần phải tiến hành cuộc đấu tranh với bọn
Tiệp-khắc và bọn Cô-dắc một cách kiên quyết gấp bội.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Bảy 1918
Đăng ngày 8 tháng Bảy (25
tháng Sáu) 1918 trên các báo
"Sự thật" (số đặc biệt), số 139
và "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 141

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết và do
V. I. Lê-nin ký

212
trả lời c. a. mê-khô-nô-sin
bằng đường dây trực tiếp129
Lê-nin trả lời:
Cô-lê-ga-ép nói riêng với tôi, sau đó với Di-nô-vi-ép và
nhiều người khác nữa rằng anh ta, Cô-lê-ga-ép, là kẻ đối địch
với chính sách hiện nay của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Tôi không nghi ngờ một điều là cuộc phiêu
lưu mạo hiểm khiêu khích điên cuồng với việc giết hại Miếcbách và cuộc nổi loạn của Ban chấp hành trung ương của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chống lại Chính quyền
xô-viết sẽ làm cho không những phần lớn các công nhân và
nông dân, trước kia theo họ, sẽ xa rời họ, mà còn làm cho
nhiều người trí thức cũng sẽ xa rời họ. Toàn bộ cuộc nổi loạn
đã bị đập tan hoàn toàn trong một ngày. Có hàng trăm tên bị
bắt.
Đồng chí hãy ghi vào biên bản lời tuyên bố của Mu-ra-viép về việc anh ta rút ra khỏi đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả và hãy tiếp tục giám sát một cách cảnh giác.
Tôi tin rằng nếu theo đúng những điều kiện đó, chúng ta

155

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Bảy 1918
Truyền đến Ca-dan

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

213
điện gửi x. p. na-txa-rê-nút
Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ, gửi chính ủy đặc phái
Na-txa-rê-nút
Đồng chí có nhiệm vụ:
1. Tiến hành mọi biện pháp phá triệt để một đoạn đường
sắt càng dài càng tốt.
2. Bắt giam những người nước ngoài nào trực tiếp hoặc
gián tiếp giúp đỡ cuộc tiến quân ăn cướp của bọn đế quốc
Anh - Pháp, nếu kháng cự thì bắn tại chỗ.
3. Những công dân nào của nước Cộng hòa xô-viết trực
tiếp hoặc gián tiếp giúp đỡ cuộc ăn cướp của bọn đế quốc, sẽ
phải bị đem bắn.
Chuyển cho đồng chí sử dụng hai triệu rúp. Về sự chi
viện quân sự cho đồng chí sẽ có thông báo riêng1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1)

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết, do V. I. Lê-nin
bổ sung và ký

Câu hỏi cuối cùng trong bức điện do chính tay V. I. Lê-nin viết.

156

Gửi I. E. Gu-cốp-xki. Tháng Bảy 1918

V. I. L ê - n i n

214
gửi bộ dân ủy quân sự
Chính ủy miền Cáp-ca-dơ I-va-nốp hiện ở đây (từ A-xtơra-khan, Ba-cu, Txa-ri-txưn đến đây), – đồng chí ấy hình như
là một chiến sĩ lỗi lạc và có khả năng dập tắt những cuộc nổi
loạn của bọn cu-lắc m ộ t c á c h t h ậ t s ự.
Đồng chí ấy xung phong về mặt trận Tiệp-khắc.
Đồng chí ấy đề nghị cấp cho 500 người.
Liệu có thể đáp ứng yêu cầu của đồng chí ấy một cách
nhanh chóng được không?
Và ở mức độ như thế nào?

Theo đúng bản thảo

215
điện gửi chính ủy i-va-nốp
Vô-rô-ne-giơ, gửi chính ủy I-va-nốp
Đã thanh trừ được hoàn toàn cuộc nổi loạn của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và sự phản bội của Mu-ra-viép. Cần sự giúp đỡ tăng cường hơn nữa cho mặt trận Tiệpkhắc. Tại mặt trận Cu-ban, dồn tất cả nỗ lực vào việc bảo vệ
chu đáo và chắc chắn tuyến đường từ Ti-khô-rết-xcai-a đến
Txa-ri-txưn và từ Txa-ri-txưn lên miền Bắc, chứ không phải
là để tiến thêm130. Mê-khô-nô-sin, Cô-bô-dép và Bla-gôn-ravốp tạm thời chỉ đạo mặt trận Tiệp-khắc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Bảy 1918
Đăng lần đầu năm 1927 trên tạp chí
"Chiến sĩ Hồng quân", số 21 (114)

216
gửi i. e. gu-cốp-xki131
1

Gửi Gu-cốp-xki
Có hàng loạt thư khiếu nại rằng đồng chí (Bộ dân ủy của
đồng chí) vẫn c h - a g i a o nhiệm vụ:
1) toàn bộ bản vẽ,
2) dòng chữ viết bằng các thứ tiếng v.v..
Về vấn đề hình vẽ của tiền mới.
Tôi đã giao việc đó cho Dắc-xơ. C h í n h đ ó l à m ộ t

v i ệ c k h ô n g đ á n g k ể.

Viết sau ngày 7 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

157

Theo đúng bản thảo

Đồng chí hãy thực hiện hoặc ủy nhiệm người khác làm
vào sáng mai.
2

Đồng chí lãn công, đúng vậy! ở đây có gì quan trọng
đâu? Vì việc đó c h - a dứt khoát. Thật nực cười nếu coi việc
đó là quan trọng.
Viết ngày 11 tháng Bảy 1918
Theo đúng bản thảo

Tài liệu thứ nhất in năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV;
tài liệu thứ hai – in lần đầu

217
gửi i. e. gu-cốp-xki
1

Người ta khiếu nại là đồng chí vẫn chưa đưa bản vẽ về
tiền mới, do đó làm cản trở việc làm mẫu và in thử chúng.
Đồng chí hãy đưa ngay, giữ nguyên ý kiến cũ trong vấn đề

158

V. I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 12 tháng Bảy 1918

đổi ra vàng (đối với việc tạm ngừng đổi thì sẽ có sắc lệnh đặc
biệt).

218
điện gửi chính ủy tỉnh vô-rô-ne-giơ

2

Vô-rô-ne-giơ
Gửi chính ủy tỉnh

Hãy điền dòng chữ xô-viết.
3

1) Đưa những mẫu hiện có cho các chuyên gia giỏi nhất.
2) Đặt mẫu giả của những mẫu ấy.
3) Đặt vẽ hình (cho tất cả các loại tiền giấy) cho Ban lãnh
đạo Bộ dân ủy giáo dục.
4) Giao cho Pô-pô-vi-txơ-ki việc tính toán:
(a) mỗi tháng sẽ có thể in được bao nhiêu loại tiền như
vậy với điều kiện phân phối thông thường, tức là phân phối
bình thường tiền giấy
(a1) in trên máy kiểu Óc-lốp,
(a2) in trên máy phẳng ngang bình thường,
(a3) các loại tiền giấy lớn (tức là loại tiền giấy với đơn
vị giá cao) in trên máy kiểu Óc-lốp, tiền nhỏ trên
máy phẳng ngang bình thường?
(b) trị giá của tiền mới so với tiền cũ thế nào?
(c) cụ thể khi nào bản kẽm sẽ xong (tức là bao nhiêu ngày
sau khi phê chuẩn hình vẽ) và bắt đầu in tiền mới với kỳ hạn
như thế nào?
(d) phương pháp mới có đòi hỏi những vật liệu mới và
các chất phụ v.v. so với phương pháp cũ không?
Bản phiếu mẫu giá sẽ là bao nhiêu (đối với tất cả các loại
giấy tờ chính thức của Chính quyền xô-viết)?

Tôi đã đọc thư của đồng chí gửi Tơ-rốt-xki. Tôi và đồng
chí ấy hoàn toàn tán thành rằng bức điện gửi từ Xa-ra-tốp là
đáng tin cậy và cần được công bố rộng, bởi vì bức điện đó là
của những người thực lòng lên án hành động phiêu lưu mạo
hiểm của Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả132.

Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Bảy 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

219
gửi a. v. lu-na-tsác-xki
Hôm nay tôi vừa mới nói chuyện với Vi-nô-gra-đốp133.
Đồng chí ấy đã gây một ấn tượng tốt.
Đồng chí ấy hứa sẽ thỏa thuận với đồng chí.
Đồng chí ấy nói chuyện với đồng chí chưa?
Đã thỏa thuận chưa?
Nếu đồng chí ấy chưa thỏa thuận được thì về điểm nào?
Viết ngày 12 tháng Bảy 1918

Viết nửa đầu tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

159

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

160

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Xô-viết đại biểu Péc-mơ. Ngày 17 tháng Bảy 1918

220
thư gửi thư ký

161

Sự chậm trễ đang gây tổn hại cho ta ở mặt trận Tiệp-khắc,
thế mà đồng chí đã chậm trễ!135

Đồng chí hãy thay mặt tôi gọi điện thoại cho Vi-nô-gra-

đốp:
tại sao anh ta không thỏa thuận được với Lu-na-tsác-xki?

Viết ngày 16 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Lu-na-tsác-xki hiện ở đây.
Viết ngày 12 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

223
điện gửi Xô-viết đại biểu péc-mơ
17. VII. 1918.

221
*Gửi bộ dân ủy hàng hải
Tôi thiết tha yêu cầu áp dụng mọi biện pháp để đưa gấp
vào biển Ca-xpiên những tàu chiến gồm tất cả các loại thích
hợp134.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

222
gửi n. i. pốt-vôi-xki
Gửi Pốt-vôi-xki
Tại sao đồng chí chưa điều từ Cuốc-xcơ 4 trung đoàn +
trung đoàn của A-xác-khơ (?)
+ sư đoàn của Xlu-vít?

Péc-mơ
Gửi Xô-viết đại biểu
Bản sao gửi
ủy viên Ban chấp hành trung ương Xmin-ga
Tôi nhận được đơn khiếu nại của Xta-ni-xláp Pa-lin-xki,
một nhà cách mạng lão thành người Ba-lan do Xtê-clốp giới
thiệu, Pa-lin-xki bị bắt tại nhà máy sản xuất xút ở Bê-rê-dơni-xki, trạm bưu điện Véc-khơ-xti-a, tỉnh Péc-mơ, vì bị kết tội
phản cách mạng và đồng tình với bọn Tiệp-khắc.
Pa-lin-xki viết là ban pháp lý của Xô-viết đại biểu huyện
U-xôn-ni-ê không thấy có điều gì phạm pháp trong những
hành động của Pa-lin-xki.
Tôi thiết tha yêu cầu kiểm tra lại vụ này một cách kỹ càng
và phân xử vô tư việc này, cho phép Pa-lin-xki trở về Ba-lan.
Hãy đánh điện báo cho biết đã thi hành việc này như thế
nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

162

Gửi N. I. Pốt-vôi-xki. Ngày 19 tháng Bảy 1918

224
điện gửi cục phụ trách các vấn đề
người Đức di dân ở vùng sông vôn-ga
Xa-ra-tốp
Gửi Pê-tin,
ủy viên Cục phụ trách các vấn đề người Đức di dân
ở vùng sông Vôn-ga

163

lại bọn Tiệp-khắc và tin tưởng là sẽ đập tan được bọn chúng.
Các đồng chí đừng thất vọng, hãy cố gắng hết sức giữ liên lạc
thường xuyên và chặt chẽ với Cra-xnô-vốt-xcơ và Ba-cu.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
"Ngày Vôn-ga" (Xa-ma-ra), số 29,
ngày 20 tháng Bảy 1918

Theo đúng bản thảo

Hãy gửi ngay một đại đội những người Đức di dân, nếu
đồng chí có thể lựa chọn được những người quốc tế chủ
nghĩa xô-viết thực sự, hoàn toàn đáng tin cậy và biết tiếng
Nga136.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
226
gửi n. i. pốt-vôi-xki

Viết ngày 17 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

225
Điện gửi Ph. I. cô-lê-xốp
17. VII. 1918.
Ta-sken
Gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa Tuốc-ke-xtan
Cô-lê-xốp
Chúng tôi thực hiện mọi biện pháp có thể được để giúp
đỡ các đồng chí. Chúng tôi sẽ gửi một trung đoàn.
Chúng tôi áp dụng những biện pháp kiên quyết để chống

Gửi Pốt-vôi-xki
Tôi không trả lời bức điện thứ hai được, bởi vì việc bổ
nhiệm như vậy không phụ thuộc vào tôi và nói chung vị tất
có thể làm điều đó được, vì làm như thế là vi phạm t o à n
b ộ thể lệ chung137.
Mối nguy cơ do bọn Tiệp-khắc (và bọn cu-lắc) gây ra là
hết sức nghiêm trọng, đến nỗi, theo tôi, đồng chí nên đảm
nhận (và Tơ-rốt-xki có lẽ cũng đồng ý) việc đi thăm một
vòng các mặt trận (chống quân Đức) ở phía Tây và phía Nam
v.v. để xúc tiến nhanh hơn việc điều quân từ đó về mặt trận
Tiệp-khắc chăng?
Viết ngày 19 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

164

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép, M. M. La-sê-vích, E. Đ. Xta-xô-va

227
gửi x. p. xê-rê-đa
19. VII. 1918.
Đồng chí Xê-rê-đa!1)
Những người đưa thư này là các ủy viên của ban ruộng
đất thuộc Xô-viết đại biểu tỉnh Mát-xcơ-va. Tôi đề nghị tiếp
họ, vì vấn đề quan trọng. Theo tôi, nên sáp nhập "các nông
trường quốc doanh" và công xã. Cần phải thảo luận các biện
pháp thực tế để giúp đỡ và kiểm tra. Phải cố gắng giúp đỡ
bằng các máy kéo.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Thảo luận xem, đối với tỉnh Mát-xcơ-va, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy có cần ra sắc lệnh không. Thiết tha yêu cầu
làm gấp.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

228
gửi g. e. di-nô-vi-ép,
m. m. la-sê-vích, e. đ. Xta-xô-va
20. VII. 1918.
Gửi các đồng chí Di-nô-vi-ép
và La-sê-vích
và Xta-xô-va
Cần phải phái từ Pê-tơ-rô-grát một số lượng maximum
công nhân:
(1) vài chục "người lãnh đạo" (à la Ca-i-u-rốp)
1)

ở bên trên bức thư V. I. Lê-nin đề thêm: "(và chuyển cho cả đồng
chí Bri-u-kha-nốp)".

165

(2) hàng nghìn "công nhân bình thường".
Bằng không thì c h ú n g t a s ẽ b ị n g u y m ấ t, bởi vì
tình hình do bọn Tiệp-khắc gây nên hoàn toàn xấu.
Trong tình hình đó mà "ngồi" "hưởng lạc" ở Pê-tơ-rô-grát
và "tiếc" không chịu phái công nhân từ nơi đó đi thì thật là
ngu ngốc: dù cho đa số các đại biểu bôn-sê-vích ở trong Xôviết đại biểu Pê-tơ-rô-grát giảm từ 98% (chỗ các đồng chí là
98% phải không?) xuống còn 51%! Cũng không hề gì đâu!
Chúng ta sẽ không chết, nếu thậm chí (thậm chí!) số
lượng đại biểu không phải của chúng ta trong Xô-viết đại
biểu tăng lên tới 49% (điều đó biết đến bao giờ sẽ xảy ra).
Nhưng chúng ta chắc chắn s ẽ c h ế t vì tay bọn Tiệp-khắc,
nếu chúng ta không dồn hết nỗ lực tối đa vào việc tăng viện
thêm hàng trăm, hàng nghìn công nhân l ã n h đ ạ o để
biến tình hình bê bối thành một tình hình vững chắc. Đấy
không phải là cường điệu, mà là một sự tính toán chính xác.
C á c đ ồ n g c h í sẽ phải chịu trách nhiệm về sự diệt vong,
nếu các đồng chí bủn xỉn và giữ "riêng cho Pê-tơ-rô-grát".
Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin của các đồng chí
P. S. Hãy trả lời!
In lần đầu không đầy đủ năm 1942
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
In toàn văn năm 1950 trong V. I. Lênin, Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 27

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

166

Cuộc nói chuyện theo đường dây trực tiếp với I. V. Xta-lin

229
bức điện vô tuyến gửi x. g. sau-mi-an
22. VII. 1918.

231
Cuộc nói chuyện theo
đường dây trực tiếp với I. V. Xta-lin
Ngày 24 tháng bảy 1918

Ba-cu
Xô-viết đại biểu chuyển cho Sau-mi-an
Tôi chỉ có thể hoàn toàn ủng hộ bức điện của Xta-lin
chống lại nhóm dân túy trong Xô-viết đại biểu Ba-cu và ý
kiến về ý chí Đại hội V các Xô-viết138.

167

Txa-ri-txưn, gửi Xta-lin
Lê-nin nói.
Đồng chí có thể chuyển đến Ba-cu bức điện vừa mới nhận
được qua vô tuyến từ Ta-sken được không139:

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 24 tháng
Chín 1933 trên báo "Công nhân
Ba-cu", số 221.

Theo đúng bản thảo

230
điện gửi chính ủy đặc biệt
a. tơ-ru-sơ

Còn về vấn đề lương thực thì cần phải nói là hôm nay cả ở
Pê-tơ-rô-grát lẫn ở Mát-xcơ-va người ta hoàn toàn không phát.
Tình hình hoàn toàn xấu. Đồng chí cho biết là liệu đồng chí có
thể áp dụng được những biện pháp khẩn cấp không, bởi vì
ngoài chỗ đồng chí ra, không thể kiếm ở đâu được. Cuộc nổi
loạn của bọn bạch vệ ở I-a-rô-xláp đã bị đập tan140. Xim-biếc-xcơ
đã bị bọn bạch vệ hay bọn Tiệp-khắc chiếm. Tôi chờ trả lời.
Trả lời của Xta-lin
Đêm hôm kia đã gửi đến Tuốc-ke-xtan tất cả những gì có thể gửi
được.

22. VII. 1918.
Ê-phrê-mốp, tỉnh Tu-la
Gửi chính ủy đặc biệt Tơ-ru-sơ

Đã chuyển bằng vô tuyến điện đến Ba-cu. Lượng dự trữ lúa mì ở
Bắc Cáp-ca-dơ còn nhiều, nhưng đường sá bị gián đoạn không cho
phép chuyển chúng lên phía Bắc.

Đồng chí hãy gửi ngay về Mát-xcơ-va cho Bộ dân ủy
lương thực mười toa chở đầy lương thực.

Trước khi khôi phục lại đường sá, không thể vận chuyển lúa mì đi
được. Đã cử một đoàn công tác đến các tỉnh Xa-ma-ra và Xa-ra-tốp,
nhưng vào những ngày tới sẽ không thể giúp đỡ các đồng chí lúa mì
được. Chúng tôi hy vọng là khoảng sau mười ngày nữa, tuyến đường
sẽ được khôi phục. Các đồng chí liệu bằng cách nào đó giữ vững, hãy
cấp phát thịt và cá mà chúng tôi có thể gửi cho các đồng chí thừa thãi.
Qua một tuần nữa sẽ tốt hơn.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Xta-lin

168

V. I. L ê - n i n

Gửi Cla-ra Txét-kin. Ngày 26 tháng Bảy 1918

Txa-ri-txưn, gửi Xta-lin
Đồng chí hãy gửi cho cá, thịt, rau, nói chung là tất cả các
loại thực phẩm nào có thể gửi được và càng nhiều càng tốt.

Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

232
điện gửi x. p. na-txa-rê-nút
Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ
Gửi chính ủy đặc biệt Na-txa-rê-nút
Tôi chuyển bức điện của đồng chí cho Bộ dân ủy lương
thực. Tình hình lương thực hiện nay hoàn toàn tồi tệ. Chắc gì
chúng tôi có thể giúp đỡ được. Cần phải tổ chức mọi mặt tốt
hơn và chắc chắn hơn để phái các đội ra mặt trận Tiệp-khắc.
Không thắng được bọn Tiệp-khắc thì cũng không có lúa mì.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

169

233
gửi cla-ra txét-kin
26. VII. 1918.
Đồng chí Txét-kin rất kính mến!
Hết lòng cảm ơn về bức thư của đồng chí đề ngày 27/6 do
đồng chí Héc-ta Hoóc-đôn mang đến cho tôi. Tôi sẽ làm tất
cả để giúp đỡ đồng chí Hoóc-đôn.
Tất cả chúng tôi đều vô cùng sung sướng thấy đồng chí,
đồng chí Mê-rinh và "các đồng chí Xpác-ta-cút" khác ở Đức,
đều "hoàn toàn nhất trí với chúng tôi"141. Điều này làm cho
chúng tôi tin chắc rằng bất chấp tất cả những khó khăn,
những phần tử ưu tú của giai cấp công nhân Tây Âu rồi thế
nào cũng sẽ đến giúp chúng tôi.
Hiện nay ở đây, chúng tôi đang trải qua những tuần lễ có
lẽ gay go nhất trong toàn bộ cuộc cách mạng. Cuộc đấu tranh
giai cấp và cuộc nội chiến đã thâm nhập sâu vào trong dân
cư: ở khắp mọi nơi trong nông thôn đều có sự phân hóa:
nông dân nghèo đứng về phía chúng tôi, bọn cu-lắc điên
cuồng nổi dậy chống lại chúng tôi. Khối Đồng minh đã mua
chuộc quân Tiệp-khắc, cuộc nổi loạn phản cách mạng đang
nổ ra dữ dội, toàn bộ giai cấp tư sản đang dốc toàn lực ra để
lật đổ chúng tôi. Tuy vậy, chúng tôi vẫn vững tin rằng chúng
tôi sẽ tránh được sự diễn biến "thông thường" này (cũng như
hồi năm 1794 và 1849) của cách mạng và sẽ chiến thắng giai
cấp tư sản.
Tôi xin gửi đồng chí tất cả lòng biết ơn
của tôi, những lời chào tốt đẹp nhất và
xin bày tỏ sự kính trọng chân thành
Lê-nin của đồng chí
P. S. Nhà tôi nhờ chuyển tới đồng chí lời chào đặc
biệt. Gửi đồng chí Hô-sca (chúng tôi đã dịch bài diễn văn

170

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 29 tháng Bảy 1918

của đồng chí ấy, cũng như bài báo của đồng chí) và tất cả các
bạn bè những lời chào tốt đẹp nhất!
P. S. Người ta vừa mới đem đến cho tôi con dấu mới của
nhà nước. Đây là dấu in của nó. Dòng chữ đề: Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Vô sản tất cả các nước,
đoàn kết lại!142
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 21 tháng Giêng 1933 trên
báo "Sự thật", số 21

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

171

việc gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát ra mặt trận Tiệp, sẽ phải
gánh lấy trách nhiệm trước sự diệt vong có thể xảy ra của
toàn bộ sự nghiệp.

Lê-nin
NB: Trả lại cho tôi tờ giấy này với sự ghi nhận là nó đã
được chuyển về Xmôn-nưi ở Pê-tơ-rô-grát vào lúc mấy giờ.

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Bảy 1918

234
gửi g. e. di-nô-vi-ép
Theo đường dây trực tiếp

Đăng lần đầu một phần ngày 21
tháng Giêng 1925 trên báo "Sự
thật", số 17
In toàn văn năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Pê-tơ-rô-grát

235
điện gửi x. g. sau-mi-an143

Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Vừa mới nhận được tin tức là A-lếch-xê-ép ở Cu-ban có
tới 60 nghìn quân, đang tiến đánh chúng ta để thực hiện kế
hoạch tiến công phối hợp của bọn Tiệp-khắc, bọn Anh và
lính Cô-dắc của A-lếch-xê-ép. Nhân sự kiện đó và nhân có ý
kiến của các đồng chí công nhân Pê-tơ-rô-grát như Ca-i-urốp, Tsu-gu-rin và những người khác cho biết rằng Pê-tơ-rôgrát có thể cung cấp được mười lần nhiều hơn, nếu không có
sự phản đối của bộ phận Ban chấp hành trung ương ở Pê-tơrô-grát, nhân có sự kiện đó tôi cực lực và kiên quyết yêu cầu
phải chấm dứt mọi thái độ đối lập và phái ngay từ Pê-tơ-rôgrát một số lượng công nhân nhiều gấp mười lần. Đòi hỏi
của Ban chấp hành trung ương đảng chính là như vậy.
Tôi dứt khoát cảnh cáo trước là tình hình của nước
Cộng hòa đang lâm nguy và các đồng chí Pê-tơ-rô-grát trì hoãn

Theo đúng bản thảo

29. VII.
A-xtơ-ra-khan
Chuyển cho Sau-mi-an ở Ba-cu
Tất cả mọi hành động của bọn đa-snắc chống lại quyết
định của Đại hội V các Xô-viết và của Chính quyền xô-viết
trung ương đều sẽ bị xem như là một cuộc nổi loạn và một sự
phản bội. Về việc gửi quân đội, chúng tôi sẽ thi hành các biện
pháp, nhưng không thể hứa chắc chắn được.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Bảy 1918
Đăng lần đầu năm 1938 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 4 - 5

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

172

Điện gửi V. I. Lê-đốp-xki. Ngày 30 tháng Bảy 1918

236
nói chuyện theo đường dây trực tiếp với
ủy viên hội đồng quân sự a-xtơ-ra-khan
ngày 29 tháng bảy 1918

237
điện gửi
v. g. i-va-nốp - Cáp-ca-dơ-xki

Ê-li-ô-vích đứng bên máy. Ba-cu đề nghị trả lời về bức điện ngày
hôm qua mà hôm nay tôi đã gửi cho đồng chí. Tôi sẽ nói chuyện riêng
với Sau-mi-an theo đường điện báo vô tuyến.

Ri-a-dan - U-ran
Gửi đội trưởng I-va-nốp - Cáp-ca-dơ-xki

Lê-nin. Tôi coi bức điện mà hôm nay tôi chuyển đi A-xtơra-khan cho Sau-mi-an là sự trả lời của tôi1). Đồng chí còn
vấn đề gì mà tôi chưa trả lời không?
Ê-li-ô-vích. Hôm nay vào lúc 12 giờ, theo giờ Pê-tơ-rô-grát, sẽ có
cuộc nói chuyện với Sau-mi-an theo đường điện báo vô tuyến chuyển
đến Ba-cu. Đồng chí có gì, – ngoài bức điện, – muốn chuyển cho đồng
chí ấy nữa không?

Lê-nin. Không. Không có gì hơn. Tôi chỉ đề nghị báo cho
biết là tin Hội đồng bộ trưởng dân ủy ở Ba-cu đã xin từ chức
có đúng không? Còn vấn đề nữa: nếu tin đó không đúng, thì
chính quyền bôn-sê-vích ở Ba-cu hy vọng đứng vững thêm
được bao lâu nữa?
Ê-li-ô-vích. Khi nào thì A-xtơ-ra-khan chờ sự viện trợ cho Ba-cu, với
mức độ bao nhiêu, để còn chuẩn bị thuyền buồm và lương thực?

Lê-nin. Chúng tôi không thể hứa chắc chắn được, bởi vì ở
đây cũng không đủ lực lượng quân đội.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1)

Xem tập này, tài liệu số 235.

Theo đúng bản thảo

173

Bi-ri-u-lê-vô trên tuyến đường sắt

Đã có đơn khiếu nại về đồng chí, rằng đồng chí đã trưng
dụng tất cả những dụng cụ văn phòng, trong đó có cả chiếc
bàn của trưởng ga. Hãy trả lại đồ dùng ngay tức khắc. Đồng
chí hãy gửi về những lời giải thích qua điện báo. Hãy chấp
hành ngay lập tức. Tôi yêu cầu phải có thái độ trung thực đối
với cán bộ đường sắt.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết chậm nhất ngày 30 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

238
điện gửi v. i. lê-đốp-xki

Mát-xcơ-va
Gửi trưởng hạt giao thông Mát-xcơ-va:
Đồng chí hãy gửi dự thảo bức điện và tôi sẽ ký bức điện
đó. Ngoài ra tôi yêu cầu chỉ rõ ngay những trường hợp cụ
thể, ngày tháng, tên họ có liên quan tới những vụ vi phạm
mà đồng chí nhắc tới144.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

174

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Tháng Bảy 1918

239
Giấy chứng nhận cho e. a. ra-khi-a
31. VII. 1918.
Giấy chứng nhận
Tôi nhận thực rằng người cầm giấy này, đồng chí E-no
Ra-khi-a, bản thân tôi đã biết từ lâu và hoàn toàn đáng tin
cậy như một đồng chí đảng viên lão thành tin cẩn nhất.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

(δ) những thành tích thực tế (đã kiểm kê hết toàn bộ các
xưởng thủ công: số liệu), 5 - 10 thí dụ h a y n h ấ t và v.v..
(ε) Còn cần phải làm gì nữa?
(η) Vai trò m ớ i của công đoàn:
(αα) sự phát triển của chúng,
(ββ) thành phần số lượng của chúng h i ệ n n a y,
(γγ) vai trò của những công đoàn: quản lý nền sản
xuất.
(υ) Số lượng những xí nghiệp quốc hữu hoá v.v..145

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1960
trên tạp chí "Nê-va", số 4

Theo đúng bản thảo

240
gửi I-u. La-rin

175

Lê-nin
Viết cuối tháng Bảy - đầu tháng
Tám 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Đồng chí La-rin!
Cần phải viết một cuốn sách nhỏ (30 - 40 trang khổ không
lớn lắm) về t h à n h p h ầ n và s ự h o ạ t đ ộ n g của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Việc đó hết sức quan trọng đối với cả châu Âu lẫn n ô n g

d â n.
Kể rõ ràng, đơn giản, có đưa ra những sự việc cụ thể:
(α) sự tham gia của các tổ chức công nhân,
(β) cơ cấu tổ chức không phải mang tính chất công đoàn,
mà chính là tính chất cộng sản (mác-xít) (tức là của chế độ xã
hội mới, chính thể mới),
(γ) sự quy phục (tức là bẻ gãy sự kháng cự) của bọn tư
bản,

241
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Trông vẻ ốm yếu lắm. Đừng để mất
thời gian ― phải đi nghỉ hai tháng. Nếu đồng chí không hứa
chính xác, tôi sẽ khiếu nại lên Ban chấp hành trung ương
đấy.

Lê-nin
Viết tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

176

242
gửi p. a. cô-bô-dép, C. Kh. Đa-ni-sép-xki,
c. a. mê-khô-nô-sin, Ph. Ph. Ra-xcôn-ni-cốp1)
1. VIII. 1918.
Gửi các đồng chí Cô-bô-dép, Đa-ni-sép-xki,
Mê-khô-nô-sin và Ra-xcôn-ni-cốp

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 3 tháng Tám 1918

177

Tôi đề nghị trả lời tôi, dù chỉ vài lời, bằng điện báo và thư
tay.
Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

Các đồng chí!
Nhân tiện gặp dịp tôi viết vài chữ.
Các nhà lãnh đạo quân sự và Va-txê-tít làm việc có hăng
hái không? Sự kiểm soát của các chính ủy đối với họ có tốt
không?
Có những nhận xét gì về Blô-khin? Có đúng là đồng chí
ấy là một người tuyệt diệu không? Nếu đúng thế thì người ta
đã tạo đủ điều kiện hoạt động cho đồng chí ấy chưa?
Tất nhiên là tôi xét từ bên ngoài và dễ có thể nhầm.
Nhưng tôi sợ rằng "những ban tham mưu" có thể bóp chết
công tác sinh động của quần chúng ở bên dưới chăng? Mối
liên hệ, về mặt quân sự, với quần chúng nông dân nghèo có
đầy đủ không?
Có làm tất cả mọi việc để phát động và lôi kéo h ọ không?
Toàn bộ vận mệnh của cách mạng hiện nay nằm trong
m ộ t con bài: chiến thắng nhanh bọn Tiệp-khắc trên mặt trận
Ca-dan - U-ran - Xa-ma-ra.
Tất cả phụ thuộc vào đó.
Chỉ huy có đủ kiên quyết không? Tiến công có kiên quyết
không?

243
gửi n. p. goóc-bu-nốp
3. VIII. 1918.

Gửi Goóc-bu-nốp
1) In mẫu con dấu mới và phân phát cho từng bộ trưởng
dân ủy, có sự ký nhận của họ1).
2) Đặt làm những con dấu như vậy (cỡ nhỏ hơn) cho tất cả
các cơ quan xô-viết hoặc trình bày lên Tiểu hội đồng để
thống nhất những biện pháp thực tế (có thể là thảo ra một
loại con dấu chung cỡ nhỏ với những danh hiệu của từng bộ
dân ủy).

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

1)

Trên phong bì của thư, V. I. Lê-nin đề: "Gửi các đồng chí Cô-bôdép, Đa-ni-sép-xki, Mê-khô-nô-sin và Ra-xcôn-ni-cốp. Gửi ban tham
mưu của tổng tư lệnh ở Ca-dan (Thư của Lê-nin)".

1)

Đây là nói về con dấu nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

V. I. L ê - n i n

178

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 4 tháng Tám 1918

244
gửi a. a. i-óp-phê

245
gửi I-a. A. Béc-din

3/VIII.
Gửi đồng chí I-óp-phê
Tất cả những gì mà đồng chí viết trong những bức thư
gần đây đều là những điều vô lý đến mức không thể tưởng
tượng được.
Vẫn tiến hành chính sách "trước kia" là không đoạn tuyệt
với khối Đồng minh sau vụ Ô-nê-ga thì thật là điều nực
cười1). Không thể nào biến người đàn bà đã có con thành gái
tân được.
Thật là nực cười nếu gọi là sự can thiệp hay gọi là sự viện
trợ, cái việc chúng ta vẫn tiếp tục đi theo đường lối lựa
chiều, để cho bọn Đức chiếm những gì mà khối Đồng minh
đ ã c h i ế m r ồ i , nhờ đó làm cản trở và trì hoãn việc bọn
Anh, Mỹ, Nhật bóp nghẹt nước Nga.
Không biết những sự kiện cụ thể và không chịu suy nghĩ về
những sự kiện ấy, đồng chí đã mắc sai lầm khi đưa ra bức giác
thư v.v.. Nếu đồng chí muốn khăng khăng giữ điều đó, thì
đồng chí hãy gửi đơn lên Ban chấp hành trung ương. Song,
đồng chí là một đảng viên, đồng chí vẫn phải (chính đồng chí
cũng viết thế) hoàn thành nghĩa vụ, chừng nào chưa có đơn của
mình gửi lên Ban chấp hành trung ương, chừng nào Ban chấp
hành trung ương chưa chấp nhận đơn từ chức của đồng chí,
chừng nào chưa có người được bổ nhiệm đến thay đồng chí.
Gruss!2)Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Tám 1918
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Theo đúng bản thảo

Ngày 31 tháng Bảy 1918 bọn can thiệp thuộc khối Đồng minh đổ
bộ xuống Ô-nê-ga và chiếm thành phố này.
2)

― Gửi lời chào!

179

3. VIII. 1918.
Đồng chí Béc-din!
Những người cầm thư này là các tù binh ý đã trình giấy
giới thiệu của chủ tịch Xô-viết đại biểu U-pha. Tôi đã tiếp họ
hai lần và rất hài lòng về ấn tượng mà họ đã để lại sau buổi
nói chuyện. Cần phải hết mức thận trọng và giúp đỡ họ bằng
mọi cách để tổ chức công tác và tổ chức việc xuất bản bằng
tiếng ý cho người ý.
Cảm ơn về những bức thư.
Đồng chí có lẽ làm việc hăng say đấy. Gửi đồng chí lời chào!
Hết sức đề nghị đồng chí đừng tiếc tiền trong việc xuất
bản (bằng tiếng Đức, Pháp, ý, Anh), phải gấp rút lên nhé.
Tình hình ở đây nguy kịch: đấu tranh chống quân Anh,
quân Tiệp-khắc và bọn cu-lắc. Vận mệnh của cách mạng
đang được quyết định.
Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu một phần ngày
21 tháng Giêng 1925 trên báo
"Sự thật", số 17

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

246
nhiệm vụ giao cho thư ký
Gọi điện thoại cho Mu-ra-lốp, đọc bức điện báo này, ra
lệnh bắt giam bọn ăn hối lộ146.

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

180

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 5 tháng Tám 1918

247
điện gửi i. a. xam-me
và s. d. ê-li-a-va

(3) k h ô n g đ - ợ c l à m b ấ t k ỳ m ộ t c ô n g v i ệ c
g ì k h á c trước khi h o à n t h à n h đ ầ y đ ủ n h i ệ m v ụ
n à y.
Để hoàn thành nhiệm vụ, cần phải lấy nhiều xe tải hơn
nữa.

Vô-lô-gđa, ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Gửi Xam-me, Ê-li-a-va
Tôi đề nghị theo dõi chặt chẽ công việc liên lạc với các ga
trên tuyến đường đến ác-khan-ghen-xcơ, hàng ngày phải
báo xem bắt liên lạc được với ga cuối nào. Hãy giữ vững liên
lạc thường xuyên với chúng tôi và thông báo cho tôi tỷ mỷ
hơn147.

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

181

Theo đúng bản thảo

248
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa và V. l. pa-ni-u-skin
Gửi các đồng chí Txi-u-ru-pa và Pa-ni-u-skin
Qua bản báo cáo của Pa-ni-u-skin thấy rằng đồng chí ấy
làm việc tuyệt vời, nhưng hết sức tản mát, ôm đồm hàng
trăm việc.
Không thể cho phép thế được.
Cần phải giao cho Pa-ni-u-skin m ộ t n h i ệ m v ụ chính
xác, hết sức rõ ràng và có ghi trên văn bản hẳn hoi:
(1) t - ớ c đ o ạ t và thu t o à n b ộ số lúa mì thừa của
bọn cu-lắc và bọn nhà giàu trong toàn tỉnh Tu-la,
(2) c h u y ể n toàn bộ số lúa mì ấy về n g a y Mát-xcơ-va,

Viết vào mùa hè, trước
ngày 5 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

249
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
Đứng trước tình hình nguy kịch về lương thực, không nên
phân tán lực lượng, mà phải tập trung nhiều lực lượng vào
một điểm nào có thể thu được nhiều lúa mì.
Tôi đề nghị tập trung lực lượng vào huyện Ê-lê-txơ, vì
theo một loạt ý kiến phản ánh và theo lời bộ trưởng Bộ dân
ủy nội vụ Pra-vđin, là người đã đi thanh tra huyện này, thì
công tác trấn áp bọn cu-lắc và công tác tổ chức nông dân
nghèo ở đây thật kiểu mẫu.
Phải gửi ngay lập tức, với tốc độ nhanh nhất, đến huyện
Ê-lê-txơ tất cả các đội thu hoạch lương thực và các đội thu
hoạch - trưng thu lương thực cùng với một số lượng tối đa
các máy đập lúa và trang bị (nếu có thể được) để nhanh
chóng sấy khô lúa mì v.v..
Trao nhiệm vụ: phải vét s ạ c h số lúa mì thừa trong
huyện.
Có lẽ sẽ thu được vài triệu pút lúa mì (theo tôi, trên 6
triệu pút).
Bước đầu hãy gửi lực lượng tối đa đến 12 (trong số 21)
tổng của huyện này, ― theo lời nhân dân địa phương thì ở

182

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. P. Na-txa-rê-nút. Ngày 6 tháng Tám 1918

đấy nông dân nghèo được tổ chức tốt nhất, và đặc biệt là đến
những điền trang cũ của địa chủ, nay đã được kiểm kê.
Đừng bủn xỉn về tiền thưởng cho việc thu hoạch và giao nộp
lúa mì nhanh chóng, chi ngay cho việc đó một món tiền tới 30
triệu rúp (trao thưởng cho tổng và các thôn dưới hình thức đưa
máy móc, kinh phí xây dựng trường học, bệnh viện và nói
chung chủ yếu dùng vào các mục đích đó). Cấp những món
tiền thưởng cao nhất cho nơi nào giao nộp t o à n b ộ số lúa mì
thừa, những món tiền thưởng trung bình cho nơi nào giao nộp
một số lượng lớn nói chung v.v..
Đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng trong công nhân ở những
tỉnh bị đói (và trong nông dân bị đói cũng ở những nơi đó): hãy
tiến quân tham gia đợt thu hoạch ở huyện Ê-lê-txơ!
Viết ngày 5 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

183

251
điện gửi các chính ủy
ở ê-lê-txơ và tu-la

Ê - l ê - t x ơ, bản sao gửi T u - l a
Gửi chính ủy huyện Ê-lê-txơ
và chính ủy tỉnh Tu-la
Các đồng chí hãy giúp đỡ bằng mọi cách việc phái gấp
đội của Pa-ni-u-skin đi và cung cấp cho đồng chí ấy tất cả
những gì cần thiết. Hãy báo cho tôi biết, bằng điện báo, về
những gì các đồng chí đã làm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Tám 1918

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

250
điện gửi v. l. pa-ni-u-skin
Ê-lê-txơ
Gửi chính ủy đặc biệt, đội trưởng
Pa-ni-u-skin
Tôi ngạc nhiên về việc điều đội của đồng chí bị chậm trễ.
Hãy đánh điện báo cho biết tại sao đã trì hoãn và bao giờ các
đồng chí đi. Cần phải xúc tiến gấp bằng mọi cách148.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

252
điện gửi x. p. na-txa-rê-nút
6. VIII. 1918.
Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ
Gửi chính ủy đặc biệt Na-txa-rê-nút
Bản sao gửi Pê-tơ-rô-grát, gửi cho Di-nô-vi-ép
Tôi nhất trí với Tơ-rốt-xki cho rằng việc Na-txa-rê-nút rời
khỏi Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ ― một địa điểm nguy hiểm và quan
trọng ― là một việc phạm pháp và không thể tha thứ được.

V. I. L ê - n i n

184

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Tháng Tám 1918

Phải lôi anh ta về Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ và yêu cầu giải
thích1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

185

254
gửi n. p. bri-u-kha-nốp
và các ủy viên khác trong
ban lãnh đạo bộ dân ủy lương thực

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi Bri-u-kha-nốp và các ủy viên khác trong
ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực
253
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Gửi Txi-u-ru-pa
Hiện nay cần phải dồn tất cả sức lực để làm thực sự hai
sắc lệnh (về các đội thu hoạch và về các đoàn tàu đi tập thể)
trên thực tế hợp làm một và tạo ra được cho chúng ta
những đội c ủ a c h ú n g t a149.

Cần làm gì cho việc đó?
1) Chỉ thị: trong các đoàn tàu đi tập thể phải có b a o

n h i ê u đ ó những người (ví dụ: 1/5) của các công đoàn,
2) phát triển và tăng cường Đ 7 trong sắc lệnh về các đoàn
tàu đi tập thể,
3) quan hệ của những đoàn tàu đi tập thể (trên thực tế =
giúp đỡ) với các đội trưng dụng...
4) Cử tất cả họ tới maximum 2 huyện (trong số khá nhất)
và vét sạch ở hai huyện ấy.
Viết ngày 8 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
1)

Xem tập này, tài liệu 264.

Theo đúng bản thảo

Qua thư của đồng chí, tôi kết luận là Bộ dân ủy lương
thực hiểu và áp dụng không đúng các sắc lệnh.
"ở công nhân không thấy có một chút nguyện vọng đặc
biệt nào..." (tham gia vào các đội thu hoạch).
Dẫn chứng đâu? Lời kêu gọi của Bộ dân ủy lương thực
đâu? Đề ngày nào?
Đã gửi đi những nhà máy nào? Bao giờ và bao nhiêu?
Tôi e rằng Bộ dân ủy lương thực đã không làm những việc
đó (căn cứ theo sự im lặng của đồng chí Bri-u-kha-nốp), có
trời biết được là họ đã làm những chuyện quan liêu giấy tờ
gì? Bởi vì thiếu sự giúp đỡ của công nhân, Bộ dân ủy lương
thực chỉ là con số không.
Qua câu trích dẫn (qua bức điện của Nép-xki đề ngày 8.
VIII) không thấy điều gì là tồi tệ cả, bởi vì trong đó k h ô n g
đề cập tới cả vấn đề về % các ủy viên đại diện của công
đoàn, về cơ quan lãnh đạo cũng như về sự tham gia và thu
hoạch (Đ 7 trong sắc lệnh nói về các đoàn tàu đi tập thể), tức
là không đề cập tới những vấn đề thực tế.
Ngoài cái tốt ra thì trong bức điện của Nép-xki có cái gì là
xấu? Nép-xki kêu gọi công nhân: các đồng chí hãy đi và hãy
giúp đỡ (không hề nói về các điều kiện, thế mà chúng tôi đã
đề ra những điều kiện đó, và đề ra những điều kiện tốt), còn
Bộ dân ủy lương thực thì lại bẻ họe lời lẽ (mà bẻ họe một
cách vô lý)... và không hề làm một việc gì cả!
Hoặc là chúng tôi sẽ phát động quần chúng công nhân

186

V. I. L ê - n i n

Gửi G. Ph. Phê-đô-rốp. Ngày 9 tháng Tám 1918

256
điện gửi n. a. a-ni-xi-mốp

tham gia vào chiến dịch quan trọng giành lúa mì (và để bóp
chết bọn cu-lắc) ― việc đó Bộ dân ủy lương thực không làm,
― hoặc hoàn toàn chẳng cần một Bộ dân ủy lương thực
nào cả.
Viết sau ngày 8 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

187

A-xtơ-ra-khan
Gửi A-ni-xi-mốp
Tình hình ở Ba-cu đối với tôi vẫn còn chưa rõ ràng.
Ai nắm chính quyền?
Sau-mi-an đâu?
Hãy hỏi Xta-lin và cứ hành động cân nhắc theo mọi hoàn
cảnh; đồng chí biết rằng tôi hoàn toàn tín nhiệm Sau-mi-an.
Từ đây không thể nào hiểu rõ tình hình và không có cách nào
giúp đỡ nhanh chóng được151.

255
gửi hội đồng quân sự tối cao150

Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Tám 1918

Phải cung cấp ngay những thứ được yêu cầu;
phải gửi từ Mát-xcơ-va đi ngay ngày hôm nay;
gửi cho tôi ngay h ọ t ê n của 6 tướng (cũ) (kèm theo địa
chỉ) và 12 sĩ quân (cũ) của bộ tổng tham mưu, họ phải chịu
trách nhiệm về việc thi hành một cách chính xác và cẩn thận
mệnh lệnh đó, báo trước là họ sẽ bị xử bắn về tội phá hoại
ngầm, nếu họ không thi hành lệnh.
M. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích phải trả lời tôi ngay bằng văn
bản, về vấn đề đó, nhờ nhân viên giao liên xe đạp chuyển
đến.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 9 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu ngày 23 tháng
Hai 1938 trên báo "Sự thật", số 53

Đăng lần đầu năm 1938 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 4 - 5

257
gửi g. Ph. Phê-đô-rốp1)
9. VIII. 1918.
Đồng chí Phê-đô-rốp!
ở Ni-giơ-ni rõ ràng là bọn bạch vệ đang chuẩn bị một
cuộc nổi loạn. Phải động viên mọi lực lượng, thành lập một
tổ chuyên chính bộ ba (gồm đồng chí, Mác-kin và một
người nữa), tiến hành n g a y l ậ p t ứ c một cuộc khủng
1)

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin viết ngoài phong bì: "Gửi đồng chí Gri-gô-ri P h ê đ ô - r ố p , chủ tịch Xô-viết đại biểu tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy lao động".

V. I. L ê - n i n

188

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pen-da

258
điện gửi a. đ. Mê-tê-lép152

bố quy mô, xử bắn và đưa ra khỏi thành phố hàng trăm gái
điếm đang làm cho binh lính và cựu sĩ quan v.v. say mềm.
Không được chậm trễ một phút.
Tôi không hiểu, làm sao Rô-ma-nốp lại có thể ra đi vào
thời buổi như thế này được!
Tôi không biết người mang thư. Anh ta xưng danh là Alếch-xây Ni-cô-la-ê-vích Bô-brốp và nói rằng anh ta làm việc
tại khu Vư-boóc-gơ ở Pê-tơ-rô-grát (từ năm 1916)... Trước đó
nói là làm việc tại thành phố Ni-giơ-ni vào năm 1905.
Theo giấy ủy nhiệm của anh ta thì anh ta đáng tin cậy.
Đồng chí hãy thẩm tra và giao công tác.
Pê-téc-xơ, chủ tịch ủy ban đặc biệt, nói là ở Ni-giơ-ni họ
cũng có những người tin cẩn.
Phải hành động một cách kiên quyết: khám xét hàng loạt.
Xử bắn những kẻ tàng trữ vũ khí. Đưa đi khỏi thành phố
hàng loạt bọn men-sê-vích và những phần tử không đáng tin.
Thay đổi bộ phận canh gác các nhà kho, đặt ở đây những
người tin cậy.
Người ta nói rằng Ra-xcôn-ni-cốp và Đa-ni-sép-xki đã từ
Ca-dan tới chỗ đồng chí.
Đồng chí hãy đọc bức thư này cho các bạn nghe, hãy trả
lời tôi qua điện báo hoặc điện thoại1).

Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1938 trên tạp chí "Người bôn-sêvích", số 2

1)

Xem tập này, tài liệu 281.

In toàn văn lần đầu, theo đúng
ảnh chụp bản thảo

189

9/VIII.
Vô-lô-gđa
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Mê-tê-lép
Bản sao gửi Xam-me và Ê-li-a-va
Không cần về Mát-xcơ-va báo cáo. Cần phải ở lại Vô-lôgđa và mang hết sức ra để thẳng tay đàn áp ngay bọn bạch
vệ, ― rõ ràng bọn chúng đang chuẩn bị vụ phản trắc ở Vô-lôgđa, ― và để chuẩn bị công cuộc bảo vệ.
Các đồng chí hãy cải chính bằng văn bản lời đồn láo về
ác-khan-ghen-xcơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

259
điện gửi ban chấp hành
Xô-viết tỉnh pen-da
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi ép-ghê-ni-a Bô-gđa-nô-vna Bô-sơ
Tôi đã nhận được điện của đồng chí153. Cần phải tổ chức
đội bảo vệ được tăng cường gồm những người tin cẩn được
lựa chọn, tiến hành cuộc trấn áp thẳng tay đại quy mô chống
lại bọn cu-lắc, cha cố và bạch vệ; nhốt những kẻ khả nghi

V. I. L ê - n i n

190

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 10 tháng Tám 1918

261
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

vào trại tập trung ở ngoài thành phố. Hãy đưa Vụ phát hành
vào hoạt động154. Hãy đánh điện báo về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

10/VIII – 18.

Viết ngày 9 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3 (26)

1
Theo đúng bản thảo

260
điện gửi v. v. Cu-ra-ép
10. VIII. 1918.
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Cu-ra-ép
Tôi đã nhận được bức điện của đồng chí, đã chuyển cho
Xvéc-đlốp và đã thỏa thuận với đồng chí ấy155.
Tất cả mọi biện pháp sẽ được áp dụng.
Cần phải hết sức kiên quyết và nhanh chóng đè bẹp thẳng
tay cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc, đưa một bộ phận quân đội
ra khỏi Pen-da, tịch thu tất cả tài sản của bọn cu-lắc nổi loạn
và toàn bộ lúa mì của chúng. Hãy điện cho biết thường
xuyên hơn nữa về tình hình diễn biến.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

191

Theo đúng bản thảo

G ử i T x i - u - r u - p a:
(1) Thật là một điều hết sức tệ hại, tệ hại ghê gớm: ở Xara-tốp có lúa mì, thế mà chúng ta không thể nào chở đi
được!! Có nên cử tới mỗi ga đầu mối 1 - 2 cán bộ lương thực
không? Còn cần phải làm gì nữa?
(2) Dự thảo sắc lệnh – trong mỗi một tổng trồng lúa mì
bắt 25 - 30 con tin trong số bọn nhà giàu, chúng phải lấy sinh
mạng ra bảo đảm việc thu thập và bốc xếp tất cả số lúa mì
thừa.
(3) Giao gấp cho Pô-pốp: gửi các chỉ thị về cho từng tổng.
Tức là, trong mỗi tổng p h ả i c ó bao nhiêu lúa mì thừa.
Mỗi tổng phải nộp bao nhiêu?
2

Gửi Txi-u-ru-pa
1) Đồng chí chưa trả lời vấn đề về "những con tin".
2) Bao giờ Pô-pốp hoàn thành công việc của mình? (Chỉ
cần cho đồng chí ấy một thời hạn n g ắ n thôi.)
3
Tôi đề nghị không bắt "những con tin", mà nên nêu danh
theo từng tổng.
Mục đích của việc nêu danh: đích danh những bọn nhà
giàu; xem chúng trả lời như thế nào về việc nộp khoản bồi
thường, lấy s i n h m ạ n g ra bảo đảm cho việc thu thập và
bốc xếp số lúa mì thừa.

192

Gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 10 tháng Tám 1918

V. I. L ê - n i n

Bản hướng dẫn (chỉ định "những con tin") như vậy được
gửi cho
(α) các ủy ban nông dân nghèo,
(β) tất cả các đội lương thực.
Còn lực lượng à? Chính bây giờ ở vùng g i á p m ặ t t r ậ n
sẽ có lực lượng156.
Viết ngày 10 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

262
điện gửi a. p. xmiếc-nốp
Xa-ra-tốp
Gửi chính ủy đặc biệt Xmiếc-nốp
Tôi sẽ chuyển tất cả cho viên phó của Tơ-rốt-xki vì hiện
nay Tơ-rốt-xki đã đi về Ca-dan mất rồi. Tôi cũng sẽ chuyển
cả cho Nép-xki và những người khác nữa. Hãy tập trung vào
việc tổ chức nông dân nghèo, vào việc đập tan bọn cu-lắc và
vũ trang cho số công nhân tin cẩn.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

193

263
*Gửi hội đồng quân sự tối cao
10 tháng Tám 1918.

Tối mật
Đưa tận tay cho M. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Tôi cho rằng cần phải tăng cường mặt trận phía Đông
bằng mọi cách. Tôi đề nghị Hội đồng quân sự tối cao thảo ra
kế hoạch rút về một số lượng rất lớn những đơn vị từ mặt
trận phía Tây. Kế hoạch đó phải được tiến hành trong một kỳ
hạn ngắn nhất. Tất cả các đơn vị có khả năng chiến đấu đều
phải đi. Những tuyến đường sắt sẽ được lệnh phải cho qua
ngay những đoàn tàu chở các đơn vị hiện đang đi ra mặt trận
và sẽ chuẩn bị mọi mặt để tiếp nhận và vận chuyển các đơn
vị mới.
Tôi đề nghị Hội đồng quân sự tối cao theo dõi việc những
tuyến đường sắt thực hiện đúng và nhanh chóng những chỉ
thị đó. Chủ tịch Hội đồng quân sự tối cao có nhiệm vụ báo
cáo cho tôi về những sự chậm trễ.
Tôi giao cho Hội đồng quân sự tối cao chịu trách nhiệm
về việc thực hiện gấp rút kế hoạch này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu (theo nguyên văn)
năm 1930 trong cuốn "Cuộc
nội chiến. 1918 -1921", t. III

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết và do V. I. Lê-nin
ký

V. I. L ê - n i n

194

264
điện gửi x. p. na-txa-rê-nút

Điện gửi M. X. Kê-đrốp. Ngày 12 tháng Tám 1918

195

về tiến trình các công việc không thể trì hoãn được đó, qua
một người thật tin cẩn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

11. VIII. 1918.
Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ
Gửi chính ủy đặc biệt Na-txa-rê-nút
Tôi rất phấn khởi vì đồng chí tích cực xua tan những nỗi
lo lắng của tôi và của Tơ-rốt-xki do những cuộc bỏ chạy ồ ạt
từ các mặt trận gây nên1). Đồng chí hãy gửi, khi gặp dịp
thuận lợi nhất, những tin tức chi tiết về số lượng, về sự bố trí
và tinh thần của bộ đội.

In lần đầu (theo nguyên văn)
năm 1930 trong cuốn "Cuộc nội
chiến. 1918 - 1921", t. III

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

266
điện gửi m. x. kê-đrốp

Mật

265
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh vô-lô-gđa
11. VIII. 1918.
Vô-lô-gđa, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi Kê-đrốp
Cần phải huy động ngay bọn tư sản ra đào chiến hào
và nói chung phải thúc đẩy hết sức tích cực công việc xây
đắp công sự. Hãy đánh điện báo cáo về việc thực hiện.
Đồng chí hãy gửi cho những số liệu cụ thể và các báo cáo
1)

Xem tập này, tài liệu 252.

Vô-lô-gđa
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Kê-đrốp
Việc thiếu người lãnh đạo vào lúc quân Anh bắt đầu tiến
quân dọc theo Đơ-vi-na đã chứng minh sự tác hại của chuyến
đi của đồng chí.
Giờ đây đồng chí phải tích cực bù lại những gì đã bỏ lỡ,
liên lạc với Cốt-la-xơ, phái ngay tới đó những phi công và tổ
chức việc bảo vệ Cốt-la-xơ bằng bất kỳ giá nào157.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu năm 1926 trên
tạp chí "Tư tưởng bôn-sê-vích"
(ác-khan-ghen-xcơ), số 11 (13)

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

196

Điện gửi V. V. Cu-ra-ép. Ngày 12 tháng Tám 1918

267
điện gửi e. b. bô-sơ

197

điện báo về việc thi hành. Cần phải củng cố một cách triệt để
chính quyền của nông dân nghèo ở vùng giáp mặt trận.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

12. VIII. 1918.
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Bô-sơ
Tôi đã nhận được điện của đồng chí158. Tôi hết sức ngạc
nhiên vì không thấy tin báo về tiến trình và kết quả việc trấn
áp cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc trong năm tổng. Tôi không
muốn nghĩ là đồng chí đã chậm trễ hoặc tỏ ra yếu đuối trong
việc trấn áp và tịch thu một cách đúng mức toàn bộ tài sản
và đặc biệt là lúa mì của bọn cu-lắc nổi loạn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3 (36)

Viết ngày 12 tháng Tám 1918
In lần đầu (theo nguyên văn) năm
1930 trong cuốn "Cuộc nội chiến.
1918 - 1921", t. III

269
điện gửi v. v. cu-ra-ép

Theo đúng bản thảo

268
điện gửi a. e. min-kin
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Min-kin
Tôi đã nhận được điện của đồng chí báo về việc trấn
áp cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc. Cần phải tranh thủ thời
cơ, và để thực hiện điều đó cần phải lợi dụng cuộc đàn
áp bọn cu-lắc để trấn áp thẳng tay bọn đầu cơ lúa mì ở
khắp mọi nơi, để tịch thu lúa mì của bọn giàu sụ và để
huy động rộng rãi nông dân nghèo được chia lúa mì. Hãy đánh

Theo đúng bản thảo

Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Cu-ra-ép
Điều cực kỳ quan trọng là phải tập hợp và công bố những
dẫn chứng cụ thể về sự tham gia của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả vào cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc. Hãy báo
cho biết chi tiết hơn xem đồng chí định áp dụng những biện
pháp gì để chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả. Về những việc khác tôi đã điện cho Min-kin và Bô-sơ 1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
1)

Xem các tài liệu số 267 và 268.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

198

Điện gửi Đ. T. Pê-tơ-ru-tsúc. Ngày 15 tháng Tám 1918

270
điện gửi a. e. min-kin
14. VIII. 1918.
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi Min-kin
Tôi đã nhận được hai đơn khiếu nại về đồng chí 1). Đơn
thứ nhất tố giác đồng chí tỏ ra nhẹ tay trong việc trấn áp bọn
cu-lắc. Nếu đúng như thế thì đồng chí phạm một tội lớn đối
với cách mạng. Đơn thứ hai tố giác đồng chí thu hẹp công tác
tuyên truyền, giảm bớt số bản các tờ truyền đơn, đồng chí
than phiền là thiếu tiền. Chúng ta sẽ không tiếc hàng mấy
chục vạn rúp cho công tác tuyên truyền. Hãy khẩn cấp yêu
cầu Ban chấp hành trung ương các Xô-viết cấp tiền, sẽ không
thiếu đâu. Chúng tôi sẽ không chấp nhận những lý do thoái
thác như vậy đâu.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

271
Gửi I-a. A. béc-din
14. VIII. 1918.
Đồng chí Béc-din thân mến! Nhân tiện gặp dịp tôi viết vài
lời thăm hỏi đồng chí. Tôi chân thành cảm ơn vì đã gửi cho
tôi những ấn phẩm.
Lê-nin của đồng chí
1)

V. I. Lê-nin có ý nói đến hai bức điện của E. B. Bô-sơ và của A. V.
Cu-tu-dốp, ủy viên phụ trách báo chí tỉnh Pen-da đề ngày 13 tháng
Tám 1918.

199

P. S. Đồng chí hãy gửi cho những loại báo hay, mỗi thứ
một bản (với những nhận xét về những người bôn-sê-vích)
và sách mới, tất cả các loại: tiếng Anh, Pháp, Đức và ý. Đồng
chí đừng tiếc tiền.
Gửi lời chào cho Goóc-tơ và Ghin-bô. Nếu những người am
hiểu văn học xã hội chủ nghĩa thế giới gửi cho chúng tôi những
đoạn trích dẫn hay có thể dùng để đề trên tường nhà tại các
phố xá (báo cho Goóc-tơ cùng những người khác biết v.v.) thì
tốt biết bao.
P. và N. N. có giúp đỡ được gì không? Đừng tiếc tiền!!
P. P. S. Đồng chí hãy chuyển thư kèm theo đây cho Plátten159.
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1925 trên báo "Sự thật", số 17

Theo đúng bản đăng trên báo

272
điện gửi đ. T. pê-tơ-ru-tsúc160
Óc-sa
Trong trường hợp cần thiết đồng chí sẽ được phép sử
dụng đường dây trực tiếp. Tôi khuyên nên dần dần áp dụng
các biện pháp để giải giáp và đưa đi khỏi thành phố các đơn
vị tan rã tinh thần và các phần tử lưu manh. Hãy lấy thêm
các ủy viên của ban chấp hành Xô-viết địa phương và của
khu ủy để giúp đỡ đồng chí trong công việc rất quan trọng
này, bởi vì đây là một công tác có ý nghĩa quan trọng số một
của nhà nước. Hãy thông báo cho các ban chấp hành Xô-viết
địa phương và các đảng ủy biết về bức điện này.
Viết ngày 15 tháng Tám 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

200

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 16 tháng Tám 1918

273
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
Có nên đặt vấn đề như thế này không: các đội đi lấy lúa
mì (thu mua và chở bằng tàu chạy theo tuyến) theo hai yêu
cầu:
hoặc đi một lần (đến một tổng v.v., đập lúa cho một
huyện v.v.) — như vậy phần thưởng ít hơn,
hoặc cam kết làm việc lâu dài (không phải một lần, mà đi
3 - 4 tháng v.v. hoặc đi t h ê m một lần nữa theo sự triệu tập
của Bộ dân ủy lương thực v.v.) — như vậy phần thưởng cao
hơn.
(Trong cả hai trường hợp phải đề ra điều kiện là có nhiệm
vụ vừa thu mua, vừa đập, tự mang vào các vựa chứa và xây
dựng các vựa chứa hoặc lán che v.v..)

201

Cần phải chỉ định một số lượng rất hạn chế các đồng chí
tin cẩn nhất và có kinh nghiệm nhất (cố gắng sao cho không
quá 2 - 3 người), lấy một người trong ủy ban đặc biệt và tiến
hành điều tra hết sức nghiêm ngặt thông qua một ủy ban
điều tra bí mật như thế, bước đầu phải nhất thiết bí mật,
nhằm mục đích (1) phát hiện cách thức thông thường trong
việc tiến hành công việc trong cơ quan được đề cập tới đó,
(2) p h á t g i á c c á c m ố i l i ê n h ệ của bọn tội phạm
phản cách mạng và (3) bắt giam tất cả bọn chúng, không để
một tên nào chạy thoát.
Phải báo cáo thường xuyên cho tôi về việc thực hiện
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Viết vào nửa đầu tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

275
điện gửi x. p. xê-rê-đa

Theo đúng bản thảo

16. VIII. 1918.
Ê-lê-txơ
Gửi bộ trưởng dân ủy Xê-rê-đa

274
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
16. VIII. 1918.

Tối mật
Gửi đồng chí Xcơ-li-an-xki

Kèm đây tôi gửi bức thư của đồng chí Vô-rốp-xki cùng
với những giấy tờ kèm theo nó (đã được đăng ký ở Văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 16. VIII. 1918, số
2509), tôi đề nghị đồng chí hết sức chú ý đến sự lạm dụng và
tội lỗi đã được phát hiện ra ở đây161.

Điều cực kỳ quan trọng là phải tổ chức sao cho lần lượt
từng tổng bốc xếp và chở đi hết thảy số lúa mì thừa. Không
nên tiếc cung cấp máy móc và phần thưởng cho các tổng
kiểu mẫu. Đồng chí hãy cho biết toàn bộ số lúa mì thừa là
bao nhiêu và tổng nào có thể thu được trước toàn bộ số lúa
thừa.

Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

202

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Cô-ten-ni-tsơ

276
Điện gửi m. Ph. Bôn-đư-rép

203

cho tổng đó một giải thưởng thật to. Đồng chí hãy đánh điện
báo về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

17. VIII. 1918.
Da-đôn-xcơ
Ban chấp hành Xô-viết, gửi Bôn-đư-rép
Hãy hành động một cách kiên quyết nhất chống lại bọn
cu-lắc và bọn vô lại xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả câu
kết với chúng. Hãy kêu gọi nông dân nghèo. Tổ chức họ lại.
Yêu cầu huyện Ê-lê-txơ giúp đỡ. Cần phải trấn áp thẳng tay
bọn cu-lắc hút máu. Điện cho tôi biết 162.

Đăng không đầy đủ ngày 18
tháng Chín 1918 trên "Báo
đỏ Xa-ra-tốp", số 164
In toàn văn năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1927 trên
tạp chí "Cách mạng và văn hóa",
số 2

Theo đúng bản thảo

277
điện gửi x. v. ma-lư-sép163
17. VIII. 1918.
Ê-ca-tê-ri-nô-grát (Ê-ca-tê-ri-nen-stát),
tỉnh Xa-ma-ra
Gửi Xéc-gây Ma-lư-sép
Tôi xin chúc mừng thành tích. Đồng chí hãy đánh điện
gấp và thường xuyên cho biết cụ thể đã chất xếp và gửi
đi Xa-ra-tốp được bao nhiêu và vào thời gian nào. Điều
đặc biệt quan trọng là không làm tản mạn, mà phải thu
toàn bộ số lúa mì thừa trước hết ở trong một tổng và trao

278
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
cô-ten-ni-tsơ 164
17. VIII. 1918.
Cô-ten-ni-tsơ, gửi Ban chấp hành Xô-viết
Bản sao gửi đến Vi-át-ca cho Ban chấp hành Xô-viết
Tôi nhận được đơn khiếu nại của bà Lúp-ni-na kiện rằng
Ni-ki-tin, chủ tịch ủy ban đặc biệt, đã đánh đập chồng bà là
Lúp-nin, và người ta bỏ tù Lúp-nin một cách vô cớ. Tôi ra
lệnh phải đòi Ni-ki-tin giải thích ngay tức khắc và đánh điện
báo cho tôi, đồng thời cho biết ý kiến của Ban chấp hành Xôviết tỉnh Vi-át-ca xem có thể thả Lúp-nin được không, nếu
ông ta không phải là một tên phản cách mạng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

204

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 19 tháng Tám 1918

279
điện văn bằng điện thoại
gửi n. i. mu-ra-lốp

281
điện gửi Ph. Ph. Ra-xcôn-ni-cốp

Xê-rê-đa yêu cầu gấp 200 pút xăng để vận chuyển lúa mì ở
huyện Ê-lê-txơ. Đồng chí chớ quên rằng vấn đề lúa mì là vấn đề
chủ yếu và cơ bản. Cần phải làm tất cả. Đồng chí hãy trả lời
ngay, cụ thể bao giờ đồng chí sẽ gửi cho Xê-rê-đa (gửi bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Xê-rê-đa. Ê-lê-txơ) 200 pút xăng.

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 17 - chậm
nhất ngày 19 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

205

Theo đúng bản thảo

Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
để chuyển cho Ra-xcôn-ni-cốp
Đồng chí hãy chú ý nhiều hơn nữa trong việc theo dõi
công tác cung cấp cho mặt trận Ca-dan, việc chuyển gấp tới
đó những lực lượng dự bị và làm thế nào để bắt đầu ngay
không chậm trễ cuộc đấu tranh chống bọn bạch vệ ở Ni-giơni và tiến hành một cách hoàn toàn kiên quyết. Đồng chí hãy
đặc biệt trông nom bảo vệ tài sản của pháo binh, hãy đánh
điện báo về việc thi hành.

Lê-nin
280
Điện gửi ban chấp hành xô-viết
dơ-đô-rô-ve-txơ tỉnh ô-ri-ôn
Dơ-đô-rô-ve-txơ tỉnh Ô-ri-ôn
Gửi Bu-rốp, Pê-rê-i-a-xláp-txép
Bản sao gửi Xô-viết đại biểu tỉnh Ô-ri-ôn
Cần phải kết hợp việc trấn áp thẳng tay cuộc nổi loạn của
bọn cu-lắc xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả với việc tịch
thu toàn bộ lúa mì của bọn cu-lắc và trưng thu một cách
nghiêm chỉnh tất cả số lúa mì thừa, với việc cấp phát không
một phần lúa cho nông dân nghèo. Hãy điện cho biết về việc
thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 19 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

282
điện gửi x. p. xê-rê-đa
19. VIII. 1918.
Ê-lê-txơ
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Xê-rê-đa
Hôm nay gửi cho các đồng chí một toa xe chứa 500 pút
xăng, nhưng tại sao đồng chí lại lảng tránh những vấn đề
quan trọng nhất: đã thu được bao nhiêu lúa mì, đã bốc xếp
được bao nhiêu, và sau đó dứt khoát phải vét bằng hết
số lúa thừa trước hết ở trong một tổng và trao cho tổng đó

V. I. L ê - n i n

206

Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 19 tháng Tám 1918

một phần thưởng thật to. Chúng tôi không tiếc tiền để giúp
đỡ bần nông và trung nông, nếu họ giúp đỡ những người bị
đói.

207

284
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh pen-da

Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

283
điện gửi a. e. min-kin 165
Gửi Min-kin
Thật là điều ngu xuẩn nếu đặt câu hỏi là ủy viên nhân
dân phụ trách tài chính, hơn nữa chỉ của một khu thôi, có thể
bãi bỏ được chỉ thị của tôi không. Nếu chỉ thị đó không được
thi hành, tôi sẽ đưa ra truy tố trước tòa án những kẻ có tội.
Tạm thời hãy cứ để lại đội người Lát-vi-a ở Pen-da cho tới
khi đàn áp được Tsem-bác. Đồng chí hãy truyền đạt lại cho
tất cả các ủy viên Ban chấp hành Xô-viết và tất cả các đảng
viên cộng sản biết rằng nghĩa vụ của họ là phải thẳng tay
đàn áp bọn cu-lắc và tịch thu toàn bộ số lúa mì của bọn nổi
loạn. Tôi phẫn nộ về sự trì trệ và yếu đuối của đồng chí. Tôi
yêu cầu phải có những bản báo cáo tỉ mỉ về việc thi hành tất
cả những chỉ thị của tôi và về các biện pháp trấn áp, đặc biệt
về việc tịch thu1).

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Tám
Gửi đến Pen-da

1918

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
1)

Chuyển bằng đường dây trực tiếp.

Theo đúng bản thảo

19. VIII. 1918.
Pen-da, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi tỉnh ủy của những người cộng sản
Tôi hết sức phẫn nộ vì không nhận được của các đồng chí
một tí gì rõ ràng cho biết xem cuối cùng các đồng chí đã áp
dụng những biện pháp cứng rắn gì để thẳng tay đàn áp và
tịch thu lúa mì của bọn cu-lắc trong năm tổng. Sự trì trệ của
các đồng chí là một tội lỗi. Cần phải tập trung tất cả lực
lượng vào một tổng và vét sạch ở đấy tất cả lúa mì thừa. Hãy
đánh điện báo về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

285
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Mật
Xvi-a-giơ-xcơ, gửi Tơ-rốt-xki
Bản sao gửi Va-txê-tít
Những dự kiến quân sự của đồng chí về việc thành lập
những đội gồm các chỉ đạo viên thì cứ để cho phía quân
sự tự quyết định, tôi không dám phát biểu. Tôi chỉ biết là
đối với quân đội công nhân thì đặc biệt cần phải có những
chỉ đạo viên của chúng ta, trong khi hoàn toàn không thể

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 19 tháng Tám 1918

V. I. L ê - n i n

208

209

287
gửi g. v. tsi-tsê-rin

tin tưởng vào bọn sĩ quan được. Còn về vấn đề thưởng tiền
thì tôi đồng ý và sẽ bảo vệ và thực hiện quyết định của đồng
chí 166. Không cần công bố.
19. VIII. 1918.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Hai đồng chí Minor và Prai-xơ muốn đi thăm mặt trận
Tiệp-khắc với tư cách các nhà báo Mỹ và Anh. Đồng chí hãy
bàn kỹ, và chúng tôi sẽ bàn dứt khoát với đồng chí để tranh
thủ được quyết định của phía quân sự.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng bản thảo

286
gửi g. v. tsi-tsê-rin
19. VIII. 1918.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Người đưa thư là đồng chí La-túc-ca, một người dân chủ xã hội Phần-lan đã giúp đỡ chúng tôi rất nhiều khi chúng tôi
trốn ở bên Phần-lan167. Hiện nay cần phải b ằ n g m ọ i
c á c h giúp đỡ đồng chí ấy. Đồng chí La-túc-ca muốn sang
Thụy-sĩ.
Đồng chí hãy làm ơn bàn bạc với đồng chí La-túc-ca và
giúp đỡ đồng chí ấy thực hiện nguyện vọng của đồng chí ấy,
xếp cho đồng chí ấy một chỗ trong đại sứ quán. Đồng chí ấy
là nhà báo.

288
Gửi G. V. tsi-tsê-rin
19. VIII. 1918.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Người đưa thư này là la camarade Jeanne Labourbe1),
người mà tôi đã nói với đồng chí.
Đồng chí hãy tiếp đồng chí ấy và bàn bạc kỹ.

Lê-nin của đồng chí

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo
1)

– nữ đồng chí Gian-nơ La-buốc-bơ

V. I. L ê - n i n

210

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Líp-nư. Ngày 20 tháng Tám 1918

289
gửi I-a. M. Xvéc-đlốp

211

291
gửi n. p. goóc-bu-nốp

19. VIII. 1918.

Gửi Goóc-bu-nốp
Đồng chí Xvéc-đlốp!

Đồng chí hãy cấp cho đồng chí Pê-téc-xôn, người đưa bức
thư này, một khoản trợ cấp tương đối để có thể bảo đảm
được cho bà mẹ già của đồng chí ấy; việc đó cần thiết do một
vài hoàn cảnh, bởi vì một phần lương của người con trai gửi
cho đã không đảm bảo được cho bà ấy.

Sau khi xem xét các giấy tờ rồi mà đồng chí còn viết câu:
"gửi V. I. xem" (!??) ((điều đó vốn đã rõ)) hoặc là câu "tôi
nghĩ rằng thế này thế nọ" thì thật là thừa và kỳ quặc.

Cần phải trình bày thực chất sự việc bằng
v à i b a d ò n g. Nếu không thì chẳng cần đến đồng chí xem.
Viết ngày 20 tháng Tám 1918

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong cuốn:
Ni-cô-lai Côn-đra-chi-ép. "Đồng chí
Pê-téc-xôn", Ri-ga

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

290
Gửi e. m. xcơ-Li-an-xki

292
điện gửi ban chấp hành Xô-viết líp-nư
20. VIII. 1918.

19. VIII. 1918.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Người đưa thư – đồng chí Lê-ô-nít Bô-ri-xô-vích Cra-xin – là
một đảng viên lão thành, có lẽ đồng chí cũng đã được nghe
nói về đồng chí này. Mong đồng chí hãy tiếp đồng chí ấy
ngay và t u y ệ t đ ố i tin tưởng đồng chí ấy. Trong vấn đề
hạm đội c ầ n p h ả i giao cho đồng chí ấy toàn quyền thay
mặt Hội đồng quân sự tối cao.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Líp-nư, gửi Ban chấp hành Xô-viết
Bản sao gửi chính ủy Xê-ma-scô
và đảng bộ cộng sản
Tôi khen ngợi việc trấn áp kiên quyết bọn cu-lắc và bọn
bạch vệ trong huyện. Cần phải nắm lấy thời cơ và không
được chậm trễ một phút, tổ chức nông dân nghèo trong
huyện, tịch thu tất cả lúa mì và tất cả tài sản của bọn
cu-lắc nổi loạn, treo cổ những tên cu-lắc chủ mưu, huy
động và vũ trang nông dân nghèo dưới quyền điều khiển
của những đồng chí chỉ huy tin cẩn được điều từ đội của

V. I. L ê - n i n

212

Điện gửi A. E. Min-kin. Ngày 20 tháng Tám 1918

chúng ta, bắt những con tin trong bọn nhà giàu và giam giữ
chúng cho tới khi thu hết và bốc xếp được tất cả số lúa mì
thừa trong tổng của chúng. Hãy điện cho biết về việc thi
hành. Đồng chí hãy phái ngay một đơn vị thuộc Trung đoàn
thép kiểu mẫu đến Pen-da.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

293
điện gửi ban lương thực tỉnh tam-bốp
20. VIII. 1918.
Tam-bốp
Gửi ban lương thực tỉnh
Đã thu hoạch xong lúa mì của địa chủ trên diện tích gieo
trồng 7000 đê-xi-a-tin ở các tổng Xa-phô-nô-vô, Ba-ri-a-ti-nô,
Nô-vô-ni-côn-xcô-ê thuộc huyện U-xman, và đã đưa vào kho
chứa. Hãy đánh điện báo ngay: trong kho chứa đó hiện có bao
nhiêu pút lúa mì, bảo vệ có chắc chắn không, tại sao lại chậm
trễ trong việc chuyển lúa mì về Mát-xcơ-va, ai có lỗi trong
việc chậm trễ tệ hại đó, ở huyện U-xman có các ủy ban nông
dân nghèo không và các ủy ban đó có đáng tin cậy không?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

213

294
điện gửi a. e min-kin

Gửi Min-kin
Tôi vừa mới đọc bức thư báo cáo của đồng chí. Tôi nhắc
lại mệnh lệnh gửi cho các binh sĩ người Lát-vi-a vừa tới cùng
đoàn quân tạm thời vẫn ở lại Pen-da cho đến khi nào có chỉ
thị mới.
Đồng chí hãy chọn ra những người tin cẩn nhất trong số
tám trăm binh sĩ của đồng chí và hãy hành động thẳng tay
trước hết ở một tổng, và tiến hành công việc đến cùng. Hãy
gửi báo cáo kết quả chính xác về vụ Tsem-bác. Rõ ràng là đến
tận bây giờ các đồng chí không những chỉ thiếu lực lượng,
mà còn thiếu cả nghị lực, bởi vì dù sao các đồng chí cũng đã
trấn áp được cuộc nổi loạn ở năm tổng, có nghĩa là các đồng
chí cũng sẽ có thể tiến hành công việc đến cùng dù là ở trong
một tổng. Nếu thấy cần, chúng tôi sẽ gửi thêm lực lượng, hãy
đánh điện báo tỉ mỉ hơn và chính xác hơn, cho biết xem bao
nhiêu người đã được bố trí vào đâu ở chỗ các đồng chí, cần
tiếp viện như thế nào, ở đâu, đi đâu.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Tám 1918
Gửi đến Pen-da
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

214

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh A-xtơ-ra-khan

295
gửi I-a. A. béc-din

215

296
điện gửi b. i. mô-na-xtước-xki

20. VIII. 1918.

Gửi Mô-na-xtước-xki
Đồng chí Béc-din!

Tôi xin gửi những lời chào mừng thân ái nhất. Đồng chí
hãy xuất bản nhiều hơn nữa và gửi cho tôi mỗi thứ một bản.
Thậm chí những số mới của tờ "Demain" tôi cũng không

Đã nhận được 169. Chỉ thị: hành động tích cực hơn và kiên
quyết hơn nữa chống lại bọn bạch vệ và cu-lắc. Hãy báo tin
về kết quả một cách thường xuyên hơn và tỉ mỉ hơn.

Lê-nin

có! 168
Đồng chí hãy gửi cho tôi "Le Feu" par Henri Barbusse1) và
những tài liệu khác.

Lê-nin của đồng chí
Hãy gửi cho2)
Junius.
(Liebknecht) Krieg und Internationale3) — nói tóm lại, t ấ t
c ả n h ữ n g g ì do Gorter etc., etc. xuất bản ở Thụy-sĩ.
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày
21 tháng Giêng 1925 trên báo
"Sự thật", số 17

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Viết sớm nhất ngày 20
tháng Tám 1918
Gửi đến Péc-mơ
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy

297
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh a-xtơ-ra-khan
21. VIII. 1918.
A-xtơ-ra-khan, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi đảng bộ cộng sản tỉnh

1)

— "Lửa" của Hăng-ri Bác-buýt-xơ.

2)

Đoạn từ câu "Hãy gửi cho" đến những chữ "xuất bản ở Thụy-sĩ" là
do V. I. Lê-nin viết trên mặt trái của phong bì.
Trên phong bì V. I. Lê-nin cũng viết địa chỉ: "Gửi đồng chí Béc-din
(đến B é c - n ơ ), gửi đại sứ ở Thụy-sĩ".
3)

— Chiến tranh và Quốc tế.

Phải chăng việc người ta bàn tán đến chuyện sơ tán ở
A-xtơ-ra-khan là đúng sự thực?
Nếu thực như thế thì phải thi hành những biện pháp
thẳng tay để trừng trị những kẻ hèn nhát và lập tức chỉ
định những người rất tin cẩn và kiên quyết để tổ chức việc
bảo vệ A-xtơ-ra-khan và để thi hành một chính sách cực kỳ

V. I. L ê - n i n

216

Gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 21 tháng Tám 1918

cứng rắn quyết chiến đến cùng trong trường hợp quân Anh
tấn công.
Hãy trả lời một cách chi tiết bằng điện báo.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ năm 1938
trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 2
In toàn văn năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

298
điện gửi v. n. khác-lốp
21. VIII. 1918.
Xa-ra-tốp
Gửi đồng chí ủy viên nhân dân Khác-lốp
Số lượng lúa mì thừa mà đồng chí đã nêu ra, rõ ràng là
một con số bị hạ thấp. Hãy thu thập những số liệu chính xác
hơn. Cần phải nêu bật những địa phương kiểu mẫu ra, tức là
những thôn và tổng đã tổ chức được một cách tốt nhất những
nông dân nghèo để, thứ nhất, xác định số lượng lúa mì thừa
không chút giấu diếm, và thứ hai, để tặng phần thưởng lớn
cho những tổng nào nộp toàn bộ số lúa mì thừa thu được và
bốc xếp tất cả số lúa thừa đó không bớt xén. Đồng chí hãy
truyền đạt điều đó cho tất cả các cán bộ lương thực và trả lời
bằng điện báo. Hãy bốc xếp lúa mì nhanh lên.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

217

299
gửi chính ủy quân đoàn 1 mết-vê-đép 1)
21. VIII. 1918.
Đồng chí Mết-vê-đép! Nữ đồng chí Bô-sơ đã kể lại với tôi
về cuộc gặp gỡ của đồng chí ngoài mặt trận, về tình hình
công việc ở ngoài đó và về những nỗi hoài nghi của đồng
chí. Bô-sơ nói đồng chí đã tin rằng có thể và cần phải chiếm
Xư-dơ-ran, nhưng lại không muốn viết thư về đây.
Nếu thực như vậy thì đồng chí không đúng. Chính ủy
được bổ nhiệm chính là để khiếu nại. Nhất định phải viết thư
cho tôi (và đánh điện) về tất cả mọi điều và thường xuyên
hơn.
Đồng chí chưa lần nào viết lấy một dòng.
Không tốt. Không đúng tinh thần của đảng, không thực
hiện nghĩa vụ của đồng chí trước nhà nước! Quả thực là
không tốt.
Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

300
* gửi hội đồng quân sự tối cao
21. VIII. 1918.
Những người đưa thư này là đại diện của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Tuốc-ke-xtan. Họ yêu cầu cấp cho
1)

V. I. Lê-nin đề ngoài phong bì: "Gửi đồng chí M ế t - v ê - đ é p

(chính ủy) (Thư của Lê-nin)".

V. I. L ê - n i n

218

Những bức điện gửi A. C. Pay-ke-xơ. Ngày 22 tháng Tám 1918

302
những bức điện gửi a. c. pay-ke-xơ 1)

một đội gồm 100 - 200 người để tiến đánh Cra-xnô-vốt-xcơ
(từ hướng A-xtơ-ra-kha). Tôi đề nghị thảo luận yêu cầu của
họ, giúp đỡ họ bằng mọi cách, và đánh điện báo cho tôi biết
về kết luận của Hội đồng quân sự tối cao.

1

Xa-ra-tốp, gửi Pay-ke-xơ

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

301
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

219

Tôi sẽ nói chuyện qua điện thoại ngay với các đồng chí
quân sự về những yêu cầu của các đồng chí 171. Tôi khuyên
tạm thời chỉ định các chỉ huy của mình và xử bắn những kẻ
âm mưu và dao động, không cần phải thỉnh thị ai và không
dung thứ tệ quan liêu giấy tờ ngu xuẩn. Còn về việc nhận trả
lời của tôi thì hoặc là cứ đợi ở phòng điện báo, hoặc cử trực
ban theo thứ tự, hoặc ấn định thời gian qua một hoặc hai giờ.
Hãy trả lời.

Lê-nin
Gửi Txi-u-ru-pa

2

Người ta vẫn kiên quyết báo cho tôi biết là có rất nhiều vụ
lạm dụng khoai tây (không theo tiêu chuẩn) (ở ban lương
thực khu và in-đê1)).
Bọn con buôn đề nghị chuyển về Mát-xcơ-va với giá 20
rúp một pút đấy. Còn bán trao tay thì giá những 28 rúp
(buôn bán lẻ) v.v..
ý kiến của đồng chí như thế nào đối với việc ấn định
thanh tra?
và đối với việc cử Bôn-txơ - Bru-ê-vích vào ủy ban ra
sao?170

1)

― ở các nơi khác

Tôi vừa mới nói chuyện với A-ra-lốp. Theo đồng chí ấy
nói thì đã làm tất cả mọi việc để gửi cho các đồng chí đạn đại
bác. Hôm nay bắt đầu bốc xếp, như vậy là qua 2 - 3 ngày nữa
phải hoàn thành. Đồng chí hãy hành động kiên quyết hơn
nữa chống lại bọn cu-lắc.

Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Viết trước ngày 22 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Xa-ra-tốp, gửi Pay-ke-xơ

Theo đúng bản thảo

1)

Chuyển theo đường dây trực tiếp.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

220

Điện gửi chính ủy và chỉ huy trưởng đội ngư lôi hạm

303
điện gửi ban chấp hành đảng bộ
tỉnh pen-da đảng cộng sản (b) Nga

bắt. Cần phải tịch thu tài sản của bọn cu-lắc nổi loạn, tổ chức
ủy ban nông dân nghèo và hành động kiên quyết hơn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

22. VIII. 1918
Pen-da
Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, gửi Tuốc-lô
Bản sao gửi Min-kin

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

304
điện gửi n. đ. Tô - cma - cốp

Theo đúng bản thảo

305
điện gửi chính ủy và
chỉ huy trưởng đội ngư lôi hạm

Tôi không hiểu tại sao Min-kin lại có thể cự tuyệt không
chấp hành những quyết định của đa số trong Ban chấp hành
đảng bộ tỉnh172. Tôi hy vọng đó chỉ là sự hiểu lầm. Tôi kiên
quyết yêu cầu trong thời chiến nguy nan này tất cả phải làm
việc hòa hợp và với lòng quyết tâm cao độ, phải phục tùng
đa số, còn những mâu thuẫn thì chuyển lên Ban chấp hành
trung ương mà không được ngừng công việc.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

221

Rư-bin-xcơ
Gửi chính ủy đội ngư lôi hạm
Gửi chỉ huy trưởng
Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
Tôi ra lệnh hết sức khẩn cấp kết thúc việc bốc xếp súng
đại bác, đạn dược, than và lập tức xuất phát đi đến Ni-giơ-ni.
Công việc đó phải được hoàn thành trong một thời hạn ngắn
nhất. Xô-viết đại biểu địa phương và các tổ chức xô-viết phải
giúp đỡ triệt để. Mỗi một phút chậm chạp đều phải chịu
trách nhiệm nặng nề và đưa đến những biện pháp tương ứng
đối với những kẻ có tội. Hãy đánh điện báo về việc thực
hiện1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 2)

23. VIII. 1918.
Đmi-tơ-rốp
Gửi chính ủy dân sự Tô-cma-cốp
Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Bản sao gửi đảng bộ cộng sản huyện
Đồng chí hãy báo cho biết tỉ mỉ về vụ trấn áp cuộc
nổi loạn của bọn cu-lắc ở Rô-ga-tsép, họ tên những kẻ bị

Viết ngày 23 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1934 trong cuốn:
V. I Lê-nin. "Rút trong thời kỳ nội
chiến", Mát-xcơ-va
1)
2)

Theo đúng bản ghi trong
bức điện do V. I. Lê-nin bổ
sung và ký

Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Bức điện còn được E. M. Xcơ-li-an-xki ký thay bộ trưởng Bộ dân
ủy hàng hải.

V. I. L ê - n i n

222

Điện gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 26 tháng Tám 1918

306
điện gửi Ph. I. cô-lê-xốp
Ta-sken
Gửi Cô-lê-xốp
Chúng tôi biết rất ít về Cáp-ca-dơ và Ba-cu. Những tin tức
chưa được kiểm tra. ở Bắc Cáp-ca-dơ có Chính quyền xôviết. Quân đội của chính quyền này bị cắt đứt khỏi Txa-ritxưn là thành phố hiện đang bị quân Cô-dắc bao vây từ phía
Nam. Bọn Anh đổ bộ vào Ba-cu, và tình hình ở đó bấp bênh.
Bọn Đức thỏa thuận sẽ đảm bảo không tấn công Ba-cu, nếu
chúng ta đuổi được bọn Anh ở đấy đi. Không rõ tình hình ở
đó sẽ ra sao. Chúng tôi không biết về số viện binh, hiện nó ở
đâu. Chúng tôi cho rằng bị mắc ở gần Txa-ri-txưn1).
Đối với các đại sứ và các viên lãnh sự, chúng tôi khuyên
nên giữ thái độ chờ đợi, tăng cường giám sát họ gấp ba bảy
lần và bắt giam những kẻ khả nghi, có liên hệ với họ.
Chúng tôi đang cân nhắc và chuẩn bị một sự giúp đỡ nào
đó đối với các đồng chí, nhưng không thể hứa chắc chắn
được, bởi vì tất cả đều phụ thuộc ở chỗ là liệu có đuổi cổ
được bọn Anh ra khỏi Ba-cu không hay là chúng lại chiếm
thêm được một phần ven bờ biển Ca-xpiên.
Viết ngày 23 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

223

307
điện gửi A. g. sli-khte
Vi-át-ca
Gửi Sli-khte
Tôi đã nói chuyện qua điện thoại với Bộ dân ủy lương
thực và họ đồng ý với tôi rằng đồng chí ở lại Vi-át-ca trong
lúc này là điều hết sức quan trọng; thứ nhất, để giúp đỡ và
kiểm tra trong việc bảo vệ tích cực hơn nữa Cốt-la-xơ và
chuẩn bị — đề phòng trường hợp bất trắc — phương tiện phá
hoại để phá hủy hoàn toàn tuyến đường Cốt-la-xơ - Vi-át-ca.
Thứ hai, — và đây là điều quan trọng, — để tiến hành những
chiến dịch lương thực tích cực nhất nhân dịp ta đang thực
hiện cuộc trấn áp thắng lợi các cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc
tại phía Nam Vi-át-ca nhằm tiêu diệt thẳng tay bọn cu-lắc,
tịch thu toàn bộ lúa mì của chúng và vận chuyển qua ngả
Vô-lô-gđa và Ni-giơ-ni, cũng như để củng cố tổ chức của
nông dân nghèo.

Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1930 trên báo "Sao đỏ",
số 19

Theo đúng bản thảo

308
điện gửi x. p. xê-rê-đa
Ê-lê-txơ
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Xê-rê-đa

1)

Xem tập này, tài liệu 225.

Hãy hết sức tranh thủ thời tiết tốt. Đồng chí hãy
yêu cầu cho mỗi tổng một đội lương thực hoặc một đội thu

Điện gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 27 tháng Tám 1918

V. I. L ê - n i n

224

hoạch. Đồng chí không được quên là sắp cần tới lúa mì và
nhất thiết phải vét sạch toàn bộ số lúa mì thừa chỉ ít là trong
một tổng kiểu mẫu.

225

310
điện gửi a. c. pay-ke-xơ
26. VIII. 1918.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Uốc-ba-khơ
Ban kiểm tra quân sự - dã chiến
Gửi trưởng Ban kiểm tra nhà nước Pay-ke-xơ
Tôi đã đánh điện cho Xmiếc-nốp và chuyển lời yêu cầu
của đồng chí. Tôi đề nghị đồng chí cố gắng bàn luận với
đồng chí Xmiếc-nốp, bởi vì hiện nay công tác lương thực
quan trọng hơn cả. Đồng chí hãy trả lời tôi sau khi nói
chuyện với Xmiếc-nốp và đừng đi, trước khi tôi trả lời.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

309
điện gửi a. p. xmiếc-nốp

In lần đầu, theo đúng bản thảo

26. VIII. 1918.
Xa-ra-tốp
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ Xmiếc-nốp
(nếu đã đi thì gửi tiếp đến Uốc-ba-khơ)
Tôi kiên quyết yêu cầu đồng chí nhất thiết phải bàn luận
với Pay-ke-xơ, đồng chí ấy làm việc tốt và việc đòi sự độc lập
cho hai huyện là đúng. Tôi rất sợ là ở Xa-ra-tốp các đồng chí
đang chơi trò lập ban bệ, trong khi công việc đòi hỏi nghị lực
và sự khẩn trương của các cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm ở
địa phương, tại các làng, chứ không phải ở thành phố.
Hãy đánh điện cho tôi sau khi bàn luận với Pay-ke-xơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

311
điện gửi x. p. xê-rê-đa
27. VIII. 1918.
Ê-lê-txơ
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Xê-rê-đa
Nếu việc đập lúa đại quy mô bị vụ gieo hạt và thu
hoạch yến mạch làm cản trở, như đồng chí đánh điện cho
biết thì cần phải gửi tới đó một số lượng lớn các đội đập
lúa để giúp đỡ công việc. Điều cực kỳ quan trọng là xúc
tiến công tác cung cấp bằng cách thu hút các công nhân
Mát-xcơ-va, để thực hiện công tác ấy nhất thiết phải tổ
chức ngay việc đó. Chúng ta nhất định phải chỉ cho công
nhân Mát-xcơ-va một cách cụ thể và bằng kinh nghiệm rộng rãi

Gửi V. M. An-tơ-pha-te. Tháng Tám 1918

V. I. L ê - n i n

226

của họ để họ thấy rằng chỉ có sự tham gia của họ mới thúc
đẩy nhanh chóng việc cung cấp lương thực được. Đồng chí
hãy làm việc đó ngay.

313
gửi v. m. an-tơ-pha-te

Lê-nin

Gửi đồng chí An-tơ-pha-te

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

227

1

Vấn đề phái những tàu ngầm tới Vôn-ga và biển Ca-xpiên
được đặt ra như thế nào?
Có đúng là c h ỉ có thể phái được những chiếc tàu ngầm
cũ không?
Có bao nhiêu chiếc?
Khi nào đã ra lệnh phái đi? Nói chung đã làm được gì?

Lê-nin
312
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh pen-da

Viết ngày 28 tháng Tám 1918
2

Gửi đồng chí An-tơ-pha-te

28. VIII. 1918.
Pen-da
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi đảng bộ cộng sản tỉnh
Hết sức đau lòng về những mâu thuẫn trong nội bộ
những người cộng sản. Thật là ô nhục nếu những mâu thuẫn
ấy không được giải quyết. Các đồng chí hãy cử ngay một ủy
ban để dàn xếp trong vòng hai ngày, chẳng hạn bằng cách
chia các huyện ra cho những cán bộ có uy tín nhất để tách
những người mâu thuẫn với nhau. Hãy đánh điện báo về
quyết định của ủy ban.

Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Không thể nào đóng khung ở câu trả lời lơ mơ như vậy —
"chúng tôi đang tìm" (t à i s ả n c ủ a m ì n h à?? Nhất thiết
tới ngày mai phải trình lên cho tôi h ọ t ê n của "những
người đi tìm", ngày tháng mà họ bắt đầu đi tìm v.v.).
"Đang tìm hiểu khả năng phái đi" — cũng lơ mơ không
thể tưởng được.
Ai ra lệnh "tìm hiểu" và từ b a o g i ờ ? Tôi đề nghị ngày
mai (30/8) báo cho tôi điều đó một cách chính xác và chính
thức.
Bởi vì việc gửi tàu ngầm đi không thể trì hoãn một phút
nào.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Tám 1918
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo "Sự thật", số 53

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

228

229

314
gửi m. x. kê-đrốp
29. VIII. 1918.
Đồng chí Kê-đrốp! Đồng chí thông báo ít sự việc cụ thể
quá. Mỗi lần có dịp, hãy gửi báo cáo về.
Đã xây dựng được bao nhiêu công sự ?
Trên tuyến nào?
ở những điểm nào của đường sắt đã b ố t r í công binh
để trong trường hợp những lực lượng to lớn của quân Anh
- Pháp tiến đến thì có thể đánh sập và phá hủy nghiêm
trọng một số lượng bao nhiêu (cụ thể là bao nhiêu, cần
phải báo cáo rõ, và cụ thể ở những nơi nào) cầu cống, một
số lượng bao nhiêu véc-xta đường sắt, những lối đi qua
các đầm lầy v.v. và v.v..
Đồng chí đã bảo đảm an toàn một cách đầy đủ cho Vô-lôgđa khỏi nguy cơ bị bọn bạch vệ chiếm không? Sẽ không thể
tha thứ được, nếu đồng chí tỏ ra nhu nhược hoặc sơ suất
trong việc này.
Gửi đồng chí lời chào!

Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1927 trên tờ "Báo đỏ", số 17

Theo đúng bản thảo

315
gửi n. i. mu-ra-lốp
29. VIII. 1918.
Đồng chí Mu-ra-lốp!
Đồng chí hãy giúp đỡ đồng chí Ma-lư-sép, người cầm thư
này. Đồng chí ấy tổ chức việc cung cấp chất nổ cho nhóm đi
Cốt-la-xơ. Công việc này hết sức khẩn cấp.

Điện của V. I. Lê-nin gửi V. N. Khác-lốp. —
29 tháng Tám 1918

230

Điện gửi V. N. Khác-lốp. Ngày 29 tháng Tám 1918

231

Cần phải làm sao để khỏi mất thời gian trong việc nhận
chất nổ từ Vi-a-dơ-ma (Ma-lư-sép sẽ đi Vi-a-dơ-ma ngay t r o n g
n g à y h ô m n a y, với giấy giới thiệu của đồng chí).
Còn cần phải đánh điện đến Cuốc-xcơ để triệu tập đồng
chí Xô-bô-lép, cán bộ hướng dẫn về môn phá hoại.
Cần một toa xe (tốc hành) cho nhóm công binh đến Cốtla-xơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1926 trên
tạp chí "Bạn đường của chính
trị viên", số 15 (45)

Theo đúng bản thảo

316
điện gửi v. n. khác-lốp
29. VIII. 1918.
Pê-tô-rốp-xcơ, tỉnh Xa-ra-tốp
Bộ dân ủy nông nghiệp, gửi Khác-lốp
Nếu tất cả lực lượng trong huyện của đồng chí được huy
động thì rõ ràng là phải yêu cầu gửi thêm từ đây những đội
đập lúa của công nhân, bởi vì cần phải xúc tiến rất gấp việc
thu hoạch lúa mì. Hàng ngày hãy đánh điện cho biết có bao
nhiêu toa, gắn nhãn hiệu gì, và khởi hành từ đâu. Đồng chí
hãy công bố phần thưởng thật to cho tổng nào đã vét sạch tất
cả số lúa mì thừa trước nhất. Hãy lập danh sách, theo từng
tổng, những nông dân giàu nhất, họ phải mang tính mạng ra
bảo đảm cho việc tiến hành tốt công tác cung cấp lúa mì cho
các thủ đô bị đói.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

232

V. I. L ê - n i n

317
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa173

Gửi Txi-u-ru-pa
Tôi khuyên không nên đặt vấn đề như vậy trong lúc này
(bởi vì ở đây cần có một cái gì đó ở giữa: không phải là tối
hậu thư ― việc xin từ chức của tất cả mọi người, cũng không
phải là sự dao động của mọi người trong khi có một người
giữ thái độ kiên quyết); tốt nhất là t ậ p t r u n g t ấ t c ả
lực lượng vào Ê-lê-txơ + Pê-tơ-rốp-xcơ + các huyện ưu tú
khác.
Chẳng hạn, gửi đi khoảng 2 nghìn công nhân đập lúa.
Và để qua vài ngày, sau khi nhận được chẳng hạn một
thông báo cho biết: đã có bao nhiêu trăm toa xe đang về, rồi
sẽ đặt vấn đề cứng rắn hơn.
Viết ngày 29 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

318
gửi l. a. phô-ti-ê-va
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na!
Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho Txi-u-ru-pa.
Cần phải chuyển đồng chí ấy về nghỉ ở nông thôn. Đồng
chí hãy thu xếp (thông qua Xvéc-đlốp và người anh em của
Txi-u-ru-pa) cho đồng chí Txi-u-ru-pa về đây: ở đây có
một phòng lớn thật tuyệt, có sưởi ấm; khi nào chúng tôi đi,
cần phải tìm cho Txi-u-ru-pa một người nấu bếp và ở đây có

V. I. Lê-nin dạo chơi trong sân điện Crem-li sau khi lành vết thương. —
Tháng Mười 1918

Gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 6 tháng Chín 1918

233

thể tổ chức nhà an dưỡng cho các bộ trưởng dân ủy. Đồng
chí thế nào cũng thực hiện việc đó nhé174.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Viết vào mùa hè 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

319
* Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa
A. Đ. thân mến! Đồng chí trở nên có thái độ hoàn toàn
bừa bãi đối với của công.
Chỉ thị: phải chữa bệnh ba tuần! Và phải nghe lời chị Liđi-a A-lếch-xan-đrốp-na, chị ấy sẽ gửi đồng chí đi nhà an
dưỡng.
Thực vậy, phung phí một cách vô ích sức khỏe yếu là điều
không thể tha thứ được. Cần phải bình phục!
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết vào mùa hè 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

320
Gửi X. p. xê-rê-đa
Đồng chí Xê-rê-đa! Rất tiếc là đồng chí không rẽ vào. Thật
là sai khi đồng chí nghe lời của các bác sĩ "quá - cần mẫn"175.

V. I. L ê - n i n

234

Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 10 tháng Chín 1918

Tại sao việc ở huyện Ê-lê-txơ không thành? Chuyện đó
làm tôi rất sốt ruột, và việc đồng chí "lảng tránh" vấn đề đó
càng làm tôi sốt ruột hơn. Rõ ràng là không thành rồi. Trong
số 19 tổng có ủy ban nông dân nghèo thì không có lấy một
bản báo cáo kết quả nào chính xác và rõ ràng!
Không có lấy một Σ1), bao nhiêu toa, trong những thời hạn
như thế nào!!
Không một tổng nào (lẽ ra phải cả 19 tổng) nhận được 3 5 công nhân am hiểu được phái đến từ Pê-tơ-rô-grát (với 15 50 người giúp việc được phái từ Mát-xcơ-va đến). Không đâu
có số liệu chứng tỏ là công việc t i ế n h à n h m ạ n h!
Thế là thế nào? Tôi rất mong trả lời. Đồng chí hãy chỉ
định cho tôi một số phóng viên theo từng tổng, đưa cho họ
bức thư này của tôi, tất cả họ hãy trả lời tôi.

như việc trấn áp bọn cu-lắc khát máu ủng hộ chúng, sẽ được
thực hiện một cách kiểu mẫu và thẳng tay.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất. Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Chín 1918
Đăng lần đầu ngày 30 tháng Tám
1928 trên báo "Sự thật", số 201

Mật

Bằng mật mã
(gửi lại nguyên bản cho tôi)
(Gửi cho tôi
bản sao mật mã)

Viết ngày 6 tháng Chín 1918
Theo đúng bản thảo

321
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki 176
Xvi-a-giơ-xcơ, gửi Tơ-rốt-xki
Bản sao gửi Ca-i-u-rốp và Tsu-gu-rin
chuyển đến ban tham mưu Quân đoàn 5
Tôi xin cảm ơn. Sức khỏe bình phục rất tốt. Tôi tin
rằng cuộc trấn áp bọn Tiệp và bọn bạch vệ ở Ca-dan, cũng
1)

― tổng số

Theo đúng bản thảo

322
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

235

Xvi-a-giơ-xcơ, gửi Tơ-rốt-xki
Tôi ngạc nhiên và lo ngại vì chiến dịch chống Ca-dan bị
chậm trễ, đặc biệt là nếu đúng như người ta báo với tôi rằng
các đồng chí có đầy đủ khả năng tiêu diệt đối phương bằng
pháo. Theo tôi thì không nên tiếc thành phố và trì hoãn thêm
nữa, bởi vì cần phải tiêu diệt thẳng tay, nếu đúng là Ca-dan
nằm trong vòng vây thép177.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Chín 1918
In lần đầu (theo nguyên văn)
năm 1930 trong cuốn "Cuộc nội
chiến. 1918 - 1921", t. III

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

236

Điện gửi A. P. Xmiếc-nốp. Ngày 16 tháng Chín 1918

323
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki
Tối mật
Ca-dan hoặc Xvi-a-giơ-xcơ
Gửi Tơ-rốt-xki
Tôi xin gửi lời chúc mừng nhân dịp chiếm được Xim-biếcxcơ 178. Theo tôi, cần phải dồn tất cả sức lực để tiến hành gấp
việc vét lúa ở Xi-bi-ri. Không nên tiếc tiền để thưởng. Hãy
đánh điện báo cho biết xem những vật quí ở Ca-dan có cứu
được không và bao nhiêu. Từ ngày mai tôi sẽ bắt đầu làm
việc.

Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chín 1918

In lần đầu, theo đúng bản
ghi trong bức điện

324
gửi v. đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích

237

325
* Gửi gri-gô-ri na-u-mô-vích
chuyển cho nhóm học sinh
muốn tìm hiểu chủ nghĩa cộng sản
16. IX. 1918.
Các đồng chí thân mến. Tôi rất phấn khởi khi nhận được
thư của các đồng chí. Tôi chân thành chúc các đồng chí hết
sức nhanh chóng đạt được những thành tích trong việc
nghiên cứu chủ nghĩa cộng sản, thấm nhuần chủ nghĩa đó và
bước vào tham gia công tác thực tiễn trong hàng ngũ của
Đảng cộng sản Nga.
Gửi lời chào cộng sản

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Tư
1962 trên báo "Tin tức", số 96

Theo đúng bản sao đánh máy

Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích!
Đây là sơ đồ những căn phòng mà Man-cốp muốn dời
Hội đồng bộ trưởng dân ủy tới 179.
Tôi đề nghị đồng chí và Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na xem
xét và suy nghĩ xem có nên không?
(1) Đốt lò sưởi sẽ hết sức đắt.
(2) Liệu phòng tiếp khách ở đấy có tiện không?
(3) ở lại đây có được không? tức là có bị lạnh ghê gớm
lắm không? Gọi thợ đốt lò và xác minh.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Chín 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

326
điện gửi a. p. xmiếc-nốp 180
16. IX. 1918.
át-các-xcơ
Bộ dân ủy nội vụ, gửi Xmiếc-nốp
Về vấn đề toa xe, tôi đã chuyển cho bộ trưởng Bộ dân ủy
giao thông. Đồng chí hãy liên hệ thêm với Nép-xki ở Xa-ratốp.
Tôi ngạc nhiên về nội dung hết sức không rõ trong bức
điện của đồng chí. Đồng chí viết là có nhiều lúa mì, thế mà
lại không nói cụ thể xem ở những tổng nào đã vét được
hết lúa mì thừa và được bao nhiêu, lúa được chứa ở những

V. I. L ê - n i n

238

Gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 18 tháng Chín 1918

kho nào, ở những địa điểm tập trung nào và cụ thể là bao
nhiêu. Nên nhớ rằng thiếu những số liệu cụ thể như vậy thì
tất cả những lời tuyên bố chỉ là nói suông, hãy trả lời chính
xác.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

327
điện gửi các ủy ban nông dân nghèo
thuộc huyện ê-lê-txơ
17. IX. 1918.
Ê-lê-txơ
gửi tất cả các ủy ban nông dân nghèo ở các tổng
thuộc huyện Ê-lê-txơ
Thông tư
Tôi đã nhận được những bức điện của các đồng chí 181.
Không được đóng khung bằng những lời lẽ chung chung
và lơ mơ mà người ta thường hay dùng để che đậy những
thất bại hoàn toàn trong công tác. Phải có những số liệu
chính xác hàng tuần: thứ nhất, nêu đích danh những tổng
nào đã thu được một số lượng lúa mì thừa cụ thể là bao
nhiêu và đem nộp được bao nhiêu, thứ hai, cụ thể là đã nộp
được bao nhiêu pút lúa mì vào kho và vào những kho chứa
nào, vựa chứa nào.

239

Thiếu những số liệu như vậy thì tất cả những cái khác chỉ là
những câu nói suông. Các đồng chí hãy trả lời chính xác hơn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày
21 tháng Giêng 1927 trên báo
"Sao đỏ", số 17
In toàn văn năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

328
* gửi ban biên tập báo "Sự thật"
18. IX. 1918.
Người cầm thư này, đồng chí Mi-kha-in Ni-cô-la-ê-vích Xana-ép 1), chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ huyện Xéc-ga-tsơ (và
ủy viên ban chấp hành Xô-viết) kể một câu chuyện rất hay về
cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn và về các ủy ban nông dân
nghèo.
Việc công bố chính một tài liệu thực tế như vậy của địa
phương trên báo là một việc hết sức quan trọng (chứ không thì
quá - nhiều lý luận "chung chung"). Tôi thiết tha yêu cầu ghi
theo lời kể của đồng chí đó và cho đăng báo.
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
1)

Theo đúng bản thảo

Có lẽ viết nhầm. Đây là nói về Mi-kha-in I-va-nô-vích Xa-na-ép.

V. I. L ê - n i n

240

Gửi I-a. A. Béc-din, V. V. Vô-rốp-xki và A. A. I-óp-phê

329
điện gửi a. v. lu-na-tsác-xki
18. IX. 1918.
Pê-tơ-rô-grát
Gửi bộ trưởng dân ủy Lu-na-tsác-xki
Bản sao gửi Mát-xcơ-va, phố Ô-xtô-gien-ca, 53
Gửi Pô-crốp-xki
Hôm nay tôi đã nghe bản báo cáo của Vi-nô-gra-đốp về vấn
đề tượng và đài kỷ niệm, tôi vô cùng bực tức; hàng mấy tháng
nay mà không làm được gì cả; cho đến nay vẫn chưa có một bức
tượng nào, việc mất bức tượng Ra-đi-sép là một tấn hài kịch.
Không có tượng Mác cho đường phố, không làm được tý gì cho
việc tuyên truyền bằng các khẩu hiệu viết trên tường các đường
phố. Tôi cảnh cáo về thái độ tội lỗi và lơ là đó, tôi yêu cầu phải
gửi cho tôi họ tên của tất cả những người có trách nhiệm để đưa
họ ra truy tố trước pháp luật. Nhục nhã thay bọn phá hoại
ngầm và bọn trễ nải công việc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

330
Gửi I-a. A. Béc-din, v.v. vô-rốp-xki
và A. a. i-óp-phê
20. IX. 1918.
Các đồng chí thân mến!
Báo "Sự thật" ngày hôm nay đã đăng những đoạn trích dẫn
trong bài báo của Cau-xky chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích
(trích trong tờ "Sozialistische Auslandspolitik")182.

241

Luận điệu nhảm nhí ô nhục, những lời lắp bắp trẻ con và
chủ nghĩa cơ hội bỉ ổi nhất của Cau-xky đã gây ra một câu hỏi:
tại sao chúng ta không làm gì cả để đấu tranh chống lại việc
Cau-xky tầm thường hóa chủ nghĩa Mác v ề m ặ t l ý l u ậ n?
Có thể nào dung túng được chăng tình trạng là ngay cả
những người như Mê-rinh và Txét-kin cũng xa lánh Cau-xky
"về mặt đạo đức" (nếu có thể diễn đạt như vậy được) hơn là về
mặt lý luận... Họ nói là Cau-xky không tìm ra việc gì tốt hơn là
viết đả kích những người bôn-sê-vích trong lúc này.
Phải chăng đó là một lý lẽ? Phải chăng có thể làm suy yếu
lập trường của mình như vậy được không? Chính việc đó chỉ có
nghĩa là trao vũ khí vào tay Cau-xky mà thôi!!
Và người ta đã làm việc đó, mà lẽ ra phải viết:
Cau-xky đã hoàn toàn không hiểu và xuyên tạc hoàn toàn
theo tinh thần chủ nghĩa cơ hội
học thuyết của Mác về nhà nước
"
"
về chuyên chính vô sản
"
"
về dân chủ tư sản
"
"
về chế độ đại nghị
"
"
về vai trò và ý nghĩa của Công xã v.v..
Cần phải thi hành những biện pháp sau đây:
1) nói chuyện một cách cặn kẽ với những người phái tả (phái
Xpác-ta-cút và những người khác) để khuyến khích họ công bố
một lời tuyên bố có tính chất nguyên tắc, c ó t í n h c h ấ t l ý
l u ậ n, vạch rõ rằng về vấn đề chuyên chính Cau-xky đã đưa ra
chủ nghĩa Béc-stanh tầm thường, chứ không phải chủ nghĩa
Mác;
2) xuất bản càng sớm càng tốt cuốn "Nhà nước và cách
mạng"1) của tôi bằng tiếng Đức;
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33.

V. I. L ê - n i n

242

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Cuối tháng Chín - tháng Mười 1918

3) ít nhất cũng viết cho cuốn đó một lời nói đầu của nhà xuất

bản, đại loại như sau:
"Nhà xuất bản cho là đặc biệt cần phải xuất bản quyển sách
này đúng vào lúc này, vì chủ nghĩa Mác đang hoàn toàn bị
xuyên tạc, chính ở những vấn đề được đề cập đến trong những
tác phẩm gần đây nhất của Cau-xky, ông ta đã thay thế quan
điểm chuyên chính vô sản bằng một thứ chủ nghĩa xã hội - tự
do tầm thường theo tinh thần Béc-stanh và theo tinh thần
những phần tử cơ hội chủ nghĩa khác"183.
4) Nếu không thể xuất bản nhanh chóng cuốn sách ấy, thì
hãy đăng trên các báo (phái tả) một bài báo nhỏ tương tự như
"lời nói đầu của nhà xuất bản".
Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí gửi (cho riêng tôi) cuốn
sách của Cau-xky (về những người bôn-sê-vích, về chuyên
chính, v.v.) ngay sau khi nó được xuất bản184, ―
― sau đó thu thập cho tôi

tất cả các bài báo của Cau-xky về

những người bôn-sê-vích ("Dân chủ và chuyên chính", cuối
năm 1917 hoặc đầu năm 1918; sau nữa là bài đăng trên
"Sozialistische Auslandspolitik", tháng Tám 1918) v à n h ữ n g

b à i k h á c n ế u c ó.
Gửi các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất! 1)

Đăng lần đầu không đầy đủ ngày 21
tháng Giêng 1925 trên báo "Sự thật",
số 17

1)

331
gửi i. I-a. Ba-ga-ép
Đồng chí Ba-ga-ép!
Tôi xin thành tâm cảm ơn đồng chí về những lời thăm hỏi và
chúc mừng thân ái. Tôi xin lỗi, vì sức khỏe nên không thể hẹn
gặp được. Đề nghị đến hỏi đồng chí Xvéc-đlốp.
Tôi nhờ chuyển tới các đồng chí người Cô-dắc ở A-xtơ-rakhan những lời chào và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất của
tôi.
Mát-xcơ-va. 25/IX. 1918.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bức ảnh chụp bản thảo

332
gửi l. b. ca-mê-nép

Gửi Ca-mê-nép

Gửi đến Béc-nơ, Xtốc-khôn và Béc-lanh

In toàn văn năm 1932 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 - 3, t. XXIX

243

Theo đúng bản thảo

Còn lưu lại được bản đánh máy của tài liệu này do V. I. Lê-nin ký.

L. B. thân mến! Hãy mau mau bình phục.
Về cái "lý luận nổi tiếng bàn về chiến thuật lựa chiều".
Mọi thứ lý luận đều tốt nếu chúng phù hợp với thực tế
khách quan.
Song thực tế của chúng ta đã thay đổi, bởi vì nếu nước Đức
bị đánh bại thì không thể nào thực hiện chiến thuật lựa chiều
được, vì không còn hai bên tham chiến mà chúng ta đã lựa

chiều giữa hai bên tham chiến đó!!

V. I. L ê - n i n

244

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp và L. Đ. Tơ-rốt-xki. Tháng Mười 1918

Attention1). Nước Anh sẽ nuốt trửng, nếu không có... Hồng
quân.
Theo tôi, chúng ta chưa nên bắt đầu bàn về việc xét lại
hòa ước Brét, bởi vì hiện nay việc đó còn sớm... Cần phải
n á n c h ờ.
Đồng chí hãy bình phục.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết cuối tháng Chín tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

245

Các Xô-viết khu phố
Các công đoàn vân vân
và vân vân
Đọc một loạt báo cáo về s ự m ở đ ầ u c ủ a c u ộc c á c h

m ạ n g ở Đ ứ c.
(Thắng lợi của sách lược đấu tranh c ủ a
c h ú n g t a chống chủ nghĩa đế quốc
Đức. Và v.v..)
Thông qua một nghị quyết.

T r o n g v ò n g m ộ t t u ầ n l ễ, cuộc cách mạng thế giới
đã đến gần đến nỗi phải coi đó là một sự kiện sẽ xảy đến trong
những ngày sắp tới.
Không liên minh gì với chính phủ Vin-hem, cả với chính
phủ Vin-hem II + Ê-béc và với những bọn khốn nạn khác.

333
Gửi I-a. m. xvéc - đlốp
và L. Đ. Tơ-rốt-xki
1/X. 1918.
Gửi các đồng chí X v é c - đ l ố p và

Tơ-rốt-xki
Tình hình ở Đức đã "phát triển nhanh" đến nỗi chính chúng
ta cũng không được tụt lại đằng sau. Thế mà hiện giờ chúng ta
đã bị tụt lại rồi.
Cần phải triệu tập ngày mai một cuộc hội nghị liên tịch
giữa
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Xô-viết Mát-xcơ-va
1)

― chú ý

Chúng ta bắt đầu chuẩn bị
cho quần chúng công nhân Đức, cho hàng triệu người lao
động Đức, ― khi họ đã bắt đầu với tinh thần phẫn nộ của mình
(tạm thời mới chỉ là tinh thần thôi), ― một sự liên minh anh em,
bánh mì, một sự giúp đỡ về quân sự.
Tất cả chúng ta đều sẵn sàng hy sinh tính mạng để giúp
đỡ công nhân Đức xúc tiến cuộc cách mạng đã bắt đầu ở Đức.
1) cố gắng gấp mười lần trong việc thu lúa
Kết luận:
mì (vét sạch tất cả số dự trữ để cung cấp
cho chúng ta c ũ n g n h - c h o công
nhân Đ ứ c).
2) tăng cường gấp mười lần việc t u y ể n
q u â n. Đến m ù a x u â n, chúng ta phải
có một đạo quân ba triệu người để giúp đỡ
cuộc cách mạng công nhân quốc tế.
Nghị quyết này phải được phát đi bằng điện báo cho toàn
thế giới biết vào đêm thứ tư.
Các đồng chí hãy ấn định cuộc họp vào lúc 2 giờ hôm

Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin và những người khác

V. I. L ê - n i n

246

thứ tư. Chúng ta sẽ bắt đầu vào lúc 4 giờ, để cho tôi phát
biểu trong 15 phút, tôi sẽ đến và sau đó sẽ quay về ngay.
Sáng mai cho xe đến đón tôi (nhưng qua điện thoại thì chỉ
nói: đ ồ n g ý )185.

247

335
gửi L. A. phô-ti-ê-va
và L. B. cra-xin
Gửi Li-đ. A-l. (và Cra-xin)

Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

334
Gửi v. đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích186

Tôi lấy làm hài lòng ký bức điện về dầu mỏ và các tàu
thủy v.v..
Tôi không đồng ý ký về Mu-khin187:
(1) Cra-xin viết cho biết là Mu-khin giấu Xta-lin tiền. Anh
ta k h ô n g c ó q u y ề n làm việc đó, mặc dù "theo lệnh
thủ trưởng của mình (!!??)", – bởi vì Xta-lin cũng là thủ
trưởng, và nếu không là thủ trưởng "của mình", thì lại là thủ
trưởng cấp cao hơn.
(2) Giải quyết việc đó mà chưa hỏi Xta-lin (còn Xta-lin lại
đang ở Mát-xcơ-va!!) thì không đúng về nguyên tắc và nói
chung không thể được.

1/X. 1918.

Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin

Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích thân mến! Mãi tận sáng nay
người ta mới báo cho tôi cái tin rùng rợn ấy. Tôi không thể đi
Mát-xcơ-va được, nhưng rất muốn siết thật chặt tay đồng chí
dù chỉ qua bức thư để bày tỏ lòng thương yêu của tôi và của
tất cả chúng tôi đối với với Vê-ra Mi-khai-lốp-na và an ủi
đồng chí trong nỗi đau buồn ghê gớm đó, dù chỉ chút ít,
trong chừng mực con người có thể làm được. Đồng chí hãy
trông nom cẩn thận sức khỏe của cháu gái. Một lần nữa hết
sức siết chặt tay đồng chí.

Viết ngày 9 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

336
thư gửi g. v. tsi-tsê-rin hoặc
l. m. ca-ra-khan và thư gửi
a. a. i-óp-phê, I-a. A. Béc-din,
v. v. vô-rốp-xki

V. Lê-nin của đồng chí
Gửi các đồng chí Tsi-tsê-rin hoặc Ca-ra-khan
In lần đầu năm 1958 trong cuốn
"Những người nữ đảng viên bônsê-vích quang vinh", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Tôi thiết tha yêu cầu ngày mai, thứ sáu, gửi đi Béclanh 12 bản bài báo của tôi – viết chống lại Cau-xky, đăng

V. I. L ê - n i n

248

249

trên báo "Sự thật"188 – cho I-óp-phê, Béc-din, Vô-rốp-xki và
bức thư ngắn của tôi dưới đây gửi cho họ:
Các đồng chí thân mến! Tôi nhận thấy rất rõ những thiếu
sót của bài báo quá ngắn ngủi của tôi chống lại Cau-xky.
Nhưng dù sao cũng phải nhanh chóng tỏ rõ lập trường, phát
biểu ý kiến của mình. Tôi thiết tha yêu cầu dịch và xuất bản
thành truyền đơn.

Lê-nin

10/X. 1918.
Đăng lần đầu năm 1957
trên tạp chí "Lịch sử cận
đại và hiện đại", số 4

Theo đúng bản thảo

337
gửi g. v. tsi-tsê-rin
và l. m. ca-ra-khan
Gửi các đồng chí Tsi-tsê-rin và Ca-ra-khan
Về bức công hàm gửi cho Uyn-xơn, tôi thiết tưởng, cần
phải gửi đi.
Phải soạn thảo một cách hết sức chi tiết, nhã nhặn, nhưng
với lời lẽ thật sâu cay.
Nói với Uyn-xơn rằng trong bất kỳ trường hợp nào chúng
tôi cũng coi việc đề nghị hòa bình là nghĩa vụ – thậm chí đề
nghị hòa bình với cả các chính phủ của các nhà tư bản và các
nhà tỷ phú – để mưu tìm cách chấm dứt đổ máu và để chỉ rõ

sự thực cho các dân tộc.
Việc Ca-dan, Xim-biếc-xcơ, Xư-dơ-ran và Xa-ma-ra bị thất
thủ đã vạch trần một cách hiển nhiên những tin đồn như
thế...
Liệu các nhà tư bản có muốn được hưởng một phần
rừng ở miền Bắc, một phần Xi-bi-ri hay không? % của

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi G. V. Tsi-tsê-rin và
L. M. Ca-ra-khan. – 10 tháng Mười 1918

Gửi Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Ngày 12 tháng Mười 1918

250

NB:

251

17 tỷ?189 Nếu có thì tất nhiên là họ không giấu điều đó.
Chúng tôi đề nghị các ngài: hãy nói thẳng: how much?1) Còn
về hòa ước Brét – nước Đức đồng ý rút quân. Thế là thế nào?
Các ngài có muốn đưa quân đội của mình thay vào chỗ quân
Đức không?
Và vân vân.
Tôi đề nghị viết ngay dự thảo bức công hàm như vậy và
chúng ta sẽ có thể cùng nhau thảo luận190.
Báo "Sự thật" muốn đăng bài báo của tôi chống lại
Cau-xky vào sáng thứ sáu. Các đồng chí đã nhận được
của Xvéc-đlốp bức thư của tôi đề nghị gửi cho I-óp-phê
12 bản để chuyển cho Béc-din và Vô-rốp-xki để họ xuất
bản thành truyền đơn chưa? và gửi ngay vào chiều thứ
sáu chứ?
Có tin tức gì của Lít-vi-nốp không?191
Đã làm được gì để xuất bản truyền đơn b ằ n g t i ế n g

N h ậ t?
Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin của các đồng chí
P. S. Có thể bàn bằng điện thoại được.
Viết ngày 10 tháng Mười 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

338
* gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu
công nhân và hồng quân Mát-xcơ-va192
Các đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được công văn số
24962 của các đồng chí cùng với đoạn trích nghị quyết của
Đoàn chủ tịch ngày 7. X.
1)

– bao nhiêu?

252

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. A. Béc-din. Tháng Mười 1918

339
Gửi I-a. A. béc-din

Tôi buộc phải nói thật rằng nghị quyết này thật dốt nát về

chính trị, thật ngu xuẩn đến nỗi làm người ta tởm lợm.
"...Đoàn chủ tịch buộc phải tuyên bố không chịu trách
nhiệm..." Chỉ có những cô gái tính tình bất thường mới hành
động như thế, chứ không phải những nhà chính trị đã trưởng
thành. Các đồng chí sẽ không trút được trách nhiệm, mà phải
chịu trách nhiệm nhiều lên gấp ba bốn lần.
Nếu Bộ dân ủy giáo dục không trả lời các đồng chí và không
làm tròn bổn phận đối với các đồng chí, thì các đồng chí có
trách nhiệm phải khiếu nại, có kèm theo chứng cớ. Các đồng chí
không phải là trẻ con đến nỗi không hiểu được điều đó.
Các đồng chí đã khiếu nại lúc nào? Bản sao đâu? Tài liệu
và các bằng chứng đâu?
Theo ý kiến tôi, nên bỏ tù cả Đoàn chủ tịch, cả Vi-nô-građốp một tuần lễ vì tội không hành động gì.
Nếu bộ dân ủy giáo dục "không giao tượng" (các đồng chí
đã yêu cầu tượng vào lúc nào? yêu cầu ai? bản sao và tài liệu
đâu? các đồng chí đã khiếu nại bao giờ?), thì các đồng chí
phải đấu tranh để bảo vệ quyền hạn của mình. Còn câu
"không chịu trách nhiệm" – thì đó là cung cách của những cô
gái có tính tình bất thường và của những người trí thức Nga
đần độn.
Xin các đồng chí bỏ quá cho về cách trình bày thẳng thắn
ý kiến của tôi và các đồng chí hãy nhận lời chào cộng sản của
một người mong rằng người ta sẽ phạt tù các đồng chí về tội
bỏ lơi chính quyền, của một người hết sức công phẫn các
đồng chí, người đó là

253

15/X. 1918.
Gửi đồng chí Béc-din
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được của đồng chí –
cũng như mọi lần – những số báo nước ngoài lẻ tẻ (liệu có
thể giao cho ai đó làm cái việc cắt những bài báo ra được
không: (a) tất cả những gì về nước Nga; (b) tất cả những gì về
các đảng xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước).
Song, qua đó tôi cũng thấy là Gra-be và Grim đã công
kích Ghin-bô một cách ngu xuẩn và hèn hạ. Làm sao đồng
chí lại có thể thấy được một điều gì xấu xa trong việc anh ấy
nhận tiền? Tôi không hiểu.
Không được khiển trách một đồng chí đắc lực mà chưa
phân xử một cách chính thức!? Ai trong số đảng viên (mà
đồng chí cử ra) đã phân xử? Chẳng có ai cả! Còn theo tài liệu
của Ghin-bô và nghị quyết của ủy ban Giơ-ne-vơ thì có điều
quá rõ ràng là lẽ phải thuộc về Ghin-bô.

N B : Đồng chí hãy gửi cho tôi: Longuet. "La politique
internationale du marxisme. Karl Marx et la France"1).
Vandervelde. "L'Etat et le socialisme"2) và t ấ t c ả
những cuốn sách loại như vậy bằng tiếng Pháp, Đức, Anh
và ý, t ấ t c ả, t ấ t c ả, tất cả! Còn thêm: "La
Russie socialiste" (s o c i a l i s t e s - r é v o l u t i o n a i r e s
de
g a u c h e ),
xem
"La
Feuille"
(Genè-

Lê-nin
– Lông-ghê. "Chính sách quốc tế của chủ nghĩa Mác. Các Mác và
nước Pháp".
1)

12. X. 1918.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

– Có lẽ đây là nói về cuốn sách của Ê. Van-đéc-van-đơ. "Le Socialisme
contre l'Etat" ("Chủ nghĩa xã hội chống lại nhà nước"). Paris, 1918.
2)

254

V. I. L ê - n i n

ve)193, 3. X. 1918*. Pierre Loti. "Quelques aspects du
vertige mondial", Paris (Flammarion). Leon Frapie.
"Les contes de la guerre" (ibid.)1).
Tôi vừa mới nhận được của Xvéc-đlốp trọn bộ những sách
của các đồng chí xuất bản (giá mà gửi cả cho tôi một bộ như
vậy).
ít! ít!! ít!!!
Các đồng chí h ã y t h u ê một nhóm phiên dịch và xuất
bản tăng gấp 10 lần. Peluso có thể (và phải) viết mỗi tuần 3
cuốn sách nhỏ (về tất cả các chủ đề, sưu tầm tài liệu theo báo
chí của chúng ta – đồng chí hãy ra chủ đề và danh sách các
bài báo cần sưu tầm). Bài báo của anh ta đăng trong "Droit
du Peuple"2) ("Những tên phản cách mạng") r ấ t t u y ệ t.
Hãy trả cho anh ấy hậu vào v à c h o x u ấ t b ả n t ă n g
g ấ p 1 0 l ầ n. (Cần phải thuê phiên dịch để xuất bản bằng
b ố n thứ tiếng: Pháp, Đức, Anh và ý. Đồng chí chẳng có một
cái gì đăng bằng hai thứ tiếng sau cùng. Thật tệ! Thật tệ!!)
Đồng chí có nhiều tiền. (Nhất thiết hãy gửi cho bản thanh
toán những khoản chi của đồng chí.) Chúng tôi sẽ chi t h ê m
v à t h ê m n ữ a c h o, c h - a c ầ n q u y ế t t o á n. Đồng
chí hãy viết cho biết cần bao nhiêu.
Cần phải cho in tăng gấp hàng trăm lần, bằng bốn thứ
tiếng, những truyền đơn gồm từ 4 - 8 - 16 - 32 trang. C ầ n
t h u ê người làm việc đó.
* Tôi nghĩ là những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bịa
đặt ở đây kinh khủng. Cần phải đặt ngay (cho Lây-tây-den chẳng hạn)
việc sưu tầm tài liệu đăng trên báo "Sự thật" và "Tin tức" để đập lại sự
bịa đặt của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (và cả
trên báo "Ngọn cờ công xã lao động" và "ý chí của lao động"194).
– Pi-e Lô-ti. "Một vài khía cạnh của tình trạng đầu óc quay cuồng
trên thế giới", Pa-ri (Phla-ma-ri-ông). Lê-ông Phra-pi-ê. "Những câu
chuyện về chiến tranh" (như trên).
1)

2)
– "Dân quyền" – nhật báo, cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ và cũng là của các chi bộ đảng của bang Vô và thành
phố Lô-da-nơ.

Gửi I-a. A. Béc-din. Tháng Mười 1918

255

Đồng chí hãy thu thập toàn bộ tài liệu của nhóm "Xpác-ta-

N B : cút" (tôi đã thấy số 11. IX. 1918)195 và cho in lại toàn bộ, b ằ n g
b ố n t h ứ t i ế n g. Tác phẩm của Giu-ni-út và của Liếpnếch thì cũng làm như vậy. Đồng chí hãy đặt viết về l ị c h
s ử cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh ở Anh,
Pháp, Đức, ý. Đồng chí hãy tuyển lựa lấy một nhóm làm việc
đó (Goóc-tơ, Ba-la-ba-nô-va + ? + ?? v.v.).

Lê-nin của đồng chí
P. S. Thái độ lạc quan của đồng chí về cách mạng ở các
nước de l'Entente1) dựa trên cơ sở nào? Dẫn chứng cụ thể
đâu? Lý do? Nếu cần, đồng chí cứ viết bằng mật mã, nhưng
hãy viết chính xác hơn.
Nếu đồng chí ốm, hãy chữa cẩn thận và đ ừ n g r ờ i k h ỏ i
nhà an dưỡng. Mọi liên hệ qua điện thoại, còn đi thăm hỏi
N B:
thì hãy cử người thay.
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 21 tháng Giêng 1925 trên
báo "Sự thật", số 17

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

340
gửi I-a. A. Béc-din
Gửi đồng chí Béc-din
Đồng chí Béc-din thân mến! Để khỏi quên: đồng chí hãy
trao tiền trợ cấp cho vợ đồng chí I-lin (đồng chí ấy hiện ở
đây). Dù sao cũng cần phải giúp đỡ những gia đình có người
về công tác ở nước Nga.
1)

– trong khối Đồng minh

256

V. I. L ê - n i n

Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 18 tháng Mười 1918

Cuốn "Nhà nước và cách mạng" của tôi bao giờ sẽ ra??
Hãy gửi ngay tức khắc.
Tôi muốn thêm về Van-đéc-van-đơ trong bản dịch sang
tiếng Pháp (tuyệt đối không được đình chỉ việc dịch). Đồng
chí hãy viết thư hoặc đánh điện báo.
Bảo Goóc-tơ đưa danh mục các sách và bài báo bằng tất cả
các thứ tiếng mà v ề m ặ t l ý l u ậ n đáng được tôi lưu ý.
Tôi gửi lời chào tất cả.
Đặc biệt hãy chuyển lời chào của tôi tới Ghin-bô và

H é c - d ố t.
P. S. Tóm lại, chúc đồng chí mạnh khoẻ và hãy nghiêm
chỉnh theo đúng chế độ.

Lê-nin của đồng chí
Viết giữa ngày 15 và 25
tháng Mười 1918
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1925 trên
báo "Sự thật", số 17

257

những gì có liên quan tới sự phân liệt với bọn xã hội - sôvanh và bọn Cau-xky (với bản dịch từ tiếng Hà-lan và các
thứ tiếng miền Xcan-đi-na-vơ sang tiếng Đức).
Chúng ta lẽ ra phải đóng vai trò một cơ sở đảm nhiệm
công tác tư tưởng có tính chất quốc tế, thế mà chúng ta
không làm tí gì cả!!
Cần phải xuất bản nhiều hơn gấp 100 lần. Tiền thì có. Hãy
thuê người phiên dịch. Thế mà chúng ta không làm tí gì cả!
Tệ thật...
Đồng chí làm ơn chuyển bức thư này cho Vô-rốp-xki, còn
thứ gửi kèm theo thì xin chuyển tới chỗ cần thiết197.
Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

341
gửi a. a. i-óp-phê
18. X. 1918.

Đồng chí I-óp-phê!
Đồng chí làm ơn hãy gửi cho tôi số tạp chí "Sozialistische Auslandspolitik" trong đó đã đăng bài của Mác-tốp
bàn về chuyên chính196.
Những tài liệu như vậy cần phải gửi ngay tức khắc.
Cũng làm như vậy đối với những bài cắt từ các báo
(thay cho bản thông báo chẳng tiện đọc chút nào) – tất cả

342
gửi a. a. i-óp-phê
18/X. 1918.
Đồng chí I-óp-phê kính mến! Tôi đã nhận được thư của
đồng chí đề ngày 13. X. s a u k h i gửi thư cho đồng chí.
Tôi không phản đối việc tiếp tục "ngoại giao". Song ý
nghĩa của việc đó đã giảm. Tất cả vấn đề là ở chỗ liệu
khối Đồng minh có sẽ kịp đổ bộ một số lực lượng lớn
quân tại vùng Hắc-hải không. Về mối nguy cơ đó, từ lâu
tôi đã nói với mọi người và ở mọi nơi, cả trong bức thư gửi
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết cũng đã nói rõ 198 .
Sự khác biệt căn bản so với tháng II. 1918 là ở chỗ: lúc đó

258

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 18 tháng Mười 1918

chúng ta đã có khả năng tranh thủ thời gian, sau khi nhường
đất. Hiện nay khả năng như vậy không có.
Mit besten Grỹβen Ihr Lenin1)
Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu vào năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

343
gửi các thành viên
của nhóm "Xpác-ta-cút"
18/X. 1918.
Các đồng chí thân mến! Hôm nay chúng tôi đã nhận được
tin rằng nhóm "Xpác-ta-cút", cùng với những người cấp tiến
cánh tả ở Brê-mơ199 đã thi hành những biện pháp kiên quyết
nhất để giúp cho việc thành lập các Xô-viết công nhân và
binh sĩ trong toàn bộ nước Đức. Nhân dịp này, tôi xin gửi tới
những người dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế chủ nghĩa
Đức lời chúc mừng tốt đẹp nhất của chúng tôi. Hoạt động
của nhóm "Xpác-ta-cút" ở Đức để tiến hành một cuộc tuyên
truyền cách mạng có hệ thống trong những điều kiện khó
khăn nhất, đã thực sự cứu được danh dự của chủ nghĩa xã
hội Đức và của giai cấp vô sản Đức. Hiện nay giờ quyết định
đã đến: cuộc cách mạng Đức chín muồi nhanh chóng đang
kêu gọi nhóm "Xpác-ta-cút" thực hiện một vai trò trọng đại
nhất, và tất cả chúng tôi đều hy vọng chắc chắn rằng chẳng
bao lâu nữa cộng hòa vô sản xã hội chủ nghĩa Đức sẽ giáng
những đòn quyết định vào chủ nghĩa đế quốc thế giới.
1)

– Gửi lời chào tốt đẹp nhất Lê-nin của đồng chí.

259

Tôi hy vọng rằng quyển sách của tên phản bội Cau-xky
chống lại chuyên chính vô sản cũng sẽ mang lại một sự hữu
ích nào đó. Tính chất đúng đắn của những điều mà nhóm
"Xpác-ta-cút" đã luôn luôn đả kích bọn Cau-xky, sẽ được
chứng thực, và quần chúng sẽ sớm thoát khỏi ảnh hưởng tai
hại của ngài Cau-xky và đồng bọn.
Xin gửi các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất và hy
vọng chắc chắn rằng trong một tương lai gần đây chúng tôi
sẽ có thể chào đón thắng lợi của cuộc cách mạng vô sản ở
Đức.

N. Lê-nin của các đồng chí
Gửi đến Béc-lanh
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức năm
1929 trên tờ "Illustrierte Geschichte
der Deutschen Revolution", No 6,
Berlin
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 7 tháng Mười một 1930 trên
báo "Sự thật", số 308

Theo đúng ảnh chụp bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

344
gửi a. m. côn-lôn-tai
18/X.
A-l. Mi-kh. thân mến!
Tôi thành thực xin lỗi là không trả lời những bức thư
trước của đồng chí mà tôi đã nhận được trong khi chữa bệnh,
không phải ở Mát-xcơ-va.

260

V. I. L ê - n i n

Đơn gửi Ban chấp hành công đoàn các nhà báo xô-viết

Đồng chí Xvéc-đlốp nói với tôi rằng đã thỏa thuận với
đồng chí, và tôi coi là vấn đề đã giải quyết xong200.
Tôi sẽ nói chuyện với Xvéc-đlốp ngay khi nào đồng chí ấy
đến, cả về vấn đề liên quan tới đồng chí Đư-ben-cô nữa. Tôi
đồng ý với đồng chí là cần phải xét lại vụ này và hủy bỏ hình
phạt khai trừ.
Tôi sẽ cố gắng gọi điện thoại cho đồng chí ngay khi nào
tôi có thời gian.
Tôi rất cảm ơn những lời hỏi thăm của đồng chí và về
phần tôi, tôi xin hoan nghênh việc đồng chí đã quay về với
công tác đảng tích cực hơn.

346
gửi n. p. goóc-bu-nốp
21. X. 1918.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi hết sức yêu cầu đồng chí x ú c t i ế n g ấ p, nếu có
thể được, việc kết luận cho phòng khoa học - kỹ thuật về vấn
đề phòng thí nghiệm vô tuyến. H ế t s ứ c g ấ p. Đồng chí
hãy viết thư cho biết bao giờ sẽ có kết luận202.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Mười 1918

261

In lần đầu, theo đúng bản thảo

345
điện gửi i. i. va-txê-tít
20. X. 1918.
ác-da-mát
Gửi Va-txê-tít
Chúng tôi hết sức ngạc nhiên và lo lắng vì cuộc đánh
chiếm các nhà máy ở I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ bị chậm trễ.
Chúng tôi yêu cầu phải áp dụng những biện pháp kiên quyết
nhất để xúc tiến gấp. Điện cho biết xem cụ thể những biện
pháp nào đã được áp dụng201.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 3
1)

Theo đúng bản thảo

Bức điện còn do chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga I-a. M. Xvéc-đlốp ký.

347
đơn gửi ban chấp hành công đoàn
các nhà báo xô-viết
Đề nghị kết nạp tôi làm đoàn viên Công đoàn các nhà báo
xô-viết.

Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết chậm nhất
tháng Mười 1918

ngày

22

Đăng ngày 24 tháng Mười 1918
trên báo "Sự thật", số 230

Theo đúng bản đăng trên báo

Thư của V. I. Lê-nin
gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 21 tháng Mười 1918

262

V. I. L ê - n i n

Điện gửi P. P. Xư-tin. Ngày 24 tháng Mười 1918

348
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép

263

Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga

Lê-nin1)

22. X. 1918.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép

Viết ngày 23 tháng Mười 1918

Tôi e rằng đồng chí đã đi quá xa, khi cho phép Rô-ma-nốp
sang Phần-lan203. Những tin tức về bệnh tật của Rô-ma-nốp
có cường điệu lên quá không? Tôi khuyên nên nán chờ, đừng
cho sang ngay Phần-lan.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

349
Điện văn bằng điện thoại
gửi a. a. i-óp-phê204
Béc-lanh
Gửi đại sứ Nga I-óp-phê
Đồng chí hãy chuyển ngay cho Các-lơ Liếp-nếch lời chào
nhiệt liệt nhất của chúng tôi. Việc giải phóng người đại diện
của các công nhân cách mạng Đức khỏi ngục tù là điều báo
trước cho một thời đại mới, thời đại chủ nghĩa xã hội chiến
thắng, thời đại hiện đang mở ra cho nước Đức cũng như cho
toàn thế giới.

Đăng ngày 25 tháng Mười 1918
trên các báo "Sự thật", số 231 và
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 233

Theo đúng bản thảo

350
điện gửi p. p. xư-tin
3 địa chỉ: Cô-dơ-lốp, gửi Xư-tin
Txa-ri-txưn, gửi Tơ-rốt-xki Txa-ri-txưn, gửi Vô-rô-si-lốp
Chúng tôi nhận được những bức điện tuyệt vọng của Vôrô-si-lốp về việc không nhận được trái phá và đạn, tuy đã
nhiều lần đồng chí ấy yêu cầu và đòi hỏi.
Chúng tôi đề nghị kiểm tra ngay việc đó, áp dụng mọi
biện pháp cấp bách nhất để đáp ứng và báo cho chúng tôi
biết xem đã làm được gì. Chỉ ra những người chịu trách
nhiệm thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin2)
Viết ngày 24 tháng Mười 1918
Đăng lần đầu năm 1936 trên
tạp chí "Cán bộ đảng" (Xtalin-grát), số 16 - 17

Theo đúng bản thảo

1)
Tiếp sau đó là chữ ký của I-a. M. Xvéc-đlốp và I. V. Xta-lin do
chính tay V. I. Lê-nin viết.
2)
Bức điện còn được chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, I-a. M. Xvéc-đlốp ký. Câu: "Chỉ ra những người chịu trách
nhiệm thi hành" do chính Xvéc-đlốp viết.

264

V. I. L ê - n i n

Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki. Ngày 27 tháng Mười 1918

351
gửi I-a. a. béc-din

Hãy thông báo thường xuyên hơn nữa về nước Pháp. Bên
ấy có gì. ở đấy tình hình ra sao?
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

25. X. 1918.

Gửi đồng chí Béc-din

Gửi đến Béc-nơ

Đồng chí B. thân mến!
Sự thể vụ khai trừ Héc-dốt như thế nào?

1)

Tôi nghĩ rằng chúng ta nên phát biểu ủng hộ đồng chí ấy.
Bởi vì chính những kẻ đã tham gia việc khai trừ là bọn đểu
cáng và cơ hội chủ nghĩa.

Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1925 trên báo "Sự thật",
số 17

Đồng chí hãy viết thư về vấn đề đó.
Tôi hy vọng là đồng chí đã thanh toán xong "vụ" Ghin-bô
theo tinh thần là người ta đã hoàn toàn công nhận đồng chí
ấy được minh oan. Hãy chuyển lời chào của tôi tới đồng chí
ấy. Đồng chí ấy hiện ở đâu?
Cuốn sách "Nhà nước và cách mạng" xuất bản bằng tiếng
Pháp bao giờ ra?205 Liệu tôi có kịp viết lời tựa chống lại Vanđéc-van-đơ không?
Đồng chí hãy gửi cho tôi: Vandervelde. "Le Socialisme contre
l'Etat"; "La Belgique envahie et le Socialisme international”; “Trois
aspects de la révolution russe"2). Cả ba cuốn đều do BergerLevrault, Paris, 5 - 7, rue des Beaux-Arts xuất bản3).
Đề nghị đồng chí hãy thu thập tất cả những cuốn sách
như vậy (bằng tiếng Anh, Pháp, ý, Đức).

27. X. 1918.
Gửi đồng chí Vla-đi-mia-xki
(hoặc cho một ủy viên khác trong đoàn chủ tịch
Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va)
Những người cầm thư này là các đồng chí ở khu Vư-boócgơ . Tôi rất yêu cầu tiếp họ n g a y. Ngoài ra, họ còn lưu ý
tới thủ tục quá đỗi hình thức chủ nghĩa mỗi khi ra vào Xôviết, tới thái độ bẻ họe không thể tưởng được của các nhân
viên kiểm soát, tới việc viết những giấy phép ra vào đặc biệt
mà người ta thấy là hoàn toàn thừa. Có thể giảm bớt thủ tục
đó không?
206

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin

Đây là nói về việc khai trừ I-a-cốp Héc-dốt ra khỏi Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ.
2)

Van-đéc-van-đơ. "Chủ nghĩa xã hội chống lại nhà nước"; "Nước Bỉ
bị chiếm đóng và chủ nghĩa xã hội quốc tế"; "Ba mặt của cuộc cách
mạng Nga".
— Béc-giê - Lơ-vrô, Pa-ri, 5 - 7, phố Bô-da.

Theo đúng bản thảo

352
gửi m. Ph. Vla-đi-mia-xki

1)

3)

265

In lần đầu năm 1924 trong cuốn
"Về I-lích. Tập các bài báo, hồi
ký, văn kiện và một số tài liệu",
nhà xuất bản "Sóng vỗ"

Theo đúng bản thảo

266

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. A. Béc-din. Ngày 1 tháng Mười một 1918

353
Gửi sở quản lý tài sản của
Các cung nhân dân ở Mát-xcơ-va207

267

Trong bản dịch tiếng Đức cuốn "Nhà nước và cách mạng"
người ta đã để lọt một lỗi đáng tiếc: lời bạt không đề ngày
tháng. Vậy mà tất cả vấn đề là ở chỗ phải cho thấy rằng lời
bạt được viết sau Cách mạng tháng Mười. Cụ thể: 30. XI.
1917. Liệu có thể dán thêm vào đó một tờ giấy nhỏ nói về
điểm ấy được không?

Tôi rất mong Sở quản lý tài sản của các cung nhân dân ở
Mát-xcơ-va đáp ứng yêu cầu của Cục quản lý nhà nuôi trẻ
mồ côi thuộc Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội.

Có một số đồng chí có khả năng làm việc tới chỗ đồng chí.

Đừng tiếc tiền, đặc biệt thông qua họ, cho việc tuyên truyền

1/XI. 1918.

ở bên Pháp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

354
Gửi I-a. A. béc-din
1/XI.
Béc-din thân mến!
Tôi đã nhận được nhiều sách của đồng chí. Rất cám ơn.
Tôi nghe nói là ở chỗ đồng chí mọi người cãi cọ nhau lung
tung. Chúng tôi sẽ lấy Scơ-lốp-xki và Dan-kin-đơ.
Trong trường hợp cần thiết hãy viết thư; tôi sẽ ký những
mệnh lệnh của đồng chí (gửi cho những người dưới quyền
đồng chí), để họ không cãi cọ nhau và thi hành nghiêm chỉnh
những mệnh lệnh của đồng chí.
Đồng chí hãy nằm nghỉ và chữa bệnh một cách nghiêm
túc; đồng chí nên an dưỡng không phải ở Béc-nơ, mà ở miền
núi có ánh nắng mặt trời, ở nơi có điện thoại mà cũng tiện
đường xe lửa, chỉ cử thư ký về Béc-nơ, còn người khác muốn
gặp thì phải đi tới chỗ đồng chí.

Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
NB:

Phải chuẩn bị đầy đủ để đề phòng khối Đồng minh bắt
Thụy-sĩ trục xuất đồng chí. Bereit sein!! 1) 208
P. S. Nếu bản dịch tiếng Pháp cuốn "Nhà nước và cách
mạng" đã xong, đồng chí hãy cho xuất bản ngay lập tức,
nhưng trong lời tựa của nhà xuất bản, đồng chí hãy chửi cả
Cau-xky lẫn V a n - đ é c - v a n - đ ơ ("Le Socialisme contre
l'Etat"), bởi vì Van-đéc-van-đơ đã làm lu mờ, che giấu và
xuyên tạc tất cả những điều chủ yếu về nhà nước.
Tôi gửi gần 1 2 cuốn sách chống Cau-xky. Rất mong đưa
dịch n h a n h n h a n h l ê n và báo cho tôi biết bằng điện: Antikautsky đang dịch sang tiếng Đức, Pháp hoặc ý. Nếu không
tôi sẽ đưa dịch ở đây.
Hy vọng là "Staat und Revolution"2) đã được gửi đi Béclanh? Hãy gửi nhiều hơn nữa!
Viết ngày 1 tháng Mười một 1918
Gửi đến Béc-nơ
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày
21 tháng Giêng 1925 trên báo "Sự
thật", số 17
1)

– Hãy sẵn sàng!!

2)

– "Nhà nước và cách mạng"

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

268

V. I. L ê - n i n

Gửi R. I. Béc-din. Tháng Mười một 1918

355
điện gửi tư lệnh quân đoàn 2
Tôi xin chào mừng các đơn vị Hồng quân anh hùng đã
chiếm được I-giép-xcơ. Xin chúc mừng nhân ngày kỷ niệm
một năm cách mạng thành công. Hồng quân xã hội chủ
nghĩa muôn năm!209

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Mười một 1918
Gửi đến vùng Vi-át-xki-ê Pô-li-a-nư
In lần đầu năm 1928 trong cuốn
"Cuộc nội chiến. 1918 - 1921",
t. 1

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

356
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
và ban chấp hành đảng bộ
các tỉnh ô-ri-ôn và cuốc-xcơ
9. XI. 1918.
Mật
Khẩn, ưu tiên tuyệt đối
2 địa chỉ:
Ô-ri-ôn, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
và đảng ủy cộng sản tỉnh
Cuốc-xcơ, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
và đảng ủy cộng sản tỉnh
Vừa mới nhận được bức điện vô tuyến từ Ki-en, gửi cho
giai cấp vô sản quốc tế và báo tin rằng chính quyền ở Đức đã
chuyển vào tay công nhân và binh sĩ.

269

Bức điện vô tuyến đó do Xô-viết đại biểu thủy thủ Ki-en ký.
Ngoài ra, các binh sĩ Đức ở mặt trận đã bắt giam đoàn đại
biểu hòa bình do Vin-hem cử đi và tự mình bắt đầu đàm
phán về hòa bình trực tiếp với binh sĩ Pháp.
Vin-hem đã thoái vị.
Cần phải cố gắng hết sức để báo tin ấy cho binh sĩ Đức ở
U-cra-i-na biết càng sớm càng tốt và khuyên họ đánh vào các
đơn vị của Cra-xnốp, bởi vì như vậy chúng ta sẽ cùng nhau
giành được hàng chục triệu pút lúa mì cho công nhân Đức và
đánh trả lại sự xâm lược của bọn Anh, bọn này hiện nay
đang đưa cả một đội tàu chiến vào gần Nô-vô-rốt-xi-xcơ.
Hãy đánh điện báo cho biết đã nhận được và báo cho biết
về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

357
gửi R. i. béc-din
Gửi đồng chí Béc-din. Nhân dịp này qua đồng chí tôi xin
gửi lời chào mừng tới các đơn vị thuộc Quân đoàn 3 và chúc
đạt được mọi thành tích.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết giữa ngày 9 và 23
tháng Mười một 1918
Đăng ngày 23 tháng Mười một
1918 trên báo "Tiếng chuông cấp
báo đỏ" (Péc-mơ), số 60

Theo đúng bản đăng trên báo

270

V. I. L ê - n i n

Điện gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 12 tháng Mười một 1918

358
*điện văn bằng điện thoại gửi
ủy ban đặc biệt toàn Nga
Sáng ngày hôm nay tôi đã yêu cầu cho biết những nguyên
nhân tại sao Ki-rin Xê-mê-nô-vích Ghin-dơ-bua chưa được
thả, mặc dù đã có hai đảng viên Đảng cộng sản bôn-sê-vích
Nga là Đa-ghê và Giu-khô-vi-txơ-ki đứng ra bảo đảm cho
anh ta, tôi cũng yêu cầu cho biết xem trong số các ủy viên
của ủy ban đặc biệt toàn Nga ai đã tuyên bố – và tuyên bố
vào lúc nào – rằng không thể nào tìm thấy Ghin-dơ-bua, mặc
dù anh ta đang bị giam ở Bu-tước-ki.
Tôi yêu cầu gửi những tin đó vào buổi tối ngày 11 tháng
Mười một. Đến tận bây giờ, 10 giờ rưỡi rồi, thế mà vẫn chưa
thấy trả lời. Tôi xin nhắc lại một lần nữa yêu cầu của tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

dù tự đồng chí ấy, chắc chắn là không...1) giúp được họ.
Đồng chí hãy viết thư thường xuyên hơn, mỗi lần có giao
thông viên đi.
Nếu có thể được (nếu đồng chí có những mối liên hệ tốt v.v.),
đồng chí hãy thử cứu thoát tủ sách của tôi ra khỏi Poronin
(Galizien) 2): tôi đã để lại tủ sách đó, cũng như các đồ đạc
của tôi, tại biệt thự vào năm 1914, [lúc đó] tôi còn phải trả thêm
50 cua-ron; bây giờ thì có thể sẵn sàng trả đến 100 000 000,
nếu có thể cứu được tủ sách. Nhưng đó...1) là chuyện riêng210.
Điều quan trọng nhất là tìm được ở Viên những người
cánh tả và giúp đỡ họ bằng mọi cách. Tôi rất lo là đồng chí
không làm được việc đó vì không có những mối liên hệ,
nhưng hãy cố gắng làm tất cả những gì có thể được.
Hãy viết thư đi.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
11/XI. 1918.
Gửi đến Viên

Viết ngày 11 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

271

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1940 trên tạp chí "Cách
mạng vô sản", số 4

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

360
điện gửi a. g. sli-áp-ni-cốp
359
gửi b. x. vây-xơ-brốt
Đồng chí Vây-xơ-brốt!
Đồng chí đã ở Viên... 1) Hy vọng là đồng chí sẽ làm tất
cả những gì có thể được để tìm ra những người cánh tả.
Stơ-rát-xơ (Josef Strasser) có thể sẽ giúp tìm được họ, mặc
1)

Một phần bản thảo bức thư đã bị mờ.

12 tháng Mười một 1918
Ưu tiên tuyệt đối
A-xtơ-ra-khan
Gửi bộ trưởng dân ủy Sli-áp-ni-cốp
1)

Một phần bản thảo bức thư đã bị mờ.

— Pô-rô-nin (Ga-li-xi-a). Trong bản thảo chỗ này có phần ghi thêm.
ở phần có thể đọc được, V. I. Lê-nin viết: "...tôi đã sống ở Poronin với
tên thật của mình...".
2)

272

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Ô-ri-ôn

Đang làm tất cả những gì có thể được. Đồng chí hãy nỗ
lực hiệp đồng công tác, nỗ lực chấn chỉnh lại Xô-viết và các
công đoàn ở A-xtơ-ra-khan. Cùng với Xác-xơ hãy tập trung
nỗ lực vào công tác quân sự, vào việc đánh chiếm Ca-xpiên,
cũng như vào việc giúp đỡ Quân đoàn Bắc Cáp-ca-dơ. Không
được phép ở đây thì đồng chí chớ có nghĩ đến chuyện bỏ đi.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

361
điện gửi i-va-nốp,
chủ tịch đảng bộ u-nê-tsa
đảng cộng sản (b) nga211
13. XI. 1918.
U-nê-tsa
Gửi I-va-nốp, chủ tịch đảng bộ U-nê-tsa
Đảng cộng sản Nga
Tôi xin cảm ơn những lời chúc mừng của tất cả các
đồng chí. Tôi hết sức cảm động trước những lời chào
mừng của binh sĩ cách mạng Đức. Bây giờ đây, điều cực kỳ
quan trọng là làm sao để các binh sĩ cách mạng Đức lập
tức tham gia tích cực vào việc giải phóng U-cra-i-na. Muốn
thế, thứ nhất cần phải bắt giữ bọn bạch vệ và những kẻ
nắm chính quyền ở U-cra-i-na; hai là phải phái những đại
biểu của quân đội cách mạng Đức tới tất cả các đơn vị
quân đội Đức ở U-cra-i-na để cùng nhau hành động nhanh
chóng nhằm giải phóng U-cra-i-na. Tình hình khẩn cấp.
Không được bỏ phí một giờ phút nào. Đồng chí hãy điện

273

ngay lập tức cho biết xem các binh sĩ cách mạng Đức có chấp
nhận đề nghị này không.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
NB:

K h ẩ n.
Ưu tiên tuyệt đối.
Cho tôi biết, vào lúc mấy giờ U-nê-tsa nhận được.
In lần đầu không đầy đủ năm
1937 trong cuốn: E. Ghê-ra-ximốp và M. éc-lích. "Ni-cô-lai Alếch-xan-đrô-vích Soóc-xơ. Con
đường chiến đấu", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản sao đánh máy

In toàn văn năm 1950 trong V. I.
Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 35

362
điện gửi ban chấp hành đảng bộ
tỉnh ô-ri-ôn đảng cộng sản (b) Nga
13. XI. 1918.
Ô-ri-ôn
Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
Đảng cộng sản (b) Nga,
để chuyển cho các đồng chí U-cra-i-na
Tôi vừa mới nhận được từ U-nê-tsa lời chào mừng của
các binh sĩ cách mạng Đức. Theo tôi, điều cực kỳ quan
trọng là đồng chí cần phải đánh điện thông báo tin này cho
tất cả các trạm biên phòng giáp U-cra-i-na, hãy thay mặt
tôi trả lời cảm ơn lời chào mừng của các binh sĩ cách mạng
Đức, đề nghị họ hành động nhanh chóng và kiên quyết để

274

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 16 tháng Mười một 1918

giúp vào việc giải phóng U-cra-i-na. Các binh sĩ cách mạng
Đức hãy hoàn thành nốt cuộc cách mạng Đức quang vinh mà
họ đã bắt đầu, bằng cách bắt giam bọn bạch vệ ở U-cra-i-na
và giải phóng U-cra-i-na.
Binh sĩ cách mạng Đức ở U-cra-i-na muôn năm!
Sự liên minh anh em giữa cộng hòa xô-viết Đức và cộng
hòa xô-viết U-cra-i-na muôn năm!

364
điện gửi i. i. va-txê-tít
15. XI. 1918.

Khẩn
Ưu tiên tuyệt đối
Xéc-pu-khốp
Gửi tổng tư lệnh Va-txê-tít

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

275

Bản sao gửi Tơ-rốt-xki
Tôi đề nghị giải quyết ưng thuận đề án của Ban thường
vụ trung ương của các nước bị chiếm đóng1) về việc thành
lập các tiểu đoàn xung kích Ba-lan và Lít-va, đặc biệt là về lữ
đoàn miền Tây ở mặt trận phía Nam. Tôi nhắc Tơ-rốt-xki về
quyết định của chúng ta.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

363
gửi n. p. bri-u-kha-nốp

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

13/XI – 18.
Đồng chí Bri-u-kha-nốp. Tôi thiết tha yêu cầu giúp đỡ
những đồng chí đưa thư này là Xát-cốp và Ren-cvi-xtơ, họ là
đại diện của Câu lạc bộ cộng sản Phần-lan và của các công
nhân đường sắt Phần-lan. Có thể cấp cho họ 9 000 pút mà họ
rất cần, được không, số lượng này lấy từ các kho ở Mát-xcơva, hoặc nếu hoàn toàn không thể được thì lấy từ các địa
điểm trữ lúa ở Tam-bốp? Cần phải giúp đỡ họ212. Gửi đồng
chí lời chào! Lê-nin của đồng chí.
In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Theo đúng bản thảo

365
gửi l. b. ca-mê-nép
Liệu đồng chí có phân tán sức lực vào một vấn đề ít quan
trọng hơn không? L - ơ n g t h ự c ! ! Bốc dỡ: huy động t ấ t
c ả và bốc dỡ các toa xe bằng tay213.
Viết ngày 16 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
1)

Theo đúng bản thảo

Đây là nói về Ban thường vụ trung ương của các đảng bộ cộng sản
tại các miền bị chiếm đóng.

276

V. I. L ê - n i n

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Mười một 1918

366
gửi chủ nhiệm ngân hàng nhân dân214
Theo tôi, cái trò kỷ niệm thì xin đủ. T h ậ t n ự c c - ờ i !
"Chúng ta sẽ kỷ niệm" ngày 14. XII bằng s ự h ợ p n h ấ t
một cách tốt đẹp, đúng đắn, khéo léo và nhanh chóng Ngân
hàng hợp tác xã và Ngân hàng nhà nước.

Lê-nin
19. XI. 1918.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

277

368
điện gửi ủy ban kỹ thuật
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân
khu vực miền Bắc
21. XI. 1918.
Pê-tơ-rô-grát
Hội đồng kinh tế quốc dân khu vực miền Bắc,
ủy ban kỹ thuật
Tôi nghiêm khắc cảnh cáo các đồng chí về bệnh quan liêu
và không thực hiện đề nghị của Ban khoa học - kỹ thuật
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao yêu cầu cung cấp
vật liệu cho Phòng thí nghiệm khoa học - kỹ thuật trung
ương thuộc ngành quân sự. Tôi yêu cầu giao ngay vật liệu và
hết sức giúp đỡ đẩy nhanh việc tiến hành các cuộc thí
nghiệm. Hãy báo cho biết về việc thi hành216.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

367
nhiệm vụ giao cho thư ký215
Gọi điện thoại lại cho Xcơ-li-an-xki truyền đạt văn bản
cùng với lời đề nghị của tôi: hãy tổ chức việc giám sát bí mật
và theo dõi hành động của các bác sĩ đó để vạch trần bọn họ
sau khi thu thập đủ nhân chứng và các tài liệu, rồi sau đó
đưa ra truy tố trước tòa án.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

369
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
21. XI. 1918.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Hôm nay tôi đã cảnh cáo nghiêm khắc ủy ban kỹ thuật
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân khu vực miền Bắc về bệnh
quan liêu. Đồng chí hãy giải thích cho Hội đồng kinh tế
quốc dân khu vực miền Bắc hiểu rằng nhiệm vụ của họ
là xúc tiến các cuộc thí nghiệm và giúp đỡ thực hiện nhanh

278

V. I. L ê - n i n

Điện gửi V. M. Ghít-ti-xơ. Ngày 23 tháng Mười một 1918

chóng những nhiệm vụ của Ban khoa học - kỹ thuật thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Nếu công văn của ủy ban
kỹ thuật đề ngày 13 tháng Mười một, số 646, không những
chỉ là một biểu hiện của tác phong quan liêu giấy tờ và ngu
xuẩn, mà còn là hành động phá hoại ác ý thì tôi yêu cầu phải
điều tra và bắt giam những kẻ có tội.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

371
chỉ thị gửi cho thư ký217
Báo qua điện thoại nội dung đơn khiếu nại gửi cho Phòng
nhà cửa thuộc Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va và hỏi họ sẽ làm
gì để trả lời đơn khiếu nại đó.
Viết sớm nhất ngày 21
tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

370
điện gửi a. g. sli-áp-ni-cốp
21 tháng Mười một 1918.

279

Theo đúng bản thảo

372
điện gửi v. m. ghít-ti-xơ

Ưu tiên tuyệt đối
23. XI. 1918.

A-xtơ-ra-khan
Gửi bộ trưởng dân ủy Sli-áp-ni-cốp

Vô-lô-gđa
Gửi tư lệnh quân đoàn Ghít-ti-xơ

Tôi đã nhận được bức điện đề ngày 20 của đồng chí.
Trong bức điện đánh bằng mật mã tôi đã yêu cầu đồng chí
không rời khỏi A-xtơ-ra-khan nếu chưa trao đổi ý kiến riêng
với Tơ-rốt-xki và với tôi. Cũng đề nghị đồng chí báo cho biết
tình hình những hoạt động quân sự của hạm đội ta ở Caxpiên. Tôi xin chúc mừng chiến thắng của các đơn vị bộ đội
Cáp-ca-dơ. Mật mã của Xcơ-li-an-xki.

Tôi hoàn toàn đồng tình với kế hoạch của đồng chí về
việc thả tù binh, nhưng nhất thiết phải thả dần dần và chỉ thả
những người nào đã thực sự được giác ngộ tốt. Đồng chí hãy
đánh điện ngay cho tôi, nếu cần thì bằng mật mã, cho biết
xem chỗ các đồng chí có bao nhiêu tù binh, thuộc dân tộc
nào và trong số họ có bao nhiêu người đã được giác ngộ.

Lê-nin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

280

Gửi chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. I. L ê - n i n

373
gửi g. v. tsi-tsê-rin218

375
gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

Cần phải soạn thảo một thư trả lời rất tỉ mỉ và v ớ i l ờ i
l ẽ s â u c a y. Chúng ta có công nhận chính phủ Đức hay
không? L i ệ u t ấ t c ả các Xô-viết đại biểu ở Đức có c ô n g
n h ậ n n ó h a y k h ô n g? Nếu có, thì chúng ta cũng công
nhận.
"Không tác động" à? Bằng diễn từ hay báo chí? Đ ứ n g

t r ê n q u a n đ i ể m c ủ a n ề n d â n c h ủ h a y l à của
nền chuyên chính? Chúng tôi đề nghị xác minh rõ, nhưng
chúng tôi tuyên bố là nếu họ k i ê n q u y ế t yêu cầu chúng
ta k h ô n g t u y ê n t r u y ề n, thì chúng ta sẽ k h ô n g cắt
đứt vì lý do đó.
Viết ngày 23 tháng Mười một 1918

Gửi Tiểu hội đồng
Hôm chủ nhật tôi có dịp đi nhà hát, ngồi ở khu ghế "H ộ i
đ ồ n g b ộ t r - ở n g d â n ủ y", tại đó có cả các công nhân
đường sắt. Tôi thiết nghĩ rằng, cần phải sửa đổi lại quyết
định của Tiểu hội đồng về việc dành riêng khu ghế thường
xuyên cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy, quyết định mà chúng
tôi đã bác bỏ, làm sao để khu ghế thường xuyên đó là cả cho
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, cả cho Xô-viết đại biểu Mát-xcơva, cả cho Hội đồng các công đoàn toàn Nga và cho Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết. Có thể chia "theo tỷ lệ"219.

Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

374
gửi chủ tịch ủy ban đặc biệt
ở xa-ma-ra
25. XI. 1918.
Xa-ma-ra
Gửi chủ tịch ủy ban đặc biệt

Viết ngày 25 hoặc 26
tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Bản sao gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Đồng chí hãy báo cho biết nguyên do việc bắt giam Paven A-lếch-xan-đrô-vích Prê-ô-bra-gien-xki. Hãy tạm hoãn
quyết định cho tới khi Xvi-đéc-xki đến, – tôi đề nghị đồng
chí trình bày vụ này với đồng chí ấy, – tôi cũng yêu cầu
đồng chí hãy cho tôi biết xem có thể thả Prê-ô-bra-gien-xki
với sự bảo lãnh của hội các nhà giáo được không.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

281

Theo đúng bản thảo

376
gửi chánh văn phòng
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tôi ủng hộ việc biến cung điện đó thành viện bảo tàng.
Yêu cầu phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của Xvéc-đlốp220.

Lê-nin
26/XI.

Theo đúng bản thảo
Viết ngày 26 tháng Mười một 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

282

V. I. L ê - n i n

377
cuộc nói chuyện bằng
đường dây trực tiếp với B. m. vô-lin
ngày 29 tháng Mười một 1918
Người đứng bên máy nói là đồng chí Vô-lin, chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh và là chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Ô-ri-ôn.
Vừa mới nhận được từ Xu-ra-gian bức điện với nội dung như sau:
"Đại hội các Xô-viết Đức ở U-cra-i-na được tổ chức vào ngày 29 tháng
Mười một tại Gô-men. Cần phải cử đại diện. Chúng tôi đã cử trưởng ban
thông tin và một số người khác. Chúng tôi đang đàm phán với Tổng xôviết Đức ở U-cra-i-na. Chúng tôi đang tuyển mộ những người tình
nguyện trong quân đội Đức để đưa vào Hồng quân. Các đồng chí hãy
gửi chỉ thị cho các đại diện của chúng ta ở U-cra-i-na để đàm phán. Các
đại diện của chúng ta được bảo đảm an toàn, được người Đức bảo vệ.
Tinh thần thái độ của quân đội Đức hoàn toàn theo bôn-sê-vích". Tôi
quyết định hôm nay cử một đảng viên cộng sản, chủ tịch Xô-viết đại
biểu, và một người Đức tên là May-ơ, đảng viên cộng sản, trong đội quốc
tế chủ nghĩa, đến Gô-men. Chủ tịch Xô-viết đại biểu Ô-ri-ôn chỉ được đọc
diễn văn chào mừng không thôi, hay là đồng chí ấy có thể đảm nhận
được cả những nhiệm vụ chính trị nữa? Tôi xin chỉ thị của đồng chí. Nếu
đồng chí đã biết về đại hội này và đồng chí đã cử đại diện của mình rồi,
thì đoàn đại biểu của chúng tôi có thể là thừa chăng.

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Mười một 1918

xô-viết ở U-cra-i-na và để bắt giam không những bọn bạch
vệ mà còn bắt cả bọn nghị viên Ra-đa nữa. Trong bất kỳ
trường hợp nào cũng cần phải cử đi dự đại hội những người
có khả năng hiểu thấu nhất về mọi vấn đề tranh luận và về
mọi quyết định.
Nếu việc cử những đại diện mới đi dự đại hội đã muộn
thì các đồng chí hãy cố gắng truyền đạt bức thư của tôi qua
điện báo cho những người mà đồng chí đã cử. Tôi chờ trả lời.
Vô-lin: Vla-đi-mia I-lích, tôi đã báo cho đồng chí biết là tôi đã quyết
định cử chủ tịch Xô-viết đại biểu đi Gô-men. Đêm nay đồng chí ấy sẽ
lên đường tới đó. Vì thế tôi đã xin chỉ thị của đồng chí. Đồng thời với
việc đó tôi cũng cố gắng liên lạc với Cuốc-xcơ.

Lê-nin: Tôi rất mừng là đồng chí cử chủ tịch đi dự đại hội.
Tôi hy vọng rằng đồng chí đã thoả mãn với những chỉ thị
của tôi. Hãy bố trí việc thông báo cho tôi về tình hình từng
ngày của đại hội221.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

378
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép

Lê-nin: Tôi không biết tí gì về đại hội này. Tôi khuyên
nên liên hệ ngay với những người cộng sản U-cra-i-na và
với Ban chấp hành trung ương của họ, qua ngả Cuốc-xcơ.
Cần phải kiểm tra lại một cách chặt chẽ các tin tức nói là
đa số các Xô-viết Đức đứng về phía những người bôn-sêvích. Nếu điều đó không đúng như vậy, thì phải công bố
tại đại hội một bài phát biểu đầy đủ và có cơ sở nguyên tắc
về chủ nghĩa bôn-sê-vích và những nhiệm vụ của nó. Nếu
các binh sĩ Đức là những người bôn-sê-vích hoặc Xpácta-cút, thì như vậy phải đề nghị họ liên minh ngay với
chúng ta để phục hồi một cách nhanh chóng nhất Chính quyền

283

30. XI. 1918.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Bản sao gửi Xtơ-ri-ép-xki
Đại diện của Liên hiệp Pê-tơ-rô-grát Vôn-cốp và đại
biểu Hội nghị hợp tác xã công nhân miền Bắc Mi-xuốc-xki
tuyên bố là trong việc trả lương trước một tháng cho các
nhân viên và công nhân không hề có và không thể có một

284

V. I. L ê - n i n

chút ý đồ giúp đỡ gì cho bọn phản cách mạng cả, họ hứa sẽ
xua tan sự hiểu lầm đã có đó và tỏ ý mong muốn làm việc
hoàn toàn trung thực trên cơ sở bản sắc lệnh mới222. Khintsúc xác minh sự đúng đắn của những lời cam kết đó.
Tôi đề nghị xem xét kỹ vấn đề và tạo điều kiện cho các
cán bộ hợp tác xã làm việc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi Giát-sin-tô Xe-ra-ti. Ngày 4 tháng Chạp 1918

biệt được không (thí dụ, quản thúc ở nhà, làm việc tại phòng
thí nghiệm v.v.).
Đề nghị trả lời tôi ngay và bằng văn bản.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi đến Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

379
Điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
3. XII. 1918.

Bản sao gửi chủ tịch chi nhánh
Pê-tơ-rô-grát của ủ y b a n đ ặ c b i ệ t t o à n N g a
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Đồng chí Các-lơ Mo-rơ, người Thụy-sĩ, đã gửi cho tôi một
bức thư dài cùng lời đề nghị thả Pan-tsin-xki, bởi vì, như
đồng chí Mo-rơ nói, Pan-tsin-xki là một nhân vật kỹ thuật và
tổ chức cỡ lớn, tác giả của nhiều công trình v.v.. Tôi đã được
nghe và đọc về Pan-tsin-xki như một tên đầu cơ v.v. vào thời

Theo đúng bản thảo

380
gửi Giát-sin-tô xe-ra-ti
4. XII. 1918.
Đồng chí Xe-ra-ti thân mến!
Tôi xin gửi tới đồng chí và đồng chí Lát-xa-ri những lời
chúc mừng tốt đẹp nhất. Tất cả chúng tôi hy vọng là cuộc
cách mạng vô sản sẽ mau chóng nổ ra ở ý và ở các nước khác
thuộc khối Đồng minh.
Chân thành siết chặt tay đồng chí.
Xin gửi lời hỏi thăm tới các đồng chí ý.

Kê-ren-xki.
Song tôi không biết là hiện nay có những tài liệu chứng cứ
gì chống lại Pan-tsin-xki không? Những chứng cứ gì? Có
nghiêm trọng không? Tại sao lại không áp dụng đạo luật về
ân xá đối với ông ta?223.
Nếu ông ta là một nhà khoa học, một nhà văn – trong
trường hợp có đầy đủ chứng cứ nghiêm trọng chống lại ông
ta – thì có thể dành cho ông ta những điều kiện ưu đãi đặc

285

Lê-nin mãi mãi của đồng chí
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
(theo nguyên văn) và tiếng ý
năm 1920 trên tờ "Almanacco
Socialista Italiano", Milano
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, xuất bản lần thứ 4, t. 36

Theo đúng bản đăng
trên tờ niên giám
Dịch từ tiếng Pháp

286

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 7 tháng Chạp 1918

381
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh xa-ma-ra
6. XII. 1918.
Xa-ma-ra
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

bệnh viêm phế quản, về tội phá hoại ngầm. Các đồng chí hãy
xem lại vụ này, kiểm tra lại bệnh tật, sự thiếu kinh nghiệm
và sự non nớt của người bị bắt, đặc biệt hãy điều tra xem 30
nhân viên của Bộ dân ủy nông nghiệp có phải là những kẻ
phá hoại ngầm thực sự không, bọn họ đã từ chối không làm
việc và đổ cả phần công việc ấy lên đầu Bô-gđa-nốp. Hãy
đánh điện báo về kết quả kiểm tra225.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Bản sao gửi ủy ban đặc biệt Xa-ma-ra
Tôi ra lệnh thả ngay Ri-den-cam-phơ và những đại diện
thanh tra, trong trường hợp tối cần thiết có thể hạn chế bằng
hình thức quản thúc tại nhà hoặc theo dõi khách sạn về mặt
quân sự. Các đồng chí chỉ có thể giữ lại trong tù những kẻ
mà các đồng chí có đủ chứng cớ. Hãy đánh điện báo ngay
cho tôi họ tên của những người đó. Các đồng chí chịu trách
nhiệm về việc giữ gìn đầy đủ những kế hoạch, tài liệu và
toàn bộ tài sản. Hãy đánh điện báo về việc thi hành224.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

382
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh tam-bốp
7. XII. 1918.
Tam-bốp, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi Bô-ri-xô-glép-xcơ,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Tôi đã nhận được đơn khiếu nại của I-van Bô-gđa-nốp
về việc bắt giam con trai ông ta là Vla-đi-mia, 17 tuổi, bị

287

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

383
gửi n. p. bri-u-kha-nốp
7. XII. 1918.
1

Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
hoặc viên phó của đồng chí ấy
Tôi đề nghị ưu tiên tiếp người mang thư này, đồng chí Sêlô-mô-vích, nguyên là ủy viên trong ban lãnh đạo [Bộ dân
ủy] giao thông, có mang theo một bản báo cáo quan trọng về
tình hình lương thực tồi tệ ở U-ran.
(Tôi đề nghị tối nay báo kết quả đến Hội đồng bộ trưởng
dân ủy cho tôi.)
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Lịch sử Liên-xô", số 2

Theo đúng bản thảo

288

Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 12 tháng Chạp 1918

V. I. L ê - n i n

386
Gửi i. i. rát-tsen-cô

2

Đồng chí Bri-u-kha-nốp! Sê-lô-mô-vích đã đến chỗ đồng
chí chưa (tôi đưa cho đồng chí ấy bức thư để chuyển cho
đồng chí). Đồng chí ấy nói là tình hình lúa mì ở U-ran tồi tệ
kinh khủng. Cần phải áp dụng những biện pháp k h ẩ n
c ấ p gì?226.

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Chạp 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

384
Gửi l. b. ca-mê-nép227
Nếu đồng chí tìm hiểu sâu thì sẽ thấy là kiểu lựa chiều ấy
chính là sự nhượng bộ cho kẻ khác, cụ thể là cho "thương
gia tự do".

12. XII. 1918.
Gửi đồng chí Rát-tsen-cô
Tài liệu gửi kèm theo đây được người ta thông báo cho tôi
như một đề nghị của một thương gia hiển nhiên là ngay thật,
ông ta am hiểu vấn đề củi đốt và khẳng định là bằng cách đó
có thể và nhất định sẽ phát giác được v ô s ố những vụ ăn
cắp và lạm dụng229.
Tôi đề nghị thảo luận g ấ p (bước đầu thì đồng chí thảo
luận với Vôn-cốp-xki, còn nếu đồng chí muốn thì thảo luận
ngay ở Ban lãnh đạo lâm nghiệp cũng được) và báo n g a y
l ậ p t ứ c cho tôi kết luận của đồng chí.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 10 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

289

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

385
gửi v. đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích
387
Điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

11. XII. 1918.
V. Đ. thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí cuốn sách nói về việc thi hành các
đạo luật. Đồng chí hãy đặt n h a n đ ề rõ hơn, nổi hơn, kêu
hơn.
Và hãy cho xuất bản sớm hơn228.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

12. XII. 1918.
Vô-rô-ne-giơ
và chuyển đến nơi Tơ-rốt-xki có mặt
Người ta điện từ A-xtơ-ra-khan đề cập đến sự cần thiết
phải tăng cường hoạt động của hạm đội1) vì có cuộc khởi
nghĩa của những người bôn-sê-vích ở Gru-di-a và mối nguy
1)

Đây là nói về Hạm đội A-xtơ-ra-khan - Ca-xpiên.

290

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban lương thực của Xô-viết Mát-xcơ-va

cơ hết sức to lớn về sự tiến quân của bọn Anh. Đồng chí có
thấy việc cử Ra-xcôn-ni-cốp về A-xtơ-ra-khan là có lợi không,
và không hiểu tại sao anh ta vẫn cứ ở lì tại Mát-xcơ-va.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

291

Đồng chí hãy đánh điện cho biết cái gì đặc biệt thiết yếu
trong số những yêu cầu chưa được thực hiện.
Hãy cố gắng hết sức để sửa chữa và tăng cường khả năng
vận chuyển của đường sắt A-xtơ-ra-khan.
Đã làm được gì ở ngoài biển? Hạm đội ta thế nào? Căn cứ
ở gần Ki-dơ-li-a-rơ ra sao?231
Hãy viết thư!
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Gửi đến A-xtơ-ra-khan

388
gửi a. g. sli-áp-ni-cốp
12. XII. 1918.
Đồng chí Sli-áp-ni-cốp thân mến!
Nhân tiện có dịp, tôi gửi đồng chí lời hỏi thăm và tài liệu
cho cuộc điều tra230. Đồng chí hãy suy nghĩ thật kỹ trước và
thảo luận với 2 - 3 ủy viên thật tin cẩn nhất của ủy ban đặc
biệt và nhất thiết phải tóm cổ những tên khốn kiếp có tên ở
đây. Đồng chí hãy dốc hết sức ra để tóm cổ và xử bắn những
tên đầu cơ và ăn hối lộ ở A-xtơ-ra-khan. Đối với bọn vô lại
đó thì phải trừng trị sao cho tất cả bọn chúng phải nhớ đời.
Nhưng người ta báo cho tôi, tài liệu là của một thương gia
ngay thật còn ở lại đây.
Về những đề nghị và yêu cầu mà đồng chí nhờ thì tôi đã
gọi điện thoại, tôi đã đề nghị và nhắc lại1). Tôi hy vọng là
một phần – và là phần quan trọng nhất – sẽ được thực hiện.
Tất nhiên, toàn bộ thì không đủ sức để thực hiện.
1)
Đây là nói về việc cấp tốc gửi vũ khí và quân trang quân dụng
đến A-xtơ-ra-khan.

In lần đầu không đầy đủ
năm 1942 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV
In toàn văn năm 1956 trong
cuốn: V. I. Lê-nin. "Thư tín
quân sự", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

389
gửi ban lương thực
của Xô-viết Mát-xcơ-va
12. XII. 1918
Gửi Ban lương thực thuộc
Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
Tôi đề nghị cấp cho bà ác-xi-ni-a Ê-mê-li-a-nô-va Cu-dơnê-txô-va, hiện ở thành phố Mát-xcơ-va, phố Txơ-vết-nôi
bun-va-rơ, số nhà 25 (của Mô-rô-dốp), phòng 12, giấy nhận thực
là Ban lương thực thuộc Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va không hề
phản đối việc cho phép bà mang vào Mát-xcơ-va số lúa mì
riêng của bà s ố l - ợ n g t ừ 2 đ ế n 4 p ú t (không phải là
của mua) do các anh em trai của bà Cu-dơ-nê-txô-va cho,

292

V. I. L ê - n i n

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 15 tháng Chạp 1918

những người anh em trai này tên là Đvô-rê-txơ-ki, hiện ở
làng Ô-déc-ki, huyện Ve-nép, tỉnh Tu-la.
Tôi đề nghị báo cho tôi biết về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

390
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

2

Toàn văn bằng mật mã
13. XII. 1918.
Vô-rô-ne-giơ
hoặc chuyển đến nơi Tơ-rốt-xki có mặt
Những tin tức từ vùng quanh Péc-mơ hết sức đáng lo
ngại. Péc-mơ bị lâm nguy. Tôi e là chúng ta đã lãng quên mất
U-ran. Nhất thiết phải đốc thúc Va-txê-tít và hãy kiểm tra
xem đồng chí ấy có tích cực đúng mức trong việc phái viện
binh đến Péc-mơ và U-ran không. La-sê-vích nói với Di-nôvi-ép là chỉ nên phái những đơn vị dày dạn kinh nghiệm
thôi.

1

Lê-nin

Chuyển đến nơi Tơ-rốt-xki có mặt
Péc-mơ ở trong tình trạng nguy kịch232. Tôi cho rằng cần
phải gửi viện binh. Pê-tơ-rô-grát có thể cấp mấy trung đoàn
nông dân xô-viết nghèo, – ở đó hiện có hai trung đoàn, –
hoặc những đơn vị khác theo chỉ thị của Hội đồng quân sự cách mạng. Chúng tôi đề nghị đồng chí ra những chỉ thị cần
thiết càng sớm càng tốt. Đề nghị vạch cho Hội đồng quân sự cách mạng 1) tầm quan trọng to lớn của khu Ki-den của Pécmơ là khu hiện đang cung cấp than đá cho các nhà máy và
cho toàn bộ ngành đường sắt. Việc mất Ki-den sẽ làm ngừng
trệ mọi hoạt động.

Lê-nin 2)
Viết ngày 12 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
1)

Theo đúng bản ghi trên
băng điện báo

ở đây muốn nói tới Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía
Đông.
2)

Bức điện cũng được I-a. M. Xvéc-đlốp ký.

293

Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 23 tháng Hai 1938 trên
báo "Sự thật" số 53

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

391
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Gửi Xcơ-li-an-xki
NB: nhắc lại một lần nữa và một lần nữa: không được
nhích sang phía Tây một chút nào, nhích một ít sang phía
Đông, toàn bộ (hầu như) xuống phía Nam233.

Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

294

V. I. L ê - n i n

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki. Ngày 21 tháng Chạp 1918

392
gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki234

295

ai,
giao tiền bao giờ,
xuất lần đầu bao giờ,
yêu cầu lần đầu bao giờ?

Gửi Pê-tơ-rốp-xki
Tôi yêu cầu ấn định n g a y cuộc điều tra n g h i ê m
c h ỉ n h n h ấ t và báo cáo cho tôi về việc ấn định đó và về
k ế t q u ả.

Lê-nin

21/XII.
Viết ngày 21 tháng Chạp 1918

Lê-nin

16/XII.

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 16 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

393
gửi I-a. M. Xvéc-đlốp
Gửi Xvéc-đlốp: đồng chí hãy nên biết!
Hôm qua, ngày 15/XII, Bu-kha-rin nói với tôi rằng theo
sự chứng thực của Ê-m. I-a-rô-xláp-xki thì Xpi-ri-đô-nô-va
tiến hành tuyên truyền đảng phái235.
Viết ngày 16 tháng Chạp 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

394
gửi n. n. cre-xtin-xki236
Gửi Cre-xtin-xki
Nhất thiết phải tìm ra kẻ phạm vào tội quan liêu giấy tờ
và đem t r u y t ố t r - ớ c t ò a.
Báo cho tôi biết, có tìm thấy không,

395
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
21. XII. 1918.
Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga
Đồng chí Đgiéc-gin-xki!
Tôi gửi kèm theo đây đơn khiếu nại.
Tôi đề nghị nhất thiết phải tìm ra kẻ phạm tội quan liêu
giấy tờ (từ 3. XII đến 20. XII vẫn chưa thấy trả lời!! Còn sắc
lệnh đề ngày 21. XI!!!) và đưa ra truy tố237. Không thể không
trừng phạt tình trạng tồi tệ như vậy được. Rõ ràng là trong
văn phòng có bọn phá hoại ngầm.
Sau đó, đồng chí cần phải chỉ định người chịu trách
nhiệm về việc chuyển giao ngay lập tức và nhanh chóng
những kho tàng.
Hãy báo cho biết đã làm được gì.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

296

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. A. Bu-la-tốp. Ngày 25 tháng Chạp 1918

396
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
huyện xu-dơ-đan238
23. XII. 1918.
Xu-dơ-đan, tỉnh Vla-đi-mia
Gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện

398
gửi đ. A. bu-la-tốp
25. XII. 1918.
Tve
Gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bu-la-tốp

Bản sao gửi đến Ga-vri-lốp Pô-xát
gửi Txơ-vết-cốp
Hãy trả lại lúa mì mà đội kiểm tra đã trưng dụng của
những công nhân bị đói. Hãy báo cáo tỉ mỉ về chuyện này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

397
điện gửi m. c. vla-đi-mi-rốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký239
Trả lời
cho Vla-đi-mi-rốp
Sáng nay tôi đã thỏa thuận với Nép-xki về việc áp dụng
những biện pháp kiên quyết nhất và đã thay mặt Hội đồng
quốc phòng ký mệnh lệnh. Tôi chuyển tin báo của đồng chí
cho Nép-xki qua điện thoại.

Lê-nin
Chuyển cho Nép-xki, qua điện thoại, cả tin báo của Vlađi-mi-rốp, cả bức điện trả lời của tôi.
Viết ngày 23 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

297

Theo đúng bản thảo

Tôi giao cho đồng chí việc điều tra vụ nói trong đơn khiếu
nại gửi kèm theo đây và báo cáo kết quả cho tôi càng sớm
càng tốt.
Điểm cơ bản thì báo qua điện báo ("về vụ nữ giáo viên Iva-nô-va").
Điều đặc biệt quan trọng: hãy kiểm tra cái tin báo rằng
trong ủy ban nông dân nghèo có cả bọn Trăm đen trước kia
và hiện nay: Tê-tê-rin, Xcơ-voóc-txốp, Cô-dơ-lốp, Ba-xca-cốp.
Khi bắt đầu kiểm tra phải thận trọng, để tránh không lộ
vấn đề ra từ trước, để làm sao đồng chí có thể tóm được tại
chỗ và vạch mặt hoàn toàn.
Nếu đúng như vậy thì cần phải công khai đuổi cổ bọn
Trăm đen ấy ra và cho công bố tờ thông báo trong khắp tổng
và khắp huyện, bởi vì nhất thiết phải làm cho dân chúng
nhận thức được rằng những đơn khiếu nại xác đáng thì có
một ý nghĩa quan trọng và đưa đến những kết quả quan
trọng.
Đồng chí hãy đánh điện cho tôi: "Đã nhận được thư, sẽ hoàn
thành nhiệm vụ", sau đó là về tiến trình của cuộc điều tra.
Hãy gửi kết quả qua thư, gửi cả những kết quả chính xác
của vụ điều tra và những biện pháp đã tiến hành.
Tôi thiết nghĩ rằng đồng chí là chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh không cần đến giấy ủy nhiệm đặc biệt của tôi để
làm một việc đơn giản như vậy. Nếu cần tôi sẽ gửi.

298

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Hội đồng các công xã miền Bắc

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
N B : kèm theo đây có cả đơn khiếu nại của V. X. I-va-nô240

va .
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Ban lương thực tỉnh, Liên hiệp hợp tác xã bán buôn
Bản sao gửi Liên đoàn lao động, các ban lương thực
tỉnh
Các hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Ô-lô-nê-txơ, Tsêrê-pô-vét, Nốp-gô-rốt, Pơ-xcốp

Theo đúng bản thảo

399
điện gửi x. a. ban-cơ241
Vư-sni Vô-lô-tséc
Gửi chủ tịch hội đồng kinh tế quốc dân
huyện Ban-cơ
Các kho tàng quân sự thuộc quyền quản lý của các cơ
quan có thẩm quyền quân sự. Đồng chí hãy giao trả tài sản
quân sự cho ngành quân sự kiểm kê; hãy mở các kho ra; tài
sản phân phối theo các cơ quan; hãy tiến hành kiểm kê,
nhưng không để ảnh hưởng đến công tác hàng ngày.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

299

Theo đúng bản thảo

400
điện gửi hội đồng các công xã miền Bắc
Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Ban lương thực miền Bắc, Hội đồng kinh tế
quốc dân, Ban lương thực Pê-tơ-rô-grát

Theo tin tức chúng tôi nhận được thì bất chấp sắc lệnh
ngày 21 tháng Mười một, tại các địa phương các hợp tác xã đã
bị quốc hữu hoá, bị đóng cửa, hàng hoá bị tịch thu và không
được giúp đỡ để phục hồi lại hoạt động hợp pháp của các
hợp tác xã này242. Tất cả những sự việc đó làm trở ngại đến
công tác cung cấp, gây rối loạn cho công tác tổ chức hậu
phương của nước Cộng hòa xô-viết. Bằng bức điện này ra
lệnh phải chấm dứt ngay những mưu toan vi phạm và lẩn
tránh sắc lệnh ngày 21 tháng Mười một, phải khôi phục lại
các hợp tác xã đã bị đóng cửa và bị quốc hữu hoá, phải trả lại
hàng hoá cho họ, nhất thiết phải đưa các hợp tác xã vào mạng
lưới phân phối ngang hàng với các cửa hàng xô-viết. Cần
phải hết sức sử dụng bộ máy hợp tác xã trong công tác thu
mua và phân phối, cần thu hút các đại diện của hợp tác xã
vào các tiểu ban hợp tác xã của các cơ quan lương thực. Mọi
hành động vi phạm và lẩn tránh không thi hành sắc lệnh đều
sẽ bị trừng phạt. Thông báo bức điện này cho tất cả các ban
chấp hành Xô-viết và các cơ quan lương thực ở miền Bắc để
biết và thi hành. Đăng bức điện này trên các báo địa phương.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 25 tháng Chạp 1918
Đăng ngày 27 tháng Chạp 1918
trên báo "Sự thật Pê-tơ-rô-grát",
số 285

Theo đúng bản sao đánh máy

300

V. I. L ê - n i n

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Tháng Chạp 1918

401
điện gửi ban chấp hành xô-viết
Rốt-ni-ki 243

301

điều tra và kêu gọi các đội kiểm tra hãy tuân theo kỷ luật và
luật pháp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

26. XII. 1918.
Rốt-ni-ki
tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
Gửi Ban chấp hành Xô-viết Rốt-ni-ki
Bản sao gửi ủy ban đặc biệt
Hãy mở ngay kho chứa và phòng ở của ông Pi-ốt I-lích
Xuốc-cốp ở làng Cu-ti-lô-vô. Hãy báo cho biết họ tên những
người đã niêm phong và giải thích hành động của họ, tại sao
lại trưng dụng sách vở. Hãy đánh điện báo về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

403
điện gửi hội đồng quân sự
cách mạng nước cộng hòa
27. XII. 1918.
Xéc-pu-khốp
Hội đồng quân sự - cách mạng
Tôi hoàn toàn tán thành với bức điện của Tơ-rốt-xki về
việc bắt tay thân thiện244. Tôi đề nghị thảo gấp bản hướng
dẫn về việc bắt tay thân thiện và đặc biệt khuyến khích việc
này tại mặt trận phía Bắc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

402
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh vla-đi-mia
27. XII. 1918.
Vla-đi-mia
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Các công nhân bị đói của thành phố Xê-rê-đa khiếu
nại về đội kiểm tra ở Vla-đi-mia đã trưng dụng của họ lúa
yến mạch tại ga Ga-vri-lốp Pô-xát. Tôi đề nghị ấn định việc

In lần đầu, theo đúng bản thảo

404
gửi g. v. tsi-tsê-rin 245
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Chúng ta cần phải g ấ p r ú t
(phải phê duyệt ở Ban chấp hành trung ương trước khi
nhân vật thuộc nhóm "Xpác-ta-cút" 246 ra đi) chuẩn bị
hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế để thành lập Quốc tế III.

302

V. I. L ê - n i n

(ở Béc-lanh (công khai) hoặc ở Hà-lan (b í m ậ t ), k h o ả n g

c h ừ n g v à o n g à y 1. I I. 1 9 1 9)
nói chung rất gấp
Muốn vậy cần phải
(a) trình bày những cơ sở cương lĩnh hành động (theo tôi, có
thể
(α) lấy lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa bôn-sê-vích ―
giao cho B u - k h a - r i n trình bày càng tóm tắt càng
tốt dưới hình thức các luận cương. Đồng chí hãy nói
chuyện với Bu-kha-rin ― có thể lấy một phần từ dự
thảo cương lĩnh của tôi1)
(β) sau đó lấy "W a s w i l l d e r S p a r t a c u s b u n d?").
α+β đủ để đề ra một cách khá rõ ràng những cơ sở của

cương lĩnh hành động;
(b) xác định c ơ s ở (tổ chức) của Q u ố c t ế I I I (không có
gì giống những người xã hội - ái quốc);
(c) đưa ra một danh sách các đảng phái, đại thể theo ba mục
αα) các đảng và các nhóm mà chúng ta có đầy đủ cơ sở coi
là đã đứng trên cơ sở Quốc tế III và đoàn kết nhất trí
đủ để chính thức thành lập Quốc tế III;
ββ) các đảng gần được như vậy mà chúng ta đ a n g c h ờ
đ ợ i là sẽ xích gần lại và hợp nhất được;
γγ) các nhóm và trào lưu ở t r o n g n ộ i b ộ các đảng
xã hội - ái quốc, ít nhiều gần gũi với c h ủ n g h ĩ a b ô n -

s ê - v í c h.
Tôi đề nghị một danh sách phỏng chừng (tr. 4)2), cần phải
bổ sung một cách kỹ lưỡng danh sách đó.
Chúng ta sẽ mời ai tới dự hội nghị của chúng ta? Chỉ
αα + ββ + γγ và chỉ những ai (1) kiên quyết tán thành phân

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Tháng Chạp 1918

303

liệt với bọn xã hội - ái quốc (tức là bọn trực tiếp hoặc gián
tiếp ủng hộ các chính phủ tư sản trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa 1914 - 1918); 2) ủng hộ cách mạng xã hội
chủ nghĩa hiện nay và ủ n g h ộ nền chuyên chính vô sản; 3)
về nguyên tắc ủng hộ "chính quyền xô-viết" và phản đối việc
đóng khung hoạt động của chúng ta trong khuôn khổ chế độ
đại nghị tư sản, phản đối việc phục tùng chế độ đó, và t á n
t h à n h việc cho rằng k i ể u chính quyền xô-viết c a o h ơ n
và g ầ n với c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i h ơ n.
Có thể, nên bổ sung thêm: chúng ta không đề nghị phải
gọi ngay toàn bộ Quốc tế III là "cộng sản", nhưng chúng ta
đưa vào c h - ơ n g t r ì n h n g h ị s ự ( t h ả o l u ậ n ) v ấ n đ ề
kiên quyết từ bỏ những danh hiệu đảng "dân chủ - xã hội" và
"xã hội chủ nghĩa", và vấn đề đặt tên là đảng cộng sản.
Những luận cứ về mặt lý luận Ăng-ghen và Mác sự
lịch sử phá sản của Quốc tế
II sự ô nhục của chủ
nghĩa xã hội - ái quốc
thực tiễn đã được các nước
dưới đây chấp nhận
Nga
Phần-lan
áo nói tiếng Đức
Hà-lan
Hung-ga-ri
Tôi đề nghị cấp bách bắt tay vào việc đó và cùng với Bukha-rin thảo ra b ả n d ự t h ả o về tất cả các mục ấy.

H ã y t r ả l ờ i t ô i n g a y t ứ c k h ắ c d ù l à n g ắ n.
1)

V. I. Lê-nin muốn nói về các tài liệu để viết bản dự thảo cương lĩnh
của đảng (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 135 - 162;
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 88 - 95).
2)

Xem danh sách ở cuối bức thư này.

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Bất luận thế nào cũng không được lấy tiêu chuẩn "phái
Xim-méc-van".
11 - 322

304

V. I. L ê - n i n

(αα) Liên minh Xpác-ta-cút (Đức)
Đảng cộng sản
Phần lan
Đảng
"
áo nói tiếng Đức
dân chủ - xã hội
"
Hung-ga-ri
αα
Ba-lan và
"
Hà-lan
Lít-va
"
Nga
"
U-cra-i-na
"
E-xlan-đi-a
"
Lát-vi-a
Phái Te-xni-ác của Bun-ga-ri
ββ
Đảng Ru-ma-ni?
phái tả và phái trẻ trong
γγ
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
ββ Đảng xã hội chủ nghĩa Scốt-len
αα phái tả trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển
ββ Đảng dân chủ - xã hội Na-uy
ββ nhóm dân chủ - xã hội Đan-mạch (Ma-ri Ninxen) và những người theo chủ nghĩa công đoàn,
gần với chủ nghĩa bôn-sê-vích
γγ nhóm Lô-ri-ô ở Pháp
ββ "Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa" ở
Hoa-kỳ
(hoặc những người cùng tư tưởng với Đép-xơ?)

))

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Rốt-ni-ki

405
điện gửi ban quản trị nhà máy i-u-gia
28. XII. 1918.
Vi-a-dơ-ni-ki
Gửi Ban quản trị nhà máy quốc hữu hoá I-u-gia
Bộ dân ủy lương thực từ ba ngày nay đã ra lệnh khẩn cấp
bốc dỡ lúa mì từ Ni-giơ-ni để chuyển cho trạm phân phối Via-dơ-ni-ki. Tôi khuyên nên về Ni-giơ-ni. Tôi giao cho các
đồng chí toàn quyền kiểm tra, thúc giục, nếu thấy có hành
động quan liêu giấy tờ thì hãy khiếu nại với tôi1).

((

Chúng tôi trông
chờ xích lại gần
và hợp nhất với

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh... ββ
Đảng xã hội chủ nghĩa ý...247 ββ

305

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

406
điện gửi ban chấp hành xô-viết
rốt-ni-ki
28. XII. 1918.
Rốt-ni-ki, tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
Gửi Ban chấp hành Xô-viết
Các đồng chí hãy gửi qua bưu điện tất cả những nghị
quyết của các đồng chí về thư viện. Xuốc-cốp đồng ý nộp tủ
sách của mình cho phòng đọc sách công nhân địa phương, và
tôi thiết tưởng việc đó là chính đáng248.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 27 hoặc 28
tháng Chạp 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

1)
Do kết quả của những biện pháp được thực hiện, công nhân ở Via-dơ-ni-ki đã nhận được sáu toa bột, hai toa trong số đó dành cho nhà
máy I-u-gia.

11*

306

V. I. L ê - n i n

Gửi X. P. Xê-rê-đa. Cuối năm 1918

407
* gửi ban thư viện
bộ dân ủy giáo dục249

của đường sắt. Theo quy định của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, đồng chí được phép lấy bao nhiêu
toa?251
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

30. XII. 1918.
Tôi đề nghị tiếp người cầm thư này, đồng chí Prô-cô-phiép. Theo tôi, yêu cầu của đồng chí ấy về việc trưng dụng tủ
sách của Xuốc-cốp cho một khu đông tới 40 000 người là một
yêu cầu đúng đắn; có thể là vẫn dành cho Xuốc-cốp những
quyền hạn sử dụng nhất định? Đề nghị gửi cho tôi bản sao
quyết định của các đồng chí về vấn đề đó, tôi cũng đề nghị
giúp đỡ các đồng chí ở Rốt-ni-ki trong việc mở rộng thư viện
của họ. Có thể gửi cho họ một trong những thư viện trưng
dụng của địa chủ được không? Và tôi yêu cầu thông báo cho
tôi biết về việc đó250.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

307

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

409
gửi a. m. giác-cô
Đồng chí Giác-cô!
1) Đồng chí quê ở đâu?
2) Có biết tiếng U-cra-i-na không?
3) Đã sống và làm việc ở U-cra-i-na bao nhiêu năm?
4) Nông dân nghèo ở U-cra-i-na t á n t h à n h hay p h ả n
đ ố i việc sáp nhập với nước Nga?252
Viết tháng Chạp 1918

408
điện gửi m. c. vla-đi-mi-rốp
31. XII. 1918.
Cô-dơ-lốp
Gửi chính ủy đặc biệt Vla-đi-mi-rốp
Tôi nhận được đơn khiếu nại rằng đồng chí đã lấy mười
toa xe hảo hạng, trong đó có một toa nhà ăn, một toa bếp,
hai toa tiếp khách. Người ta thấy cho rằng việc đó là thừa,
thái quá, làm công nhân bực tức và làm cản trở công việc

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

410
gửi x. p. xê-rê-đa
1) Bao giờ cuốn sách nhỏ "Thiên VI. Các tài liệu về cuộc
cải cách ruộng đất" sẽ ra?
2) Cần phải xúc tiến xuất bản những thiên còn lại253.
(Việc xuất bản này hết sức quan trọng.)

308

V. I. L ê - n i n

309

3) Theo ý tôi, cần phải bổ sung thêm dù chỉ nửa trang,
trong đó trình bày r õ r à n g chính sách của Bộ dân ủy nông
nghiệp (vì nếu không thì có thể sợ rằng khi cuốn sách "đi vào
quần chúng" sẽ làm họ hiểu sai lạc).

1919

Viết cuối năm 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

412
gửi v. i. nép-xki 255

Theo đúng bản thảo

Đã làm được gì để xúc tiến việc vận chuyển?
Đã ra lệnh vào lúc nào về việc vận chuyển chúng với tốc
độ tàu hành khách? Đồng chí hãy hỏi cho tôi về tốc độ vận

411
thư về việc in các truyền đơn
Tôi đồng ý.
Cần phải gửi ngay nhiều hơn nữa những truyền đơn như
vậy (với bản dịch tiếng Pháp, tiếng ý và tiếng U-cra-i-na)
x u ố n g c ả m i ề n N a m, đến U-cra-i-na, tới chỗ có quân
Anh254.

chuyển.
Viết ngày 1 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết cuối năm 1918

In lần đầu, theo đúng bản thảo

413
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
1. I. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Tôi đã ra lệnh chuyển những toa xe từ Mát-xcơ-va và từ
Ni-giơ-ni về Pê-tơ-rô-grát bằng những đoàn tàu khách.
Đồng chí hãy theo dõi. Nếu tháng trước đồng chí đã bỏ
quên không phát hiện tình trạng đình trệ và không kịp thời
khiếu nại, thì cũng hãy tự trách mình cả về việc không tiến
hành biện pháp gì để kiểm tra tốc độ vận chuyển các toa xe đã

310

V. I. L ê - n i n

Gửi A. N. Prô-cô-phi-ép. Ngày 3 tháng Giêng 1919

khởi hành, sau buổi nói chuyện của chúng ta qua điện thoại
vào thứ sáu1).

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

311

quan Chính quyền xô-viết giúp đỡ đồng chí ấy trong việc
thu xếp cho người chị ốm và bà mẹ 77 tuổi của đồng chí ấy.
Không được bắt họ dời đi và phải cung cấp thực phẩm cho
họ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

414
* điện văn bằng điện thoại
gửi bộ dân ủy nội vụ

In lần đầu năm 1960 trong
cuốn: A. An-đrê-ép, B. Pancốp, E. Xmiếc-nô-va. "Lê-nin
trong Điện Crem-li"

Theo đúng bản thảo

1 tháng Giêng 1919.
Tôi gửi lời hỏi thăm và chúc mừng năm mới tới đảng
đoàn cộng sản. Xin chân thành chúc trong năm mới chúng ta
làm ít điều ngu ngốc hơn năm ngoái và sự nghiệp xây dựng
Chính quyền xô-viết, ― mà trong đó các đồng chí Bộ dân ủy
nội vụ đã đặc biệt cố gắng rất nhiều, ― được hoàn thành đến
cùng một cách thắng lợi.

Lê-nin
"Sự thật", số 3, ngày 4
tháng Giêng 1919

Theo đúng bản sao đánh máy,
có đối chiếu với bản đăng trên báo

415
giấy chứng nhận
cho x. v. a-dan-tsép-xcai-a
1. I. 1919.

Giấy chứng nhận
Người cầm giấy này là nữ đồng chí Xô-phi-a Va-xi-li-épna A-dan-tsép-xcai-a đi về tỉnh Tam-bốp. Đề nghị các cơ
1)

Ngày 27 tháng Chạp 1918.

416
gửi a. n. prô-cô-phi-ép
3. I. 1919.
Đồng chí Prô-cô-phi-ép!
Tôi gửi cho đồng chí bức thư của Bri-u-xốp1). Đề nghị gửi
trả lại tôi và báo cho biết là đồng chí đã hoàn thành việc xử
lý tủ sách của Xuốc-cốp như thế nào.
Tôi hy vọng đồng chí dù sao cũng sẽ làm tất cả những gì
có thể được để làm thoả mãn Xuốc-cốp c h ú t í t: ví như cho
ông ta được quyền sử dụng hoặc một cái gì tương tự như
vậy.
Hóa ra đồng chí đã thấy cần phải liên hệ với Ban thư viện
của Vụ giáo dục ngoài nhà trường. Tôi sẽ chuyển đến đó để
người ta quan tâm tới đồng chí256.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

Xem tập này, chú thích 250.

312

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh A-xtơ-ra-khan

417
điện gửi ban chấp hành xô-viết
huyện i-u-ri-ê-vê-txơ 257
3. I. 1919.
I-u-ri-ê-vê-txơ, tỉnh Cô-txơ-rô-ma
Gửi ban chấp hành Xô-viết huyện
Bản sao gửi phòng lương thực huyện
Tổ chức huyện Xê-mê-nốp, tổng Ma-ca-tốp, khiếu nại về
việc ủy viên phụ trách lương thực của I-u-ri-ê-vê-txơ giữ lại
năm trăm tám mươi hai pút tại ga Vi-tsu-ga. Tổng đang bị
đói. Hãy điều tra và áp dụng những biện pháp cấp bách,
đánh điện báo cho biết đã làm những gì.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

418
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki
3. I. 1919.

Ghi bằng mật mã
Vô-rô-nê-giơ và chuyển đến nơi
Tơ-rốt-xki có mặt

Tôi rất lo ngại, phải chăng đồng chí đã say mê với U-crai-na để ảnh hưởng không tốt đến nhiệm vụ chiến lược
chung. Nhiệm vụ đó là phải mở cuộc tiến công chung, kiên
quyết và nhanh chóng chống lại Cra-xnốp, cuộc tiến công
mà Va-txê-tít kiên quyết đòi hỏi. Tôi hết sức lo sợ là chúng
ta không làm kịp việc đó và những thắng lợi gần đây của

313

bọn Cra-xnốp ở gần Txa-ri-txưn lại làm trì hoãn cuộc tiến
công của chúng ta và làm mất cơ hội. Chúng ta cũng đã để
mất thế chủ động trong những hoạt động quan trọng ở gần
A-xtơ-ra-khan cũng như trên biển Ca-xpiên, ở gần Txa-ritxưn và ở phía Đông. Va-txê-tít tán thành mở đợt tiến công
chung nhanh chóng chống Cra-xnốp, nhưng Va-txê-tít rõ
ràng không đủ sức chống lại thói lề mề và chủ nghĩa phân
lập của những người U-cra-i-na và của những phần tử địa
phương chủ nghĩa khác. Liệu đồng chí có thể dốc toàn sức
lực ra để thúc đẩy và tiến hành đến cùng cuộc tiến công
chung chống lại Cra-xnốp được không?

Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ trong
cuốn "Cuộc nội chiến. 1918 1921", t. III
In toàn văn năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

419
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh a-xtơ-ra-khan,
ban chấp hành Xô-viết thành phố
và đảng ủy tỉnh
A-xtơ-ra-khan
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Ban chấp hành Xô-viết thành phố
Gửi đảng ủy tỉnh
Để trả lời đơn của các đồng chí về việc thành lập hội
đồng quốc phòng ở A-xtơ-ra-khan, Hội đồng quốc phòng nước

314

V. I. L ê - n i n

Điện gửi ủy ban đặc biệt Cuốc-xcơ. Ngày 6 tháng Giêng 1919

421
điện gửi Ri-a-bi-nin 260

Cộng hòa tuyên bố rằng không cần thiết thành lập các hội
đồng quốc phòng địa phương258.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do L. A. Phôti-ê-va viết và do V. I. Lê-nin ký

315

5. I. 1919.
Goóc-ki-nô, trên tuyến đường sắt phía Bắc
Gửi Ri-a-bi-nin, chủ tịch cuộc họp chung
của các đốc công và công nhân
Những người được bầu có thể tới lúc nào họ muốn. Tôi cố
gắng tự tiếp, nhưng nếu không thể được thì sẽ nhờ người thư
ký tiếp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

420
* gửi ban chấp hành Xô-viết
huyện vê-xi-ê-gôn-xcơ và
gửi ban chấp hành Xô-viết tỉnh tve

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

422
điện gửi ủy ban đặc biệt cuốc-xcơ

3. I. 1919.
Tôi đề nghị thảo luận vấn đề giúp đỡ đảng ủy Va-xi-u-tinô Đảng cộng sản Nga gỗ, cấp tiền vay và sách để khôi phục
lại Cung nhân dân bị hỏa hoạn. Nếu cần sự giúp đỡ của
trung ương, hãy báo cho tôi biết đồng thời gửi đơn tới các bộ
dân ủy hữu quan259.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
"Tin tức của Xô-viết đại biểu
công nhân, nông dân và Hồng
quân Vê-xi-ê-gôn-xcơ", số 2 (30),
ngày 18 tháng Giêng 1919

Theo đúng bản đăng trên báo

6. I. 1919.
Cuốc-xcơ, ủy ban đặc biệt
Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Phải bắt giam ngay Cô-gan, ủy viên chi nhánh Cuốcxcơ của Ban thu mua trung ương về tội anh ta không giúp
đỡ cho 120 công nhân bị đói của Mát-xcơ-va và để họ về
không. Phải công bố trên báo chí và qua các tờ thông báo
để cho tất cả cán bộ của các chi nhánh thu mua và của các
cơ quan lương thực biết rằng thái độ hình thức chủ nghĩa
và quan liêu đối với công việc, thái độ không nhiệt tình

316

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. I. Gu-xép. Ngày 6 tháng Giêng 1919

317

424
điện gửi x. i. gu-xép để chuyển cho
ủy ban cách mạng u-pha

giúp đỡ các công nhân bị đói sẽ bị trừng trị nghiêm khắc, kể
cả bị xử bắn261.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
"Làn sóng" (Cuốc-xcơ), số 5,
ngày 11 tháng Giêng 1919

ác-da-mát
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông,
gửi Gu-xép

Theo đúng bản thảo

423
điện gửi ủy viên phụ trách lương thực
tỉnh xim-biếc-xcơ
ủy ban của 42 tổ chức công nhân đang bị đói ở Pê-tơ-rôgrát và Mát-xcơ-va khiếu nại về tính không tháo vát của
đồng chí. Tôi yêu cầu về phía đồng chí phải kiên quyết đến
mức tối đa và không được có thái độ hình thức đối với công
việc và giúp đỡ mọi mặt cho các công nhân đói. Nếu không
có kết quả, tôi sẽ buộc phải bắt giam toàn bộ tập thể nhân
viên các cơ quan của đồng chí và truy tố trước tòa án. Tôi đã
gấp rút ra lệnh tăng cường đầu tàu và toa xe. Đồng chí phải
cho bốc xếp ngay hai đoàn tàu hiện có, mỗi đoàn gồm 30 toa.
Hãy đánh điện báo về việc thi hành.
Đồng chí phải ngày đêm thu nhận lúa mì của nông dân.
Nếu đúng là sau 4 giờ đồng chí không thu nhận lúa và bắt
nông dân đợi đến sáng thì đồng chí sẽ bị xử bắn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Đồng chí hãy truyền đạt cho ủy ban cách mạng U-pha, để
chỉ đạo, ý kiến sau đây: phải bắt đầu đàm phán ngay với bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng khi chúng đề nghị đàm phán,
trước đó phải tiến hành mọi biện pháp để ngăn chặn những
âm mưu khiêu khích và để bảo vệ mặt trận, nhưng đồng thời
bảo đảm quyền bất khả xâm phạm cá nhân tuyệt đối cho các
đại diện đàm phán của phía bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Trong khi đàm phán phải tuyên bố rõ ràng ngay rằng
không thể bàn đến chuyện thay đổi Hiến pháp xô-viết được,
bởi vì Chính quyền xô-viết, chính quyền của các giai cấp bị
bóc lột dùng để đàn áp những kẻ bóc lột, đã chứng minh một
cách triệt để sự tất yếu phải có chính quyền đó để chiến
thắng giai cấp tư sản, và hiện nay phong trào xô-viết đang
lan tràn sang tất cả các nước trên thế giới.
Phải thường xuyên trực tiếp báo cáo cho chúng tôi về toàn
bộ tiến trình đàm phán, về các thành viên tham gia của cả
hai bên262.

Lê-nin, Xvéc-đlốp 1)
Viết ngày 6 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1960 trong cuốn:
I-a. M. Xvéc-đlốp. "Tuyển tập
gồm ba tập", t. 3 2)
1)

Viết ngày 6 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Câu cuối cùng của bức điện và các chữ ký là do I-a. M. Xvéc-đlốp

viết.

Theo đúng bản sao đánh máy

2)

Trong lần xuất bản này, người ta đã ghi nhầm rằng bức điện là do
I-a. M. Xvéc-đlốp viết.

318

V. I. L ê - n i n

Mệnh lệnh gửi Tổng tư lệnh. Ngày 8 tháng Giêng 1919

425
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận ca-xpiên - cáp-ca-dơ
gửi e. b. bô-sơ 263

sẽ đến đó và trừng phạt những kẻ nào mà bằng hành động
của mình đã lôi kéo đơn vị đồn trú vào vụ A-xtơ-ra-khan.
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Chuyển cho Hội đồng quân sự - cách mạng

319

Theo đúng bản sao đánh máy

Bản sao gửi chủ tịch tỉnh ủy A-xtơ-ra-khan
đồng chí Cô-lê-xni-cô-va
Người ta đã nhiều lần yêu cầu đồng chí về ngay đây.
Xvéc-đlốp đã gửi riêng cho đồng chí nhiều bức điện. Nếu
đồng chí không đi ngay thì sẽ bị khai trừ khỏi đảng.
Tôi truyền đạt cho các đồng chí ở A-xtơ-ra-khan rằng họ
phải chấm dứt mọi sự xích mích và phải đoàn kết để phục vụ
công tác quân sự.
Những kẻ không thi hành mệnh lệnh này sẽ bị xử theo các
luật thời chiến.

Lê-nin
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng Giêng 1919
Gửi đến A-xtơ-ra-khan
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

426
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận ca-xpiên - cáp-ca-dơ 264
Không thể để xảy ra xung đột vũ trang được. Các đồng
chí hãy tỏ ra cứng rắn thì sự hùng hổ của đối phương và
của bọn khiêu khích sẽ bị tiêu tan. Vấn đề về gạt bỏ Graxít là do các đồng chí quyết định. Một ủy ban của đảng

427
mệnh lệnh gửi tổng tư lệnh 265
Chúng tôi bổ sung thêm chữ ký của ba ủy viên Ban chấp
hành trung ương vào bản kiến nghị đó của hai ủy viên Ban
chấp hành trung ương, chúng tôi chuyển kiến nghị này, ―
coi đây là kiến nghị của Ban chấp hành trung ương, ― cho
các cơ quan có thẩm quyền quân sự thi hành.
Mát-xcơ-va, 8. I. 1919.

Đăng lần đầu (theo nguyên
văn) năm 1939 trên "Tạp chí
lịch sử - quân sự", số 5

1)

Các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản
Nga Lê-nin 1)

Theo đúng bản thảo

Tiếp đó là những chữ ký của I-a. M. Xvéc-đlốp và I. T. Xmin-ga.

320

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Xu-dơ-đan

428
điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê

321

tế các đoàn tàu chở lương thực. Nếu không thì không thể cứu
vãn được.

Lê-nin

9. I. 1919.
A-xtơ-ra-khan
Ban tham mưu mặt trận
để chuyển bằng vô tuyến điện đến Vla-đi-cáp-ca-dơ
gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê
Lần đầu tiên tôi nhận được bức điện của đồng chí. Xin cảm
ơn và gửi lời chào. Đề nghị thông báo thường xuyên hơn.

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

430
điện gửi ban chấp hành xô-viết
tỉnh ri-a-dan
12. I. 1919.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Ri-a-dan
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

Theo đúng bản thảo

429
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
10. I. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép
Buổi nói chuyện với Ra-vích và Ca-li-nin, cũng như
bức điện của Sa-đuốc-xcai-a làm cho tôi có ý nghĩ là đến
chín phần mười số nhân viên trong bộ máy tối cao của
chính quyền ở Pê-tơ-rô-grát chẳng hoạt động gì cả. Tôi
đề nghị phải suy nghĩ kỹ và cấp bách tiến hành cải tổ lại,
phải điều đi hàng chục, nếu không phải là hàng trăm, cán
bộ ưu tú sang công tác kiểm tra thực tế cho ngành vận tải,
và tự bản thân đồng chí phải đứng đầu công tác kiểm tra thực

Theo đúng bản thảo

Đã áp dụng những biện pháp gì nhân việc Ban kiểm tra
nhà nước phát hiện ra vụ đầu cơ lớn trong các nhà ăn công
cộng?266
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

431
điện gửi ban chấp hành xô-viết
huyện xu-dơ-đan 267
12. I. 1919.
Xu-dơ-đan, tỉnh Vla-đi-mia
Gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Bản sao gửi đến Vla-đi-mia cho

Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Các đồng chí hãy kiểm tra nghiêm ngặt tư cách của các
đội kiểm tra và của ủy ban đặc biệt ở Ga-vri-lốp Pô-xát.

322

V. I. L ê - n i n

Điện gửi I. V. Xta-lin và Ph. E. Đgiéc-gin-xki

Họ có giao biên lai về số lúa bị tịch thu không, giấy tờ thanh
toán có đúng không, họ xử lý số lúa thu được như thế nào?
Hãy đánh điện báo về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

323

còn lại thì giao cho Trường đại học bách khoa. Cần phải nhờ
giám đốc Trường đại học bách khoa giao lại cho bà Ni-na Alếch-xan-đrốp-na Xtơ-ru-vê bức chân dung Ghéc-đơ, một tác
phẩm của I-a-rô-sen-cô.
Hãy đánh điện báo về việc thi hành.

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Giêng 1919

432
nhiệm vụ giao cho thư ký 268

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Bản báo cáo rõ ràng đầu tiên. Tìm hiểu xem ai là Pa-scốp,
viết công văn cho Bộ dân ủy nội vụ nói rằng tôi hoan nghênh
bản báo cáo rõ ràng đầu tiên đó, tôi cảm ơn Pa-scốp và tôi
đòi hỏi những người khác c ũ n g l à m n h - v ậ y.

434
điện gửi i. v. xta-lin và
Ph. E. đgiéc-gin-xki 269

Viết ngày 13 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

14. I. 1919.

Gla-dốp và chuyển đến nơi
Xta-lin, Đgiéc-gin-xki có mặt
433
điện gửi a. p. cu-đri-áp-txép
Pê-tơ-rô-grát
Ban thư viện Bộ dân ủy giáo dục
Gửi trưởng ban Cu-đri-áp-txép
Đồng chí hãy bảo vệ thư viện của Xtơ-ru-vê hiện ở
Trường đại học bách khoa, để khỏi bị mất cắp. Hãy chuyển
giao những gì đặc biệt có giá trị cho thư viện công cộng,

Tôi đã nhận được và đã đọc bản báo cáo mật mã thứ nhất.
Thiết tha yêu cầu cả hai đồng chí đích thân chỉ đạo việc thực
hiện tại chỗ những biện pháp đã được đề ra, bởi vì nếu
không thì sẽ không thể bảo đảm đạt được thắng lợi.

Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934
trên tạp chí "Cách mạng
vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

324

V. I. L ê - n i n

435
gửi a. đ. Txi-u-ru-pa270

Gửi chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy

được1). Hãy tiếp tục điều tra, báo cho biết kết quả của cuộc
điều tra đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Gửi Txi-u-ru-pa:

D ù t h ế n à o đ i n ữ a cũng cần phải c h u ẩ n b ị,
công bố và tiến hành tuần lễ các trẻ em đói.
Có thể là kết hợp tuần lễ đó với việc công tác trưng thu
lương thực thừa và đợt huy động đặc biệt các ủy ban nông
dân nghèo.
Có thể là thu thêm và làm thêm một thứ gì cho các cháu
nhỏ?
R ấ t c ầ n.
Tôi gửi kèm theo đây thư nói về thịt: đề nghị gửi trả lại
cho tôi càng sớm càng tốt, kèm theo ý kiến nhận xét n g ắ n
g ọ n của Bộ dân ủy lương thực 271.
Viết sớm nhất ngày 14
tháng Giêng 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

436
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh cuốc-xcơ

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

437
* Gửi chánh văn phòng
hội đồng bộ trưởng dân ủy
18. I. 1919.
Tôi ra lệnh cho đồng chí phải báo cáo ngay cho tôi về tất
cả các đơn khiếu nại được gửi đến cho Văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, khiếu nại về tất cả các cơ quan và nhân
viên chính phủ, những vụ khiếu nại có văn bản thì phải báo
cáo lên cho tôi trong vòng hai mươi bốn giờ đồng hồ, những
sự khiếu nại miệng thì phải báo cáo lên cho tôi trong vòng
bốn mươi tám giờ đồng hồ.
Văn phòng phải tổ chức một bộ phận đặc biệt ghi nhận các
đơn khiếu nại như vậy, đồng thời người chỉ đạo bộ phận văn
thư của Văn phòng có nhiệm vụ theo dõi chặt chẽ việc thi
hành những quyết định của tôi về những đơn khiếu nại đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

16. I. 1919.
Cuốc-xcơ
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao 1)
Hãy thả Cô-gan ra, hiện nay anh ta được các đảng
viên chín chắn bảo lãnh, và không thể bỏ qua việc điều tra
1)

325

Có lẽ V. I. Lê-nin chưa viết hết địa chỉ thứ hai.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

1)
Có lẽ đây là nói về đơn đề nghị của đảng đoàn cộng sản thuộc
Ban thu mua trung ương trực thuộc Bộ dân ủy lương thực nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

326

V. I. L ê - n i n

Gửi C. I. Lan-đe. Ngày 23 tháng Giêng 1919

438
gửi l. đ. Tơ-rốt-xki 272

327

440
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh cuốc-xcơ 274

Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Đồng chí hãy gửi trả lại cho tôi bản này, sau khi viết ý
kiến của mình.
Theo tôi, hành động của Va-txê-tít thật q u á m ứ c t ồ i
t ệ, anh ta đã cho 3 trung đoàn đến Nác-va. H ã y h ủ y b ỏ

quyết định đó!!
Lê-nin

21/I.

22. I. 1919.
Cuốc-xcơ
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Cô-gan bị tôi bắt giam vì tội chểnh mảng quản lý, không
cử công nhân tới những huyện thích hợp hơn, chưa tích cực
giúp đỡ công nhân.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 21 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

441
gửi c. i. lan-đe

439
gửi m. c. vla-đi-mi-rốp
23. I. 1919.

22. I. 1919.

Đồng chí Lan-đe!

Đồng chí Vla-đi-mi-rốp!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí273. Rất cám ơn. Tôi sẽ
cố gắng thực hiện ngay bản dự án, thậm chí trước phiên họp
của Hội đồng quốc phòng: bằng cách trưng cầu ý kiến.
Giá đồng chí (dù thỉnh thoảng) đưa lên báo chí những lời
kêu gọi công nhân thì tốt biết mấy.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

Tôi lưu ý đồng chí tới nghị quyết thông qua ngày hôm
nay ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy: đồng chí được giao nhiệm
vụ kiểm tra trước thứ bảy (để kịp phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy họp vào thứ bảy), xem Cục cung cấp lương

thực cho công nhân công xưởng, nhà máy và các tổ chức
nhiên liệu (hoặc các cơ quan khác của Bộ dân ủy lương thực)
thực hiện như thế nào quyết định ngày 18. I. 1919 của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy;
― xác minh rõ nguyên nhân của tình trạng trì trệ;
― tìm ra những kẻ có lỗi 275.

328

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ma-ra

Đồng chí hãy chỉ định một cán bộ thanh tra am hiểu là
đảng viên cộng sản, nhất định phải cử một công nhân đi kèm
với cán bộ ấy và h ã y g ấ p r ú t để bắt đầu công việc từ
sáng thứ sáu (nếu chưa có người công nhân ấy, cũng cứ bắt
đầu tiến hành không có anh ta, rồi anh ta sẽ đến sau).
Tôi coi việc này rất quan trọng: hàng ngày phải cho biết
tin tức. Cần phải kiểm tra công việc hành chính của Cục cung
cấp lương thực cho công nhân công xưởng, nhà máy và các
tổ chức nhiên liệu, trình tự các bức điện (có được sắp xếp cẩn
thận không, tìm có dễ không, có kiểm tra thời gian trả lời
không và vân vân).
Tôi thiết tha đề nghị làm việc đó gấp hơn và chặt chẽ
hơn.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

329

443
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Mật
Cô-dơ-lốp và chuyển đến nơi
Chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
Tơ-rốt-xki có mặt
Uyn-xơn đề nghị đình chiến và kêu gọi tất cả các chính
phủ ở nước Nga tham gia hội nghị. Tôi e rằng hắn ta muốn
dành cho mình Xi-bi-ri và một phần miền Nam, vì nếu làm
khác đi thì hầu như không hy vọng giữ được một tí gì. Theo
tôi, tình hình đó cùng việc chiếm được Ô-ren-bua, Lu-ganxcơ và Tséc-tcô-vô bắt buộc chúng ta phải dốc toàn lực ra để
trong vòng một tháng chiếm lại cả Rô-xtốp, cả Tsê-li-a-binxcơ và Ôm-xcơ. Vấn đề sau phù hợp với buổi nói chuyện của
chúng ta. Đồng chí hãy đặc biệt kiểm tra chiến lược của Vatxê-tít sau khi chiếm lại Ô-ren-bua, hãy báo cho biết ý kiến
của đồng chí. Có lẽ đồng chí sẽ phải đến gặp Uyn-xơn277.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

442
nhiệm vụ giao cho thư ký 276
Gọi điện thoại và báo cho Nép-xki rằng đang đòi hỏi
những biện pháp k h ẩ n c ấ p và tôi yêu cầu đồng chí ấy
trả lời ngay.
23/I.

Lê-nin

Viết ngày 23 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản sao đánh máy

444
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh xa-ma-ra278
27. I. 1919.
Xa-ma-ra
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Các đồng chí hãy gửi ngay về Mát-xcơ-va tất cả tài liệu
vạch tội A-lếch-xan-đrơ Mi-khai-lô-vích Xmiếc-nốp, một đảng

330

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 31 tháng Giêng 1919

viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, hãy báo
cho biết lý do bắt giam ông ta, kiểm tra lại lời tuyên bố của
ông ta về nguyện vọng muốn hợp tác với Chính quyền xôviết chống lại Côn-tsắc, tạm thời hãy dành cho Xmiếc-nốp
được hưởng những điều kiện bị bắt giữ ưu đãi nhất.

một nữ đại biểu đi dự
đại hội về công tác
giáo dục ngoài nhà
trường

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

331

23) ― đứng đầu là phi công B a - r a n ố p (trước kia đã ở đơn vị 8 thuộc
sư đoàn không quân đặc biệt) ― yêu
cầu cử về một ban thanh tra, và báo
cáo là các phi đội c h ỉ tồn tại t r ê n
g i ấ y t ờ và tình hình thật n g u y
k ị c h 280.

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

445
gửi c. i. lan-đe

Theo đúng bản thảo

Gửi Lan-đe: tôi đề nghị ấn định ngay cuộc điều tra
nghiêm minh, nhất thiết phải cử thêm một công nhân - đảng
viên cộng sản đi kèm với cán bộ thanh tra tin cẩn279.

Lê-nin

28/I.

447
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki

Viết ngày 28 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

31. I. 1919.

446
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
30. I. 1919.

Gửi Xcơ-li-an-xki
Của D. P. Crơ-gi-gianốp-xcai-a, thông qua

Một nhóm 8 phi công trong
quân đoàn tác chiến tại mặt trận
Txa-ri-txưn, Không quân đỏ (phi đội

Khác-cốp, gửi Ra-cốp-xki
Nghe nói ở Khác-cốp có các tờ báo xuất bản ở Crưm và Ôđét-xa, trong đó có cả báo xuất bản ở Ô-đét-xa bằng tiếng
Pháp. Tôi rất mong đồng chí ra lệnh sưu tầm ngay các tập
báo trọn bộ và gửi các bộ đó đều đặn về đây cho chúng tôi.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

332

V. I. L ê - n i n

Gửi V. P. Mi-li-u-tin, N. N. Cre-xtin-xki, Đ. I. Cuốc-xki

448
điện gửi n. i. i-va-nốp 281

449
gửi l. b. ca-mê-nép 282

Gửi ủy viên phụ trách lao động I-va-nốp, Pê-tơ-rô-grát
Bản sao gửi Di-nô-vi-ép, Pê-tơ-rô-grát

Gửi Ca-mê-nép

Sự cần thiết về phương diện quân sự đã bức bách đòi hỏi
phải nâng cao tối đa năng suất của nhà máy sản xuất vũ khí
ở I-giép-xcơ. Trở ngại chủ yếu là thiếu công nhân. Hai tuần
trước Hội đồng quốc phòng đã giao nhiệm vụ cho công đoàn
công nhân kim khí cấp tốc tạm chuyển 5 000 công nhân về Igiép-xcơ, đặc biệt trông vào công nhân Pê-tơ-rô-grát, số công
nhân ấy có thể tìm được việc làm, nhà ở và đầy đủ lương
thực ở I-giép-xcơ.
Đến tận bây giờ mà vẫn chưa thấy có tin tức gì về số
lượng công nhân Pê-tơ-rô-grát chuyển đến I-giép-xcơ. Hội
đồng quốc phòng thấy rằng không thể dung thứ thái độ thờ
ơ như vậy đối với khả năng đang mở ra là có thể không
những cấp công ăn việc làm, mà còn nuôi sống cho hàng
ngàn công nhân cùng với gia đình của họ.
Tôi đề nghị đánh điện khẩn, cho biết xem có bao nhiêu
công nhân sẽ được cử đi từ Pê-tơ-rô-grát đến I-giép-xcơ và cụ
thể bao giờ thì cử đi.
Tôi cảnh cáo trước là sẽ không tha thứ cho bất kỳ sự lề mề
chậm trễ nào, bất kỳ một sự thoái thác nào1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1)

Theo đúng bản do L. B. Craxin viết và do V. I. Lê-nin bổ
sung và ký

Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.

333

Tôi khuyên nên đáp ứng yêu cầu của Đgiéc-gin-xki. Về
nguyên tắc đồng chí ấy đúng, còn Crư-len-cô thì bận rộn một
cách vô ích, ― ấn tượng của tôi là như vậy.
Viết vào nửa cuối tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

450
gửi l. b. cra-xin
Đồng chí hãy chuyển ngay cho Tsi-tsê-rin và theo dõi
(hoặc giao cho ai đó theo dõi) sao cho người ta t í c h c ự c
và k h ô n g n g ừ n g thực hiện chính sách này283.
Viết tháng Giêng - tháng Hai 1919
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch
sử", số 7

Theo đúng bản thảo

451
gửi v. p. mi-li-u-tin,
n. n. cre-xtin-xki, đ. I. cuốc-xki
Gửi Mi-li-u-tin, Cre-xtin-xki, Cuốc-xki
Báo "Tin tức" ra ngày 2. II đăng tin cho biết là Ngân
hàng nhân dân Mát-xcơ-va (tức là những người lãnh đạo

334

V. I. L ê - n i n

Gửi Giắc-cơ Xa-đun. Ngày 8 tháng Hai 1919

hợp tác xã dân dụng công cộng của chúng ta) bị vạch trần
(qua các báo ở Ki-ép) về tội dùng thủ đoạn đầu cơ để có
được 50 toa xe đường, phối hợp chặt chẽ với những thủ đoạn
của bọn "trồng lúa", bọn cu-lắc và địa chủ U-cra-i-na do Xcôrô-pát-xki cầm đầu!
Cần phải 1) tăng cường tuyên truyền trên báo chí về vấn
đề đó: đả kích bọn lãnh đạo hợp tác xã, vạch mặt chúng đến
cùng (phân biệt với việc sử dụng bộ máy); 2) chỉ định ủy ban
điều tra 1).

mạng trong dân cư Ba-ski-ri-a và nắm được quyền kiểm soát
thực tế lòng trung thành vô sản của quân đội Ba-ski-ri-a 1).

Lê-nin, Xta-lin
Viết ngày 5 hoặc 6
tháng Hai 1919
Đăng ngày 16 tháng Hai 1919
trên báo "Đời sống của các
dân tộc" (Mát-xcơ-va), số 5

Theo đúng bản thảo

452
điện gửi b. n. nim-vi-txơ-ki 284
U-pha, gửi Nim-vi-txơ-ki,
chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh
Chúng tôi đề nghị đừng khước từ Kha-li-cốp, mà đồng
ý ân xá với điều kiện là tổ chức một mặt trận thống nhất
với các trung đoàn Ba-ski-ri-a chống lại Côn-tsắc. Phía
Chính quyền xô-viết sẽ bảo đảm hoàn toàn tự do dân tộc
cho người Ba-ski-ri-a. Dĩ nhiên là song song với cái đó cần
phải hết sức nghiêm khắc ngăn chặn các phần tử phản cách
1)

V. I. Lê-nin đề thêm vào cuối bức thư: "đưa vào tập hồ sơ lưu
những giấy tờ cần thẩm tra sớm". Còn có những bản đánh máy bức thư
này thì (do V. I. Lê-nin ký tên và gửi cho V. P. Mi-li-u-tin và N. N. Crextin-xki).

Theo đúng văn bản do V. I. Lênin và I. V. Xta-lin viết

453
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Viết ngày 2 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

335

6. II. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Có phải đồng chí đã bắt Rốp-pơ, tổng giáo chủ ở Mô-ghilép, làm con tin phải không? Tôi đề nghị cho biết, với điều
kiện gì có thể thả ông ta ra được, giáo hoàng đang cầu xin
việc đó 285.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

454
gửi Giắc-cơ xa-đun
8. II. 1919.
Đồng chí Xa-đun thân mến!
Tôi rất cảm ơn về cuốn sách của đồng chí 286. Tôi không có
trọn bộ các báo chí Pháp xuất bản vào tháng Giêng. Tôi chưa
thấy chúng. Có thể là ở chỗ Tsi-tsê-rin chăng?
1)
Đoạn từ những chữ "Dĩ nhiên là... cần phải" trong bức điện là do
chính tay V. I. Lê-nin viết.

12 - 322

336

V. I. L ê - n i n

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 13 tháng Hai 1919

Gửi đồng chí lời chào cộng sản và những lời chúc tốt đẹp
nhất mong đồng chí bình phục.
Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
(theo nguyên văn) ngày 3 tháng
Tư 1925 trên báo "L'Humanité",
số 7812

Theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Pháp

Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 18 tháng Tư 1925 trên "Báo
đỏ", số 89.

337

456
điện gửi A. g. sli-áp-ni-cốp
12. II. 1919.
A-xtơ-ra-khan
Gửi Sli-áp-ni-cốp
Tôi đã nhận được bức điện của đồng chí thông báo về tình
hình ở Ba-cu 289. Tôi hy vọng là đồng chí hiểu tầm quan trọng to
lớn của vấn đề và sẽ áp dụng các biện pháp tích cực nhất nhằm
lợi dụng tâm trạng của những người ở Ba-cu để hành động một
cách nhanh chóng và có tính chất quyết định. Đồng chí hãy bảo
đảm an toàn cho những người chạy sang phía chúng ta. Hãy
đánh điện tỉ mỉ hơn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

455
gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
và V. N. pốt-ben-xki

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

457
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép

1

Gửi Xcơ-li-an-xki:
13. II. 1919.

Phải ngăn cấm trò chơi đánh điện như vậy 287.

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép

Viết ngày 10 tháng Hai 1919
2

Gửi Xcơ-li-an-xki và Pốt-ben-xki:
Có thể nào ra thông tư ngăn cấm những bức điện ngu xuẩn
gửi tới 100 địa chỉ như thế này được không? 288.

Việc người Phần-lan thả anh Mô-rít Lây-tây-den như thế nào
rồi? 290. Bằng bất kỳ giá nào cũng phải cố gắng đạt cho bằng
được việc thả anh ấy. Hành động của bọn Phần-lan thật đáng
phẫn nộ. Hãy đánh điện cho biết.

Lê-nin

Viết ngày 11 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
12*

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 14 tháng Hai 1919

458
gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki 291

việc bí mật mà Gu-xép gửi thư cho tôi biết ― được gửi đến qua
một phái viên đặc biệt ― thế nào rồi?

338

Đồng chí Pê-tơ-rốp-xki! Người ta cho tôi biết rằng tác giả là
một người trung thực và là một đảng viên. Tôi đề nghị chỉ định
người điều tra, lấy trong số những người t h ậ n t r ọ n g h ơ n.
Hãy báo cho tôi biết là đã chỉ định a i.

339

Lê-nin

14 tháng Hai.
Viết ngày 14 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

Lê-nin

13/II.

460
gửi g. e. di-nô-vi-ép

Viết ngày 13 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

14. II. 1919
Đồng chí Di-nô-vi-ép!

459
điện gửi hội đồng quân sự cách mạng mặt trận phía đông
Việc quân đoàn 2 rút lui làm tôi hết sức lo ngại. Tôi đã
nói chuyện với Va-txê-tít, anh ta sắp đi Vi-át-ca. Đề nghị
các đồng chí báo cho tôi biết là các đồng chí áp dụng những
biện pháp gì và tình hình ra sao với việc đưa thêm một
trăm đại đội đến. Thứ hai. Tôi hy vọng là các đồng chí sẽ
làm đến mức tối đa những gì có thể làm được cho công tác
lương thực và cung cấp cho ủy ban trung ương về cung cấp
lương thực cho Hồng quân những lực lượng quân sự tốt.
Cái chính là tránh va chạm với họ. Hãy báo cho biết là đã tổ
chức được một công tác nhịp nhàng chưa. Thứ ba. Còn cái công

Một phụ nữ bà con với Vích-to I-va-nô-vích Đô-brô-vôn-xki,
một tay ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến (nguyên là trạng sư) (chồng bà ta làm việc cho Chính
quyền xô-viết) đã xin tôi thả Đô-brô-vôn-xki. Những lý do của
bà ta đưa ra: "Trong số những con tin không có ông ta. Ông ta
đã từ bỏ hoạt động chính trị từ năm 1907. Ông ta đã già, ốm
yếu, chẳng bao lâu trước khi bị bắt đã bị viêm phổi nặng, từ
một con người mới 50 tuổi còn sung sức, ông ta đã trở thành
một ông già ốm yếu thảm hại. Gia đình bắt đầu nghèo túng, chỉ
trông chờ vào tiền lương của trụ cột gia đình".
Tôi đề nghị đồng chí kiểm tra và suy nghĩ xem có thể thả với
điều kiện có người nhận bảo lãnh, được không? Đồng chí hãy
làm ơn chuyển cho tôi cả nhận xét của ủy ban đặc biệt 292.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1925 trong
cuốn "Kỷ niệm một năm ngày
V. I. Lê-nin mất", Lê-nin-grát Mát-xcơ-va.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Ê-lát-ma

461
gửi N. P. bri-u-kha-nốp 293

463
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
huyện ma-ma-đư-sơ 295

340

G ử i B r i - u - k h a - n ố p: đó quả thực là một điều ghê
tởm: tháng trước đã vét sạch rồi. Lúa mì thì có nhiều. Không
có nhân công, ― còn ở đây thì đói.
Cần phải áp dụng những biện pháp quyết liệt, báo động Cục
lương thực quân đội + ban thanh tra công nhân.
Đồng chí đã làm được gì? Đồng chí còn dự định sẽ làm
gì nữa?
Viết ngày 17 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

18. II. 1919
Ma-ma-đư-sơ
Ban chấp hành Xô-viết huyện
Có phải đảng viên cộng sản Ru-ca-vi-sni-cốp ở Xoóc-mô-vô
đã ngồi tù một tháng rồi mà vụ này vẫn chưa được giải quyết?
Nếu đúng thế thì phải đưa ra truy tố trước tòa án kẻ có lỗi trong
việc trì trệ. Hãy đánh điện trả lời.

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

462
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
18. II. 1919

Theo đúng bản thảo

464
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
huyện ê-lát-ma 296
18. II. 1919

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép

Ê-lát-ma
Ban chấp hành Xô-viết huyện

Tôi vừa mới nghe đồn là hình như Xô-viết khu phố đã đuổi
Vê-ra I-va-nốp-na Da-xu-lích và nhiều nhà cách mạng nổi tiếng
khác ra khỏi ngôi nhà dành cho các nhà văn. Đó thật là một việc
ô nhục! Có lẽ nào đó là sự thực? 294
Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

341

Theo đúng bản thảo

Mi-kha-in Mi-tơ-rô-pha-nô-vích Phê-đô-xê-ép ở A-dê-e-vô
khiếu nại rằng các đồng chí đã quốc hữu hóa nhà in của
ông ta, ngày 6 tháng Hai đã đánh công văn số 455 khước
từ việc bồi thường nhà in và không trả công cho hai cô
công nhân học việc và một nữ công nhân đóng sách của
ông ấy đã bị mất việc. Hãy báo cho biết ngay xem những sự
việc đó có đúng thế không và có đúng là nhà in hiện để ở Xa-

V. I. L ê - n i n

Điện gửi X. I. Gu-xép. Ngày 19 tháng Hai 1919

xô-vô trong một cái kho và không hoạt động phải không? Tôi
đề nghị thảo luận xem có nên đưa Phê-đô-xê-ép vào công tác ấn
loát hay tạo điều kiện cho ông ta tổ chức ra một hợp tác xã công
nhân và giao cho ông ta điều khiển ― dưới sự kiểm soát ― nhà
in cũ của ông ta và hoàn toàn phục tùng Xô-viết đại biểu 297.

466
điện gửi P. I. xtu-tsơ-ca
và I-a. A. Béc-din

342

19. II. 1919
Ri-ga
Chính phủ xô-viết Lát-vi-a
Gửi Xtu-tsơ-ca, Béc-din

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Tôi hoan nghênh quyết định của các công nhân người Đức ở
Ri-ga sẽ xuất bản thành nhiều tập bộ Toàn tập các tác phẩm của
Liếp-nếch và Lúc-xăm-bua. Tôi hy vọng là các đồng chí sẽ giúp
đỡ họ bằng mọi cách và thúc đẩy việc đó, gửi cho tôi một bản.

465
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki298

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Khác-cốp
Gửi Ra-cốp-xki
Các cán bộ thống kê ở Khác-cốp đề nghị đồng chí Pô-pốp,
chủ nhiệm Cục thống kê trung ương, liên hệ với Chính phủ
xô-viết U-cra-i-na để bàn về vấn đề tổ chức ngành thống kê của
U-cra-i-na theo kiểu ngành thống kê nhà nước của nước Cộng
hòa xô-viết, tức là nước Nga. Trong trường hợp đồng chí đồng
ý thì đồng chí Pô-pốp có thể sẽ được cử đi U-cra-i-na với mục
đích kể trên. Yêu cầu trả lời qua điện báo 1).

Lê-nin

1)

Theo đúng bản thảo

467
điện gửi X. I. Gu-xép
19. II. 1919
ác-da-mát
Ban tham mưu mặt trận, gửi Gu-xép

Viết ngày 18 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

343

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết, được V. I. Lê-nin
bổ sung và ký

Câu cuối cùng từ chữ "Yêu cầu" là do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Tôi đã nhận được điện trả lời về bức điện mật mã, nhưng
trong đó không có lấy một lời nói về lương thực, về các biện
pháp của đồng chí để dàn xếp xích mích và tăng cường việc
chuyên chở đến. Đồng chí hãy trả lời.

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-a-rô-xláp

Còn về những người Ba-ski-ri-a thì đồng chí nói đúng, khi
đồng chí yêu cầu hoặc là phải giải giáp, hoặc là hành động ngay
chống lại Côn-tsắc 299.

469
gửi L. B. Ca-mê-nép

344

Lê-nin

345

21. II. 1919
Đồng chí Ca-mê-nép!

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

468
chỉ thị gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

Người cầm thư này là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Xa-ma-ra1). Đồng chí ấy có những đồ biểu và số liệu rất hay về
tình hình lương thực.
Tôi thấy cần để cho đồng chí ấy b á o c á o với một số đông
công nhân Mát-xcơ-va. Lúa mì thì có nhiều. Thực tế là như vậy.

Cần phải khuyến khích.
Lê-nin của đồng chí

19. II. 1919
Chỉ thị
Nhân dịp đồng chí bộ trưởng dân ủy A. Đ. Txi-u-ru-pa nhận
công tác và do sự cần thiết bảo vệ tài sản nhà nước 1), nay ra chỉ
thị cho đồng chí ấy phải nghiêm chỉnh tuân theo những điều

Đăng lần đầu ngày 29
tháng Chạp 1957 trên báo
"Công xã Vôn-ga", số 304

phòng ngừa:
không làm việc liên tục quá hai giờ mà không có giải lao,

470
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh i-a-rô-xláp

1

không làm việc sau 10 2 giờ tối,
không tiếp khách.
Phải thi hành một cách v ô đ i ề u k i ệ n những chỉ thị hạn
chế của Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na Phô-ti-ê-va.

22. II. 1919
I-a-rô-xláp
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi ủy ban đặc biệt

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

1)
V. I. Lê-nin có ý nói về tình trạng sức khỏe của A. Đ. Txi-uru-pa.

Theo đúng bản thảo

Đa-ni-lốp, một viên chức xô-viết, khiếu nại rằng ủy ban
đặc biệt tịch thu của ông ta ba pút bột mì và những thực
phẩm khác mà ông ta kiếm ra bằng sức lao động của mình
trong vòng một năm rưỡi để nuôi gia đình gồm bốn người.
1)

Đây là nói về A. P. Ga-lác-ti-ô-nốp.

V. I. L ê - n i n

Gửi Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa

Các đồng chí hãy kiểm tra lại thật nghiêm khắc. Đánh điện báo
cho tôi biết kết quả1)

Hiến pháp thì Ban chấp hành trung ương các Xô-viết c a o h ơ n
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nên cả tôi là chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, cả Hội đồng bộ trưởng dân ủy đều không có
quyền thay đổi quyết định đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

346

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

347

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

471
gửi các giáo viên tỉnh tve 300
Gửi đồng chí Ra-men-xki, đại diện tỉnh Tve
Đồng chí hãy truyền đạt lại cho các giáo viên tỉnh Tve là lúa
mì của họ hiện nằm trong tay bọn cu-lắc và nhiệm vụ của
Chính quyền xô-viết là ở chỗ chuyển số lúa mì đó cho những
người lao động.
22/II. 1919.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản sao
do một người không rõ tên viết

472
giấy chứng nhận cho các đại diện
ngành dệt vải ở đa-ni-lốp
24. II. 1919
Tôi nhận thực là các đồng chí đại diện của ngành dệt
vải ở Đa-ni-lốp có đến chỗ tôi về vấn đề cấp phát cho họ
suất vải. Nhưng vì vấn đề đó đã được đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết giải quyết rồi, mà theo
1)
Trên bức điện khiếu nại V. I. Lê-nin viết: "đưa vào tập hồ sơ lưu
những giấy tờ cần thẩm tra sớm".

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

473
gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
nước cộng hòa
Những tin tức như vậy không đáng chú ý, bởi vì không có
nội dung.
Có thể cung cấp những tin tức đại loại như sau không:
1) Số hiệu sư đoàn (1, 2, 7...)
2) nơi đơn vị đóng
3) số lượng súng trường có lưỡi lê
4)
"
kiếm
5)
"
đại bác
6)
"
đạn nhỏ
7)
"
đạn đại bác
8)
"
ngựa
9) % đáp ứng các vật dụng cung cấp
10) khi nào sẽ chuẩn bị xong hoàn toàn
11) số lượng chi bộ cộng sản
12) phân phát được bao nhiêu tài liệu trong một thời hạn
n à o đ ó.
Viết chậm nhất ngày 25
tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Giấy chứng nhận cho I. L. Lô-ren-txơ. Ngày 26 tháng Hai 1919

474
những bức điện gửi
m. c. vla-đi-mi-rốp

475
điện gửi x. e. txê-kha-nốp-xki 301

348

26. II. 1919.

1

Gửi Vla-đi-mi-rốp
Hội đồng quốc phòng quyết định là nếu trong vòng hai
ngày mà Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa không
đưa ra một kết luận có căn cứ tán thành tuyên bố Pô-vô-ri-nô Txa-ri-txưn, thì chúng tôi sẽ đưa tuyến Li-xki - Li-khai-a lên
hàng đầu. Bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông nói thẳng là chúng
ta không thể có đủ vật liệu để khôi phục các cầu của hai tuyến
đường đó. Tôi hoàn toàn đồng ý với quyết định đó của Hội
đồng quốc phòng, còn nếu như đồng chí có phép lạ, sau khi
chữa xong tuyến Li-xki - Li-khai-a mà còn biết cách chữa được
nốt tuyến Pô-vô-ri-nô - Txa-ri-txưn thì đồng chí là thánh.

Lê-nin

Rút-ni-a
Gửi Txê-kha-nốp-xki, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
Bản sao gửi đến Mô-ghi-lép, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Tôi có thể tiếp đồng chí, nếu không trực tiếp thì sẽ thông
qua đồng chí thư ký vậy. Theo ý tôi, kế hoạch của các đảng viên
cộng sản ở tổng Mi-cu-li-nô không phải là dở, song nên có văn
bản nhận xét ― dù chỉ ngắn gọn ― của Óc-sa và Mô-ghi-lép về
những lý do không tán thành của họ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

476
giấy chứng nhận cho i. l. lô-ren-txơ

2
Riêng tôi tán thành để đồng chí lại, nếu đồng chí nhận khôi
phục cả hai tuyến đường, như đồng chí đã viết. Hôm nay tôi
còn phải cố liên hệ cho được với Txi-u-ru-pa và Xvéc-đlốp, và
nếu chúng tôi có quyết định khác, thì tôi sẽ đánh điện báo ngay
cho đồng chí. Có lẽ Nép-xki chưa biết là đồng chí có thể nhận
được những vật liệu gì từ miền Nam gửi đến. Tôi sẽ chuyển cả
hai bức thư của đồng chí cho đồng chí ấy.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Hai 1919
Gửi đến Vô-rô-ne-giơ
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

349

Bức điện thứ nhất theo đúng
bản thảo; bức điện thứ hai theo
đúng bản ghi trong bức điện

26. II. 1919

Giấy chứng nhận
Người cầm giấy này, đồng chí Lô-ren-txơ, được B a n c h ấ p
h à n h t r u n g - ơ n g Đảng cộng sản Nga ủy quyền áp dụng
mọi biện pháp để các đồng chí nước ngoài tới đây được thu xếp
ở trong Crem-li, được cấp phòng ở tốt và ăn ngày ba bữa302.
Đồng chí Man-cốp có nhiệm vụ giúp đỡ đồng chí Lô-ren-txơ
về mọi mặt.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi N. P. Bri-u-kha-nốp

477
gửi a. i. xvi-đéc-xki để chuyển
cho a. đ. Txi-u-ru-pa

479
nhiệm vụ giao cho thư ký và
thư gửi n. p. bri-u-kha-nốp

Gửi Xvi-đéc-xki để chuyển cho A. Đ. Txi-u-ru-pa

1

Vì có sự bất đồng (phần nào) giữa Phrum-kin và Smít về vấn
đề hợp tác xã (Phrum-kin ủ n g h ộ hợp tác xã công nhân
nhiều hơn), tôi nghĩ rằng tạm thời cần phải giải quyết vấn đề
theo tinh thần ủ n g h ộ hợp tác xã công nhân (chừng nào
chúng ta chưa củng cố được địa vị ở trong Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng)303.

Nhiệm vụ giao cho thư ký

350

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Nhắc tôi tối hôm nay tại Hội đồng quốc phòng.
Nhắc Bri-u-kha-nốp: làng I-u-gia, huyện Vi-a-dơ-ni-ki, tỉnh
Vla-đi-mia. ủy ban những người bôn-sê-vích (đại biểu Boócdốp)305.
Viết tháng Hai 1919

Viết ngày 27 tháng Hai 1919
Theo đúng bản thảo

351

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản thảo

In lần đầu không đầy đủ năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

2
gửi N. p. bri-u-kha-nốp

Gửi Bri-u-kha-nốp:

478
gửi m. m. cô-xtê-lốp-xcai-a304
Tôi đồng ý, nhưng nếu Cục lương thực quân đội là kẻ phạm
tội chậm trễ, dù chỉ một giờ, công việc động viên công nhân vào
các chức vụ trọng yếu và vào đội quân lương thực, thì phải
đuổi cổ tất cả các ủy viên của Cục lương thực quân đội.
Viết ngày 27 tháng Hai 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1) đồng chí liệu có thể giúp đỡ I-u-gia
được không?
2) nếu chưa biết, thì sáng mai liệu có thể
trả lời vào lúc nào?
3) đã có một công nhân rất cừ của họ đến
chỗ tôi, anh ta hứa sẽ có nhân công.
Yêu cầu loại nào và bao nhiêu?

Viết tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

352

V. I. L ê - n i n

Điện gửi P. P. Mu-skin. Ngày 8 tháng Ba 1919

353

3

2

nhiệm vụ giao cho thư ký

Cần phải biết luật pháp: tôi không nhớ, những trường hợp
ngoại lệ được thực hiện là t h ô n g q u a a i.

Ngày mai đồng chí Boóc-dốp ấy (ở làng I-u-gia) sẽ đến đây;
hãy gọi điện thoại (hoặc thỏa thuận ngay bây giờ với Bri-u-khanốp), xem b a o g i ờ sẽ có kết quả của cuộc hội nghị ấy306.
Viết tháng Hai 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

480
gửi a. i. xvi-đéc-xki
Theo tôi, tất cả các đồng chí đều "lý luận suông" vô ích. Cứ
đẩy và thôi thúc Sli-khte đi về địa phương, ở địa phương sẽ
thấy rõ307.

Viết ngày 4 tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

482
gửi Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
Trên cơ sở Đ 3 gửi một bức công hàm cho chính phủ Ba-lan
cam kết rằng chúng ta hoàn toàn đồng ý và chính chúng ta
muốn giải quyết bằng sự biểu quyết của nhân dân lao động,
chúng ta muốn một sự thỏa thuận trên cơ sở đó, đồng ý nhượng
bộ trên những vấn đề cục bộ và vân vân. Công bố những điều
đó bằng chỉ thị của Ban chấp hành trung ương309.

Lê-nin

Viết tháng Hai - đầu tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1925 trong
cuốn: A. G. Sli-khte. "Tôi
đã biết I-lích như vậy",
Khác-cốp

Theo đúng bản thảo

Viết giữa ngày 4 và ngày 24
tháng Ba 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

483
điện gửi p. p. mư-skin

481
gửi l. a. phô-ti-ê-va308
1

Không thể l i n h đ ộ n g v ớ i bản sắc lệnh được: chỉ riêng
việc đề nghị như vậy đã đáng bị truy tố trước tòa án.
Nhưng trường hợp ngoại lệ có thể thực hiện t h ô n g q u a
B a n c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g c á c X ô - v i ế t, và tôi
cũng khuyên như vậy.

8. III. 1919.
Txa-ri-txưm
Gửi Mư-skin, chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh
Không thể bắt giam về tội vẽ bậy chân dung. Hãy thả ngay
Va-len-ti-na Péc-si-cô-va, còn nếu bà ta là một mụ phản cách
mạng thì hãy theo dõi310.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 12 tháng Ba 1919

484
gửi Ph. I. ca-li-nin311

486
điện gửi a. l. cô-lê-ga-ép

354

Gửi Ca-li-nin

355

10. III. 1919.

Tại sao đồng chí không phát biểu để kể xem đồng chí đã
đuổi những người thừa đi như thế nào? Đồng chí đã xác định
những người thừa như thế nào? và vân vân.
Viết ngày 8 tháng Ba
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

485
gửi l. a. phô-ti-ê-va312
Nếu bà Khri-a-sê-va ở xa và đi bộ thì thật tội nghiệp bà ta.
Nếu có dịp đồng chí hãy giải thích khéo cho bà ta là vào
những ngày không có vấn đề thống kê thì có thể về sớm
được và thậm chí có thể không đến làm.

Cô-dơ-lốp và chuyển đến nơi có mặt
Trưởng ban cung cấp mặt trận phía Nam
Cô-lê-ga-ép
Đồng chí đã chuyển về Mát-xcơ-va bao nhiêu chuyến
chuyên xa chở lương thực và tháng sau có thể gửi về bao nhiêu?
Đã làm được tất cả mọi việc để thi hành chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương về các biện pháp thu mua lương thực ở vùng
sông Đôn chưa? Cụ thể đã chất xếp được bao nhiêu rồi và công
việc chất xếp tiến hành ra sao? Chỗ các đồng chí có đủ công
nhân được phái từ trung ương về tham gia công tác lương thực
không? Đề nghị trả lời qua điện báo313.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 8 tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

487
Gửi l. b. ca-mê-nép314

Theo đúng bản thảo

12. III. 1919.
Đồng chí Ca-mê-nép!
Những người đưa thư này là các đồng chí ở huyện Xa-rapun, tỉnh Vi-át-ca.
Các đồng chí ấy đã chở đến cho chúng ta và Pê-tơ-rôgrát mỗi nơi 40.000 pút lúa mì. Đó là một chiến công tuyệt

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-khte. Ngày 19 tháng Ba 1919

diệu, một chiến công rất đáng được hoan nghênh một cách hết
sức đặc biệt. Còn các đồng chí ấy nhân tiện đề nghị giới thiệu
họ với các công đoàn. Đồng chí làm ơn hãy mau chóng tổ chức
cho họ đọc báo cáo tại Xô-viết đại biểu. Cũng còn phải đưa tin
trên báo. Đồng chí hãy gọi điện thoại cho tôi khi đồng chí nhận
được bức thư này, rồi sau đó phái những đồng chí cầm thư này
đến gặp Smít và Tôm-xki.

489
Gửi l. a. phô-ti-ê-va316

356

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Li-đ. A-l.!
Hãy trả lời đồng chí ấy là tôi đã chuyển địa chỉ để gửi các
sắc lệnh tới thường vụ Ban chấp hành trung ương rồi (và hãy
gửi tới đó), còn viết thư cho tôi thì đồng chí ấy có thể viết thẳng
về Mát-xcơ-va, Crem-li.
Viết sau ngày 17 tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

488
Gửi l. b. cra-xin

357

Theo đúng bản thảo

490
gửi a. g. sli-khte 317

12. III. 1919
Đồng chí Cra-xin!

Đồng chí Sli-khte!

Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na1) đã chuyển cho tôi những giấy tờ
kèm theo đây. Grơ-giê-bin viết chẳng rõ ràng. Práp-bum2) là cái
gì? Có thể nào tìm được những bản sao giấy phép của nó và
lệnh hủy của nó không? Práp-bum phục tùng ai? Tôi sẽ yêu cầu
họ đưa ra lời nhận xét, nhân tiện cũng hỏi cho rõ hơn xem "Văn
học thế giới" yêu cầu đáp ứng cho những sách gì315.
Lê-nin của đồng chí

1) ở U-cra-i-na đồng chí đã nhận được chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương chưa (về vấn đề 50 triệu tính đến ngày 1. VI)?
2) Nếu chưa nhận được, thì ở đấy đã thấy chỉ thị ấy chưa?
3) Đồng chí nghĩ sao? S ẽ k i ế m đ - ợ c bao nhiêu?
4) ở đây liệu có cần phải có những biện pháp khẩn cấp (và
những biện pháp như thế nào) không?
5) Nếu đến ngày 1. V hoặc 1. VI mà đồng chí không chở
đến được, thì chúng ta sẽ chết hết.

Đăng lần đầu ngày 27 tháng
Ba năm 1958 trên "Báo văn học"
(Mát-xcơ-va), số 37
1)
2)

Theo đúng bản thảo

M. Ph. An-đrê-ê-va

Chi nhánh Pê-tơ-rô-grát của Tổng cục công nghiệp giấy (Tổng cục
quản lý các xí nghiệp giấy của nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao).

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1925 trong
Cuốn: A. G. Sli-khte. "Tôi đã
biết I-lích như vậy", Khác-cốp

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ph. N. Vi-snép-xki. Ngày 28 tháng Ba 1919

491
Gửi V. A. A-va-nê-xốp

493
Điện gửi V. N. ca-i-u-rốp320

358

Đồng chí A-va-nê-xốp!

359

27. III. 1919.

Người cầm thư này là đồng chí Ê-mê-li-a-nốp, công nhân ở
Pê-tơ-rô-grát, một người tốt trước kia tôi đã quen biết và là một
cán bộ của đảng. Tôi thiết tha mong đồng chí tạo điều kiện cho
đồng chí này có thể đi từ Mát-xcơ-va đến Pê-tơ-rô-grát càng
sớm càng tốt318.

Lê-nin
21/III. 1919.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Mật
Quân đoàn năm, gửi Ca-i-u-rốp
Tôi đã nhận được bức điện quá - lạc quan của đồng chí; tôi
hết sức e ngại rằng cái lối lạc quan như vậy, mà trước đây đã
gây tác hại nhiều ở miền Đông, thì hiện nay cũng sẽ gây tác hại
cho chúng ta. Hãy báo cho biết, đồng chí đã truyền đạt cho Tơrốt-xki ý kiến của đồng chí chưa và đồng chí đã áp dụng những
biện pháp gì để cải tiến công tác chính trị, để nâng cao tinh thần
phấn khởi và tính tự giác cho những đơn vị viện binh.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 3 (26)

Theo đúng bản thảo

492
Gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki
Đồng chí Pê-tơ-rốp-xki!
Đồng chí hãy làm ơn gửi bức điện này hoặc bức điện khác
tương tự, hoặc ra lệnh về việc thanh tra thông qua Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh 319.

Lê-nin
Viết chậm ngày 22
tháng Ba 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

494
Điện gửi Ph. N. Vi-snép-xki 321
28. III. 1919.
I-a-rô-xláp
Gửi Vi-snép-xki, ủy viên phụ trách lương thực huyện
Bản sao gửi Ban lương thực tỉnh
Ban quản trị Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng ở I-arô-xláp buộc tội Vi-snép-xki là đã ban hành quy chế mới
về cải tổ, quy chế này hiện đang làm tiêu tan hợp tác xã
ở Rô-xtốp với tính cách một bộ máy kỹ thuật. Đồng chí

V. I. L ê - n i n

Gửi V. Ba-khơ-va-lốp. Ngày 2 tháng Tư 1919

hãy gửi cho tôi bản sao quy chế đó và nhận xét của hợp tác xã
công nhân, cũng như của Ban lương thực tỉnh.

496
gửi bộ trưởng bộ dân ủy nội vụ

360

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

361

2. IV. 1919.
Gửi đồng chí b ộ t r - ở n g Bộ dân ủy nội vụ
Các đại diện của huyện Pu-ti-vơ-lơ, tỉnh Cuốc-xcơ, khiếu nại
về cuộc bầu cử. Người ta đòi phải bầu lại các Xô-viết theo đúng
luật pháp. Đề nghị trả lời tôi xem đồng chí đã làm được gì:
thanh tra, kiểm tra, ra lệnh, như thế nào? và vân vân.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
495
Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh tsê-rê-pô-vét

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

29. III. 1919.
Tsê-rê-pô-vét
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Các đồng chí hãy kiểm tra bức điện khiếu nại của bà Ê-phrôxi-ni-a An-đrê-ê-va Ê-phi-mô-va, vợ một binh sĩ người làng Nôvô-xê-lơ, tổng Pô-crốp-xcôi-e, huyện Bê-lô-déc-xcơ về việc
người ta chiếm đoạt lúa của bà ta đưa vào khu công cộng, mặc
dù chồng bà đã năm năm bị bắt làm tù binh, gia đình có ba
người, mà lại không có người lao động. Hãy báo cho tôi biết kết
quả kiểm tra và những biện pháp của các đồng chí322.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

497
gửi V. ba-khơ-va-lốp323
Dĩ nhiên là được phép hoàn thành công trình xây dựng
nhà thờ; tôi yêu cầu hãy ghé vào chỗ bộ trưởng Bộ dân ủy tư
pháp là đồng chí Cuốc-xki, mà tôi vừa mới gọi điện thoại, để
xin chỉ thị.
2/IV. 1919.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Tháng Tư 1919

498
gửi e. m. xcơ-li-an-xki

500
điện gửi tư lệnh quân đoàn 10

362

Gửi Xcơ-li-an-xki

4. IV. 1919.

12 tù binh Pháp bị rét. Cung cấp quần áo + thực phẩm1.

Txa-ri-txưn, gửi tư lệnh Quân đoàn 10
Bản sao gửi đến Vê-li-cô-cni-a-gie-xcai-a
Gửi sư đoàn trưởng Đu-men-cô

Viết ngày 3 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

499
điện gửi g. n. ca-min-xki2)

Đồng chí hãy chuyển lời chào mừng của tôi đến vị anh hùng
của Quân đoàn 10 là đồng chí Đu-men-cô và đội kỵ binh dũng
cảm của đồng chí ấy đã lừng danh trong việc giải phóng Vê-licô-cni-a-gie-xcai-a khỏi xiềng xích phản cách mạng. Tôi tin
tưởng rằng việc trấn áp bọn phản cách mạng Cra-xnốp và Đêni-kin sẽ được tiến hành đến cùng.

Tu la, gửi Ca-min-xki

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Bây giờ tôi sẽ chuyển cho Cra-xin và cả vấn đề tài chính cho
Cre-xtin-xki324. Nói chung đồng chí hãy áp dụng những biện
pháp kiên quyết nhất, còn về khẩu phần của Hồng quân thì
hiện nay tôi chưa thể giải quyết được, nghe nói họ nhận được
1 1 4 phun-tơ. Cần phải điều tra những nguyên nhân làm giảm
sút năng suất lao động. Cả đồng chí lẫn Óc-lốp, hãy thông báo
cho chúng tôi biết thường xuyên hơn.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Viết ngày 4 tháng Tư 1919

1)

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

ở mặt sau của bức thư, thư ký đã ghi chú: "Đã chuyển cho Xcơ-li-anxki ngày 3/IV. 19".
2)

Chuyển theo đường dây trực tiếp.

Theo đúng bản thảo

501
gửi Đ. I. Cuốc-xki

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

363

Đã đến lúc phải phê chuẩn qui định chung của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
1. Các báo cáo viên được 1 0 phút.
2. Người phát biểu lần đầu – 5 phút, lần thứ hai – 3 phút.
3. Không được phát biểu > 1) hai lần.
1)

- quá

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 5 tháng Tư 1919

4. Theo trình tự người phát biểu tán thành được 1 phút và
phản đối cũng được 1 phút.
5. Những ngoại lệ thì theo quyết định đ ặ c b i ệ t của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy325.

503
thư trả lời nông dân
huyện xcô-pin326

364

Viết chậm nhất ngày 5 tháng tư 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

365

Việc đánh thuế đặc biệt vào nông dân có mức sống dưới
trung bình là một việc phi pháp. Đã tiến hành những biện pháp
để giảm nhẹ thuế cho trung nông. Nay mai sẽ ra sắc lệnh327. Về
những vấn đề còn lại, tôi sẽ hỏi ngay các bộ trưởng dân ủy và sẽ
gửi thư trả lời cho các đồng chí.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

5/IV - 1919.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

502
*gửi các cơ quan Xô-viết ở xa-ra-tốp
(ban lương thực tỉnh,
ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Ban chấp hành Xô-viết thành phố
Và vân vân)
5. IV. 1919.
Tôi hoàn toàn tán thành yêu cầu của Bộ dân ủy lương thực
về việc hết sức giúp đỡ cho "Hội đồng bảo vệ trẻ em bị đói ở các
thủ đô đỏ" ở Xa-ra-tốp. Về phía mình, tôi rất mong được mang
hết sức ra giúp đỡ cho "Hội đồng bảo vệ trẻ em" đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

504
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Nhắc tôi tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy khi Xê-rê-đa và Xviđéc-xki có mặt.
Cần phải thảo ra thư trả lời sau khi thỏa thuận với Bộ dân
ủy nông nghiệp và Bộ dân ủy lương thực328.
Viết ngày 5 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Điện văn bằng điện thoại gửi V. L. Pa-ni-u-skin

505
gửi a. i. xvi-đéc-xki

Đồng chí ấy bảo rằng đã bỏ lỡ mùa đông, nhưng cả s a u
k h i g i e o (kết thúc vào gần ngày lễ thánh Ni-cô-la) vẫn còn
thời gian nhàn rỗi đ ộ g ầ n 1 t h á n g (trước khi chở phân

366

5. IV. 1919.
Đồng chí Xvi-đéc-xki!
Tôi đề nghị tiếp các đại biểu (hoặc giao cho Phrum-kin) và
cố gắng thỏa mãn yêu cầu của họ, về vấn đề đó chúng ta đã
thỏa thuận với nhau rồi329.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

bón độ một tuần, trước ngày lễ thánh Pi-ốt). Đồng chí ấy bảo
rằng cần phải lợi dụng lúc đó.
Cần phải cấp tốc thu thập tình hình và tìm hiểu ngay, và nếu
d ù c ó m ộ t c h ú t k h ả n ă n g thì phải thực hiện biện pháp
đó, bởi vì sẽ không có lúa chở từ miền Đông về.
7. IV. 1919.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Theo đúng bản thảo

506
gửi x. p. xê-rê-đa và
a. đ. Txi-u-ru-pa330
Gửi Xê-rê-đa và Txi-u-ru-pa
Nông dân Phi-líp I-lích Bô-đrốp (sống ở Mát-xcơ-va, Xô-cônni-ki, Trường dành cho trẻ em bị lao ở trong rừng) - nguyên là
công nhân ở Pê-tơ-rô-grát, vào đảng hơn 20 năm nay, - có ruộng
đất ở huyện Vê-nép, tỉnh Tu-la (gần 20 người trong gia đình
sống chung với nhau (không chia riêng), "t r u n g n ô n g"),
cam kết với tôi rằng có thể chở lúa mình b ằ n g x e n g ự a về
Mát-xcơ-va cách đó tới 200 véc-xta (làng của đồng chí ấy ở cách
Mát-xcơ-va 180 véc-xta). Đồng chí ấy nói rằng ở chỗ đồng chí
ấy có lúa mì, còn có cả số lúa thừa nữa.

367

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

507
điện văn bằng điện thoại
gửi v. l. pa-ni-u-skin 331
Gửi đồng chí Pa-ni-u-skin
Tôi ra lệnh cho đồng chí bắt đầu đưa lữ đoàn lên tàu ngay,
không chậm một phút, và chuyển gấp nó về nơi quy định. Tôi
bắt buộc đồng chí phải đi cùng với lữ đoàn ra mặt trận. Báo cáo
cho biết về việc thi hành.

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Tư 1919

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ca-dan

508
những bức điện vô tuyến
gửi bê-la cun332

509
điện gửi n. n. cu-dơ-min 333

368

369

8. IV. 1919.
Vô-lô-gđa hoặc Plê-xét-xcai-a
chuyển đến nơi có mặt chính ủy Quân đoàn 6
Cu-dơ-min

1

7 tháng Tư, 1.45 chiều
Lê-nin đề nghị đồng chí hãy chào mừng nước Cộng hòa xôviết Ba-vi-e. Lê-nin đề nghị thông báo gấp, càng tỉ mỉ càng tốt.
Đặc biệt là thông báo về mọi vấn đề có liên quan tới việc xã hội
hóa ruộng đất của Ba-vi-e.

Lê-nin

Những bức điện của đồng chí gây cho tôi một ấn tượng là
người Anh lừa bịp. Vì vậy tôi hoàn toàn không quyết định
trước về những mệnh lệnh của ban chỉ huy quân sự của các
đồng chí, về phía mình, tôi đề nghị hết sức tăng cường bảo vệ
và cảnh giác, cũng như phải quan tâm tới việc đẩy mạnh đà tấn
công của chúng ta.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

2

8 tháng Tư, 2.15 sáng
Chúng tôi đề nghị báo cho chúng tôi biết tỉ mỉ về cuộc cách
mạng nổ ra ở Ba-vi-e. Chúng tôi chẳng biết gì hơn ngoài bức
điện vô tuyến ngắn của Chính phủ xô-viết Ba-vi-e. Chúng tôi
đề nghị báo cho chúng tôi biết sự kiện ở đó diễn biến như thế
nào và chế độ mới có thống trị toàn bộ không. Đề nghị gửi cho
chúng tôi những tin tức, mà hôm qua tôi yêu cầu, có liên quan
tới cương lĩnh của các đồng chí về vấn đề dân tộc. Cương lĩnh
ruộng đất của Chính phủ xô-viết ở Ba-vi-e hiện như thế nào?

Lê-nin
"Mỹnchner Neueste Nachrichten",
số 162, ngày 9 tháng tư 1919

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Đức

Theo đúng bản thảo

510
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh ca-dan
9. IV. 1919.
Ca-dan, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi ủy ban quân sự - cách mạng
Những công dân ở I-a-đrin là Tséc-nư-sép, Xô-rô-kin, Xêmê-nốp, Ghéc-man khiếu nại là họ bị ngồi tù đã năm tháng nay
mà vẫn chưa điều tra gì. Hãy kiểm tra ngay đơn khiếu nại và
giải thích ngay cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi I. I. I-ô-nốp. Ngày 13 tháng Tư 1919

511
điện gửi x. c. mi-nin334

513
nhiệm vụ giao cho thư ký 335

Tôi cảm ơn đồng chí đã cho biết tin tức. Đề nghị cân nhắc kỹ
một số biện pháp có hệ thống được áp dụng để cải thiện một
cách vững chắc tình hình ở Tu-la.

Cần phải theo dõi và kiểm tra, làm thế nào để chiếu cuốn
phim đó càng sớm càng tốt trong khắp Mát-xcơ-va.

370

Viết ngày 12 tháng Tư 1919

371

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

514
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh ô-ri-ôn 336
12. IV. 1919.
Ô-ri-ôn, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi Ma-lô-ác-khan-ghen-xcơ,
Ban chấp hành Xô-viết huyện

512
điện gửi v. l. pa-ni-u-skin
12. IV. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Gửi Pô-déc-nơ, để chuyển cho Pa-ni-u-skin
Sự chậm chạp của đồng chí trong việc chuyển lên tàu và gửi
đi thật không thể hiểu nổi. Đồng chí hãy hiểu rằng một sự chậm
trễ nhỏ cũng là một tội lỗi. Mọi sự cung cấp thiếu đầy đủ cũng
đều không thể biện hộ được. Đồng chí hãy đi ngay và đem theo
cả đơn vị của mình bằng bất kỳ giá nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Nhà văn I-van Vôn-nưi bị bắt. Goóc-ki là bạn của ông ta,
thiết tha yêu cầu hết sức thận trọng và vô tư trong việc điều tra.
Liệu có thể thả với điều kiện là vẫn theo dõi cẩn mật, được
không? Hãy đánh điện cho biết ý kiến.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

515
gửi i. i. i-ô-nốp
13. IV. 1919.
Đồng chí I-ô-nốp! Tôi đã nhận được 20 000. Tôi gửi kèm theo
biên lai ký nhận.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 17 tháng Tư 1919

Tôi đề nghị thay mặt P. Pê-tơ-rốp đưa 15 000 gửi kèm theo
đây vào quỹ của nhà xuất bản Xô-viết Pê-tơ-rô-grát 337.

gửi lời chào mừng đến Lê-nin không, 4) có nghị quyết của các
đại biểu nói chung ủng hộ việc gửi, nhưng phản đối việc gửi
nhân danh những người cộng sản không, 5) đại hội có bị giải
tán vì việc đó không, 6) hoặc nói chung bị giải tán vì nguyên
nhân khác, 7) nếu đúng như vậy thì sự việc diễn ra trong những
hoàn cảnh nào, 8) nếu không phải, thì còn có những va chạm
khác nữa không và những va chạm ấy cụ thể như thế nào, 9) có
bao nhiêu đại biểu tại đại hội, 10) có tên và địa chỉ của họ
không, 11) ai đại biểu cho Ban chấp hành Xô-viết huyện hoặc
cho phòng ruộng đất huyện đi dự đại hội.
Tôi cần phải nhận được trả lời ngay tức khắc. Nếu không thể
trả lời ngay tức khắc được về tất cả mọi câu hỏi, thì hãy trả lời
n g a y những câu hỏi có thể trả lời ngay được, và hãy ấn định
thời hạn trả lời những câu hỏi còn lại.
Tôi yêu cầu nhất thiết phải trả lời hết sức nhanh chóng và tôi
sẽ quy trách nhiệm cho Ban chấp hành Xô-viết huyện, nếu có sự
chậm trễ.
Đề nghị gửi cho tôi tất cả những bài cắt ở tất cả các báo địa
phương nói về đại hội này.

372

Gửi đồng chí lời chào cộng sản N. Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

516
điện gửi A. M. Goóc-ki
14. IV. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Goóc-ki
Chủ tịch ủy ban điều tra ở Ô-rin-ôn Tsu-gi-nốp đánh điện
báo cho tôi biết là I-van Vôn-nưi tạm thời được thả cho đến khi
phân xử.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

373

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

517
điện gửi Ban chấp hành
Xô-viết tu-la338
Tu-la
Gửi ban chấp hành Xô-viết huyện Tu-la
Tôi đề nghị trả lời cho tôi càng sớm càng tốt về những vấn
đề sau đây:
1) đại hội huyện Tu-la về vấn đề tổ chức gieo hạt đã
được tiến hành ở Tu-la chưa, 2) được tiến hành vào giữa
tháng Ba hay là cụ thể bao giờ, 3) có đề nghị (ai đề nghị)

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

518
gửi i. t. xmin-ga 1)
Đồng chí Xmin-ga, tôi phái đồng chí Pu-rư-sép đến chỗ đồng chí.
Đó là một công nhân ở khu Vư-boóc-gơ, tôi đã làm quen với đồng
chí ấy ở đó. Theo ý kiến của tôi, đồng chí ấy là một cán bộ tổ chức tốt.
1)
Thời gian ấy I. T. Xmin-ga công tác tại Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa.

V. I. L ê - n i n

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki. Ngày 18 tháng Tư 1919

Hiện nay đang công tác tại Bộ dân ủy chúng tôi, nhưng khao khát một
công tác sôi nổi hơn. Đáng tiếc là đồng chí ấy khiêm tốn quá mức. Đồng chí
hãy trao đổi với đồng chí ấy và bố trí vào một công việc thích hợp. Chúng
tôi tiếc là bị mất đồng chí ấy, nhưng tình thế như vậy, không thể giữ được.

520
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki

374

N. C. U-li-a-nô-va

Về phần mình, tôi cũng tán thành với ý kiến đề nghị đặc biệt
chú ý đến đồng chí Pu-rư-sép. Đồng chí ấy để lại cho tôi một ấn
tượng đây là một công nhân không những biết nhiều hiểu rộng,
mà còn rất có khả năng.
17. IV. 1919.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

519
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép

375

Bằng mật mã
Ki-ép, gửi Ra-cốp-xki
Về bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì tôi khuyên rằng
tuyệt đối không cho quá ba người và phải tổ chức những người
bôn-sê-vích theo dõi ba vị đó cẩn thận một chút, còn nếu họ
không đồng ý ― thì càng bất lợi đối với họ, chúng ta sẽ được lợi 340.
Về những nhiệm vụ quân sự, một lần nữa tôi xin nhắc lại hai
nhiệm vụ quan trọng nhất: chọc thủng phòng tuyến Bu-cô-vi-na
và chiếm Rô-xtốp. Cần phải tập trung toàn bộ sức lực vào hai
nhiệm vụ đó ― đồng chí hãy khẳng định thêm cho Pốt-vôi-xki
và An-tô-nốp. Về các kế hoạch của Đư-ben-cô, tôi xin ngăn ngừa
trước hành động phiêu lưu, tôi e rằng sẽ bị phá sản và đồng chí
ấy sẽ bị cô lập 341. Thay Ma-khnô bằng những lực lượng của
đồng chí ấy, như thế liệu có hợp lý hơn không, và đánh thẳng
vào Ta-gan-rô-gơ và Rô-xtốp. Tôi khuyên nên cân nhắc ba lần
bảy lượt, và dĩ nhiên là các đồng chí tự quyết định lấy.

Lê-nin

18. IV. 1919.
Viết ngày 18 tháng Tư 1919

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Tôi đã nhận được điện của đồng chí nói về sự hưởng ứng
nhiệt liệt của công nhân Pê-tơ-rô-grát đối với đợt động viên 339.
Hôm nay tôi đã nhận được bản báo cáo tỉ mỉ của tổng tư lệnh
và tôi thấy rõ là cần phải cố gắng không ngừng và hết sức khẩn
trương. Đồng chí hãy tranh thủ dịp Ca-li-nin còn lưu lại đó để
tăng cường và thúc đẩy việc phái người từ Pê-tơ-rô-grát đi. Hãy
cố gắng phái đi cùng với Ca-li-nin càng nhiều càng tốt.

Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo "Sự thật", số 53

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

521
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki 342
Đồng chí Đgiéc-gin-xki!
Tôi thiết tha đề nghị ấn định một cuộc điều tra nghiêm ngặt
hơn.
18/IV.
Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Tư 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tam-bốp

522
Điện gửi G. I-a Xô-côn-ni-cốp

"Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua sắc lệnh về việc
thành lập các công xã tiêu dùng nhằm phân phối sản phẩm
được đúng đắn. Thật là không công bằng khi mà số người tham
gia vào việc phân phối các sản phẩm cần thiết đối với hết thảy
dân cư, không trừ một ai, lại chỉ gồm một bộ phận dân cư, như
tình hình đã diễn ra dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Dưới chế độ
tư bản chủ nghĩa, các hợp tác xã ở tất cả các nước phần nhiều
chỉ gồm những tầng lớp trên trong công nhân và nông dân.
Hiện nay cần phải làm sao để không những chỉ các tầng lớp
trên, mà tất cả nhân dân lao động, không trừ một ai, đều tham
gia vào việc phân phối sản phẩm.
Trong số những nhà sáng lập vĩ đại của phong trào hợp tác
xã toàn thế giới, khó mà tìm được người nào – dù chỉ một
người – lại không chỉ ra sự chuyển biến của phong trào đó
thành chủ nghĩa xã hội. Chính hiện nay thời điểm đó đã tới, và
tất cả những phần tử ưu tú trong phong trào hợp tác xã đều tỏ
thái độ đồng tình với sự phát triển như vậy của hợp tác xã, và
chính sắc lệnh về việc biến các hợp tác xã thành các công xã tiêu
dùng bao gồm tất cả những người lao động không trừ một ai, là
một sự phát triển như vậy.
Quyền được kiểm tra một cách hoàn toàn độc lập, cũng như
quyền quản lý công việc một cách độc lập, v ẫ n t h u ộ c về các
thành viên của những công xã tiêu dùng. Chính vì vậy mà tôi
đề nghị hội nghị xét lại nghị quyết của mình, công nhận tính
chất bắt buộc của sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
đừng để cho chính quyền công nông phải áp dụng những biện
pháp cưỡng bách không đáng có.

376

Bằng mật mã
Gửi Xô-côn-ni-cốp
Tôi hết sức lo lắng thấy rằng chiến dịch đánh chiếm vùng
mỏ Đô-ne-txơ và Rô-xtốp bị chậm. Cần phải xúc tiến gấp, song
dĩ nhiên là phải dùng tới những lực lượng quan trọng. Đồng chí
hãy ra những chỉ thị thực tế nhằm mục đích này, chúng tôi sẽ
trình lên Ban chấp hành trung ương thông qua để áp dụng cho
người U-cra-i-na và cho cả người của chúng ta nữa. Thật là tệ
hại quá chừng, việc trấn áp cuộc nổi loạn của bọn Cô-dắc đã bị
kéo dài mãi 343. Đồng chí hãy trả lời tỉ mỉ hơn.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Tư 1919
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

523
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh tam-bốp
20. IV. 1919.
Tam-bốp
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Tôi gửi kèm theo đây bức điện đánh đi từ Tam-bốp 344. Tôi
đề nghị triệu tập lại lần nữa cuộc họp chung của 252 người đó
(có điều không rõ là có phải tất cả số đó là xã viên hợp tác xã
hay là chỉ có một bộ phận và thuộc vào tổng số nào) và giải
thích cho họ những điều dưới đây:

377

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)"
Đồng chí hãy đọc tại hội nghị đoạn viết trong ngoặc kép
và đăng trên báo địa phương. Hãy giải thích kỹ hơn (mà

V. I. L ê - n i n

Điện gửi I. I. Va-txê-tít và X. I. A-ra-lốp. Tháng Tư 1919

nhã nhặn, không gay gắt) những điều tôi nói. Hãy đánh điện

525
Điện gửi i. i. va-txê-tít và x. i. a-ra-lốp346

378

báo về việc thi hành.

Bằng mật mã

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch
sử Đảng cộng sản Liên-xô",
số 1

Theo đúng bản thảo

524
Điện gửi ủy ban đặc biệt
đường sắt giơ-lô-bin
21. IV. 1919.
Giơ-lô-bin
ủy ban đặc biệt đường sắt
Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Bản sao gửi đến Mô-ghi-lép, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Ráp-kin, người phụ trách cửa hiệu thuốc, khiếu nại về việc
ủy ban đặc biệt đường sắt tịch thu của ông ấy chiếc xe đạp1).
Đồng chí hãy lập tức điều tra một cách nghiêm khắc và kiểm tra
lại. Hãy đánh điện cho biết; nếu không có lý do quân sự hoặc
những lý do đặc biệt gì thì đồng chí sẽ bị kỷ luật về việc tịch thu
chiếc xe đạp 345.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
1)

Theo đúng bản thảo

G. M. Ráp-kin, trong bức điện gửi cho V. I. Lê-nin, có báo rằng ông ta
rất cần xe đạp để đi liên hệ với một bác sĩ ở cách xa hiệu thuốc.

379

Xéc-pu-khốp
Gửi tổng tư lệnh Va-txê-tít
và gửi A-ra-lốp, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa
Tiến quân vào một phần lãnh thổ của Ga-li-xi-a và Bu-cô-vina là điều cần thiết cho việc liên lạc với nước Hung-ga-ri xôviết. Nhiệm vụ đó cần phải hoàn thành gấp rút và vững chắc
hơn, ngoài phạm vi nhiệm vụ đó việc chiếm Ga-li-xi-a và Bu-côvi-na là không cần thiết, bởi vì quân đội U-cra-i-na tuyệt đối và
trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được lơ là hai nhiệm
vụ chủ yếu của mình, cụ thể là: nhiệm vụ thứ nhất quan trọng
nhất và cấp bách nhất là giúp đỡ cho Đôn-bát. Cần phải tranh
thủ được sự giúp đỡ đó nhanh chóng và trên một quy mô to
lớn. Nhiệm vụ thứ hai là liên lạc vững chắc, bằng các đường xe
lửa, với nước Hung-ga-ri xô-viết. Các đồng chí hãy báo những
chỉ thị của các đồng chí cho An-tô-nốp biết và thông báo về các
biện pháp kiểm tra việc thi hành những chỉ thị ấy.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Tư 1919
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày 21 tháng Tư
1957 trên "Báo văn học", số 48
In toàn văn bằng tiếng U-cra-i-na năm 1958 trong
cuốn "Cuộc đấu tranh của nhân dân lao động Bucô-vi-na và giải phóng xã hội và dân tộc và hợp
nhất với nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na. 1917 - 1941", Tséc-nốp-txư
In toàn văn bằng tiếng Nga năm 1961 trong cuốn
"Rút trong lịch sử cuộc nội chiến ở Liên-xô", t.2

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 24 tháng Tư 1919

526
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

527
Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
huyện ê-lê-txơ 347

380

Bằng mật mã

381

23. IV. 1919.

K i - é p, g ử i A n - t ô - n ố p
Bản sao gửi Pốt-vôi-xki và Ra-cốp-xki

Ê-lê-txơ
Ban chấp hành Xô-viết huyện

Xô-côn-ni-cốp điện cho tôi biết rằng tại Đôn-bát, Đê-nikin đã lợi dụng khôn khéo thời gian đình chiến, đã củng cố
được và tập hợp được những lực lượng mới mạnh hơn
chúng ta. Mối nguy cơ thật to lớn. U-cra-i-na phải coi mặt
trận Đôn-bát là mặt trận tuyệt đối có ý nghĩa quan trọng
nhất của U-cra-i-na và bằng bất kỳ giá nào cũng phải thực
hiện ngay nhiệm vụ của tổng tư lệnh giao cho là cung cấp
những lực lượng tăng viện cho khu vực Đôn-bát - Ma-ri-upôn. Qua các tài liệu của Pốt-vôi-xki tôi thấy rằng ở U-cra-ina, ngay như không kể đến Ô-đét-xa đi nữa, cũng còn có vô
số thiết bị quân sự, không nên đem chất đống những thứ đó
lại, mà phải tổ chức ngay lập tức các công nhân Đô-ne-txơ
cũng như những đơn vị mới để đánh chiếm Ta-gan-rô-gơ và
Rô-xtốp. Các đồng chí đã huy động tất cả các sĩ quan ở Ucra-i-na chưa? Với bất kỳ giá nào cũng phải làm cho quân
số tăng lên một cách nhanh chóng và nhiều để chống lại
Đê-ni-kin. Điện cho biết một cách chi tiết và bắt các nhân
viên mật mã của đồng chí phải mã hóa chu đáo hơn để có
thể hiểu được hết.

Các đồng chí hãy thẩm tra lại ngay trường hợp tịch thu lúa
mạch đen của Gô-ri-tsép và của những người bạn anh ta tại ga
Ê-lê-txơ. Có giao biên lai không và việc tịch thu có hợp pháp
không. Có nên trả lại một phần hoặc toàn bộ không. Hãy đánh
điện báo cho biết.

22. IV. 1919.
Đăng lần đầu ngày 20 tháng
Giêng 1929 trên báo "Sao đỏ",
số 17

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

528
gửi e. m. xcơ-li-an-xki348
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Việc đó rất trùng hợp với vấn đề mà hôm qua đã được giải
quyết.
Cần phải làm gấp n g a y t ứ c k h ắ c :
1) thảo ra văn bản chỉ thị của Ban chấp hành trung ương cho
tất cả "các cộng hòa dân tộc" về t h ố n g n h ấ t quân sự (sự
hợp nhất) 1);
1)

Về "Dự thảo chỉ thị của Ban chấp hành trung ương về thống nhất
quân sự" hãy xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 482 - 483.

V. I. L ê - n i n

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 24 tháng Tư 1919

2) đưa bản chỉ thị đó cho cả giới báo chí để đăng một loạt
bài;
3) về đội quân huấn luyện quân sự phổ thông (lấy 100%, chứ
không phải 75% 349) thì làm n g a y, trong ngày hôm nay, chuẩn
bị dự thảo sắc lệnh;
4) phải tính toán: số lượng cán bộ chỉ huy là 24 000. Nếu tính
tỷ lệ 1 trên 10, thì có nghĩa là có thể thành lập một đội quân
gồm 2 4 0 0 0 0.
Kiểm tra và ấn định ngay tiêu chuẩn cho Tổng cục hậu cần
của Nga cũng như của U-cra-i-na.

Hãy tập trung mọi cố gắng vào việc lấy được dầu mỏ một
cách nhanh nhất và hãy điện cho biết một cách chi tiết 1)

382

383

Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ
năm 1930 trong cuốn "Cuộc
nội chiến. 1918 - 1921", t. III

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, tập 35

Viết ngày 24 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

530
gửi e. m. xcơ-li-an-xki

529
điện gửi c. a. mê-khô-nô-sin
24. IV. 1919.

Quân sự

ưu tiên
Bằng mật mã
A-xtơ-ra-khan
Gửi Mê-khô-nô-sin
Rất kỳ quặc là đồng chí chỉ gửi những bức điện khoác lác về
những thắng lợi tương lai thôi. Hãy lập tức thảo luận:
một là – liệu có thể xúc tiến gấp việc đánh chiếm Pê-tơ-rốpxcơ để chuyển dầu mỏ từ Grô-dơ-nưi đi được không;
hai là – liệu có thể chiếm lấy cửa sông U-ran và Gu-ri-ép để
lấy dầu mỏ ở đấy được không; đang hết sức cần dầu mỏ.

Phải gửi đi trong ngày hôm nay một bức điện cảnh cáo
nghiêm khắc – có chữ ký của đồng chí và của tôi – cho tổng tư
lệnh và cho cả Hội đồng quân sự – cách mạng phía Tây rằng họ
phải cố gắng đến mức tối đa và nhanh chóng trong việc chiếm
lại Vin-na 350.
Viết ngày 24 tháng Tư 1919
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Chín
1925 trên báo "Sự thật", số 217

Theo đúng bản thảo

1)
ở phía trên bức điện V. I. Lê-nin viết: "đồng chí Mê-đi-an-txép! Hãy
chuẩn bị mật mã và yêu cầu Xcơ-li-an-xki gọi điện thoại cho tôi ngay sau
khi đồng chí ấy tới. 24/IV. Lê-nin".

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki, V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, N. I. Pốt-vôi-xki 385

531
điện gửi tổng tư lệnh và
hội đồng quân sự ― cách mạng
mặt trận phía tây

sai lầm khi không áp dụng những biện pháp kiên quyết nhưng
nếu đồng chí tuyệt đối tin tưởng rằng không có lực lượng để
trừng trị nghiêm khắc và thẳng tay thì hãy đánh điện báo ngay
và tỉ mỉ. Có nên hứa ân xá không và bằng biện pháp đó mà thực
hiện giải pháp toàn bộ chăng? Hãy trả lời ngay. Chúng tôi gửi
thêm học viên của hai khóa trường sĩ quan.

384

Bằng mật mã
Xéc-pu-khốp, gửi tổng tư lệnh
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Tây
Vin-na bị mất làm cho khối Đồng minh càng ngạo mạn hơn.
Cần phải mở hết tốc lực để đánh chiếm lại Vin-na trong một
thời hạn ngắn nhất, sao cho bọn bạch vệ không thể đưa lực
lượng đến và củng cố được. Hãy thúc đẩy nhanh tốc độ di
chuyển của quân tăng viện đang được điều tới và hãy hành
động kiên quyết hơn nữa. Ban tham mưu dã chiến phải hết sức
tăng cường tinh thần cảnh giác trong việc theo dõi chiến dịch
theo chiều hướng đó.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin 1)

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

533
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki,
v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô,
n. i. pốt-vôi-xki, l. b. ca-mê-nép

Viết ngày 24 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơ-lian-xki viết và V. I. Lê-nin ký

532
điện gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

Bằng mật mã
Gửi Xô-côn-ni-cốp
Bằng bất kỳ giá nào cũng phải dẹp tan một cách nhanh
chóng cuộc nổi loạn, và làm triệt để. Bê-lô-bô-rô-đốp được
Ban chấp hành trung ương cử đến. Tôi e rằng đồng chí mắc
1)

Bức điện còn do phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng E. M.
Xcơ-li-an-xki ký.

Ki-ép
Gửi Ra-cốp-xki, An-tô-nốp,
Pốt-vôi-xki, Ca-mê-nép
Bằng bất kỳ giá nào các đồng chí cũng phải hết sức cố gắng
và hết sức nhanh chóng giúp đỡ chúng tôi tiêu diệt nốt bọn Côdắc và chiếm lấy Rô-xtốp, dù cho phía Tây U-cra-i-na tạm thời
có bị yếu đi, bằng không sẽ có nguy cơ bị diệt vong.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Tư 1919
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

386

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 25 tháng Tư 1919

534
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Bằng mật mã
Ki-ép, gửi An-tô-nốp
Bản sao gửi Ra-cốp-xki, Pốt-vôi-xki, Ca-mê-nép
Tôi đã nhận được bức điện mật mã, cũng như dự án của các
đồng chí về việc phân định ranh giới giữa mặt trận phía Nam
và mặt trận U-cra-i-na. Xin cảm ơn về bức điện mật mã, nhưng
về bản dự án phân chia thì tôi quở trách các đồng chí là muốn
chơi cái trò địa phương chủ nghĩa 351. Phải phái ngay lập tức và
bằng bất kỳ giá nào, những đơn vị U-cra-i-na đến chiếm Tagan-rô-gơ. Hãy điện cho tôi.

387

chống lại việc nông dân bán lúa mì tự do. Còn trong chính phủ
thì phải trói buộc bọn chúng bằng những chỉ thị thật chính xác,
giám sát chúng thật gắt gao và trong trường hợp chúng hơi đi
chệch khỏi đường lối của chính phủ về những vấn đề lương
thực, hợp tác xã, tài chính và trong vấn đề xích lại thật gần với
nước Nga, thì phải chuẩn bị đuổi cổ bọn chúng một cách nhục
nhã. Hãy báo tin cho tôi thường xuyên hơn.

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, tập 29

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

536
Gửi n. i. bu-kha-rin

Theo đúng bản thảo

535
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki

Bằng mật mã
Ki-ép, gửi Ra-cốp-xki
Nghị quyết của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở Ê-catê-ri-nô-xláp cho thấy bọn này là những quân khốn nạn, là
những kẻ bảo vệ bọn cu-lắc 352. Cần phải dấy lên đợt tuyên
truyền trên báo chí chống lại chúng vì tội chúng bảo vệ bọn
cu-lắc và vì cái khẩu hiệu chủ trương chống lại việc tập
trung hóa, phải đòi chúng vạch mặt bọn cu-lắc và đấu tranh

Đồng chí Bu-kha-rin! Đồng chí hãy cho đăng cái này với một
sự phân tích cặn kẽ và bình tĩnh, chứng minh m ộ t c á c h c h i
t i ế t rằng những sự dao động n h - v ậ y của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ngả về phía bọn cu-lắc và chủ trương tách
khỏi nước Nga, tức là c h i a n h ỏ lực lượng trước bọn Côntsắc và Đê-ni-kin, - những sự dao động đó khách quan mà nói,
sẽ dẫn tới việc t i ế p t a y cho bọn tư sản và Côn-tsắc 353.
25. IV.

Lê-nin

Viết ngày 25 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

388

Điện gửi C. A. Mê-khô-nô-sin. Ngày 26 tháng Tư 1919

537
gửi e. m. xcơ-li-an-xki354

539
điện gửi x. I. Gu-xép

Còn cần phải thỏa thuận với Đgiéc-gin-xki để đồng chí ấy
cho những người cương nghị nhất. Và có cần phải gửi thêm lực
lượng quân sự nữa không? 355.
Nếu ở đó tình hình xấu thì còn cần phải dùng mẹo nữa.
Viết ngày 25 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

389

26. IV. 1919.
Gửi Gu-xép
Cần phải áp dụng những biện pháp khẩn cấp để giúp đỡ
Tsi-xtô-pôn. Đối với vấn đề đó đồng chí đã quan tâm đầy đủ
chưa? Tất cả các khả năng đã được tận dụng chưa? Hãy đánh
điện cho biết.

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

540
điện gửi c. a. mê-khô-nô-sin

Bằng mật mã
A-txơ-ra-khan
Gửi Mê-khô-nô-sin

538
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Đồng chí cần phải: 1) ngay ngày hôm nay gửi điện đến Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông v à c h o q u â n
đ o à n ở m ặ t t r ậ n nói về những biện pháp giúp đỡ khẩn
cấp cho Tsi-xtô-pôn;
2) hôm nay phải đích thân nói chuyện với mặt trận phía
Đông bằng đường dây trực tiếp.

Lê-nin

Qua bản thông báo ngày 23/4 ta thấy rõ là "ác-đa-gan" và
"Các-xơ" đã tiến từ Ba-cu vào Gu-ri-ép mà không bị trừng phạt.
Thế là những đồng chí ở A-xtơ-ra-khan huênh hoang hứa hẹn
những chiến thắng vĩ đại trong tương lai, trong lúc đó lại để cho
kẻ thù lọt vào Gu-ri-ép. Việc đó đáng phẫn nộ và khiến người
ta thậm chí nghi ngờ là có sự phản trắc, hoặc một sự phá hoại
ngầm có ác ý. Chúng tôi đòi đồng chí kiểm soát thật chặt chẽ, tự
mình kiểm tra, theo dõi hết sức chăm chú, cảnh giác tuyệt đối.

Lê-nin

Viết ngày 26 tháng Tư 1919
Đăng lần đầu ngày 23
tháng Chín 1925 trên báo
"Sự thật", số 217

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 26 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Tư 1919

V. I. L ê - n i n

390

541
gửi g. e. di-nô-vi-ép 356

543
thư giới thiệu cấp
cho v. x. mi-txơ-kê-vích

Đồng chí Di-nô-vi-ép! Đồng chí hãy tự đọc cái này và cho cả
đồng chí Ba-đa-ép đọc nữa. Cần phải nghiêm khắc cảnh cáo
đồng chí ấy: nếu thêm một lần nữa không thi hành mệnh lệnh
của trung ương là chúng ta sẽ đưa đồng chí ấy r a t r u y t ố.
Người ta không đùa với chuyện này đâu.
Hãy lấy giấy biên nhận của đồng chí ấy ghi nhận rằng
đương sự đã được thông báo về điều này.

Lê-nin

26/IV.

P. S. Hãy gửi trả lại những tài liệu gửi kèm theo đây và bức
thư này.
Viết ngày 26 tháng Tư 1919

29. IV. 1919.
Tôi viết thư này giới thiệu đồng chí Va-len-tin Xéc-ghê-êvích Mi-txơ-kê-vích là một đảng viên cộng sản và một cán bộ
tuyệt đối tận tụy. Tôi phải nói thêm rằng theo sự chứng thực
của những đồng chí theo dõi việc của đồng chí ấy và là những
người đáng tin cẩn tuyệt đối, thì đồng chí Mi-txơ-kê-vích có
nhiều khả năng tổ chức.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

542
điện gửi l. b. ca-mê-nép

Theo đúng bản thảo

544
gửi g. e. di-nô-vi-ép

Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, đoàn tàu của Ca-mê-nép
Gửi Ca-mê-nép
Chỉ thị về vấn đề Đôn-bát đã được nhắc lại từ lâu. Hãy thực
tế kiểm tra cho được để biết xem cụ thể là cái gì, đã được
chuyển đi bao nhiêu, bao giờ, đã đến nơi nào, hoặc hiện đang ở
đâu trên đường đi. I-óp-phê cần có mặt không phải ở Crưm, mà
ở trong chính phủ U-cra-i-na với cương vị do Ra-cốp-xki sẽ lựa
chọn để đấu tranh chống đầu óc địa phương chủ nghĩa, còn ở
Crưm chúng tôi sẽ tìm người khác, nhưng tất nhiên không phải
là Đư-ben-cô.

Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Tư 1919

391

In lần đầu, theo đúng bản dịch
mật mã ghi trong bức điện

30. IV. 1919.
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Khi nói chuyện với đồng chí Ê-mê-li-a-nốp, tôi rất đỗi sửng
sốt thấy là những công nhân Pê-tơ-rô-grát ưu tú và hết sức đáng
tin cậy như vậy mà lại đem sử dụng một cách vô ích vào lĩnh
vực kỹ thuật đại loại như công tác vận tải thô sơ.
Không thể tha thứ được! Trong lĩnh vực kỹ thuật có thể
thuê, có thể nhận cả những người hết sức bình thường, cả
những người lạ, tức là những người mà ta chưa biết gì về
lòng chính trực của họ. Còn những người như Ê-mê-li-a-nốp

V. I. L ê - n i n

392

Gửi các tổ chức Pê-tơ-rô-grát. Tháng Tư 1919

cần phải được đưa về nông thôn, đưa vào công tác hành chính,
vào công tác quản trị, vào các Ban chấp hành xô-viết huyện,
những nơi mà hiện có ít người trung thực, nhưng lại rất cần
những người trung thực.
Liệu có thể sử dụng đồng chí Ê-mê-li-a-nốp và 5 - 10 người
bạn của đồng chí ấy để thành lập ra ở Pê-tơ-rô-grát một nhóm
chủ động gồm những công nhân, để làm công việc lựa chọn lấy
300 - 600 công nhân ở Pê-tơ-rô-grát với sự giới thiệu hết sức cẩn
thận của đảng, của công đoàn, để cử về mỗi nơi một hoặc hai
người làm công tác ở tất cả các Ban chấp hành Xô-viết huyện
trên toàn nước Nga.
Tôi sẽ hoàn toàn ủng hộ một kế hoạch như vậy. Rút về tất cả
những người như vậy (không thuộc diện ra mặt trận vì tuổi tác)
ra khỏi công tác kỹ thuật và ra khỏi những chức vụ có thể thay
thế bằng người khác, và chuyển họ sang công tác hành chính ở
nông thôn. Thiếu một nhóm gồm những công nhân Pê-tơ-rôgrát có kinh nghiệm và hoàn toàn đáng tin cậy như vậy thì
chúng ta sẽ không đạt được một sự cải thiện to lớn ở nông thôn.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Biên niên đỏ",
số 2 (11)

Theo đúng bản thảo

545
gửi các tổ chức Pê-tơ-rô-grát
Tôi đã có trong tay bản báo cáo tỉ mỉ của Va-txê-tít và
của tham mưu trưởng. Kết luận đáng buồn. – Cần phải hết
sức cố gắng. Nhất thiết không để cho cao trào hiện nay
lắng xuống, mà phải giữ vững cao trào đó tối thiểu là 2
tháng và còn phải tăng cường hơn nữa. Nếu không chúng ta

393

sẽ không chấm dứt được chiến tranh, mà dù thế nào đi nữa
cũng phải chấm dứt cuộc chiến tranh đó, bởi vì những dấu hiệu
mệt mỏi của quần chúng (100.000 lính đào ngũ) ngày càng tăng.
Tôi đã thảo luận với Tơ-rốt-xki về những biện pháp sau đây:
1) Cử về vùng sông Đôn khoảng ba nghìn công nhân Pê-tơrô-grát không có khả năng tham gia chiến đấu và không được
vũ trang. Mục đích – ổn định tình hình, làm suy yếu bọn Côdắc, làm tan rã chúng từ bên trong, sống giữa hàng ngũ của
chúng, tổ chức các nhóm theo từng làng và v.v..
2) Bằng mọi biện pháp và dốc toàn lực ra chuẩn bị hạm đội
trên sông Vôn-ga. Đặc biệt là vấn đề sửa chữa.
3) Đối với pháo binh cũng vậy (không rời khỏi tuyến Ca-rêli-a). Cần phải cùng với cán bộ quân sự kiểm tra đi kiểm tra lại
xem có thể giúp đỡ miền Đông bằng pháo binh được không.
4) Thu thập súng trường, đặc biệt những khẩu bị gãy (ở Tula người ta có thể chữa được mỗi ngày 800 khẩu; hiện nay
không có việc làm).
5) Tiếp tục động viên công nhân ở Pê-tơ-rô-grát đi U-cra-i-na
và về vùng sông Đôn.
Hôm nay tôi nhận được điện của Di-nô-vi-ép về việc một số
nhà máy lớn ở Pê-tơ-rô-grát ngừng hoạt động vì thiếu dầu mỏ.
Tôi không thể tìm được Cra-xin qua điện thoại. Bao giờ tìm
được, tôi sẽ báo. Nhưng tôi nghĩ là không có dầu đâu và sẽ
không có dầu. Tôi khuyên nên đưa hết thảy những công nhân
ấy về U-cra-i-na, về vùng sông Đôn, về miền Đông trong ba
tháng. Chịu đói và bị chết ở Pê-tơ-rô-grát thì thật là ngu xuẩn,
một khi có thể giành được lúa mì và than.
6) Cũng phải tiếp tục động viên các cán bộ đảng, đặc biệt là
đi đến các vùng giáp mặt trận.

V. I. L ê - n i n

394

Gửi Ban tham mưu quân đoàn xô-viết U-cra-i-na số 2

Cần phải "cướp của Pê-tơ-rô-grát" nhiều hơn nữa, nghĩa là
phải tuyển người từ đó, bởi vì nếu không thì không cứu vãn nổi
cả Pê-tơ-rô-grát, cả nước Nga.
Có thể và cần phải giảm bớt mười lần số nhân viên trong
mọi lĩnh vực quản lý và trong các công tác văn hóa - giáo dục
trong vòng 3 tháng.
Bằng cách đó chúng ta sẽ cứu được nước Nga và Pê-tơ-rôgrát.
Chúng ta không còn có những công nhân khác có trình độ
như những công nhân ở Pê-tơ-rô-grát.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Viết vào nửa cuối tháng Tư 1919
Đăng lần đầu năm 1932
trên tạp chí "Biên niên đỏ",
số 5 - 6 (50 - 51)

Theo đúng bản sao đánh máy

Đến tháng Sáu mới chịu có những nhượng bộ thối nát thì
vẫn không muộn. Txi-u-ru-pa khẳng định là Ban thu mua trung
ương đã thu được vài triệu (ngoài tiêu chuẩn), còn "việc thu
mua tự do" thì đã làm tiêu ma cái đó và mang lại ít hơn nhiều.
Chúng ta hãy kiểm tra những con số đó – những con số p h ổ

b i ế n.
1) Ban thu mua trung ương thu được bao nhiêu (và vận
chuyển) (thực tế) trong 2 hoặc 3 tháng?
2) Những người chuyên chở "tự do" đã chuyên chở được bao
nhiêu trong t h á n g H a i + t h á n g B a?

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

547
gửi m. m. cô-xtê-lốp-xcai-a 358
Phải hiểu đúng như vậy: nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương. Thời chiến. Tất cả phải đi đến những nơi khó khăn

nhất.
Viết tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

548
gửi ban tham mưu quân đoàn
Xô-viết u-cra-i-na số 2 và tất cả
Các đồng chí trong quân đoàn này
2. V. 1919.

546
gửi l. b. ca-mê-nép 357

Viết tháng Tư 1919

395

Theo đúng bản thảo

Tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc nhất của tôi đến các đồng
chí trong Quân đoàn xô-viết U-cra-i-na số 2 đã tặng tôi một
chiếc xe tăng359.
Món quà này quý báu đối với tất cả chúng tôi, quý báu đối
với công nhân và nông dân Nga, vì nó là bằng chứng về chủ
nghĩa anh hùng của những người U-cra-i-na anh em, quý báu
cũng còn vì nó chứng minh sự phá sản hoàn toàn của khối
Đồng minh có vẻ như là hùng mạnh lắm.
Xin gửi những lời chào tốt đẹp nhất và những lời chúc thắng
lợi nồng nhiệt nhất đến công nhân, nông dân U-cra-i-na và
Hồng quần U-cra-i-na.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1926
trên tạp chí "Truyền tin
quân sự", số 3

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

396

397

549
gửi i-a e. rút-du-tác 360

G ử i R ú t - d u - t á c: tôi nhận được bức điện này ngày
2. V !!!!! Đồng chí hãy cảnh cáo nghiêm khắc: bức điện đề ngày
27. IV lẽ ra phải đem lại cho tôi c h ậ m n h ấ t vào ngày 28. IV.
(Đồng chí hãy gửi cho tôi giấy ký nhận của những người có lỗi,
xác nhận là họ đã bị khiển trách và cảnh cáo).

Lê-nin

2/V.
Viết ngày 2 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

550
gửi e. m. xcơ-li-an-xki 361

Gửi Xcơ-li-an-xki: cái đó rất quan trọng; phải đ ể l ạ i cho
họ một đơn vị của sư đoàn 33 và phải n g a y l ậ p t ứ c có
được bức điện t h ậ t c h í n h x á c của Va-txê-tít gửi đi A-xtơra-khan nói về vấn đề đó.
2/V.

Lê-nin

Viết ngày 2 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin "Gửi Ban tham mưu Quân đoàn xô-viết

Theo đúng bản thảo

U-cra-i-na số 2 và tất cả các đồng chí trong quân đoàn này". –
2 tháng Năm 1919

398

Gửi A. E. Ba-đa-ép. Ngày 4 tháng Năm 1919

399

551
điện gửi ủy ban quân sự tỉnh min-xcơ
3. V. 1919.
Min-xcơ
ủy ban quân sự tỉnh
Bản sao gửi tỉnh ủy bôn-sê-vích
Chính tôi được trực tiếp biết anh phi công trinh sát Phê-đô
A-lếch-xan-đrô-vích ác-măng thuộc phi đội 38, anh ấy là
người đáng tin cậy, mặc dù là sĩ quan cũ và không phải là
đảng viên cộng sản. Tôi mong các đồng chí chiến sĩ Hồng
quân và các chính ủy đừng nghi ngờ anh ấy. Hãy đánh điện
báo cho tôi biết về việc chuyển bức điện này của tôi đến đơn
vị quân đội hữu quan.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

552
gửi a. e. ba-đa-ép 362

Gửi Ba-đa-i-tsơ
Đồng chí Ba-đa-ép! Đừng có nhõng nhẽo nữa – đồng chí
không phải là một cô tiểu thư. Người ta hỏi đồng chí
không phải về vấn đề là đồng chí có cho "tất cả những
hành động của mình" là " hoàn toàn (!!) đúng không" (cái
đó thật nực cười!!!), mà người ta hỏi xem đồng chí có thi
hành t ấ t c ả những chỉ thị của trung ương không. Thế mà
đồng chí thì lại lặng thinh về vấn đề đó! Cứ công tác đi, c h ú n g

V. I. L ê - n i n

400

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki, V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, N. I. Pốt-vôi-xki

401

554
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki,
v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô,
n. I. pốt-vôi-xki

t ô i k h ô n g c h ấ p n h ậ n đ ơ n t ừ c h ứ c đ â u. Từ nay trở
đi hãy thi hành tất cả các chỉ thị của trung ương và đừng có nói
tới điều nhảm nhí bất lịch sự về "những âm mưu" nào đó nữa.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin

4/V.

5. V. 1919.
Viết ngày 4 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Ki-ép, gửi Ra-cốp-xki,
An-tô-nốp, Pốt-vôi-xki

Theo đúng bản thảo

553
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
và n. i. pốt-vôi-xki

Ki-ép, gửi An-tô-nốp, Pốt-vôi-xki
Bản sao gửi Ra-cốp-xki
Ban chấp hành trung ương đảng tuyên bố nghiêm khắc cảnh
cáo An-tô-nốp và Pốt-vôi-xki bởi vì mặc dù có những lời hứa
hẹn và mặc dù đã nhiều lần thúc giục, nhưng vẫn chẳng chịu
làm một tí gì nghiêm túc để giải phóng Đôn-bát. Ban chấp hành
trung ương đòi hỏi phải cố gắng hết sức và cảnh cáo trước là
nếu không làm thì sẽ bị đưa ra truy tố trước tòa án của đảng.

Bằng mật mã

Đến tận bây giờ mà vẫn chưa hề có một sự trả lời nào chính
xác, cụ thể của các đồng chí cho biết xem những đơn vị nào đã
được chuyển đến Đôn-bát, có bao nhiên súng, gươm, đại bác,
những đoàn tàu đi đầu hiện ở ga nào? Việc chiếm Lu-gan-xcơ
chứng minh sự đúng đắn của những người lên án các đồng chí
là địa phương chủ nghĩa và muốn tiến sang Ru-ma-ni. Vậy các
đồng chí phải hiểu rằng các đồng chí sẽ chịu trách nhiệm để
xảy ra tai họa, nếu các đồng chí chậm chi viện một cách nghiêm
túc cho Đôn-bát.

Lê-nin
Đề nghị gửi trả lại tôi và ghi chú: đã gửi đi bằng mật mã –
vào hồi... giờ... phút.

Thay mặt Ban chấp hành trung ương Lê-nin 1)
5. V.

Gửi đi 5/V. 2. 37.

Khẩn

Lê-nin

Viết ngày 5 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Theo đúng bản thảo

Tiếp đó là những chữ ký của I. V. Xta-lin và N. N. Cre-xtin-xki, do
chính tay V. I. Lê-nin viết.

Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

402

Gửi G. V. Tsi-sê-rin và M. M. Lít-vi-nốp. Ngày 6 tháng Năm 1919

555
gửi Xô-viết Mát-xcơ-va hoặc
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) nga

403

556
gửi g. v. tsi-Tsê-rin
và m. m. lít-vi-nốp 363
Các đồng chí thân mến!

5. V. 1919.

Gửi Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
gửi đồng chí I-li-a
hoặc đồng chí Da-goóc-xki
hoặc ban thư ký đảng ủy Mát-xcơ-va
Tôi xin giới thiệu người cầm thư này là đồng chí Phi-líp Ilích Bô-đrốp, đảng viên từ năm 1894; Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-tinốp-na biết đồng chí này ở Pê-tơ-rô-grát từ dạo ấy. Một đảng
viên có kinh nghiệm muốn công tác ở thành phố Mát-xcơ-va; vì
bận việc riêng nên trước đây chưa thể tới gặp được.
Tôi thiết tha đề nghị giao ngay cho đồng chí ấy công tác.
Hiện nay có lẽ để đồng chí ấy công tác ở C ô n g t y b ố c d ỡ
t h ố n g n h ấ t 1) thì cần thiết hơn công tác đảng.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Tôi đề nghị cho phép người cầm giấy này, đồng chí Ph. I.
Bô-đrốp, vào Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va.
5/V.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

1)

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

Công ty bốc dỡ thống nhất tuyến đường sắt Mát-xcơ-va trực thuộc
Xô-viết Mát-xcơ-va.

Tôi gửi những nhận xét của tôi. Nếu không có những sự bất
đồng về nguyên tắc thì các đồng chí tự quyết định lấy. ý kiến
của tôi là: lợi dụng để tuyên truyền, bởi vì rõ ràng là k h ô n g
thể có một điều ích lợi n à o k h á c. Hết sức nhã nhặn với Nanxen, hết sức bốp chát với Uyn-xơn, Lô-ít Gioóc-giơ và Clêmăng-xô, cái đó rất có lợi, đối với họ chỉ có như thế, – đó là
cách ăn nói đúng đắn.
6/V. Lê-nin
Theo ý tôi thì cả hai thư trả lời đều hoàn toàn đúng, vì đã đề
nghị gặp và cảm ơn Nan-xen. Song, tôi thiết tưởng là cần phải
phát triển thêm hơn nữa khía cạnh tuyên truyền, tranh thủ tình
hình là khối Đồng minh thường khi vẫn dễ dàng giấu mọi
người không cho biết những văn kiện của chúng ta1), nhưng lại
không thể che giấu nổi chính bức thư trả lời này, đây là một
ngoại lệ.
Bởi vậy tôi khuyên nên lợi dụng để tuyên truyền và phát
triển chi tiết hơn nữa việc tách riêng hai mặt (α) nhân đạo và
(β) chính trị.
(α) Sẽ nói là: ngài dẫn tính chất nhân đạo (hình như
thậm chí chỉ có tính chất nhân đạo thôi ư?) của đề nghị
à? Về điểm ấy hãy hết sức cám ơn và gửi những lời khen
ngợi r i ê n g cho Nan-xen. Nếu là những mục đích nhân
đạo, thì ông bạn thân mến ơi, đ ừ n g c ó d í n h v à o
chính trị, mà hãy cứ chở thẳng tới (nhấn mạnh điểm đó).
1)
Đây là nói về những lời kêu gọi chính thức với bản đề nghị hòa bình
đã nhiều lần gửi đến các cường quốc thuộc khối Đồng minh (xem V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 412).

V. I. L ê - n i n

404

Hãy chở thẳng tới! Chúng tôi thậm chí còn sẵn sàng trả đắt gấp
ba lần và sẵn lòng để n g à i vào kiểm soát và thực hiện mọi sự
đảm bảo cho n g à i. Phát triển vấn đề đó ra, nói tỉ mỉ và giải
thích. H ã y ấ n đ ị n h đ ị a đ i ể m v à t h ờ i g i a n c h o

v i ệ c đ à m p h á n!
Nhưng nếu đình chiến, thì chính đó là chính trị! Ngài Nanxen, ngài chính là một người có học thức, ngài hiểu rất rõ rằng
bất kỳ cuộc chiến tranh nào và bất kỳ cuộc đình chiến nào cũng
đều là chính trị. Có nghĩa là ngài đã gộp "nhân đạo" với "chính
trị" vào làm một, n g à i đã lẫn lộn hai cái làm một! Phải giải
thích cho ông ta, như giải thích cho một em gái 16 tuổi, thấy
rằng tại sao đình chiến là chính trị.
(β) Lẫn lộn "nhân đạo" với "chính trị", như thế có tốt không?
Không, việc đó không tốt, bởi vì đó là đạo đức giả, điều mà
n g à i không mắc phải và chúng tôi cũng k h ô n g buộc tội
n g à i về tội ấy. Bởi vì khi nói về chính trị thì phải nói thẳng
mà không được che đậy bằng "tính chất nhân đạo".
Và một khi n g à i đã bắt đầu nói về chính trị rồi, thì – hãy
thứ lỗi cho chúng tôi – chúng tôi có nhiệm vụ trả lời ngài về
thực chất.
(β 1) Nếu đình chiến đ ể t h i ế t l ậ p m ộ t n ề n h ò a b ì n h
thì như ngài đã biết rõ đấy, chúng tôi ủng hộ. Chúng tôi tán
thành (thậm chí!) cả việc chọn quần đảo Hoàng tử làm địa điểm
họp, chúng tôi đã khẳng định điều đó với Bun-lít, nhưng đáng
tiếc Bun-lít – cũng như toàn bộ chính sách của Mỹ – lại b ị l ệ
t h u ộ c vào Clê-măng-xô và Lô-ít Gioóc-giơ, bởi vì những gì
mà Bun-lít hứa với chúng tôi: cam kết rằng nước Mỹ sẽ bắt Clêmăng-xô và Lô-ít Gioóc-giơ phục tùng, thì vẫn không được thực
hiện ("trêu chọc" Uyn-xơn là việc bổ ích!) 364 *.
* Nếu tất cả phản đối thì bỏ đi 1). Còn theo tôi, gây xích mích
1)

Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói tới đoạn văn trong ngoặc vuông

Gửi G. V. Tsi-sê-rin và M. M. Lít-vi-nốp. Ngày 6 tháng Năm 1919

405

K h ô n g p h ả i chúng ta phá hoại hội nghị ở quần đảo
Hoàng tử, mà là bọn quân chủ và bọn khủng bố chống người
Do-thái, bọn chủ trương phục hồi ruộng đất của địa chủ – giải
thích, phát triển rộng ra, chứng minh ba điểm đó, rằng Đê-nikin và Côn-tsắc 1) là bọn quân chủ; 2) khủng bố người Do-thái;
3) phục hồi lại chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, áp
dụng chế độ chuộc ruộng đất đối với nông dân.
Chúng ta tán thành đình chiến để đàm phán về hòa
bình, dĩ nhiên là với bọn thủ phạm thực sự gây ra chiến
tranh, chứ không phải với bọn tốt đen, nghĩa là với Anh,
Pháp, Mỹ. Giải thích kỹ rằng bọn chúng tiến hành chiến
tranh, tàu biển là của chúng, đại bác là của chúng, đạn dược
là của chúng, sĩ quan cũng của chúng. Phải vạch mặt một
cách chi tiết luận điệu cực kỳ giả dối "từ bỏ can thiệp",
trong khi đó chúng lại ủng hộ (và xúi giục) người E-xtô-nia, Phần-lan, Ba-lan.
(β 2) Sau nữa, nếu đình chiến không phải để đạt đến nền hòa
bình, mà để phục vụ cho một trò chơi chính trị, thì chúng tôi
không muốn. Người ta không đùa cợt với hòa bình. Không một
ai có thể lừa được chúng tôi. Và phải nói thật rõ ý đó.
Kết thúc bằng phần tóm tắt như sau: nếu là nhằm mục đích
chính trị, thì chúng tôi đề nghị đình chiến để đạt đến một nền
hòa bình, chúng tôi đồng ý, chúng tôi không phá hoại hội nghị
trên quần đảo Hoàng tử, chúng tôi luôn luôn hưởng ứng
những cuộc đàm phán với những thủ phạm thực sự gây ra
chiến tranh.
Nếu không phải là chính trị, mà là nhằm mục đích
nhân đạo thì chúng tôi cám ơn, đón tiếp, xin mời, hãy đến đây,
giữa Uyn-xơn với bọn họ thì thực tế hết sức có lợi, bằng cách tuyên bố rằng
Uyn-xơn là con bài trong tay Clê-măng-xô và Lô-ít Gioóc-giơ, phục tùng
hai nhân vật ấy, phục tùng "cái đa số" ấy!!

Điện gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 7 tháng Năm 1919

V. I. L ê - n i n

406

hãy tiến hành kiểm soát, và chúng ta sẽ đi đến đâu cũng được
(thời gian, địa điểm) v à s ẽ t r ả thậm chí với giá đắt gấp ba
bằng gỗ, bằng quặng, bằng tàu bè.
Thực vậy, không nên bỏ lỡ cơ hội trả lời Nan-xen, làm sao để
thành một dịp tuyên truyền tốt 365.
Viết ngày 6 tháng Năm 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

557
điện gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp
và a. L. cô-lê-ga-ép
6. V. 1919.
Bằng mật mã

407

558
điện gửi a. g. bê-lô-bô-rô-đốp
6. V. 1919.
Cô-dơ-lốp
Gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam để
chuyển ngay đến ban tham mưu Quân đoàn 9 cho Bê-lô-bô-rôđốp, phái viên của Hội đồng quốc phòng, hoặc chuyển đến nơi
Bê-lô-bô-rô-đốp có mặt
Tôi hết sức ngạc nhiên là cả trong bức điện thứ hai của
đồng chí cũng không có lấy một lời nào về tiến trình công việc
giao cho đồng chí 366. Xúc tiến gấp là điều tuyệt đối cần thiết.
Đồng chí hãy làm gấp và thúc đẩy tất cả mọi người. Hãy trả
lời tỉ mỉ hơn.

Cô-dơ-lốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Gửi Xô-côn-ni-cốp và Cô-lê-ga-ép
Sự chậm trễ trong việc trấn áp cuộc nổi loạn quả thật phải là
điều đáng phẫn nộ. Hôm nay tôi được tin là việc trấn áp không
tiến triển. Cần phải thi hành những biện pháp kiên quyết nhất
và loại trừ tận gốc tác phong chậm trễ. Có cần gửi thêm những
cán bộ của ủy ban đặc biệt không? Hãy đánh điện cho biết chi
tiết hơn. Thái độ lề mề đối với việc trấn áp cuộc nổi loạn là
không thể dung thứ được.

Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1938 trên tạp chí "Người
bôn-sê-vích", số 2
In toàn văn năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, tập 35

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

559
điện gửi l. b. ca-mê-nép367
Gửi đến Ki-ép
Gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ra-cốp-xki
để chuyển cho Ca-mê-nép
Điều tuyệt đối cần làm là đồng chí phải đích thân, –
nếu cần thì lấy cả I-óp-phê để giúp sức, – không những chỉ
kiểm tra và đôn đốc, mà tự bản thân đồng chí còn phải
đưa viện binh đến tận Lu-gan-xcơ và đến Đôn-bát nói
chung, bởi vì nếu không thì chắc chắn tai họa sẽ rất lớn
và chắc gì đã khắc phục nổi. Nếu cần, đồng chí hãy lấy cho

408

V. I. L ê - n i n

Gửi Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội

mình giấy ủy nhiệm của Hội đồng quốc phòng Ki-ép. Chúng ta
chắc chắn sẽ bị diệt vong, nếu chúng ta không quét sạch quân
địch ra khỏi Đôn-bát trong một thời gian ngắn. Chừng nào chưa
chiếm được Rô-xtốp thì đối với quân đội của Ma-khnô cần phải
giữ thái độ ngoại giao, cử đích thân An-tô-nốp đến đó và trao
riêng cho An-tô-nốp chịu trách nhiệm về quân đội của Makhnô. Hãy trả lời chi tiết qua điện báo.

409

mật mã việc thi hành, cho biết xem đồng chí gửi đi bao nhiêu và
bao giờ. Đồng chí sẽ chịu trách nhiệm về sự chậm trễ.

Lê-nin

Ngày 7 tháng Năm 1919.

In lần đầu, theo đúng bản
sao đánh máy

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 6 (41)

Theo đúng bản dịch mật mã
trên băng điện báo

560
điện gửi v. i . mê-giơ-la-úc
Khác-cốp
Gửi thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự Mê-giơ-la-úc
bản sao gửi ác-tem
Tôi lại nhận được thêm một lời chứng thực nữa của Lu-tô-vinốp cho thấy là đồng chí dở trò địa phương chủ nghĩa và trò
nước cộng hòa địa phương, từ chối phái ngay đến Đôn-bát tất
cả các lực lượng quân sự và tất cả những công nhân ở Khác-cốp
được động viên, viện cớ thoái thác bằng những sự ngăn cấm
ngu xuẩn của Pốt-vôi-xki. Tôi tuyên bố là đồng chí sẽ bị truy tố
trước tòa án của đảng và sẽ bị khai trừ ra khỏi đảng, nếu đồng
chí không bỏ cái trò chơi đó và nếu không gửi ngay lập tức toàn
bộ lực lượng quân sự của Khác-cốp và tất cả các công nhân
được động viên tới giúp đỡ cho Đôn-bát. Hãy trả lời ngay bằng

561
chỉ thị gửi l. b. ca-mê-nép 368
Ca-mê-nép phải toàn tâm toàn ý tập trung vào việc thúc đẩy
gửi gấp quân đội đến Đôn-bát và việc động viên công nhân của
tất cả các thành phố lớn cũng để phục vụ mục đích đó, rồi sau
nữa là chờ bằng được Tơ-rốt-xki.
Khi nào Ca-mê-nép nhận được chỉ thị này của tôi, hãy báo
cho biết.

Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Năm 1919
Gửi đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 6 (41)

Theo đúng bản sao đánh máy

562
*gửi bộ dân ủy bảo hiểm xã hội
10. V. 1919.
Tôi đề nghị hết sức giúp đỡ cho những người trình
giấy này là các đồng chí Phần-lan Toóc-ni-ai-nen, Ha-a-pa-

V. I. L ê - n i n

410

Điện gửi Bê-la Cun. Ngày 13 tháng Năm 1919

lai-nen và Vin-mi trong việc thu xếp cho 500 người tàn phế bị
thương trong chiến tranh với bọn bạch vệ.

564
điện gửi m. v. phrun-dê

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Gửi tư lệnh tập đoàn quân phía Nam
thuộc mặt trận phía Đông 1)
Phrun-dê

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin ký

563
điện gửi i. n. xmiếc-nốp
12. V. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 5
Gửi ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
I-van Ni-ki-tích Xmiếc-nốp
Đồng chí liệu có thể đảm bảo rằng người ta không khuyếch
đại những tin tức – mà người ta bảo rằng của đồng chí – về việc
quân của Côn-tsắc tan rã và ồ ạt chạy sang phía ta, hay không?
Nếu đúng như vậy, thì đã áp dụng những biện pháp gì, thứ
nhất, để tăng cường cuộc tiến công và củng cố thắng lợi, thứ
hai, để phái đến tất cả các đơn vị ở mặt trận phía Đông và phía
Nam những hàng binh có khả năng nâng cao tinh thần của
quân đội ta, những hàng binh này của Côn-tsắc đã từng chịu
đựng những hành động tàn bạo của Côn-tsắc.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

411

Đồng chí có biết về tình hình nghiêm trọng ở Ô-ren-bua
không? 369. Hôm nay người ta truyền đạt lại cho tôi rằng theo lời
của những công nhân đường sắt chuyển qua đường dây trực
tiếp, thì những đồng chí ở Ô-ren-bua khẩn cấp yêu cầu cử tới
đó 2 trung đoàn bộ binh và 2 đội kỵ binh hoặc cùng lắm 1 000
bộ binh và vài đại đội kỵ binh trong thời gian đầu. Hãy báo cho
biết ngay là đồng chí đã làm gì và kế hoạch ra sao. Tất nhiên là
đồng chí đừng coi bức điện của tôi như một sự vi phạm các
mệnh lệnh quân sự.

Lê-nin
Ngày 12 tháng Năm 1919.
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 24 tháng Bảy 1928 trên
báo "Sự thật", số 170
Đăng toàn văn năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản sao đánh máy

565
điện gửi bê-la cun
Bu-đa-pét, gửi Bê-la Cun
Mãi đến ngày 13 [tháng Năm] tôi mới nhận được thư
của đồng chí đề ngày 22 tháng Tư. Tôi tin tưởng rằng, mặc

Theo đúng bản thảo
1)

Những từ "mặt trận phía Đông" là do chính tay V. I. Lê-nin viết.

412

V. I. L ê - n i n

Điện gửi I. V. Li-tô-rin. Ngày 13 tháng Năm 1919

dù gặp nhiều khó khăn rất to lớn, những người vô sản Hungga-ri sẽ giữ được và củng cố được chính quyền. Xin gửi lời chào
tới Hồng quân đang vững mạnh của công nông Hung-ga-ri.
Hòa ước tàn bạo của khối Đồng minh sẽ làm tăng ở khắp mọi
nơi sự cảm tình đối với Chính quyền xô-viết. Hôm qua quân
đội U-cra-i-na, sau khi thắng bọn Ru-ma-ni, đã vượt qua sông
Đne-xtơ-rơ. Xin gửi tới đồng chí và tất cả các đồng chí Hung-gari lời chào mừng tốt đẹp nhất.

ra những chỉ thị về các vấn đề kỹ thuật cụ thể và những mệnh
lệnh về vấn đề lương thực xóa bỏ các sắc lệnh và vi phạm chính
sách lương thực chung. Nói chung đừng vi phạm vào những
quan hệ giữa các cơ quan chuyên ngành và các cơ quan đảng
với nhau, hãy chú ý chủ yếu đến nông dân.

Thay mặt Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Lê-nin 1)
Viết ngày 13 tháng Năm 1919

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Năm 1919
Đăng không đầy đủ bằng tiếng
Hung-ga-ri ngày 16 tháng Năm
1919 trên báo "Vửrửs Ujság"
(Bu-đa-pét), số 83.
In toàn văn bằng tiếng Hung-gari năm 1954 trong cuốn: Lenin.
"Magyarországról. Szemelvények
Lenin Mỹvelbửl", Budapest

413

In lần đầu, theo đúng bản thảo
do A. Đ. Txi-u-ru-pa viết,
do V. I. Lê-nin bổ sung và ký

567
điện gửi i. v. li-tô-rin
13. V. 1919.
Nốp-gô-rốt
Gửi ủy viên phụ trách lương thực tỉnh Li-tô-rin

Theo đúng bản thảo

In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, xuất bản lần thứ 4, tập 36

566
điện gửi m. i. ca-li-nin
Xim-biếc-xcơ và chuyển đến nơi có mặt chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga Ca-li-nin
Các cán bộ lương thực ở ga A-ti-a-sê-vô khiếu nại là do
có lệnh của đồng chí mà khoai tây của bọn đầu cơ được
chuyển đi, giá cả tăng vọt và việc thu mua bị tạm ngừng.
Chúng tôi cho rằng tuyệt đối phải tự kìm chế không đưa

Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh và
ủy ban đặc biệt tỉnh
Tại sao các đồng chí không thi hành mệnh lệnh ngày 26. IV
của Txi-u-ru-pa là phải giải thích ngay về việc trưng dụng trụ
sở và tài sản của liên hiệp các ác-ten? Tôi yêu cầu tất cả ba cơ
quan các đồng chí phải gửi ngay bản giải thích và trả lời qua
điện báo.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
1)

Theo đúng bản thảo

Câu "Xim-biếc-xcơ và chuyển đến nơi có mặt" trong phần ghi địa chỉ
và câu "Nói chung đừng vi phạm" trong bức điện là do chính tay V. I. Lênin viết.

V. I. L ê - n i n

414

Điện gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 15 tháng Năm 1919

568
điện gửi G. I-a. xô-côn-ni-cốp

569
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Bằng mật mã
Bô-gu-tsa
Gửi Xô-côn-ni-cốp

15. V. 1919.
Gửi Tơ-rốt-xki

Chúng tôi đã nhận được của Bê-lô-bô-rô-đốp những bức
điện sau đây: bức thứ nhất: "Mặt trận ở Đô-ne-txơ bị vỡ", và vân
vân, bức thứ hai: "Cần phải đuổi cổ ra khỏi Hồng quân" và vân
vân. Ngoài ra còn tin báo về tình trạng tan rã tinh thần trong
các đơn vị quân đội của ta và tình trạng hoàn toàn thiếu sự kiên
quyết của bộ chỉ huy ở địa phương. Qua đó thấy rằng việc
thanh toán cuộc nổi loạn càng ngày càng kéo dài, trong lúc đó
nguy cơ bọn nổi loạn hợp nhất với quân Đê-ni-kin thì ngày
càng lớn. Đồng chí có quan tâm theo dõi các chiến dịch một
cách đúng mức không? Có cần bổ sung thêm những đơn vị
thuộc lực lượng dự trữ của mặt trận phía Nam không? Đồng chí
đã sử dụng vào mục đích ấy bao nhiêu người trong số 214 đảng
viên cộng sản mà Xmin-ga đã cử về miền Nam vào tháng Tư và
tháng Năm? Đã áp dụng những biện pháp mới gì để thực sự
chấm dứt cuộc nổi loạn và bao giờ có thể hy vọng hoàn thành
xong việc thanh toán cuộc nổi loạn đó? Có tiến hành động viên
nông dân ở miền Nam nơi xảy ra cuộc nổi loạn không? 1)
Trường hợp viên sĩ quan bộ tổng tham mưu... 2) cần phải được
điều tra. Chúng tôi chờ trả lời.

Lê-nin
Xcơ-li-an-xki
Viết ngày 14 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết

Tôi rất phấn khởi về những biện pháp kiên quyết trong việc
trấn áp cuộc nổi loạn và đặc biệt là về việc giao nhiệm vụ đó
cho sư đoàn 33. Theo tôi, cần phải sử dụng toàn bộ lực lượng để
lợi dụng đà phấn khởi hăng hái chống Gri-gô-ri-ép vào nhiệm
vụ gây áp lực tối đa và nhanh chóng nhất đối với Đôn-bát.
Không nhanh chóng chiếm lấy Rô-xtốp thì chúng ta sẽ không
chịu nổi những gánh nặng khác.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

570
điện gửi A. v. lu-na-tsác-xki
15. V. 1919.
Cô-xtơ-rô-ma
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, để chuyển cho
Lu-na-tsác-xki
Tôi đã hỏi Bộ dân ủy lương thực về các biện pháp giúp đỡ
rồi 370. Tôi e rằng cuộc nổi loạn ở U-cra-i-na sẽ làm cản trở việc
giúp đỡ, bởi vì nó làm cho tình hình sẽ tồi đi 371. Đồng chí hãy
tích cực hơn nữa trong việc xúc tiến di dân hàng loạt về vùng
sông Đôn 372. Hãy liên hệ với Xê-rê-đa.

Lê-nin

1)

Đoạn từ chữ "và bao giờ" trong nguyên bản là do một người không
rõ tên viết vào.
2)

Họ tên của người này viết không rõ.

415

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

416

Điện gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 19 tháng Năm 1919

571
gửi đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương
Các Xô-viết toàn nga

tình trạng trì trệ và không hay biết gì của các đồng chí ở mặt
trận phía Nam. Tôi không hiểu nổi, tại sao đồng chí không
đăng ký thu nhận nhiều hơn nữa công nhân và dân di cư đến
vùng sông Đôn. Hãy báo cho biết một tuần hai lần về việc kêu
gọi dân di cư và việc trấn áp cuộc nổi loạn được tiến hành tích
cực đến mức nào.

15. V. 1919.
Gửi các đồng chí Xê-rê-bri-a-cốp, Xta-lin
và các ủy viên khác trong Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Txi-u-ru-pa lĩnh 2 000 rúp, gia đình có 7 người, mỗi suất ăn
trưa mất 12 rúp (và bữa ăn tối), mỗi ngày mất 84 x 30 = 2 520
rúp.
Họ ăn đói! Chỉ lấy 4 suất ăn trưa, như vậy thì ít. Trẻ con toàn
loại đang tuổi lớn, cần ăn nhiều hơn so với người lớn.
Tôi đề nghị tăng lương cho đồng chí ấy lên 4 000 rúp và
ngoài khoản đó ra còn trợ cấp một lần 5 000 rúp cho gia đình
đồng chí ấy mới từ U-pha chuyển về chưa có quần áo mặc.
Tôi đề nghị trả lời.

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

573
điện gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

417

Theo đúng bản thảo

572
điện gửi A. l. cô-lê-ga-ép
17. V. 1919.
Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Gửi Cô-lê-ga-ép
Bản sao gửi Xô-côn-ni-cốp
Bê-lô-bô-rô-đốp đã tới nơi từ lâu và đã nhiều lần gửi
điện cho tôi từ ga Mô-rô-dốp-xcai-a. Tôi ngạc nhiên về

Khẩn

Bằng mật mã
Bô-gu-tsa
Gửi ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía Nam
Xô-côn-ni-cốp
Cuộc tiến công vào Pê-tơ-rô-grát làm tăng thêm gấp
mười lần mối nguy cơ và do đó lại càng hết sức cần phải
trấn áp ngay cuộc nổi loạn, bằng bất kỳ giá nào. Đồng chí
hãy điện cho biết tình hình hiện nay ra sao: cuối cùng sư
đoàn mới đổ bộ đã bắt đầu hoạt động chưa, những người
cộng sản Vô-rô-ne-giơ và Tam-bốp được phái tới chỗ các
đồng chí đã đến nơi chưa, các đồng chí còn cần tiếp viện nữa

V. I. L ê - n i n

418

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 20 tháng Năm 1919

không và cụ thể loại nào, – điện cho biết chi tiết hơn và thường
xuyên hơn. Tác phong lề mề là cực kỳ nguy hiểm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

419

Tôi hy vọng là đồng chí đã thỏa thuận với Bê-lô-bô-rô-đốp.
Theo ý tôi, đồng chí ấy cần ở lại để trong bất kỳ trường hợp nào
cũng phải giúp đỡ xúc tiến nhanh việc thanh toán cuộc nổi
loạn. Tôi ngạc nhiên trước sự im lặng của đồng chí về sư đoàn
đến hỗ trợ cho đồng chí. Tất cả những yêu cầu của đồng chí sẽ
được thực hiện. Hãy báo cho biết thường xuyên hơn.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Năm 1919

574
phần bổ sung trong giấy ủy nhiệm
của n. p. bri-u-kha-nốp373

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Nhiệm vụ đặc biệt quan trọng và cấp bách của đồng chí Briu-kha-nốp là phải đảm bảo cung cấp đầy đủ lương thực cho
công nhân Đôn-bát và trước hết là Lu-gan-xcơ và vùng phụ cận.

576
gửi g. I-a. xô-côn-ni-cốp
20. V. 1919.

Viết ngày 19 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp

Theo đúng bản thảo

575
điện gửi g. i-a xô-côn-ni-cốp

Bằng mật mã
Bô-gu-tsa
Gửi Xô-côn-ni-cốp,
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Bản sao gửi Bê-lô-bô-rô-đốp
Bản sao gửi Khvê-xin, tư lệnh các đơn vị quân dã chiến
Bản sao gửi đến Cô-dơ-lốp,
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam

Tôi tranh thủ dịp này để bàn tỉ mỉ hơn về cuộc nổi loạn.
Bức điện của đồng chí đề ngày 17 (số 189) làm tôi rất khổ tâm:
đồng chí chỉ nhắc đến "tình trạng tan rã" của "các đơn vị quân
dã chiến" và không nói một lời nào về sư đoàn (hình như số
34) được chuyển tới để trấn áp cuộc nổi loạn! Không thấy một
lời nào!
Sau cuộc tiến công vào Pê-tơ-rô-grát, đối với chúng ta
việc trấn áp cuộc nổi loạn một cách thẳng tay nhất, cấp
bách, coỷte que coỷte 1) là một sự cần thiết tuyệt đối. Tôi
thiết tha yêu cầu đừng xao nhãng việc đó và báo cho biết
bằng mật mã mỗi tuần 2 lần – tôi sẽ kiên quyết đòi gửi cho
đồng chí những gì đã yêu cầu, cũng như hôm nay tôi đã đòi
gửi một bức điện bổ sung (đã ba lần đăng ký trước) về việc phái
1)

– trong bất kỳ trường hợp nào

V. I. L ê - n i n

420

Điện gửi V. I. Mê-giơ-la-úc. Ngày 20 tháng Năm 1919

các đảng viên cộng sản từ tỉnh Vô-rô-ne-giơ và Tam-bốp cho
đồng chí.
Hãy chấm dứt càng sớm càng tốt cuộc nổi loạn bằng bất kỳ
giá nào!

421

578
điện gửi i. v. xta-lin 375
20. V. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Xta-lin

Lê-nin của đồng chí
Chúng tôi cũng sẽ dốc toàn lực vào vấn đề di dân từ những
vùng phi nông nghiệp về vùng sông Đôn, để đưa người đến
những thôn ấp, để respertive1) xây dựng, củng cố hậu phương
và vân vân.
Chúng tôi cũng sẽ gửi cả học viên trường sĩ quan: hôm qua
đã thỏa thuận với Xcơ-li-an-xki.

Tôi đã nhận được cả hai bức thư. Tôi đã thỏa thuận chi tiết
với Xcơ-li-an-xki về sự giám sát một cách thường xuyên việc thi
hành. Tôi hy vọng là việc tổng động viên nhất loạt những người
ở Pê-tơ-rô-grát sẽ thúc đẩy họ tiến công, chứ không phải là ngồi
lì ở doanh trại.

Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 3

Đăng lần đầu năm 1938 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 2

Theo đúng bản thảo

577
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

20. V. 1919.

20/V.
Nhân có bức điện bằng mật mã của ba viên chỉ huy trưởng
mặt trận phía Đông, tôi đề nghị cử Ca-mê-nép làm tư lệnh mặt
trận thay cho Cô-xchi-a-ép, còn La-sê-vích thì thay A-ra-lốp374.
Đồng chí hãy trả lời về vấn đề hội nghị toàn thể. Tôi sợ rằng
Xta-lin và Di-nô-vi-ép không thể có mặt vào ngày 25, và rút
đồng chí đi cũng bất lợi. Vì vậy tôi đề nghị hoãn họp hội nghị
toàn thể, và sẽ thỏa thuận với nhau qua điện báo.

Lê-nin

1)

– trên cơ sở đó

Theo đúng bản thảo

579
điện gửi V. i. mê-giơ-la-úc

Gửi Tơ-rốt-xki

Viết ngày 20 tháng Năm 1919

Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Khác-cốp
Gửi Mê-giơ-la-úc,
thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự
Đồng chí hãy báo thường xuyên một tuần hai lần bằng mật
mã, cho biết xem đồng chí làm gì để giải phóng Đôn-bát. Tôi e
rằng nghị lực của đồng chí đã giảm sút, mà trong lúc đó tuyệt
đối cần phải dốc toàn bộ lực lượng của Khác-cốp để kết thúc
mau chóng và dứt khoát.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 20 tháng Giêng
1929 trên báo ""Sao đỏ", số 17

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

422

Điện gửi A. L. Cô-lê-ga-ép. Ngày 21 tháng Năm 1919

580
điện gửi chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh gô-men
Gô-men
Chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Nếu chiếc xe đạp của Ráp-kin bị trưng dụng trong thời gian
có cuộc nổi loạn thì tại sao sau đó nó không được hoàn lại? Tôi
cảnh cáo trước rằng nếu trả lời cho qua chuyện mà không cho
biết kết quả cụ thể và không sửa chữa sai sót, thì tôi sẽ đưa ra
truy tố 376.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

423

các chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, ủy ban đặc biệt và các
ủy viên Ban chấp hành Xô-viết và tôi sẽ đòi xử bắn họ. Tại sao
các đồng chí không trả lời ngay về bức điện chất vấn của tôi? 377.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

582
gửi v. a. a-va-nê-xốp 378
Gửi đến Ban kiểm tra nhà nước cho A-va-nê-xốp để bắt giam
cái tên quan liêu nào đã trả lời như vậy.

Viết ngày 20 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin

20/V.
Viết ngày 20 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2.

581
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh nốp-gô-rốt

Theo đúng bản thảo

583
điện gửi a. l. cô-lê-ga-ép
21. V. 1919.

Nốp-gô-rốt
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi ủy ban đặc biệt
Bản sao gửi ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
Có lẽ B u - l a - t ố p b ị b ắ t g i a m v ì đ ã k h i ế u n ạ i v ớ i
tô i . Tôi cảnh cáo trước là vì hành vi đó, tôi sẽ bắt giam

Bằng mật mã
Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam,
gửi Cô-lê-ga-ép
Bản sao gửi đến Bô-gu-tsa,
cho ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Xô-côn-ni-cốp

V. I. L ê - n i n

424

Những bức điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 22 tháng Năm 1919

Bản sao gửi ban tham mưu
Bộ tư lệnh các đơn vị dã chiến
Gửi Khvê-xin và Bê-lô-bô-rô-đốp
Bức điện đề ngày 20 của Bê-lô-bô-rô-đốp báo cho tôi biết
nhiều điều kỳ quặc, cho hay rằng mệnh lệnh thì phải mất hàng
vài ngày mới đến các đơn vị, còn xe bọc thép thì không có nhiên
liệu để chạy. ở đây tôi thúc đẩy, còn đồng chí hãy thúc đẩy ở
chỗ các đồng chí. Chính ủy ở Tam-bốp điện cho biết là đã gửi
đến Bô-gu-tsa và đến ga U-xtơ - Mết-vê-đít-xcai-a cho các đồng
chí 669 đảng viên cộng sản. Tôi lấy làm lạ là với số đảng viên
đó, cộng thêm 2 000 học viên trường sĩ quan, cộng thêm một sư
đoàn, mà các đồng chí vẫn trì hoãn hành động kiên quyết để đè
bẹp cuộc nổi loạn, việc này cần thiết ngay trong lúc này. Hãy
đánh điện cho biết thật chi tiết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

và những người khác khẳng định rằng chín phần mười những
điều tệ hại đó là do chỉ thị và sự can thiệp của Pốt-vôi-xki vào
mọi công việc, dung túng những vụ chiếm đoạt, tịch thu phi
pháp, những hành động vô kỷ luật phóng đãng và vân vân.
Nếu những tin đó dù chỉ một chút đúng với thực tế, - về điều
này tôi hầu như không nghi ngờ gì nữa, – thì đồng chí hãy hết
sức kiên quyết đòi gạt bỏ ngay Pốt-vôi-xki và các nhân viên của
anh ta.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Năm 1919
Gửi đến Khác-cốp

M ậ t.

1

Gửi Tơ-rốt-xki
Qua các bản báo cáo của Mê-khô-nô-sin1) thấy rằng hiển
nhiên là nhất thiết phải dẹp ngay cuộc nổi loạn, bởi vì nếu
không thì chúng ta không đủ sức bảo vệ ngay cả A-xtơ-ra-khan.
Vì thế, một lần nữa tôi thiết tha yêu cầu đồng chí nhất thiết phải
đi đến Bô-gu-tsa một lần nữa và tiến hành công việc đến cùng,
bởi vì công việc của Xô-côn-ni-cốp rõ ràng là không chạy.

Lê-nin

Gửi Tơ-rốt-xki, Ki-ép và chuyển đến nơi có mặt
Theo tin báo từ U-cra-i-na, do hành động của Pốt-vôixki mà ở đây đã xảy ra nhiều điều tệ hại. Ru-de, Lô-mốp
1)

Chuyển theo đường dây trực tiếp. Những chữ "Mật", "Ki-ép và" trong
đoạn ghi địa chỉ và câu "về điều này tôi hầu như không nghi ngờ gì nữa, –
thì" ở trong văn bản bức điện là do chính tay V. I. Lê-nin viết.

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin bổ sung
và ký

585
những bức điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Theo đúng bản thảo

584
điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki 1)

425

Viết ngày 22 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

1)
Trong báo cáo có nói về tình hình đáng lo ngại ở khu vực A-xtơra-khan.

V. I. L ê - n i n

426

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 22 tháng Năm 1919

2

Bằng mật mã

22. V. 1919.

Gửi Tơ-rốt-xki
Chúng tôi vừa mới biết tin là mặt trận của chúng ta bị chọc
thủng ở vùng Ri-ga. Có lẽ Ri-ga đã bị mất 379. Rất có thể là có sự
phản bội của các sĩ quan tư sản người Lát-vi-a. Cũng có khả
năng đang chuẩn bị một cuộc tổng tấn công có tính chất quyết
định trên toàn mặt trận phía Tây. Tất cả tình hình đó khiến phải
tăng cường gấp bội cuộc tấn công vào Đôn-bát và bằng bất kỳ
giá nào phải lập tức dẹp xong cuộc nổi loạn ở vùng sông Đôn.
Chúng tôi cùng với Xcơ-li-an-xki sẽ phái tới đó thêm một nghìn
học viên trường sĩ quan ngoài con số một nghìn vừa gửi hôm
qua1). Tôi khuyên đồng chí dốc toàn tâm toàn ý vào việc thanh
toán cuộc nổi loạn.

Ô-ren-bua tiếp tục được gửi đến đây. Tôi đề nghị từ nay về sau
phải trả lời đều đặn hơn nữa về những bức điện của tôi. Tôi chờ
trả lời 380.

Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Năm 1919

Theo đúng bản thảo

586
điện gửi m. v. phrun-dê
Gửi Phrun-dê
Đến tận bây giờ vẫn chưa được tin trả lời của đồng chí
về bức điện của tôi gửi ngày 12 tháng Năm 2) hỏi về
Ô-ren-bua. Sự im lặng của đồng chí nghĩa là thế nào?
Trong lúc ấy những thư khiếu nại và yêu cầu giúp đỡ vẫn từ
1)

Câu "ngoài con số một nghìn vừa gửi hôm qua" là do E. M. Xcơ-li-anxki viết thêm vào.
2)

Xem tập này, tài liệu 564.

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1940 trên
"Tạp chí lịch sử quân sự",
số 10.

587
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki
Bằng mật mã

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

427

Ki-ép, gửi Ra-cốp-xki
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga đề nghị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na không đưa ra
thảo luận ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na những nghị
quyết tài chính quan trọng, đại loại như việc phát hành loại tiền
mới hoặc đổi tiền Các-bô-van mà không hỏi trước Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga, bởi vì những biện pháp
như vậy chỉ có thể tiến hành với qui mô toàn nước Nga.
Đồng chí hãy trả lời tỉ mỉ, đồng chí xem liệu có thể thông
qua một chỉ thị như vậy được không1).

Lê-nin, Cre-xtin-xki, Ca-li-nin
Viết ngày 22 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
1)

Theo đúng bản do N. N. Crextin-xki viết và do V. I. Lê-nin
bổ sung

Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Ô-đét-xa

V. I. L ê - n i n

428

588
những bức điện gửi ủy ban quân sự
các tỉnh tam-bốp và vô-rô-ne-giơ
1

Khẩn, ưu tiên tuyệt đối

24. V. 1919.

Tam-bốp
ủy ban quân sự tỉnh,
bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Các đồng chí báo là đã gửi cho Xô-côn-ni-cốp 669 đảng viên
cộng sản và ngày 22 gửi tiếp 200. Thế nhưng chỉ có ba trăm
người tới, hãy kiểm tra và trả lời ngay. Cần phải tăng cường
việc gửi một cách tích cực nhất.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo
2

24/V. 1919.

Khẩn,
ưu tiên tuyệt đối
Vô-rô-ne-giơ
ủy ban quân sự tỉnh,
bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

Đồng chí hãy báo cho biết là đã gửi bao nhiêu đảng viên
cộng sản cho Xô-côn-ni-cốp. Hãy trả lời ngay. Cần phải tăng
cường việc gửi một cách tích cực nhất 381.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản do
một người không rõ tên viết

429

589
điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
ô-đét-xa
24/V – 19.
Ô-đét-xa, Ban chấp hành Xô-viết
Bản sao gửi Ra-cốp-xki,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Ki-ép
Cho phép người nước ngoài tự ý bỏ đi là phạm tội. Để cho
người Nga giả danh là người nước ngoài bỏ đi là một hành
động phản cách mạng, ngang với tội phản bội. Nói chung
không được để cho người nước ngoài đi khi chưa có sự bồi
thường, việc này chỉ có chính phủ trung ương giải quyết. Công
dân các nước thuộc khối Đồng minh không được phép đi chừng
nào chưa có sự đánh đổi do chính phủ trung ương thực hiện.
Không một người Pháp nào được phép đi trước khi những
người lính từ Pháp trở về, trong số đó có nhiều người U-cra-ina. Những kẻ vi phạm lệnh này sẽ chịu trách nhiệm hết sức
nặng nề. Đồng chí hãy nhớ rằng chính phủ Phần-lan ngăn trở
việc thả những người lính Nga về nước Nga, rõ ràng là theo sự
xúi bẩy của khối Đồng minh, cho nên đồng chí không được cho
phép một tên tư sản nào, một người nào ra khỏi Ô-đét-xa và Ucra-i-na. Chỉ trừ các công nhân Trung-quốc và người Ba-tư,
nhưng phải theo lệnh của trung ương382.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin bổ sung
và ký

V. I. L ê - n i n

430

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 27 tháng Năm 1919

590
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki
Gửi Ra-cốp-xki
Tôi xin chúc mừng nhân dịp chiếm được A-lếch-xan-đri-a và
Dơ-na-men-ca383. Tôi khẩn thiết yêu cầu phái đến Đôn-bát
những lực lượng được thuyên chuyển.

Lê-nin

431

thắng nhanh ở Đôn-bát, thu thập tất cả súng ống ở các làng
mạc, xây dựng một đội quân vững mạnh. Hãy tập trung tất cả
lực lượng vào nhiệm vụ đó, đừng để cho nghị lực bị giảm sút,
động viên tất cả công nhân, không trừ một ai. Hãy đọc bức
điện này cho tất cả những đảng viên bôn-sê-vích có trách
nhiệm nghe.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 24 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết

592
điện gửi i. v. xta-lin

Bằng mật mã
Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép để chuyển cho Xta-lin 1)

591
điện gửi kh. G. ra-cốp-xki
và V. I. mê-giơ-la-úc
26. V. 1919.

Bằng mật mã

Ki-ép
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, gửi Ra-cốp-xki
Khác-cốp, gửi thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự Mê-giơ-la-úc
Tôi xin nhắc lại yêu cầu của tôi là mỗi tuần hai lần các đồng
chí phải điện cho tôi biết về sự giúp đỡ thực tế đối với Đôn-bát.
Tôi khẩn thiết đề nghị thực hiện yêu cầu này. Các đồng chí
đừng bỏ lỡ cơ hội chiến thắng Gri-gô-ri-ép, không điều đi bất cứ
một chiến sĩ nào hiện đang chiến đấu chống lại Gri-gô-ri-ép. Hãy
ra sắc lệnh và thực hiện việc thu vũ khí của toàn bộ dân cư, hãy
thẳng tay xử bắn tại chỗ về tội cất giấu vũ khí, dù là một khẩu
súng trường. Toàn bộ mấu chốt của vấn đề hiện nay là: chiến

Toàn bộ tình hình diễn biến trong vụ tấn công của quân bạch
vệ vào Pê-tơ-rô-grát khiến ta phải đưa ra giả thiết về một sự
phản bội có tổ chức ở hậu phương chúng ta, và cũng có thể thậm
chí ở ngay ngoài mặt trận nữa. Chỉ có như thế mới có thể giải
thích được cuộc tấn công bằng một lực lượng tương đối nhỏ, mà
lại tiến quân như vũ bão, và cả những vụ nổ phá cầu thường xảy
ra trên những tuyến đường dẫn đến Pê-tơ-rô-grát. Dường như
kẻ địch hoàn toàn vững tin là phía ta không có một lực lượng
quân sự nào tương đối có tổ chức để kháng cự lại và ngoài ra
chúng còn tin cậy vào sự hỗ trợ từ hậu phương (vụ cháy kho
pháo binh ở Nô-vô - Xô-côn-ni-ki, những vụ phá cầu, tin tức
hôm nay về vụ nổi loạn ở Ô-rê-dê-giơ). Yêu cầu đặc biệt chú ý
1)
Những chữ "B ằ n g m ậ t m ã", "Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép để
chuyển cho Xta-lin" là do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. L ê - n i n

432

594
điện gửi kh. G. ra-cốp-xki

tới những tình hình đó, áp dụng những biện pháp khẩn cấp để
khám phá những âm mưu làm phản.

Lê-nin

Bằng mật mã
K i - é p, g ử i R a - c ố p - x k i 1)

Viết ngày 27 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 29

433

Điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô và N. I. Pốt-vôi-xki

Theo đúng bản do L. B. Craxin viết, do V. I. Lê-nin bổ
sung và ký tên

593
điện gửi kh. G. ra-cốp-xki

Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương
Tập trung toàn bộ lực lượng vào Đôn-bát, rút khỏi mặt trận
phía Tây tất cả những gì có thể rút được, hạn chế đến mức tối
thiểu tất cả những hoạt động tích cực ở mặt trận phía Tây của
các đồng chí, phái Pi-a-ta-cốp, Búp-nốp đến Khác-cốp, Ê-ca-têri-nô-xláp để tiến hành tổng động viên công nhân một cách
kiên quyết nhất cho mặt trận phía Nam, và hai đồng chí ấy phải
chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc này 384.

Lê-nin 2)
Viết ngày 28 tháng Năm 1919

Ki-ép
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, gửi Ra-cốp-xki

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy
do V. I. Lê-nin bổ sung

28. V. 1919.
Bức điện của đồng chí số 1815 lại khiếu nại về tình trạng
thiếu tiền. Cre-xtin-xki cam đoan là đã gửi đi rất nhiều. Họ đã
hoàn toàn thỏa thuận với Lít-vi-nen-cô rồi. Cần phải chấm dứt
vĩnh viễn những sự hiểu lầm. Đồng chí hãy xác minh ngay tức
khắc xem đã nhận được bao nhiêu, bao nhiêu còn đang trên
đường đi. Hãy trả lời nhanh, chính xác, bằng mật mã, có chữ ký
chung của đồng chí và của Lít-vi-nen-cô, trả lời cho biết cụ thể
là đồng chí cần bao nhiêu. Chúng tôi không bủn xỉn đâu, còn
đồng chí hãy bảo đảm thể thức phân phối.

Lê-nin

595
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
và n. i. pốt-vôi-xki
Bằng mật mã
Ki-ép, gửi An-tô-nốp, Pốt-vôi-xki
Bản sao gửi Ra-cốp-xki
Vì thiếu sự chi viện cho Đôn-bát, nên đã tạo ra một
nguy cơ đe dọa Ba-khơ-mút và Xla-vi-an-xcơ. Một lần nữa
1)

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Những chữ "B ằ n g m ậ t m ã", "Ki-ép, gửi Ra-cốp-xki" là do chính
tay V. I. Lê-nin viết.
2)

Bức điện còn do N. N. Cre-xtin-xki và L. B. Ca-mê-nép ký.

V. I. L ê - n i n

434

Điện gửi X. I. Gu-xép, M. M. La-sê-vích, C. C. I-u-rê-nép

tôi đề nghị các đồng chí không chậm trễ một phút và thực sự
cung cấp tất cả những gì người ta yêu cầu ở các đồng chí, và gửi
đến đúng nơi quy định. Trong trường hợp chậm trễ sẽ không
chấp nhận một sự biện bạch nào.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu ngày 20 tháng
Giêng 1929 trên báo "Sao đỏ",
Số 17

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết và do V. I. Lênin ký

596
điện gửi a. a. i-óp-phê 1)
29. V. 1919.

Bằng mật mã

Ki-ép
Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na
Gửi Ra-cốp-xki để chuyển cho I-óp-phê
Đồng chí hãy đọc bức điện này cho Ra-cốp-xki, Mê-giơ-laúc, Vô-rô-si-lốp, Pi-a-ta-cốp, Búp-nốp, Kvi-rinh và các cán bộ
cao cấp khác nghe.
Tôi cho việc các đồng chí thuyết phục Tơ-rốt-xki để Pốt-vôixki ở lại chức vụ là một tội lỗi của các đồng chí.
Không một lời hứa hẹn nào được thực hiện cả; không
có đơn vị nào chi viện cho Đôn-bát; việc động viên công
nhân được tiến hành rời rạc đáng xấu hổ. Cá nhân các
đồng chí tự chịu trách nhiệm về tai họa không thể tránh
khỏi. Cần phải thuyên chuyển các cán bộ cao cấp, không
trừ một ai, đưa họ về Khác-cốp và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp để
1)

Chuyển bằng đường dây trực tiếp.

435

tiến hành cuộc tổng động viên công nhân; sau đó cử về mỗi đơn
vị quân đội một cán bộ cao cấp để chuyển đơn vị về Đôn-bát;
sau đó huy động tất cả đi thu vét quân phục ở tất cả các kho. Sự
diệt vong của cách mạng sẽ tuyệt đối không thể tránh khỏi nếu
không thắng nhanh ở Đôn-bát, mà muốn vậy thì cần phải gạt
bỏ đầu óc thủ cựu ở U-cra-i-na, làm việc với nhiệt tình cách
mạng, huy động tất cả, đích thân theo dõi từng đơn vị quân đội,
từng bước công tác, gạt bỏ tất cả các vấn đề khác sang một bên,
trừ Đôn-bát, giao cho ba chiến sĩ một khẩu súng trường. Chưa
có một bản báo cáo thực tế nào của các đồng chí cả.

Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ năm
1942 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV
In toàn văn năm 1956 trong
cuốn: V. I. Lê-nin. "Thư
tín quân sự", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

597
điện gửi x. i. gu-xép,
m. m. la-sê-vích, c. c. i-u-rê-nép
29. V. 1919.

Bằng mật mã

Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép, La-sê-vích, I-u-rê-nép
Theo yêu cầu của các đồng chí, Ca-mê-nép đã được bổ
nhiệm trở lại 1) . Nếu từ nay đến mùa đông chúng ta không
1)

Xem tập này, tài liệu số 577.

436

V. I. L ê - n i n

Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Năm 1919

chiếm được U-ran, thì tôi cho rằng sự diệt vong của cách
mạng sẽ là điều không tránh khỏi. Hãy dốc toàn lực ra. Hãy
báo tin cho tôi biết kịp thời bằng mật mã mỗi khi Ca-mê-nép
va chạm với ban tham mưu. Hãy theo dõi chặt chẽ vấn đề lực
lượng tiếp viện; hãy tổng động viên dân cư vùng mặt trận;
hãy theo dõi công tác chính trị. Hàng tuần gửi qua điện báo,
cho tôi bản báo cáo tổng kết bằng mật mã. Hãy đọc bức điện
này cho Mu-ra-lốp, Xmiếc-nốp, Rô-den-hôn-txơ, cho tất cả
những người cộng sản giữ cương vị quan trọng và tất cả công
nhân Pê-tơ-rô-grát nghe. Hãy thông báo về việc nhận được
bức điện này. Hãy chú ý đặc biệt đến việc động viên những
người Cô-dắc vùng Ô-ren-bua. Các đồng chí chịu trách nhiệm
về việc giữ làm sao không để cho các đơn vị đi đến chỗ bắt
đầu tan rã, và không để cho tinh thần bị sa sút. Đừng quá mải
mê với công tác cụ thể hàng ngày.

đã tham gia thực hiện những biện pháp do Xta-lin chỉ thị trong
thời gian bảo vệ Txa-ri-txưn, và giao cho họ trách nhiệm bắt
đầu thực hiện tất cả những biện pháp đó một cách cũng kiên
quyết như vậy. Điện cho tôi biết họ tên của những người có
trách nhiệm 1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934
trên tạp chí "Cách mạng
vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

599
điện gửi L. Đ. tơ-rốt-xki

Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ
năm 1930 trong cuốn "Cuộc
nội chiến. 1918 - 1921", t. III
In toàn văn năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35

437

Gửi Tơ-rốt-xki
Theo đúng bản thảo

598
điện gửi đ. I. ê-phrê-mốp
30. V. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 10
Gửi Ê-phrê-mốp
Hãy chỉ định ngay lập tức một nhóm cán bộ ở Txa-ritxưn có tinh thần trách nhiệm cao nhất và kiên quyết nhất,

Tôi vô cùng sửng sốt vì sự im lặng của đồng chí giữa lúc
những tin tức - dù đây là những tin tức chưa được thẩm tra đầy
đủ - cho biết rằng trận tuyến bị chọc thủng ở Min-lê-rô-vô nay
đã loang rộng và phát triển tới phạm vi một tai họa hầu như
hoàn toàn không cứu vãn nổi 385. Đã áp dụng những biện pháp
gì để ngăn cản quân địch hợp nhất với bọn nổi loạn?

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu năm 1938 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích",
số 2
1)

Xem tập này, tài liệu số 621.

Theo đúng bản do E. M.
Xcơ-li-an-xki viết

V. I. L ê - n i n

438

Điện gửi I. V. Xta-lin. Tháng Năm 1919

600
điện gửi V. I. mê-giơ-la-úc
và c. e. vô-rô-si-lốp

602
*gửi bộ tổng tham mưu toàn nga
31. V. 1919.

Khác-cốp, gửi đồng chí Mê-giơ-la-úc
và đồng chí Vô-rô-si-lốp

Đồng chí Rát-ten!

Không thể trả lời trước khi liên hệ được với Tơ-rốt-xki, là
người được Xcơ-li-an-xki thông báo qua điện báo.
Tôi xác nhận việc bổ sung cho các đơn vị ở mặt trận phía
Nam là cần thiết, không cần phải chờ quân trang và vũ khí, bởi
vì mặt trận phía Nam của chúng ta sẽ quan tâm tới vấn đề đó.
Tôi đã nhiều lần chỉ rõ tính chất gấp rút ghê gớm của việc đó,
song vẫn chưa có những thông báo chính xác của các đồng chí
về số lượng quân bổ sung do đồng chí thực tế đã phái đến cho
mặt trận phía Nam.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Năm 1919
In lần đầu không đầy đủ
năm 1942 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXIV
In toàn văn năm 1956 trong
cuốn: V. I. Lê-nin. "Thư tín
quân sự", Mát-xcơ-va

439

Người đưa thư này là nữ đồng chí ép-ghê-ni-a Bô-gđa-nốpna Bô-sơ, ủy viên Hội đồng quốc phòng nước Cộng hòa Lít-va Bê-lô-ru-xi-a.
Cần súng trường và các loại vũ khí khác, sau đó là cần các
nhà lãnh đạo quân sự để tổ chức các tiểu đoàn công nhân ở
Min-xcơ.
Người ta nói rằng công việc bị trì hoãn vì tác phong quan
liêu giấy tờ và vân vân.
Tôi đề nghị đồng chí xác minh chính xác hơn và nhanh hơn,
để biết rõ xem có thể cung cấp cái gì và phải cấp thứ gì, và nhớ
gọi điện thoại cho Xcơ-li-an-xki và cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

601
*gửi bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương 386

603
điện gửi i. v. xta-lin

Tôi tán thành khai trừ ra khỏi đảng những người đã tham
gia vào các nghi lễ.

Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép để chuyển cho Xta-lin

30/V.

Lê-nin

Viết ngày 30 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Về Pê-tơ-rô-grát, người ta đồn rằng: 1) sự tan rã của
quân đội ở ngay chính nơi đó nghiêm trọng hơn là ở các
đơn vị được điều từ các tỉnh lẻ về và những đơn vị tỉnh
lẻ bị tan rã là do ảnh hưởng của các đơn vị Pê-tơ-rô-grát;

V. I. L ê - n i n

440

Điện gửi V. I. Mê-giơ-la-úc, C. E. Vô-rô-si-lốp và những người khác

2) về phía ta hầu như không tiến công, nguyên do vì chất lượng
quân đội tồi, mặc dù số lượng quân đội quá đầy đủ; 3) chính
quyền quân sự quyết định sơ tán Pê-tơ-rô-grát trong vòng năm
hoặc mười ngày, bằng những quyết định hoảng hốt của mình
họ gây thêm sự tan rã và hướng sự chú ý của mình vào việc sơ
tán, chứ không phải vào việc tấn công; 4) tư lệnh Quân đoàn 7
không ở tại ban tham mưu của mình, mà lại ở bên cạnh Di-nôvi-ép và biến thành sĩ quan tùy tùng của Di-nô-vi-ép, tách rời
khỏi ban tham mưu của mình, và do đó gây tác hại cho công
việc, gây thêm tình trạng hỗn loạn và hoang mang.
Tôi đề nghị báo cho biết xem ở đây cái gì đúng sự thật và
nói chung tình hình ra sao. Đề nghị hàng ngày gửi điện cho tôi
bằng mật mã. Hy vọng là đồng chí có thư ký sử dụng mật mã.

Lê-nin
Viết cuối tháng Năm 1919

In lần đầu, theo đúng bản
dịch mật mã

604
trao đổi thư với E. m. xcơ-li-an-xki
gửi e. m. xcơ-li-an-xki

Tại sao chúng ta không bắn vào tàu phóng ngư lôi?
Trả lời của e. m. xcơ-li-an-xki
Ngoài tầm bắn của chúng ta.
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

Cần phải truyền đạt lại cho Va-txê-tít qua điện thoại (hôm
nay đồng chí ấy sẽ nói chuyện qua điện thoại với Di-nô-vi-ép)
và ra lệnh n â n g c a o k ỷ l u ậ t h ơ n n ữ a.
Viết tháng Năm hoặc tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày 23 tháng
Chín 1925 trên báo "Sự thật", số 217

441

605
điện gửi V. i. mê-giơ-la-úc,
c. e. vô-rô-si-lốp, g. n. men-ni-tsan-xki,
Ph. A. ác-tem, g. n. ca-min-xki
Bằng mật mã

Khác-cốp, gửi Mê-giơ-la-úc,
Vô-rô-si-lốp, Men-ni-tsan-xki, ác-tem,
Ca-min-xki
Trong bất kỳ trường hợp nào cũng phải chấm dứt ngay cái
lối mít-tinh hội họp, phải chuyển toàn bộ mọi công việc sang
tình trạng thời chiến, nhất thiết phải chỉ định từng cá nhân chịu
trách nhiệm thi hành từng công việc nhất định. Kỷ luật ở tất cả
mọi nơi phải là kỷ luật thời chiến. Tư lệnh Quân đoàn 2 và Hội
đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 2 phải thỉnh thị thủ
trưởng trực tiếp của mình về mọi vấn đề, tức là hỏi Ghít-ti-xơ,
phải bỏ mọi kế hoạch viển vông về các nhóm đặc biệt và những
mưu toan như vậy với ý đồ ngấm ngầm khôi phục lại mặt trận
U-cra-i-na. Quân trang và vũ khi thì có đủ, cả ở U-cra-i-na và cả
ở chỗ Ghít-ti-xơ. Nếu khắc phục được tình trạng hỗn loạn, lối
hội họp mít-tinh và tranh giành địa vị đứng đầu, thì có thể kiếm
được tất cả. Hãy báo một cách chính xác về những việc làm cụ
thể để thi hành những chỉ thị đã quy định, tức là về việc vận
chuyển những đơn vị bộ đội đến địa điểm đã định, về việc thu
thập vũ khí và vân vân.

Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Sáu 1919

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

442

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 2 tháng Sáu 1919

606
điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc
và c. e. vô-rô-si-lốp

443

607
nhiệm vụ giao cho thư ký 388
Hãy gọi điện thoại:

Khác-cốp
Gửi Mê-giơ-la-úc, gửi Vô-rô-si-lốp
Bản sao gửi Men-ni-tsan-xki, ác-tem, Ca-min-xki
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đã họp ngày 1 tháng
Sáu và hoàn toàn đồng ý với Tơ-rốt-xki, kiên quyết bác bỏ kế
hoạch của những người U-cra-i-na muốn hợp nhất các Quân
đoàn 2, 8 và 13, tạo ra một trận tuyến thống nhất đặc biệt ở
vùng Đô-ne-txơ 387.
Chúng tôi yêu cầu Vô-rô-si-lốp và Mê-giơ-la-úc hoàn thành
nhiệm vụ trực tiếp của mình: tổ chức quân đội U-cra-i-na
vững mạnh. Ngày mai hoặc ngày kia Tơ-rốt-xki sẽ triệu tập
các đồng chí về I-di-um và sẽ ra chỉ thị tỉ mỉ hơn. Hãy thông
báo cho biết chính xác hơn, thường xuyên hơn và hết sức cụ
thể là các đồng chí đã làm được gì, và đặc biệt cho xem Vô-rôsi-lốp đã thu được bao nhiêu chiến lợi phẩm của Gri-gô-ri-ép
và ở những nơi khác.
Theo sự ủy nhiệm của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Sáu 1919
In lần đầu không đầy đủ năm
1942 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

1) cho Hãng thông tấn Nga để ngày mai người ta gửi cho tôi
thông báo bằng văn bản cho biết họ đã chuyển những tài liệu
đó cho bao nhiêu tờ báo,
"
thành phố.
2) cho Tsi-tsê-rin để truyền tài liệu đó trên đài bằng tiếng
Đức, Pháp và Anh.
Viết ngày 2 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

608
điện gửi i. v. xta-lin
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép để chuyển cho Xta-lin
Tôi đã nhận được bức điện ghi bằng mật mã.
Tôi phấn khởi vì tin người ta báo cho tôi đã không đúng sự
thực. Đồng chí hãy thông báo càng thường xuyên càng tốt, bằng
mật mã hoặc khi nào có dịp. Hãy gửi cho tôi bản đồ mặt trận
qua một người tin cẩn.
Cần phải trục xuất toàn bộ các sứ quán và người nước ngoài.
Trung đoàn vừa mới tới có tốt không? 1)

Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

1)
Đoạn: "Cần phải trục xuất... tốt không?" V. I. Lê-nin khoanh lại và để
ở ngoài lề: "Ghi bằng mật mã".

444

V. I. L ê - n i n

609
điện gửi i. v. xta-lin 389

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Di-nô-vi-ép để chuyển cho Xta-lin
Ô-cu-lốp nêu lên rằng việc Quân đoàn 7 biệt lập với Hội
đồng quân sự - cách mạng của mặt trận phía Tây đã gây nên
một tình trạng lộn xộn và làm cho các cán bộ mặt trận không
còn trách nhiệm gì nữa, làm cho họ không còn hăng say trong
công tác nữa. Quân khu Pê-tơ-rô-grát, được đặt dưới quyền
quản lý của mặt trận phía Tây, đã cung cấp toàn bộ dự trữ của
mình cho Quân đoàn 7, không trao những dự trữ đó cho mặt
trận và cho các quân đoàn khác. Pô-déc-nơ ngồi lì ở Pê-tơ-rôgrát, rất ít liên hệ với Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt
trận, tổ chức ra các cơ quan hậu cần song trùng, mà lẽ ra phải sử
dụng những cơ quan hậu cần hiện có của mặt trận. Ô-cu-lốp đề
nghị: hoặc là Quân đoàn 7 hoàn toàn phục tùng bộ tư lệnh mặt
trận, hoặc đặt nó vào một vị trí riêng biệt, đặt nó trực thuộc vào
Bộ tổng tư lệnh.
Biết rõ xu hướng thường xuyên của Pê-tơ-rô-grát là có đầu
óc địa phương chủ nghĩa, cho nên tôi nghĩ rằng đồng chí cần
phải giúp đỡ Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận trong việc
thống nhất tất cả các quân đoàn. Cần phải quan tâm tới tất cả
các quân đoàn khác ở miền Tây, chứ không chỉ riêng Quân
đoàn 7. Hãy báo cho biết, đồng chí sẽ làm gì.
Nhất thiết không được để cho việc xung đột với Ô-cu-lốp
lan rộng ra. Đồng chí hãy suy nghĩ cho kỹ, bởi vì không thể đơn
giản triệu hồi anh ta như thế được.
Hôm nay tôi được biết là có thêm một trung đoàn Pêtơ-rô-grát nữa chạy sang hàng ngũ địch và có hai trung đoàn

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 3 tháng Sáu 1919

445

không chịu tiến công. Cần phải tăng cường giám sát và đưa
công nhân vào.
V ề v ấ n đ ề n h ữ n g n g - ờ i n - ớ c n g o à i, tôi
khuyên không nên vội vàng tiến hành trục xuất họ. Đưa vào
trại tập trung có tốt hơn không, để sau này còn t r a o đ ổ i 1).

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết, được V. I. Lênin bổ sung và ký

610
điện gửi i. v. xta-lin
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Xta-lin
Nếu tình hình ở mặt trận Pê-tơ-rô-grát thuận lợi thì cần phải
cố gắng hết sức để giáng một đòn nhanh chóng và quyết định,
bởi vì ở những chỗ khác đang rất cần quân.
Pê-téc-xơ phải ở lại Pê-tơ-rô-grát theo quyết định của Ban
chấp hành trung ương, còn Na-txa-rê-nút sẽ quay trở về 2).

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1938 trên tạp chí "Người
bôn-sê-vích", số 2
1)

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

Đoạn từ những chữ "Nhất thiết không được để cho" là do chính tay V.
I. Lê-nin viết.
2)
Đoạn "Nếu... quân" V. I. Lê-nin khoanh lại và đề ở ngoài lệ: "ghi bằng
mật mã". ở đầu bức điện, V. I. Lê-nin viết chỉ thị cho I. V. Xta-lin: "Hãy tìm
cho mình một thư ký biết dịch mật mã".

V. I. L ê - n i n

446

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Tháng Sáu 1919

611
điện gửi X. I. gu-xép
m. m. la-sê-vích, c. c. i-u-rê-nép

Bằng mật mã

3. VI. 1919

Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép, La-sê-vích, I-u-rê-nép
Xcơ-li-an-xki đã hứa một cách chắc chắn rằng sẽ cung cấp
một vạn khẩu súng trường vào nửa đầu tháng Sáu. Các đồng
chí hãy hết sức chú ý đến những người Cô-dắc ở Ô-ren-bua và
những người Ba-ski-ri-a, vì trong đợt tiến công trước chúng ta
đã ngu ngốc, bỏ lỡ không sử dụng những lực lượng đó. Các
đồng chí hãy cấp tốc động viên họ, cử tới đó một cán bộ thông
thạo, bình tĩnh, hiểu biết và có kinh nghiệm, hãy theo dõi hết
sức chăm chú việc đó và theo dõi việc không ngừng động viên
toàn bộ dân cư vùng giáp mặt trận và việc thu hồi súng trường
của nhân dân.

Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

612
điện gửi G. N. men-ni-tsan-xki
Khác-cốp
Gửi Men-ni-tsan-xki
Tôi nghĩ rằng tốt nhất đồng chí hãy thỏa thuận với Tưrốt-xki, bởi vì ngay tại chỗ thì rõ hơn. Riêng tôi tán thành
để đồng chí ở lại Khác-cốp và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp để giám

447

sát quá trình tiến hành cụ thể cuộc tổng động viên. Đồng chí
hãy cho biết là Tơ-rốt-xki đã đi chưa. Đã hoàn toàn thỏa thuận
với đồng chí ấy chưa và Tơ-rốt-xki có áp dụng biện pháp gì để
chấm dứt sự lộng hành của Đư-ben-cô và đặc biệt là việc đòi lại
của anh ta những tài sản quân sự mà anh ta đã chiếm đoạt một
cách bất hợp pháp.

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản ghi
trong bức điện

613
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin390
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
1) Đồng chí đã làm gì để giúp đỡ người ấn-độ này?
– trong việc đăng bài của ông ta?
– về các mặt khác?
2) Cần phải t ậ p t r u n g vào các b ả n t h ô n g b á o,

t r u y ề n đ ơ n, b ả n đ ồ
phân chia thế giới
do Anh
"
Thổ-nhĩ-kỳ
và
"
thuộc địa
Pháp
Ba-tư, v. v.
thực hiện
và vân vân.
3) Còn bài phát thanh trên đài về vấn đề bản "tối hậu
thư" của các công nhân Anh thì thế nào? ("Tin tức buổi
chiều" 3. VI.) 391
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

448

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 4 tháng Sáu 1919

614
điện gửi x. i. gu-xép
và m. m. la-sê-vích
4. VI. 1919.

Bằng mật mã

Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép và La-sê-vích
Tôi hết sức lo lắng về việc mất A-grư-dơ và đặc biệt là Gladốp. Các đồng chí đã áp dụng những biện pháp khẩn cấp chưa?
Đã xác minh được nguyên nhân chưa? Tơ-rốt-xki rất khâm
phục Quân đoàn 3; điều gì đã xảy với nó thế?

trong việc này. Dù thế nào cũng phải thúc đẩy các nhân viên
của ủy ban đặc biệt lên và đuổi cổ bọn lợi dụng.
Nếu tiện dịp đồng chí hãy báo cho tôi biết tỉ mỉ hơn về việc
thanh lọc thành phần của ủy ban đặc biệt ở U-cra-i-na, về kết
quả công tác.
Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

615
gửi m. i. la-txít
4. VI. 1919.
Gửi đồng chí La-txít
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được thư và những thứ gửi
kèm theo của đồng chí. Ca-mê-nép nói, – và còn tuyên bố là
một vài nhân vật quan trọng nhất của ủy ban đặc biệt đã khẳng
định, – là ủy ban đặc biệt ở U-cra-i-na đã gây ra nhiều tác hại,
vì nó được thành lập quá sớm và đã để lọt vào đó rất nhiều
phần tử lợi dụng.
Cần phải kiểm tra thành phần một cách chặt chẽ hơn
nữa, tôi hy vọng là Đgiéc-gin-xki từ đây sẽ giúp đỡ đồng chí

Theo đúng bản thảo

616
điện gửi i. v. xta-lin

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

449

4. VI. 1919.
Vì có sự mâu thuẫn – chí ít thì cũng đang gia tăng – giữa tất
cả các ủy viên Ban chấp hành trung ương ở Pê-tơ-rô-grát với Ôcu-lốp, và xét thấy rằng tuyệt đối phải tăng cường sự đoàn kết
đến mức tối đa trong công tác quân sự ở Pê-tơ-rô-grát và phải
giành thắng lợi nhanh chóng ở mặt trận đó, Bộ chính trị và Bộ
tổ chức Ban chấp hành trung ương quyết định tạm thời triệu
hồi Ô-cu-lốp và chuyển đồng chí đó cho đồng chí Tơ-rốt-xki
phụ trách.
Thay mặt Bộ chính trị và Bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương Lê-nin 1)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

1)
Tiếp theo đó là những chữ ký của: L. B. Ca-mê-nép (do V. I. Lê-nin
viết), N. N. Cre-xtin-xki, L. P. Xê-rê-bri-a-cốp, E. Đ. Xta-xô-va, do N. N.
Cre-xtin-xki viết.

V. I. L ê - n i n

450

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Sáu 1919

người, thế mà ở chỗ các đồng chí lại thừa392. Tôi đã nhắn cho
Tsi-tsê-rin rồi. Dĩ nhiên tôi không phản đối mệnh lệnh của đồng
chí về việc bắn trả lại393.

617
điện gửi i. v. xta-lin

Bằng mật mã

4. VI. 1919.

451

Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Xta-lin

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Tôi cho rằng việc cử Na-txa-rê-nút về U-cra-i-na là cần thiết,
ở đó hiện đang hết sức cần cán bộ, mà ở chỗ đồng chí lại thừa.
Sau nữa, tôi đề nghị đồng chí đến thăm mặt trận phía Tây, ở đó
hết sức ít chính ủy. Tuyệt đối phải giữ vững toàn bộ mặt trận
như một khối. Đồng chí có thấy việc gặp Xmin-ga về vấn đề đó
là có lợi không.
Tôi đã nhận được tài liệu và bức thư của đồng chí, đã bắt
đầu thẩm tra.

Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ
năm 1942 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXIV

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

618
điện gửi i. v. xta-lin
và G. e. di-nô-vi-ép
5. VI. 1919.
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi
Gửi Xta-lin, Di-nô-vi-ép
Tôi chuyển vấn đề về Na-txa-rê-nút cho Ban chấp hành
trung ương. Cần phải lưu ý là tình hình ở miền Nam quá
tồi tệ, có nguy cơ xảy ra thảm họa. ở đó hoàn toàn thiếu

619
điện gửi g. e. di-nô-vi-ép
Pê-tơ-rô-grát
Xmôn-nưi, gửi Di-nô-vi-ép
Bộ dân ủy lương thực cho rằng số lượng dự trữ của Pê-tơ-rôgrát nhiều hơn sáu ngày và tuyên bố rằng họ chỉ có thể cấp cho
Pê-tơ-rô-grát một số lượng dự trữ đủ trong một tuần thôi. Sáng
nay đã gửi đi 20 toa xe rồi, 30 toa cũng đã được gửi từ Ni-giơ-ni.
Sau đó ra chỉ thị để các đội Pê-tơ-rô-grát chuyển từ huyện Mêli-tô-pôn 200 toa xe, trong số đó một nửa đã có sẵn.

Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

452

Điện gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 6 tháng Sáu 1919

620
điện gửi a. x. búp-nốp
4. VI. 1919.

Bằng mật mã

Khác-cốp
Gửi thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự Mê-giơ-la-úc
để chuyển cho Búp-nốp
Tôi cảm ơn về những tin tức tường tận và về tinh thần kiên
quyết, nhưng phải tiến hành công việc đến cùng. Đừng có trông
cậy vào ai cả và tự mình phải ở lại cho đến khi nào những đơn
vị hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu được điều đến nơi quy định
hoặc được sáp nhập vào các đơn vị đang chiến đấu ở mặt trận1).

453

một bên. Tôi ngạc nhiên, làm sao đồng chí lại có thể có một ý
nghĩ kỳ quặc như vậy. Cái được nói đến là cuộc tổng động viên
hết thảy công nhân Txa-ri-txưn và việc áp dụng tất cả các thủ
đoạn chiến tranh cách mạng kiên quyết nhất đi đôi với công tác
thanh lọc hậu phương một cách đặc biệt nghiêm khắc. Đồng chí
hãy đánh điện cho biết là cụ thể đồng chí đã áp dụng những
biện pháp khẩn cấp gì.

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

621
điện gửi ủy viên hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 10 Đ. I. ê-phrê-mốp

Bằng mật mã
Txa-ri-txưn
Gửi ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 10
Ê-phrê-mốp
Vấn đề được nói đến hoàn toàn không phải là các tổ chức
bất hợp pháp và cũng hoàn toàn không phải là gác nó 2) lại

622
điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp
Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
và chuyển đến nơi có mặt Xô-côn-ni-cốp
Đồng chí hãy mang toàn bộ lực lượng ra xúc tiến gấp việc
thanh toán cuộc nổi loạn, nếu không nguy cơ xảy ra thảm họa
sẽ rất lớn vì trận tuyến bị chọc thủng ở phía Nam. Đã cử tới chỗ
đồng chí các học viên trường sĩ quan và một đại đội. Hãy báo
tin thường xuyên hơn.

Lê-nin

1)

ở phần trên bức điện V. I. Lê-nin viết: "Gửi Xcơ-li-an-xki. Búp-nốp
đánh điện ngày 4/VI cho biết là anh ta lên đường đi Ê-ca-tê-ri-nốp-xláp.
Nếu đồng chí biết địa chỉ của đồng chí đó, thì hãy thay đổi".
2)
Có lẽ ở đây muốn nói đến bức điện của V. I. Lê-nin gửi Đ. I. Ê-phrêmốp ngày 30 tháng Năm 1919 (xem tập này, tài liệu số 598.)

Viết ngày 6 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu ngày 23 tháng
Hai 1938 trên báo "Sự thật",
số 53

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

454

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 8 tháng Sáu 1919

623
gửi l. đ. Tơ-rốt-xki

Bằng mật mã
Gửi Tơ-rốt-xki
Các đại diện người Ba-ski-ri-a đã đến gặp tôi; họ đề nghị cử
quân đội của họ sang miền Đông, chứ không phải xuống miền
Nam. Theo họ nói thì ở quê hương miền Đông của mình, họ có
thể giúp chiếm lại Tsê-li-a-bin-xcơ một cách nhanh chóng, bởi
vì cả người Kiếc-ghi-di-a cũng đi theo họ; còn ở miền Nam thì
họ bất lực, e rằng sẽ không làm được gì. Tôi khẩn thiết yêu cầu
cân nhắc những lý lẽ này, mà theo tôi, những lý lẽ đó thật là
quan trọng.
Hãy đốc thúc Xô-côn-ni-cốp thanh toán gấp vụ nổi loạn.
Chúng tôi cử Na-txa-rê-nút xuống miền Nam. ở tỉnh Tam-bốp,
Pốt-ben-xki hoạt động rất tốt, anh ấy đã thúc đẩy được công tác
ban quân nhu và đã chuẩn bị được 2 vạn đôi ủng.

455

đồng chí. Các đồng chí sẽ phải tập trung hết sức vào việc động
viên, đôi khi động viên hết thảy dân cư vùng giáp mặt trận vào
các công việc của ban quân nhu ở địa phương và vào việc thu
hồi súng trường của dân cư. Hãy xử bắn về tội cất giấu súng
trường. Tôi cho rằng khả năng Côn-tsắc có thể tiến quân về Viát-ca để chọc thủng trận tuyến tiến về Pê-tơ-rô-grát là một nguy
cơ lớn nhất. Các đồng chí hãy hết sức lưu ý, báo tin thường
xuyên hơn về mặt trận Gla-dốp. Chúng tôi cùng với Xcơ-li-anxki điều quân bổ sung về đó, mặc dù Mu-ra-lốp im lặng một
cách kỳ lạ và không thấy đòi hỏi quân bổ sung.

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1933 trên báo "Sự thật", số 53

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

625
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
8/VI, 2 1 2 giờ sáng.

624
điện gửi x. i. gu-xép
và M. M. La-sê-vích

Bằng mật mã
Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng và mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép và La-sê-vích
Tình hình ở miền Nam nghiêm trọng đến nỗi chưa
chắc chúng tôi đã có thể cấp thêm quân bổ sung được cho các

Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Đến tận bây giờ tôi mới nhận được
điện của Xta-lin và Di-nô-vi-ép. Hy vọng là đồng chí đã ra lệnh
(điều này là c ầ n t h i ế t ! một điều bất đắc dĩ! 1 2 hoặc 2 3 , tức
là 2 trung đoàn từ mặt trận ác-khan-ghen-xcơ, 1 từ mặt trận
p h í a Đ ô n g) và đã trả lời cho Di-nô-vi-ép. Nếu chưa, hãy gọi
điện thoại cho đồng chí ấy.
Việc chiếm được I-giép-xcơ cho phép lấy được nhiều hơn từ
miền Đông (dĩ nhiên là từ tập đoàn phía Nam của miền Đông).
Hãy trả lời cho tôi.

V. I. L ê - n i n

456

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 10 tháng Sáu 1919

Cần phải tăng cường bắt con tin của bọn tư sản và của gia
đình các sĩ quan – vì lý do hay có những vụ làm phản. Đồng chí
hãy thỏa thuận với Đgiéc-gin-xki.
Hãy gửi điện cho Men-ni-tsan-xki (với chữ ký của tôi) bảo là
thật nhục nhã nếu tỏ ra dao động và không xử bắn về tội không
trình diện.
Với Bê-lô-bô-rô-đốp (cũng vậy), không phải "đánh đổ", mà
phải tiêu diệt đối phương và phải trả lời chính xác là ở đâu, bắt
được bao nhiêu, các thôn nào, đã quét sạch được nơi nào và
như thế nào394.

Lê-nin của đồng chí

tác quân sự cách mạng hơn và phải phá bỏ lề lối cũ. Hãy động
viên tất cả mọi người từ 18 đến 45 tuổi trong vùng giáp mặt
trận, giao cho họ trách nhiệm chiếm lấy những nhà máy lớn ở
vùng lân cận, đại loại như của Mô-tô-vi-li-kha và Mi-ni-ác và
hứa sẽ cho họ trở về nhà sau khi họ chiếm được những nhà máy
đó, cấp cho hai hoặc ba người một khẩu súng trường và kêu gọi
họ tống cổ Côn-tsắc ra khỏi U-ran. Hãy động viên 75 phần trăm
các đảng viên và đoàn viên công đoàn. Không còn cách giải
quyết nào khác, cần phải chuyển sang công tác theo phương
thức cách mạng. Hãy thảo luận một phần với Ca-mê-nép1) xem
nên thực hiện việc đó như thế nào, và trả lời cho biết xem các
đồng chí quyết định những gì.

Lê-nin

Viết ngày 8 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

457

Theo đúng bản thảo

626
điện gửi hội đồng quân sự cách mạng mặt trận phía đông

Viết ngày 9 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên báo "Sự
thật", số 21

Thông qua Ban chấp hành trung ương
cũng gửi đi một chỉ thị như thế này
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi La-sê-vích, I-u-rê-nép, Gu-xép,
Rô-den-hôn-txơ, Xmiếc-nốp, Mu-ra-lốp
Tình hình ở khu vực Pê-tơ-rô-grát xấu đi rất nghiêm
trọng và mặt trận phía Nam đã bị chọc thủng, điều đó
bắt buộc chúng tôi còn phải rút bớt nhiều hơn nữa lực lượng
bộ đội ở mặt trận của các đồng chí. Không còn cách nào
khác. Các đồng chí phải chuyển sang một phương cách công

Theo đúng bản thảo

627
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
1) Nhất thiết phải ấn định ngay lập tức một cuộc điều tra (và
tiến hành đến nơi đến chốn) xem a i đã đánh lừa đồng chí,
bằng cách hạ thấp mức độ tai họa2). Vì chính hành động ấy là

phản bội.
1)
2)

Có ý nói về X. X. Ca-mê-nép, tư lệnh mặt trận phía Đông.
Đây là nói về tình hình nghiêm trọng của Pê-tơ-rô-grát.

458

V. I. L ê - n i n

Những bức điện gửi X. I. Gu-xép và M. M. La-sê-vích

2) Cần phải áp dụng tất cả các biện pháp và đặc biệt theo dõi
sự di chuyển nhanh chóng của 6 trung đoàn rút từ mặt trận
phía Đông.
Bởi vì thực ra, đồng chí Xcơ-li-an-xki ạ, đồng chí là thủ

phạm trong sự chậm trễ đó!!
Đồng chí hãy trả lời cho tôi biết cụ thể đồng chí đã làm được

gì để thực hiện hai điểm nói trên.
Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

2

Bằng mật mã
Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép, La-sê-vích
Hãy hết sức lưu ý đến cuộc nổi loạn ở vùng Iếc-ghi-dơ1) 395.
Đừng có bỏ lơi, hãy động viên tất cả các vùng lân cận, không
trừ một nơi nào, hãy thảo luận xem có thể dùng máy bay để
tiêu diệt bọn nổi loạn được không. Nhất thiết phải tiêu diệt
hoàn toàn và ngay lập tức. Tại sao Gu-xép không đi, không
được kéo dài.
Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1919

628
những bức điện gửi X. i. gu-xép
và M. M. la-sê-vích

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

1

3

Gửi Gu-xép, La-sê-vích

Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi Gu-xép, La-sê-vích

Cần phải rút bớt một sư đoàn vì tình hình nguy ngập và gần
như thảm họa ở Pê-tơ-rô-grát và ở miền Nam. Không biết làm
thế nào được cả. Chúng tôi hy vọng rằng nhờ chiếm được Upha nên Quân đoàn 5 sẽ có thể nhường bớt một sư đoàn mà
không phải bỏ Bê-lai-a, và nếu tăng nghị lực của những người
đảng viên lên gấp mười thì chúng ta sẽ có thể cùng nhau cố
gắng hoàn thành được nhiệm vụ là không để đi đến chỗ bị thất
bại trên mặt trận phía Đông.

Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1919
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo "Sự thật", số 53

459

Theo đúng bản thảo

Một lần nữa tôi lưu ý các đồng chí là các trung đoàn về Pêtơ-rô-grát phải tuyệt đối đáng tin cậy – cả binh sĩ lẫn sĩ quan
chỉ huy. Tự các đồng chí phải đích thân theo dõi việc đó. Các
đồng chí phải hoàn toàn chịu trách nhiệm không để cho các
trung đoàn đó làm phản.
Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơ-li-an-xki viết
và do V. I. Lê-nin ký

1)
Trong văn bản bức điện gửi đi, những từ "ở vùng Iếc-ghi-dơ" được E.
M. Xcơ-li-an-xki thay bằng những từ "ở các vùng Ô-ren-bua và U-ran".

V. I. L ê - n i n

460

Điện gửi V. C. A-vê-rin. Ngày 13 tháng Sáu 1919

4

Bằng mật mã

11. VI. 1919.

Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi La-sê-vích
Chúng tôi hiểu rất rõ tình hình khó khăn của các đồng chí,
nhưng chúng tôi vẫn tuyệt đối phải rút thêm và rút thêm nữa
của các đồng chí. Vì vậy nhất thiết là các đồng chí phải tập
trung mọi sức lực vào việc tiến hành gấp công tác thành lập
những đơn vị mới ở chỗ các đồng chí và ở trong các quân khu
của các đồng chí. Hãy đánh điện báo về việc thi hành.

461

Tôi đề nghị 1) điều tra những lý do không nhận được bức
điện đó và đưa ra truy tố những kẻ thủ phạm; 2) thảo luận một
cách khẩn cấp nhất những biện pháp cấp bách để chi viện cho
Pê-tơ-rô-grát về lương thực và thu thập những thứ đã hứa; hãy
chỉ định trong mỗi tổng một đồng chí chịu trách nhiệm việc thi
hành nhiệm vụ ấy. Tôi chờ trả lời.

Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo và bản ghi
trong bức điện

Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo "Sự thật", số 53

Theo đúng bản thảo

630
điện gửi v. c. a-vê-rin396

629
điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki

Bằng mật mã

Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
Ki-ép
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, gửi Ra-cốp-xki
Ngày 3 tháng Sáu tôi đã gửi cho Sli-khte bức điện như
sau: "Tôi thiết tha yêu cầu không trì hoãn việc gửi những đơn
gửi hàng cho quân đội Bê-lô-ru-xi-a - Lít-va và nói chung cho
Bộ dân ủy lương thực, Min-xcơ, và gửi đến Min-xcơ theo
đúng đối tượng. Phải bằng mọi cách thúc đẩy gấp. Sau đó
cần phải tăng cường chi viện cho Pê-tơ-rô-grát. Tôi thiết tha
yêu cầu một tuần đánh điện cho tôi hai lần thông báo về việc
thi hành cụ thể cả hai nhiệm vụ kể trên. Chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy Lê-nin".

Gửi A-vê-rin, bản sao gửi Búp-nốp
Cần phải tập trung hết sức vào việc động viên công nhân ở
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, các đồng chí chưa kiên quyết lắm. Hãy đánh
điện gấp, báo cho biết xem đã áp dụng những biện pháp gì, báo
cho biết những kết quả cụ thể.

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

462

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam

631
điện gửi i. v. xta-lin

hãy thông báo một cách chi tiết hơn, thường xuyên hơn, chúng
tôi đang thi hành các biện pháp. Hãy gấp rút di chuyển những
thứ chưa cần dùng, các tài sản quý. Hãy động viên hết thảy.
Đừng buông lỏng công tác chính trị. Các đồng chí hãy quan tâm
tới việc liên lạc với chúng tôi.

Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Xta-lin, bản sao gửi Di-nô-vi-ép
Tôi đã nhận được bức điện bằng mật mã. Hai yêu cầu của
đồng chí đều đã được thực hiện. Hai đoàn tàu hỏa bọc thép và
năm trăm đảng viên cộng sản lên đường ngày hôm nay. Tơ-rốtxki ở đây. Đồng chí hãy đánh điện báo cho biết, thứ nhất, có
nhận được bức điện trả lời này không; thứ hai, tình hình được
đánh giá như thế nào, đã khôi phục lại được những cái đã mất
chưa và đã áp dụng những biện pháp gì; thứ ba, đồng chí thấy
rằng ngày mai hoặc ngày kia đồng chí có về được không, hay là
hoàn toàn không thể về được; thứ tư, ý kiến của đồng chí thế
nào về việc đăng tài liệu do đồng chí gửi, không phải toàn bộ
mà chỉ một phần thôi. Tôi yêu cầu cần phải đăng. Chúng tôi sẽ
tự lựa chọn xem cái gì có thể đăng được. Tôi chờ trả lời397.

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản ghi
trong bức điện

632
điện gửi ô. i. xô-mốp
và Đ. I. ê-phrê-mốp
14. VI. 1919.

463

Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo "Sự thật", số 53

Theo đúng bản thảo

633
điện gửi hội đồng quân sự ―
cách mạng mặt trận phía nam
14. VI. 1919.

Bằng mật mã

Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Bằng mật mã

Txa-ri-txưn
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 10
Gửi Xô-mốp, Ê-phrê-mốp
Bản sao gửi Ra-xcôn-ni-cốp
Nhất thiết phải giữ vững Txa-ri-txưn, thành phố này
đã chịu đựng được nhiều lần bao vây. Hãy dốc toàn lực ra,

Các đồng chí có áp dụng tất cả các biện pháp để hỗ trợ Txari-txưn không? ở đấy người ta yêu cầu gửi đến 15 000 bộ binh
và 4 000 kỵ binh. Nhất thiết phải giữ vững Txa-ri-txưn. Các
đồng chí cho biết là đã làm được gì và đang làm những gì.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

464

Điện gửi các Ban chấp hành Xô-viết các vùng giáp mặt trận

634
điện gửi v. n. pốt-ben-xki
14. VI. 1919.
Tam-bốp
Bộ dân ủy bưu điện
Gửi Pốt-ben-xki398
Tôi xác nhận quyết định của các đồng chí chuyển ngay nhà
máy nến sang sản xuất giày; đồng thời ban quản lý ngành da
của tỉnh Tam-bốp mỗi tháng phải cung cấp cho ủy ban quân sự
tỉnh Tam-bốp một số vật liệu đủ cho 25 000 đôi. Hãy đánh điện
thông báo về việc thi hành.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

465

của nhiệm vụ chung có tính chất toàn quốc đó chuyển sang cho
phái đoàn của ủy ban quân lương trung ương được đặt dưới sự
chỉ huy của Óc-lốp và hoạt động theo chỉ thị của Tơ-rốt-xki,
phục vụ cho toàn bộ quân đội của nước Nga. Cần phải tiến
hành mọi biện pháp thiết thực, khẩn cấp nhất, để khắc phục
mọi trở ngại và giúp đỡ thực tế về mọi mặt cho công tác của
phái đoàn để phái đoàn có thể chuyển ngay lương thực cho
quân đội ở miền Tây và miền Bắc. Tôi đặc biệt yêu cầu Bộ dân
ủy quân sự giúp đỡ tích cực nhất cho phái đoàn này. Vấn đề
tăng cường cho phái đoàn những thành viên mới và vấn đề quy
định chính xác thể thức hoạt động sau này của nó, đã được đề
cập tới một cách cấp bách. Kết quả sẽ được thông báo. Tôi đề
nghị những đối tượng nhận bức điện này phải nhất thiết trả lời
đầy đủ là đã làm được gì.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Sáu 1919

635
điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki,
A. G. Sli-khte, N. I. Pốt-vôi-xki
Khẩn, ưu tiên tuyệt đối
Ki-ép, ba địa chỉ:
Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi Ra-cốp-xki
Bộ dân ủy lương thực gửi Sli-khte,
Bộ dân ủy quân sự gửi Pốt-vôi-xki
Bản sao gửi đến Ki-ép, Crê-sa-tích số một
Gửi chủ tịch ủy ban lương thực đặc biệt
mặt trận phía Tây Óc-lốp
Vì hoàn toàn không có khả năng cung cấp lương thực
cho mặt trận phía Tây và phía Bắc bằng những số dự trữ
đã cạn của Trung ương, nên hiển nhiên là toàn bộ gánh nặng

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

636
Điện gửi các ban chấp hành Xô-viết
các vùng giáp mặt trận
16. VI. 1919.
Vô-rô-ne-giơ, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Nô-vô-khô-péc-xcơ, tỉnh Vô-rô-ne-giơ,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Bô-ri-xô-glép-xcơ, tỉnh Tam-bốp,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện

V. I. L ê - n i n

466

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 16 tháng Sáu 1919

Ba-la-sốp, tỉnh Xa-ra-tốp,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
át-các-xcơ, tỉnh Xa-ra-tốp,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Ca-mư-sin, tỉnh Xa-ra-tốp,
gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
Tam-bốp, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Xa-ra-tốp, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Hãy áp dụng ngay những biện pháp cưỡng bức huy động
toàn thể dân cư có khả năng lao động và các xe ngựa để phục vụ
cho công việc xây dựng công sự do các đơn vị công binh dã chiến
tiến hành. Bổ nhiệm cho mỗi khu vực một ủy viên ban chấp hành
Xô-viết để trực tiếp chịu trách nhiệm về việc huy động này. Hãy
đánh điện gấp cho biết về việc thi hành, nếu không sẽ phải chịu
kỷ luật quân sự. Kể tên tất cả những ủy viên có trách nhiệm của
các ban chấp hành Xô-viết. Các ban chấp hành Xô-viết tỉnh chịu
trách nhiệm về việc thi hành ngay bức điện này.

467

Gửi tư lệnh tập đoàn quân miền Nam
Phrun-dê - Mi-khai-lốp
Gửi ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
Ê-li-a-va
Tôi nhờ chuyển cho các đồng chí ở U-ran-xcơ lời chào mừng
nồng nhiệt của tôi gửi đến các anh hùng đã bảo vệ U-ran-xcơ bị
bao vây trong năm mươi ngày, chuyển lời yêu cầu đừng nản
chí, cần đứng vững trong vài tuần lễ nữa. Công cuộc bảo vệ Uran-xcơ một cách anh dũng sẽ thành công rực rỡ399.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu (theo nguyên văn)
năm 1927 trên tạp chí "Chiến sĩ
Hồng quân", số 2 (95)

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1940 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 1

Theo đúng bản thảo

638
Điện gửi I. V. Xta-lin
Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi, gửi Xta-lin
Theo tin tức của các lính thủy chiếm Cra-xnai-a Goóc-ca thì
hôm nay, ngày mười sáu, sẽ có một đội tàu chiến của Anh gồm
hai mươi ba chiếc tiến từ Li-ba-va vào Crôn-stát. Tôi hy vọng là
đồng chí đã tiến hành mọi biện pháp. Hãy gửi cho tôi bản đồ
mặt trận400.

637
điện gửi m. v. phrun-dê
và S. D. Ê-li-a-va
16. VI. 1919.

Lê-nin

Ưu tiên tuyệt đối
Xa-ma-ra và chuyển đến nơi có mặt
Ban tham mưu tập đoàn quân miền Nam

Viết ngày 16 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản dịch
mật mã

468

V. I. L ê - n i n

Gửi N. N. Cre-xtin-xki. Tháng Sáu 1919

639
gửi bộ tổ chức ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga và
hội đồng quân sự - cách mạng
nước cộng hòa
Gửi đồng chí Gu-xép
Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
gửi đồng chí Xcơ-li-an-xki
Tôi thiết tha đề nghị nghiên cứu càng nhanh càng tốt những
ý kiến của đồng chí I-v. I-v. U-li-a-nốp để có thể giải quyết v ấ n
đ ề k h ô n g chậm trễ.
I-van I-va-nô-vích U-li-a-nốp, nguyên chủ tịch ủy ban cách
mạng U-ran, ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga (từ tháng X. 1917), nhấn mạnh sự cần thiết phải thành
lập một sư đoàn gồm quần chúng vô sản Cô-dắc ở vùng Xa-ratốp và Pô-crốp-xcơ để hoạt động ở hậu phương địch, tại vùng
thảo nguyên phía Nam U-ran.
Đồng chí ấy, U-li-a-nốp, Khau-xtốp (chủ tịch thường vụ ủy
ban cách mạng I-a-i-txơ-cơ ở Pô-crốp-xcơ), hai người em trai
của I-v. I-v. U-li-a-nốp và thêm một vài người khác nữa, mà
đồng chí ấy nhận tuyển lựa, mong muốn đảm nhận việc tổ chức
một đội đặc biệt.
Để làm việc đó cần có: 1) sự ủy quyền đặc biệt;
2) vũ trang và cung cấp;
3) tiền.
16/VI. 1919.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

469

640
gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản Nga
Đồng chí Tơ-rốt-xki đã lầm: ở đây không hề có sự thay đổi
tâm trạng, đùa nghịch, đỏng đảnh, bối rối, thất vọng, không có
"một chút" gì thuộc những phẩm chất dễ thương ấy (những
phẩm chất mà Tơ-rốt-xki đã công kích với một sự mỉa mai ghê
gớm)401. ở đây chỉ có điều mà Tơ-rốt-xki đã bỏ qua không nói
đến: đa số trong Ban chấp hành trung ương đi đến nhận định
rằng Bộ tổng hành dinh là "ổ những phần tử tồi tệ", rằng trong
Bộ tổng hành dinh t ì n h h ì n h k h ô n g đ - ợ c t ố t, và để
tìm cách thật sự cải thiện tình hình, tìm kiếm những biện pháp
thay đổi một cách căn bản, cho nên đã thực hiện một bước nhất
định. Chỉ có thế thôi.

Lê-nin
Mát-xcơ-va, 17/VI. 1919.
In lần đầu, theo đúng bản thảo

641
gửi n. n. cre-xtin-xki

Gửi Cre-xtin-xki
Cần phải bàn luận một cách kỹ lưỡng và gấp, thảo ra bản dự
thảo chỉ thị, hỏi ý kiến nhận xét của những đồng chí ở vùng
sông Đôn và của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía
Nam, rồi sau đó phê chuẩn402.
Viết sớm nhất ngày 17 - chậm
nhất ngày 21 tháng Sáu 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

470

Gửi Bê-la Cun. Ngày 18 tháng Sáu 1919

642
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 10 và ban chấp hành Xô-viết
tỉnh txa-ri-txưn
18. VI. 1919.
Txa-ri-xtưn
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 10
Gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Bản sao gửi đến Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Tôi lấy làm vui sướng chứng kiến chủ nghĩa anh hùng của
Quân đoàn 10 và của giai cấp vô sản Txa-ri-txưn trong cuộc bảo
vệ thành phố này. Tôi tin tưởng rằng thành phố Txa-ri-txưn đỏ
đã chịu đựng được nhiều tháng bị bao vây trong mùa đông, cũng
sẽ chịu đựng được tất cả các thử thách hiện nay. Xin gửi lời chào
đến những người bảo vệ thành phố Txa-ri-txưn đỏ! Những đơn
vị được hứa phái đến tiếp viện hiện đang trên đường đi tới đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng ngày 25 tháng Sáu 1919
trên báo "Người cộng sản"
(A-xtơ-ra-khan), số 136

471

nghị sự, đó là vấn đề đồng chí nêu ra, vấn đề cử một đồng
chí mà đồng chí đã nêu tên. Chúng tôi thú thực là không thể
cử đồng chí ấy đi được và đã cử người khác, hiện đã lên
đường, đồng chí ấy chậm chỉ vì những lý do kỹ thuật; nhất
định sắp tới chỗ đồng chí.
Nhân tiện tôi xin nhân danh cá nhân nói thêm rằng dĩ
nhiên đồng chí đã hành động đúng khi bắt đầu đàm phán
với khối Đồng minh. Cần phải bắt đầu và tiến hành những
cuộc đàm phán ấy, nhất thiết phải lợi dụng bất kỳ một khả
năng nào để tranh thủ dù là một sự ngừng chiến tạm thời
hoặc một nền hòa bình, để cho nhân dân nghỉ ngơi. Nhưng
không bao giờ được tin vào khối Đồng minh, bọn chúng
đánh lừa các đồng chí và chỉ tranh thủ thời gian để bóp chết
các đồng chí và bóp chết chúng tôi một cách chắc hơn.
Đồng chí hãy cố gắng tổ chức việc trao đổi thư từ với
chúng tôi bằng máy bay. Gửi đồng chí những lời chào tốt
đẹp nhất.

Lê-nin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi đề nghị dịch và gửi cho Bêla Cun.

Theo đúng bản thảo

18. VI. Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Sáu 1919
In lần đầu bằng tiếng Anh năm 1946 trong
cuốn "Papers Relating to the Foreing Relations
of the United States". Vol. 7, Washington

643
gửi bê-la cun

Bằng mật mã
Gửi Bê-la Cun, Bu-đa-pét

Đăng lần đầu không đầy đủ bằng tiếng Nga
năm 1955 trên tạp chí "Những vấn đề lịch
sử", số 4

Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi đã họp riêng
một buổi để thảo luận một mục đặc biệt trong chương trình

In toàn văn năm 1957 trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 4, t. 36

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

472

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam

644
điện gửi m. m. la-sê-vích
Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi La-sê-vích
Tôi mới biết, qua Xmin-ga, về cuộc khởi nghĩa ở Cu-xtanai và cuộc hành quân của nghĩa quân tiến về Tsê-li-a-binxcơ403. Nếu đó là những người Hung-ga-ri và bạn bè của họ,
thì thời điểm nguy cấp nhất đã đến. Cần phải tập trung mọi
sức lực vào việc hợp nhất. Đồng chí quyết định làm gì? Có
phái máy bay đến chỗ họ không? Nếu không có nhiên liệu
cho máy bay, thì có lẽ có thể kiếm được bằng một áp lực đặc
biệt. Hãy đánh điện báo cho tôi tỉ mỉ hơn1).

Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Bằng mật mã

Xim-biếc-xcơ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
Gửi La-sê-vích, I-u-rê-nép
Có tin nói rằng: thứ nhất, số lượng chính trị viên trong
các quân đoàn ở mặt trận phía Đông giảm sút một cách
1)

nghiêm trọng, họ bỏ đi làm công tác chính quyền ở những vùng
mới được giải phóng khỏi kẻ thù; thứ hai, một số sư đoàn đã
mệt mỏi. Cần phải hết sức lưu ý đến tình hình đó. Tuyệt đối
cấm những chính trị viên và bất kỳ một người nào rời khỏi
quân đội trước khi chiếm được U-ran và trước khi thay thế họ
bằng một số lượng công nhân U-ran tăng gấp đôi, và sau nữa
cần phải thực hiện cho kỳ được việc động viên toàn bộ dân cư ở
vùng giáp mặt trận và thay thế những người mệt mỏi – ít nhất
để cho họ tạm nghỉ – bằng những lực lượng mới, bởi vì không
thể nào buông lơi cuộc tấn công vào U-ran được, tuyệt đối phải
tăng cường cuộc tấn công đó, xúc tiến nhanh và củng cố bằng
những lực lượng tăng viện. Điện cho biết là các đồng chí đã áp
dụng những biện pháp gì. Hãy chú ý đến cuộc nổi loạn ở vùng
Xa-ma-ra và ở Iếc-ghi-dơ404. Sự im lặng của các đồng chí về sự
kiện này thật đáng nghi ngờ.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin

645
điện gửi m. m. la-sê-vích
và C. c. i-u-rê-nép
20. VI. 1919.

473

ở phía trên của bức điện, V. I. Lê-nin viết thêm vào: "Bằng mật mã
"xô-viết" đặc biệt mà Xcơ-li-an-xki, Mê-đi-an-txép, Xmin-ga, La-sê-vích
biết, nhưng bằng loại mật mã mà bộ đội nói chung không hiểu được”.

Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

646
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam

Bằng mật mã
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Tôi mới được biết qua các cán bộ đường sắt là liên lạc
với Txa-ri-txưn bằng đường sắt đã bị cắt đứt từ ngày 18.
Theo lời họ thì ga đầu là ga Lô-gơ. Có đúng thế không?
Nếu đúng thì tại sao các đồng chí giấu và không báo cáo?

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 24 tháng Sáu 1919

V. I. L ê - n i n

474

Các đồng chí đã áp dụng những biện pháp gì để khôi phục lại
tình hình? Các đồng chí đã cấp đủ lực lượng tăng viện, đạn
thường và đạn đại bác cho Quân đoàn 10 chưa? Nếu chưa đủ
thì hiện nay có cung cấp nữa không và bằng cách nào? Quân
đoàn 10 khiếu nại về tình trạng thiếu thốn. Một lần nữa và một
lần nữa tôi lưu ý các đồng chí đến ý nghĩa vô cùng quan trọng
của Txa-ri-txưn. Đã ra chỉ thị không được bỏ Txa-ri-txưn, các
đồng chí thi hành nó một cách hoàn toàn dứt khoát hay là còn
có ý kiến khác? Hãy trả lời chính xác và gấp.

Lê-nin

648
gửi a. i. xvi-đéc-xki hoặc
a. đ. Txi-u-ru-pa
Gửi Xvi-đéc-xki (hoặc Txi-u-ru-pa): cần phải bám lấy
bằng cả hai tay, cử đến đó đội quân lương thực + các cán bộ
lương thực.
Mở đợt tuyên truyền trong số công nhân bị đói: tiến về miền
sông Bê-lai-a để lấy 5 triệu pút. Các đồng chí hãy trả lời là đang
làm gì405.

Lê-nin

Viết ngày 21 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

475

Theo đúng bản do E. M. Xcơli-an-xki viết

647
điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki

Viết ngày 23 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Ưu tiên tuyệt đối
Kiểm tra xem bao
giờ gửi đến nơi

21. VI. 1919.

Ki-ép
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, gửi Ra-cốp-xki
Bản sao gửi Sli-khte và Pốt-vôi-xki
Trong những ngày tới quân đội ở mặt trận phía Tây tuyệt
đối cần có ba chuyến tàu chở lúa mì. Tôi khẩn khoản yêu cầu
áp dụng mọi biện pháp kiên quyết để thoả mãn nhu cầu
thiếu thốn. Tình cảnh khó khăn đến cực điểm. Hãy gửi điện
báo cho biết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

649
gửi a. i. rư-cốp406

Gửi Rư-cốp
Đồng chí đã làm gì? Cần phải đạt được kết quả, đòi chi
tiền cho bằng được và phải cảnh cáo nghiêm khắc, thậm chí
bắt giam.
Viết ngày 24 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

476

Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 30 tháng Sáu 1919

650
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam
Cô-dơ-lốp
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam
Một đội công nhân dệt ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
được tập trung để làm công việc sơ tán các thiết bị và tài sản
vùng mỏ Đô-ne-txơ, nhưng hiện nay đang không có việc làm ở
ga Ca-xtoóc-nai-a. Thời hạn nghỉ đã hết. Tôi đề nghị cử những
người tình nguyện vào đội quân lương thực, còn những người
không muốn vào đội quân lương thực thì cho họ trở về I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Những người thuộc lứa tuổi nghĩa vụ
thì coi là được động viên, những người yếu sức khỏe nhưng còn
tuổi nghĩa vụ thì đưa sang đội quân lương thực. Tôi đề nghị
thảo luận vấn đề và ra chỉ thị chính xác1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do L. A. Phôti-ê-va viết, do V. I. Lê-nin bổ
sung và ký

651
điện gửi m. m. la-sê-vích
và c. c. i-u-rê-nép
27. VI. 1919.

477

lai-ép-xcơ làm cho người ta hết sức lo ngại. Hãy hết sức lưu ý.
Hãy đánh điện báo cho biết các đồng chí đang làm gì. Tiếp đó,
hãy thảo luận xem có thể phái tới đây khoảng hơn chục người
Xi-bi-ri là binh sĩ cũ của Côn-tsắc chạy sang hàng ngũ ta, bị
thương và nói chung không thể chiến đấu được nữa, nhưng ở
đây họ có khả năng giúp đỡ trong việc tuyên truyền cho cuộc
chiến tranh chống Côn-tsắc và Đê-ni-kin.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

652
điện gửi i. v. xta-lin
Pê-tơ-rô-grát, Xmôn-nưi
Gửi Xta-lin
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp bị chiếm. Tình hình đạn dược ở miền Nam
thật khốn quẫn. Do đó, sau khi nhận được ba triệu và các kho
dự trữ ở Vít-li-txa407, đồng chí phải hết sức tiết kiệm đạn, cũng
như các quân trang quân dụng khác.

Bằng mật mã

Gửi La-sê-vích, I-u-rê-nép
Những thắng lợi của bọn Cô-dắc nổi loạn ở vùng Ni-cô1)
Đoạn từ những chữ "Tôi đề nghị thảo luận" là do chính tay V. I. Lênin viết.

Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản dịch mật mã trên
băng điện báo

V. I. L ê - n i n

478

479

653
gửi e. m. xcơ-li-an-xki

Gửi Xcơ-li-an-xki:
Đồng chí hãy bàn ngay với Va-txê-tít để đồng chí ấy hết sức
lưu ý đến Pen-da và chỗ mặt trận bị chọc thủng ở hướng Xa-ratốp - Ba-la-sốp408.

Lê-nin 1)
Viết cuối tháng Sáu - đầu
tháng Bảy 1919

1)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Bức điện này có chữ ký của L. Đ. Tơ-rốt-xki.

Các phụ lục

480

V. I. L ê - n i n

481

1
* gửi ủy ban công xưởng nhà máy ở nhà máy sản xuất vũ khí tu-la
Các đồng chí thân mến,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị các đồng chí cung cấp
ngay súng trường, súng ngắn, đạn dược và những vũ khí khác
cho Đội cận vệ đỏ của khu mỏ Bô-cốp thuộc vùng sông Đôn.
Cần một số lượng vũ khí cho năm trăm người.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 25 tháng Mười một
(8 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1940 trong
cuốn "Những văn kiện về lịch
sử nội chiến ở Liên-xô", t. 1

Theo đúng bản đánh máy

2
lệnh gửi các ủy viên phụ trách
đường sắt
Gửi các ủy viên phụ trách đường sắt
Ra lệnh cho tất cả các ủy viên phụ trách đường sắt
phải lập tức để đoàn xe lửa chở trung đoàn Cáp-ca-dơ số
1, sư đoàn Cô-dắc Cáp-ca-dơ số 5 đi qua các ga để ra mặt

V. I. L ê - n i n

482

Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự N. I. Pốt-vôi-xki

trận chiến đấu chống Ca-lê-đin và Phi-li-mô-nốp. Do đó đoàn
tàu quân sự này được phép tự do di chuyển trên tuyến đường
sắt qua Mát-xcơ-va, Khác-cốp, Rô-xtốp và tới thôn Cáp-ca-dơxcai-a, Cu-ban, Hội đồng bộ trưởng dân ủy ký và đóng dấu
nhận thực điều này và đề nghị giúp đỡ đoàn tàu quân sự này
mọi mặt để di chuyển nhanh chóng nhất trên đường sắt.

483

4
* gửi bộ trưởng bộ dân ủy quân sự
Để cấp kinh phí cho số bộ đội hiện đang chiến đấu chống
Ca-lê-đin, đồng chí hãy cho đồng chí An-tô-nốp, tổng tư lệnh
các đơn vị kể trên, năm triệu rúp. Cần trao tiền cho chính ủy
đặc phái ở U-cra-i-na là Xéc-gô Óc-đgiô-ni-kít-dê.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 (19) tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Viết ngày 20 tháng Chạp 1917
(2 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1940 trong
cuốn "Những văn kiện về lịch
sử nội chiến ở Liên-xô", t. 1

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

3
điện gửi v. v. vô-rốp-xki
Xtốc-khôn, gửi Vô-rốp-xki
Đồng chí hãy tìm và cử gấp về đây ba kế toán viên có trình
độ chuyên môn cao để tham gia vào công tác cải tạo các ngân
hàng. Không nhất thiết phải biết tiếng Nga. Đồng chí hãy tự ấn
định mức tiền công, căn cứ vào những điều kiện địa phương.

Lê-nin
Viết sau ngày 8 (21)
tháng Chạp 1917
Đăng lần đầu ngày 6 - 7 tháng
Mười một 1927 trên báo "Tin
tức", số 256

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

5
* gửi bộ trưởng bộ dân ủy quân sự
n. i. pốt-vôi-xki
Ngày 22 tháng Giêng 1918.

Thông tri

Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị đồng chí mỗi lần gửi
tiền đi phải tiến hành mọi biện pháp để cho tiền thực sự đến
đúng đối tượng. Phải theo dõi các đoàn tàu chở tiền, bằng cách
đánh điện hỏi ở tất cả các ga đầu mối.
Phải tổ chức các cơ quan kiểm soát tại các phòng kế
toán để theo dõi việc quốc khố thực hiện các khoản xuất
tiền, việc Ngân hàng nhà nước thi hành các chỉ thị gửi tiền

V. I. L ê - n i n

484

Điện gửi đến Bộ tổng hành dinh của Tổng tư lệnh tối cao

485

7
điện gửi đến bộ tổng hành dinh
của tổng tư lệnh tối cao1)

và những công việc khác với mục đích gửi tiền nhanh chóng
nhất đến các địa điểm cần gửi1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 22 tháng Giêng
(4 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

6
điện gửi ban chấp hành trung ương
các Xô-viết lính thủy hạm đội ban-tích

Bằng mọi biện pháp mà đồng chí hiện có phải hủy bỏ bức
điện ngày hôm nay về hòa bình và về việc giải ngũ toàn bộ
quân đội trên tất cả các mặt trận. Mệnh lệnh của Lê-nin409.
Viết ngày 29 tháng Giêng
(11 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1950 trong cuốn:
X. M. Mai-o-rốp. "Cuộc đấu tranh
của nước Nga Xô-viết nhằm rút
ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản ghi trên
băng điện báo

Hen-xinh-pho
Lệnh cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết lính thủy
Hạm đội Ban-tích và các ban chấp hành địa phương của hạm
đội phải cấp phương tiện vận tải, theo yêu cầu đầu tiên của ủy
ban quân sự khu cố thủ Rê-ven, để chuyển vũ khí và lương thực
đến Hen-xinh-pho.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 27 tháng Giêng
(9 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản ghi trong bức
điện do V. I. Lê-nin ký

8
điện gửi đến bộ tổng hành dinh
của tổng tư lệnh tối cao2)
Hãy chuyển cho tất cả các chính ủy trong quân đội và
cho Bôn-tsơ - Bru-ê-vích về việc giữ lại tất cả các bức điện
do Tơ-rốt-xki và Crư-len-cô ký về việc phục viên quân
đội. Chúng tôi không thể báo cho các đồng chí biết những
điều kiện ký kết hòa ước, bởi vì thực tế bản hòa ước vẫn
chưa được ký kết. Tôi đề nghị giữ lại tất cả các bức điện
1)

1)

Những bức thư có nội dung tương tự, do V. I. Lê-nin ký, cũng đã
được gửi cho bộ trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp A. G. Sli-áp-ni-cốp
và bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ G. I. Pê-tơ-rốp-xki.

2)

Do thư ký của V. I. Lê-nin chuyển theo đường dây trực tiếp.

Chuyển theo đường dây trực tiếp. Văn bản của bức điện in ở đây
được dẫn ra trong bức điện của Bộ tổng tham mưu hải quân gửi Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội Ban-tích.

V. I. L ê - n i n

486

Điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày 28 tháng Hai 1918

loan tin về hòa ước, giữ lại cho tới khi có một quyết định đặc
biệt cho phép loan báo tin này.

đã dũng cảm giải phóng Ki-ép, nay sẽ không trì hoãn trong việc
thực hiện nghĩa vụ cách mạng của mình.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1964 trong cuốn:
A. L. Phrai-man. "Cuộc bảo vệ
đầy tinh thần cách mạng Pê-tơrô-grát hồi tháng Hai - tháng
Ba 1918", Mát-xcơ-va - Lê-ningrát

487

Viết ngày 17 tháng Hai 1918
Theo đúng bản ghi trên băng
điện báo

9
gửi tổng tư lệnh m. a. mu-ra-vi-ép,
bộ tổng tư lệnh mặt trận ru-ma-ni,
ban thư ký nhân dân
nước cộng hòa u-cra-i-na,
gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết thuộc
mặt trận Ru-ma-ni, Hạm đội Hắc-hải và tỉnh Ô-đét-xa,
gửi I-u-đốp-xki để chuyển cho tổng tư lệnh Mu-ra-vi-ép,
Ô-đét-xa, gửi tổng tư lệnh Mu-ra-vi-ép,
Bộ tổng tư lệnh mặt trận Ru-ma-ni,
Ban thư ký nhân dân nước Cộng hòa U-cra-i-na,
gửi An-tô-nốp
Vì tình hình nghiêm trọng ở mặt trận Nga - Ru-ma-ni
và do sự cần thiết phải khẩn cấp giúp đỡ các đội quân
cách mạng ở Bét-xa-ra-bi-a, cho nên tổng tư lệnh Mu-ra-viép và quân đoàn miền Bắc của Mu-ra-vi-ép phải đặt dưới
quyền điều khiển của Bộ tổng tư lệnh mặt trận Ru-ma-ni.
Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng rằng những anh hùng trước đây

In lần đầu năm 1924 trong cuốn:
V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô.
"Ký sự về cuộc nội chiến", t. 1,
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản ghi trong bức
điện

10
điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Rô-xtốp trên sông Đôn, gửi An-tô-nốp
Chuyển đến nơi có mặt An-tô-nốp
Xin gửi lời chào nồng nhiệt của chúng tôi tới tất cả các
chiến sĩ đã hết lòng hết dạ đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, gửi
lời chào đến quần chúng Cô-dắc cách mạng. Để trả lời bức
điện của đồng chí gửi từ Nô-vô-tséc-cát-xcơ410, chúng tôi xin
thông báo: đại hội toàn quyền của các Xô-viết đại biểu thành
thị và nông thôn thuộc toàn vùng Đôn hãy tự thảo ra bản dự
luật ruộng đất của mình và đệ trình lên Hội đồng bộ trưởng
dân ủy để phê chuẩn. Như vậy sẽ tốt hơn. Tôi không có gì
phản đối quyền tự trị của vùng Đôn. Ranh giới địa lý của khu
tự trị phải được xác định với sự thỏa thuận của dân cư vùng
giáp ranh và của nước Cộng hòa tự trị Đô-nét-xcơ. Chúng tôi
không thể cử đại biểu đến chỗ đồng chí được, mọi người ở đây
đều bận bù đầu. Chúng tôi yêu cầu đồng chí thay mặt Hội đồng

V. I. L ê - n i n

488

Gửi Bộ dân ủy quân sự. Ngày 22 tháng Tư 1918

bộ trưởng dân ủy hoặc cử một người nào đó theo sự lựa chọn
của đồng chí.

Lê-nin, Xta-lin
Viết ngày 28 tháng Hai 1918
Đăng ngày 20 (7) tháng Ba 1918
trên báo "Tin tức vùng Đôn",
số 1

489

chỗ để cho Xi-bi-ri được tự trị với tính cách một bộ phận không
tách rời khỏi nước Nga, và chỉ nên lập ra một chế độ các dân ủy
trực thuộc Bộ dân ủy ngoại giao, các đồng chí sẽ nhận chỉ thị
của cơ quan ấy và sẽ nhân danh nó để hành động.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Theo đúng bản ghi trong bức
điện

Viết ngày 13 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do I. V. Xtalin viết và do V. I. Lê-nin ký

11
điện gửi i-an-xôn

I ế c - c ú t - x c ơ, gửi I-an-xôn
Bản sao gửi Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Xi-bi-ri
Bản sao gửi Ni-ki-phô-rốp ở Vla-đi-vô-xtốc
Khẩn.
Ưu tiên tuyệt đối
Của chính phủ1)
Để trả lời bức thư của các đồng chí về Vụ dân ủy đối ngoại
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri và về sự
độc lập của Xi-bi-ri, tôi thấy cần phải thông báo là theo ý kiến
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy thì hoàn toàn không cần phải
lập ra Vụ dân ủy đối ngoại thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Xi-bi-ri; cái gọi là sự độc lập của Xi-bi-ri chỉ tạo điều
kiện dễ dàng – về mặt chính thức – cho việc thôn tính được tiến
hành từ phía Đông; trước mắt các đồng chí là những tấm gương
về sự độc lập của U-cra-i-na, Phần-lan. Tôi đề nghị nên hạn chế ở
1)

Chữ "Của chính phủ" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

12
* gửi bộ dân ủy quân sự411
22 tháng Tư 1918.
Ngày 22 tháng Tư, lúc 11 giờ đêm Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã quyết định: đề nghị Bộ dân ủy quân sự thi hành ngay lập
tức tất cả các biện pháp thuộc quyền lực của mình để bảo vệ
đường biên giới phía Đông tỉnh Khác-cốp, đặc biệt là nhà ga
Tséc-tcô-vô mà bọn Đức và bọn Gai-đa-mắc đang cố sức đánh
chiếm nhằm cắt đứt tuyến đường sắt nối liền với Rô-xtốp.
Về những chi tiết hãy bàn với Xta-lin.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

V. I. L ê - n i n

490

Điện gửi Xô-viết Ki-nê-sma. Ngày 24 tháng Năm 1918

13
điện gửi thư ký của
phái đoàn đàm phán hòa bình Nga
Ni-cô-la-ép
Gửi thư ký của phái đoàn đàm phán hòa bình Nga Dai-txép,
bản sao gửi tham mưu trưởng của ghết-man,
bản sao gửi bộ trưởng Bộ ngoại giao
Ngày 8 tháng Năm 1918.
Chúng tôi xác nhận thẩm quyền do phái đoàn đàm phán
hòa bình Nga trao cho đồng chí và ra lệnh cho đồng chí tiến
hành đàm phán với chính phủ ghết-man U-cra-i-na về việc đình
chỉ tất cả những hoạt động quân sự ở biên giới U-cra-i-na và ấn
định thời gian, địa điểm đàm phán hòa bình412.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

14
điện gửi Xô-viết ki-nê-sma413
Ki-nê-sma
Xô-viết đại biểu
Gửi toàn thể công nhân khu Ki-nê-sma. Hỡi các đồng
chí công nhân, bọn nhà giàu nông thôn ở những tỉnh trồng
lúa mì giấu giếm một số lượng lúa mì dự trữ rất lớn và
1)

Bức điện còn do I. V. Xta-lin, chủ tịch phái đoàn đàm phán hòa bình
Nga, ký.

491

không nộp để cung cấp cho các công nhân bị đói. Bọn nhà
giàu muốn bán lúa mì theo giá đầu cơ cắt cổ mà chỉ có bọn
tư sản thành thị mới trả được, chứ dân nghèo đói thì không
mua nổi. Đầu cơ lúa mì, bọn nhà giàu còn muốn đầu cơ cả
hàng hoá mà chúng trao đổi được bằng lúa mì. Bọn tư sản
thành thị tuyên truyền cho việc thủ tiêu chế độ độc quyền
lúa mì, hủy bỏ giá cả cố định và chủ trương áp dụng chế độ
buôn bán lúa mì tự do. Từ chỗ tuyên truyền, bọn tư sản đi
đến khiêu khích, chúng xúi giục một cách khôn khéo và kín
đáo những công nhân đói đấu tranh, gây xáo động và lộn
xộn để nhằm nắm lấy chính quyền vào tay mình. Hội đồng
bộ trưởng dân ủy mang hết sức ra đấu tranh và bảo vệ chế
độ độc quyền lúa mì, không áp dụng chế độ độc quyền đó
thì chỉ có tư sản được ăn no, còn dân nghèo thì hoàn toàn
không có bánh ăn. Các đồng chí công nhân, đừng có mắc
lừa những hành động khiêu khích của những lực lượng đen
tối, đừng tiếp tay cho bọn tư sản và bọn phản cách mạng,
bọn chúng muốn lợi dụng các đồng chí để trục lợi và thủ
tiêu tất cả các thành quả của cách mạng. Các đồng chí đừng
làm rối loạn công tác tìm kiếm lúa mì cho các đồng chí, –
một công tác gian khổ, – bởi những hành động thiếu suy
nghĩ của mình và bởi cách trao đổi hàng hoá một cách độc
lập. Hội đồng bộ trưởng dân ủy hiện đang tiến hành trao
đổi hàng hoá lấy lúa mì trên một quy mô hết sức to lớn, đã
bắt đầu dùng các đội vũ trang để trưng thu số lúa mì thừa
của bọn tư sản nông thôn. Nếu các đồng chí muốn giúp đỡ,
hiệp trợ chính quyền công nông của mình thì hãy hành
động có tổ chức: hãy chọn ra trong hàng ngũ của mình
những người am hiểu nhất vấn đề lương thực để đưa vào
công tác trong những cơ quan lương thực xô-viết, hãy tuyển
mộ các đội chiến đấu gồm những chiến sĩ cách mạng trung
thực, liêm khiết, kiên quyết, những người bảo vệ trung
thành quyền lợi của công nhân và nông dân. Hãy tóm cổ ngay

V. I. L ê - n i n

492

Điện văn bằng điện thoại gửi Xô-viết Mát-xcơ-va

bọn khiêu khích và bọn tay chân của thế lực phản cách mạng và
đưa chúng về Mát-xcơ-va. Hãy nhớ kỹ rằng: hoặc là chúng ta
thoát khỏi, một cách có tổ chức và có danh dự, những khó khăn
chưa từng thấy đã đổ xuống đầu chúng ta, hoặc là tất cả không
tránh khỏi bị diệt vong hoàn toàn. Không còn con đường thứ
ba. Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với lòng mong đợi những kết
quả nhanh chóng nhờ những biện pháp đó đem lại, yêu cầu các
đồng chí công nhân hãy thể hiện tinh thần kiên định cách mạng
và tinh thần tự giác để cứu vãn những thành quả cách mạng và
vì thắng lợi của nền chuyên chính vô sản.

493

16
điện gửi m. x. kê-đrốp414
ác-khan-ghen-xcơ, gửi Kê-đrốp
Việc sơ tán và giải tỏa không được gián đoạn. Đồng chí
báo cho biết, ai chỉ đạo công việc đó. Giao thông viên không
thấy đến. Hãy báo cho biết là bao giờ đồng chí tự về báo cáo.
Dồn tất cả sức vào việc sơ tán gấp rút tất cả hàng ra khỏi áckhan-ghen-xcơ.

Lê-nin, Xvéc-đlốp

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)1)

Viết ngày 26 tháng Sáu 1918

Viết ngày 24 tháng Năm 1918
Đăng ngày 29 tháng Năm 1918 trên
báo "Công nhân và nông dân", số 55

Theo đúng bản đánh máy

15
điện gửi i. r. rô-ma-nốp
Điện
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, gửi Rô-ma-nốp,
chủ tịch Xô-viết đại biểu tỉnh
Ngày 10 tháng Năm, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chi
mười vạn rúp cho những nạn nhân hỏa hoạn làng Ri-dô-va-tôi-e
để mua hạt giống và nông cụ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
1)

ký.

In lần đầu, theo đúng bản
do I-a. M. Xvéc-đlốp viết

17
* điện văn bằng điện thoại
gửi xô-viết Mát-xcơ-va
Chuyển cho tất cả các cơ quan dân ủy của thành phố và
ngoại vi thành phố trong chu vi 50 véc-xta: ngoài những xe
hơi của các dân ủy, phải cho phép cả những xe hơi của các
đội chiến đấu đi qua nữa. Giữ lại tất cả các xe cộ của ủy ban
đặc biệt đấu tranh chống phản cách mạng, bắt tất cả các đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, các ủy viên của
ủy ban đó, đặc biệt là Dắc-xơ và A-lếch-xan-đrô-vích. Phải
đưa những người khả nghi về phương diện đảng tịch đến
Crem-li để xác minh.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Bức điện còn do bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa

Viết ngày 6 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy

494

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 31 tháng Bảy 1918

18
* gửi đoàn chủ tịch hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao
Hội đồng bộ trưởng dân ủy tại phiên họp ngày 20 tháng Sáu
năm nay đã ra quyết nghị đề nghị Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao cùng với Bộ dân ủy tư pháp tiến hành điều tra về vụ
cung cấp máy móc nông nghiệp, việc này Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao đã được thông báo kịp thời.
Vì cho đến nay việc điều tra vẫn chưa xong, nên tôi đề nghị
xúc tiến nhanh công việc hơn nữa và kết thúc việc điều tra
trong thời hạn một tuần415.

thông báo đều đặn – Mát-xcơ-va, Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)
Viết ngày 23 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản ghi trong bức
điện

20
gửi I-a. M. xvéc-đlốp
Mật

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Gửi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Gửi đồng chí Xvéc-đlốp
Tôi gửi kèm theo đây cho đồng chí quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng Bảy năm nay về việc bàn giao
những xưởng thợ ở Pa-rát cho Bộ dân ủy hàng hải quản lý, tôi
xin báo cho đồng chí biết là, do cần thực hiện một vài hoạt động
quân sự có liên quan tới việc thực hiện quyết định này, nên
quyết định đó phải được giữ hết sức bí mật. Còn cách thức thực
hiện quyết định này thì giao cho Bộ dân ủy hàng hải416.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

19
* bức điện vô tuyến gửi hội đồng
bộ trưởng dân ủy nước cộng hòa
tuốc-ke-xtan

Viết ngày 31 tháng Bảy 1918

Ta-sken, Hội đồng bộ trưởng dân ủy

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Các đồng chí hãy báo cho biết về tình hình chính trị
và kinh tế của Ta-sken và vùng Tuốc-ke-xtan. Cần phải

495

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

1)
Bức điện vô tuyến còn do V. N. Pốt-ben-xki và V. V. Quy-bư-sép
ký nữa.

496

V. I. L ê - n i n

Điện gửi nhân dịp chiếm lại Xa-ma-ra. Ngày 9 tháng Mười 1918

21
điện gửi a. a. i-óp-phê
Gửi đồng chí I-óp-phê, Béc-lanh
Chúng tôi không đồng ý ký bản nghị định thư Thổ-nhĩ-kỳ
chừng nào Ba-cu chưa được chuyển giao cho chính quyền của
ta, bởi vì thiếu mục đó thì vẫn còn có tất cả các lý do để nghi
ngờ là có những thỏa hiệp bí mật với khối Đồng minh về việc
giao lại Ba-cu cho khối Đồng minh. Chúng ta cứ công bố đúng
như vậy417.

Xvéc-đlốp, Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1957 trong cuốn
"Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", t. 1

Theo đúng bản ghi
trên băng điện báo

22
điện gửi nhân dịp chiếm lại xa-ma-ra
Đã chiếm được Xa-ma-ra. Vùng Vôn-ga đã được giải phóng.
Nếu không lợi dụng vài ngày còn lại trước khi giao thông trên
sông bị đình chỉ thì thật là có tội. Phải dốc toàn lực ra để vận
chuyển đến mức tối đa dầu mỏ và lương thực lên miền thượng
lưu sông Vôn-ga. Không thể nào hoàn thành được nhiệm vụ
này, nếu không tập trung một cách chặt chẽ nhất tất cả các biện
pháp và nếu các địa phương không thi hành triệt để những
mệnh lệnh của trung ương. Căn cứ vào những điều vừa trình
bày, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định và ra lệnh phải thi
hành triệt để những điểm sau đây:

497

1) Tất cả các phương tiện đường thủy và phương tiện vận tải
mà các tổ chức khác nhau chiếm giữ đều phải trao trả ngay lập
tức cho Tổng cục vận tải đường thủy và Tổng cục công nghiệp
dầu mỏ theo đúng quyền sở hữu của các cơ quan này. (Biện
pháp này không áp dụng cho các tàu và các phương tiện đường
thủy đã thuộc quyền quản lý của Hạm đội Vôn-ga.)
2) Nay bãi bỏ quyền trưng dụng các tàu và các phương tiện
đường thủy trên sông Vôn-ga, quyền này trước đây đã trao
cho các tổ chức, cơ quan và cá nhân. Từ nay chỉ khi nào có
giấy phép đặc biệt, cho mỗi lần, của Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hòa thì mới được quyền trưng dụng các
phương tiện giao thông đường thủy để phục vụ những mục
đích quân sự.
3) Lệnh cho tất cả tư lệnh các mặt trận, các ủy ban đặc biệt
và các Xô-viết đại biểu phải lập tức thi hành những biện pháp
nghiêm ngặt nhất để đảm bảo cho tàu bè đi lại được thông suốt
và bảo vệ cho các chuyến hàng không bị bất kỳ một sự chiếm
đoạt nào và không bị chậm trễ trên đường đi.
4) Toàn bộ đoàn tàu chở dầu mỏ trên sông Vôn-ga và toàn
bộ dầu mỏ vận chuyển trên sông Vôn-ga đều thuộc quyền quản
lý tuyệt đối của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ. (Địa chỉ điện
báo: Tổng cục công nghiệp dầu mỏ, Mát-xcơ-va.) Lệnh cho tất
cả các cơ quan chính quyền, kể cả các cơ quan quân sự và các tư
lệnh mặt trận, đều phải chấp hành triệt để tất cả những lệnh
của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ có liên quan tới việc vận
chuyển dầu mỏ và lệnh của Tổng cục vận tải đường thủy về các
tàu bè.
5) Đồng chí Tác-vít, ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục công
nghiệp dầu mỏ, có trách nhiệm chỉ huy trực tiếp các chuyến
chở dầu mỏ trên toàn bộ sông Vôn-ga; tất cả các cơ quan
chính quyền phải triệt để tuân theo tất cả các lệnh của đồng

498

Điện gửi các Xô-viết đại biểu và các ban lương thực

V. I. L ê - n i n

chí ấy cũng như của những người đại diện của đồng chí ấy về
dầu mỏ.
6) Tất cả mọi quyết định ban bố từ trước tới nay về quyền
trưng dụng, về những trường hợp cấm vận chuyển dầu mỏ v.v.
chỉ còn hiệu lực nếu không trái với các lệnh của Tổng cục công

nghiệp dầu mỏ.
7) Xác nhận một cách hết sức nghiêm túc những điều vừa
trình bày trên đây, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định sẽ
truy tố trước tòa án quân sự - cách mạng tất cả những kẻ vi
phạm quyết định này, không kể chức vụ và đảng tịch như thế
nào. Lệnh cho các đại diện của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ,
Tổng cục vận tải đường thủy và Bộ dân ủy lương thực phải báo
cáo gấp cho Mát-xcơ-va biết tất cả những hành động của các cơ
quan chính quyền địa phương làm rối loạn hoạt động có kế
hoạch của các cơ quan trung ương. Những ủy ban đặc biệt sẽ
được lập tức phái đến để tiến hành truy tố trước pháp luật và
thi hành các bản án.
8) Truyền đạt nội dung quyết định này của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đến tất cả các cơ quan thừa hành địa phương và
các viên chức có trách nhiệm ở địa phương.

499

23
điện gửi các Xô-viết đại biểu
và các ban lương thực
Gửi các Xô-viết đại biểu
và các ban lương thực
Lại phát hiện thấy những trường hợp các Xô-viết đại biểu tự
ý chiếm đoạt các chuyến hàng lương thực được vận chuyển
theo các chỉ thị của Bộ dân ủy lương thực. Hành động đó phá
hoại một cách căn bản công cuộc cung cấp lương thực có kế
hoạch cho nước Nga đang bị đói, và phải chấm dứt một cách
căn bản hiện tượng này. Trên cơ sở sắc lệnh ngày 13 tháng
Năm, nay thông báo cho tất cả biết là những kẻ thực hiện
những vụ chiếm đoạt như vậy sẽ bị triệu hồi về Mát-xcơ-va và
bị truy tố trước Tòa án quân sự - cách mạng418.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)
Viết ngày 14 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Mát-xcơ-va. Crem-li.
Ngày 9 tháng Mười 1918.
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 223, ngày 13 tháng
Mười 1918

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký, có đối chiếu
với bản đăng trên báo

1)
Bức điện còn do N. P. Bri-u-kha-nốp ký thay bộ trưởng Bộ dân ủy
lương thực.

500

V. I. L ê - n i n

Điện gửi ban lương thực tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

24
điện gửi i. i. va-txê-tít
và C. Kh. Đa-ni-sép-xki

501

nhiệm của kỹ sư hóa chất Bô-gô-i-a-vlen-xki và tôi đề nghị giúp
đỡ mọi mặt cho đồng chí ấy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)

ác-da-mát
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
Gửi Va-txê-tít và Đa-ni-sép-xki
Chúng tôi đề nghị thi hành những biện pháp khẩn cấp nhất
để chi viện cho Txa-ri-txưn. Phải báo cáo về việc thi hành.

Viết ngày 28 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Xvéc-đlốp
Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười 1918
Đăng lần đầu năm 1936 trên
tạp chí "Cán bộ đảng" (Xtalin-grát), số 16 - 17

Theo đúng bản do I-a. M. Xvécđlốp viết và do V. I. Lê-nin ký

26
điện gửi ban lương thực
tỉnh ni-giơ-ni nốp-gô-rốt
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Ban lương thực tỉnh
Bản sao gửi Lê-sin-xki,
trưởng phòng thí nghiệm vô tuyến điện

25
điện gửi hội đồng kinh tế quốc dân u-ran
Péc-mơ, Hội đồng kinh tế quốc dân U-ran
Bản sao gửi U-xô-li-e, gửi Ban chấp hành Xô-viết,
U-xô-li-e, gửi ban quản trị nhà máy Bê-rê-dơ-ni-ki
Tôi ra lệnh cho nhà máy Bê-rê-dơ-ni-ki phải bắt đầu
ngay công việc thành lập nhà máy sản xuất ra-đi theo
quyết định của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao 419 . Hội
đồng bộ trưởng dân ủy cấp cho mọi phương tiện cần thiết.
Công việc phải được tiến hành dưới sự điều khiển và trách

Vì tính chất quan trọng của công việc mà phòng thí nghiệm
vô tuyến điện đang tiến hành, tôi đề nghị không trì hoãn việc
cấp phát lương thực.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do một người không
rõ tên viết và do V. I. Lê-nin ký

1)
Bức điện còn do trưởng Ban hóa chất thuộc Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao L. I-a. Các-pốp và trưởng Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao N. P. Goóc-bu-nốp ký.

V. I. L ê - n i n

502

Điện văn bằng điện thoại gửi I. I. Va-txê-tít

27
điện gửi ủy ban quân sự
tỉnh ni-giơ-ni nốp-gô-rốt

29
điện gửi những người u-cra-i-na
ở tỉnh xa-ma-ra420

Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, gửi ủy ban quân sự tỉnh

Xa-ma-ra, gửi ủy ban quân sự tỉnh
để chuyển cho những người U-cra-i-na
sống ở tỉnh Xa-ma-ra

Bản sao gửi Lê-sin-xki,
trưởng phòng thí nghiệm vô tuyến điện
Cho phép cấp cho các cán bộ phòng thí nghiệm vô tuyến
điện khẩu phần bộ đội trả bằng tiền.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do một người không
rõ tên viết và do V. I. Lê-nin ký

28
điện gửi hội đồng kinh tế quốc dân
ni-giơ-ni nốp-gô-rốt
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Hội đồng kinh tế quốc dân
Bản sao gửi Lê-sin-xki, trưởng phòng thí nghiệm

503

Bản sao gửi đến Xéc-pu-khốp, chuyển cho Va-txê-tít
Để trả lời bức điện của những người U-cra-i-na sống ở tỉnh
Xa-ma-ra, chúng tôi thấy cần phải thông báo rằng vì có quá
nhiều người U-cra-i-na tình nguyện và có quá nhiều bộ đội đã
được động viên ở ngay U-cra-i-na mà vẫn chưa được vũ trang,
cho nên chính phủ công nông U-cra-i-na thấy không cần thiết
phải tiến hành tuyển mộ những người U-cra-i-na ở Nga để phái
họ về U-cra-i-na. Chúng tôi thông báo tình hình như vậy và
thay mặt Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị chấm dứt việc
phái các đơn vị U-cra-i-na về U-cra-i-na.

Lê-nin 1)
Viết ngày 17 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Các đồng chí hãy đốc thúc để phòng thí nghiệm vô tuyến
điện nhận được những vật liệu xây dựng cần thiết. Đây là công
việc cần làm gấp và quan trọng1).

Theo đúng bản ghi trong bức điện

30
điện văn bằng điện thoại
gửi i. i. va-txê-tít

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Xéc-pu-khốp

Viết ngày 29 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Gửi tổng tư lệnh Va-txê-tít
Theo đúng bản do một người không
rõ tên viết và do V. I. Lê-nin ký

Về phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, hãy xem cả
tập này, tài liệu 346.

Hội đồng quốc phòng hỏi:
1) Có đúng là cách đây khoảng hai tuần trong những trận
1)

Bức điện còn do I. V. Xta-lin ký nữa.

504

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận...

chiến đấu ở khu vực Ba-la-sốp các đơn vị của ta trong vòng hai,
ba ngày đã để lọt vào tay địch khoảng 25 - 30 cỗ đại bác phải
không; nếu đúng vậy thì đồng chí đã làm gì để quy trách nhiệm
những kẻ có lỗi trong việc này và để ngăn ngừa những hiện
tượng tương tự như vậy?
2) Có đúng là cách đây hai tuần đồng chí đã ra lệnh chiếm
Ô-ren-bua không; và nếu đúng thế thì tại sao mệnh lệnh đó
không được thi hành?
3) Đã làm được gì để củng cố trận địa của các đơn vị chúng
ta ở khu vực Péc-mơ, những đơn vị này đang đòi hỏi sự chi viện
cấp bách của Trung ương?
Hội đồng quốc phòng chờ đồng chí trả lời những câu hỏi đó.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 23 tháng Chạp 1918
Đăng lần đầu ngày 23 tháng
Hai 1927 trên báo "Sự thật", số 44

sự của chúng ta đi từ Vla-đi-mi-rốp-ca đến Txa-ri-txưn; hai là,
đe dọa sự vẹn toàn của tuyến đường A-xtơ-ra-khan - Xa-ra-tốp.
Yêu cầu thi hành mọi biện pháp. Cũng theo thông báo tác chiến
đó, một đoàn tàu Anh gồm bốn chiếc đã nã súng vào bến cảng
Xta-rô-tê-rết-snai-a ở phía Nam A-xtơ-ra-khan, làm cháy hai
chiếc sà-lan của ta rồi rút ra biển vô sự, bắt theo chiếc tàu bệnh
viện "A-le-xke" của chúng ta cùng toàn bộ nhân viên y tế. Hạm
đội của ta ở đâu và nó đang làm gì?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 2 hoặc 3 tháng
Giêng 1919
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên báo "Sự thật",
số 21

Theo đúng bản đánh máy do
I. V. Xta-lin bổ sung và do
V. I. Lê-nin ký

Theo đúng bản do I. V. Xtalin viết và do V. I. Lê-nin ký

32
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận ca-xpiên - cáp-ca-dơ,
ban chấp hành Xô-viết tỉnh và tỉnh ủy
đảng cộng sản (b) Nga
tỉnh a-xtơ-ra-khan421

31
Điện gửi L. đ. Tơ-rốt-xki

Khẩn

A-xtơ-ra-khan1)

Cuốc-xcơ và chuyển đến nơi có mặt Tơ-rốt-xki,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa
Theo thông báo tác chiến số 4873 của tham mưu trưởng
mặt trận Cáp-ca-dơ thì quân của Cra-xnốp đã chiếm mất
Rai-gô-rốt nằm trên bờ sông Vôn-ga về phía Nam Xa-rếpta, như vậy chúng đe dọa, thứ nhất, các chuyến hàng quân

505

Gửi Sli-áp-ni-cốp, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Tỉnh ủy cộng sản
Mâu thuẫn với đảng ủy là không thể dung thứ được.
Các đồng chí hãy áp dụng mọi biện pháp để làm việc
nhịp nhàng và có phối hợp. Tất cả đảng viên, bất kể chức vụ
1)

Chữ "A-xtơ-ra-khan" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. L ê - n i n

506

Bức điện vô tuyến gửi Bê-la Cun. Tháng Tư 1919

của họ, phải là thành viên của tổ chức địa phương. Đảng ủy
không được can thiệp vào hoạt động của các cơ quan trực thuộc
Trung ương. Đảng ủy chỉ có quyền trình bày những ý kiến của
mình với Ban chấp hành trung ương. Toàn bộ công tác địa
phương đều do Trung ương đảng chỉ đạo. Sự can thiệp chỉ có
thể được tiến hành ở ngay bên trong hoặc có sự ủy nhiệm đặc
biệt của Ban chấp hành trung ương về vấn đề cụ thể này hoặc
vấn đề cụ thể khác. Với Ban chấp hành Xô-viết tỉnh cũng phải
thiết lập những mối quan hệ tương tự. Chỉ trong trường hợp
không thi hành những sắc lệnh hoặc trong trường hợp hoạt
động chống lại những quyết định của chính quyền trung ương
thì mới được can thiệp trực tiếp. Cần phải có thái độ hết sức tế
nhị thì những vụ xung đột sẽ không thể xảy ra được. Những ý
kiến chung chung về việc cần thiết phải tiến hành thanh lọc
triệt để trong các cơ quan quân sự thì đều không có giá trị.
Chúng tôi sẽ chú ý tới những ý kiến chỉ dẫn cụ thể về các hiện
tượng cụ thể này hoặc hiện tượng cụ thể nọ, về người này hoặc
người nọ.

Lê-nin 1)
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng
Giêng 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do I-a. M. Xvécđlốp viết và do V. I. Lê-nin ký

33
bức điện vô tuyến gửi bê-la cun

Phái đoàn của Hội chữ thập đỏ của chúng tôi, đứng đầu là
Ma-nu-in-xki, đã lên đường sang Pháp, để tổ chức việc hồi
hương người nước chúng tôi, nhưng phái đoàn đã bị kẹt.
Chúng tôi đã hứa cho tất cả những quân nhân người Pháp hiện
còn ở bên nước chúng tôi được hồi hương, nếu việc hồi hương
người nước chúng tôi từ Pháp về sẽ được tổ chức và tiến hành
nhanh chóng. Chính phủ Pháp đã cản trở phái đoàn Ma-nu-inxki trong việc tổ chức công việc đó. Trong số 35 000 lính Nga
còn ở bên Pháp, ở châu Phi và ở Xa-lô-ni-ki thì hiện nay Pháp
chỉ muốn cho hồi hương 900 người và hứa hẹn hão huyền rằng
sau này tùy theo khả năng sẽ cho hồi hương nốt người nước
chúng tôi, nhưng nhân việc đó Pháp đòi hỏi chúng tôi phải thả
ngay tất cả những người Pháp về nước.
Pháp muốn trục xuất phái đoàn Ma-nu-in-xki cùng với 900
binh lính Nga, mặc dù chưa làm được tí gì cho việc tổ chức hồi
hương sau này. Pháp muốn nhận được tất cả, nhưng hầu như
không muốn nhả tí gì và lảng tránh Ma-nu-in-xki.
Đồng thời chúng tôi cũng được biết là những binh lính của
chúng tôi còn lại ở bên Pháp nhưng cự tuyệt không gia nhập
quân đội, thì đang bị người ta khủng bố hết sức khủng khiếp và
Ma-nu-in-xki bị ngăn cấm không được tiếp xúc gì với họ.
Với những điều kiện như vậy, chúng tôi từ chối trả những
người Pháp về nước. Nội dung bức điện vô tuyến của tôi là như
vậy, và bản sao bức điện đó đã được gửi đi cho đồng chí. Người
Pháp sẽ kêu cứu và sẽ nói với người Mỹ mọi điều giả dối ghê
tởm. Đồng chí hãy làm ơn trao bản sao bức công hàm của
chúng tôi cho đại diện Mỹ để chuyển cho chính phủ họ.

Bu-đa-pét, gửi Bê-la Cun
Xin gửi đồng chí bản sao bức điện vô tuyến của chúng tôi
gửi ngày hôm nay cho Pi-sông về vấn đề trao đổi với Pháp422.
1)

viết.

Tiếp theo là chữ ký của I-a. M. Xvéc-đlốp, do chính tay V. I. Lê-nin

507

Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1958 trong
cuốn "Những văn kiện về chính
sách đối ngoại của Liên-xô", t. II

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Đức

V. I. L ê - n i n

508

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ca-lu-ga

34
điện gửi phòng ruộng đất
huyện cni-a-ghi-nin

509

Không được phép dùng bất kỳ những biện pháp cưỡng bức
nào để bắt nông dân chuyển sang phương thức canh tác tập thể.
Không chấp hành lệnh này sẽ bị trừng trị hết sức nghiêm khắc
theo luật pháp cách mạng423.

phải áp dụng những biện pháp khẩn cấp để bảo vệ các khu an
dưỡng miền Nam do Hồng quân chiếm lại được.
Tôi yêu cầu chỉ thị ngay cho các đồng chí chỉ huy những đơn
vị hiện đang hoạt động ở miền Nam nước Nga và ở bán đảo Tavrích phải áp dụng những biện pháp nghiêm ngặt nhất để bảo
vệ tránh được những hiện tượng phá hoại và biển thủ các thiết
bị chữa bệnh, công trình xây dựng, dụng cụ, cây cối, vật liệu và
kho tàng dự trữ ở các khu an dưỡng tại miền Nam nước Nga và
bán đảo Crưm, Ô-đét-xa, Gô-lai-a Pri-xtan, Béc-đi-an-xcơ, Môinác, Xa-ki, ép-pa-tô-ri-a, Xê-va-xtô-pôn, Ba-lác-la-va, I-an-ta, Alúp-ca, Guốc-dúp, A-lu-sta, Phê-ô-đô-xi-a, Kéc-tsơ và ở những
nơi khác.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)

Cni-a-ghi-nin, phòng ruộng đất huyện
Bản sao gửi đến I-tsan-ki,
Hội Da-pi-an-xcôi-e thứ hai ở Cni-a-ghi-nin

Viết ngày 8 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Viết ngày 15 tháng Tư 1919
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

35
điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki424

36
điện gửi ban chấp hành Xô-viết
tỉnh ca-lu-ga

Ki-ép, gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
U-cra-i-na

Ca-lu-ga, gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

Bản sao gửi Bộ dân ủy quân sự U-cra-i-na
Vì công tác an dưỡng ở nước Cộng hòa được tổ chức
theo lối mới và nhằm mục đích dành những khu an dưỡng
vào việc chữa bệnh và nghỉ ngơi của các thương binh và
những người bị tai nạn lao động, các chiến sĩ Hồng quân
bị kiệt sức và các công nhân ở miền Bắc bị mệt mỏi, nên cần
1)

Bức điện còn do bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa ký.

Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký

Bản sao gửi Mô-xan-xcơ,
Ban chấp hành Xô-viết huyện
Phải điều tra ngay lập tức về những nguyên nhân chiếm
đoạt tài sản riêng của ông bà thân sinh ra giáo viên nhân dân
Bu-rư-kin ở Xpa-xơ - Đê-men-xcơ thuộc huyện Mô-xan-xcơ.
1)

Bức điện còn do bộ trưởng Bộ dân ủy y tế N. A. Xê-ma-scô ký.

V. I. L ê - n i n

510

Điều tra những hành động của ủy viên Xi-ni-txưn ở làng Ladin-ca. Báo riêng cho tôi biết về những kết quả điều tra425.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Điện gửi ủy viên phụ trách tuyến đường sắt Ri-a-dan - U-ran

511

thủy phải có trách nhiệm hết sức giúp đỡ ông Vla-đi-mia I-vanô-vích Ta-nê-ép và gia đình ông lấy vé đi tàu và xếp sắp chỗ
trên tàu.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Viết ngày 19 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản do một người không
rõ tên viết và do V. I. Lê-nin ký

37
giấy chứng nhận
cấp cho v. i. ta-nê-ép426
Ngày 26 tháng Tư 1919.
Cấp cho ông Vla-đi-mia I-va-nô-vích Ta-nê-ép
Giấy chứng nhận
Căn cứ vào quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề
ngày 25/III. 1919, nay cấp giấy chứng nhận này cho ông Vla-đimia I-va-nô-vích Ta-nê-ép, 78 tuổi, đã từng làm công tác khoa
học nhiều năm và, theo sự xác nhận của Các Mác, đã tỏ ra là
"một người bạn trung thành của công cuộc giải phóng nhân
dân"427.
Ông Vla-đi-mia I-va-nô-vích Ta-nê-ép được hưởng
quyền đến thư viện của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và đề
nghị tất cả các thư viện quốc gia khác giúp đỡ ông về mọi
mặt trong công tác khoa học và tìm tòi của ông. Tất cả các
cơ quan chính quyền xô-viết phải có trách nhiệm giúp đỡ
ông Vla-đi-mia I-va-nô-vích Ta-nê-ép trong việc bảo vệ
ông, cũng như gia đình, nhà ở và tài sản của ông. Trong
trường hợp ông đi lại trên lãnh thổ của nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, các cơ quan đường sắt và đường

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy do

V. I. Lê-nin ký

38
điện gửi ủy viên phụ trách
tuyến đường sắt ri-a-dan - u-ran
Gửi ủy viên phụ trách tuyến đường sắt
Ri-a-dan - U-ran, Xa-ra-tốp
Đồng chí hãy chuyển cho tất cả các đồng chí công nhân và
nhân viên - những người đã cố gắng với tinh thần hy sinh quên
mình để trong một thời gian ngắn sửa chữa xong và cho hoạt
động trở lại chiếc phà đường sắt bị kẻ thù của công nông đánh
đắm trên sông U-ve-cơ - lời khen ngợi chân thành về những cố
gắng lao động của họ để xích gần ngày chiến thắng hoàn toàn
của Chính quyền xô-viết.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng công nông

Lê-nin
Bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông Cra-xin
Viết ngày 5 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do L. B. Cra-xin
viết và do V. I. Lê-nin ký

512

Điện gửi Tổng cục công nghiệp than ở Khác-cốp gửi X. A. Ghê-txốp

V. I. L ê - n i n

39
điện gửi ủy ban phòng thủ
Pê-tơ-rô-grát 428

40
điện gửi tổng cục công nghiệp than
ở khác-cốp gửi x. a. ghê-txốp 430

Pê-tơ-rô-grát, ủy ban phòng thủ,
gửi Di-nô-vi-ép

Khác-cốp, Tổng cục công nghiệp than, gửi Ghê-txốp

Để nắm được tình hình ở Pê-tơ-rô-grát, Hội đồng quốc
phòng đề nghị đồng chí trả lời cặn kẽ: vì những lẽ gì mà đã ra
quyết định di chuyển một số nhà máy ở Pê-tơ-rô-grát và ở vùng
ngoại ô đi, ai ra lệnh và vì sao đã ra lệnh nhận chìm các tàu,
tổng số công nhân đã được động viên và số còn lại ở các nhà
máy là bao nhiêu, tất cả những người được động viên có được
thực sự sử dụng cho những nhu cầu quốc phòng không, vì lẽ gì
phải chỉ định các ủy viên phụ trách các nhà máy quốc doanh,
việc động viên dân cư được thực hiện một cách đồng loạt hay là
theo đúng quyết định của chính quyền trung ương. Trong khi
vẫn duy trì tạm thời tình trạng giới nghiêm ở Pê-tơ-rô-grát, Hội
đồng quốc phòng thông báo để các đồng chí biết rằng việc thực
hiện những biện pháp do ủy ban phòng thủ Pê-tơ-rô-grát đề ra
phải được báo cáo lên chính quyền trung ương và trong những
trường hợp cần thiết thì phải được sự chấp thuận của chính
quyền trung ương 429.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 16 tháng Sáu 1939 trên
báo "Sự thật", số 165.
In toàn văn lần đầu năm 1941
trong cuốn "Những văn kiện
về cuộc phòng thủ anh dũng của
Pê-tơ-rô-grát năm 1919", Mátxcơ-va

513

Bản sao gửi Ba-gia-nốp, bản sao gửi đến Khác-cốp,
gửi Bô-gđa-chi-an, chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp
cho Hồng quân hoặc Xê-rê-brốp-xki,
bản sao gửi đến Ki-ép, gửi Bô-gđa-chi-an,
chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp cho Hồng quân,
bản sao gửi Pốt-vôi-xki,
bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự, Ki-ép,
bản sao chuyển đến nơi có mặt
Tơ-rốt-xki và Ca-mê-nép
Bãi bỏ một cách đồng loạt việc động viên các công nhân
Đôn-bát là điều không thể nào dung nạp được trong tình hình
hiện nay ở mặt trận. Hội đồng quốc phòng cân nhắc tới tầm
quan trọng đặc biệt của Đôn-bát và vì vậy đã quyết định chỉ
miễn động viên cho các công nhân đào than, thậm chí cho cả
những công nhân đào than làm việc ở các xí nghiệp hiện nay
tạm thời ngừng khai thác than vì lý do này hoặc lý do khác.
Trong bất kỳ trường hợp nào việc giữ lại các công nhân đào
than cũng ngăn ngừa cho công nghiệp khai thác than đá khỏi bị
rơi vào tai họa và cho phép khôi phục lại công việc khai thác
than sau khi tình hình nguy ngập đã qua. Không thể có những
điều ưu đãi nào khác trong việc được miễn gọi nhập ngũ.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

Viết ngày 16 tháng Năm 1919
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 6 (41)

Theo đúng bản ghi trong bức điện

514

V. I. L ê - n i n

41
công hàm gửi vua áp-ga-ni-xtan
a-ma-nun-la - khan 431
Sau khi nhận được bức công hàm đầu tiên của nhân dân ápga-ni-xtan độc lập và tự do gửi lời chào đến nhân dân Nga và
báo tin về việc ngài đã lên ngôi, chúng tôi thay mặt Chính phủ
công nông và toàn thể nhân dân Nga xin gửi lời chào đáp lại
nhân dân áp-ga-ni-xtan độc lập và đang anh dũng bảo vệ nền
tự do của mình chống lại bọn nô dịch ngoại bang. Chúng tôi xin
gửi tới ngài lời chúc mừng nhân dịp ngài lên ngôi ngày 21
tháng Hai 1919.
Thật vậy, Chính phủ công nông đã mang lại quyền bình
đẳng và tự do cho tất cả các dân tộc là thành viên của nước
Cộng hòa Nga và đã đặt được một nền tảng quốc tế – như ngài
nói – sau khi tuyên bố chủ trương đoàn kết tất cả những người
lao động để chống lại bọn bóc lột.
Khát vọng của nhân dân áp-ga-ni-xtan muốn theo gương
nhân dân Nga sẽ là một bảo đảm tốt nhất cho sự vững bền và
cho nền độc lập của nhà nước áp-ga-ni-xtan.
Hoan nghênh thiện ý của ngài muốn đặt quan hệ gần gũi
với nhân dân Nga, chúng tôi đề nghị ngài cử một đại diện
chính thức đến Mát-xcơ-va, và về phía chúng tôi, chúng tôi đề
nghị được cử một đại diện của Chính phủ công nông sang Cabun và mong ngài ra lệnh cho tất cả các nhà cầm quyền lập tức
cho phép vị đại diện đó đi qua. Việc thiết lập quan hệ ngoại
giao thường xuyên giữa hai dân tộc vĩ đại sẽ mở ra một khả
năng rộng lớn cho việc tương trợ lẫn nhau chống lại mọi sự
xâm phạm của bọn kẻ cướp ngoại bang tới nền tự do của người
khác và tài sản của người khác.
Chúng tôi rất lấy làm hân hạnh gửi lời chào mừng đầu
tiên này tới nhân dân áp-ga-ni-xtan và mong ngài nhận ở

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam

515

những người bạn của nhân dân nước ngài lời chào hữu nghị.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga

Lê-nin
Chủ tịch Ban chấp hành trung ương toàn Nga
các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân,
Cô-dắc và Hồng quân

Ca-li-nin
Viết ngày 27 tháng Năm 1919
Đăng ngày 14 tháng Sáu 1919
trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết nước
Cộng hòa Tuốc-ke-xtan, Liên bang
xô-viết Nga và Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân
Ta-sken", số 121

Theo đúng bản đánh máy, có
đối chiếu với các bản đăng trên
báo và ghi trong bức điện vô
tuyến

42
điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam

Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam
ủy ban cách mạng huyện Cô-ten-ni-cô-vô vùng sông Đôn
đã ban bố lệnh số 27 bãi bỏ tên gọi "thôn", đặt ra tên gọi
"tổng", trên cơ sở đó mà chia huyện Cô-ten-ni-cô-vô ra thành
những tổng.

V. I. L ê - n i n

516

Tại nhiều huyện trong vùng, chính quyền địa phương cấm
mặc quần có nẹp và bãi bỏ danh từ "Cô-dắc".
Đồng chí Rô-ga-tsép trong Quân đoàn 9 đã trưng dụng bừa
bãi ngựa và xe ngựa của nhân dân lao động Cô-dắc.
ở nhiều nơi trong vùng cấm họp hội chợ địa phương theo
phong tục tập quán của nông dân. Người ta còn chỉ định những
tù binh người áo làm ủy viên phụ trách ở thôn.
Chúng tôi lưu ý tới việc cần thiết phải đặc biệt thận trọng
khi thay đổi đột ngột những tập quán sinh hoạt nhỏ nhặt không
có ý nghĩa gì trong chính sách chung, và đồng thời làm như vậy
lại khích động dân chúng. Các đồng chí hãy giữ vững đường lối
trong những vấn đề cơ bản và hãy đáp lại nguyện vọng của dân
chúng, hãy khoan dung đối với các tàn dư tập quán cũ đã quen
thuộc của dân chúng.
Hãy trả lời bằng điện báo 1)
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy Crưm. Tháng Sáu 1919

517

ốm , cho nên tôi đề nghị gửi về địa chỉ Bộ dân ủy lương thực tất
cả hoa quả hộp hiện có ở Crưm, cũng như pho-mát, hoàn toàn
chỉ để nuôi các trẻ em ốm của miền Bắc Đại Nga. Đồng chí hãy
báo gấp cho biết về kết quả.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin 1)
Viết ngày 20 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký

44
gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy crưm
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, X i m - p h ê - r ô - p ô n
Bản sao gửi Ban chấp hành Xô-viết A-lúp-ca,

A - lúp - ca
Viết ngày 3 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết, do V. I. Lê-nin
bổ sung và ký

43
điện gửi x. đ. Vun-phxôn 2)
Xim-phê-rô-pôn
Gửi bộ trưởng Bộ lương thực Vun-phxôn
Vì tình hình lương thực khó khăn của Đại Nga, rất
thiếu thực phẩm để nuôi các em nhỏ, đặc biệt là các em
1)
2)

Câu "Hãy trả lời bằng điện báo" do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Chuyển theo đường dây trực tiếp.

Bà vợ góa của nhà bác học địa chất quá cố Mu-skê-tốp đang
ở một căn phòng thì bị đuổi khỏi biệt thự Mết-giê ở số 15, phố
Pri-moóc-xcai-a ở A-lúp-ca. Ông Mu-skê-tốp là người đã đóng
góp nhiều công lao trong việc nghiên cứu của ngành địa chất ở
nước Nga. Tôi đề nghị, nếu có thể được, bãi bỏ việc đuổi nhà
hoặc cấp cho một phòng khác hoàn toàn thích hợp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Sáu 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản do một người
không rõ tên viết và do
V. I. Lê-nin ký

1)
Bức điện còn do bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-rupa ký.

518

V. I. L ê - n i n

519

45
những điều ghi trên bức điện
của i. v. xta-lin
Gửi Bộ tổ chức Ban
Chấp hành trung
ương và gửi vào lưu

trữ.
Chốt Xe-rai-a Lô-sách đã bị tiêu diệt
tiếp sau Cra-xnai-a Goóc-ca. Súng đại bác
ở những nơi đó còn hoàn toàn tốt. Đang
tiến hành kiểm tra gấp tất cả các pháo đài
và các đồn.
Các chuyên gia hàng hải khẳng định
rằng việc chiếm Cra-xnai-a Goóc-ca từ phía
biển làm đảo lộn khoa học hàng hải. Tôi
chỉ còn biết khóc than cái gọi là khoa học
thôi. Việc chiếm lĩnh Cra-xnai-a Goóc-ca
một cách nhanh chóng là nhờ có sự can
thiệp thẳng tay nhất của tôi và nói chung
của những cán bộ dân sự vào những hoạt
động cụ thể, thậm chí đi đến chỗ bãi bỏ
những mệnh lệnh tác chiến trên biển cũng
như trên bộ và ép buộc phải theo những
mệnh lệnh của bản thân chúng tôi.
Tôi thấy có bổn phận phải tuyên bố
rằng từ nay về sau tôi vẫn sẽ hành động
như vậy, mặc dầu tôi hết sức kính trọng
khoa học.
Xta-lin, 16/6, 14 giờ.

Thanh lọc người
trong nội bộ.
? ? ?
Cra-xnai-a
Goóc-ca bị chiếm
bằng cách đánh
chiếm t r ê n b ộ

danh mục
những thư và điện
chưa tìm thấy của v. i. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn

Viết ngày 16 tháng Sáu 1919
In lần đầu không đầy đủ năm 1958 trong
cuốn: X. Ph. Nai-đa. "Bàn về một vài vấn
đề lịch sử cuộc nội chiến ở Liên-xô", Mátxcơ-va
In toàn văn năm 1959 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXVI

Danh mục
Những thư và điện
Của v. i. Lê-nin ở các tập
Trước của
Lần xuất bản này

Theo đúng bản thảo

520

V. I. L ê - n i n

521

Danh mục
Những thư và điện của v.i. Lê-nin
ở các tập trước của lần xuất bản này

(Tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919)
Thông cáo bằng vô tuyến điện gửi toàn thể binh sĩ.
gửi tất cả các ủy ban trung đoàn, sư đoàn, quân đoàn,
tập đoàn quân và các ủy ban khác, gửi tất cả các binh sĩ
của quân đội cách mạng và tất cả các thủy binh của
hạm đội cách mạng. Ngày 9 (22) tháng Mười một 1917.
Tập 35, tr. 93 - 95.
Thư gửi các đồng chí Phần-lan. Ngày 11 (24) tháng Mười

một 1917.
Tập 35, tr. 105.
Liên minh giữa công nhân với nông dân lao động và
bị bóc lột. Thư gửi ban biên tập báo "Sự thật". Ngày 18 tháng Mười một

(1 tháng Chạp) 1917.
Tập 35, tr. 121 - 124.
Thư ngắn gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki kèm theo dự thảo sắc
lệnh về đấu tranh chống bọn phản cách mạng và bọn
phá hoại. Ngày 7 (20) tháng Chạp 1917.
Tập 35, tr. 185 - 187.
Gửi đại hội toàn quân họp bàn về việc giải ngũ quân
đội. Ngày 3 (16) tháng Giêng 1918.
Tập 35, tr. 267 - 268.
Mệnh lệnh gửi bộ tham mưu đội cận vệ đỏ. Ngày 12 (25)

tháng Giêng 1918.
Tập 35, tr. 351 - 352.

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Bằng vô tuyến điện gửi nhân dân toàn quốc. Đặc biệt
gửi phái đoàn đàm phán hòa bình ở Brét-li-tốp-xcơ. Ngày

Gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát. Ngày 12 tháng Bảy 1918.
Tập 36, tr. 649 - 650.

522

21 tháng Giêng (3 tháng Hai) 1918.
Tập 35, tr. 389.
Điện vô tuyến gửi nhân dân toàn quốc. Ngày 22 tháng

Giêng (4 tháng Hai) 1918.
Tập 35, tr. 390 - 391.
Brét-li-tốp-xcơ, phái đoàn đàm phán hòa bình nga. Gửi
Tơ-rốt-xki. Ngày 18 tháng Giêng (10 tháng Hai) 1918.
Tập 35, tr. 404.
Bản thảo bức điện vô tuyến gửi chính phủ đế quốc
Đức. Đêm 18 rạng ngày 19 tháng Hai 1918.
Tập 35, tr. 411.
Điện văn bằng điện thoại gửi Ban chấp hành đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát và tất cả các Ban chấp hành khu của
đảng bôn-sê-vích. Ngày 8 (21) tháng Hai 1918.
Tập 35, tr. 431.
Chỉ thị cho Xô-viết Vla-đi-vô-xtốc. Ngày 7 tháng Tư 1918.
Tập 36, tr. 266.
Gửi chủ tịch đoàn đại hội 1 các Xô-viết nước cộng
hòa sông Đôn. Ngày 13 tháng Tư 1918.
Tập 36, 273.
Gửi Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản Nga.

Ngày 4 tháng Năm 1918.
Tập 36, tr. 346.
Thư gửi hội nghị đại biểu các xí nghiệp đã quốc hữu
hóa. Ngày 17 tháng Năm 1918.
Tập 36, tr. 431 - 432.
Nói về nạn đói (Thư gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát). Ngày 22 tháng

Năm 1918.
Tập 36, tr. 442 - 452.
Về việc tổ chức các đội lương thực. Ngày 27 tháng Sáu

1918.
Tập 36, tr. 535 - 537.

523

Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ. Ngày 6 tháng Tám 1918.
Tập 37, tr. 41 - 45.
Dự thảo bức điện gửi tất cả các Xô-viết đại biểu về
liên minh công nông. Ngày 16 tháng Tám 1918.
Tập 37, tr. 54.
Thư gửi công nhân Mỹ. Ngày 20 tháng Tám 1918.
Tập 37, tr. 55 - 57.
Về các báo cáo của các bộ dân ủy. 2. Thư gửi các bộ
trưởng dân ủy. Ngày 29 tháng Tám 1918.
Tập 37, tr. 94 - 95.
Điện mừng hồng quân nhân dịp chiếm được Ca-dan.

Ngày 11 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 102.
Thư gửi đoàn chủ tịch hội nghị các tổ chức văn hóa giáo dục vô sản. Ngày 17 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 103 - 104.
Điện gửi học viên trường sĩ quan Pê-tơ-rô-grát. Ngày

18 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 105.
Gửi các đồng chí công nhân đường sắt tuyến Mátxcơ-va - Ki-ép - Vô-rô-ne-giơ. Ngày 20 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 110.
Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pen-da và Hội đồng
quân sự - cách mạng quân đoàn 1. Ngày 22 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 113.
Thư gửi các chiến sĩ hồng quân tham gia trận đánh
chiếm Ca-dan. Ngày 22 tháng Chín 1918.
Tập 37, tr. 114.
Thư gửi phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-

524

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập trước

xcơ-va, với đại biểu các ủy ban công xưởng, nhà máy và
các công đoàn. Ngày 3 tháng Mười 1918.
Tập 37, tr. 115 - 118.
Điện gửi tất cả các Xô-viết đại biểu, gửi tất cả, tất cả.

Ngày 10 tháng Mười một 1918.
Tập 37, tr. 218.
Điện vô tuyến từ Mát-xcơ-va gửi tất cả, tất cả, tất cả!

Ngày 10 tháng Mười một 1918.
Tập 37, tr. 219.

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập trước

525

Thông báo bằng điện thoại cho ủy ban đặc biệt toàn
Nga. Ngày 1 tháng Tư 1919.
Tập 38, tr. 292.
Thư gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát về việc giúp đỡ mặt
trận phía Đông. Ngày 10 tháng Tư 1919.
Tập 38, tr. 321.
Lời chào mừng cộng hòa Xô-viết Ba-vi-e. Ngày 27 tháng Tư

1919.
Tập 38, tr. 384 - 385.

Điện gửi tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít. Ngày 29 tháng Mười

một 1918.
Tập 37, tr. 284.
Thư gửi công nhân Âu - Mỹ. Ngày 21 tháng Giêng 1919.
Tập 37, tr. 556 - 566.
Gửi bộ dân ủy giáo dục. Tháng Hai, sớm nhất ngày 8, 1919.
Tập 37, tr. 580 - 584.
Dự thảo bức điện vô tuyến của bộ trưởng bộ dân ủy
ngoại giao. Ngày 19 tháng Hai 1919.
Tập 37, tr. 590.
Bàn về bản dự thảo sắc lệnh về việc cải tổ ban kiểm tra
nhà nước. 2. Thư ngắn gửi I. V. Xta-lin. Ngày 8 tháng Ba 1919.
Tập 37, tr. 657 - 658.
Đại hội VIII đảng cộng sản (b) Nga. 6. Điện văn vô tuyến
của đại hội chào mừng chính phủ nước cộng hòa Xôviết Hung-ga-ri. Ngày 22 tháng Ba 1919.
Tập 38, tr. 225.
Điện văn vô tuyến chào mừng chính phủ nước cộng
hòa Xô-viết Hung-ga-ri. Ngày 22 tháng Ba 1919.
Tập 38, tr. 261.
Điện văn vô tuyến gửi Bê-la Cun. Ngày 23 tháng Ba 1919.
Tập 38, tr. 262.

Điện gửi hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na. Ngày 8

tháng Năm 1919.
Tập 38, tr. 454.
Chào mừng công nhân Hung-ga-ri. Ngày 27 tháng Năm

1919.
Tập 38, tr. 462 - 467.

Danh mục những thư và điện chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

526

527

Thư gửi A. A. I-óp-phê và V. M. Da-goóc-xki

Ngày 31 tháng Năm 1918
Danh mục những thư và điện của
V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy *

(Tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919)

Tập 36, tr. 694.
Thư chất vấn chủ tịch công xã tỉnh Pê-tơ-rô-grát

Ngày 10 tháng Sáu 1918

1917
Thư gửi Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va đảng
Công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga

Nửa đầu tháng Mười một 1917

Tập 36, tr. 625.
Lệnh gửi bộ dân ủy nội vụ về việc thả đồng chí phụ
trách chi nhánh Pen-da của ban phân phối các ngân
phiếu của nhà nước và những người khác

Tập 35, tr. 528.

Sớm nhất ngày 9 tháng Bảy 1918
1918
Chỉ thị gửi các bộ trưởng dân ủy

Tập 36, tr. 695.
Thư gửi E. B. Bô-sơ

Ngày 15 tháng Hai 1918
Tập 35, tr. 529.

Giữa ngày 12 và 18 tháng Tám
Tập 37, tr. 661.

Điện gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô

Thư gửi M. X. Ke-đrốp

Sớm nhất ngày 28 tháng Hai 1918

Tháng Tám 1918, sau ngày 12
Tập 37, tr. 661.

Tập 35, tr. 530.
Thư gửi các đồng chí ở Ba-cu

Thư ngắn gửi I-u. M. La-rin

Ngày 18 tháng Ba 1918

Nửa cuối tháng Tám 1918

Tập 36, tr. 693.

Tập 37, tr. 662.
Thư gửi A. I. Ba-la-ba-nô-va

* Danh mục bao gồm những thư và điện được nêu trong số các tác

Ngày 27 hoặc 28 tháng Tám 1918

phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin trong các tập 35 - 38 thuộc lần xuất
bản này của bộ Toàn tập.

Tập 37, tr. 662.

528

Danh mục những thư và điện chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Danh mục những thư và điện chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Thư gửi I-u. M. La-rin

Điện gửi A. A. I-óp-phê

Trước ngày 18 tháng Chín 1918

Trước ngày 15 tháng Hai 1919

Tập 37, tr. 662.

Tập 37, tr. 664.
Thư gửi A. Ghin-bô

Thư gửi A. Rút-ni-an-xki

Nửa cuối tháng Chín - tháng Mười 1918
Bức thư này được nói đến trong bức thư của A. Ghin-bô gửi V. I. Lê-nin
ngày 1 tháng Mười một 1918. Ghin-bô viết: "Bức thư rất hay của anh đã
làm tôi rất vui sướng, cho nên tôi hết sức thành thật cảm ơn anh" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi G. Goóc-tơ

Giữa ngày 21 và 25 tháng Hai 1919
Tập 37, tr. 664.
Thư gửi An-phê-rốp

Ngày 27 tháng Hai 1919
Tập 37, tr. 664.

Trước ngày 24 tháng Mười 1918
Thư gửi Gan-kin

Tập 37, tr. 662.

Ngày 3 tháng Ba 1919
Thư gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Ngày 29 tháng Mười một 1918
Tập 37, tr. 662.
Điện gửi ủy viên đặc trách tỉnh Ni-gơ-ni Nốp-gô-rốt

Trước ngày 3 tháng Chạp 1918
Tập 37, tr. 663.
Thư ngắn gửi L. B. Ca-mê-nép

Ngày 10 tháng Chạp 1918
Tập 37, tr. 663.
1919
Thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Ngày 24 tháng Giêng 1919
Tập 37, tr. 663.

Tập 37, tr. 664.

529

Danh mục những thư và điện chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

530

chủ nghĩa thuần nhất" gồm đại biểu các chính đảng và các tổ chức "từ
đảng bôn-sê-vích cho đến những người xã hội chủ nghĩa nhân dân". Bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đòi thành lập ra
một chính phủ như vậy, bọn này hy vọng sẽ giữ vai trò lãnh đạo trong
chính phủ này. Đề nghị của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đã được sự ủng hộ của một bộ phận ủy viên trong Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga: L. B. Ca-mênép, G. E. Di-nô-vi-ép, A. I. Rư-cốp và một số ít những kẻ ủng hộ họ, họ
đã chống lại đường lối có tính nguyên tắc và trước sau như một của Ban
chấp hành trung ương. Ngày 2 (15) tháng Mười một 1917 đã có cuộc họp
của Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích, cuộc họp này đã kiên
quyết lên án lập trường cơ hội hữu khuynh và thỏa hiệp của bọn đầu
hàng (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 35, tr. 50 - 52). Chắc là Lê-nin đã viết bức thư này trong cuộc
họp của Ban chấp hành trung ương.

Chú thích

1

Tài liệu này và những tài liệu sau được viết trong những ngày đầu sau
khi Chính quyền xô-viết được thành lập, trong quá trình đấu tranh
chống cuộc nổi loạn phản cách mạng của Kê-ren-xki - Cra-xnốp. Ngày 27
và 28 tháng Mười (9 và 10 tháng Mười một) 1917 bọn phiến loạn đã
chiếm được Gát-tsi-na và Txa-xcôi-ê Xê-lô tạo nên mối đe dọa trực tiếp
đối với Pê-tơ-rô-grát.

Thư của V. I. Lê-nin đã được đọc trong cuộc họp của Ban chấp
hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát. Trong bản nghị quyết được thông qua bàn
về tình hình trước mắt, Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đã tuyên
bố rằng chính phủ trong một nước vô sản phải là chính phủ của các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, rằng nhiệm vụ của
Chính quyền xô-viết là thực hiện cương lĩnh cách mạng do những
người bôn-sê-vích đề ra, và không được có những sự vi phạm nào đi
chệnh khỏi cương lĩnh đó. Nghị quyết này đã được gửi lên Ban chấp
hành trung ương đảng.

Lệnh gửi cho chính ủy Phrô-lốp được viết ở mặt sau bản chỉ thị của
ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Dự định
tước của bọn học sinh sĩ quan thuộc trường sĩ quan Mi-khai-lốp-xcô-i-ê
các khẩu đại bác và số súng giữ trong kho để chuyển cho đội quân của
Phrô-lốp, sau đó phải xuất kích ngay trong tư thế hoàn toàn sẵn sàng
chiến đấu trên đại lộ Mát-xcơ-va, chống lại quân phiến loạn. ― 1.
2

Lệnh của V. I. Lê-nin được viết trên bản mệnh lệnh của ủy ban quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát gửi Bộ tham mưu Đội cận vệ
đỏ. Trong bản mệnh lệnh chỉ thị phải đưa xăng, 4 đại đội pháo, 3 ô-tô,
các máy điện thoại dã chiến, xe đạp hoặc mô-tô đến trận địa ở gần Txaxcôi-ê Xê-lô cho ban tham mưu Pun-cô-vô.

Bất chấp quyết định của Ban chấp hành trung ương, bọn đầu hàng
vẫn tiếp tục các hoạt động của chúng chống lại chính sách của đảng.
Ngày 3 (16) tháng Mười một, Ban chấp hành trung ương đã đưa ra cho
phái thiểu số đối lập một tối hậu thư đòi phải hoàn toàn tuân theo
những quyết định của Ban chấp hành trung ương (xem V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 53 - 56). Tuy
nhiên, sau khi cự tuyệt không tuân theo kỷ luật của đảng, bọn thỏa hiệp
đã rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương và Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ban chấp hành trung ương đã lên án bọn phá hoại (xem V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 80 - 88).
Thành phần chính phủ gồm những nhân vật mới, trung thành với sự
nghiệp của đảng, của giai cấp công nhân. ― 2.

Người ta dự định đưa đến ban tham mưu trung đoàn I-dơ-mai-lốpxki trên đại lộ Mát-xcơ-va xăng, 1 ô-tô, 2 đại đội pháo, công binh để đào
công sự, mô-tô hoặc xe đạp thông tin liên lạc, các bản đồ địa phương. ủy
ban quân sự - cách mạng cũng đề nghị thành lập "ban tham mưu chung
để chỉ đạo toàn bộ chiến dịch" và tổ chức tiếp tế lương thực cho Đội cận
vệ đỏ. ― 1.
3

Đây là nói về bản nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rôgrát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga chống chính sách
thỏa hiệp trong vấn đề thành lập cái gọi là "chính phủ xã hội

531

4

Nhằm mục đích bổ sung cán bộ để củng cố cho những cơ quan
trung ương đang được thành lập của Chính quyền xô-viết, Ban chấp

532

Chú thích

Chú thích

hành trung ương đảng thấy cần phải chuyển một số đồng chí từ các
thành phố khác đến làm việc ở Pê-tơ-rô-grát. Vấn đề này đặc biệt trở nên
căng thẳng do bọn đối lập rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, bọn chúng chủ trương thành lập một "chính phủ
xã hội chủ nghĩa thuần nhất" có sự tham gia của phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng (xem chú thích 3).

hội lập hiến rồi, chính phủ của các bộ trưởng dân ủy liệu có sẽ chịu trách
nhiệm trước quốc hội đó, như ở các quốc gia có hiến pháp, hay không?
4) Ngài có nghĩ rằng hòa ước mà nước Nga đề nghị, liệu có sẽ chấm dứt
được chủ nghĩa quân phiệt toàn thế giới, hay không? 5) Khi nào và như
thế nào ngài dự tính bắt đầu cho quân đội Nga phục viên? 6) Trong tình
hình châu Âu hiện nay, ngài có cho rằng có thể hoàn toàn thực hiện chủ
nghĩa xã hội được không?"

A. G. Sli-khte hồi tháng Mười một 1917 đã được cử làm bộ trưởng Bộ
dân ủy lương thực thay I. A. Tê-ô-đô-rô-vích.

N. Đ. Cô-tsa trong bức thư phúc đáp có cam đoan rằng những điều
kiện mà V. I. Lê-nin yêu cầu nhân việc công bố những câu trả lời của
Người, thì sẽ được thực hiện đầy đủ. Trên bức thư của N. Đ. Cô-tsa, Lênin đã viết như sau: "Đã trả lời ngày 10/XI. 1917". Người ta không tìm
thấy những câu trả lời của Lê-nin về những câu hỏi được đặt ra.

Về sau này, nhân bức thư của V. I. Lê-nin, A. G. Sli-khte có viết rằng
sở dĩ Sli-khte đến Pê-tơ-rô-grát bị chậm không phải lỗi tại Sli-khte. Trong
thông báo, mà Sli-khte nhận được mấy ngày trước khi nhận được bức
thư của Lê-nin, thì không thấy có những ý kiến cụ thể nào chỉ thị cho Slikhte đi. Sli-khte viết rằng sau khi nhận được thư của Lê-nin thì Sli-khte
đã đi Pê-tơ-rô-grát ngay lập tức. ― 5.
5

Trong Toàn tập V. I. Lê-nin lần đầu in bức thư này của V. I. Lê-nin
gửi "Hiệp hội quốc tế về thông tin của giới báo chí công nhân ở Mỹ,
Pháp và Anh". Tài liệu này của Lê-nin được tìm thấy ở Ru-ma-ni. Năm
1960 Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân Ru-ma-ni đã tặng tài
liệu này cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 6.

Trong thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp có lẽ ở đây nói tới Ph. Ph. Ô-bra-dơ-txốp,
là người đã được V. I. Lê-nin tiếp coi như đại biểu nông dân của 4 tổng
thuộc tỉnh Tve.
ở phía trên bức thư V. I. Lê-nin có ghi: "tầng II, phòng 39". Tại phòng
này của Viện Xmôn-nưi I-a. M. Xvéc-đlốp đã làm việc sau khi được bầu vào ngày 8 (21) tháng Mười một 1917 - làm chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. ― 6.

6

Đây là nói về rượu và cồn thu được trong thời gian trưng dụng các kho
rượu. ủy ban quân sự - cách mạng trong phiên họp ngày 9 (22) tháng
Mười một 1917 đã thông qua một quyết định như sau: "Xuất ra nước
ngoài số rượu đã trưng dụng (30 000 thùng)". ― 6.

7

V. I. Lê-nin viết bức thư này nhân dịp đại diện của "Hiệp hội quốc tế về
thông tin của giới báo chí công nhân ở Mỹ, Pháp và Anh", tức nhà báo
Ru-ma-ni N. Đ. Cô-tsa, lúc đó đang ở Pê-tơ-rô-grát, đã thay mặt cho
Hiệp hội đề nghị với Lê-nin trả lời 6 câu hỏi sau đây về chính sách quốc
tế và đối nội của Chính phủ xô-viết: "1) Chính phủ của các bộ trưởng
dân ủy liệu có vẫn hết sức tiếp tục chính sách đối nội như trước đây và
những hoạt động quốc tế vì mục đích hòa bình, hay không? 2) Chính
phủ hiện nay đang dự thảo những cuộc cải cách vĩ đại như thế nào để
thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa ở Nga? 3) Sau khi triệu tập Quốc

533

8

M. A. Xa-vê-li-ép trong thời kỳ ấy là ủy viên ban biên tập báo "Sự thật".
Đồng thời Xa-vê-li-ép cũng được giao nhiệm vụ tham gia công tác tổ
chức Hội đồng kinh tế tối cao. ― 8.

9

Đây là nói về lệnh của tư lệnh mặt trận Tây - Nam là tướng N. G. Vô-lốttsen-cô, trong đó căn dặn binh sĩ ở mặt trận này phải cảnh giác không để
cho bộ chỉ huy Đức lợi dụng việc bắt tay thân thiện giữa binh sĩ Nga và
binh sĩ Đức vào những mục đích do thám và gián điệp. Bản mệnh lệnh
nhắc nhở binh sĩ cảnh giác chống lại những hành động xảo quyệt của kẻ
thù. ― 10.

10

Bức điện này là bức điện trả lời Đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Mát-xcơ-va về việc đề nghị Hội đồng bộ trưởng dân ủy duyệt
y cho thay một chính ủy của tỉnh và bổ nhiệm một chính ủy khác, mới
được bầu ra. - 10.

11

Đây là nói về những người bôn-sê-vích và những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bị bắt trong thời kỳ thống trị của
Chính phủ lâm thời phản cách mạng. Vấn đề phải giải phóng ngay
số người này đã được đem ra thảo luận trong phiên họp của ủy

534

Chú thích

Chú thích

ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát họp vào ngày
17 (30) tháng Mười một 1917. Để thực hiện các chỉ thị mà V. I. Lê-nin đã
đưa ra trong bức điện được công bố trên đây, ủy ban quân sự - cách
mạng đã phái đến Ki-si-nép các đại diện của mình. ― 11.
12

13

Ngày 22 tháng Mười một (5 tháng Chạp) 1917 Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã thông qua sắc lệnh về tòa án, sắc lệnh này đã được công bố ngay ngày
hôm sau trên báo "Sự thật". Ngày 24 tháng Mười một (7 tháng Chạp) nhân
có sắc lệnh này vấn đề tòa án đã được đem ra thảo luận tại phiên họp của
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Xô-viết đã thông qua
một nghị quyết tán thành sắc lệnh về tòa án và đề ra những biện pháp thực
tế để thực hiện sắc lệnh này. Các Xô-viết khu đã được chỉ thị bắt tay ngay
vào việc bầu cử các thẩm phán địa phương. ― 12.

Chạp) bộ phận phản cách mạng trong ủy ban này đã bị bắt. Cùng ngày,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã cử M. X. U-ri-txơ-ki làm ủy viên phụ
trách ủy ban toàn Nga về bầu cử Quốc hội lập hiến.
Sau khi được thả ra, trong phiên họp đầu tiên tiến hành vào ngày 28
tháng Mười một (11 tháng Chạp) ủy ban này đã từ chối không chịu làm
việc với ủy viên phụ trách do Chính phủ xô-viết bổ nhiệm. Do đó, ngày
29 tháng Mười một (12 tháng Chạp) Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
thông qua quyết định giải tán ủy ban này. ― 15.
15

Đu-tốp, A. I. ― thủ lĩnh quân đội Cô-dắc vùng Ô-ren-bua. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Đu-tốp đã phát động một cuộc nổi
loạn chống Chính quyền Xô-viết của bộ phận Cô-dắc phản động, và đã
tuyên chiến với Chính quyền xô-viết. Đu-tốp đã được sự ủng hộ của bọn
dân tộc chủ nghĩa tư sản Ba-ski-ri-a và Ca-da-khơ. Ngày 14 (27) tháng
Mười một 1917 Đu-tốp cướp chính quyền ở Ô-ren-bua. Các đội quân của
Đu-tốp đã cắt miền Trung á ra khỏi nước Nga, đe dọa các trung tâm
công nghiệp của vùng U-ran và vùng sông Vôn-ga.

Đây là nói về bọn dân chủ - lập hiến, men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu là ủy viên trong ủy ban toàn Nga về bầu cử
Quốc hội lập hiến, ủy ban này đã được cử ra từ thời Chính phủ lâm thời
tư sản. ủy ban này đã giữ một lập trường rất thù địch với Chính phủ xôviết. ủy ban đã từ chối không chịu trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy
những tài liệu, mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu, về những biện
pháp do ủy ban thi hành để tiến hành bầu cử Quốc hội lập hiến vào thời
hạn ấn định là ngày 12 (25) tháng Mười một 1917, cũng như về quá trình
bầu cử ở mặt trận và ở hậu phương. Ngày 23 tháng Mười một (6 tháng

V. I. Lê-nin đã được đưa vào danh sách ứng cử viên của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga trong cuộc bầu cử
Quốc hội lập hiến tại 5 khu: Pê-tơ-rô-grát ― thủ đô, tỉnh Pê-tơ-rô-grát, Upha, Hạm đội Ban-tích và mặt trận phía Bắc. Ngoài ra Lê-nin còn được
đề cử làm ứng cử viên vào Quốc hội lập hiến, đại biểu cho Mát-xcơ-va.
Cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến đã được tiến hành vào ngày 12 (25) tháng
Mười một 1917. ủy ban toàn Nga về bầu cử Quốc hội lập hiến, ngày 27
tháng Mười một (10 tháng Chạp) đã yêu cầu những đại biểu Quốc hội
lập hiến trúng cử ở nhiều khu vực hãy tuyên bố bằng văn bản nêu rõ
khu mà ở đó họ nhận làm đại biểu. Sau khi trúng cử tại một số khu, Lênin cũng phải đưa ra một bản tuyên bố như vậy.
Trả lời câu hỏi của V. I. Lê-nin, M. I-u. Cô-dơ-lốp-xki đã ghi ở phía
sau bức thư những lời sau đây: nếu không có sự đồng ý của đại biểu
trúng cử vào Quốc hội lập hiến thì không được rút tên đại biểu này ra
khỏi danh sách ứng cử viên. Cô-dơ-lốp-xki còn chỉ rõ rằng theo thể lệ
bầu cử Quốc hội lập hiến thì ứng cử viên nào trúng cử tại một số khu và
trong thời hạn 3 ngày không đưa ra lời tuyên bố chỉ rõ khu mà ứng cử
viên ấy nhận làm đại biểu, sẽ được xem là trúng cử làm đại biểu ở khu
mà người ấy nhận được đa số phiếu.

Để chống lại bọn Đu-tốp, những lực lượng lớn của Đội cận vệ đỏ đã
được phái đi; P. A. Cô-bô-dép, một đảng viên lão thành, đã được cử làm
chính ủy đặc phái. Ngày 18 (31) tháng Giêng 1918 quân đội xô-viết đã
chiếm lại Ô-ren-bua. Đu-tốp cùng với đám tàn quân bỏ chạy đến các
thảo nguyên. ― 12.
14

535

Ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) V. I. Lê-nin đã viết bản tuyên
bố gửi ủy ban toàn Nga về bầu cử Quốc hội lập hiến yêu cầu thừa nhận Lênin là đại biểu của Hạm đội Ban-tích (xem tài liệu số 23 và 25). ― 16.
16

Sau Cách mạng tháng Mười, để đáp lại việc áp dụng chế độ công
nhân kiểm soát tại các xí nghiệp, ban quản trị các công ty kinh
doanh hầm mỏ U-ran đã ngừng cung cấp tiền cho các nhà máy.
Tại các xí nghiệp ở U-ran đã xảy ra một tình trạng cực kỳ gay go.
Công nhân hàng mấy tháng không được trả lương nên bị đói.

536

Chú thích

Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ khu U-ran đã phái một ủy viên của
mình là V. Vô-rô-bi-ép đến Pê-tơ-rô-grát để thông báo cho Hội đồng bộ
trưởng dân ủy biết rõ về tình hình ở U-ran và để giải quyết vấn đề trả
lương cho công nhân. Sau khi gặp I-a. M. Xvéc-đlốp, Vô-rô-bi-ép đã kể tỉ
mỉ về tình hình ở U-ran. Xvéc-đlốp đã đề nghị Vô-rô-bi-ép cùng với
Xvéc-đlốp đến gặp V. I. Lê-nin để báo cáo về tình hình công nghiệp và
tâm trạng của công nhân ở U-ran. Sau buổi tiếp kiến, Lê-nin đã chuyển
cho Vô-rô-bi-ép bức thư in trong tập này.
Ngày 23 tháng Chạp 1917 (5 tháng Giêng 1918) Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã ra quyết định chuyển gấp 5 triệu rúp cho chi nhánh U-ran của
Ngân hàng nhà nước. Quyết định có chỉ rõ rằng đến ngày 1 (14) tháng
Giêng 1918 phải chuyển được thêm 50 triệu rúp đến chi nhánh đó.

Chú thích

khiêu khích coi đó như là một trong những biện pháp đấu tranh, nó tổ
chức ra những đội cướp, tung ra những truyền đơn đặc biệt. ― 22.
19

Bức thư của Xô-lô-vi-ép về vấn đề dầu mỏ chưa tìm thấy. ― 25.

20

P. A. Cô-dơ-min hồi đó là phó chủ tịch Hội đồng quốc phòng đặc biệt.
Trong tập hồi ký "V. I. Lê-nin và các chuyên gia", Cô-dơ-min đã dẫn ra bức
thư của Lê-nin in trong tập này và đã viết rằng sau khi thảo luận vấn đề
được nêu trong bức thư "ủy ban của bọn phá hoại ngầm đã bị trừ bỏ". ― 25.

21

V. I. Lê-nin đã viết thư gửi nhà xã hội chủ nghĩa Pháp Sác-lơ Đuy-ma là
người đã đến Pê-tơ-rô-grát hồi tháng Chạp 1917 và đã đề nghị V. I. Lênin cho được tiếp kiến, viện lý do là có quen biết Lê-nin.

Đến tháng Giêng 1918 Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ khu Uran đã đóng cửa trụ sở hội đồng những nhà kinh doanh hầm mỏ U-ran
đặt ở Ê-ca-tê-rin-bua (nay là Xvéc-đlốp-xcơ). Cuối tháng Chạp 1917 - đầu
năm 1918 những xí nghiệp quan trọng nhất ở U-ran đã được quốc hữu
hóa. ― 21.
17

Bức điện gửi P. V. Cri-u-cốp, chủ tịch Xô-viết Ô-xtô-rô-gốt-xcơ (tỉnh Vô-rône-giơ) là để trả lời câu hỏi của Cri-u-cốp về cách xử lý với những tài sản
quý giá tịch thu được trong khi tịch thu các trang trại của địa chủ. ― 21.

18

Hồi tháng Mười một và tháng Chạp 1917 ở Pê-tơ-rô-grát đã xảy ra những
vụ cướp phá các kho rượu, các cửa hiệu và hàng quán do những phần tử
phản cách mạng tổ chức.
Đảng bôn-sê-vích và Chính phủ xô-viết đã làm rất nhiều để đấu
tranh chống các vụ cướp phá, đảm bảo trật tự trị an cách mạng ở Pê-tơrô-grát và quét sạch các phần tử phản cách mạng trong thành phố.
Người ta đã thành lập ủy ban đấu tranh chống cướp phá trực thuộc Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. ủy viên quân sự đặc biệt
của Pê-tơ-rô-grát phụ trách đấu tranh chống tệ say rượu và cướp phá là
G. I. Bla-gô-nra-vốp. Pê-tơ-rô-grát được đặt trong tình trạng giới nghiêm.
Trong ngày 5 - 6 (18 - 19) tháng Chạp người ta đã khám phá ra
một tổ chức phản cách mạng đứng đầu là bọn dân chủ - lập hiến và
bọn Trăm đen, tổ chức này đề ra mục tiêu là lật đổ Chính quyền xôviết và khôi phục chế độ quân chủ. Tổ chức này đã chi những
khoản tiền lớn vào việc tổ chức các vụ cướp phá và các vụ

537

V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a đã làm quen với S. Đuy-ma ở Pa-ri
trong thời gian sống ở đó từ tháng Chạp 1908 đến 10 (23) tháng Sáu
1912. Sau này N. C. Crúp-xcai-a đã viết về sự việc này như sau: "Có lần
một nghị sĩ Pháp, một nhà xã hội chủ nghĩa tên là Đuy-ma, đã đến thăm
chúng tôi, ông ta có kể cho biết là đã đi khắp các vùng thôn quê trước
khi có cuộc bầu cử..." (xem N. C. Crúp-xcai-a. "Hồi ký về Lê-nin", 1957,
tr. 164).
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918)
S. Đuy-ma đã giữ lập trường xã hội - sô-vanh, vì vậy đã bị Lê-nin kịch
liệt phê phán trong tác phẩm của Người "Sự phá sản của Quốc tế II"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 214). ― 26.
22

Bức thư gửi bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự N. I. Pốt-vôi-xki đã được V. I.
Lê-nin viết trên bức điện của bộ tư lệnh một trong số các sư đoàn thuộc
mặt trận phía Tây gửi cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Bức điện xin chỉ
thị nhân việc bộ chỉ huy Đức đưa ra đề nghị cử một đại diện của phía
Nga để thảo luận vấn đề khôi phục lại tuyến đường sắt Ba-ra-nô-vi-tsi Crô-sin. Vấn đề này đã được nêu ra trong thời gian đàm phán hòa bình ở
Brét - Li-tốp-xcơ. ― 27.

23

Đây là nói về sự việc dưới đây. Đáp lại việc áp dụng chế độ ngày
làm 8 giờ, bọn tư bản ở Khác-cốp đã thôi không trả lương đúng
kỳ cho công nhân. Công nhân Khác-cốp đã đề nghị V. A. An-tô-

538

Chú thích

nốp - ốp-xê-en-cô giúp họ để có được lương. Do chỗ ủy ban cách mạng
địa phương, tuy đã được An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô yêu cầu, nhưng không
thi hành một biện pháp nào cả, cho nên An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô đã triệu
tập 15 tên đại tư bản đến đoàn tàu trụ sở của mình và yêu cầu bọn này
xuất 1 triệu tiền mặt để thanh toán cho công nhân. Song chúng đã từ
chối không chịu thi hành yêu cầu này cho nên đã bị bắt giữ và tống giam
trong một toa tàu loại II. Người ta đã tuyên bố với chúng rằng nếu
không nộp tiền đúng thời hạn thì chúng sẽ bị bắt đi lao động ở các mỏ.
Lời đe dọa đã có tác dụng: tiền đã được kiếm đủ và được đem nộp. Bọn
tư bản đã được thả. ― 27.
24

26

Trong diễn văn đọc tại Quốc hội Mỹ, tổng thống V. Uyn-xơn đã làm ra vẻ
tán thành một hòa ước tức thời và công bằng, đã trình bày "14 điểm" làm
điều kiện cho bản hòa ước với dụng ý làm giảm ý thức cảnh giác của các
dân tộc và ngụy trang cho âm mưu câu kết xâm lược của bọn đế quốc
chống Nhà nước xô-viết. Bài diễn văn của Uyn-xơn đã được đăng trên tờ
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát” số ra ngày 30 tháng Chạp 1917. ― 28.
Ngày 12 (25) tháng Chạp 1917 Đại hội I các Xô-viết toàn U-cra-i-na, họp ở
Khác-cốp, đã tuyên bố U-cra-i-na là Cộng hòa xô-viết và đã bầu ra Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na. Trong bức điện ngày 13 (26)
tháng Chạp gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết U-cra-i-na đã tuyên bố rằng lợi ích của các dân tộc U-cra-i-na
và nước Nga xô-viết là thống nhất. Ngày 16 (29) tháng Chạp, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã đánh điện trả lời trong đó đã hoan nghênh việc thiết

539

lập "Chính quyền xô-viết thực sự có tính chất nhân dân ở U-cra-i-na" và
hứa với "chính phủ mới của nước cộng hòa anh em sẽ hết sức và hoàn
toàn ủng hộ chính phủ mới này trong cuộc đấu tranh vì hòa bình, cũng
như trong công cuộc giao tất cả ruộng đất, công xưởng, nhà máy và ngân
hàng cho nhân dân lao động U-cra-i-na".
Ngày 19 tháng Chạp 1917 (1 tháng Giêng 1918) Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã cử G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê là chính ủy đặc phái lâm thời ở
U-cra-i-na để thống nhất hoạt động của các tổ chức xô-viết hoạt động ở
U-cra-i-na. ― 29.
27

Theo giấy chứng nhận do V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô cấp cho P. Puốcvin thì Puốc-vin được giao nhiệm vụ lập hai trung đoàn bộ binh Lát-vi-a
mạnh, đồng thời với sự giúp đỡ của Ban chấp hành trung ương các Xôviết lính thủy Hạm đội Ban-tích lập ra một đơn vị gồm 2 000 thủy thủ để
chống lại quân Ca-lê-đin.
Thực hiện chỉ thị của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành bộ binh Lát-vi-a đã
quyết định phái trung đoàn bộ binh thứ 3 Cuốc-dem-xcơ để chống lại
Ca-lê-đin. Ban chấp hành trung ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội Bantích đã thành lập các đơn vị thủy thủ để phái xuống miền Nam nước
Nga trấn áp bọn phản cách mạng. ― 28.

25

Chú thích

Đây là nói về vấn đề cử một phái đoàn ra nước ngoài để đặt quan hệ với
các đảng xã hội chủ nghĩa anh em.
Phái đoàn đã được ban quốc tế của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga cử đi, sự việc này đã được I-a. M. Xvéc-đlốp thông báo
trong bản báo cáo tổng kết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga tại Đại hội III các Xô-viết toàn Nga. ― 29.

28

Vụ bắt giam các nhân viên đại sứ quán Ru-ma-ni và nhân viên phái đoàn
quân sự Ru-ma-ni được thực hiện để đáp lại những hành động thù địch
của chính phủ Ru-ma-ni đối với các đơn vị quân đội Nga cách mạng lúc
đó đang ở Ru-ma-ni. Các nhà đương cục Ru-ma-ni đã không chịu để cho
số đơn vị này đi qua để trở về nước Nga xô-viết, đã tước vũ khí một số
đơn vị ấy, bắt giam các ủy viên các ủy ban binh sĩ. Ngày 31 tháng Chạp
1917 (13 tháng Giêng 1918) Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã truyền đi một
bức tối hậu thư, bằng vô tuyến điện, cho chính phủ Ru-ma-ni, đòi trả các
binh sĩ Nga và trừng trị những kẻ đã thực hiện vụ bắt bớ ấy, đồng thời
phải đảm bảo rằng những hành động tương tự sẽ không tái diễn nữa
(cũng xem cả các tài liệu số 42 và 43). ― 30.

29

Bức thư này là để trả lời đại sứ Mỹ Đê-vít Phrên-xít đã đề nghị V. I. Lênin tiếp Phrên-xít cùng toàn thể ngoại giao đoàn. Cuộc gặp mặt đã diễn
ra vào đúng thời gian ấn định: 1 (14) tháng Giêng 1918, vào lúc 4 giờ
chiều. V. I. Lê-nin đã tiếp các đại diện ngoại giao của các nước thuộc
khối Đồng minh và của các nước trung lập đặt trụ sở ở Pê-tơ-rô-grát, các
đại diện ngoại giao này trao cho Lê-nin giác thư yêu cầu thả viên công sứ
Ru-ma-ni là Đi-a-man-đi. Lê-nin tuyên bố rằng vụ bắt bớ này được tiến
hành vì những lý do đặc biệt, và Lê-nin cho rằng không phải là không
được phép bắt giam đại diện ngoại giao của một nước không tuyên chiến

540

Chú thích

Chú thích

mà lại bắt đầu những hoạt động quân sự chống lại sư đoàn quân Nga.
Đáp lại lời tuyên bố cho rằng việc bắt giam các đại diện ngoại giao có thể
gây nên chiến tranh, Lê-nin nhấn mạnh rằng đã đến lúc "các dân tộc
không muốn chiến tranh sẽ biết dùng mọi cách để ngăn ngừa chiến
tranh" (xem "Những văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. I,
1957, tr. 84).

Bị đánh bại và bị đuổi ra khỏi lãnh thổ nước U-cra-i-na xô-viết và
không có chỗ dựa trong quần chúng lao động, Ra-đa trung ương đã liên
kết với chủ nghĩa đế quốc Đức nhằm mục đích lật đổ Chính quyền xôviết và phục hồi chế độ tư sản ở U-cra-i-na. Trong thời gian có cuộc đàm
phán hòa bình của nước Cộng hòa xô-viết với nước Đức, Ra-đa đã phái
đến Brét - Li-tốp-xcơ phái đoàn của mình, rồi nó đã bí mật ký hòa ước
riêng rẽ với nước Đức, không cho phái đoàn xô-viết biết; theo hòa ước
này Ra-đa cung cấp cho nước Đức lúa mì, than đá, nguyên liệu của
U-cra-i-na để đổi lấy viện trợ quân sự trong cuộc đấu tranh chống Chính
quyền xô-viết. Tháng Ba 1918 cùng với bọn chiếm đóng áo - Đức, Ra-đa
đã trở về Ki-ép và trở thành bù nhìn trong tay bọn chiếm đóng. Sau khi
thấy rõ sự bất lực hoàn toàn của Ra-đa không đàn áp được phong trào cách
mạng ở U-cra-i-na và không đảm bảo cung cấp được số thực phẩm cần có,
bọn can thiệp nước ngoài đã giải tán Ra-đa vào cuối tháng Tư. ― 33.

Đến tối, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã họp. V. I. Lê-nin đã đọc báo
cáo về tình hình thời sự nhân vụ bắt giam các nhân viên đại sứ quán Ruma-ni và các ủy viên phái đoàn quân sự Ru-ma-ni. Hội đồng bộ trưởng
dân ủy thừa nhận rằng có thể thỏa mãn yêu cầu của đoàn ngoại giao và đã
quyết định thả những người bị bắt sau khi tuyên bố với viên công sứ Ruma-ni rằng trong vòng 3 ngày phải có những biện pháp để thả các binh sĩ
Nga đã bị nhà cầm quyền Ru-ma-ni bắt (cũng xem cả tài liệu ở dưới).
Tuy nhiên, yêu cầu này đã không được chính phủ phản cách mạng Ruma-ni đáp ứng. Chính phủ này vẫn tiếp tục thi hành chính sách chống
Chính quyền xô-viết. Do đó, ngày 13 (26) tháng Giêng 1918 Chính phủ Xôviết đã quyết định cắt quan hệ ngoại giao với Ru-ma-ni. Sứ quán Ru-ma-ni
và nhân viên phái đoàn quân sự Ru-ma-ni đã bị trục xuất. ― 31.
30

31

Đây là nói về bức điện của hai ủy viên ủy ban cách mạng quân đoàn 8
Cu-dơ-min và Rây-dôn, trong đó cho biết về những hoạt động khiêu
khích của Ra-đa trung ương U-cra-i-na và của bộ tư lệnh phản cách
mạng ở mặt trận Ru-ma-ni có ý đồ làm tan rã và giải giáp quân đoàn 8 là
đơn vị phục tùng Chính phủ xô-viết.

Ra-đa trung ương U-cra-i-na - tổ chức tư sản - dân tộc chủ nghĩa
phản cách mạng. Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười thắng
lợi, Ra-đa đã tự xưng là cơ quan tối cao của nước "Cộng hòa nhân dân
U-cra-i-na" và đi vào con đường công khai đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết.
Đại hội I các Xô-viết toàn U-cra-i-na họp ở Khác-cốp hồi tháng Chạp
1917 đã tuyên bố U-cra-i-na là nước Cộng hòa xô-viết. Đại hội đã tuyên
bố lật đổ chính quyền của Ra-đa trung ương. Hội đồng bộ trưởng dân ủy
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã công nhận
Chính phủ xô-viết U-cra-i-na là chính phủ hợp pháp duy nhất của U-crai-na. Tháng Giêng 1918 quân đội xô-viết ở U-cra-i-na đã mở cuộc tấn
công và ngày 26 tháng Giêng (8 tháng Hai) đã chiếm Ki-ép và lật đổ sự
thống trị của Ra-đa tư sản.

541

Ngày 5 (18) tháng Giêng 1918 tại Cung Ta-vrích ở Pê-tơ-rô-grát đã khai
mạc Quốc hội lập hiến, do Chính phủ xô-viết triệu tập. Sau khi đa số
phản cách mạng trong Quốc hội lập hiến không chịu thừa nhận Chính
quyền xô-viết và các sắc lệnh của Chính quyền này, bác bỏ bản "Tuyên
ngôn về các quyền của nhân dân lao động và bị bóc lột", do Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đưa ra, đảng đoàn bôn-sê-vích đứng đầu là V. I. Lê-nin - đã bỏ phiên họp ra về. Đến khuya các đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cũng rời bỏ phiên họp. ở
trong phòng họp chỉ còn lại bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích là bọn được nói đến trong lệnh
kể trên của V. I. Lê-nin.
Ngày 6 (19) tháng Giêng, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã ra sắc lệnh giải tán Quốc hội lập hiến tư sản. ― 34.

32

A. I. Sin-ga-rép và Ph. Ph. Cô-cô-skin, nguyên là các bộ trưởng của Chính
phủ lâm thời tư sản, sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã bị
bắt và bị giam ở pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a, do tình hình sức khỏe
nên đã được chuyển đến bệnh viện Ma-ri-in-xcai-a. Đêm ngày 6 (19)
rạng ngày 7 (20) tháng Giêng 1918, hai nhân vật này đã bị các lính thủy
giết chết sau khi họ xông vào bệnh viện này, trong số các lính thủy này
có các phần tử vô chính phủ và phạm tội hình sự.

Chú thích

542

Theo chỉ thị của V. I. Lê-nin, một ủy ban điều tra đã được thành lập

Chú thích

37

M. C. Te - A-ru-chi-u-ni-an-txơ trong thời kỳ đó là trưởng ban tham mưu
dã chiến cách mạng phụ trách cuộc đấu tranh chống phản cách mạng, đã
lãnh đạo việc thành lập các đơn vị chiến đấu chống Ra-đa trung ương Ucra-i-na. ― 41.

38

Phái "Diễn đàn" ― các đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan mà cơ
quan ngôn luận của nó là báo "Diễn đàn"; phái "Diễn đàn" là cánh tả
trong phong trào công nhân ở Hà-lan, trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918) về cơ bản phái này đã đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Năm 1918 phái "Diễn đàn" đã thành lập Đảng
cộng sản Hà-lan. ― 42.

39

Cũng trong ngày hôm đó, tức là ngày 15 (28) tháng Giêng 1918, theo chỉ
thị của V. I. Lê-nin, người ta đã ra lệnh cấp chi phí cho Luy-tê-ra-an sang
Nga để gia nhập hàng ngũ Cận vệ đỏ. ― 42.

40

Trong bức điện của V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô chuyển qua đường
dây trực tiếp ngày 16 (29) tháng Giêng 1918, có báo tin rằng ủy ban quân
sự - cách mạng của những người Cô-dắc vùng sông Đôn đề nghị thống
nhất hành động chống các đơn vị phản cách mạng của Ca-lê-đin và yêu
cầu giúp đỡ về quân trang, vũ khí và tiền; bức điện cũng đã yêu cầu
Chính phủ xô-viết giải thích chính thức vấn đề ruộng đất của những
người Cô-dắc vùng sông Đôn (xem Những chỉ thị của bộ tư lệnh các mặt
trận của Hồng quân (1917 - 1922). Tuyển tập các văn kiện gồm 4 tập.
Mát-xcơ-va, 1971, tiếng Nga, t. I, tr. 38 - 40).

ngay lập tức. Những kẻ gây nên vụ giết người đã bị bắt và bị truy tố
trước tòa án. ― 35.
33

34

35

Đây là nói về một bộ phận lính thủy thuộc đoàn hải quân cận vệ số 2 đã bắt
giam một cách trái phép 3 sĩ quan. Do bị tuyên truyền phản cách mạng,
những lính thủy này đã không tuân theo các đạo luật của Chính quyền xôviết, say rượu, thực hiện những vụ lục soát và bắt bớ phi pháp. Trong số
các lính thủy này có cả những phần tử vô chính phủ và phạm tội hình sự.
Theo chỉ thị của V. I. Lê-nin, những người lính thủy này đã bị tước vũ khí
và bị bắt. Một bộ phận khác, bộ phận ưu tú của đoàn hải quân này đã ra
mặt trận phía Nam để kề vai sát cánh với các đơn vị Hồng quân chiến đấu
anh dũng chống bọn can thiệp và bọn bạch vệ. ― 36.
Tài liệu này và bức thư in ngay sau đó gửi cho thư ký đã được V. I. Lênin viết nhân dịp Ban lương thực - kinh tế thuộc Xô-viết miền Tây Xi-biri và U-ran gửi một công văn cho biết rằng tuyến đường sắt Ôm-xcơ đã
phá hoại ngầm việc chuyển lương thực đi về miền Tây, do đó có hơn một
nghìn toa đã chứa đầy hàng mà không được chuyển đi. Ban này đề nghị
cử một ủy ban điều tra đặc biệt. Công văn này do các đại biểu của các
nhà máy U-ran đem đến, họ đến bằng chuyên xa chở lúa mì. ― 36.
Bức thư này nói đến "Luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất". Bản dự thảo
đạo luật này đã được chỉnh lý trong tiểu ban của Đại hội III các Xô-viết,
với sự tham gia của V. I. Lê-nin.

Các đại biểu Cô-dắc đã tham gia Đại hội III các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân toàn Nga họp ở Pê-tơ-rô-grát vào những ngày
10 - 18 (23 - 31) tháng Giêng 1918. ― 43.

Người ta không biết rõ được xem M. A. Xpi-ri-đô-nô-va đã chuyển
thứ gì cùng với bức thư này.
Ngày 18 (31) tháng Giêng 1918 "Luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất"
(phần I ― "Quy định chung") đã được Đại hội III các Xô-viết toàn Nga
phê chuẩn. Việc thảo chi tiết được tiếp tục tiến hành tại các phiên họp
liên tịch của đại hội các ủy ban ruộng đất và của tiểu ban nông dân của
Đại hội III các Xô-viết, Văn bản chính thức của đạo luật này đã được phê
chuẩn tại phiên họp ngày 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và đã được công bố ngày 15 và 16
tháng Hai trên báo "Sự thật binh sĩ", các số 25 và 26. ― 39.
36

Trong thời kỳ Đảng cộng sản đấu tranh để đưa nước Nga xô-viết ra khỏi
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, C. Ra-đếch đã đứng trên lập trường
của "những người cộng sản cánh tả". ― 40.

543

41

Đây là nói về nghị quyết "Về các thiết chế liên bang của Cộng hòa Nga"
được thông qua ngày 15 (28) tháng Giêng 1918 tại Đại hội III các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân toàn Nga. Trong bản nghị quyết
có chỉ rõ rằng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga được thành
lập trên cơ sở sự liên minh tự nguyện của các dân tộc ở Nga dưới hình
thức liên bang các nước cộng hòa xô-viết của các dân tộc này. ― 43.

42

Ngày 16 (29) tháng Giêng 1918 quân đội xô-viết đã chiếm thành phố
Tséc-ca-xư, ga Ba-khơ-ma-tsơ và mở một cuộc tấn công thắng lợi vào Kiép là nơi tập trung những lực lượng chủ yếu của Ra-đa trung ương Ucra-i-na. ― 44.

544

43

Chú thích

Bức điện này đã được gửi cho V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô nhân vụ
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na gửi thư cho V. I. Lê-nin
khiếu nại về An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô đã
không thỏa thuận trước với các cơ quan địa phương mà tự mình bổ
nhiệm người trong bộ tham mưu của mình xuống làm chính ủy ở các ga
đường sắt và ở một số thành phố thuộc vùng mỏ Đô-ne-txơ, khiến cho
chính quyền U-cra-i-na bất bình.
Sau khi nhận được bức điện này và thư của V. I. Lê-nin (xem tài liệu
kế tiếp sau), An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô đã có những biện pháp khắc phục
những vụ va chạm nảy sinh ra. Những chính ủy do An-tô-nốp - ốp-xêen-cô chỉ định đã được triệu hồi. ― 46.

44

Chú thích

này. Theo chỉ thị của Người các xã viên công xã được phát 200 lều quân
sự, 6 nhà bếp dã chiến, lò nướng bánh và những thiết bị khác. Tháng Ba
1918 các thành viên của hội này đã cùng với gia đình họ đi về Ca-dắcxtan để định cư và nhận ruộng đất canh tác. Cuộc nội chiến đã cản trở
sáng kiến đó của công nhân Pê-tơ-rô-grát. Các xã viên công xã thậm chí
không kịp thu hoạch vụ đầu tiên. Bọn cu-lắc và bọn Cô-dắc bạch vệ từ
các làng bên đã tiến công công xã, cướp phá công xã và lấy đi tất cả tài
sản. Các xã viên công xã đã phiêu bạt về các làng. Tháng Chín 1919 bọn
Côn-tsắc đã bắt và giết chết 28 xã viên công xã. ― 51.
48

Đây là nói về việc báo chí tư sản Thụy-điển đưa tin về cuộc cách mạng đã
bắt đầu ở Phần-lan.

Không rõ đây là nói về người nào. ― 49.

46

Tài liệu này là điện trả lời cho bức điện của ác-tuya Hen-đéc-xơn. Trong
đó Hen-đéc-xơn đã thay mặt Công đảng Anh đề nghị V. I. Lê-nin cử đại
diện của đảng bôn-sê-vích đến dự hội nghị những người xã hội chủ
nghĩa các nước thuộc khối Đồng minh họp ở Luân-đôn, dự định triệu
tập vào ngày 20 tháng Hai 1918 nhằm mục đích thảo ra một thỏa thuận
chung về những vấn đề chiến tranh. ― 49.

47

Hội nông dân cộng sản Nga đầu tiên đã được thành lập vào đầu
năm 1918 do sáng kiến của công nhân Pê-tơ-rô-grát thuộc nhà máy
Ô-bu-khốp. V. I. Lê-nin đã giúp rất nhiều cho việc tổ chức hội

Đây là nói sắc lệnh về việc phát hành phiếu "Công trái tự do" với chức
năng tiền tệ.
Ngày 20 tháng Giêng (2 tháng Hai) 1918 phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thảo luận vấn đề phát hành tiền mới. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thừa nhận rằng có thể ― xét trên phương diện nguyên tắc ―
phát hành các tờ phiếu nhỏ "Công trái tự do" để làm tiền phụ. Ngày 29
tháng Giêng (11 tháng Hai) Hội đồng bộ trưởng dân ủy một lần nữa đã
thảo luận vấn đề lưu hành các phiếu "Công trái tự do" với chức năng
phiếu tín dụng có một giá quy định chính xác. Bản sắc lệnh này đã được
thông qua ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai). Bản sắc lệnh vạch rõ rằng
các phiếu "Công trái tự do" trong phạm vi 100 rúp trở xuống được Ngân
hàng nhà nước phát hành với giá trị danh nghĩa và được lưu hành trong
phạm vi Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ngang hàng
với những tín phiếu. Bản sắc lệnh này đã được công bố trên báo "Sự thật"
ngày 14 tháng Hai (lịch mới) 1918 (xem tập "Các sắc lệnh của Chính
quyền xô-viết", t. I, 1957, tr. 449 - 450). ― 53.

Ngày 27 tháng Giêng (lịch mới) 1918 chính phủ tư sản của Xvin-huvút đã bị lật đổ, chính quyền lọt vào tay công nhân. Ngày 29 tháng
Giêng chính phủ cách mạng ở Phần-lan đã được thành lập - Hội đồng
đại biểu toàn quyền của nhân dân, trong đó có E. Guyn-linh, O. Cu-u-xinen, I-u. Xi-rô-la, A. Tai-mi và những người khác. Tuy nhiên, cách mạng
vô sản chỉ thắng lợi ở miền Nam Phần-lan. Sau khi củng cố ở miền Bắc
đất nước, chính phủ Xvin-hu-vút đã yêu cầu chính phủ Đức hoàng viện
trợ. Do có sự can thiệp của các lực lượng vũ trang Đức ngày 2 tháng
Năm 1918, sau một cuộc nội chiến khốc liệt diễn ra trong ba tháng, cách
mạng công nhân ở Phần-lan đã bị đè bẹp. Trong nước diễn ra một cuộc
khủng bố trắng, hàng nghìn công nhân và nông dân cách mạng bị hành
hình và bị tra tấn trong các nhà tù. ― 48.
45

545

49

Lệnh này do V. I. Lê-nin viết ở mặt dưới của bức điện nhận được của bộ
tư lệnh Hạm đội Ban-tích. Bức điện viết: "Một tàu thủy, một tàu tuần
dương và một tàu phóng ngư lôi của Thụy-điển, mang quân kỳ Thụyđiển, đã tiến đến quần đảo Ô-lan-đơ rồi cho đổ bộ 15 thủy thủ Thụy-điển
và đã dọa dùng vũ lực để buộc đơn vị thông tin của ta rút khỏi nơi đó".
Đồng thời V. I. Lê-nin đã gửi điện cho chính phủ nhân dân ở Phầnlan (xem tài liệu kế tiếp sau). ― 55.

50

Chính phủ nhân dân cách mạng ở Phần-lan đã gửi công hàm phản
đối chính phủ Thụy-điển về vụ cho đổ bộ quân đội Thụy-điển lên
quần đảo Ô-lan-đơ. Chẳng bao lâu sau Thụy-điển đã rút quân của

546

Chú thích

Chú thích

Ban chấp hành trung ương đảng đã thông qua nghị quyết trong đó
đã thừa nhận rằng cần phải tiến hành việc vũ trang và cung cấp quân
trang cho Hồng quân bằng mọi phương tiện cần thiết kể cả mua những
thứ ấy của chính phủ các nước tư bản chủ nghĩa, đồng thời vẫn hoàn
toàn giữ lập trường độc lập về chính sách đối ngoại. Ngay ngày hôm đó
vấn đề mua vũ khí và lương thực của Anh và Pháp đã được giải quyết
thuận lợi cả trong phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 439 - 444). ― 60

mình ra khỏi quần đảo này. Giữa tháng Ba 1918 tại vùng này Đức đã đổ
bộ quân đội của mình mà chính phủ Đức đã sử dụng vào cuộc chiến
tranh chống cách mạng Phần-lan. ― 55.
51

52

Đây là nói về bức thư của tướng A-lếch-xê-ép gửi phái đoàn Pháp ở Kiép, bức thư này đã bị giữ lại ở Nô-vô-khô-péc-xcơ và được đăng trên báo
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết", số 28 ra ngày 19
tháng Hai 1918. Trong thư này tướng A-lếch-xê-ép đã đề nghị phái đoàn
Pháp giúp đỡ để chống Chính quyền xô-viết vì bộ đội của y bị thất bại
nghiêm trọng và đã buộc phải rời bỏ lãnh thổ vùng sông Đôn. Đánh giá
tình hình ở các vùng sông Đôn và Cu-ban, tướng A-lếch-xê-ép đã buộc
phải thừa nhận rằng hy vọng của y vào những người Cô-dắc đã tan vỡ.
Y viết: "Những tư tưởng của chủ nghĩa bôn-sê-vích được đông đảo quần
chúng Cô-dắc ủng hộ". ― 58.
V. I. Lê-nin đưa ra câu hỏi này nhân Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
kiểm kê các hàng hóa trong kho. Trả lời những câu hỏi này, Rư-cốp đã
thông báo như sau cho Lê-nin: 1) đã tiến hành kiểm kê hàng hóa trong
các kho tư nhân, các kho quân nhu, các kho đường sắt và các kho khác;
2) người chịu trách nhiệm bảo vệ các kho là những tổ chức có các kho
này, việc xuất hàng được thực hiện theo các lệnh xuất của các cơ quan
trung ương hữu quan (Tổng cục công nghiệp dệt, Tổng cục công nghiệp
xà phòng v.v.); 3) việc phân phối theo tiêu chuẩn và theo tem phiếu thì
do ban lương thực thành phố thực hiện thông qua các quầy hợp tác xã và
các hãng buôn tư nhân; 4) số thực phẩm tịch thu được thì rất ít. ― 59.

53

Bức điện này là để trả lời câu hỏi của chủ tịch Xô-viết đại biểu thành phố
Đrít-xa là Ua-ban về cách đối phó trong trường hợp quân Đức tiến đến
thành phố. ― 59.

54

Tài liệu này, V. I. Lê-nin đã viết nhân cuộc họp của Ban chấp hành trung
ương đảng ngày 22 tháng Hai 1918 để thảo luận vấn đề mua của Anh và
Pháp số vũ khí và lương thực cần thiết để phòng thủ nước Cộng hòa xôviết chống lại quân Đức lúc đó đã mở cuộc tấn công. "Những người cộng
sản cánh tả" đã chống lại chủ trương đó, họ cho rằng về nguyên tắc
không thể có bất kỳ những sự thỏa thuận nào với bọn đế quốc chủ nghĩa.
Lê-nin không thể tham dự phiên họp của Ban chấp hành trung ương và
đã gửi cho Ban chấp hành trung ương bản tuyên bố in trong tập này.

547

55

V. I. Lê-nin viết bức điện vô tuyến này vì những nguyên nhân dưới đây.
Ngày 25 tháng Hai, phái đoàn xô-viết được phái đến Brét - Li-tốp-xcơ để
ký kết hòa ước, đã bị mắc kẹt ở ga Nô-vô-xê-li-e vì cầu bị phá. Vì không
có điều kiện trực tiếp liên hệ với chính phủ Đức, phái đoàn đã đánh điện
cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu thông báo cho chính phủ Đức
về việc phái đoàn xô-viết đã đến. ý kiến của Lê-nin về khả năng có
những sự dao động trong phái đoàn có lẽ xuất phát từ tình hình là có các
ủy viên trong phái đoàn là G. I-a. Xô-côn-ni-cốp và A. A. I-óp-phê đã từ
chối không tham gia phái đoàn và chỉ mãi đến khi Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ra quyết định mới chịu đi. ― 61.

56

Đây là nói về việc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
Hội đồng bộ trưởng dân ủy chấp nhận những điều kiện hòa ước mà
chính phủ Đức đã đưa ra.
Ngày 28 tháng Giêng (10 tháng Hai) 1918 các cuộc đàm phán hòa
bình lúc đó được tiến hành ở Brét - Li-tốp-xcơ đã bị gián đoạn vì Tơ-rốtxki, lúc ấy là chủ tịch phái đoàn hòa bình xô-viết, đã không tuân theo các
chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng và tuyên bố với các đại diện
chính phủ Đức rằng nước Cộng hòa xô-viết không chấp nhận ký hòa ước
với những điều kiện mà Đức đưa ra. Tơ-rốt-xki còn thông báo rằng nước
Cộng hòa xô-viết chấm dứt chiến tranh với Đức và phục viên quân đội.
Lợi dụng lời tuyên bố này và vi phạm cuộc ngừng chiến, ngày
18 tháng Hai (lịch mới) quân đội Đức đã mở cuộc tấn công trên
khắp mặt trận. Nước Nga xô-viết đứng trước một nguy cơ diệt
vong. Ngày 19 tháng Hai, sau cuộc đấu tranh gay gắt với "những
người cộng sản cánh tả" và với Tơ-rốt-xki và theo yêu cầu kiên
quyết của V. I. Lê-nin, Chính phủ xô-viết đã gửi một bức điện vô
tuyến cho chính phủ Đức tuyên bố đồng ý ký hòa ước theo

548

Chú thích

Chú thích

sĩ Pê-tơ-rô-grát ngày 11 tháng Ba 1918 nhân việc Chính phủ xô-viết dời
từ Pê-tơ-rô-grát về Mát-xcơ-va.

những điều kiện do phía Đức đưa ra ở Brét - Li-tốp-xcơ (xem V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 411).
Chính phủ Đức đã trì hoãn việc trả lời, trong khi ấy, trong một tuần lễ
quân Đức đã chiếm được thêm một số thành phố và tạo ra một mối nguy
cho Pê-tơ-rô-grát.
Sáng ngày 23 tháng Hai, chính phủ Đức đã trả lời, và nước Đức đế
quốc chủ nghĩa đưa ra cho nước Nga xô-viết một tối hậu thư với những
điều kiện ký kết hòa ước còn nặng nề hơn lúc đầu. Trong quá trình thảo
luận bức tối hậu thư mới của Đức, trong Ban chấp hành trung ương đảng
vẫn tiếp tục diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt: "những người cộng sản cánh
tả", Tơ-rốt-xki và những kẻ ủng hộ y vẫn tiếp tục chống lại việc ký hòa
ước với nước Đức. Tuy nhiên, trong phiên họp ngày 23 tháng Hai, với đa
số phiếu, Ban chấp hành trung ương đã thông qua đề nghị củaV. I. Lênin: ký ngay hòa ước trên cơ sở những điều kiện do nước Đức đưa ra.
Đêm 23 rạng 24 tháng Hai, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định chấp nhận những
điều kiện hòa ước do nước Đức đưa ra, và quyết định này đã được thông
báo ngay cho chính phủ Đức. Ngày 24 tháng Hai Chính phủ xô-viết đã
cử một phái đoàn đến Brét - Li-tốp-xcơ để ký hòa ước.

Cuối tháng Tư 1918 tại Đại hội các Xô-viết miền Bắc nhằm mục tiêu
quân sự và kinh tế người ta đã thành lập Liên hiệp công xã miền Bắc, mà
phạm vi của nó là cả tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Ngày 24 tháng Hai 1919 Đại hội
III các Xô-viết miền Bắc đã quyết định giải tán Liên hiệp công xã miền
Bắc và cơ quan lãnh đạo của nó là Hội đồng dân ủy. ― 70.
59

Đây là nói về việc sơ tán các xí nghiệp công nghiệp ra khỏi Pê-tơ-rô-grát.
Vấn đề này được đặt ra nhân cuộc tiến công của quân Đức vào Pê-tơ-rôgrát. Ngày 22 tháng Hai 1918 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã ra sắc lệnh
về việc sơ tán ở Pê-tơ-rô-grát. Người ta đã thành lập một ủy ban có thẩm
quyền đặc biệt trong công tác sơ tán ở Pê-tơ-rô-grát; N. P. Goóc-bu-nốp
là đại biểu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy được cử làm ủy viên trong ủy
ban này. Ngày 4 tháng Ba 1918 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết
định thành lập Ban lãnh đạo trung ương tập trung trong tay toàn bộ hoạt
động giải tỏa và sơ tán Pê-tơ-rô-grát; Ban lãnh đạo này có nhiệm vụ phải
gửi báo cáo hàng ngày về hoạt động của mình lên Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Ngày 29 tháng Ba Hội đồng bộ trưởng dân ủy lại đem ra xét vấn
đề Ban lãnh đạo trung ương về giải tỏa và sơ tán Pê-tơ-rô-grát và đã phê
duyệt thành phần Ban lãnh đạo này như sau: chủ tịch là A. G. Sli-áp-nicốp, đại diện của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, ba đại diện của Công xã
lao động Pê-tơ-rô-grát, cũng như các đại diện của các công đoàn. ― 70.

60

Sở thuế quan thành phố đặt trụ sở trên đảo Gu-tu-ép-xki tại Pê-tơ-rôgrát. Một ngày sau khi gửi bức điện in ở đây, ngày 29 tháng Ba, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã ra quyết định giao nhiệm vụ cho Hội đồng
dân ủy Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát chở đi khỏi tất cả các kho tất cả
các vật liệu và sản phẩm chưa dùng đến, cũng như được phép đem bán
một phần số dự trữ, - tồn kho ở sở thuế quan trên đảo Gu-tu-ép-xki, ―
cho dân cư Pê-tơ-rô-grát. Sau khi có quyết định này rồi, trong thời gian
tháng Tư - tháng Sáu 1918, người ta đã chở ra khỏi sở thuế quan Gu-tuép-xki một khối lượng các loại hàng là 1 180 toa. ― 71.

61

Cơ quan quản lý các xí nghiệp công nghiệp da là Tổng cục quản
lý ngành da và các chi nhánh của nó ở các khu, trong đó 2/3 số ủy
viên là đại biểu công nhân và 1/3 là các nhà kinh doanh và các

Hòa ước với Đức được ký kết ngày 3 tháng Ba 1918. Đại hội VII bất
thường của Đảng cộng sản xác nhận tính chất đúng đắn của đường lối
do Lê-nin đề ra trong vấn đề hòa ước. Đại hội IV bất thường các Xô-viết
toàn Nga, họp vào các ngày 14 - 16 tháng Ba 1918, đã phê chuẩn hòa ước
Brét - Li-tốp-xcơ.
Cuộc cách mạng tháng Mười một (1918) ở Đức đã lật đổ chính quyền
của Đức hoàng Vin-hem II, do đó Chính phủ xô-viết có được điều kiện
để hủy bỏ hòa ước Brét - Li-tốp-xcơ. ― 62.
57

58

Sở dĩ V. I. Lê-nin phỏng đoán về khả năng các cuộc đàm phán hòa bình ở
Brét - Li-tốp-xcơ tan vỡ khi nhận được bức điện của thư ký phái đoàn
đàm phán hòa bình xô-viết L. M. Ca-ra-khan, là vì bức điện mật mã của
phái đoàn nói về tiến trình đàm phán hòa bình đánh đi từ Brét - Li-tốpxcơ, đã bị bọn Đức giữ lại. Bức điện này nhận được chậm hơn nhiều so
với bức điện của Ca-ra-khan yêu cầu cấp cho phái đoàn một chuyến tàu
hỏa, vì hội nghị sắp kết thúc. ― 64.

Hội đồng dân ủy của Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát đã được
thành lập theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh

549

550

Chú thích

Chú thích

Vla-đi-vô-xtốc; cuộc đàm phán này được tiến hành vào tối ngày 5 tháng
Tư 1918.

đại biểu của tầng lớp trí thức kỹ thuật tư sản. V. I. Lê-nin đã rất coi trọng
hình thức này trong quản lý công nghiệp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 333; t. 36, tr. 316).
Theo chỉ thị của Lê-nin, người ta đã thảo ra bản dự thảo bức điện sau
đây gửi tất cả các Xô-viết: "Tổng cục quản lý ngành da và các cơ quan
phụ trợ của nó, các chi nhánh ở khu, được đặt dưới sự chỉ đạo của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và được cải tổ trên cơ sở dành 2/3 số
phiếu cho công nhân, đã phụ trách các vấn đề về độc quyền da. Những
mệnh lệnh của Tổng cục quản lý ngành da và của các chi nhánh của nó ở
các khu phải được thi hành một cách tuyệt đối. Các tổ chức khác không
được phép can thiệp vào công việc của ngành công nghiệp da. Những
chi nhánh ở các khu đã bị giải tán của Tổng cục quản lý ngành da phải
được khôi phục lại ngay tức khắc. Những chi nhánh nào chưa được dân
chủ hóa thì phải lập tức được dân chủ hóa trên cơ sở bản hướng dẫn của
Tổng cục quản lý ngành da, là bản hướng dẫn đã được Đại hội I toàn
Nga của công nhân công nghiệp sản xuất da phê duyệt. Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin. Trưởng ban công nghiệp hóa chất L. Cácpốp. Ngày 6 tháng Tư 1918".
ở bên dưới phần ghi nội dung bức điện, phía dưới đường gạch chia
hai, V. I. Lê-nin đã ghi nhiệm vụ cho thư ký: "Hãy gửi bức điện này cho
tất cả các Xô-viết đại biểu, ở dưới ký tên L. Các-pốp và ký tên tôi. Lê-nin"
(Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 125). ― 74.
62

63

Trong bản thông báo của Chính phủ xô-viết về vụ quân Nhật đổ bộ
vào Vla-đi-vô-xtốc ― bản thông báo này được viết vào ngày 5 tháng Tư
và được công bố trên các báo "Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 6 tháng Tư 1918 ― đã chỉ rõ rằng
việc chống trả cuộc xâm lăng của quân Nhật và việc thẳng tay đấu tranh
chống lại bọn tay sai và bọn đồng lõa của chúng ở trong nước là vấn đề
sống còn đối với nước Cộng hòa xô-viết, đối với quần chúng lao động
của toàn nước Nga. Ngày 7 tháng Tư 1918, V. I. Lê-nin đã gửi đi bức điện
có những chỉ thị gửi Xô-viết Vla-đi-vô-xtốc, bức điện đã báo trước rằng
bọn can thiệp thế nào rồi cũng mở cuộc tấn công, và Người đòi hỏi
những người cộng sản ở Viễn Đông phải lập tức chuẩn bị cho cuộc đấu
tranh chống cuộc can thiệp của nước ngoài (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 266). ― 74.
64

Chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri N. N. I-a-cô-vlép đã
thông báo cho V. I. Lê-nin về những biện pháp tổ chức việc chống lại bọn
can thiệp Nhật sau vụ chúng cho quân đổ bộ vào Vla-đi-vô-xtốc. ― 75.

65

Tài liệu này được V. I. Lê-nin viết trên bản hướng dẫn mà kỹ sư N. I. Đưren-cốp, chánh văn phòng Hội đồng kinh tế quốc dân Rư-bin-xcơ, đã
nhận được tại Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Đư-ren-cốp đã đến Mát-xcơ-va để trình bày bản báo cáo với Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao về công tác của Hội đồng kinh tế quốc dân
Rư-bin-xcơ. Ngày 15 tháng Tư 1918, bản báo cáo của Đư-ren-cốp về tình
hình kinh tế của Rư-bin-xcơ đã được đem ra thảo luận tại phiên họp của
đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; theo đề nghị của V. I.
Lê-nin phiên họp đã thông qua quyết định cấp tín dụng khẩn cấp cho
Rư-bin-xcơ. V. I. Lê-nin đã nói chuyện với Đư-ren-cốp về tình hình kinh
tế của nước Cộng hòa xô-viết, tình hình công nghiệp ở Rư-bin-xcơ và về
những biện pháp của Hội đồng kinh tế quốc dân Rư-bin-xcơ. ― 78.

Đây là nói về bản nghị quyết được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Xi-bi-ri thông qua sau khi quân Nhật đổ bộ vào Vla-đi-vô-xtốc sáng ngày
5 tháng Tư 1918. Bản nghị quyết này phản đối những hành động bất hợp
pháp của chính phủ Nhật; Xi-bi-ri bị đặt trong tình trạng chiến tranh và
tất cả các Xô-viết địa phương đều có nhiệm vụ lập tức bắt tay khẩn
trương tổ chức Hồng quân.

Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri là do Đại hội I các Xôviết Xi-bi-ri bầu ra, đại hội họp ở Iếc-cút-xcơ vào những ngày 16 (29) - 24
tháng Mười (6 tháng Mười một) 1917. Sau khi Chính quyền xô-viết ở Xibi-ri bị tạm thời sụp đổ (mùa hè 1918), Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Xi-bi-ri đã ngừng hoạt động. ― 74.
Đây là nói về những cuộc đàm phán của Chính phủ xô-viết với các
đại diện của Mỹ, Anh và Pháp nhân vụ quân Nhật đổ bộ vào

551

66

Sau khi Đại hội IV bất thường của các Xô-viết toàn Nga phê
chuẩn hòa ước Brét, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
chống lại việc ký kết hòa ước đã tuyên bố rút khỏi Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 18 tháng Ba 1918 Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ đã nghiên cứu đơn từ chức của A. L. Cô-lê-ga-ép, một đảng

552

Chú thích

viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, lúc đó giữ chức bộ trưởng Bộ
dân ủy nông nghiệp, và đã để bộ trưởng này thoái nhiệm. Ngày 3 tháng
Tư X. P. Xê-rê-đa được cử làm thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp.

Chú thích

70

Sở dĩ V. I. Lê-nin viết bức thư này là vì những lý do sau đây. Ngày 4 (17)
tháng Giêng 1918 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã ra sắc lệnh cải tổ Hội
chữ thập đỏ trên cơ sở giải tán Ban quản trị trung ương Hội chữ thập đỏ
hoạt động dưới thời chính phủ Nga hoàng, đồng thời chuyển giao tài
sản của nó và các khoản vốn của nó cho nhà nước. Việc cải tổ Hội chữ
thập đỏ đã được giao phó (Đ 3 trong phần I của sắc lệnh) cho một ủy ban
gồm đại diện các tổ chức xô-viết, quân sự và xã hội. ủy ban này có
nhiệm vụ trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy ― thông qua hội đồng các
ban lãnh đạo y tế ― kế hoạch cải tổ những cơ quan của Hội chữ thập đỏ.
Tuy nhiên, ủy ban này đã không hoàn thành những nhiệm vụ được giao
phó; V. M. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, một ủy viên trong ủy ban của Hội chữ
thập đỏ, đã thông báo cho V. I. Lê-nin rõ tình hình này. ― 81.

71

Bức điện này đã được gửi đi để trả lời bức điện của Đại hội V các Xô-viết
miền Tuốc-ke-xtan họp ở Ta-sken vào những ngày 20 tháng Tư - 1 tháng
Năm 1918. Đại hội đã hoan nghênh chính sách dân tộc đúng đắn của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy. Điểm trọng tâm trong chương trình nghị sự của
đại hội là vấn đề chế độ tự trị của miền Tuốc-ke-xtan. Đại hội đã thông
qua nghị quyết về việc lập ra một ủy ban triệu tập Đại hội thành lập của
các Xô-viết miền Tuốc-ke-xtan để xác định biên giới và phạm vi thẩm
quyền tự trị của Tuốc-ke-xtan. ― 83.

72

ở phía dưới bức điện này V. I. Lê-nin đã ghi những dòng sau đây: "Cho
đến nay (8. V) tôi vẫn chưa nhận được điện trả lời về bức điện này".
Ngày 8 tháng Năm Lê-nin đã viết bức điện thứ hai gửi Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri (xem tập này, tài liệu 138); nhưng bức
điện này đã không được gửi đi, điều đó có thể thấy rõ qua dòng chữ của
thư ký ghi ở trên bức điện này: "đã không được gửi đi". Ngày 15 tháng
Năm Lê-nin đã gửi một bức điện cho Ban chấp hành trung ương các Xôviết Xi-bi-ri kèm theo tài liệu xác thực mà Bộ dân ủy tài chính đã gửi cho
Người để thông báo rõ tổng số tiền đã được gửi đi và số tiền được gửi đi
cho từng thành phố ở Xi-bi-ri trong tháng cuối cùng. Lê-nin viết: "Hãy
thông báo cho tôi biết xem các đồng chí đã nhận được điện này chưa và
về kết luận của các đồng chí" (Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 174). ― 84.

73

Đây là nói về việc chuẩn bị cuộc cải cách tiền tệ nhằm tạo ra một
đồng tiền xô-viết ổn định và chấm dứt lạm phát mà nguyên nhân

Trong thư trả lời, X. P. Xê-rê-đa cho biết là Cô-lê-ga-ép đã đi nghỉ
phép 2 tuần. ― 78.
67

ở đây có ý nói về những cuộc đàm phán của Bộ dân ủy nông nghiệp về
việc mua hạt giống ở Đan-mạch. X. P. Xê-rê-đa đã thông báo cho V. I. Lênin biết là Xê-rê-đa đã triệu tập một phiên họp khẩn cấp cùng với các đại
diện sứ quán Đan-mạch để xem xét vấn đề này. ― 78.

68

Đây là nói về bản dự thảo "Sắc lệnh về việc đăng ký các cổ phiếu, trái
khoản và các kỳ phiếu chiết khấu khác". Hai bản dự thảo đầu tiên là do
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao soạn thảo. Sau khi nghiên cứu hai dự
thảo ấy, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ dự thảo thứ nhất, còn dự thảo thứ hai thì
đã được Người chỉnh lý lại và gửi đến Bộ dân ủy tài chính cho Đ. P. Bôgô-lê-pốp và I. E. Gu-cốp-xki. Sau khi được Bộ dân ủy tài chính soạn
thảo lại, bản dự thảo này lại được Lê-nin chỉnh lý một lần nữa, được đặt
tên và đến ngày 17 tháng Tư 1918 thì được đem ra thảo luận tại Hội
đồng bộ trưởng dân ủy. Về bản dự thảo này, một quyết định như sau đã
được thông qua: "Chuyển cho Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ dân ủy tư
pháp để hai bộ này nghiên cứu vấn đề với sự tham gia của các chuyên
gia và sau đó đến phiên họp sắp tới của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tức
ngày 18 tháng Tư, thì phải đưa ra kết luận". Ngày 18 tháng Tư sắc lệnh
này đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn và ngày 20 tháng Tư
thì được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", số 78 (xem "Các sắc lệnh của Chính quyền xô-viết",
t. II, 1959", tr. 130 - 138). ― 79.

69

ở thành phố Xim-biếc-xcơ (nay là thành phố U-li-a-nốp-xcơ), quê hương
của V. I. Lê-nin, I. I-a I-a-cô-vlép đã lập ra trường học đầu tiên của người
Tsu-va-sơ. Ông đã soạn ra bảng chữ cái Tsu-va-sơ và cuốn tập đánh vần
Tsu-va-sơ đầu tiên và bắt đầu áp dụng nó từ năm 1874, đã cố gắng rất
nhiều trong công cuộc giáo dục nhân dân Tsu-va-sơ.
Trong bức điện ngày 4 tháng Năm 1918 trả lời V. I. Lê-nin người ta
đã cho biết rằng I. I-a I-a-cô-vlép vẫn là chủ tịch trường tiểu học và trung
học nữ. ― 80.

553

554

Chú thích

Chú thích

viết Ba-cu X. G. Sau-mi-an, đồng chí này đã thông báo về tình hình
chính trị ở Ba-cu, về những thành tích trong cuộc đấu tranh nhằm
củng cố Chính quyền xô-viết, về cuộc trấn áp vụ phiến loạn phản
cách mạng của bọn mu-xa-va (phái "Bình đẳng"), về những biện pháp
mà Xô-viết Ba-cu dự định tiến hành nhằm quốc hữu hóa các ngân
hàng, các mỏ dầu, ngành vận tải đường biển, và đã đề nghị Hội đồng
bộ trưởng dân ủy gửi tiền, gửi thiết bị đài phát thanh và các tài liệu.
Bức thư đã được chuyển thông qua thư ký của ủy ban trung ương
Hạm đội Ca-xpiên là V. I. Bôi-txốp, người được cử đến Mát-xcơ-va để
đề nghị phái đến Ba-cu 4 tàu phóng ngư lôi, bộ binh và quân trang
để phục vụ cho công cuộc bảo vệ thành phố. ― 87.

là chiến tranh và sự thống trị của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ
lâm thời tư sản. V. I. Lê-nin đã đặt vấn đề cải cách tiền tệ hồi tháng Chạp
1917 trong bản "Dự thảo sắc lệnh về việc quốc hữu hoá các ngân hàng và
những biện pháp cần phải thi hành trong khi quốc hữu hoá" (Xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 207). Việc
chuẩn bị cuộc cải cách tiền tệ đã được tiến hành dưới sự lãnh đạo trực
tiếp của Lê-nin. Người đã cố gắng đẩy mạnh việc chuẩn bị và phát hành
tiền mới, tiền xô-viết, Người đã tham gia thảo luận tất cả các chi tiết
trong các bản mẫu tiền (xem tập này, tài liệu số 216, 217, cũng xem cả
Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 180).
Trong điều kiện có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội
chiến, cũng như trong điều kiện chuyển sang chính sách "cộng sản thời
chiến", cuộc cải cách tiền tệ đã không được thực hiện trong thời kỳ đó.
Cuộc cải cách tiền tệ xô-viết đầu tiên trên cơ sở những nguyên tắc lê-ninnít đã được thực hiện vào những năm 1922 - 1924. ― 85.
74

77

Bức thư này của V. I. Lê-nin là để trả lời Ray-mông Rô-bin-xơn ―
thành viên phái đoàn Hội chữ thập đỏ Mỹ. Bức thư này viết bằng
tiếng Anh. Trước phần mở đầu của bức thư Lê-nin ghi dòng chữ:
"Trả lời ngày 30. IV. 1918".
Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin trước khi rời khỏi nước Nga xôviết để trở về Mỹ, R. Rô-bin-xơn đã chân thành cám ơn sự giúp đỡ
mà ông ta đã nhận được trong quá trình ông ta hoạt động theo
chương trình của phái đoàn Hội chữ thập đỏ Mỹ. Tỏ niềm hy vọng là
nước Cộng hòa xô-viết Nga "sẽ phát triển thành một cường quốc dân
chủ vững mạnh", Rô-bin-xơn viết: "Sự sáng suốt của một nhà tiên tri
và sự lãnh đạo tài tình của ngài đã tạo điều kiện để Chính quyền xôviết được củng cố trên khắp nước Nga, và tôi tin chắc rằng cơ quan
mới và mang tính chất sáng tạo này của một lối sống dân chủ của
con người sẽ cổ vũ và thúc đẩy sự nghiệp tự do trên toàn thế giới"
(xem tập "Những văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. I,
1957, tr. 276).
Sau đó mấy ngày, tức là vào ngày 11 tháng Năm 1918, V. I. Lê-nin
đã viết bức thư "Gửi tất cả các Xô-viết đại biểu và các tổ chức xô-viết
khác", trong đó Người yêu cầu hãy "giúp về mọi mặt cho đại tá Rôbin-xơn và các thành viên khác trong phái đoàn Hội chữ thập đỏ Mỹ
được tự do và hết sức nhanh chóng đi từ Mát-xcơ-va đến Vla-đi-vôxtốc". ― 88.

78

Bức thư gửi P. P. Ma-li-nốp-xki ― thứ trưởng Bộ dân ủy tài
sản nước Cộng hòa ― V. I. Lê-nin đã viết nhân việc thực hiện sắc
lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về các đài kỷ niệm của
nước Cộng hòa", được thông qua ngày 12 tháng Tư 1918 và công

Tài liệu này là điện của V. I. Lê-nin trả lời bức điện của phái đoàn được
phái đến Cuốc-xcơ để ký hoà ước với Ra-đa trung ương U-cra-i-na. Ngày
29 tháng Tư phái đoàn đã thông báo, qua đường dây trực tiếp, về việc
phái đoàn đã đến Cuốc-xcơ và có hỏi Lê-nin xem đại diện của Ra-đa
trung ương đã khởi hành đi Cuốc-xcơ chưa.
Thi hành chỉ thị của Lê-nin, ngày 30 tháng Tư phái đoàn đàm phán
hoà bình đã cử đại diện đến các mặt trận Crưm, vùng Đôn, Vô-rô-ne-giơ,
Cuốc-xcơ và Bri-an-xcơ để tiến hành đàm phán với bộ chỉ huy quân đội
U-cra-i-na về việc đình chỉ ngay các hoạt động quân sự và quy định
đường ranh giới phi quân sự tạm thời. ― 86.

75

76

Bức điện in ở đây là bức điện mà V. I. Lê-nin gửi đi sau khi Người nói
chuyện qua đường dây trực tiếp với phái đoàn đàm phán hòa bình lúc
ấy đã đến Cuốc-xcơ và đã thông báo cho hay là những hành động của V.
A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô gây cản trở cho phái đoàn trong việc tổ chức
một cách đúng đắn hoạt động nhằm hết sức nhanh chóng chấm dứt
chiến sự tại mặt trận U-cra-i-na. Phái đoàn đề nghị Lê-nin ra chỉ thị cho
An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô "đừng can thiệp vào việc cử đại diện đàm
phán". ― 87.
Bức điện này của V. I. Lê-nin là để trả lời bức thư của chính
ủy đặc phái lâm thời về các vấn đề Cáp-ca-dơ, chủ tịch Xô-

555

556

Chú thích

bố ngày 14 tháng Tư trên các báo "Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". Trong sắc lệnh có đề ra
nhiệm vụ hạ bỏ các đài kỷ niệm các vua chúa và bọn tôi tớ của chúng
vì những đài kỷ niệm này không có giá trị về mặt lịch sử và nghệ
thuật, và dựng lên các đài kỷ niệm cách mạng. Một ủy ban đặc biệt
gồm bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục, bộ trưởng Bộ tài sản nước Cộng
hòa và cục trưởng Cục nghệ thuật thuộc Bộ dân ủy giáo dục được
giao nhiệm vụ xác định xem những đài kỷ niệm nào ở Mát-xcơ-va và
ở Pê-tơ-rô-grát thuộc diện hạ bỏ, và đề xuất ý kiến nên thu hút các
lực lượng nghệ thuật tham gia vạch thảo những đề án về các đài kỷ
niệm mới, mang tinh thần cách mạng. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề
nghị ủy ban này đến ngày 1 tháng Năm hạ bỏ cho được những tượng
đài nào quái đản nhất và trình bày những mô hình sơ bộ về các đài
kỷ niệm mới, đồng thời nhanh chóng chuẩn bị thay thế những khẩu
hiệu cũ, các biểu hiệu cũ, những tên gọi cũ của các đường phố, bằng
những khẩu hiệu, biểu hiệu, tên phố mới nói lên tư tưởng và tình
cảm của nước Nga cách mạng.
V. I. Lê-nin rất coi trọng việc thi hành sắc lệnh này. Vấn đề về
tiến trình thực hiện sắc lệnh đã được thảo luận trong các phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 8, 17 và 30 tháng Bảy 1918. Lênin đã nhiều lần phê bình những người lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục,
Bộ dân ủy tài sản và Xô-viết Mát-xcơ-va vì không thi hành thỏa đáng
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem tập này, tài liệu 140,
189, 329, 338). ― 89.
79

Bức điện này là để trả lời bức điện đề ngày 30 tháng Tư 1918 của cục
quản lý các xí nghiệp quốc hữu hóa của khu, đánh đi từ Ê-ca-tê-rinbua. Bức điện này cho hay là có những tin đồn về việc thôi quốc hữu
hóa khu hầm mỏ Bô-gô-xlốp-xki. Lê-nin rất coi trọng việc vạch trần
một cách hết sức nhanh chóng những tin đồn thất thiệt này, vì những
tin đồn đó có thể đánh lạc hướng quần chúng công nhân. Trên bức
điện nhận được từ Ê-ca-tê-rin-bua, Lê-nin ghi dòng chữ sau đây:
"Nhận được ngày 2/V. 1918, vào lúc 7 g i ờ t ố i . Tôi yêu cầu điều tra
xem tại sao bức điện đến chậm 2 n g à y . Lê-nin". ― 90.

80

Bức thư in ở đây là để gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và đã được thông qua tại cuộc họp của V. I. Lê-nin
với các ủy viên bôn-sê-vích trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp bàn về những yêu sách của các thủ lĩnh đảng xã hội chủ

Chú thích

557

nghĩa - cách mạng cánh tả M. A. Xpi-ri-đô-nô-va và V. A. Ca-rê-lin
đòi chuyển giao Bộ dân ủy nông nghiệp hoàn toàn vào tay những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Những yêu sách này
được đưa ra nhân việc bổ nhiệm ― sau khi A. L. Cô-lê-ga-ép rút ra
khỏi Bộ dân ủy nông nghiệp ― những người bôn-sê-vích vào bộ dân
ủy này (X. P. Xê-rê-đa, V. N. Mê-sê-ri-a-cốp, N. M. Pê-tơ-rốp-xki và
những người khác) khiến cho vị trí của phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả bị yếu đi nhiều ở trong bộ dân ủy này.
V. I. Lê-nin cũng đã viết dự thảo quyết nghị dưới đây của cuộc
họp: "Cuộc họp sơ bộ (bàn về những vấn đề do các đồng chí Xpi-riđô-nô-va và Ca-rê-lin nêu ra) ― của các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy nông nghiệp, gồm các đồng chí Xê-rê-đa, Mê-sê-ri-a-cốp và Lê-nin ― đi
đến kết luận là những vấn đề được đặt ra phải được xem như những
vấn đề chính trị quan trọng, do đó tuyệt đối cần được chuyển lên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga giải quyết.
Cuộc họp cho rằng cần chuyển gấp và khẩn cấp những vấn đề ấy
lên Ban chấp hành trung ương" (Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 42).
Vấn đề tình hình của Bộ dân ủy nông nghiệp đã được đem ra
thảo luận trong phiên họp ngày 3 tháng Năm 1918 của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ban chấp hành trung ương
đã tán thành quyết định của cuộc họp nói trên và cho rằng những
yêu sách của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là
không có căn cứ. ― 90.
81

Lý do làm cho V. I. Lê-nin viết bức thư này là bản án không đúng của
Tòa án cách mạng Mát-xcơ-va, tòa án này ngày 2 tháng Năm 1918 xét
xử vụ 4 nhân viên của ủy ban điều tra Mát-xcơ-va can tội ăn hối lộ
và bắt bí, sau đó kết án những bị can này 6 tháng tù giam. Ngày 4
tháng Năm Lê-nin đã trình lên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đề nghị khai trừ khỏi đảng những quan tòa đã ra một
bản án nhẹ như vậy (xem Toàn tập, tiếng Việt, nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 346).
Cùng ngày hôm đó phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã nghe thông báo đột xuất của N. V. Crư-len-cô về bản án của
tòa án cách mạng trong vụ xử tội ăn hối lộ của các nhân viên
trong ủy ban điều tra. Trên cơ sở những ý kiến của V. I. Lê-nin
đưa ra trong bức thư in ở đây, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
thông qua một quyết định giao cho Bộ dân ủy tư pháp nhiệm vụ
phải thảo ra "trong một thời gian gần nhất" dự thảo sắc lệnh "về

558

Chú thích

hình phạt cao tối thiểu tội ăn hối lộ và mọi hành động có liên quan
đến tội ăn hối lộ". Dự thảo "Sắc lệnh về tội ăn hối lộ", do Bộ dân ủy
tư pháp đưa ra và được xem xét trong phiên họp ngày 8 tháng
Năm của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã được Lê-nin bổ sung cho
rõ hơn, sau đó sắc lệnh này đã được phê chuẩn (xem "Các sắc lệnh
của Chính quyền xô-viết", t. II, 1959, tr. 236 - 237 và 240 - 242).
Theo yêu cầu của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã xét lại vụ án 4 nhân viên của ủy ban điều tra
Mát-xcơ-va. Trong số các bị can này có 3 tên bị kết án 10 năm tù
giam. ― 91.
82

83

84

Có ý nói đến việc bọn chiếm đóng Đức giải tán Ra-đa trung ương
và thiết lập ở U-cra-i-na một nền chuyên chính địa chủ - tư sản
công khai. Ngày 29 tháng Tư 1918 tại đại hội của bọn cu-lắc và địa
chủ do bọn can thiệp triệu tập ở Ki-ép, tên tướng P. P. Xcô-rô-pátxki, nguyên là sĩ quan tùy tùng của Nga hoàng, và là một tên đại
địa chủ U-cra-i-na, được tôn làm ghết-man của U-cra-i-na. ― 92.
Ngày 6 tháng Năm 1918, các đơn vị quân Đức và các đơn vị bạch
vệ tiến vào thành phố Rô-xtốp trên sông Đôn và chiếm lấy thành
phố này. Ngày 7 tháng Năm thành phố lại được các đơn vị quân
đội xô-viết giải phóng. Nhưng đến ngày 8 tháng Năm thành phố
Rô-xtốp trên sông Đôn lại bị quân Đức và bọn bạch vệ chiếm.
― 92.

Pháo đài I-nô ― một đồn ở biên giới Phần-lan, cùng với Crôn-stát
tạo thành tuyến bảo vệ cửa ngõ Pê-tơ-rô-grát. Theo hiệp ước ký
giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Cộng hòa
công nhân xã hội chủ nghĩa Phần-lan thì pháo đài I-nô tách vào
lãnh thổ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, nhằm mục đích
bảo vệ các lợi ích chung của hai nước xã hội chủ nghĩa. Sau khi
Cách mạng Phần-lan bị thất bại, chính phủ tư sản Phần-lan được
sự hậu thuẫn của bọn đế quốc Đức, đã đề ra yêu sách đòi giao lại
pháo đài I-nô cho Phần-lan. Trước khi được trao trả lại, những
công sự chính của pháo đài này đã bị phá nổ và phá hủy theo lệnh
của thủ trưởng pháo đài Crôn-stát. Hồi tháng Năm 1918 quân
Phần-lan đã chiếm pháo đài I-nô. ― 92.

85

Phiên họp khẩn cấp của Ban chấp hành trung ương đảng, họp ngày 6
tháng Năm 1918, đã thảo luận tình hình quốc tế của nước Cộng hòa

Chú thích

559

xô-viết do quan hệ căng thẳng với Đức, là nước đang đòi trao lại
cho nước Phần-lan tư sản pháo đài I-nô, cũng như do việc quân
Anh chiếm đóng Muốc-man-xcơ và bọn can thiệp chuẩn bị tiến sâu
vào nước Cộng hòa. Ban chấp hành trung ương đã thông qua
quyết nghị về vấn đề tình hình quốc tế do V. I. Lê-nin đề nghị
(xem Toàn tập, tiếng Việt, nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 388 và 424 - 425). ― 92.
86

Bức thư này để trả lời A. Đ. Txi-u-ru-pa là người lúc đó có thông
báo cho V. I. Lê-nin biết là tổ chức lương thực của tuyến đường sắt
Ni-cô-la-ép-xcai-a đã không để cho A. I. Xvi-đéc-xki, ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực, tiến hành kiểm tra. Cuộc kiểm tra
này được các Bộ dân ủy lương thực, giao thông và Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao ấn định. Txi-u-ru-pa hỏi ý kiến Lê-nin xem
trong trường hợp này cần áp dụng những biện pháp gì. ― 92.

87

Đây là nói về việc cử đến Ki-ép một phái đoàn để thương lượng
hòa bình với chính phủ ghết-man U-cra-i-na sau khi chính phủ
Đức đã chính thức đưa ra lời đề nghị về vấn đề này. Cùng ngày,
tức 8 tháng Năm, V. I. Lê-nin đã ký bức điện gửi cho thư ký của
phái đoàn đàm phán hòa bình P. A. Dai-txép, chỉ thị phải tiến
hành đàm phán với chính phủ ghết-man (xem tập này, phần Các
phụ lục, tài liệu 13). ― 93.

88

Bức thư in ở đây, gửi cho A. Đ. Txi-u-ru-pa, là do V. I. Lê-nin viết
sau cuộc nói chuyện với chủ tịch ủy ban thu mua của nhà máy Puti-lốp (nay là nhà máy Ki-rốp) A. V. I-va-nốp, một công nhân lấy
dấu của phân xưởng nồi hơi, đồng chí công nhân này đã kể tỉ mỉ
tình hình đói nghiêm trọng ở Pê-tơ-rô-grát, cho biết tình hình ở
nhà máy và tâm trạng của công nhân.
Lê-nin thông báo cho I-va-nốp về bản sắc lệnh ― được thông
qua tại phiên họp ngày 9 tháng Năm 1918 của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ― về việc dành cho bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực những
quyền hạn đặc biệt trong việc đấu tranh chống giai cấp tư sản
nông thôn cất giấu lúa mì dự trữ để đầu cơ. Bản sao sắc lệnh này
đã được V. I. Lê-nin trao cho I-va-nốp để đồng chí này giới thiệu
với công nhân nhà máy Pu-ti-lốp.
Về cuộc gặp gỡ giữa A. V. I-va-nốp với V. I. Lê-nin, hãy xem
trong cuốn "Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin", ph. 2, 1957, tr. 283 284. ― 94.

560

89

Chú thích

Việc đập tan cuộc phiến loạn của bọn mu-xa-va (phái "Bình đẳng")
chống Chính quyền xô-viết vào cuối tháng Ba 1918 đã củng cố
Chính quyền xô-viết ở Ba-cu. Ngày 25 tháng Tư, tại phiên họp của
Xô-viết Ba-cu đã thành lập Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu.
Ngoài những người bôn-sê-vích, một số phần tử xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả cũng tham gia thành phần Hội đồng bộ trưởng
dân ủy này. X. G. Sau-mi-an đã được phê chuẩn làm Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu và bộ trưởng dân ủy phụ trách các
vấn đề đối ngoại. Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu đã bắt tay
thực hiện một số biện pháp xã hội chủ nghĩa. Trong khoảng thời
gian tháng Tư - tháng Năm 1918 Chính quyền xô-viết đã được
thiết lập trên phần lớn A-déc-bai-gian.
Cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân A-déc-bai-gian
giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ nghĩa đã diễn ra trong
một hoàn cảnh rất phức tạp. ở Da-cáp-ca-dơ quân Đức - Thổ-nhĩkỳ tiến hành cuộc can thiệp vũ trang, quân Thổ-nhĩ-kỳ thì tràn vào
A-déc-bai-gian. Mặt khác, bộ chỉ huy của quân Anh ở I-ran đã liên
hệ với bọn đa-snắc (phái "Liên minh"), bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và bọn men-sê-vích ở Ba-cu, với ý đồ sử dụng bọn này để lật
đổ Chính quyền xô-viết ở Ba-cu và đánh chiếm thành phố. Trong
những điều kiện như vậy, V. I. Lê-nin đã đặt ra cho những người
lãnh đạo Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu nhiệm vụ là tỏ thái độ
linh hoạt đến mức tối đa trong việc lợi dụng mâu thuẫn trong nội
bộ phe đế quốc, cũng như lợi dụng các đảng dân tộc chủ nghĩa
(cũng xem cả tập này, tài liệu 153).
Bức thư in ở đây và bức thư của V. I. Lê-nin gửi X. G. Sau-mi-an
ngày 24 tháng Năm 1918 đã được đăng lần đầu ngày 8 tháng Chín
1918 trên tờ "Bản tin của Chuyên chính của Ban chấp hành trung
ương Hạm đội Ca-xpiên và Đoàn chủ tịch Ban chấp hành lâm thời",
trong mục "Rút trong lưu trữ của ủy ban điều tra đặc biệt".

"Chuyên chính của Ban chấp hành trung ương Hạm đội Caxpiên" ― một chính phủ phản cách mạng, tay sai của khối Đồng
minh. Chính phủ này do bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn
men-sê-vích và bọn đa-snắc (phái "Liên minh") thành lập sau khi
Chính quyền xô-viết ở Ba-cu đã tạm thời bị lật đổ ngày 31 tháng
Bảy 1918 dưới áp lực của các lực lượng phản cách mạng bên ngoài
và bên trong (xem chú thích 143 và 151). ― 96.
90

Đây là nói về hội nghị của ủy ban Nga - Đức về vấn đề các điều
kiện khôi phục quan hệ kinh tế giữa Nga và Đức. Hội nghị này

Chú thích

561

họp ở Mát-xcơ-va ngày 15 tháng Năm 1918. Tại hội nghị này, M. G.
Brôn-xki, thứ trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp, đã đọc báo
cáo. Những luận điểm cơ bản trong bản báo cáo của Brôn-xki đã
được V. I. Lê-nin xem xét và tán thành. ― 96.
91

Theo kế hoạch phát triển quan hệ thương mại - kinh tế với Mỹ ― một kế
hoạch được thảo ra theo sáng kiến của V. I. Lê-nin ― Chính phủ xô-viết đã
tỏ ý sẵn sàng mua những hàng hoá của Mỹ bằng nông sản và bằng những
sản phẩm của công nghiệp khai thác, cũng như để cho Mỹ được hưởng
chế độ tô nhượng như những nước khác.
Kế hoạch này, dưới nhan đề "Quan hệ thương mại Nga - Mỹ",
lần đầu tiên được công bố trên tờ "Truyền tin của Bộ dân ủy công
thương nghiệp", số 1, xuất bản hồi tháng Sáu 1918. ở Mỹ, kế hoạch
này cùng với bức thư của Lê-nin gửi Rô-bin-xơ đã được in trong
tập "Russia American relations. March 1917 - March 1920". New
York, 1920 ("Quan hệ Nga - Mỹ. Tháng Ba 1917 - tháng Ba 1920".
Niu-oóc, 1920). ― 97.

92

Bức thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin đã được viết nhân có thông báo cho
biết rằng quân đội của chính phủ tư sản Da-cáp-ca-dơ, với sự yểm
trợ của đội thương thuyền có vũ trang, đang tiến về Xu-khu-mi, đe
dọa toàn bộ vùng ven biển Hắc-hải. Trong bản dự thảo bức điện
trình lên V. I. Lê-nin, để gửi cho viên chỉ huy các lực lượng hải
quân thuộc hạm đội Hắc-hải là Xa-blin, có chỉ thị cho người chỉ
huy này phải vũ trang cho một số tàu buôn xô-viết và phái các tàu
ấy đi bảo vệ Xu-khu-mi.
Ngày 20 tháng Năm 1918 Chính phủ xô-viết đã gửi cho chính
phủ Đức một bức công hàm phản đối các nhà đương cục quân sự
Đức đã dung túng các hoạt động của đoàn tàu buôn vũ trang của
"cái gọi là chính phủ Da-cáp-ca-dơ, mà tuyệt nhiên không được
một ai ở Da-cáp-ca-dơ thừa nhận". ― 99.

93

Sắc lệnh về cải tổ các cơ quan quản lý ngành vận tải đường thủy
đã được đem ra thảo luận và thông qua tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 18 tháng Năm 1918. Theo sắc lệnh
này người ta đã giải thể Ban lãnh đạo cục giao thông đường thủy
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Cục giao thông đường thủy ―
được thiết lập trước đây thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao ― đã được cải tổ thành Tổng cục vận tải đường thủy. Cơ quan
chỉ đạo trực tiếp toàn bộ công tác của Tổng cục vận tải đường

562

Chú thích

Chú thích

ký của mình, N. P. Goóc-bu-nốp đã dẫn đến tài liệu này (xem "Hồi
ký về V. I. Lê-nin", ph. 2, 1957, tr. 59). ― 103.

thủy là Ban lãnh đạo tối cao gồm 5 người và chịu trách nhiệm
trước đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 100.
94

95

Đây là nói về bản dự thảo sắc lệnh về cải tổ Bộ dân ủy lương thực
và các cơ quan lương thực địa phương. Tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 20 tháng Năm 1918, theo chỉ thị của
V. I. Lê-nin, A. Đ. Txi-u-ru-pa đã đề nghị đưa bản dự thảo sắc lệnh
này ra thảo luận. Bản dự thảo này đã được thảo luận trong các
phiên họp ngày 22 và 23 tháng Năm của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và đã được thông qua với một số điểm sửa đổi. Người ta quyết
định chuyển bản sắc lệnh này lên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, và đến ngày 27 tháng Năm thì Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn sắc lệnh này. Ngày 31
tháng Năm 1918 sắc lệnh này được công bố trên báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 109.
Tiết 3 của bản sắc lệnh này quy định việc thành lập ― trực
thuộc các cơ quan dân ủy lương thực địa phương ― các đội đặc
biệt gồm những công nhân do những tổ chức đảng và công đoàn
giới thiệu, những đội đặc biệt này được thành lập chủ yếu ở
những khu vực tiêu thụ. Những đội này phải thuộc quyền điều
khiển của các cơ quan lương thực địa phương, phục tùng các chỉ
thị của những cơ quan trên và phục vụ cho công tác cổ động, tổ
chức và huấn luyện. Bản sắc lệnh có đoạn nói: "Nhiệm vụ chủ yếu
nhất của các đội công nhân là phải tổ chức nông dân lao động
chống lại bọn cu-lắc" (xem "Các sắc lệnh của Chính quyền xô-viết",
t. II, 1959, tr. 310). ― 100.
V. I. Lê-nin có ý nói đến quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ― thông qua ngày 18 tháng Mười một (ngày 1 tháng Chạp) 1917 ―
"Về vấn đề tiền lương trả cho các bộ trưởng dân ủy, viên chức và
công chức cao cấp". Dự thảo quyết định này là do Lê-nin viết (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr.
125). Theo quyết định này thì mức lương hàng tháng cao nhất của
các bộ trưởng dân ủy là 500 rúp kèm theo phụ cấp 100 rúp cho mỗi
người không có khả năng lao động trong gia đình.
Lê-nin còn nghiêm khắc cảnh cáo viên thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp. Tài liệu về việc này, một tài
liệu tương tự về nội dung, còn lưu ở Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. Trong các hồi

563

96

Không xác định được vấn đề được nói đến là vấn đề gì. ― 103.

97

Mùa xuân 1918 bọn đế quốc Đức đã chiếm đóng U-cra-i-na, đổ bộ
vào Crưm và tiến sát đến Xê-va-xtô-pôn, là nơi tập trung Hạm đội
Hắc-hải. Để cứu hạm đội khỏi bị rơi vào tay quân xâm lược Đức,
ngày 29 - 30 tháng Tư Chính phủ xô-viết đã chuyển hạm đội này
về Nô-vô-rốt-xi-xcơ. Mười ngày sau khi hạm đội này được đưa
đến đấy, bộ chỉ huy Đức đã đưa tối hậu thư đòi đưa hạm đội ấy
trở lại Xê-va-xtô-pôn, dọa rằng nếu không tuân theo thì chúng sẽ
lập tức tấn công ở khu vực ven biển Hắc-hải. Ngày 11 tháng Năm,
Chính phủ xô-viết đã gửi "Kháng nghị cho chính phủ Đức phản
đối việc chiếm đóng Crưm", trong kháng nghị này đã nói rõ lý do
chuyển hạm đội và những điều kiện đưa hạm đội ấy trở lại Xê-vaxtô-pôn (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 393 - 395).
Tất cả những cố gắng nhằm thỏa thuận về vấn đề này với
chính phủ Đức đều không đưa đến kết quả nào. Vì không có khả
năng cứu hạm đội và không để hạm đội rơi vào tay bọn đế quốc
Đức, Lê-nin đã chỉ thị cho Hội đồng quân sự tối cao phải lập tức
tiêu hủy hạm đội (xem tài liệu tiếp sau). Trong chỉ thị mật của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi các cơ quan có thẩm quyền hải
quân phải tiêu hủy tất cả các tàu thuộc Hạm đội Hắc-hải, cũng
như những tàu buôn đậu ở Nô-vô-rốt-xi-xcơ. Ngày 18 - 19 tháng
Sáu 1918, lệnh của chính phủ đã được thi hành: đa số các tàu đã
bị đánh chìm ở bờ biển tại Nô-vô-rốt-xi-xcơ. ― 105.

98

"Arbeiterpolitik" ("Chính trị công nhân") ― tuần san về những vấn
đề chủ nghĩa xã hội khoa học, cơ quan ngôn luận của nhóm dân
chủ - xã hội cánh tả ở Brê-mơ, đến năm 1919 nhóm này gia nhập
Đảng cộng sản Đức; tuần san này xuất bản ở Brê-mơ từ năm 1916
đến 1919.
"Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội") ― tờ báo ra
hàng ngày, cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội độc lập
ở Vuốc-tem-béc. Xuất bản ở Stút-ga từ năm 1915. Từ 1921 tờ báo
này đã trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản thống
nhất Vuốc-tem-béc và lấy tên là "Kommunist". ― 106.

99

Chắc là V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư mà Người gửi cho

564

Chú thích

Chú thích

tử "cộng sản cánh tả" V. M. Xmiếc-nốp và đại diện của công
nghiệp U-ran V. N. An-đrôn-ni-cốp. Do bị áp lực của những phần
tử "cộng sản cánh tả", phân ban tổ chức sản xuất của đại hội đã
thông qua bản dự thảo "Quy chế" trái với đường lối của đảng là
thiết lập chế độ thủ trưởng trong sản xuất và tập trung quản lý
các xí nghiệp quốc hữu hóa.
Trước câu hỏi của Lê-nin trong bức thư, được in ở tập này,
Rư-cốp đã trả lời rằng: theo yêu cầu của những phần tử "cộng sản
cánh tả", ủy ban chỉnh lý một điều khoản trong quy chế về việc
quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hóa ― ủy ban này do phân ban
nói trên lập ra ― đã thông qua những quyết định sai lầm.
Sau khi nghiên cứu bản dự thảo "Quy chế" do phân ban thảo ra,
Lê-nin đã phê phán mạnh mẽ dự thảo này, vạch rõ thực chất vô
chính phủ - công đoàn chủ nghĩa của nó (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 485). Theo đề nghị của
V. I. Lê-nin, bản dự thảo này đã được chuyển sang ủy ban phối hợp
trong đó có các đại diện của Hội đồng bộ trưởng dân ủy là V. I. Lênin, của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là A. I. Rư-cốp và G. Đ.
Vanh-béc. Bản "Quy chế" được thảo dưới sự chỉ đạo của Lê-nin, đã
được đại hội phê chuẩn. ― 110.

X. G. Sau-mi-an ngày 14 tháng Năm 1918 (xem tập này, tài liệu
141).
Bức thư in ở tập này, viết ngày 24 tháng Năm, đã được một
nhà hoạt động của Công xã Ba-cu tên là X. M. Te - Ga-bri-ê-li-an
chuyển đến Ba-cu. ― 107.
100

101

Đây là nói đến các đơn vị thuộc binh đoàn Tiệp-khắc đánh chiếm
Xư-dơ-ran.
Binh đoàn Tiệp-khắc đã được thành lập ở Nga từ trước Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, gồm những người Tiệp
và Xlô-vác thuộc quân đội áo - Hung bị bắt làm tù binh. Theo
hiệp định ngày 26 tháng Ba 1918 Chính phủ xô-viết đã cho phép
binh đoàn này ra khỏi nước Nga qua ngả Vla-đi-vô-xtốc với điều
kiện phải giao nộp vũ khí và loại trừ các sĩ quan Nga ra khỏi đội
ngũ chỉ huy. Nhưng theo chỉ thị và với sự giúp đỡ của bọn đế
quốc Mỹ, Anh và Pháp, bộ phận chỉ huy phản cách mạng của
binh đoàn này hồi cuối tháng Năm đã gây ra một cuộc nổi loạn
vũ trang của binh đoàn chống lại Chính quyền xô-viết. Phối hợp
chặt chẽ với bọn bạch vệ và bọn cu-lắc, bọn bạch vệ Tiệp-khắc
chiếm được đại bộ phận vùng U-ran, vùng sông Vôn-ga, Xi-bi-ri,
khôi phục lại ở khắp nơi chính quyền của giai cấp tư sản. ở
những khu vực mà bọn phiến loạn Tiệp-khắc chiếm được, các
chính phủ bạch vệ đã được thành lập có sự tham gia của bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Nhiều binh sĩ của binh đoàn đã nhận rõ ra sự lừa bịp của bộ
phận chỉ huy phản cách mạng đối với họ, cho nên họ đã rời bỏ
hàng ngũ của binh đoàn, không chịu chiến đấu chống nước Nga
xô-viết. Gần 12 nghìn binh sĩ người Tiệp và Xlô-vác đã chiến đấu
trong hàng ngũ Hồng quân.
Mùa thu 1918, Hồng quân đã giải phóng vùng sông Vôn-ga.
Bọn bạch vệ Tiệp đã bị đánh tan hoàn toàn cùng một lúc với việc
tiêu diệt bọn Côn-tsắc. ― 109.
Tại Đại hội 1 toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân, họp ở
Mát-xcơ-va từ ngày 26 tháng Năm đến ngày 4 tháng Sáu 1918,
người ta đã đưa ra thảo luận vấn đề "Quy chế về việc quản lý các
xí nghiệp đã quốc hữu hóa". Bản dự thảo quy chế này đã được
đem ra thảo luận vào ngày 28 và 30 tháng Năm tại phiên họp của
phân ban tổ chức sản xuất của đại hội. Người đọc báo cáo về vấn
đề này tại phân ban là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao G. Đ. Vanh-béc, người báo cáo bổ sung là một phần

565

102

V. I. Lê-nin viết thư này vì những lý do sau đây. Sau trận chiến
đấu khốc liệt xảy ra vào ngày 29 tháng Năm 1918 bọn bạch vệ
Tiệp đã chiếm được Pen-da. Hội đồng các dân ủy tỉnh, đứng đầu
là chủ tịch V. V. Cu-ra-ép, đã chuyển trụ sở đến ga Ru-da-ép-ca.
Trong bức điện gửi Lê-nin ngày 31 tháng Năm, Cu-ra-ép thông
báo về việc bọn bạch vệ Tiệp bắt đầu rút ra khỏi Pen-da, đồng
thời cũng cho biết là bọn bạch vệ Tiệp đã không đụng chạm đến
Vụ phát hành tiền giấy ở Pen-da. Trong bức điện này Cu-ra-ép đề
nghị cho thôi công tác ở Pen-da.
Sau khi Pen-da được giải phóng khỏi bọn bạch vệ Tiệp, Cura-ép đã trở lại thành phố ấy và tiếp tục công tác ở đấy cho đến
tháng Chín 1918. ― 111.

103

ở đây có ý nói đến quyết định ngày 8 tháng Năm 1918 của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về việc kiểm kê tất cả những xe ô-tô hiện
có và về việc chuyển những xe tải không cần đến cho Bộ dân ủy
lương thực. ― 112.

104

V. I. Lê-nin gửi cho công nhân Vức-xa bức điện này để trả lời
bức điện của họ nói rằng vì "cuối cùng bị dồn vào cảnh quá đói

566

Chú thích

Chú thích

khổ" nên họ đã dùng các tàu thủy chở các đội của mình có vũ
trang súng máy để đi tìm kiếm lúa mình bằng vũ lực. ― 112.
105

V. I. Lê-nin viết bằng tiếng Anh bức thư "Gửi những người xã hội
chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa ở Mỹ" trong thời gian nói chuyện
với nhà báo Mỹ An-bớc Rít Uyn-li-am, đã đến gặp Lê-nin trước
khi lên đường về Mỹ. ― 113.

106

G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, N. I. Bu-kha-rin và I-u. La-rin đến Béc-lanh
với tư cách đoàn viên trong phái đoàn xô-viết để tiến hành đàm
phán về việc ký kết một hiệp định kinh tế với Đức. ― 114.

107

Đây là nói về I. Ph. Pô-pốp, đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1905
đến năm 1914. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, Pô-pốp bị cầm tù ở Đức; Pô-pốp đã trở về nước Nga xô-viết
vào năm 1918. ― 116.

108

Có lẽ đây là nói về bức thư của V. I. Lê-nin gửi I-a. A. Béc-din
hoặc cho G. L. Scơ-lốp-xki ngày 2 tháng Sáu 1918 (xem tài liệu
tiếp theo). ― 116.

109

Không xác định được xem tài liệu nào đã được đính kèm theo
bức thư để chuyển cho A. Ghin-bô. ― 117.

110

Tài liệu in ở đây là để trả lời bức điện của A. A. I-óp-phê yêu cầu
để cho đồng chí ấy được quyền phái I-u. La-rin ― đồng chí này
đến Béc-lanh với tư cách đoàn viên trong phái đoàn xô-viết ― trở
lại Mát-xcơ-va, bởi vì "không thể làm việc với đồng chí ấy được"
(cũng xem cả tập này, tài liệu 164). ― 118.

111

Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin, trưởng ban nhiên liệu thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao N. I. Xô-lô-vi-ép đã đề nghị ―
nhân việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra quyết định ngày 5 tháng
Sáu 1918 về việc gửi đến Ba-cu 50 triệu rúp ― đưa ra chỉ thị cần
thiết cho Bộ dân ủy tài chính về việc đặt cọc trước số tiền này cho
Hội đồng kinh tế quốc dân Ba-cu để chi cho "những mục đích
duy trì việc khai thác dầu mỏ". ― 118.

112

Những bức thư in ở đây gửi cho A. Đ. Txi-u-ru-pa kèm theo dự
thảo đề cương tờ truyền đơn, đã được V. I. Lê-nin viết vì cần phải
giải thích cho đông đảo quần chúng công nhân hiểu rõ quyết định
mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 1 tháng Sáu 1918,
nói về việc độc lập thu mua lương thực. Bản quyết định vạch rõ
rằng những hoạt động thu mua riêng lẻ độc lập ― điều mà đại

567

biểu của một số tổ chức và công đoàn yêu cầu Hội đồng bộ trưởng
dân ủy cho phép được tiến hành ― có thể làm rối loạn công tác
lương thực, mở đường cho bọn cu-lắc và địa chủ, đưa cách mạng
đến chỗ diệt vong. Bản quyết định đề ra nhiệm vụ thành lập các
đội lương thực, chọn lọc trong đó những công nhân và viên chức
ưu tú và trung thành "để tạo ra một lực lượng chiến đấu chung
của công nhân để lập trật tự, giúp vào việc giám sát, thu thập tất
cả số lúa mì thừa, chiến thắng hoàn toàn bọn đầu cơ" (xem "Các
sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II, tr. 379 - 381).
Về vấn đề này cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 478, 479 - 481). ― 118.
113

Bức điện này là để trả lời những bức điện của I. V. Xta-lin gửi từ Txa-ritxưn. Xta-lin cho biết về những biện pháp mà Xta-lin đã thi hành nhằm
chuyển lúa mì về trung tâm và nhân đó đã đề nghị ra chỉ thị cho Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt phải gửi ngay các tàu thủy đến Txa-ri-txưn. ― 122.

114

Đây là nói đến việc thông qua "Sắc lệnh về tổ chức và cung cấp cho nông
dân nghèo". Dự thảo sắc lệnh này đã được thảo luận trong phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy tiến hành vào ngày 8 tháng Sáu 1918.
Người đọc báo cáo về vấn đề này là A. Đ. Txi-u-ru-pa. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã quyết định chuyển dự thảo sắc lệnh này lên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết vào thứ hai, tức là 10 tháng Sáu. Ngày 10
tháng Sáu, trước khi bắt đầu cuộc họp của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, I-a. M. Xvéc-đlốp đã viết cho V. I. Lê-nin một bức
thư, trong đó cho biết rằng các phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã đòi cần thiết phải hoãn lại, chí ít là một ngày, việc thảo luận
bản sắc lệnh và Xvéc-đlốp và Txi-u-ru-pa thấy có thể tán thành đòi hỏi
ấy vì cuộc họp của đảng đoàn bôn-sê-vích đã bị kéo dài mà phiên họp
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga vẫn chưa bắt đầu.
Điện văn bằng điện thoại của Lê-nin chuyển cho Xvéc-đlốp là để trả lời
bức thư của Xvéc-đlốp.
Theo đề nghị của I-a. M. Xvéc-đlốp, phiên họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã được chuyển sang ngày
hôm sau vì lý do đêm đã khuya. Ngày 11 tháng Sáu "Sắc lệnh về
tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo" đã được đem ra thảo
luận trong phiên họp khẩn cấp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Những phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã kịch liệt chống lại việc thông qua sắc lệnh này. Tuy

568

Chú thích

Chú thích

Đại hội khai mạc ngày 4 tháng Bảy 1918 ở Mát-xcơ-va. Tại đại
hội này, người đọc báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga là I-a. M. Xvéc-đlốp; người đọc báo cáo
về hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy là V. I. Lê-nin. Sau
khi nghe các báo cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với đa số phiếu đại
hội đã thông qua nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đưa ra, trong
nghị quyết này đại hội đã tỏ thái độ "hoàn toàn tán thành chính
sách đối ngoại và đối nội của Chính phủ xô-viết". Đại hội đã bác
bỏ nghị quyết của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, nghị
quyết này đề nghị tỏ rõ thái độ bất tín nhiệm với Chính phủ xôviết, xé bỏ hòa ước Brét, thay đổi chính sách đối ngoại và đối nội
của Chính quyền xô-viết. Ngày 9 tháng Bảy đại hội lại tiếp tục
làm việc sau khi bị gián đoạn do cuộc phiến loạn phản cách mạng
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả gây ra ngày 6 tháng
Bảy. Sau khi nghe thông báo của chính phủ về những sự kiện
trong các ngày 6 - 7 tháng Bảy, đại hội đã hoàn toàn tán thành
những biện pháp kiên quyết của chính phủ nhằm thanh toán cuộc
phiêu lưu tội lỗi của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.

nhiên, với đại đa số phiếu, sắc lệnh này đã được thông qua và đến
ngày 12 tháng Sáu 1918 thì được công bố trên báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ― 123.
115

Trong bản báo cáo chuyển đi bằng đường dây trực tiếp,A. A. I-ópphê đã thông báo với V. I. Lê-nin về bức công hàm mà I-óp-phê
đã gửi cho chính phủ Đức về những biện pháp của Chính phủ xôviết nhằm chuẩn bị chuyển các tàu thuộc Hạm đội Hắc-hải từ Nôvô-rốt-xi-xcơ đến Xê-va-xtô-pôn và về việc Chính phủ xô-viết thi
hành những cam kết đã nhận. Bức công hàm đồng thời cũng đòi
cả phía Đức thực hiện những điều kiện mà Chính phủ xô-viết đưa
ra (về vấn đề này hãy xem chú thích 97). I-óp-phê cũng thông báo
cho Lê-nin biết về những biện pháp mà I-óp-phê đã thi hành
nhằm mục đích không để xảy ra va chạm trong quan hệ với chính
phủ Đức. ― 125.

116

Sau khi bọn bạch vệ Tiệp-khắc và bọn bạch vệ chiếm thành phố
Ôm-xcơ ngày 7 tháng Sáu 1918, tại thành phố này một chính phủ
bù nhìn bạch vệ của Xi-bi-ri đã được thành lập với sự tham gia
của bọn can thiệp. Đa số trong chính phủ này là gồm những phần
tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng, trong chính phủ còn có cả bọn
men-sê-vích và bọn dân chủ - lập hiến. Nấp đằng sau những câu
dân chủ suông, chính phủ này thi hành một chính sách phản cách
mạng, chuẩn bị cơ sở để chuyển sang chế độ chuyên chính quân
sự công khai của giai cấp tư sản và địa chủ.
Trong bức điện hỏi của G. E. Di-nô-ni-ép vấn đề được đề cập
đến là vấn đề mua lúa mì ở Ôm-xcơ cho Pê-tơ-rô-grát. ― 126.

117

118

Những bức thư gửi V. P. Mi-li-u-tin, I. E. Gu-cốp-xki và A. Đ. Txiu-ru-pa được V. I. Lê-nin viết trong phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 12 tháng Sáu 1918 trong thời gian thảo luận
bản báo cáo của P. A. Cô-dơ-min về quỹ kinh phí của ngành chế
tạo máy nông nghiệp. Do người ta phát hiện ra những thiếu sót
trong công tác của Ban chế tạo máy nông nghiệp thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, nên vấn đề chi 400 triệu rúp vào việc sản
xuất máy móc nông nghiệp, nông cụ v. v. đã bị gác lại. Người ta
đã thành lập một ủy ban để "nghiên cứu việc tổ chức công việc
này và làm sáng tỏ những vấn đề được đưa ra trong quá trình
thảo luận". ― 128.
Đây là nói về Đại hội V các Xô-viết toàn Nga sắp tới.

569

Đại hội đã thảo luận các báo cáo về vấn đề lương thực và vấn
đề tổ chức Hồng quân. Đại hội kết thúc bằng việc thông qua bản
Hiến pháp đầu tiên của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga để chính thức ghi nhận, bằng luật pháp, những thành
quả của nhân dân lao động đất nước xô-viết. ― 131.
119

Đây là nói về sắc lệnh "Về các đài kỷ niệm của nước Cộng hòa",
sắc lệnh này được thông qua ngày 12 tháng Tư 1918 tại phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem cả tập này, tài liệu 131
và chú thích 78). ― 133.

120

V. I. Lê-nin có ý nói đến tài liệu dưới đây: cuốn sách nhỏ của R. Lúc-xămbua ― Junius. "Die Krise der Sozialdemokratie" (Giu-ni-út. "Cuộc khủng
hoảng trong Đảng dân chủ - xã hội"); cuốn sách nhỏ xuất bản ở Đức với
tính cách "lưu hành nội bộ" ― "Klassen-kampf gegen den Krieg! Material
zum "Fall" Liebknecht" ("Đấu tranh giai cấp chống chiến tranh! Tài liệu về
"vụ" Liếp-nếch"); những đoạn cắt trong tờ "Berner Tagwacht" ("Người lính
canh thành Béc-nơ" ― cơ quan của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ). ― 135.

121

Bài báo của Ô. Ruy-lê, một nhà dân chủ - xã hội cánh tả Đức
"Zur Parteispaltung" ("Về sự phân liệt trong đảng") đã được đăng

570

Chú thích

ngày 12 tháng Giêng 1916, trên tờ báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), số
11, cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. ― 136.
122

Chú thích

126

Bức điện này là lời cảnh cáo cuối cùng đối với A. M. I-u-ri-ép (Alếch-xê-ép), chủ tịch Xô-viết khu Muốc-man-xcơ mà đa số ủy viên
trong đó là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Vi
phạm các chỉ thị của Chính phủ xô-viết, ngay từ ngày 2 tháng Ba
1918 I-u-ri-ép đã tiến hành đàm phán với đại diện khối Đồng
minh và đã ký với chúng cái gọi là "hiệp định miệng". Thực tế
hiệp định này trao cho quân "đồng minh" đảm nhiệm việc chỉ huy
các lực lượng quân sự và điều khiển nền kinh tế của khu này. Bọn
đế quốc Anh, Pháp và Mỹ đã đổ bộ lên Muốc-man-xcơ. Bất chấp
những lời cảnh cáo nhiều lần của Chính phủ xô-viết, I-u-ri-ép vẫn
tiếp tục đường lối tội lỗi của mình. Ngày 26 tháng Sáu, trong bức
điện vô tuyến, I-u-ri-ép đã nêu ra với Lê-nin vấn đề cần phải tiếp
tục nhượng bộ cho bọn can thiệp. Bức điện in ở tập này là sự trả
lời của V. I. Lê-nin về ý kiến đó.
A. M. I-u-ri-ép và Ban chấp hành Xô-viết Muốc-man-xcơ do
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thao túng đã
không chấp hành các chỉ thị của V. I. Lê-nin. Ngày 6 tháng Bảy,
bọn phản bội trong Xô-viết Muốc-man-xcơ đã ký với bọn can thiệp
một bản hiệp định chính thức khẳng định sự đồng ý của bọn
chúng để cho bọn đế quốc ngoại bang tiếp tục chiếm đóng khu
này.
Vì tội phản quốc, Chính phủ xô-viết đã tuyên bố I-u-ri-ép là kẻ
thù của nhân dân và đặt y ra ngoài vòng pháp luật. ― 141.

127

Bức điện gửi các đội trưởng các đội trưng dụng được viết nhân
việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong phiên họp ngày 1 tháng
Bảy 1918 đã thảo luận thông báo của Bộ dân ủy giao thông về
những đơn phản kháng đã nhận được của công nhân viên đường
sắt về những hành động phi pháp của một số đội trưng dụng. Dự
thảo bức điện này là do V. I. Lê-nin đưa ra. Còn giữ được bản
đánh máy của bức điện này, với những chỗ sửa đổi và bổ sung
của Lê-nin. ― 145.

128

Vụ giết hại đại sứ Đức Miếc-bách do hai tên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả Bli-um-kin và An-đrê-ép thực hiện vào chiều
ngày 6 tháng Bảy, sau khi chúng dùng giấy tờ giả để lọt vào sứ
quán Đức nói là để đàm phán với Miếc-bách rồi ném bom vào
Miếc-bách. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tính toán là
bằng hành động ấy chúng sẽ gây ra được chiến tranh với nước
Đức và với sự ủng hộ của tất cả những kẻ thù khác của cách mạng,
chúng có thể lật đổ được Chính quyền xô-viết. Vụ giết hại Miếc-

Referenten-Material aus Niederbarnim ― tài liệu dùng cho các báo
cáo viên thuộc khu Ni-đéc-bác-nim (ngoại ô Béc-lanh), tài liệu này
trích trong cuốn sách nhỏ của C. Lê-ghin dưới nhan đề "Warum
mỹssen die Gewerkschaftsfunktionọre sich mehr am inneren Parteileben betiligen?" ("Tại sao cán bộ công đoàn cần phải tham gia
nhiều hơn nữa vào sinh hoạt nội bộ của đảng?"). ― 136.

123

Đây là nói về việc chính phủ Đức đòi chuyển các tàu thuộc Hạm
đội Hắc-hải từ Nô-vô-rốt-xi-xcơ đến Xê-va-xtô-pôn. Về vấn đề
này, hãy xem tập này, tài liệu 151 và chú thích 97. ― 136.

124

Sắc lệnh về việc quốc hữu hóa công nghiệp dầu mỏ đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 20 tháng Sáu 1918. ― 136.

125

Vô-lô-đác-xki, V. ― một trong những người lãnh đạo của đảng bộ
bôn-sê-vích Pê-tơ-rô-grát, tổng biên tập "Báo đỏ" ở Pê-tơ-rô-grát
và là ủy viên đoàn chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, đã bị bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng giết hại ngày 20 tháng Sáu 1918, bọn này
đã trực tiếp đồng lõa với bọn bạch vệ và thực hiện những âm mưu
của bọn can thiệp nước ngoài, đã chuyển sang hành động khủng
bố giết hại những người bôn-sê-vích.
Sau đó, ngày 30 tháng Tám, ở Pê-tơ-rô-grát một tên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã giết chủ tịch ủy ban đặc biệt ở Pê-tơ-rô-grát
là M. X. U-ri-txơ-ti. Cũng ngày hôm đó chúng lại thực hiện vụ ám
sát dã man V. I. Lê-nin. Tên nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng chuyên nghề khủng bố là Ca-plan đã nổ súng vào Lê-nin.
Người bị thương nặng với hai viên đạn tẩm thuốc độc.
Trả lời hành động khủng bố trắng của bọn phản cách mạng,
Chính quyền xô-viết đã thực hiện biện pháp khủng bố đỏ. Ngày 2
tháng Chín 1918, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã thông qua nghị quyết chỉ rõ rằng tất cả bọn phản cách mạng và
bọn cổ vũ chúng sẽ chịu trách nhiệm về mỗi hành động mưu sát
các nhà hoạt động của Chính quyền xô-viết. Bản nghị quyết nói
rõ: "Đứng trước hành động khủng bố trắng của kẻ thù của chính
quyền công nông, công nhân và nông dân sẽ trả lời bằng biện
pháp khủng bố đỏ rộng khắp để chống lại giai cấp tư sản và bọn
tay sai của nó" ("Sự thật", số 187, ngày 3 tháng Chín 1918). ― 140.

571

572

Chú thích

bách là sự mở đầu của cuộc phiến loạn phản cách mạng của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nổ ra ở Mát-xcơ-va vào các
ngày 6 - 7 tháng Bảy 1918, cuộc phiến loạn này là một bộ phận
trong cuộc nổi dậy chung của các lực lượng phản cách mạng trong
nước và của bọn đế quốc thuộc khối Đồng minh nhằm chống lại
nước Nga xô-viết; các phái đoàn ngoại giao của nước ngoài đã bí
mật ủng hộ bọn phiến loạn.
Cuộc phiến loạn xảy ra vào những ngày Đại hội V các Xô-viết
toàn Nga đang họp. Tổng số quân phiến loạn là 1 800 tên. Bọn
phiến loạn đã nã đại bác vào Crem-li, chiếm tổng đài điện thoại
và điện báo. Sau khi chiếm 2 giờ, chúng lấy danh nghĩa Ban chấp
hành trung ương đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả,
truyền đi một số lời kêu gọi có tính chất khiêu khích, những
thông báo và điện báo loan tin rằng chính quyền đã lọt vào tay
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và rằng những hành
động của chúng được toàn thể dân chúng hoan nghênh.
Đại hội V các Xô-viết đã ra chỉ thị cho chính phủ phải lập tức
trấn áp cuộc phiến loạn. Đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả tại đại hội đã bị bắt. Nhờ những biện pháp tích cực của
Chính phủ xô-viết, nhờ những hành động nhất trí của công nhân
và đơn vị bảo vệ Mát-xcơ-va, cuộc phiến loạn đã bị dập tắt. ― 150.
129

C. A. Mê-khô-nô-sin, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận phía Đông, đã dùng đường dây trực tiếp để hỏi về tình hình
sau khi xảy ra vụ phiến loạn do bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả gây ra ở Mát-xcơ-va vào ngày 6 tháng Bảy 1918. Mê-khônô-sin đề nghị cho biết xem A. L. Cô-lê-ga-ép, một đảng viên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã giữ một lập trường như thế
nào. Ngoài ra Mê-khô-nô-sin còn thông báo rằng tư lệnh các đơn
vị mặt trận phía Đông là M. A. Mu-ra-vi-ép, một đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đã tuyên bố trung thành với Chính
quyền xô-viết và từ bỏ danh hiệu đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, nếu đảng này chống lại Chính quyền xô-viết.
Tuy nhiên, Mu-ra-vi-ép đưa ra lời tuyên bố này để che giấu
hoạt động phản bội của mình. Sau khi nhận được bức điện của
Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả loan tin là dường như bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã cướp được chính quyền ở Mát-xcơ-va, Mu-ra-vi-ép đã
ngả về phía bọn phiến loạn. Theo kế hoạch của bọn này, Mu-ra-vi-ép
có nhiệm vụ phát động quân đội thuộc mặt trận phía Đông nổi dậy

Chú thích

573

chống Chính quyền xô-viết và phối hợp cùng với quân bạch vệ
Tiệp-khắc tiến quân về Mát-xcơ-va. Ngày 10 tháng Bảy, sau khi
đến Xim-biếc-xcơ, Mu-ra-vi-ép đã tuyên bố rằng y không thừa
nhận hòa ước Brét và tuyên chiến với nước Đức.
Chính phủ xô-viết đã thi hành những biện pháp khẩn cấp để
đè bẹp cuộc phiêu lưu của Mu-ra-vi-ép. Trong thông báo ngày 11
tháng Bảy của chính phủ, Mu-ra-vi-ép bị coi là tên phản bội và kẻ
thù của Chính quyền xô-viết. Tối 11 tháng Bảy Mu-ra-vi-ép được
mời dự phiên họp của Ban chấp hành Xô-viết Xim-biếc-xcơ. Tại
phiên họp này, khi người ta đọc những bức điện có tính chất phản
bội của Mu-ra-vi-ép về việc y đình chỉ hoạt động quân sự chống
lại bọn can thiệp và bọn bạch vệ, thì những người cộng sản đã đòi
bắt giam tên này. Mu-ra-vi-ép định chống cự và bị giết chết, còn
những tên đồng lõa với y thì bị bắt. ― 154.
130

Chỉ thị của V. I. Lê-nin có ý nói về việc chặn đứng cuộc tấn công
của quân bạch vệ vào Txa-ri-txưn. Giữa tháng Bảy ga Ti-khô-rếtxcai-a bị bọn bạch vệ chiếm. Về sau cuộc tiến quân của bọn bạch
vệ gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ của Hồng quân, một quân đội
đã nhanh chóng chấn chỉnh được lực lượng của mình và đã lập
được tuyến bảo vệ vững chắc ― theo chỉ thị của Lê-nin ― con
đường dẫn đến Txa-ri-txưn. ― 156.

131

Trong các thư in ở đây của V. I. Lê-nin gửi I. E. Gu-cốp-xki vấn đề
được đề cập đến là vấn đề chuẩn bị phát hành tiền mới của Nhà
nước xô-viết. Cũng xem cả tập này, tài liệu 123, chú thích 73. ―

157.
132

Rõ ràng là có ý muốn nói đến việc đảng ủy Xa-ra-tốp của đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả triệu tập một hội nghị nhân vụ
phiến loạn do đảng này gây ra ở Mát-xcơ-va, và hội nghị đã thông
qua một nghị quyết lên án hành động của Ban chấp hành trung
ương đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nhằm mục đích
thủ tiêu Chính quyền xô-viết. Đội chiến đấu của các đảng viên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Xa-ra-tốp đã mở một phiên
họp riêng nêu rõ sự phản bội của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va, và tuyên bố vẫn giữ lập trường bảo
vệ Chính quyền xô-viết.
Nhận được thông báo truyền đi từ Xa-ra-tốp cho biết những
quyết định của hội nghị các đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, V. I. Lê-nin đã gửi bản thông báo đó đến báo "Sự thật",
kèm theo đoạn mào đầu như sau: "Chính ủy I-va-nốp, trên đường

574

Chú thích

Chú thích

đi đến Cáp-ca-dơ, từ Xa-ra-tốp đã gửi về bản thông báo". Thông
báo này được đăng trên tờ "Sự thật" kèm theo câu mào đầu này. ―

159.
133

Đây là nói về công trình sư N. Đ. Vi-nô-gra-đốp là người mà đoàn
chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va đã giao chịu trách nhiệm theo dõi
việc thi hành sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc hạ
bỏ những tượng đài vua chúa và bọn tôi tớ của vua chúa, và đưa
ra những đề án các đài kỷ niệm mới về Cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở Nga.

bao lâu sau sứ quán Đức đã chuyển đến thành phố Pơ-xcốp lúc đó đang
bị quân Đức chiếm đóng. ― 162.
137

Đây là nói về đề nghị của N. I. Pốt-vôi-xki muốn đảm nhận lãnh
đạo việc trấn áp cuộc phiến loạn của quân Tiệp-khắc và trấn áp
những hoạt động phản cách mạng ở vùng sông Vôn-ga và ở U-ran.
― 163.

138

Đây là nói về bức điện của I. V. Xta-lin, gửi ngày 20 tháng Bảy 1918,
đánh đi từ Txa-ri-txưn cho X. G. Sau-mi-an. Trong bức điện này Xtalin lên án chính sách của bọn men-sê-vích, bọn đa-snắc (phái "Liên
minh") và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong Xô-viết Ba-cu,
bọn này dùng chiêu bài bảo vệ Ba-cu chống cuộc tấn công của quân
Thổ-nhĩ-kỳ để mời quân Anh "đến giúp". Thay mặt Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ,
Xtalin đòi Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Ba-cu thi hành không điều
kiện những nghị quyết của Đại hội V các Xô-viết toàn Nga về chính
sách đối ngoại độc lập và về cuộc đấu tranh kiên quyết chống bọn
tay sai của tư bản nước ngoài.
Về vấn đề này, cũng xem cả bức điện của V. I. Lê-nin gửi X. G. Saumi-na ngày 29 tháng Bảy 1918 (tập này, tài liệu 235). ― 166.

139

ở đây nói đến bức điện đánh đi từ Ta-sken ngày 24 tháng Bảy 1918 của
Ph. I. Cô-lê-xốp, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ nước Cộng hoà
Tuốc-ke-xtan yêu cầu giúp đỡ về quân sự. ― 167.

140

Đây là nói về vụ phiến loạn của bọn bạch vệ ở I-a-rô-xláp, do bọn đế
quốc khối Đồng minh chuẩn bị với sự tham gia tích cực của bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Việc tổ chức vụ
phiến loạn nằm trong kế hoạch chung của bọn phản cách mạng
chống Chính quyền xô-viết. Bọn can thiệp định phối hợp cuộc phiến
loạn vũ trang ở I-a-rô-xláp với vụ phiến loạn của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va. Ngày 6 tháng Bảy 1918 bọn
phiến loạn đã chiếm trung tâm thành phố, chiếm kho súng, điện
báo, bưu chính và những cơ quan khác. Đảng bộ ở các xí nghiệp đã
đoàn kết quần chúng chung quanh mình và kêu gọi họ trấn áp vụ
phiến loạn. Để chi viện cho công nhân I-a-rô-xláp, Chính phủ xô-viết
đã phái một số đơn vị quân đội và các đội vô sản vũ trang từ Mátxcơ-va, từ Pê-tơ-rô-grát, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Cô-xtơ-rôma, Vô-lô-gđa, Rư-bin-xcơ đến. Ngày 21 tháng Bảy 1918 cuộc phiến
loạn đã bị dập tắt. ― 167.

V. I. Lê-nin viết bức thư in ở đây tại phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Nhận được thư trả lời của Lu-na-tsác-xki cho biết
là đồng chí ấy vẫn chưa trao đổi với Vi-nô-gra-đốp, Lê-nin viết
như sau: "Đồng chí liệu có thể gọi điện thoại cho Vi-nô-gra-đốp
và hẹn ngày mai gặp anh ta được không?"; "Đồng chí đã có số
điện thoại của đồng chí đó chưa?". Sau đó đã chỉ thị cho thư ký
gọi điện cho N. Đ. Vi-nô-gra-đốp (xem tài liệu tiếp sau). ― 159.
134

Tài liệu này được viết nhân có bức thư của ban hậu cần của quân
khu Bắc Cáp-ca-dơ gửi đến Ban lãnh đạo Bộ hàng hải yêu cầu cấp
tốc gửi 8 - 10 tàu có động cơ đến biển Ca-xpiên và sông Cu-ra để
trao cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu sử dụng. Trong thư có
liệt kê các loại tàu, chỉ rõ rằng những tàu này phải được trang bị
pháo và súng máy, cũng như có phụ tùng dự trữ cho động cơ. ―

160.
135

Trả lời câu hỏi của V. I. Lê-nin, N. I. Pốt-vôi-xki, ủy viên Hội
đồng quân sự tối cao, cho biết là những đơn vị cần phải gửi từ
Cuốc-xcơ đến mặt trận phía Đông thì hiện còn đang được xây
dựng và rằng một lữ đoàn gồm 3 trung đoàn kèm theo ba đại đội
sẽ được đưa lên tàu vào ngày 23 tháng Bảy. ― 161.

136

Đây là nói về việc thành lập đội đặc biệt để bảo vệ sứ quán Đức
do những lý do sau đây. Lợi dụng vụ ám sát có tính chất khiêu
khích do bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả gây ra, ngày 6
tháng Bảy 1918, khi chúng giết hại đại sứ Đức Miếc-bách (xem chú
thích 128), chính phủ Đức đã đòi đưa vào Mát-xcơ-va một tiểu
đoàn lính Đức, gọi là để bảo vệ sứ quán. Yêu sách này đã bị Chính
phủ xô-viết kiên quyết bác bỏ và tuyên bố rằng Chính phủ xô-viết
sẽ đảm bảo việc bảo vệ sứ quán. Tuy nhiên, về sau nhu cầu thành
lập đội bảo vệ kể trên đã không còn được đề ra nữa, bởi vì chẳng

575

576

141

Chú thích

Phái Xpác-ta-cút ― thành viên của một tổ chức cách mạng của
những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức; nhóm ôXpác-ta-cútằ
được hình thành vào đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, những người thành lập ra nhóm này là C. Liếp-nếch, R. Lúcxăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ô-ghikhe-xơ (Tư-sca) và V. Pích. Phái Xpác-ta-cút đã tiến hành tuyên
truyền cách mạng trong quần chúng, tổ chức những hoạt động đấu
tranh chống chiến tranh, lãnh đạo các cuộc bãi công, vạch trần tính
chất đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh thế giới và hành động
phản bội của bọn thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ xã hội. Tháng Tư 1917, nhóm này gia nhập Đảng dân chủ - xã hội
độc lập Đức thuộc phái giữa nhưng vẫn giữ tính chất độc lập về
mặt tổ chức trong đảng này. Tháng Mười một 1918, trong quá
trình cách mạng ở Đức, phái Xpác-ta-cút đã hợp thành "Liên minh
Xpác-ta-cút" và sau khi công bố cương lĩnh của mình ― vào ngày
14 tháng Chạp 1918 ― tổ chức này đã đoạn tuyệt với phái "độc
lập". Tại Đại hội thành lập, họp trong thời gian từ 30 tháng Chạp
1918 đến 1 tháng Giêng 1919, phái Xpác-ta-cút đã lập ra Đảng cộng
sản Đức. ― 169.

142

ở cuối bức thư, V. I. Lê-nin đã đóng con dấu nhà nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 170.

143

Bức điện của V. I. Lê-nin là để trả lời bức điện gửi đi từ Ba-cu trong
đó có nói đến cuộc tấn công của quân Thổ-nhĩ-kỳ và đến những
hành động phản bội của bọn đa-snắc (phái "Liên minh"), bọn mensê-vích và bọn chủ nghĩa - cách mạng. Bức điện còn nói đến phiên
họp đặc biệt của Xô-viết Ba-cu ngày 25 tháng Bảy 1918 trong đó mặc
dù có sự phản đối dữ dội của những người bôn-sê-vích lãnh đạo
Chính quyền xô-viết ở Ba-cu, nhưng bọn đa-snắc (phái "Liên minh"),
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, với đa số
phiếu không đáng kể, đã thông qua được nghị quyết mời quân đội
Anh "đến giúp" cho Ba-cu.
Tuy rằng trong phiên họp của Xô-viết Ba-cu, sau khi nghị
quyết "mời" quân Anh được thông qua, những người bôn-sê-vích
đã tuyên bố từ chức bộ trưởng dân uỷ, nhưng họ vẫn tiếp tục đấu
tranh để bảo vệ Chính quyền xô-viết. Tại phiên họp khẩn cấp của
Ban chấp hành Xô-viết Ba-cu ngày 26 tháng Bảy 1918 người ta đã
quyết định là cho đến khi giải quyết dứt khoát vấn đề chính
quyền, tất cả các bộ trưởng dân uỷ đều ở nguyên cương vị của
mình. Hội nghị đảng bộ bôn-sê-vích toàn Ba-cu họp vào ngày 27

Chú thích

577

tháng Bảy đã quyết định tổ chức gấp cuộc phòng thủ Ba-cu dưới
sự lãnh đạo của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, ban bố lệnh tổng
động viên và kêu gọi công nhân bảo vệ thành phố và bảo vệ Chính
quyền xô-viết. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Ba-cu đã thực hiện một
số biện pháp để thi hành quyết định kể trên.
Cũng trong những ngày gửi bức điện cho X. G. Sau-mi-an, V. I. Lênin phát biểu tại phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918 giữa Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga với Xô-viết Mát-xcơ-va, các
uỷ ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn Mát-xcơ-va, Người đã
đánh giá cao hoạt động của những người cộng sản Ba-cu, nhấn mạnh
rằng bằng hành động đấu tranh chống lại chủ trương ômờiằ bọn Anh,
ôhọ đã hành động một cách duy nhất xứng đáng là người xã hội chủ
nghĩa chân chính, nghĩa là người xã hội chủ nghĩa trong hành động chứ
không phải trên lời nóiằ (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37,tr. 8). ― 171.
144

Trưởng hạt giao thông Mát-xcơ-va là V. I. Lê-đốp-xki trong bức điện
ngày 28 tháng Bảy 1918 đã cho biết là một số cán bộ có trọng trách đã
đưa ra những đòi hỏi quá đáng yêu cầu cấp những toa tàu đã được
phân loại, và Lê-đốp-xki đề nghị hạn chế quyền sử dụng những toa tàu
này. Về sau người ta đã thảo ra một văn bản riêng, được phê chuẩn
bằng một quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga "Quy tắc sử dụng các toa xe lẻ đã được phân loại và những toa
chuyên dùng và tổ chức những đoàn tàu đặc biệt" (xem "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 195, ra ngày 10
tháng Chín 1918). ― 173.

145

Về sau này, khi trả lời câu hỏi của L. A. Phô-ti-ê-va về bức thư
này của V. I. Lê-nin, I-u. La-rin đã cho Phô-ti-ê-va biết như sau:
"Bức thư của Vla-đi-mia I-lích do chị gửi đến (về vấn đề soạn một
cuốn sách nhỏ nói về Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) thì tôi
chưa nhận được bao giờ. Có thể, bức thư này thuộc vào thời gian
tôi được phái (1918) đến Béc-lanh tiến hành đàm phán với bọn
Đức, và bức thư này có thể được chuẩn bị sẵn để khi nào tôi về thì
chuyển. Chí ít thì sau khi trở về tôi cũng đã nhận được của Vlađi-mia I-lích một bức thư về đề tài tương tự, nhưng với một nội
dung phong phú hơn: viết về nước Cộng hoà xô-viết nói chung,
không phải chỉ nói về Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao* để giới
* Bức thư này không tìm ra được.

Chú thích

578

thiệu những thành quả của chúng ta trong một năm với nước
ngoài và với nhân dân nước ta. Chính nhằm mục đích này, Vla-đimia I-lích về sau đã viết chỉ thị cho tất cả các ngành thông báo cho
tôi biết tất cả những gì tôi yêu cầu*. Song, những tài liệu mà các
ngành gửi đến thì đáp ứng rất ít, do đó chúng tôi buộc phải thôi
không thảo một bản báo cáo cụ thể như vậy của chính phủ về
thành tích năm đầu của Chính quyền xô-viết, chắc là ý nghĩ về một
bản báo cáo như vậy làm cho Vla-đi-mia I-lích bỏ ý định soạn thảo
một cuốn sách nhỏ chỉ riêng về Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao".
Nhiệm vụ do V. I. Lê-nin giao cho ― nhiệm vụ này La-rin đã
nói đến trong bức thư gửi Phô-ti-ê-va ― có liên quan đến quyết
định do Lê-nin thảo ra và đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
thông qua ngày 29 tháng Tám 1918, quyết định này quy định các
bộ dân uỷ phải trình các báo cáo, bằng văn bản, về hoạt động của
họ từ ngày 25 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917 và bức thư của
Lê-nin gửi các bộ trưởng dân uỷ nói về vấn đề này (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.94 - 95). ― 175.
146

Đây là nói về bức điện của Goóc-bu-nốp, thủ trưởng đội bảo vệ
tuyến đường sắt khu Cuốc-xcơ - Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; Goóc-bu-nốp
cho biết là nhóm tù binh áo và Đức bị đồng chí ấy chặn giữ vào đêm
1 rạng ngày 2 tháng Tám 1918 và bị giải vào thành phố Xéc-pu-khốp
thì sau đó mấy giờ lại bị đồng chí ấy chặn giữ ở ga Xéc-pu-khốp, lần
này những tù binh kể trên trình giấy tờ do cơ quan dân uỷ dân sự
Xéc-pu-khốp cấp và cho phép nhóm tù binh đến Mát-xcơ-va. Trong
bức điện có chỉ rõ là để được cấp giấy phép ― việc này vi phạm
quyết định về thể thức đi vào thành phố Mát-xcơ-va ― mỗi tù binh
phải nộp một rúp cho cơ quan dân uỷ này. ― 179.

147

Ngày 2 tháng Tám 1918 khối Đồng minh đã cho quân đổ bộ lên áckhan-ghen-xcơ. Cùng ngày hôm ấy, được sự giúp sức của bọn can
thiệp, tại ác-khan-ghen-xcơ, một chính phủ phản cách mạng được
thành lập đứng đầu là Tsai-cốp-xki, một phần tử "xã hội chủ nghĩa
nhân dân". Quân đội của bọn can thiệp đã tấn công vào Vô-lô-gđa và
Cốt-la-xơ. ― 180.

148

Đội của V. L. Pa-ni-u-skin được chuyển đến mặt trận phía Đông. ―

182.
* Xem Văn tập Lê-nin, t. XXI, tr. 139.

Chú thích

579

149

Đây là nói về những sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, được
thảo ra trên cơ sở "Đề cương về vấn đề lương thực" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 37- 40) do V. I.
Lê-nin viết ngày 2 tháng Tám 1918, những sắc lệnh đó là: "Về vấn đề
thu hút những tổ chức công nhân vào việc thu mua lúa mì" (trong
bức thư của Lê-nin, sắc lệnh này được gọi là sắc lệnh về những đoàn
tàu đi tập thể) và "Sắc lệnh về các đội thu hoạch và thu hoạch trưng dụng". Những sắc lệnh này đã được thông qua tại các phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 3 và 4 tháng Tám 1918 và
được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga" ngày 6 tháng Tám.
ở tiết 7 được nhắc tới ở dưới đây của sắc lệnh "Về vấn đề thu hút
những tổ chức công nhân vào việc thu mua lúa mì" có nói: "Những
đội được phái đi thu hoạch lúa mì có nhiệm vụ giúp nhân dân địa
phương trong việc thu hoạch mùa màng". ― 184.

150

Lệnh gửi Hội đồng quân sự tối cao do V. I. Lê-nin viết trên bản báo
cáo của các cán bộ lãnh đạo của mặt trận phía Bắc là M. X. Kê-đrốp
và A. V. Ay-đúc gửi ngày 8 tháng Tám 1918, bản báo cáo này đã liệt
kê các loại quân trang và đạn dược cần thiết cho mặt trận.
Ngày 9 tháng Tám M. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, một cán bộ lãnh
đạo quân sự trong Hội đồng quân sự tối cao, đã gửi cho Lê-nin bản
báo cáo về việc chấp hành lệnh của Lê-nin. ― 186.

151

Ngày 31 tháng Bảy 1918, dưới áp lực của kẻ thù bên ngoài và vì một
số hoàn cảnh trong nước, Chính quyền xô-viết ở Ba-cu đã tạm thời
bị sụp đổ (xem chú thích 143). Ngày 1 tháng Tám, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích và bọn đa-snắc (phái "Liên
minh") đã lập ra một chính phủ phản cách mạng, cái gọi là "Chuyên
chính Ban chấp hành trung ương Hạm đội Ca-xpiên". Thực chất là cơ
quan đặc vụ của khối Đồng minh, "Chuyên chính Ban chấp hành
trung ương Hạm đội Ca-xpiên" đã cử ngay đại diện của mình đến Irăng cầu cứu bọn Anh, và đến ngày 4 tháng Tám một đội quân Anh
đã đổ bộ vào Ba-cu.
Trong những ngày gian nguy ấy, những người cộng sản Ba-cu đã
đứng trong quần chúng công nhân. Họ giải thích cho quần chúng
lao động hiểu rõ tình hình xảy ra, vạch trần chính sách phản bội của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích và bọn đasnắc (phái "Liên minh"). Tuy vậy những người cộng sản Ba-cu đã
không có lực lượng và điều kiện để thay đổi một cách căn bản tình

580

Chú thích

hình chính trị. Ngày 12 tháng Tám hội nghị của những người cộng sản
đã thông qua một quyết định là tạm thời dời địa điểm đến A-xtơ-rakhan, mang theo thật nhiều vũ khí, quân trang và tài sản. Hội nghị đã
cử một nhóm các đồng chí ở lại Ba-cu để lãnh đạo hoạt động của đảng ở
thành phố này.
Kế hoạch sơ tán đến A-xtơ-ra-khan đã không thực hiện được.
Những cán bộ lãnh đạo Chính quyền xô-viết ở Ba-cu đã bị bắt và bị
giam vào nhà tù. Giữa tháng Chín 1918 bộ chỉ huy Thổ-nhĩ-kỳ đã
xua quân mở cuộc tấn công vào Ba-cu. Quân của "Chuyên chính Ban
chấp hành trung ương Hạm đội Ca-xpiên" và tốp quân Anh rời bỏ
thành phố. Sáng ngày 15 tháng Chín, bọn Thổ-nhĩ-kỳ và bọn mu-xava (phái "Bình đẳng") đã chiếm đóng Ba-cu. Ngay trước khi quân
Thổ-nhĩ-kỳ chiếm Ba-cu, một nhóm đảng viên cộng sản đã giải thoát
các bộ trưởng dân uỷ và những đảng viên bôn-sê-vích khác ra khỏi
nhà tù. Họ đã đi trên chiếc tàu "Tuốc-men" rời khỏi Ba-cu. Nhưng
ngày 17 tháng Chín đội thuỷ thủ phản cách mạng đã lái chiếc tàu
này vào cảng Cra-xnô-vốt-xcơ là nơi mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, bọn men-sê-vích và bọn can thiệp Anh thống trị. Tại Cra-xnôvốt-xcơ tất cả các uỷ viên Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Ba-cu và
những cán bộ khác đã lập tức bị bắt giam. Đêm 19 rạng ngày 20
tháng Chín 1918, 26 nhà hoạt động của Công xã Ba-cu (X. G. Sau-mian, P. A. Đgia-pa-rít-dê, M. A. A-di-dơ-bê-cốp, I. T. Phi-ô-le-tốp, I-a.
Đ. Dê-vin, G. N. Coóc-ga-nốp, M. G. Vê-di-rốp và những người
khác) ― mà tên tuổi đã đi vào lịch sử với tên gọi 26 bộ trưởng dân
uỷ Ba-cu ― đã bị bọn can thiệp Anh, có sự tham gia trực tiếp của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, giết hại một cách
dã man ở sa mạc Da-ca-xpiên. ― 187.
152

Sau khi quân đội thuộc khối Đồng minh chiếm thành phố ác-khanghen-xcơ ngày 2 tháng Tám 1918, một nhóm cán bộ của Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh ác-khan-ghen-xcơ đã đến thành phố Vô-lô-gđa gặp M. X.
Kê-đrốp để báo cáo về tình hình ở Bắc Đơ-vi-na. Tại Vô-lô-gđa nhóm
cán bộ này đã được xem bản mệnh lệnh của L. Đ. Tơ-rốt-xki đòi liệt
những cán bộ rời khỏi ác-khan-ghen-xcơ như là những kẻ đảo ngũ và
truy tố trước Toà án cách mạng tối cao. Nhóm đảng viên này đã phẫn
nộ trước lệnh này ― vì họ không trực tiếp chịu trách nhiệm về sự thất
thủ của ác-khan-ghen-xcơ ― và đề nghị V. I. Lê-nin và I-a. M. Xvéc-đlốp
cho phép họ đến Mát-xcơ-va và báo cáo sự thật về các diễn biến. Để trả
lời họ, Lê-nin đã gửi bức điện in ở đây. ― 189.

Chú thích

581

153

ở đây muốn nói về thông báo của chủ tịch tỉnh uỷ Pen-da E. B. Bô-sơ về
tình hình trong tỉnh.
Ngày 5 tháng Tám 1918 tại tổng Cu-tsơ-ki thuộc huyện Pen-da
đã nổ ra một cuộc phiến loạn của bọn cu-lắc, chẳng bao lâu sau cuộc
phiến loạn này đã lan sang những tổng lân cận. Bằng thủ đoạn lừa
bịp và cưỡng bức, bọn cu-lắc đã thu hút được nhiều trung nông và
thậm chí cả nông dân nghèo tham gia cuộc phiến loạn này. Ngày 8
tháng Tám cuộc phiến loạn ở huyện Pen-da đã bị dẹp tan, tuy nhiên
tình hình trong tỉnh vẫn tiếp tục căng thẳng. Đêm 18 rạng ngày 19
tháng Tám một cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nổ ra ở huyện lỵ Tsem-bác (xem chú thích 165). Các
cán bộ lãnh đạo ở Pen-da đã tỏ ra không kiên quyết đúng mức trong
việc trấn áp những vụ phiến loạn phản cách mạng. V. I. Lê-nin đã
gửi một số bức điện đến Pe-da đòi lập tức thi hành những biện pháp
kiên quyết trong cuộc đấu tranh chống bọn cu-lắc. ― 189.

154

Đây là nói về Vụ phát hành tiền giấy, cơ quan này đảm nhiệm việc
in tiền giấy và tem bưu điện và đã được sơ tán từ Pê-tơ-rô-grát đến
Pen-da. ― 189.

155

Ngày 10 tháng Tám 1918 V. V. Cu-ra-ép đã gửi điện cho V. I. Lê-nin và
I-a. M. Xvéc-đlốp cho biết là nông dân tỉnh Pen-da đã không được biết
rõ về những biện pháp của Chính quyền xô-viết, còn bọn tay chân của
Quốc hội lập hiến Xa-ma-ra đi đến các làng và có nhiều dấu hiệu chứng
tỏ sự tồn tại của những ổ phản cách mạng ở trong tổng. Bức điện cho
biết về ảnh hưởng xấu của cuộc phiến loạn cu-lắc ở huyện Pen-da đối
với những đơn vị Hồng quân ở địa phương. Nhằm mục đích tranh thủ
nông dân lao động về phía Chính quyền xô-viết Cu-ra-ép đã đề nghị lập
ra ở các vùng giáp mặt trận ― Pen-da, Ca-dan và Xa-ra-tốp ― các ban cổ
động và tuyên truyền của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. ― 190.

156

Trả lời bức thư trước của V. I. Lê-nin, A. Đ. Txi-u-ru-pa viết: "Khi nào
thực tế có lực lượng mới có thể bắt giữ con tin. Lực lượng ấy có không?
Điều này đáng nghi ngờ". ― 192.

157

ở đây muốn nói về việc M. X. Kê-đrốp đi Mát-xcơ-va, sự kiện ấy trùng
với thời gian bọn can thiệp thuộc khối Đồng minh mở đầu cuộc tấn
công theo hướng Vô-lô-gđa và Cốt-la-xơ.
Với ý định tổ chức "việc bảo vệ Cốt-la-xơ bằng bất kỳ giá
nào" ― vì ở đó tập trung một khối lượng dự trữ lớn chất nổ ―

582

Chú thích

Chú thích

V. I. Lê-nin đã phái đến Cốt-la-xơ một nhóm nhân viên phá mìn để
tiến hành những công việc chuẩn bị phá nổ các kho đạn dược ở Cốtla-xơ và ra lệnh phá nổ những kho đó vào giờ phút nguy ngập. Tư
lệnh quân khu Mát-xcơ-va N. I. Mu-ra-lốp đã được Lê-nin chỉ thị tìm
kiếm đại đội pháo hạng nặng được phái đi từ Mát-xcơ-va đến U-ran
và chuyển đại đội ấy cho M. X. Kê-đrốp sử dụng.
Quân đội xô-viết đã bảo vệ được thành phố Cốt-la-xơ cùng với
các kho vũ khí đạn dược trong thành phố này, sự kiện này có một ý
nghĩa to lớn đối với kết cục của cuộc nội chiến ở miền Bắc. ― 195.
158

Bức điện của E. B. Bô-sơ gửi V. I. Lê-nin ngày 11 tháng Tám 1918
thông báo về tiến trình đập lúa mì và về việc chuyển số lúa mì này
đi từ ga Ba-sma-cô-vô. ― 196.

159

ở đây muốn nói về bức thư của V. I. Lê-nin gửi Phri-txơ Plát-ten (xem
Văn tập Lê-nin, t. XXXVII, tr. 99). ― 199.

160

Bức điện in ở đây là để trả lời bản thông báo, qua đường dây trực
tiếp, của đại diện cơ quan dân uỷ quân sự khu Mát-xcơ-va Đ. T. Pêtơ-ru-tsúc, là người được phái đến Óc-sa để giúp cho việc chuyển
các đơn vị Hồng quân đến mặt trận phía Đông. Pê-tơ-ru-tsúc điện
cho biết tình trạng tan rã của một số đơn vị quân đội, sự hoạt động
yếu ớt của các cơ quan xô-viết địa phương và đề nghị cho được sử
dụng đường dây trực tiếp. ― 199.

161

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin không có bức thư của V. V.
Vô-rốp-xki cùng những tài liệu kèm theo hoặc những tài liệu nào
khác kèm theo bức thư đó để có thể xác định xem những hành động
lạm dụng được nêu ra là những hành động cụ thể gì. Vì bức thư này
của V. I. Lê-nin gửi cho uỷ viên Ban lãnh đạo Bộ dân uỷ quân sự là
E. M. Xcơ-li-an-xki, cho nên có thể nghĩ rằng đây là nói về những
hành động lạm dụng trong một ngành quân sự nào đó. ― 200.

162

Bức điện này được gửi đi là để trả lời bức điện của chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết huyện Da-đôn-xcơ (tỉnh Vô-rô-ne-giơ) M. Ph.
Bôn-đư-rép ngày 16 tháng Tám 1918 cho biết về sự lũng đoạn của
các phần tử cu-lắc tại Đại hội V các Xô-viết huyện khai mạc ở thành
phố Da-đôn-xcơ. Đại hội này đã bác bỏ những dự thảo bức điện
chào mừng do nhóm đại biểu cộng sản đưa ra và đã chấp nhận
đề nghị của nhóm đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh

583

tả là gửi điện chào mừng Xpi-ri-đô-nô-va. Bôn-đư-rép cho biết là do tình
hình như vậy nhóm đại biểu cộng sản đã khước từ không bỏ phiếu và
bỏ phòng họp ra về.
Thực hiện những chỉ thị của V. I. Lê-nin, nguơì ta đã bắt giam
bọn xúi giục thái độ phản cách mạng tại đại hội ở Da-đôn-xcơ, còn
âm mưu của bọn cu-lắc ở Da-đôn-xcơ và ở làng Tê-sép-ca thuộc
ngoại ô thành phố định tổ chức cuộc nổi loạn vũ trang thì đã bị chặn
đứng ngay từ đầu. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
không cản trở được việc thi hành chính sách của Chính quyền xôviết ở huyện Da-đôn-xcơ. Về những vấn đề ruộng đất và lương thực
Đại hội V các Xô-viết huyện đã thông qua những nghị quyết theo
tinh thần bôn-sê-vích. Đại hội kết thúc công việc sau khi bầu đại
biểu đi dự Đại hội IV các Xô-viết tỉnh; có 6 đại biểu cộng sản và 4
đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả được bầu. ― 202.
163

X. V. Ma-lư-sép, với tư cách phái viên toàn quyền của Liên hiệp các
công xã miền Bắc, đã lãnh đạo đoàn sà-lan lưu động ở vùng sông
Vôn-ga chở hàng trao đổi lấy lúa mì. Bức điện in ở đây là do V. I.
Lê-nin gửi đi để trả lời bản báo cáo của Ma-lư-sép về tiến trình thu
mua thắng lợi lúa mì. ― 202.

164

Bức điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Cô-ten-ni-tsơ đã được V. I. Lênin gửi đi nhân có đơn khiếu nại của Đ. X. Lúp-xi-na về vụ bắt giữ
chồng bà này là giáo viên M. V. Lúp-nin. Thực chất vụ này như sau.
Cuối tháng Bảy 1918, tại thành phố Cô-ten-ni-tsơ (tỉnh Vi-át-ca)
người ta đã triệu tập đại hội giáo viên để thảo luận vấn đề toàn thể
các giáo viên đưa đơn xin tiếp tục làm công tác giáo dục quốc dân.
Theo thông tri của Bộ dân uỷ giáo dục thì trong đơn của mình các
giáo viên phải viết về những quan điểm chính trị của mình và cho
biết thuộc đảng nào. Dưới sự chủ toạ của M. V. Lúp-nin, đại hội
giáo viên đã tỏ ý là không cần phải ghi mục này trong tờ đơn. Sau
khi mẫu của tờ đơn kiểu ấy rơi vào tay chủ tịch Uỷ ban đặc biệt ở
địa phương là Ni-ki-tin thì Ni-ki-tin đã bắt giam Lúp-nin. ― 203.

165

Bức điện này do V. I. Lê-nin viết để trả lời câu hỏi của chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh Pen-da A. E. Min-kin về việc có cần thi hành lệnh của
A. I. Pô-chi-a-ép, uỷ viên nhân dân phụ trách tài chính miền Bắc, gửi
cho chủ nhiệm Vụ phát hành tiền giấy ở Pen-da, ra lệnh hoãn dỡ hàng
trên đoàn tàu của Vụ phát hành tiền giấy, bất chấp chỉ thị của Lê-nin
ngày 16 tháng Tám 1918.

584

Chú thích

Vụ phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở
Tsem-bác, một huyện lỵ ở tỉnh Pen-da ― mà trong bức điện này có nhắc
đến ― đã nổ ra vào đêm 18 rạng ngày 19 tháng Tám. Ngày 20 tháng
Tám cuộc phiến loạn này đã bị dập tắt do một đơn vị bộ binh Lát-vi-a
và Hồng quân được phái từ Pen-da đến. ― 206.
166

Đây là nói về đề nghị thưởng các đơn vị đầu tiên vào chiếm Ca-dan và
Xim-biếc-xcơ. ― 208.

167

V. I. Lê-nin sống ở Vư-boóc-gơ tại nhà của I-u. La-túc-ca từ ngày 17 (30)
tháng Chín đến ngày 7 (20) tháng Mười 1917, là thời gian Người rút vào
hoạt động bí mật sau những sự kiện tháng Bảy, lẩn tránh sự truy lùng
của Chính phủ lâm thời tư sản. ― 208.

168

169

170

Chú thích

lương thực để mua số lượng khoai tây này. Người ta kiến nghị thu hút,
thông qua công đoàn và các Xô-viết đại biểu ở những tỉnh công nghiệp,
đông đảo công nhân tham gia công tác thu mua và vận chuyển khoai
tây. ― 218.
171

Phái viên của Bộ dân uỷ lương thực A. C. Pay-ke-xơ và chính uỷ
Quân đoàn 4 Do-rin từ Xa-ra-tốp thông báo cho biết tình hình tiếp
tế rất kém cho các đơn vị bộ đội và đề nghị thi hành những biện
pháp khẩn cấp để gửi quân phục, quân trang và đạn dược. ― 219.

172

Trong bức điện gửi cho V. I. Lê-nin, nhận được vào đêm 21 rạng
ngày 22 tháng Tám 1918, phó chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
Pen-da X. X. Tuốc-lô, uỷ viên tỉnh uỷ A. M. Bu-sơ-đe-xơ và thư ký
Ph. V. Vê-xê-lốp-xcai-a đã cho biết về phiên họp của tỉnh uỷ, được
triệu tập sau khi nhận được bức điện của Lê-nin ngày 19 tháng
Tám (xem tập này, tài liệu 284). Trong phiên họp này chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh A. E. Min-kin, đứng trước quyết định của
các uỷ viên tỉnh uỷ về việc phái 1 cán bộ lương thực và 50 chiến sĩ
Hồng quân người Lát-vi-a để dẹp cuộc phiến loạn của bọn cu-lắc
và tịch thu lúa mì của chúng, đã tuyên bố không chịu thi hành
quyết định này. ― 220.

173

V. I. Lê-nin viết bức thư này vì những nguyên nhân sau đây. Ngày
24 tháng Tám 1918 Xô-viết Mát-xcơ-va, xét thấy tình hình lương thực
gay go ở trong thành phố, đã ra quyết định cho phép nhân dân được
tự do chuyên chở lương thực đến Mát-xcơ-va, tối đa 1 pút rưỡi, hoàn
toàn nhằm mục đích sử dụng cho cá nhân mình. Ngày 26 tháng Tám
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã xem dự thảo sắc lệnh về việc ưu tiên
cho chuyên chở lúa mì, đồng thời vấn đề quyết định của Xô-viết
Mát-xcơ-va không được giải quyết dứt khoát.
Trong khi vấn đề còn được tranh luận thì việc bắt đầu thi
hành quyết định của Xô-viết Mát-xcơ-va về việc tự do chuyên chở
lúa mì trong phạm vi 1 pút rưỡi không thể không gây khó khăn
cho việc tổ chức đấu tranh chống bọn đầu cơ buôn lậu lúa mì và gây
khó khăn trong việc điều tiết hoạt động của các đội ngăn chặn.
Ngày 29 tháng Tám uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ lương thực
L. I. Ru-de, người phụ trách công tác này, đã đưa đơn đề nghị cho
rút khỏi công tác tổ chức đấu tranh chống nạn đầu cơ buôn lậu
lương thực. Trên đơn Ru-de viết rằng đồng chí ấy không thể

"Demain" ("Ngày mai") ― nguyệt san văn học - chính luận và chính trị
của những người quốc tế chủ nghĩa Pháp. Xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ
tháng Giêng 1916 đến tháng Mười 1918 (số 31 của nguyệt san này xuất
bản hồi tháng Chín 1919 ở Mát-xcơ-va với tính cách cơ quan ngôn luận
của nhóm cộng sản Pháp ở Mát-xcơ-va). ― 214.
Đây là nói về bức điện của B. I. Mô-na-xtước-xki, phái viên của Bộ dân
uỷ lương thực ở vùng U-ran và tỉnh Vi-át-ca, gửi đi từ Péc-mơ ngày 20
tháng Tám 1918, bức điện này thông báo tình hình đấu tranh chống vụ
phiến loạn của bọn bạch vệ và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở khu
vực hai nhà máy I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ. ― 215.
Có lẽ V. I. Lê-nin viết thư cho A. Đ. Txi-u-ru-pa trong phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Thư trả lời của Txi-u-ru-pa không thấy có trong
các tài liệu của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
Ngày 22 tháng Tám 1918 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thông
qua quyết định ― do Lê-nin thảo ra ― về vấn đề giá khoai tây.
Quyết định này quy định cho cục thống kê trung ương có trách
nhiệm phải động viên toàn bộ lực lượng trong bộ máy của mình để
kiểm kê số lượng khoai tây thu hoạch được và thống kê những cơ
sở trồng khoai tây với khối lượng trung bình và nhiều, trước hết ở
các tỉnh gần Mát-xcơ-va. Bộ dân uỷ lương thực được giao trách
nhiệm phải tổ chức thu mua ― tính đến ngày 25 tháng Tám 1918 ―
ít nhất là 40 triệu pút khoai tây theo giá tự do và chuyên chở số
khoai tây ấy đến các kho của nhà nước ở các thủ đô và đến các căn
cứ quân sự. Đã quyết định chi 500 triệu rúp cho Bộ dân uỷ

585

586

Chú thích

tìm kiếm ra "một công thức nào cho một mệnh lệnh theo những lời chất
vấn của địa phương". Trên tờ đơn của Ru-de, A. Đ. Txi-u-ru-pa ― cũng
không tán thành "chế độ 1 pút rưỡi" ― đã ghi chú: "Trong số uỷ viên của
ban lãnh đạo không một ai, và nói chung toàn thể ban lãnh đạo đều
không tìm được những công thức diễn giải, đúng như Ru-de cũng ở
vào tình huống như vậy. Kết luận: lệnh của Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
phải được bãi bỏ theo một kế hoạch đại thể như sau: quyết định được
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua trong lúc này và được công bố;
quyết định còn chỉ rõ thời hạn hết hiệu lực của quyết định của Xô-viết
Mát-xcơ-va ― khoảng 15 tháng Chín. A. Txi-u-ru-pa" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
ở phía trên bức thư của Lê-nin người ta thấy Txi-u-ru-pa ghi chú:
"Giấy trả lời về tờ đơn của Ru-de, kèm theo lời ghi chú của tôi", và cũng
ở chỗ ấy có đề ngày tháng: "29/VIII".
Ngày 5 tháng Chín 1918, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ra quyết định
về thời hạn có hiệu lực của quyết định do Xô-viết Mát-xcơ-va ban hành
và quyết định tương tự do Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ban hành là đến ngày 1
tháng Mười 1918. ― 232.
174

175

Đây là nói về ngôi biệt thự ở gần ga Ta-ra-xốp-ca trên tuyến đường sắt
phía Bắc, ở làng Cô-ma-rốp-ca trên sông Cli-a-dơ-ma, nơi mà V. Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích ở. Về sau ở đấy người ta lập ra nông trường quốc doanh
(sau này là tơ-rớt nông nghiệp) "Le-xnư-e pô-li-a-nư". ― 233.
Bức thư in ở đây và một số tài liệu tiếp theo đã được V. I. Lê-nin viết
trong thời gian bị bệnh sau khi bị Ph. Ca-plan, một tên khủng bố là nữ
đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng bắn trọng thương vào ngày 30
tháng Tám 1918.
Mặc dù có sự cấm đoán của các bác sĩ, ngay sau khi bị thương mấy
ngày, Vla-đi-mia I-lích đã bắt đầu làm việc. Ngày 16 tháng Chín các bác
sĩ đã để cho V. I. Lê-nin bắt đầu làm việc. Từ ngày 23 tháng Chín đến
giữa tháng Mười, V. I. Lê-nin nghỉ ở Goóc-ki.
Dưới đây là nói về việc thu lúa mì ở huyện Ê-lê-txơ thuộc tỉnh Ô-riôn. Về vấn đề này cũng xem cả tập này, tài liệu 327.
Bản thảo có ghi ngày tháng "7. IV. 1918". Nhưng trong hồ sơ
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ còn lưu được bản sao bức thư
này, trong bản sao một người không rõ tên đã ghi ngày tháng

Chú thích

587

"6/XI" và giờ gửi bức thư "21 giờ 10 phút" (Cục lưu trữ trung ương
của nhà nước về Cách mạng tháng Mười của Liên-xô). Ngoài ra, vào
đêm 6 rạng ngày 7 tháng Chín, A. Đ. Txi-u-ru-pa thông báo như sau
cho G. E. Di-nô-vi-ép ở Pê-tơ-rô-grát: ôhôm nay Vla-đi-mia I-lích...
đã viết thưằ ("Sự thật Pê-tơ-rô-grát", số 194, ngày 7 tháng Chín
1918). Điều này cho phép người ta khẳng định rằng bức thư in ở
đây đã được viết vào ngày 6 tháng Chín 1918. ― 233.
176

Bức điện này của V. I. Lê-nin là để trả lời bức điện của các cán bộ
lãnh đạo ban chính trị Quân đoàn 5 gửi cho Người vào ngày 7 tháng
Chín 1918 để chúc Lê-nin bình phục. ― 234.

177

Bức điện của V. I. Lê-nin đã được chuyển đến Ca-dan vào lúc 6 giờ
54 phút sáng ngày 10 tháng Chín 1918, đến 2 giờ trưa thì các đơn vị
Hồng quân đã giải phóng thành phố Ca-dan khỏi tay bọn bạch vệ và
bọn bạch vệ Tiệp-khắc.
Về thư của V. I. Lê-nin chúc mừng các chiến sĩ Hồng quân nhân
dịp chiếm lại Ca-dan, hãy xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 102, 114. ― 235.

178

Thành phố Xim-biếc-xcơ đã được các đơn vị của Sư đoàn thép, đứng
đầu là G. Đ. Gai, giải phóng ngày 12 tháng Chín 1918. ― 236.

179

Đây là nói về đề nghị của người quản lý điện Crem-li là P.Đ. Mancốp về việc bố trí trụ sở Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ở Đại cung
Crem-li. ― 236.

180

Bức điện này là của V. I. Lê-nin để trả lời thông báo của A. P. Xmiếcnốp, thứ trưởng Bộ dân uỷ nội vụ, phái viên Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ phụ trách thu mua lương thực ở tỉnh Xa-ra-tốp, về tình hình
thu mua lúa mì và các thực phẩm khác ở tỉnh này, cũng như về tình
hình vận chuyển số lương thực này. ― 237.

181

Những bức điện của các uỷ ban nông dân nghèo huyện Ê-lê-txơ tỉnh
Ô-ri-ôn đã được gửi tới V. I. Lê-nin để trả lời bức thư của Người gửi
cho bộ trưởng Bộ dân uỷ nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa (xem tập này,
tài liệu 320). ― 238.

182

Đây là nói về bài "Các-lơ Cau-xky và Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng - Hôntxơ bàn về những người bôn-sê-vích", bài này đăng ngày 20 tháng
Chín 1918 trên báo "Sự thật". Những đoạn trích dẫn ra trong bài

588

Chú thích

này ― mà V. I. Lê-nin nhắc đến ― là những đoạn lấy trong bài báo
của C. Cau-xky "Dân chủ hay là chuyên chính", bài này được đăng
trên tạp chí "Sozialistische Auslandpolitik", số 34, xuất bản vào
tháng Tám 1918.
"Sozialistische Auslandpolitik" ("Chính sách đối ngoại xã hội chủ
nghĩa") ― cơ quan ngôn luận của phái Cau-xky; xuất bản ở Béc-lanh
trong những năm 1915 - 1922 (từ tháng Mười một 1918 đổi tên thành
"Der Sozialist" ("Người xã hội chủ nghĩa")). ― 240.
183

184

185

186

Cuốn sách của V. I. Lê-nin "Nhà nước và cách mạng" có lời nói đầu
của nhà xuất bản ― viết theo tinh thần do Lê-nin mong muốn ―
được xuất bản bằng tiếng Đức năm 1918 ở Béc-nơ. Ngoài ra, năm
1918 cuốn sách này còn được xuất bản hai lần bằng tiếng Đức ở Béclanh và trong những năm tiếp sau đó đã được xuất bản nhiều lần ở
đó. ― 242.
Đây là nói về cuốn sách mỏng của C. Cau-xky "Chuyên chính vô
sản" xuất bản hồi mùa thu 1918 ở Viên. Trong cuốn sách này, Cauxky đã tìm mọi cách xuyên tạc học thuyết mác-xít về cách mạng vô
sản và vu khống Nhà nước xô-viết. V. I. Lê-nin trong cuốn sách
"Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 285 - 416) và trong
những tác phẩm khác thuộc thời kỳ này đã kịch liệt phê phán sự
xuyên tạc của các thủ lĩnh Quốc tế II, trước hết là Cau-xky, đối với
học thuyết mác-xít về cách mạng xã hội chủ nghĩa và về chuyên
chính vô sản, và Lê-nin đã phát triển hơn nữa học thuyết của chủ
nghĩa Mác về những vấn đề quan trọng bậc nhất ấy. ― 242.
Phiên họp liên tịch ― đuợc triệu tập theo sự đề nghị của V. I. Lê-nin
― của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mátxcơ-va, các uỷ ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn đã họp
vào thứ năm, ngày 3 tháng Mười 1918. Người ta đã không để cho Lênin ― lúc đó còn đang nghỉ ở Goóc-ki sau khi bị thương ― tham dự
phiên họp này, vì vậy Lê-nin đã gửi đến một bức thư và bức thư này
đã được đọc trong phiên họp (xem Toàn tập tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 115 - 118). Nghị quyết do hội nghị
thông qua đã bao gồm những ý kiến đề nghị chủ yếu của Lê-nin.
Cũng trong ngày hôm đó bản nghị quyết này đã được truyền bằng
điện tín ra "khắp thế giới". ― 246.
Bức thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã được viết nhân cái chết
của bà V. M. Vê-li-tsơ-ki-na - Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, vợ Bôn-tsơ-

Chú thích

589

Bru-ê-vích, uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ y tế, mất vào ngày 30
tháng Chín 1918. ― 246.
187

L. B. Cra-xin đề nghị V. I. Lê-nin ký bức điện gửi cho Uỷ ban đặc
biệt ở Txa-ri-txưn yêu cầu thả N. Mu-khin, nhân viên Tổng cục công
nghiệp dầu mỏ và tạo điều kiện cho Mu-khin được tự do đến Mátxcơ-va. Cra-xin đề nghị gửi bản sao bức điện này đến Txa-ri-txưn
cho I. V. Xta-lin. ― 247.

188

Đây là nói về bài báo "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 119 - 130). Bài báo được đăng trên tờ "Sự thật", ngày 11 tháng
Mười 1918. ― 248.

189

V. I. Lê-nin có ý nói về những khoản nợ của chính phủ Nga hoàng
và Chính phủ lâm thời tư sản vay của bọn đế quốc Anh, Pháp, Mỹ
và những nước khác. Sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai) 1918 đã huỷ bỏ tất
cả những món nợ của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời.
― 249.

190

Công hàm gửi tới tổng thống Mỹ V. Uyn-xơn đã được gửi đi ngày
24 tháng Mười 1918 (xem "Những văn kiện về chính sách đối
ngoại của Liên-xô", t. 1, 1957, tr. 531 - 539). ― 249.

191

Đại diện toàn quyền của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga ở Anh là M. M. Lít-vi-nốp đã bị chính phủ Anh bắt làm
con tin để đổi lấy phó lãnh sự của Anh ở Mát-xcơ-va là Lốc-hát bị
bắt giam ngày 3 tháng Chín 1918 vì tội hoạt động phản cách mạng
chống nước Cộng hoà xô-viết. Tháng Mười 1918 Lít-vi-nốp đã
được trao trả do đổi Lốc-hát và đã trở về nước Nga xô-viết. ― 249.

192

Bức thư này do V. I. Lê-nin viết nhân đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơva ra quyết định ngày 7 tháng Mười 1918; bằng quyết định này,
những người lãnh đạo của Xô-viết Mát-xcơ-va đã tìm cách trốn
tránh trách nhiệm của mình về tình trạng không thi hành sắc lệnh
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về việc xây ở Mát-xcơ-va các đài kỷ
niệm những nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào cách mạng và các
nhà hoạt động văn hoá.

590

Chú thích

Chú thích

Trong bản thảo của Lê-nin một người không rõ tên đã ghi như sau:
"Bức thư đã được đọc tại đoàn chủ tịch của Xô-viết vào ngày 14 tháng
Mười". ― 249.
193

194

Ngày 3 tháng Mười 1918 tờ báo "La Feuille" đã đăng tin về việc xuất bản
cuốn "La Russie socialiste" ("Nước Nga xã hội chủ nghĩa") do bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả biên soạn.
"La Feuille" ("Tờ báo") ― một tờ nhật báo xuất bản ở Giơ-ne-vơ
trong những năm 1917 - 1920. Tuy chính thức không phải là cơ quan
ngôn luận của bất kỳ một đảng nào, nhưng thực tế tờ báo này đã đứng
trên lập trường của Quốc tế II. ― 254.

195

196

197

198

các uỷ ban công xưởng - nhà máy và các công đoànằ do V. I. Lênin viết ngày 3 tháng Mười 1918 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 115 - 118). Khả năng xảy ra
vụ can thiệp quy mô lớn hơn của các nước thuộc khối Đồng minh
chống nước Cộng hoà xô-viết đã được V. I. Lê-nin bàn đến một
cách tỉ mỉ hơn trong bản báo cáo đọc tại cuộc họp liên tịch của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 22 tháng Mười
1918 và trong bài nói về tình hình quốc tế tại Đại hội VI các Xô-viết
(như trên, tr. 140, 15I, 194 và 646). ― 257.
199

ở đây muốn nói đến nhóm dân chủ - xã hội cánh tả Đức ở Brê-mơ;
năm 1919 nhóm này gia nhập Đảng cộng sản Đức. ― 258.

200

Không thể xác định được ở đây muốn nói gì. ― 260.

201

Đây là nói việc trấn áp cuộc phiến loạn của bọn bạch vệ - xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tại các nhà máy I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ
(tỉnh Vi-át-ca). Bọn phiến loạn đã chiếm I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ
hồi tháng Tám 1918. Những thành phố này đã được quân đội xôviết giải phóng ngày 7 và 12 tháng Mười một 1918 (về bức điện
chào mừng của V. I. Lê-nin nhân việc giải phóng I-giép-xcơ, hãy
xem trong tập này, tài liệu 355) ― 260.

202

Đây là nói về phòng thí nghiệm vô tuyến điện ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt,
phòng thí nghiệm này là do M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và V. M. Lêsin-xki thành lập vào năm 1918 và là một trong những viện nghiên
cứu khoa học đầu tiên được xây dựng sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. V. I. Lê-nin đích thân lưu tâm đến công việc của
phòng thí nghiệm vô tuyến điện này và nhiều lần ủng hộ nó (chẳng
hạn xem tập này, phần Các phụ lục, các tài liệu 26 - 28). ― 261.

203

Đây là nói về một trong những nhân vật có họ hàng với Ni-cô-lai
II. ― 262.

204

Bức điện này được gửi đi nhân dịp Các-lơ Liếp-nếch được thả khỏi
nhà tù khổ sai vào ngày 22 tháng Mười 1918. ― 204.

205

Cuốn sách của V. I. Lê-nin "Nhà nước và cách mạng" được xuất
bản bằng tiếng Pháp lần đầu tiên vào năm 1919 ở Mát-xcơ-va. Từ
1921, cuốn sách được tái bản nhiều lần bằng tiếng Pháp ở Pa-ri. ―

"Ngọn cờ Công xã lao động" ― một tờ báo; lúc đầu, từ ngày 26 tháng
Bảy đến 18 tháng Tám 1918, báo này xuất bản với cái tên gọi "Ngọn cờ
tranh đấu" và là cơ quan ngôn luận của nhóm xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, từ ngày 21 tháng Tám báo này trở thành cơ quan ngôn
luận của đảng "cộng sản nhân dân" là đảng đã ly khai khỏi đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Tờ báo này đã đình bản hồi tháng Mười
một 1918, lúc đại hội bất thường của đảng "cộng sản nhân dân" quyết
định tự giải tán và hợp nhất với Đảng cộng sản (b) Nga.
"ý chí lao động" ― tờ báo, cơ quan ngôn luận của đảng "cộng sản
cách mạng" là đảng ly khai khỏi đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả vào tháng Chín 1918. Xuất bản từ 14 tháng Chín đến 4 tháng
Chạp 1918. Từ 29 tháng Chạp 1918 tờ nhật báo này đã được thay bằng
một tạp chí xuất bản cũng với tên gọi đó; tạp chí này xuất bản đến
tháng Mười 1920, lúc đảng "cộng sản cách mạng" hợp nhất với Đảng
cộng sản (b) Nga. ― 254.
Đây là nói về "Những bức thư" của nhóm "Xpác-ta-cút" xuất bản không
hợp pháp; từ tháng Chín 1916 đến tháng Mười 1918 đã xuất bản được
12 bức thư như vậy. ― 255.
Bài báo của L. Mác-tốp "Mác và vấn đề chuyên chính vô sản" đăng trên
tờ "Sozialistische Auslandpolitik", số 29 và số 30, ra ngày 18 và 25 tháng
Bảy 1918. ― 256.
Không rõ ở đây nói gì. ― 257.
Đây là nói về "Thư gửi phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va với đại diện

591

264.

592

Chú thích

206

Đây là nói về nhóm đảng viên ở khu Vư-boóc-gơ của Pê-tơ-rô-grát
(Cu-clin, Tsa-ghin, Gri-gô-ri-ép và những người khác) được phái
đến mặt trận phía Nam. Xô-viết Mát-xcơ-va dự định phái họ đến
Xéc-pu-khốp, nhưng họ không đồng ý như vậy. Ngày 27 tháng
Mười những đảng viên này đã được V. I. Lê-nin tiếp để giải quyết
vấn đề này. ― 265.

207

Được viết trên công văn của A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, cục
trưởng Cục quản lý nhà nuôi trẻ mồ côi thuộc Bộ dân uỷ bảo hiểm
xã hội, gửi Sở quản lý tài sản của các cung nhân dân ở Mát-xcơ-va
yêu cầu xuất gối, chăn và quần áo lót để cung cấp cho các nhà nuôi
trẻ mồ côi đi sơ tán ― do tình hình có nạn đói ― từ Mát-xcơ-va đến
các tỉnh trồng lúa mì.
Lệnh của V. I. Lê-nin đã được thi hành. ― 266.

208

Ngày 12 tháng Mười một 1918 chính phủ Thụy-sĩ, do áp lực của
các nước thuộc khối Đồng minh, đã trục xuất ra khỏi Thụy-sĩ đoàn
đại biểu toàn quyền của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga do I-a. A. Béc-lin đứng đầu. ― 267.

209

V. I. Lê-nin rất coi trọng việc trấn áp cuộc phiến loạn của bọn bạch
vệ - xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở I-giép-xcơ và việc giải phóng
thành phố này. Khi tiếp X. I. Gu-xép, uỷ viên Hội đồng quân sự cách mạng Quân đoàn 2, hồi đầu tháng Mười một 1918, Lê-nin đã
tỏ ý hy vọng rằng đến ngày kỷ niệm một năm Cách mạng tháng
Mười, thành phố I-giép-xcơ sẽ được giải phóng, và Người yêu cầu
truyền đạt lời hy vọng đó đến các chiến sĩ Hồng quân. Ngày 7
tháng Mười một, các chiến sĩ sư đoàn của V. M. A-din đã tổng
công kích và chiếm được thành phố và nhà máy vũ khí.
Bức điện của Lê-nin là để trả lời thông báo gửi từ mặt trận phía
Đông cho biết I-giép-xcơ đã được giải phóng. Bức điện này đã
được đọc trước các chiến sĩ Hồng quân tham gia giải phóng thành
phố. ― 268.

210

Những cuốn sách còn giữ lại được thuộc tủ sách riêng của Lê-nin
ở Pô-rô-ni-nô, cũng như những tài liệu lưu trữ (Lưu trữ Cra-cốp Pô-rô-ni-nô) đều được chuyển giao cho Liên-xô sau khi V. I. Lê-nin
đã mất. Đợt tài liệu đầu tiên được chuyển vào năm 1924,
còn một số những cuốn sách thuộc Lê-nin thì được chuyển vào
năm 1933. Có 12 cuốn sách của Lê-nin được giữ trong thư viện
Bứt-gô-sơ và đến năm 1945 thì được chuyển giao cho Quân đội

Chú thích

593

Liên-xô để tỏ lòng biết ơn việc giải phóng thành phố khỏi tay bọn
chiếm đóng Đức. Một khối lượng lớn các tài liệu của Lưu trữ Cracốp - Pô-rô-ni-nô ― do các cán bộ lưu trữ Cộng hoà nhân dân Balan phát hiện ra ― đã được chuyển giao vào năm 1951. Đặc biệt là
năm 1954 Đảng công nhân thống nhất Ba-lan đã giao lại cho Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô rất nhiều tài liệu
quý giá. Trong năm 1951 và 1954 Ba-lan đã giao lại cho Liên-xô
tổng cộng hơn 1000 tài liệu mới. Những tài liệu nhận được đang
được bảo quản trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 271.
211

Bức điện in ở đây là để trả lời bức điện mà V. I. Lê-nin nhận được
ngày 13 tháng Mười một 1918 ở ga U-nê-tsa (tỉnh Tséc-ni-gốp) như
sau: "Các đại diện của những binh sĩ cách mạng Đức, các đại biểu
của Xô-viết đại biểu binh sĩ Lư-si-tsi với đảng bộ U-nê-tsa Đảng
cộng sản (b) Nga xin chào mừng cách mạng thế giới mà đại diện là
đồng chí. Các đại diện của những binh sĩ cách mạng ở làng Lư-sitsi (ký tên). Chủ tịch đảng bộ U-nê-tsa Đảng cộng sản (b) Nga I-vanốp. Uỷ ban cách mạng Lin-đơ. Thủ trưởng trung đoàn Bô-gun-xki
Soóc-xơ". ― 272.

212

Ngày 22 tháng Mười một 1918 Ban thu mua và cung cấp thuộc Bộ
dân uỷ lương thực đã thông báo cho Câu lạc bộ cộng sản Phần-lan:
"...vì các tổ chức hiện nay mới chỉ được cung cấp một phần, các
anh được cấp 6 nghìn pút lúa mì lấy từ số dự trữ của Bộ dân uỷ
lương thực. Kèm theo đây là bản sao bức thư của đồng chí Lê-nin"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 274.

213

Rất có thể là bức thư gửi cho L. B. Ca-mê-nép đã được viết trong
cuộc họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 16 tháng Mười một
1918, nhân cuộc thảo luận vấn đề bốc dỡ số hàng đã chuyển đến để
cung cấp cho Mát-xcơ-va. ― 275.

214

Bức thư in ở đây là để trả lời câu hỏi xin V. I. Lê-nin cho biết ý
kiến về đề nghị của chủ nhiệm Chi nhánh miền Bắc của Ngân
hàng (nhà nước) nhân dân về việc kỷ niệm trọng thể ngày 14
tháng Chạp, ngày ban bố sắc lệnh quốc hữu hoá các ngân hàng tư
nhân. ― 276.

594

215

216

Chú thích

V. I. Lê-nin giao nhiệm vụ này sau khi nhận được thông báo của uỷ
viên ban lãnh đạo Ban chính trị mặt trận phía Nam là I. I. Khô-đôrốp-xki cho biết các bác sĩ của quân y viện sơ tán số 18 ở Mát-xcơ-va
đã miễn nghĩa vụ quân sự cho các chiến sĩ Hồng quân mà không có
lý do chính đáng. ― 276.

Chú thích

kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, t. I, 1957,tr. 576 - 577). ―

280.
219

Đây là nói về quyết định của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày
12 tháng Mười một 1918 về việc dành những hàng ghế giữa ở Nhà
hát lớn quốc gia và Nhà hát nhỏ quốc gia cho các bộ trưởng dân uỷ
và các uỷ viên ban lãnh đạo các bộ dân uỷ sử dụng. Ngày 26 tháng
Mười một 1918 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đề nghị xét lại quyết
định này và "đưa ra một quyết định khác, có căn cứ hơn và dân
chủ hơn" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ được thành lập hồi tháng
Chạp 1917 để gánh bớt chương trình nghị sự của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ trong những vấn đề nhỏ; Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân uỷ hưởng quy chế một uỷ ban thuộc Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ. Tất cả những vấn đề nào được Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ
nhất trí thông qua thì đều được V. I. Lê-nin ký và có hiệu lực như
những quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ; trong trường
hợp có sự bất đồng thì vấn đề được chuyển lên Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ. ― 281.

220

Nhiệm vụ này do V. I. Lê-nin viết trên bản báo cáo của Vụ bảo
tàng và gìn giữ các di tích nghệ thuật và di tích cổ thuộc Bộ dân uỷ
giáo dục gửi cho Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 26
tháng Mười một 1918 yêu cầu dành một số phòng trong Đại cung
Crem-li để đáp ứng nhu cầu của các viện bảo tàng quốc gia.
Ngày 12 tháng Chạp 1918 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ra quyết
định: "thi hành các biện pháp dành các gian phòng trong Đại cung để
đáp ứng nhu cầu của viện bảo tàng, đặc biệt dùng vào việc giới thiệu
bức tranh lịch sử về sinh hoạt của Nga hoàng" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 281.

221

Những sự hoài nghi của V. I. Lê-nin hoàn toàn có căn cứ khi
Người tỏ ý không tin tính chất chính xác của những tin tức cho hay
rằng đa số các Xô-viết binh sĩ Đức ở U-cra-i-na đều đứng trên lập
trường bôn-sê-vích. Đại hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na các binh sĩ
Đức ― khai mạc ngày 13 tháng Chạp 1918 ở Ki-ép ― chịu ảnh
hưởng của các phần tử cơ hội chủ nghĩa Đức cho nên đã không
thông qua một nghị quyết chính trị nào cả. Đại hội đã quyết định

Lý do khiến cho V. I. Lê-nin viết bức điện này là như sau: Lê-nin nhận
được đơn khiếu nại của chủ nhiệm Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao N. P. Goóc-bu-nốp về tình trạng là uỷ
ban kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân khu vực miền Bắc đã
chậm trễ trong việc thực hiện các đơn đặt hàng của Phòng thí nghiệm
khoa học - kỹ thuật trung ương thuộc ngành quân sự. ở phía bên trên
tài liệu nhận được của Goóc-bu-nốp, V. I. Lê-nin đã ghi chỉ thị cho
viên thư ký: "Gọi điện thoại cho Goóc-bu-nốp bảo anh ấy ngay ngày
hôm nay gửi đến những tài liệu chính xác về tình trạng chậm trễ mất
ẵ tháng, và cả những bản sao giấy tờ do A-mô-xốp* gửi đến. Không
có tài liệu thì lời khiếu nại là vô căn cứ. Lê-nin". Phía bên trái có lời
ghi chú: "Tôi đã chuyển đi lời cảnh cáo. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem cả tài liệu tiếp sau. ― 277.

217

V. I. Lê-nin giao nhiệm vụ này nhân có đơn khiếu nại của những
người ở trong một toà nhà thuộc khu phố Prê-xnha của thành phố
Mát-xcơ-va, họ kêu là toà nhà này bị trưng dụng và người ta đuổi họ
đi nơi khác. ― 279.

218

Chỉ thị này gửi G. V. Tsi-tsê-rin đã được V. I. Lê-nin viết nhân có bức
điện vô tuyến của chính phủ Đức ― đuợc thành lập ngày 10 tháng
Mười một 1918 ― mà thành phần chủ yếu gồm những phần tử dân
chủ - xã hội cánh hữu và bọn phái giữa. Trong bức điện vô tuyến
ngày 21 tháng Mười một 1918, chính phủ Đức yêu cầu Chính phủ
xô-viết thừa nhận chính phủ Đức và cam kết "tự kiềm chế mọi hành
động tác động vào dân chúng Đức nhằm mục đích thành lập chính
phủ khác".
Những ý kiến của Lê-nin đã được phản ánh trong bức công
hàm gửi Bộ ngoại giao Đức ngày 25 tháng Mười một 1918, bức
công hàm này có chữ ký của G. V. Tsi-tsê-rin (xem "Những văn

* Chủ nhiệm Uỷ ban kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc tế quốc dân
khu vực miền Bắc.

595

596

Chú thích

Chú thích

đoàn thuỷ lợi miền Tuốc-ke-xtan, chuyển giao cho Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao hoàn thành nốt đề án các công trình thuỷ lợi.
Các đại diện kiểm tra mà bức điện nhắc đến là do Bộ dân uỷ
kiểm tra nhà nước phái đến. ― 286.

thoả thuận với bọn Pết-li-u-ra và nhường lại cho bọn này thành phố
Ki-ép một cách hoà bình để đổi lấy việc các đoàn tàu chở binh sĩ
Đức được tự do đi về phía Tây. ― 283.
222

223

224

Đây là nói về sắc lệnh "Về việc tổ chức cung cấp" do Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ thông qua ngày 21 tháng Mười một 1918. Theo sắc
lệnh này, hợp tác xã giữ vai trò to lớn trong việc tổ chức cung cấp
cho dân cư. ― 284.
Đây là nói đến quyết định của Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn
Nga về việc ân xá cho một số loại tù nhân, quyết định này được
thông qua theo đề nghị của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 6
tháng Mười một 1918 (xem tập "Các đại hội Xô-viết của Cộng hoà
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và của các nước cộng hòa tự
trị trong Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga", t. I, 1959,
tr. 89 - 90). ― 284.

225

Bức điện in ở đây là do V. I. Lê-nin viết nhân việc Người nhận
được đơn khiếu nại của I. V. Bô-gđa-nốp, cán bộ quỹ bảo hiểm thất
nghiệp ở thành phố Bô-ri-xô-glép-xcơ, về việc người ta bắt con trai
ông này vì anh ta đã viện vào lý do thiếu kinh nghiệm và sức khỏe
kém, từ chối không tham gia công tác của Uỷ ban sơ tán, là nơi mà
Bộ dân uỷ nông nghiệp đã phái anh ta đến công tác. ― 287.

226

Thư này do V. I. Lê-nin viết trên bức điện của viên thanh tra đặc
biệt N. Téc-di-ép đánh đi từ Péc-mơ, có lẽ Vla-đi-mia I-lích nhận
được bức điện này sau khi gửi cho N. P. Bri-u-kha-nốp một bức
thư trước nữa. Bức điện cho biết là thái độ không chịu hành động
của uỷ ban cung cấp tỉnh Péc-mơ và của uỷ ban cung cấp U-ran
trong công tác thu mua lúa mì đã đưa đến hậu quả là các nhà máy
phải đóng cửa, làn sóng phản đối của công nhân và tình trạng
khủng hoảng ở mặt trận.
ở phía trên của bức điện, Lê-nin đã đề dòng chữ sau đây cho
viên thứ ký: "Khi nào có mặt Bri-u-kha-nốp, nhớ nhắc tôi về việc
này". ― 288.

G. C. Ri-den-cam-phơ ― truởng đoàn thuỷ lợi của miền Tuốc-ke-xtan
― một nhóm đông đảo các chuyên gia được Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ phái đến Tuốc-ke-xtan hồi tháng Mười 1918 nhằm mục đích
chuẩn bị cơ sở trồng bông để cung cấp cho công nghiệp dệt. Ngay
trước khi đoàn thuỷ lợi này đến Xa-ma-ra, Uỷ ban đặc biệt ở địa
phương đã nhận được nhiều tin tức về thành phần phản cách mạng
của đoàn thuỷ lợi này. Vì lý do đó, cuộc họp liên tịch của tỉnh uỷ,
Ban chấp hành Xô-viết thành phố và Uỷ ban đặc biệt đã quyết định
bắt giam toàn bộ nhóm cán bộ thuỷ lợi này.
Sau khi nghiên cứu các tài liệu do Uỷ ban đặc biệt toàn Nga
nhận được từ thành phố Xa-ma-ra, ngày 10 tháng Chạp 1918, V. I.
Lê-nin đã đánh điện cho chủ tịch Uỷ ban đặc biệt Xa-ma-ra là I. G.
Biếc-nơ, yêu cầu tiếp tục cuộc điều tra cho đến khi nào các cán bộ
của Uỷ ban đặc biệt toàn Nga đến Xa-ma-ra (Văn tập Lê-nin, t.
XXI, tr. 235). Tháng Giêng 1919, theo chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ, tất cả hồ sơ về đoàn thuỷ lợi và tất cả các thành viên bị bắt
của đoàn đều được đưa về Mát-xcơ-va. Ngày 25 tháng Hai 1919
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã ra quyết định
chấm dứt ― vì những lời buộc tội đều không có căn cứ ― vụ án
đoàn thuỷ lợi miền Tuốc-ke-xtan bị quy tội phản cách mạng, và
đề nghị tất cả các cơ quan xô-viết hãy "giúp đỡ một cách đầy đủ
cho đoàn thuỷ lợi trong công tác của nó". Ngày 11 tháng Tám
1919 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã ra quyết định giải tán

597

227

Bức thư này của V. I. Lê-nin là để trả lời L. B. Ca-mê-nép. Với đề
nghị là trong hai tháng "chưa cần khẩn trương trao toàn bộ công
tác cung cấp... vào tay nhà nước", Ca-mê-nép đã viết như sau cho
Lê-nin: "Xin đồng chí đừng gọi đây là sự nhượng bộ, hãy gọi đây
là một sự lựa chiều và xin hãy thừa nhận rằng bây giờ chính là lúc
cần lựa chiều". ― 288.

228

Đây là nói về cuốn sách nhỏ trong đó có in quyết nghị của Đại hội
VI bất thường các Xô-viết toàn Nga ngày 8 tháng Mười một 1918
về pháp chế cách mạng. Trong quyết nghị này, Đại hội VI các Xôviết đã kêu gọi "tất cả công dân nước Cộng hoà, tất cả các cơ
quan, tất cả các viên chức Chính quyền xô-viết hãy hết sức
nghiêm chỉnh tôn trọng các đạo luật của nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, các quyết định, các quy chế, các chỉ
thị do chính quyền trung ương đã ban bố hoặc đang ban bố". Mọi
sự vi phạm các đạo luật ― những sự vi phạm này là do điều kiện

598

Chú thích

đấu tranh chống phản cách mạng ― đều bị bản quyết nghị này giới
hạn trong một khuôn khổ chặt chẽ nhất định. Bản quyết nghị này đề
ra những biện pháp kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu
giấy tờ trong các cơ quan xô-viết.
Năm 1919 cuốn sách nhỏ này đã được xuất bản với tên gọi: "Hãy
chấp hành các đạo luật của nước Cộng hoà xô-viết!". ― 288.
229

V. I. Lê-nin đã đính kèm theo bức thư gửi I. I. Rát-tsen-cô, một bản
kế hoạch ― do một người không rõ tên soạn thảo ― xúc tiến vận
chuyển lương thực và củi đốt trong các kho của các hãng tư nhân,
của các ngân hàng tư nhân, của các tổ chức xã hội và các tổ chức nhà
nước, của các phòng, ban thuộc các Xô-viết đại biểu, v.v.. ― 289.

230

Đây là nói đến tài liệu về bọn đầu cơ và ăn hối lộ đã chui vào các cơ
quan xô-viết ở A-xtơ-ra-khan và phá hoại công tác cung cấp cho
quân đội xô-viết. ― 290.

231

Có lẽ đây là nói về hoạt động của đội tàu thuộc Hạm đội A-xtơ-rakhan - Ca-xpiên trong đợt đổ bộ lên cảng Xta-rô-tê-rết-snai-a ở khu
Ki-dơ-li-a-rơ của mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ. ― 291.

232

Cuối tháng Mười một 1918, nhờ chiếm ưu thế về lực lượng, quân của
Côn-tsắc đã mở một đợt tấn công vào Quân đoàn 3 thuộc mặt trận
phía Đông nhằm liên kết với quân của bọn can thiệp ở miền Bắc. Sau
những trận chiến đấu phòng thủ gian khổ, Quân đoàn 3 đã buộc
phải bỏ rất nhiều lãnh thổ. Nguyên nhân các lần thất bại là: các đơn
vị quân đội không được cung cấp đầy đủ về quần áo, lương thực và
đạn dược; không có số dự trữ cần thiết; bọn phản cách mạng trà trộn
vào trong một số đơn vị quân đội do người ta đã vi phạm nguyên
tắc giai cấp trong khi lập các đơn vị quân đội; những thiếu sót trong
việc chỉ huy quân đoàn của M. M. La-sê-vích, tư lệnh quân đoàn và
của Hội đồng quân sự - cách mạng của quân đoàn này.
Về vấn đề này, hãy xem cả tài liệu 427, 434, và các chú thích 265,
269. ― 292.

233

Thư này do V. I. Lê-nin viết trên bức điện dưới đây của tổng tư
lệnh I. I. Va-txê-tít và của uỷ viên Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hoà X. I. A-ra-lốp gửi chủ nhiệm Cục hậu cần của Hồng
quân ngày 14 tháng Chạp 1918: "Những đơn vị tham gia cuộc

Chú thích

599

tấn công ở miền Tây đã không được cung cấp đầy đủ lương thực,
đặc biệt là bánh mì. Đề nghị đồng chí trực tiếp chịu trách nhiệm tổ
chức công tác này sao cho bộ đội không bị thiếu thốn thứ gì". ― 293.
234

Nhiệm vụ này trao cho bộ trưởng Bộ dân uỷ nội vụ G. I. Pê-tơ-rốpxki và được V. I. Lê-nin ghi trên bức điện mà Người nhận được
ngày 16 tháng Chạp 1918 do nông dân làng Bu-đi-lô-vô (tỉnh I-arô-xláp) gửi đến, những nông dân này khiếu nại về việc chủ tịch
uỷ ban nông dân nghèo của địa phương đã tịch thu ngũ cốc của họ
mặc dù không có lúa mì thừa, và những nông dân này đã đề nghị
Lê-nin, với tư cách "vị đứng đầu chính phủ nông dân", hãy bảo vệ
họ. ― 294.

235

V. I. Lê-nin viết bức thư này cho I-a. M. Xvéc-đlốp trên bức điện
của N. N. Cu-dơ-min, chính uỷ Quân đoàn 6, báo cho biết là bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tiến hành tuyên truyền trong
bộ đội tại mặt trận phía Bắc, do ảnh hưởng của hành động tuyên
truyền này mà ở một số đơn vị kỷ luật đã bị giảm sút, đã xảy ra
những trường hợp không chịu ra vị trí chiến đấu v. v..
Còn về tên Xpi-ri-đô-nô-va, một trong những thủ lĩnh của
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, thì có lẽ ở đấy có ý
muốn nói đến những lời phát biểu của mụ ta trong những buổi
mít-tinh và hội họp đứng trên lập trường xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, chống lại Chính quyền xô-viết, chống lại những
người bôn-sê-vích. Ngày 24 tháng Hai 1919 Toà án cách mạng Mátxcơ-va đã xét vụ án M. A. Xpi-ri-đô-nô-va, kết tội mụ đã hoạt động
tuyên truyền phản cách mạng và vu cáo Chính quyền xô-viết. Tại
phiên toà, những lời buộc tội Xpi-ri-đô-nô-va đều được công nhận
là có căn cứ, tuy nhiên, chiếu cố "tâm trạng hoảng loạn - bệnh tật
của bị can", toà án quyết định "không cho M. Xpi-ri-đô-nô-va hoạt
động chính trị và hoạt động xã hội trong một năm, bằng cách đưa
bị can vào nhà an dưỡng và tạo điều kiện cho bị can có thể lao
động chân tay và lao động chí óc lành mạnh" ("Sự thật", số 43,
ngày 25 tháng Hai 1919). ― 294.

236

V. I. Lê-nin viết giấy giao nhiệm vụ cho N. N. Cre-xtin-xki trên tờ
điện văn bằng điện thoại của ban lãnh đạo lâm nghiệp thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao khiếu nại rằng chi nhánh Mát-xcơ-va
của Ngân hàng nhân dân đã chậm trễ trong việc cấp kinh phí khai
thác củi đốt, số kinh phí này Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã chi
cho. ― 294.

600

237

238

Chú thích

Đây là nói về việc chuyển giao cho Bộ dân uỷ lương thực các kho
thực phẩm sản xuất bằng phương pháp công nghiệp và thủ công,
những kho này trước đây được đặt dưới quyền sử dụng của Uỷ ban
đặc biệt toàn Nga. Việc chuyển giao này phải được thực hiện trên cơ
sở sắc lệnh về việc tổ chức cung cấp cho dân cư, do Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ thông qua ngày 21 tháng Mười một 1918. Ngày 3
tháng Chạp 1918 Bộ dân uỷ lương thực yêu cầu Uỷ ban đặc biệt toàn
Nga chuyển giao các kho này cho Tổng cục phân phối thực phẩm,
nhưng cho đến ngày 20 tháng Chạp yêu cầu này vẫn không được trả
lời. Ngày 20 tháng Chạp Bộ dân uỷ lương thực đề nghị Hội đồng
quốc phòng giải quyết vấn đề này. Bức thư này của V. I. Lê-nin đã
được gửi cho Ph. E. Đgiéc-gin-xki nhân có bức công văn này của Bộ
dân uỷ lương thực. ― 295.
Bức điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Xu-dơ-đan do V. I. Lê-nin
viết sau khi Người nhận được một bức điện ― ngày 22 tháng Chạp
1918 ― của một số công nhân ở dưới ký tên "Những công nhân bị
đói"; bức điện còn cho biết là đội kiểm soát ở Ga-vri-lốp Pô-xát đã
tước lúa mì của những công nhân này, số lúa này họ đã mua "bằng
số tiền cuối cùng". ở phía dưới văn bản bức điện này Lê-nin có ghi
cho thư ký dòng chữ sau đây "Huyện nào và thuộc tỉnh nào? Hãy
kiểm tra". ở phía dưới là câu trả lời của thư ký: "Tỉnh Vla-đi-mia,
huyện Xu-dơ-đan". ― 296.

239

Chính uỷ đặc biệt của tuyến đường sắt mặt trận phía Nam M. C.
Vla-đi-mi-rốp đã đề nghị V. I. Lê-nin ra lệnh gửi các đầu máy chạy
bằng dầu mỏ và gửi nhiên liệu đến tuyến đường sắt Đông - Nam vì
có tình hình là bão tuyết 3 ngày ở mặt trận phía Nam đã làm công
tác chuyển vận bị đình trệ. ― 296.

240

Ngày 26 tháng Chạp 1918 Đ. A. Bu-la-tốp đã đánh điện cho V. I. Lênin như sau: "Tôi đã nhận được thư. Tôi sẽ hoàn thành nhiệm vụ
được giao phó". Trong bức điện ngày 28 tháng Chạp 1918 Bu-la-tốp
cho hay là uỷ viên uỷ ban nông dân nghèo Péc-vi-ti-nô Tê-tê-rin đã
bị phế truất vì trước kia là cảnh sát, còn những uỷ viên khác của uỷ
ban nông dân nghèo vẫn được ở lại cương vị của mình vì những lời
buộc tội họ không có chứng cứ. Ngày 31 tháng Chạp Bu-la-tốp đã
gửi một bức thư cho Lê-nin trình bày cụ thể về vấn đề này. ― 298.

241

Bức điện của V. I. Lê-nin là để trả lời thắc mắc dưới đây của chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân huyện Vư-sni Vô-lô-tséc

Chú thích

601

X. A. Ban-cơ gửi đến cho V. I. Lê-nin ngày 25 tháng Chạp 1918:
"Theo quyết định của Hội đồng quốc phòng, các kho tài sản quân sự
đã được niêm phong, người ta đang cấp tốc lập các bản thống kê. Do
tình trạng bệnh sốt phát ban lan tràn trong thành phố và trong
huyện đến mức nguy ngập, cho nên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân huyện đã cho phép xuất kho những vật dụng bệnh viện
cho phòng y tế. Với ý thức lĩnh nhận trách nhiệm to lớn, chúng tôi
đề nghị đồng chí phê duyệt" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 298.
242

Sắc lệnh "Về việc tổ chức cung cấp" ― do Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
thông qua ngày 21 tháng Mười một 1918 ― quy định triển khai hoạt
động của hợp tác xã, khôi phục lại các cửa hàng và các kho hợp tác
xã đã được quốc hữu hoá và được công hữu hoá. Sắc lệnh quy định
cho các uỷ ban nông dân nghèo và các Xô-viết địa phương có trách
nhiệm thường xuyên kiểm soát hoạt động của các hợp tác xã để
ngăn ngừa những âm mưu của bọn cu-lắc và của những phần tử
phản cách mạng khác mưu toan muốn đặt các hợp tác xã này chịu
ảnh hưởng của mình. ― 299.

243

V. I. Lê-nin viết bức điện này nhân có bức thư khiếu nại của một
thành viên cũ trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước
III là P. I. Xuốc-cốp gửi đến cho Người khiếu nại quyết định của Uỷ
ban đặc biệt thành phố Rốt-ni-ki (tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dô-nê-xenxcơ) về việc tịch thu tủ sách của Xuốc-cốp. Xuốc-cốp cho biết là tuy
ông phản đối việc chuyển tủ sách này đến Rốt-ni-ki, nhưng đồng ý
chuyển số sách ấy để huấn luyện thanh niên ở làng mình. Về tủ sách
của Xuốc-cốp, hãy xem cả các tài liệu 406, 407 và 416. ― 300.

244

Trong bức điện gửi V. I. Lê-nin và gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hoà ngày 26 tháng Chạp 1918, L. Đ. Tơ-rốt-xki đã viết về
ý nghĩa của việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ ngoài mặt trận ―
vì tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít tỏ ý lo ngại về việc bắt tay thân thiện
như vậy ― đặc biệt là ở mặt trận phía Bắc, nơi có quân đội của Mỹ,
Anh và Pháp. Đồng thời, nhằm mục đích ngăn chặn hành động
tuyên truyền của địch trong hàng ngũ Hồng quân và ngăn ngừa sự
giảm sút sức chiến đấu của các đơn vị Hồng quân, bức điện đã đề
nghị tiến hành việc bắt tay thân thiện này một cách có tổ chức, dưới
sự giám sát và kiểm soát của những cán bộ có trách nhiệm, trước hết
là của các chính ủy. ― 301.

602

Chú thích

245

V. I. Lê-nin viết thư cho G. I. Tsi-tsê-rin vào dịp tiến hành chuẩn bị
Đại hội I Quốc tế cộng sản.
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi mà đa
số thủ lĩnh các đảng xã hội chủ nghĩa phương Tây ngả sang lập
trường xã hội - sô-vanh đã đưa đến sự phá sản của Quốc tế II, V. I.
Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ thành lập một Quốc tế mới, cách mạng
chân chính, và Người đã tiến hành một cuộc đấu tranh nhằm tập
hợp các lực lượng xã hội chủ nghĩa cánh tả trong phong trào công
nhân quốc tế. Thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại và sự lớn mạnh của phong trào cách mạng quốc tế do
ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười gây ra, sự hình thành ở
một số nước tư bản chủ nghĩa các đảng cộng sản hoặc các nhóm
cộng sản, ― tất cả những cái đó làm cho nhiệm vụ này trở nên cấp
thiết hơn nữa và đã tạo ra những điều kiện thuận lợi để giải quyết
nhiệm vụ này.
Sự cần thiết cấp bách phải thống nhất những người cộng sản
còn bắt nguồn từ một lý do là các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa, các thủ
lĩnh xã hội - sô-vanh đã mưu toan khôi phục Quốc tế II. Ban lãnh
đạo của Công đảng Anh đã đề nghị những người xã hội chủ nghĩa
tất cả các nước triệu tập ― vào ngày 6 tháng Giêng 1919 ― ở Lô-danơ Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế để khôi phục lại Quốc tế II. Trả
lời đề nghị này Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 24 tháng Chạp 1918 đã gửi đi một bức điện vô tuyến, trong đó
kêu gọi tất cả những phần tử cách mạng - quốc tế xã hội chủ nghĩa
hãy từ chối không tham gia "các cuộc hội nghị của kẻ thù của giai cấp
công nhân vẫn được che đậy dưới chiêu bài chủ nghĩa xã hội" ("Sự
thật", số 281, ngày 25 tháng Chạp 1918). Đồng thời V. I. Lê-nin cũng
đã đặt ― điều này ta thấy rõ qua bức thư in ở đây của Người gửi
cho G. V. Tsi-tsê-rin ― vấn đề triệu tập không chậm trễ một hội
nghị quốc tế của những người cộng sản và những người dân chủ xã hội cánh tả nhằm mục đích thành lập Quốc tế III. ― 301.

246

Đây là nói về uỷ viên Hội đồng trung ương của "Liên minh Xpácta-cút" Ê. Phúc-xơ. Cuối tháng Chạp 1918, Phúc-xơ đã từ Béc-lanh
đến Mát-xcơ-va để thông báo cho V. I. Lê-nin rõ tình hình ở Đức. ―

301.
247

Ngày 31 tháng Chạp người ta đã chuẩn bị cho V. I. Lê-nin một
bản xác thực ― kèm theo đánh giá đặc trưng ― những chính đảng
và những tổ chức mà Lê-nin đã liệt kê. Ngoài con số những

Chú thích

603

chính đảng mà Lê-nin đã nêu ra, bản xác thực còn nêu thêm 8 tổ
chức nữa. Người ta cũng đề nghị mời đại diện của những công
nhân cách mạng Trung-quốc, Triều-tiên và Ba-tư đến dự hội nghị
này với tư cách khách của hội nghị.
Cùng ngày hôm đó V. I. Lê-nin đã nhận được cả dự thảo lời
kêu gọi "Tiến tới Đại hội I Quốc tế cộng sản", dự thảo này được
thảo ra theo sự uỷ nhiệm của Người và trên cơ sở những kiến nghị
của Người. V. I. Lê-nin đã có một số điểm sửa đổi và bổ sung có ý
nghĩa nguyên tắc đưa vào dự thảo này. Chúng tôi dẫn ra văn bản
một phần chương I ("Mục tiêu và sách lược") trong dự thảo với
những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin (những điểm sửa đổi và bổ
sung của Lê-nin được nhấn mạnh bằng những dòng chữ đậm,
những chữ Lê-nin gạch bỏ thì được ghi trong ngoặc vuông):
"Theo ý kiến của chúng tôi, nội dung cơ bản của Quốc tế mới
phải là thừa nhận những luận điểm dưới đây, được nêu ra ở đây
với tính cách cương lĩnh hành động và được thảo ra trên cơ sở
những bản cương lĩnh của "Liên minh Xpác-ta-cút" ở Đức và của
Đảng cộng sản (b) Nga.
Cương lĩnh của ôLiên minh Xpác-ta-cútằ đã được trình bày
trong cuốn sách nhỏ của họ ôLiên minh Xpác-ta-cút muốn gì?ằ và
đã được chúng tôi in lại bằng tất cả các thứ tiếng (nêu cụ thể các
thứ tiếng ).
1. Thời đại hiện nay là thời đại tan rã và phá sản của toàn bộ hệ
thống tư bản chủ nghĩa thế giới, điều đó cũng biểu thị cả sự phá
sản của nền văn hoá châu Âu nói chung, nếu chủ nghĩa tư bản ―
với những mâu thuẫn không thể giải quyết được của nó ― sẽ
không bị tiêu diệt.
2. Nhiệm vụ hiện nay của giai cấp vô sản là cướp ngay chính
quyền nhà nước. Mà việc cướp chính quyền nhà nước lại được
thể hiện ở sự thủ tiêu bộ máy nhà nước [cũ] của giai cấp tư sản
và ở sự tổ chức bộ máy chính quyền mới của giai cấp vô sản.
3. Bộ máy chính quyền mới này phải là hiện thân của chuyên chính
của giai cấp công nhân (và ở một số địa phương còn là hiện thân
nền chuyên chính của những người nửa vô sản nông thôn,
nghĩa là của nông dân nghèo), tức là trở thành công cụ trấn áp
có hệ thống các giai cấp bóc lột và là công cụ tước đoạt các giai
cấp đó. Không phải nền dân chủ giả hiệu của giai cấp tư sản ―

604

Chú thích

đó là một hình thức giả nhân giả nghĩa che đậy sự thống trị của bọn
đầu sỏ tài chính ― với sự bình đẳng thuần tuý có tính chất hình thức
của nó, mà phải là nền dân chủ vô sản với khả năng thực hiện tự do
cho [đông đảo] quần chúng lao động; không phải chế độ đại nghị, mà
là chế độ tự quản [của chính bản thân] những quần chúng ấy thông
qua các cơ quan được bầu ra của họ; không phải bộ máy quan liêu tư
bản chủ nghĩa, mà là các cơ quan quản lý do chính quần chúng xây
dựng nên, với sự tham gia thực sự [rộng rãi] của những quần chúng
ấy vào việc quản lý đất nước và trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội ― đấy, nhà nước vô sản phải thuộc kiểu đó. Chính quyền xôviết hoặc những tổ chức chính quyền kiểu tương tự là hình thức cụ
thể của kiểu nhà nước vô sản ấy.
4. Chuyên chính vô sản phải là đòn bẩy để tiến hành ngay lập tức việc
tước đoạt tư bản và [xã hội hoá] bãi bỏ tư hữu về tư liệu sản xuất [mà
không có sự chuộc lại nào cả], đồng thời biến những tư liệu ấy
thành sở hữu toàn dân.
Xã hội hoá (hiểu xã hội hoá là bãi bỏ tư hữu, chuyển thành sở hữu
của nhà nước vô sản và đặt dưới sự quản lý xã hội chủ nghĩa của giai
cấp công nhân) đại công nghiệp và xã hội hoá các trung tâm tổ chức ra
nền đại công nghiệp ấy, các ngân hàng, tịch thu ruộng đất của địa chủ
và xã hội hoá nền sản xuất nông nghiệp tư bản chủ nghĩa; độc quyền
hoá đại thương nghiệp; xã hội hoá các toà nhà lớn ở các thành phố và ở
các trại ấp; áp dụng chế độ quản lý của công nhân và tập trung các chức
năng kinh tế vào trong tay các cơ quan chuyên chính vô sản, ― đó là
nhiệm vụ trước mắt thiết yếu nhất" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trong chuơng II ("Thái độ đối với các đảng xã hội chủ nghĩa") V. I.
Lê-nin đã sửa lại mục II như sau: "Cuối cùng, cần phải lôi kéo tất cả
những nhóm và tổ chức vô sản nào tuy không công khai ngả theo trào
lưu tả, trào lưu cách mạng, tuy nhiên trong quá trình phát triển của
mình đã tỏ rõ xu hướng ngả về phía đó". ở mục 12, ― mà trong đó có
liệt kê các đảng, các nhóm và các trào lưu có đại diện được mời tham dự
đại hội, ― V. I. Lê-nin đã đề nghị thay câu "nhóm Lô-ri-ô (Pháp)" bằng
câu dưới đây: "những người cùng chí hướngằ của Lô-ri-ô hoặc "những
nhóm và những tổ chức, trong nội bộ phong trào xã hội chủ nghĩa và
phong trào công đoàn của Pháp, tỏ thái độ đồng tình về căn bản với Loriot". Ngoài ra, V. I. Lê-nin đã đặt vấn đề mời "đảng Nhật".

Chú thích

605

Sau chương III "Vấn đề tổ chức và tên gọi của các đảng", V. I.
Lê-nin đã viết một số nhận xét liên quan đến việc công bố lời kêu
gọi và một số vấn đề khác.
Tháng Giêng 1919 bản dự thảo lời kêu gọi "Tiến tới Đại hội I
Quốc tế cộng sản" đã được V. I. Lê-nin báo cáo trong hội nghị các
đại biểu một số đảng và tổ chức cộng sản và xã hội chủ nghĩa. Sau
khi thảo luận hội nghị đã thông qua bản dự thảo này. Ngày 24
tháng Giêng 1919 lời kêu gọi kể trên đã được công bố trên báo chí.
Đại hội I Quốc tế cộng sản đã họp từ ngày 2 đến ngày 6 tháng
Ba 1919 (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 595 - 623 và chú thích 200). ― 304.
248

Xem chú thích 243. ― 305.

249

Ngày 27 tháng Chạp 1918 vấn đề trưng dụng tủ sách của P. I. Xuốccốp đã được đem ra thảo luận trong phiên họp mở rộng của Ban
chấp hành Xô-viết, Uỷ ban đặc biệt và Ban chấp hành đảng bộ
Đảng cộng sản (b) Nga thành phố Rốt-ni-ki. Trong quyết nghị được
thông qua có ghi nhận rằng "những cuốn sách thuộc tủ sách của
ông Xuốc-cốp có một ý nghĩa xã hội quý giá, nhưng lại bị cất kín và
không được ai đọc đến, trong khi đó lại rất thiếu sách để giáo dục
đông đảo quần chúng công nhân và nông dân", và do chỗ hiện nay
ở thành phố Rốt-ni-ki đang thành lập một thư viện phục vụ 4 vạn
dân cho nên "những cuốn sách được trưng dụng sẽ mang lại một
ích lợi to lớn và trở thành tài sản xã hội". Để trình bày được chính
xác hơn nữa vấn đề này với V. I. Lê-nin, hội nghị đã quyết định cử
A. N. Prô-cô-phi-ép, thư ký Uỷ ban đặc biệt của địa phương, đến
gặp Lê-nin.
V. I. Lê-nin đã tiếp Prô-cô-phi-ép, sau khi nói chuyện với Prôcô-phi-ép, Người đã viết thư, in trong tập này, gửi đến Bộ dân uỷ
giáo dục. ― 306.

250

Để trả lời bức thư của V. I. Lê-nin, ngày 2 tháng Giêng 1919 chủ
nhiệm Ban thư viện Bộ dân uỷ giáo dục V. I-a. Bri-u-xốp đã thông
báo cho Lê-nin biết là A. N. Prô-cô-phi-ép đã được tiếp và Ban thư
viện đã nghe đồng chí ấy trình bày vấn đề. Bri-u-xốp viết rằng
theo những quy tắc trưng dụng hiện hành thì chỉ được trưng dụng
các thư viện có sự thoả thuận và đồng ý của Bộ dân uỷ giáo dục
với điều kiện là việc trưng dụng phải được tiến hành vì lợi ích
chung của nhà nước ― trước hết phải xét đến nhu cầu của

606

Chú thích

những kho sách lớn của nhà nước: Viện bảo tàng Ru-mi-an-txép
(nay là thư Viện quốc gia của Liên-xô mang tên V. I. Lê-nin), Viện
bảo tàng lịch sử, Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa, các trường đại học
và những cơ quan khác. Vì lý do đó, người ta đã yêu cầu Prô-côphi-ép gửi cho bản liệt kê số sách của thư viện đã trưng dụng.
Nhận được bức thư của V. I-a. Bri-u-xốp, V. I. Lê-nin đã viết
thư cho A. N. Prô-cô-phi-ép (xem tập này, tài liệu 416). ― 306.
251

252

Chắc là ở đây có ý nói đến "Quy tắc sử dụng các toa xe lẻ đã được
phân loại và những toa chuyên dùng và tổ chức những đoàn tàu
đặc biệt", bản quy tắc này đã được Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga phê chuẩn và được công bố ngày 10 tháng Chín
1918 trên tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga". ― 307.
Có lẽ V. I. Lê-nin viết bức thư này nhân việc người ta dự định đưa
A. M. Giác-cô tham gia Chính phủ xô-viết U-cra-i-na. Giác-cô trả
lời những câu hỏi do Lê-nin nêu ra như sau: "1) Huyện Den-cốp,
tỉnh Pôn-ta-va; 2) có; 3) tôi 31 tuổi, đã từng sinh sống ở tỉnh Pônta-va cho đến ngày 1 tháng Chạp 1917, làm việc từ 1904; 4) họ cần
đặt ra một cách đúng đắn vấn đề ruộng đất và vấn đề lương thực,
và họ hoàn toàn không có gì phản đối việc hợp nhất" (Văn tập Lênin, t. XXXV, tr. 43). ― 307.

253

Đây là nói về việc Bộ dân uỷ nông nghiệp công bố "Các tài liệu về
cải cách ruộng đất năm 1918". Thiên VI ― "Việc sung công và sử
dụng nông cụ" ― được xuất bản vào cuối năm 1918. Cuốn sách này
tổng kết kinh nghiệm phân phối những nông cụ tư hữu đã bị tịch
thu và việc sử dụng các nông cụ ấy trong các hội nông nghiệp, các
ác-ten, các công xã, các hiệp hội, các nông trường quốc doanh và
việc nông dân lao động sử dụng các nông cụ ấy. ― 307.

254

Có lẽ đây là nói về việc in và phân phát truyền đơn trong quân đội
của khối Đồng minh và ở những địa phương bị quân can thiệp và
bọn bạch vệ chiếm giữ. ― 308.

255

Tài liệu này do V. I. Lê-nin viết ở mặt trái giấy xác minh ― mà
bộ trưởng Bộ dân uỷ giao thông V. I. Nép-xki trình lên Lê-nin ― về
số lượng lương thực được gửi từ Mát-xcơ-va đến Pê-tơ-rô-grát,

Chú thích

607

và về những sự chậm trễ trong việc gửi lương thực từ Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt đến Pê-tơ-rô-grát. ― 309.
256

Từ ngày 10 tháng Giêng 1919 tủ sách của P. I. Xuốc-cốp đã được
chuyển sang cho ty giáo dục quốc dân Rốt-ni-ki quản lý, một phần
số sách trong tủ sách này đã được hoàn lại cho chủ nhân. Các bản
liệt kê số sách đã trưng dụng, cũng như số sách hoàn lại cho P. I.
Xuốc-cốp, ngày 3 tháng Hai đã được gửi đến cho V. I. Lê-nin và cho
Ban thư viện Bộ dân uỷ giáo dục. ― 311.

257

Trên bức điện đánh đi từ ga Vi-tsu-ga, nói về tình trạng lúa mì bị giữ
lại ở đó (bức điện này nhận được vào ngày 3 tháng Giêng 1919), V.
I. Lê-nin đã ghi: "Đã trả lời ngày 3/1, gửi đi I-u-ri-ê-vê-txơ", "đưa
vào tập hồ sơ lưu những giấy tờ cần thẩm tra sớm". ― 312.

258

Hội đồng quốc phòng đã thông qua quyết định về vấn đề này ngày 2
tháng Giêng 1919. ― 314.

259

Thư gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Vê-xi-e-gôn-xcơ và gửi Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Tve đã được V. I. Lê-nin viết nhân cuộc nói
chuyện với Ph. Ph. Ô-bra-dơ-txốp, một nông dân làng Va-xi-u-ti-nô
thuộc tổng Lô-pa-tin-xcai-a, huyện Vê-xi-e-gôn-xcơ, tỉnh Tve, được
các đảng viên cộng sản nông thôn ở đó cử đến gặp Lê-nin để đề nghị
giúp họ xây dựng lại Cung nhân dân ở làng họ, thay vào cái đã bị
cháy mất hồi cuối năm 1917.
Sau khi Ô-bra-dơ-txốp trở về nhà, tờ báo địa phương "Tin tức
của Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và Hồng quân Vê-xi-egôn-xcơ" ngày 18 tháng Giêng 1919 đã đăng bài báo nói về việc Lênin tiếp Ô-bra-dơ-txốp, nhan đề là "Được đồng chí Lê-nin tiếp".
Trong bài này, Ô-bra-dơ-txốp có kể lại rằng buổi nói chuyện với Lênin chủ yếu đề cập đến chính sách của Đảng cộng sản và của Chính
quyền xô-viết đối với bần nông và trung nông. Kết thúc bài báo, Ôbra-dơ-txốp viết: "Hỡi các đồng chí nông dân huyện Vê-xi-e-gônxcơ! Các đồng chí hãy tin ở tôi, một người đã tận mắt chứng kiến
rằng ở bên trên, những người điều khiển sự nghiệp chung của
chúng ta không phải là bọn quan lại và bọn quan liêu, mà đó là những
người đồng chí bình thường của chúng ta, những người có quyền
được gọi là Chính phủ công nông. Chúng ta hãy nghe theo lời họ.
Họ làm việc phục vụ cho chúng ta và con em của chúng ta. Chúng ta
hãy đem hết sức ra giúp họ trong công việc của họ. Có như vậy,

608

Chú thích

Chú thích

Cuộc đàm phán với đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
đã được tiến hành hối tháng Giêng - tháng Hai 1919 ở U-pha và ở
Mát-xcơ-va.
Cuối tháng Hai, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã thông qua quyết định về thái độ đối với đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu. Xét những kết quả tốt đẹp của các cuộc đàm
phán và xét thấy rằng hội nghị của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu ngày 8 tháng Hai 1919 đã tỏ thái độ phản đối cuộc
đấu tranh vũ trang chống Chính quyền xô-viết và phản đối sự can
thiệp của nước ngoài vào công việc nội bộ nước Nga, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đã quyết định cho phép những
nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu nào đứng trên lập
trường này được quyền "tham gia công tác xô-viết" ("Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 45, ngày 27 tháng
Hai 1919). ― 317.

chúng ta mới càng nhanh chóng được thấy cái thời đại huy hoàng
đến với chúng ta. Thưa các đồng chí ! Tôi hy vọng rằng hoà với tất
cả các đồng chí, tôi lớn tiếng hô vang: Vị lãnh tụ của giai cấp vô
sản và người bảo vệ nông dân nghèo, người bạn và người anh ruột
thịt của chúng ta, Vla-đi-mia I-lích muôn năm!!!ằ. ― 314.
260

V. I. Lê-nin gửi bức điện này để trả lời bức điện dưới đây mà Lênin đã nhận được từ ga Goóc-ki-nô ngày 4 tháng Giêng 1919: "Mátxcơ-va, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, gửi Lê-nin. Chúng tôi, những
nhân viên, đốc công và công nhân ga Goóc-ki-nô thuộc tuyến
đường sắt phía Bắc, sau khi tiến hành một cuộc họp chung đã
quyết định thấy cần phải đề nghị lên đồng chí cho phép chúng tôi
cử đại biểu đến chỗ đồng chí để trình bày những yêu cầu cấp bách.
Chúng tôi đề nghị đồng chí cho biết đồng chí có đồng ý cho gặp
không và khi nào. Chủ tịch cuộc họp chung Ri-a-bi-nin . Thư ký
Ne-xtê-rê-khin" (Văn tập Lê-nin, t. XXXV, tr. 51). ― 315.

261

Bức điện này của V. I. Lê-nin được đăng ngày 11 tháng Giêng 1919
trên tờ báo "Làn sóng" ở Cuốc-xcơ kèm theo đoạn bổ sung dưới
đây của ủy ban đặc biệt Cuốc-xcơ: "Công bố bức điện này của
đồng chí Lê-nin, vị lãnh tụ của cách mạng vô sản, ủy ban đặc biệt
tỉnh Cuốc-xcơ tuyên bố sẽ nghiêm khắc trừng phạt tất cả những
cán bộ nào có thái độ thuần tuý hình thức đối với công việc, gây
ra tác hại, không hoạt động gì cả và không thực hiện những nhiệm
vụ mà Chính phủ xô-viết của công nông đã giao phó cho".
Các chi nhánh thu mua ― các chi nhánh ở các địa phương của
Ban thu mua trung ương thuộc Bộ dân uỷ lương thực nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ban này được thành
lập ngày 10 tháng Bảy 1918. Đến tháng Chạp 1918 đã có đến 23 chi
nhánh thu mua như vậy. Cuối tháng Giêng 1919 bộ máy của Ban
thu mua trung ương đã hợp nhất với Bộ dân uỷ lương thực, còn
các chi nhánh của nó ở địa phương thì hợp nhất với các cơ quan
lương thực địa phương.
Về vụ Cô-gan hãy xem cả tập này, các tài liệu 436, 440. ― 316.

262

Bức điện này được gửi đi để trả lời câu hỏi của ủy ban cách mạng
U-pha về vấn đề đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đề
nghị ủy ban cách mạng U-pha tiến hành đàm phán về những hoạt
động chung chống lại Côn- tsắc.

609

263

Bức điện này và bức điện tiếp theo sau, cũng như bức điện ngày 7
hoặc ngày 8 tháng Giêng 1919 (Các phụ lục, tài liệu 32), đã được gửi
đi nhân việc xảy ra vụ va chạm giữa Ban chính trị và Hội đồng quân
sự - cách mạng của mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ cũng như giữa
Hội đồng quân sự - cách mạng tỉnh uỷ A-xtơ-ra-khan. Vụ va chạm
này xảy ra do hành động sai trái của A. G. Sli-áp-ni-cốp lúc đó là
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng, và của E. B. Bô-sơ lúc đó là
trưởng Ban chính trị và đồng thời là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh A-xtơ-ra-khan. Vụ va chạm này làm cản trở hoạt động chung
của các cơ quan quân sự và các cơ quan đảng và đe doạ làm suy yếu
khả năng chiến đấu của quân đội trong thời gian có những trận
chiến đấu căng thẳng tại mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ.
Mặc dù có chỉ thị của V. I. Lê-nin (xem tài liệu 360), A. G. Sliáp-ni-cốp đã không đồng tâm hiệp lực với cơ quan đảng và xôviết địa phương, đã coi thường và làm mất uy tín họ. Sự va chạm
giữa Hội đồng quân sự - cách mạng và tỉnh uỷ càng sâu sắc thêm
do những hành động sai trái của C. I-a. Gra-xít, chủ nhiệm Uỷ ban
đặc biệt mặt trận, về sau là chủ nhiệm Ban đặc biệt thuộc Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận, kẻ đã lạm dụng chức quyền
của mình, đã quá trớn, phá hoại những quy tắc sinh hoạt đảng và
pháp chế xã hội chủ nghĩa, kể cả việc hắn phê chuẩn việc bắt bớ
vô căn cứ hàng loạt cán bộ có trọng trách ở địa phương. Hành
động của Gra-xít đã gây sự căm phẫn trong các cán bộ nòng cốt
của đảng và Xô-viết. Hội nghị đảng của thành phố họp ngày 4 - 5

610

Chú thích

tháng Giêng 1919 đã quyết định cần phải bắt giam Gra-xít và giải y về
Mát-xcơ-va. Các uỷ viên của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
X. Ê. Xác-xơ và N. A. A-ni-xi-mốp, và tư lệnh mặt trận M. X. Xve-tsơni-cốp đã gửi cho A. G. Sli-áp-ni-cốp ― lúc này đang ở Mát-xcơ-va ―
và gửi trực tiếp cho V. I. Lê-nin và I-a. M. Xvéc-đlốp các bức điện,
trong đó nêu rõ rằng: sự xung đột giữa Hội đồng quân sự - cách mạng
và tỉnh uỷ là có lợi cho các lực lượng phản cách mạng và đòi phải đưa
E. B. Bô-sơ khỏi A-xtơ-ra-khan vì hành động của Bô-sơ đã làm căng
thẳng thêm những mối quan hệ giữa hai bên. ― 318.
264

265

Văn bản bức điện này của V. I. Lê-nin đã được A. G. Sli-áp-ni-cốp
chuyển trong cuộc nói chuyện qua đường dây trực tiếp với X. Ê.
Xác-xơ.
X. Ê. Xác-xơ thông báo rằng sự xung đột giữa Hội đồng quân
sự - cách mạng và tỉnh uỷ tăng thêm, tỉnh uỷ dường như đang xúc
tiến việc quản lý các công tác quân sự, đang lập một cơ quan song
song ― Ban tham mưu phòng thủ thành phố, và tại đơn vị đồn trú
người ta đang tiến hành cổ động chống lại Hội đồng quân sự cách mạng. Xác-xơ đòi phải gạt bỏ C. I-a. Gra-xít; ngày 6 tháng
Giêng Gra-xít đã bị I-a. M. Xvéc-đlốp gọi về Mát-xcơ-va (sau khi
thoả thuận với tỉnh uỷ, Hội đồng quân sự - cách mạng đã quyết
định bắt Gra-xít và ngày 7 tháng Giêng đã giải y về Mát-xcơ-va.
Gra-xít đã bị thuyên chuyển).
Cùng ngày hôm đó, ngày 8 tháng Giêng, sau khi được tỉnh uỷ
A-xtơ-ra-khan thông báo tình hình, V. I. Lê-nin và I-a. M. Xvécđlốp đã gửi đến Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Ca-xpiên Cáp-ca-dơ, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh và tỉnh uỷ một bức điện,
trong đó nói rằng sự xung đột giữa Hội đồng quân sự - cách mạng
và tỉnh uỷ là không thể tha thứ được, cần phải áp dụng những biện
pháp nhằm làm cho công tác ổn thoả và thân ái; trong bức điện còn
nêu những chỉ thị có tính nguyên tắc về mối quan hệ giữa các cơ
quan địa phương và các cơ quan trực thuộc trung ương (xem tài
liệu 32 trong Các phụ lục và chú thích 421). ― 318.
Ngày 25 tháng Chạp 1918 quân Côn-tsắc đã chiếm Péc-mơ. Sau khi
xem xét bức thư của khu uỷ U-ran về những nguyên nhân thất bại
của Quân đoàn 3, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã thành lập một uỷ ban điều tra của đảng gồm I. V. Xtalin và
Ph. E. Đgiéc-gin-xki, uỷ ban này vào những ngày đầu tháng Giêng
1919 đã đến Quân đoàn 3.

Chú thích

611

V. I. Lê-nin viết chỉ thị này nhân dịp nhận được bức thư của
I. V. Xtalin và Ph. E. Đgiéc-gin-xki cho biết rằng đã bắt đầu cuộc
điều tra và chỉ rõ rằng để ngăn chặn một cuộc tấn công nhanh
chóng của kẻ địch cần phải cấp tốc gửi đến 3 trung đoàn đáng tin
cậy để củng cố Quân đoàn 3.
Về vấn đề này, cũng xem cả các tài liệu 390, 434 và chú thích
232, 269. ― 319.
266

Trả lời bức điện của V. I. Lê-nin, Coóc-nép, chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết Ri-a-dan, đã thông báo rằng ngày 15 tháng Giêng 1919
phiên họp của đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh và đoàn
chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết thành phố đã quyết định nhanh
chóng tổ chức ban ăn uống công cộng thuộc Ban chấp hành Xô-viết
thành phố, chuyển tất cả các nhà ăn và các quán trà ở Ri-a-dan cho
ban ăn uống công cộng này quản lý. ― 321.

267

Lý do khiến Lê-nin viết bức điện này là bức điện nhận được vào
khoảng 7 giờ tối, ngày 12 tháng Giêng 1919, của bốn công nhân gửi
cho Lê-nin khiếu nại về việc Uỷ ban đặc biệt ở Ga-vri-lốp - Pô-xát
đã tịch thu của họ 16 pút yến mạch và đề nghị hãy ra lệnh trả lại
số lúa đó cho họ. ― 321.

268

V. I. Lê-nin đã ghi nhiệm vụ giao cho thư ký trên bức điện của
Pa-scốp, trưởng phòng cảnh sát đường sắt tại một trong những
huyện thuộc tỉnh Tu-la gửi Hội đồng quốc phòng thông báo về
tình hình quét tuyết ra khỏi các đường xe lửa. Bức điện dẫn ra
những số liệu cụ thể về số lượng công nhân và xe ngựa được sử
dụng vào việc dọn sạch các đường sắt. ― 322.

269

Bức điện in ở đây của V. I. Lê-nin đã được gửi đi sau khi Người
nhận được của I. V. Xta-lin và Ph. E. Đgiéc-gin-xki bản "Báo cáo sơ
bộ vắn tắt về quá trình điều tra nguyên nhân thất thủ ở Péc-mơ". ―

323.
270

V. I. Lê-nin viết những chỉ thị gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa trên bản báo
cáo của uỷ ban liên ngành của Bộ dân uỷ giáo dục về vấn đề thu
mua lương thực cho trẻ em Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát. Trong
báo cáo có đề ra những biện pháp cải tiến việc cung cấp lương
thực cho trẻ em, và cụ thể đã đề nghị chuẩn bị và tuyên bố "tuần
lễ các trẻ em bị đói" để thực hiện ở các vùng nông thôn việc

612

Chú thích

Chú thích

cả các chính phủ hồi đó tồn tại trên lãnh thổ nước Nga để đề ra
những biện pháp chấm dứt nội chiến. Dự thảo lời kêu gọi các bên
tham gia hội nghị này do tổng thống Mỹ Uyn-xơn đưa ra. Thực ra,
bọn đế quốc bày trò mở hội nghị là để chặn bước tấn công của Hồng
quân, và trong trường hợp chính phủ xô-viết từ chối tham gia hội
nghị thì đổ lỗi cho chính phủ ấy về tình trạng chiến sự vẫn tiếp diễn.
Chính phủ xô-viết đã xé bỏ mặt nạ ôhoà giảiằ của bọn đế quốc; ngày
4 tháng Hai 1919 Chính phủ xô-viết đã thông báo bằng vô tuyến
điện cho các chính phủ Anh, Pháp, ý, Mỹ và Nhật biết là Chính phủ
xô-viết đồng ý tham gia hội nghị này, với ý định sử dụng hội nghị
này như một diễn đàn quốc tế để vạch trần bọn can thiệp. Tuy
nhiên, bọn đế quốc thuộc khối Đồng minh đã không trả lời. Đê-nikin, Côn-tsắc và các chính phủ phản cách mạng khác hy vọng bóp
chết nước Cộng hoà xô-viết bằng lực lượng quân sự cho nên đã từ
chối tham gia hội nghị. Hội nghị này đã không họp được. ― 329.

trao đổi hàng hoá lấy thực phẩm và chuyển số thực phẩm đó vào
các thành phố. ― 324.
271

Tài liệu được nói đến ở đây thì không tìm thấy. ― 324.

272

V. I. Lê-nin viết chỉ thị gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki trên bản báo cáo của
I. V. Xtalin và Ph. E. Đgiéc-gin-xki về những nguyên nhân khiến
cho Péc-mơ bị thất thủ. Bản báo cáo cho biết là 3 trung đoàn gửi
đến để củng cố Quân đoàn 3 lại được giao nhiệm vụ mới là được
phái đến Nác-va. ― 326.

273

Chắc là ở đây V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư của uỷ viên đặc
biệt phụ trách các tuyến đường sắt thuộc mặt trận phía Nam là
M. C. Vla-đi-mi-rốp gửi ngày 19 tháng Giêng 1919, cho biết về tình
hình ở các tuyến đường do Vla-đi-mi-rốp quản lý. Bức thư có kèm
theo bản dự thảo những điểm bổ sung vào quyết định của Hội
đồng quốc phòng ngày 22 tháng Chạp 1918 về vấn đề khắc phục
tình trạng tuyết phủ kín đường sắt. ― 326.

274

Bức điện của V. I. Lê-nin là để trả lời bức điện của chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Cuốc-xơ yêu cầu gửi tài liệu về vụ Cô-gan
(xem tập này, các tài liệu 422 và 436). Chủ tịch Ban chấp hành Xôviết tỉnh viết rằng Cô-gan không thể thay đổi giá lương thực nếu
không được phép của trung ương. ― 327.

275

Ngày 18 tháng Giêng 1919 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã ra quyết
định về vấn đề tình hình nhiên liệu và lương thực tại các nhà máy chế
tạo máy của nhà nước. Quyết định này quy định Bộ dân uỷ lương
thực phải cung cấp những số liệu chính xác xem "có bao nhiêu toa tàu
đã được đặt trước và đặt trước vào lúc nào và xuất phát từ địa điểm
nào để vận chuyển cho các nhà máy chế tạo máy của nhà nước và các
xí nghiệp dệt" (Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 94). ― 328.

276

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ này cho thư ký trên bức điện của ban
quản trị nhà máy Bri-an-xcơ đề nghị cho phép đưa các đầu tàu của
nhà máy để vận chuyển lương thực đến nhà máy Bri-an-xcơ từ tỉnh
Tam-bốp là nơi đã đọng lại rất nhiều đoàn tàu chở lúa mì theo
tuyến. ― 328.

277

Đây là nói về việc dự định triệu tập cuộc hội nghị trên quần đảo
Hoàng tử (biển Cẩm thạch) với sự tham gia của đại biểu tất

613

278

V. I. Lê-nin gửi bức điện này sau khi Người nhận được thông báo
của phái viên Hội đồng quốc phòng là Svác-txơ ở Xa-ma-ra, cho
biết về việc bắt giam A. M. Xmiếc-nốp, một đảng viên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu, nguyên là thị trưởng trong thời kỳ
bọn bạch vệ Tiệp-khắc chiếm đóng và về sau đã ra đầu thú và
tuyên bố muốn làm việc với "Chính quyền xô-viết" nhằm đấu
tranh chống Côn-tsắc. Trong bức điện Svác-txơ cho biết là Xmiếcnốp không đặt điều kiện gì đối với việc nhận làm việc trong tương
lai, và mang theo một nhóm người thuộc phe cánh mình đã quyết
định phục vụ Chính quyền xô-viết.
Trên bức điện từ Xa-ma-ra gửi đến, Lê-nin đã ghi dòng chữ:
"đưa vào tập hồ sơ lưu những giấy tờ cần thẩm tra sớm, đã đánh
điện ngày 27/I". ― 329.

279

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ giao cho C. I. Lan-đe, uỷ viên nhân dân
phụ trách Ban kiểm tra nhà nước, trên bức công văn của N. P. Briu-kha-nốp, thứ trưởng Bộ dân uỷ lương thực, thông báo về tình
trạng sử dụng không kịp thời các giấy giới thiệu phân phối một số
loại thực phẩm cho dân chúng.
Theo chỉ thị của Lê-nin, Ban kiểm tra nhà nước đã tiến hành
điều tra vụ này. Người ta đã đề nghị đoàn chủ tịch Xô-viết Mátxcơ-va cách chức những thủ phạm trong vụ này và thi hành mọi
biện pháp nhằm kịp thời phân phối những thực phẩm dành cho
dân chúng. ― 330.

614

Chú thích

280

Sau khi nhận được thư của V. I. Lê-nin, E. M. Xcơ-li-an-xki đã chỉ thị
cho X. I. A-ra-lốp, uỷ viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hoà, phải tiến hành điều tra ngay. Ngày 3 tháng Hai 1919
A-ra-lốp thông báo cho Xcơ-li-an-xki biết rằng Cục hàng không dã
ngoại đã phái một cán bộ của Hội đồng hàng không toàn Nga đến
mặt trận Txa-ri-txưn để thanh tra. ― 331.

281

Ngày 12 tháng Giêng 1919 Hội đồng quốc phòng đã ra quyết định
gửi công nhân Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát đến hai nhà máy sản xuất
vũ khí ở I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ. Ngày 22 và 31 tháng Giêng vấn
đề này lại được thảo luận tại Hội đồng quốc phòng. Tại phiên họp
ngày 31 tháng Giêng 1919 Hội đồng quốc phòng đã ra một quyết
định sau đây: "ủy nhiệm cho đồng chí Cra-xin thảo văn bản bức
điện gửi uỷ viên phụ trách lao động của Công xã miền Bắc và uỷ
quyền cho đồng chí Lê-nin, với tính cách chủ tịch Hội đồng quốc
phòng, ký vào bức điện này" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Trên cơ sở quyết định này
mà bức điện kể trên đã được gửi đi. ― 332.

282

283

284

V. I. Lê-nin viết thư này là để trả lời bức thư của L. B. Ca-mê-nép.
Ca-mê-nép thông báo rằng Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã yêu cầu Ca-mênép buộc cơ quan điều tra hình sự phải trao cho Uỷ ban đặc biệt hồ
sơ và các ảnh về nhóm trộm cướp vừa bị bắt. Người chống lại việc
trao hồ sơ cho ủy ban đặc biệt là N. V. Crư-len-cô với lời khẳng định
rằng làm như vậy sẽ "làm hỏng cuộc điều tra". ― 333.
Bức thư này của V. I. Lê-nin gửi bộ trưởng Bộ dân uỷ công thương
nghiệp L. B. Cra-xin đã được viết nhân có bản báo cáo của V. I-a. I-axtơ-rơ-giem-bơ-xki, một nhân vật hoạt động trước kia của Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan ― lúc ấy đang ở Nga ― về kết quả chuyến đi
sang Vác-sa-va nhằm mục đích thăm dò khả năng đặt quan hệ
thương mại và văn hoá giữa Cộng hoà xô-viết với Ba-lan. Do có sự
chống đối của các thủ lĩnh cánh hữu trong Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan, nên I-a-xtơ-rơ-giem-bơ-xki đã không hoàn thành tốt đẹp sứ
mạng của mình. Mặc dù vậy, V. I. Lê-nin chủ trương tiếp tục đàm
phán. ― 333.
Bức điện của V. I. Lê-nin gửi chủ tịch Uỷ ban cách mạng tỉnh
U-pha B. N. Nim-vi-txơ-ki đã được gửi đi để trả lời câu hỏi của

Chú thích

615

Nim-vi-txơ-ki xem nên có thái độ như thế nào đối với M. Đ. Kha-licốp, đại diện chính phủ tư sản - dân tộc chủ nghĩa của Ba-ski-ri-a,
đã đến gặp Uỷ ban cách mạng tỉnh để tiến hành đàm phán. Kha-licốp nêu ra vấn đề ân xá những người Ba-ski-ri-a đã chống đối Chính
quyền xô-viết, và cho biết về việc quân đội Ba-ski-ri-a đã ngả sang
phía Hồng quân.
Cũng xem cả tập này, tài liệu 467 và chú thích 299. ― 334.
285

Tổng giáo chủ Rốp-pơ, đại diện giáo hội Thiên chúa Ba-lan ở Pê-tơrô-grát, đã bị bắt hồi đầu năm 1919 vì tội hoạt động phản cách
mạng. Tháng hai 1919 Rốp-pơ đã được thả và được đánh đổi lấy
nhóm đảng viên cộng sản bị giam ở Ba-lan, tuy nhiên trong lúc đi
qua biên giới Ba-lan nhóm này đã bị các nhà đương cục Ba-lan tráo
trở ở biên giới bắn chết. ― 335.

286

Có lẽ đây là nói về cuốn sách của Gi. Xa-đun, đảng viên trong chi bộ
Pháp của Đảng cộng sản (b) Nga, nhan đề "Vive la Republique des
Soviets!" ("Cộng hoà xô-viết muôn năm!"), xuất bản năm 1918 ở Mátxcơ-va. ― 335.

287

Bức thư này được viết trên bức điện của thư ký của bộ trưởng Bộ dân
uỷ quân sự U-cra-i-na N. I. Pốt-vôi-xki thông báo rằng đoàn tàu của
Pốt-vôi-xki đã khởi hành từ Mát-xcơ-va đến Khác-cốp, bức điện này
đã được gửi đi theo 7 địa chỉ khác nhau. ― 336.

288

V. I. Lê-nin đã ra chỉ thị này cho E. M. Xcơ-li-an-xki và cho bộ
trưởng Bộ dân uỷ bưu điện V. N. Pốt-ben-xki sau khi nhận được bức
điện của viên phụ trách thông tin trên đoàn tàu của L. Đ. Tơ-rốt-xki
cho biết là đoàn tàu của Tơ-rốt-xki đã khởi hành từ Pê-tơ-rô-grát đến
I-am-bua, bức điện này đồng thời đã được gửi đi cho rất nhiều đối
tượng. ― 336.

289

Ngày 6 tháng Hai 1919 A. G. Sli-áp-ni-cốp đã thông báo cho V. I. Lênin về những tin tức, mà Sli-áp-ni-cốp đã nhận được từ Ba-cu, cho
biết rằng công nhân các xí nghiệp Ba-cu và các lính thuỷ có thái độ
thù địch với bọn chiếm đóng Anh, rằng những chiếc tàu trên đó còn
lính thuỷ Nga thì đã sẵn sàng ngả về phía Chính quyền xô-viết, còn
công nhân Ba-cu sẽ phát động cuộc khởi nghĩa khi Hồng quân mở
cuộc tấn công. ― 337.

616

Chú thích

290

M. G. Lây-tây-den ― con trai của G. Đ. Lây-tây-den, một nhà cách
mạng bôn-sê-vích nổi tiếng ― hồi đó làm việc tại Bộ dân uỷ ngoại
giao, đã bị bắt ở Phần-lan và bị tình nghi tiến hành tuyên truyền
cách mạng. ― 337.

291

V. I. Lê-nin viết nhiệm vụ giao cho G. I. Pê-tơ-rốp-xki trên bản báo
cáo về tình hình ở tỉnh Cuốc-xcơ, bản báo cáo này do một cán bộ
trong đoàn thanh tra quân sự trình bày. Trong đó cho biết về sự
bất bình của nhân dân lao động tỉnh Cuốc-xcơ trước những hành
động hà lạm của các cán bộ xô-viết và cán bộ đảng ở địa phương,
về tình trạng tổ chức kém trong công tác cổ động - tuyên truyền ở
nông thôn và sự yếu ớt của các tổ chức đảng trong tỉnh. ― 338.

292

Chú thích

cho biết rằng ông là một cán bộ cũ của đảng, bị bắt do khước từ
đảm nhiệm cùng một lúc chức năng của chính uỷ đội lương thực,
trưởng trạm thu nhận lúa mì, thủ quỹ kiêm nhân viên văn phòng.
Trên bức điện nhận được, Lê-nin ghi dòng chữ: "18/II đã đánh
điện", "đưa vào tập hồ sơ lưu những giấy tờ cần thẩm tra sớm". ―
341 .
296

V. I. Lê-nin gửi bức điện này sau khi nhận được bức thư của ông
M. M. Phê-đô-xê-ép gửi từ làng A-dê-e-vô, huyện E-lát-ma, tỉnh
Tam-bốp. Phê-đô-xê-ép cho biết là hồi tháng Mười 1918 người ta
đã quốc hữu hoá xưởng in của ông ta ở thành phố E-lát-ma, mà
đến nay xưởng in ấy nằm ở "trong một cái kho, bị hoen gỉ và
không hoạt động", trong khi huyện lỵ E-lát-ma lại không có xưởng
in, cho nên khi cần lại phải đặt in sách ở các thị trấn thuộc các
huyện khác. Phê-đô-xê-ép viết thư cho biết là ông ta không phải là
"tư sản", đã 27 năm làm nhân viên văn phòng, thư ký, giáo viên, kế
toán viên; ông ta đã vay tiền mua chiếc máy in cũ gãy hỏng, ông ta
đã tự sửa chữa lại, tự mình làm nhân viên sửa bài và sắp chữ trong
xưởng in.
Trên bức thư của Phê-đô-xê-ép, Lê-nin ghi dòng chữ: "đã gửi
bức điện ngày 18. II", "đưa vào tập hồ sơ lưu những giấy tờ cần
thẩm tra s ớ m ". ― 341.

297

Để trả lời bức điện của V. I. Lê-nin, P. Goóc-bu-nốp, chủ tịch ban
chấp hành Xô-viết huyện E-lát-ma, cùng ngày hôm đó đã cho biết
rằng ban chấp hành Xô-viết huyện có ý định hợp nhất xưởng in
của Phê-đô-xê-ép với một xưởng in địa phương khác cũng đã được
quốc hữu hoá (của Mê-sê-ri-a-cốp), cho phép Phê-đô-xê-ép và
Mê-sê-ri-a-cốp làm việc ở xưởng in này với tư cách các cán bộ
chuyên môn. ― 342.

298

V. I. Lê-nin gửi bức điện cho Kh. G. Ra-cốp-xki theo sự uỷ nhiệm
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, sau khi phiên họp ngày 18 tháng
Hai 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thảo luận thông báo
của P. I. Pô-pốp, chủ nhiệm Cục thống kê trung ương, về tổ chức
công tác thống kê ở U-cra-i-na. ― 342.

299

Bức điện của ban tham mưu mặt trận phía Đông gửi đi ngày 19
tháng Hai 1919 đã cho biết về cuộc đàm phán với các đại diện
chính phủ tư sản - dân tộc chủ nghĩa Ba-ski-ri-a về vấn đề chấm
dứt hoạt động chống xô-viết của chính phủ này và về cuộc đấu

Vụ V. I. Đô-brô-vôn-xki đã được Uỷ ban đặc biệt toàn Nga xét đến;
tháng Ba 1919 người ta đã quyết định giam Đô-brô-vôn-xki vào
trại tập trung cho đến hết cuộc nội chiến, vì tội phản cách mạng. ―

339.
293

V. I. Lê-nin viết chỉ thị cho N. P. Bri-u-kha-nốp trên bức điện của
Gôn-tsa-rốp, uỷ viên phụ trách lương thực tỉnh Vô-rô-ne-giơ, gửi
đi từ ga Phi-lô-nô-vô. Bức điện này cho biết về những khối lượng
lớn lúa mì ở các khu Khô-péc-xcai-a và U-xtơ-mết-vê-đít-xcai-a và
cho biết rằng kho ngũ cốc Vô-rô-ne-giơ đã không thi hành biện
pháp nào cả để chở lúa mì đi, mặc dù gần một tháng qua khu vực
này đã sạch bóng bọn phỉ Cra-xnốp.
ở phía trên bức điện, Lê-nin đã ghi nhiệm vụ dưới đây giao
cho thư ký: "Sao lại 5 bản (không ghi những nhận xét của tôi) rồi
gửi: 1) cho Ca-mê-nép, 2) cho Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va,
3) cho Cục lương thực quân đội, 4) cho ban thanh tra lương thực
công nhân, 5) cho Hội đồng công đoàn toàn Nga" (Văn tập Lê-nin,
t. XXIV, tr. 116).
Có lẽ, sau khi những chỉ thị của Người được thực hiện, Lê-nin
đã ghi dòng chữ trên tài liệu này như sau "đưa vào lưu trữ". ― 340.

294

V. I. Lê-nin đã được thông báo rằng tin đồn về việc trục xuất V. I.
Da-xu-lích và những nhà cách mạng khác là vô căn cứ. ― 340.

295

V. I. Lê-nin viết bức điện này sau khi nhận được bức điện của
Ru-ca-vi-sni-cốp, đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga, yêu cầu ra
lệnh điều tra vụ Ru-ca-vi-sni-cốp. Trong bức điện Ru-ca-vi-sni-cốp

617

618

tranh của quân đội Ba-ski-ri-a sát cánh cùng các đơn vị Hồng quân
chống lại Côn-tsắc. Bức điện cho rằng nếu quân đội Ba-ski-ri-a
nhanh chóng mở cuộc tiến công chống Côn-tsắc thì không cần tước
vũ khí họ, còn nếu họ cự tuyệt không làm như vậy thì cần phải tước
vũ khí họ.
Cuối tháng Hai 1919 các đơn vị Ba-ski-ri-a bắt đầu hiệp đồng
cùng Hồng quân mở cuộc tấn công chống quân bạch vệ và ủy ban
cách mạng Ba-ski-ri-a đã được hình thành. Ngày 20 tháng Ba 1919
Chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
đã ký một hiệp ước với chính phủ Ba-ski-ri-a về việc thành lập nước
Cộng hoà xô-viết tự trị Ba-ski-ri-a. ― 344.
300

301

Chú thích

Chú thích

V. I. Lê-nin viết thư này trên tờ bìa trong cuốn sách nhỏ của mình
"Đấu tranh giành lúa mì" ( Mát-xcơ-va, 1918). Cuốn sách này Người
đã nhờ A. P. Ra-men-xki (người đồng sự của bố Vla-đi-mia I-lích ―
I. N. U-li-a-nốp) chuyển cho đoàn đại biểu giáo viên của tỉnh Tve.
Đoàn đại biểu này đã đến Mát-xcơ-va đề nghị giúp đỡ lương thực
cho các giáo viên Tve.
Cuốn sách của V. I. Lê-nin chứa đựng nội dung bản báo cáo của
Người về cuộc đấu tranh chống nạn đói trình bày tại phiên họp liên
tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết
Mát-xcơ-va và các công đoàn, họp vào ngày 4 tháng Sáu 1918, và lời
kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 485 - 520). ― 346.
Bức điện này của V. I. Lê-nin là để trả lời bức điện của chủ tịch ban
chấp hành Xô-viết Rút-ni-a, tổng Mi-cu-li-nô, huyện Óc-sa, tỉnh
Mô-ghi-lép là X. E. Txê-kha-nốp-xki gửi đi ngày 26 tháng Hai 1919.
Txê-kha-nốp-xki viết rằng những người cộng sản ở Mi-cu-li-nô đã tổ
chức ra hợp tác xã công nhân trung tâm của tổng nhằm mục đích
"tập hợp công nhân và nông dân trên nguyên tắc chế độ mậu dịch
cộng sản chủ nghĩa, thủ tiêu nền thương mại tư nhân, thói ăn cướp,
cải tổ các hội tiêu dùng hiện hành của bọn cu-lắc"; điều lệ của hợp
tác xã công nhân ấy đã được xem xét trong Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. Sau khi cho biết rằng những người lãnh đạo của các tổ
chức huyện và tỉnh ở Óc-sa và Mô-ghi-lép đã có thái độ không tán
thành những hành động của những người cộng sản ở Mi-cu-li-nô,
Txê-kha-nốp-xki đề nghị cho phép được gặp Lê-nin để trực tiếp báo
cáo "với vị lãnh tụ của phong trào cộng sản và người bảo vệ giai cấp
vô sản về tình hình vấn đề được nêu ra". ― 340.

619

302

Đây là nói về việc sắp xếp nơi ăn chỗ nghỉ cho những đại biểu đến
Mát-xcơ-va dự Đại hội I Quốc tế cộng sản. ― 340.

303

Phiên họp ngày 27 tháng Hai 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
đã quyết định chuẩn bị bản dự thảo sắc lệnh về việc cải tổ cơ quan
lãnh đạo của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng (mà hồi
đó thành phần của nó gồm chủ yếu là bọn cán bộ hợp tác xã tư sản)
và về những biện pháp nhanh chóng nắm lấy hoàn toàn tổ chức này.
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đề nghị Bộ dân uỷ lương thực giúp đỡ
về mặt tài chính cho Hội đồng hợp tác xã công nhân toàn Nga bằng
một khoản tín dụng 250 triệu rúp. Ngày 16 tháng Ba 1919 Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ đã thông qua sắc lệnh "Về hợp tác xã tiêu dùng",
sắc lệnh này quy định hợp nhất tất cả các hợp tác xã tiêu dùng ở
thành phố và nông thôn thành những công xã tiêu dùng thống nhất,
đồng thời trong việc thành lập những công xã như vậy ở thành phố
và ở các trung tâm công nghiệp cần lấy hợp tác xã công nhân làm cơ
sở. Trung tâm kinh tế thống nhất của tất cả các liên hiệp công xã tiêu
dùng địa phương là Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng,
còn Bộ dân uỷ lương thực được dành quyền đưa đại diện của mình
vào cơ quan lãnh đạo của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng. ― 350.

304

Có lẽ V. I. Lê-nin viết bức thư gửi M. M. Cô-xtê-lốp-xcai-a trong
phiên họp ngày 27 tháng Hai 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
thảo luận dự thảo quyết nghị về các đội lương thực công nhân. Bức
thư này là để trả lời đề nghị của Cô-xtê-lốp-xcai-a về việc chuyển
vấn đề này sang phiên họp khác hãy thảo luận. ― 350.

305

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ đó cho thư ký nhân cuộc tiếp chuyện giữa
Người với anh công nhân Boóc-dốp, đại diện đảng bộ bôn-sê-vích ở
làng I-u-gia, anh công nhân này đề nghị giúp đỡ lương thực cho
xưởng dệt ở I-u-gia.
Nhiệm vụ này được ghi trên tờ giấy có tiêu đề của chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Cũng trên tờ giấy có tiêu đề đó ― có lẽ
trong phiên họp của Hội đồng quốc phòng ― Lê-nin đã ghi câu hỏi
gửi N. P. Bri-u-kha-nốp (xem tài liệu tiếp sau). ― 351.

306

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ này sau khi được N. P. Bri-u-kha-nốp trả
lời rằng khả năng giúp đỡ lương thực cho xưởng dệt I-u-gia sẽ được
xác định vào ngày hôm sau, tại hội nghị họp với Bộ dân uỷ giao
thông.

620

Chú thích

Có lẽ, cũng trong phiên họp này của Hội đồng quốc phòng thư
ký đã thoả thuận với Bri-u-kha-nốp về việc tiếp Boóc-dốp, bởi vì
trên tài liệu này Bri-u-kha-nốp có ghi như sau: "đến 3 giờ chiều
hãy đưa đến chỗ tôi kèm theo mảnh giấy này" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 352.
307

308

V. I. Lê-nin viết thư này trên bức thư của uỷ viên ban lãnh đạo Bộ
dân uỷ lương thực A. I. Xvi-đéc-xki, có lẽ viết trong phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Xvi-đéc-xki viết thư cho biết là Bộ dân
uỷ lương thực đã thảo luận vấn đề: có nên để cho biên giới với Ucra-i-na được bỏ ngỏ để người ta tự do chuyên chở tất cả các loại
thực phẩm hay là chỉ cho phép chở những thực phẩm ngoài diện
quy định.
Đầu năm 1919, việc tổ chức công tác lương thực tại các vùng
giải phóng của U-cra-i-na có một ý nghĩa rất quan trọng. Lê-nin rất
chú ý đến vấn đề này, chẳng hạn, Người đã đề nghị A. G. Sli-khte
nhanh chóng đi đến U-cra-i-na để lãnh đạo Bộ dân uỷ lương thực
U-cra-i-na. Ngày 25 tháng Hai 1919, trên bức điện của G. L. Pi-a-tacốp ― trong đó cho biết số lượng lương thực dự trữ ở U-cra-i-na ―
Lê-nin đã ghi dòng chữ: "Hãy chuyển cho Sli-khte, nói thêm rằng
tôi hết sức không hài lòng về việc anh ta chậm trễ chưa lên đường"
(A. Sli-tkhe. "Người thầy và người bạn của những người lao động".
Mát-xcơ-va, 1957, tr. 55). Ngày 19 tháng Hai và ngày 11 tháng
Ba 1919 Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã
thông qua những nghị quyết đặc biệt về chính sách lương thực ở
U-cra-i-na (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 37, tr. 636, 763 - 764). ― 352.
Thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ L. A. Phô-ti-ê-va đề nghị
V. I. Lê-nin chấp nhận vào làm việc ở Ban thư ký Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ một nữ cán bộ mới với sự giới thiệu của Ban chấp
hành của tập thể cán bộ thuộc Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ. Chánh Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân uỷ V. Đ. Bôn-tsơ Bru-ê-vích đã tỏ ý không tán thành nhận người nữ cán bộ này vào,
căn cứ vào sắc lệnh "Về việc cấm không cho những người thân
thích cùng làm một chỗ trong các cơ quan xô-viết" (chị của người
nữ cán bộ được giới thiệu trên kia lúc ấy đang làm ở Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ). Về vấn đề này Phô-ti-ê-va đã viết thư cho Lê-nin,
nói rằng người nữ cán bộ được tập thể giới thiệu ở trên kia là một
"nữ cán bộ rất quý và chúng tôi muốn có được một người chính

Chú thích

621

như chị ấy... Liệu có thể linh động với bản sắc lệnh được không?"
Vì lý do ấy mà Lê-nin đã viết những bức thư này. ― 352.
309

Tài liệu này V. I. Lê-nin viết trên bức thư của Ban chấp hành trung
ương đương nghiệp Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan gửi Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong mục 3 của bức thư
này đã tỏ ý mong muốn giải quyết vấn đề biên giới với Ba-lan trên
cơ sở sự tự quyết của dân cư sống ở các vùng tranh chấp, và trước
hết là ở Lít-va và Bê-lô-ru-xi-a. Đề nghị của Lê-nin đã được Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận và được
phản ánh trong bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi đại diện đặc biệt
của chính phủ Ba-lan là A. I-a. Ven-txơ-cốp-xki (xem "Những văn
kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. II. 1958, tr. 105 - 106).
― 353.

310

Nữ nhân viên Phòng nhà cửa Txa-ri-txưn V. V. Péc-si-cô-va bị bắt
vì đã vẽ xuyên tạc chân dung Lê-nin mà nữ nhân viên này đã lấy
từ một cuốn sách nhỏ nào đó. Trưởng một đồn cảnh sát ở Txa-ritxưn V. X. U-xa-tsép và chiến sĩ Hồng quân Mi-nin trong nhiều bức
điện gửi lên Lê-nin đề nghị cho thả Péc-si-cô-va. Trên bức điện của
Mi-nin, Lê-nin đã ghi nhiệm vụ cho thư ký. "Hãy nhắc tôi khi nào
nhận được thư trả lời của chủ tịch Uỷ ban đặc biệt (còn tất cả tài
liệu thì sau đó giao cho những người viết tiểu luận)" (Văn tập Lênin , t. XXIV, tr. 172). ― 353.

311

V. I. Lê-nin viết bức thư này tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ trong quá trình thảo luận vấn đề cải tổ Ban kiểm tra nhà
nước; Ph. I. Ca-li-nin, uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ giáo dục, là
chủ tịch Uỷ ban kiểm tra biên chế, uỷ ban này đã tiến hành cải tổ
các vụ và giảm bớt biên chế của Bộ dân uỷ giáo dục. Thời gian này
trong các cơ quan khác cùng tiến hành một công tác như vậy. ―

354.
312

Bức thư này được viết trong phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ. ― 354.

313

Trong bức điện trả lời, A. L. Cô-lê-ga-ép đã thông báo cho biết là
có 3 đoàn tàu chở lương thực đã khởi hành đi Mát-xcơ-va. Bức
điện cũng còn dẫn ra những số liệu về tiến trình thu thập lương
thực và chỉ rõ rằng để xúc tiến việc thu mua cần phải cử thêm công
nhân và các cán bộ lương thực có trọng trách từ trung ương về. ―

355.

622

314

Chú thích

Chú thích

Ngày 29 tháng Giêng 1919 Đại hội II các Xô-viết huyện Xa-ra-pun,
tỉnh Vi-át-ca, đã thông qua quyết định quyên lúa mì ở tất cả các
làng trong huyện để tặng Mát-xcơ-va và Pê-rơ-rô-grát. Đại hội đã
quyết định: 40 000 pút lúa mì tặng Mát-xcơ-va "sẽ do tự chúng ta
chở tới và dâng lên đồng chí Lê-nin, vị lãnh tụ kính mến và yêu
quý của chúng ta". V. I. Lê-nin đã viết bức thư này nhân buổi tiếp
đoàn đại biểu nông dân Xa-ra-pun áp tải đoàn tàu chở lúa mì. Có
lẽ bức thư này không phải được viết ngày 12 tháng Ba như đã ghi
trong tài liệu mà là ngày 11 tháng Ba 1919.
Về cuộc nói chuyện với đoàn đại biểu nông dân Xa-ra-pun, Lênin đã đề cập đến trong bài diễn văn tại cuộc mít-tinh ở Cung
nhân dân của Pê-tơ-rô-grát ngày 13 tháng Ba 1919 (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 38 - 39). ―

319

V. I. Lê-nin giao nhiệm vụ này cho G. I. Pê-tơ-rốp-xki nhân dịp
Người nhận được đơn của nông dân tổng Coóc-ban-ga, huyện Cátni-cốp, tỉnh Vô-lô-gđa, khiếu nại về thái độ sai trái của ban chấp
hành Xô-viết tổng đối với trung nông. Lê-nin ghi nhiệm vụ này trên
bản dự thảo bức điện dưới đây, do N. C. Crúp-xcai-a viết: "Gửi Xôviết tỉnh Coóc-ban-ga, huyện Cát-ni-cốp, tỉnh Vô-lô-gđa. Hãy lập tức
lập danh sách cử tri bầu vào Xô-viết ở tất cả các làng, chỉ gạt bỏ
những phần tử cu-lắc rõ ràng và thu hút trung nông tham gia bầu
cử. Sau khi lập xong các bản danh sách, hãy ấn định cuộc bầu lại Xôviết. Sẽ tổ chức kiểm tra. Những thủ phạm trong việc lập sai các bản
danh sách sẽ phải chịu trách nhiệm" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Sau đó không lâu, khi được biết về thái độ thô bạo của A. G. Pravđin, uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ nội vụ đối với U. P. Mô-xtacô-va là người đã đưa đơn khiếu nại của nông dân Vô-lô-gđa đến,
V. I. Lê-nin viết thư cho Pê-tơ-rốp-xki: "... phải nghiêm khắc với Pravđin. Đồng chí đừng buông lỏng anh ta ra, mà phải giám sát anh ta,
anh ta có cái thói "chỉ huy" ngu ngốc. Phải chấm dứt điều đó" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô). ― 358.

320

Nguyên nhân viết bức điện này là do V. I. Lê-nin nhận được bức
điện của chủ nhiệm ban chính trị Quân đoàn 5 V. N. Ca-i-u-rốp
trong đó báo tin là quân bạch vệ đã chiếm được U-pha và Quân
đoàn 5 ở trong tình trạng gay go. Đồng thời trong bức điện này Ca-iu-rốp cũng tỏ ý tin tưởng rằng nếu có "quân tiếp viện được huấn
luyện tốt và có tinh thần giác ngộ", thì "kẻ địch sẽ bị đánh bại". ―

355.
315

ở mặt sau bức thư của Lê-nin, L. B. Cra-xin đã ghi như sau "Việc
Pê-tơ-rô-grát cứ khăng khăng không chịu xuất số giấy ấy, số giấy
đã bao tháng nay không được sử dụng, là một hành động phá hoại
rõ ràng và có ác ý, có điều tôi không rõ sự phá hoại ấy là của
"Práp-bum", của "Lép-bum" hay của "bum" nào khác nữa. 17/III.
Cra-xin". ― 356.

316

Bức thư này viết nhân việc E. Ni-ki-tin, một nông dân làng A-lếchxê-ê-vô, huyện Bên-xcơ, tỉnh Xmô-len-xcơ, yêu cầu gửi cho đồng
chí ấy các sắc lệnh và những tài liệu khác cần thiết cho việc lãnh
đạo tổ chính trị của nông dân. ― 357.

317

318

Trên tài liệu này, A. G. Sli-khte có ghi: "Tôi đã nhận được ngày 19
tháng Ba 1919 trong một phiên họp của Đại hội VIII của đảng tại
Mát-xcơ-va". "Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương", mà bức thư có
nói đến, là quyết nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về chính sách lương thực ở U-cra-i-na, thông qua ngày 11
tháng Ba 1919 (xem A. Sli-khte. "Người thầy và người bạn của
những người lao động". Mát-xcơ-va, 1957, tr. 57 - 59). ― 357.
Trên tài liệu này, thư ký của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga A. X. Ê-nu-kít-dê ghi dòng chữ dưới đây: "Cấp cho hai
người, trong ngày hôm nay, đến Pê-tơ-rô-grát. A. Ê-nu-kít-dê.
22/III" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 358.

623

359.
321

V. I. Lê-nin đã gửi bức điện này nhân khi Người nhận được bức điện
của ban quản trị Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng ở I-a-rô-xláp.
Ban quản trị này cho biết là Vi-snép-xki, uỷ viên phụ trách phòng
lương thực huyện Rô-xtốp, đã ban hành một bản quy định xem
thường mạng lưới hợp tác xã ― đã được Ban lương thực tỉnh phê
duyệt ― ở thành phố Rô-xtốp và ở huyện và đã thành lập một mạng
lưới mới, trong khuôn khổ hành chính của huyện. Bức điện khẳng
định rằng bản quy định này đẩy hợp tác xã Rô-xtốp đến chỗ diệt
vong, không còn là bộ máy kỹ thuật để tiến hành phân phối một
cách đúng đắn. ― 359.

624

322

Bức điện khiếu nại của E. A. Ê-phi-mô-va đã được V. I. Lê-nin
nhận ngày 28 tháng Ba 1919. Đáp ứng bức điện này, Lê-nin đã gửi
đi một bức điện hỏi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tsê-rê-pô-vét, và ở
phía dưới bức điện của Ê-phi-mô-va Lê-nin ghi: ôbức điện được
gửi đi ngày 29/III". ― 360.

323

324

325

Chú thích

Chú thích

329

Đây là nói về đề nghị của nông dân huyện Xcô-pin (xem chú thích
326). ― 366.

330

V. I. Lê-nin viết thư này nhân cuộc nói chuyện với Ph. I. Bô-đrốp,
quản trị trưởng Trường dành cho trẻ em mắc bệnh lao Xô-côn-ni-ki.
Còn lưu được bức thư của V. I. Lê-nin gửi chỉ huy trưởng điện
Crem-li, viết ngày 7 tháng Tư 1919: "Tôi yêu cầu cho người cầm
giấy này, đồng chí Phi-líp I-lích Bô-đrốp, vào Crem-li và vào Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ V. Uli-a-nốp (Lê-nin )" (Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 288).
Về Bô-đrốp cũng xem cả tập này, tài liệu 555. ― 366.

331

V. L. Pa-ni-u-skin hồi đó đang ở mặt trận Tây-Bắc. Khi quân Côntsắc mở cuộc tấn công, đội của Pa-ni-u-skin đã được phái ra mặt
trận phía Đông.
Cũng xem cả tập này, tài liệu 512. ― 367.

332

Những bức điện của V. I. Lê-nin gửi Bê-la Cun nhân khi nhận được
tin loan báo về việc thành lập Cộng hoà xô-viết ở Muyn-khen ngày
7 tháng Tư 1919. Trong những ngày này ở Mát-xcơ-va vẫn chưa
được biết rằng Cộng hoà xô-viết ở Muyn-khen là do bọn thủ lĩnh
của những người dân chủ - xã hội Đức và của Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức theo chủ nghĩa phái giữa tuyên bố thành lập; bằng
thủ đoạn này các thủ lĩnh muốn lừa bịp công nhân và làm mất uy
tín chính quyền xô-viết trước mắt họ. Trong những điều kiện tình
hình chưa chín muồi để tuyên bố thiết lập Cộng hoà xô-viết ở Bavi-e, cho nên những người cộng sản Ba-vi-e đã khước từ không
tham gia vào cái trò khiêu khích này. Những người cộng sản đã
giải thích cho quần chúng rõ ý nghĩa của việc tuyên bố thành lập
Cộng hoà xô-viết, đồng thời kêu gọi giai cấp vô sản đoàn kết để
đấu tranh chống phản cách mạng.
Ngày 13 tháng Tư 1919, khi thế lực phản cách mạng ở Ba-vi-e
mưu toan cướp lấy chính quyền thì trên đường phố Muyn-khen đã
diễn ra cuộc đấu tranh khốc liệt kết thúc bằng thắng lợi của công
nhân. Tối 13 tháng Tư, tại hội nghị các uỷ ban công xưởng - nhà
máy cách mạng và các Xô-viết binh sĩ, người ta đã lập ra Uỷ ban
hành động để thành lập Chính phủ xô-viết mới ― Ban chấp hành
đứng đầu là Ơ-gien Lê-vi-ne, thủ lĩnh những người cộng sản Ba-vi-e;
phái "độc lập" cũng tham gia chính phủ này. Chính phủ Cộng
hoà xô-viết Ba-vi-e đã bắt đầu cuộc giải giáp giai cấp tư sản, xây
dựng Hồng quân, quốc hữu hoá các ngân hàng, thiết lập chế độ

V. I. Lê-nin viết bức thư này nhân có lá đơn của một nhóm công
dân thuộc tổng I-a-ga-nô-vô, huyện Tsê-rê-pô-vét, tỉnh Tsê-rê-pôvét, gửi lên cho Người, đơn này do V. Ba-khva-lốp, đại diện của
họ, đem đến Mát-xcơ-va xin cho phép được hoàn thành một công
trình xây dựng đền thờ mà họ đã khởi công vào năm 1915. ― 361.
G. N. Ca-min-xki, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tu-la, đã
thông báo bằng đường dây trực tiếp cho biết về những làn sóng sôi
động ở các nhà máy sản xuất vũ khí ở Tu-la do tình hình lương
thực căng thẳng mà công nhân phải chịu đựng và do thiếu tiền để
trả lương.
Về vấn đề này, hãy xem cả tập này, tài liệu 511 và Văn tập Lênin, t. XXIV, tr. 7 và 9. ― 362.
Ngày 5 tháng Tư 1919 sau khi thảo luận bản báo cáo của bộ trưởng
Bộ dân uỷ tư pháp Đ. I. Cuốc-xki, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã
phê chuẩn quy định về các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ, trong đó đã tiếp thu tất cả những kiến nghị của V. I. Lê-nin. ―

363.
326

V. I. Lê-nin viết thư trả lời cho nông dân huyện Xcô-pin, tỉnh Ri-adan, nhân có bức thư uỷ nhiệm của đại hội tư vấn huyện trong đó
nông dân đã nêu vấn đề giảm thuế cách mạng đặc biệt cho những
nông dân có mức sống hạng trung và dưới mức hạng trung, vấn đề
miễn động viên ngựa kéo cày và bò vắt sữa, vấn đề tăng tiêu chuẩn
lúa mì để lại cho hộ nông dân, và những vấn đề khác. ― 365.

327

Sắc lệnh "Về những khoản ưu tiên đối với trung nông trong việc
thu thuế cách mạng đặc biệt đột xuấtằ đã được thông qua trong
phiên họp ngày 9 tháng Tư 1919 của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga; ngày 10 tháng Tư sắc lệnh này đã được công bố
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga". ― 365.

328

V. I. Lê-nin nói đến việc thảo bức thư trả lời nông dân huyện Xcôpin về những vấn đề khác (xem tài liệu trước). ― 365.

625

626

kiểm soát của công nhân tại các xí nghiệp, tổ chức công tác lương
thực.
Ngày 27 tháng Tư 1919 Lê-nin đã viết "Chào mừng Cộng hoà
xô-viết Ba-vi-e", trong bài này Lê-nin đã đưa những ý kiến đóng
góp với Chính phủ cách mạng Ba-vi-e, những ý kiến đóng góp này
là cương lĩnh hành động cụ thể của đảng vô sản đã nắm chính
quyền (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 38, tr. 384 - 385).
Tình hình bên trong và bên ngoài của Cộng hoà xô-viết Ba-vi-e
lúc đó rất gay go. Ngay khi gặp phải những khó khăn đầu tiên của
Cộng hoà xô-viết, các đại biểu của "những người dân chủ - xã hội
"độc lập" quay ra thi hành chính sách phản bội. Cuối tháng Tư,
phái "độc lập", đã đẩy những người cộng sản ra khỏi các cương vị
lãnh đạo. Lợi dụng tình thế ấy, bọn phản cách mạng chuyển sang
tấn công. Ngày 1 tháng Năm các đơn vị bạch vệ đã tràn vào Muynkhen và sau 3 ngày diễn ra các trận chiến đấu ác liệt bọn chúng đã
chiếm thành phố. ― 368.
333

V. I. Lê-nin viết bức điện này để trả lời những bức điện của N. N.
Cu-dơ-min, chính uỷ Quân đoàn 6, gửi ngày 8 tháng Tư 1919 loan
tin cho hay là Ai-rôn-xai-đơ, tướng Anh, đã đề nghị trao đổi tù
binh. N. N. Cu-dơ-min đề nghị được uỷ quyền tiến hành đàm
phán. ― 369.

334

Trong bức điện truyền đi bằng đường dây trực tiếp, uỷ viên Ban
lãnh đạo Bộ dân uỷ nội vụ X. C. Mi-nin đã cho V. I. Lê-nin biết tin về
việc đã dẹp yên các cuộc bãi công ở các nhà máy quân sự và ở các
xưởng đường sắt ở Tu-la. Bức điện còn nói đến sự cần thiết phải
cung cấp kịp thời và đều đặn cho công nhân các nhà máy Tu-la
những thực phẩm theo tuyến Bộ dân uỷ lương thực và Bộ dân uỷ tài
chính cần nhanh chóng gửi tiền đến để trả lương cho công nhân.
Phía trên bức điện này của Mi-nin, Lê-nin ghi dòng chữ: "Gửi
Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương". ― 370.

335

Chú thích

Chú thích

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ này ở phía sau bức thư của P. A. Cra-xicốp thông báo về việc khai quật "các mộ thánh" ở nhà thờ Tơ-rô-itxe - Xéc-ghi-ép, với sự có mặt của đại biểu nhân dân, các bác sĩ,
các tu sĩ và v.v.. Cra-xi-cốp viết rằng chẳng bao lâu nữa sẽ hoàn
thành xong việc lập biên bản cuộc khai quật và cuốn phim quay về
cuộc khai quật này. ― 371.

627

336

V. I. Lê-nin viết bức điện này sau khi Người nhận được bức điện
của A. M. Goóc-ki vào ngày 12 tháng Tư 1919. Trong bức điện của
mình, Goóc-ki thông báo về việc nhà văn I. Vôn-nưi ở Ma-lô-áckhan-ghen-xcơ bị bắt, và đề nghị Lê-nin điện cho người ta hãy
"điều tra một cách không thiên vị những nguyên nhân bắt giam và
hãy thả nhà văn này có giám sát"; Goóc-ki viết: "đối với tôi, thái độ
trung thực về chính trị của nhà văn này là điều không còn nghi
ngờ gì nữa".
Cũng xem cả bức điện của Lê-nin gửi Goóc-ki ngày 14 tháng Tư
1919 (tập này, tài liệu 516). ― 371.

337

Bức thư có nói đến khoản nhuận bút mà V. I. Lê-nin nhận được do
nhà xuất bản của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát trả về tác phẩm "Những
thắng lợi và khó khăn của Chính quyền xô-viết" được in thành
sách lẻ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 38, tr. 47 - 90). ― 372.

338

Bức điện này được gửi đi nhân có bức thư của L. X. Xô-xnốp-xki
gửi V. I. Lê-nin trong đó thông báo như sau: "Vào nửa cuối tháng
Ba, Xô-viết huyện Tu-la đã triệu tập đại hội huyện về công tác tổ
chức gieo trồng. Lúc đầu (như chúng tôi vẫn làm) người ta đề nghị
gửi một bức điện chào mừng của những người cộng sản tham dự
hội nghị lên Lê-nin. Các đại biểu tuyên bố như sau: chúng tôi sẵn
sàng gửi bức điện như vậy, nhưng chúng tôi không đồng ý gọi
chúng tôi là những người cộng sản. Chúng tôi không muốn trở
thành những người cộng sản. Thiếu gì tên gọi mà người ta tự gán
cho mình!! Vì vậy mà đại hội đã bị giải tán, bị coi như một đại hội
phản cách mạng. Trong toàn huyện, có gần 200 con người đầy căm
giận, bị lăng mạ, đã ra về. Điều này tôi được thông báo qua một
đồng chí đã hứa sẽ kiểm tra chính xác hơn. Có thể, đồng chí cứ thử
hỏi về đại hội này chăng?".
Ngày 23 tháng Tư Lê-nin đã nhận được bức điện của chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết Tu-la với những lời giải thích sơ bộ về vụ
này. Cũng xem cả những hồi ký của đại biểu dự đại hội là P. R.
Mết-vê-đép và I. A. Men-ni-cốp ("Những thành quả của Cách
mạng tháng Mười đã được củng cố như thế đó". [Tu-la], 1960,
tr. 252 - 254). ― 372.

339

Ngày 11 tháng Tư 1919 báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" đã công bố sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ về việc gọi nhập ngũ vào Hồng quân những công

628

Chú thích

nhân và nông dân nào ở các tỉnh vùng trung tâm không bóc lột lao
động của người khác và sinh vào những năm 1886 - 1890. Bức điện
của G. E. Di-nô-vi-ép cho biết là hội nghị của những người cộng sản
Pê-tơ-rô-grát đã quyết định động viên đến 20% số đảng viên, không
kể đợt động viên chung. ― 374.
340

Đây là nói về việc bọn xã hội chủ nghĩa - cánh mạng được đưa vào
tham gia chính phủ U-cra-i-na. Về vấn đề này cũng xem cả bức điện
gửi Kh. G. Ra-cốp-xki ngày 25 tháng Tư 1919 (tập này, tài liệu 535).
― 375.

341

Đây là nói về cuộc tấn công của các đơn vị bộ đội thuộc hướng
Crưm, dưới sự chỉ huy của P. E. Đư-ben-cô, tiến sâu vào bán đảo
Crưm. Cuộc tấn công này là một sai lầm, bởi vì các đơn vị mở cuộc
tấn công ở khu vực Pê-rê-cốp có thể cắt đứt với những lực lượng
chính và, ngoài ra, trong thời gian này cần phải tập trung tối đa lực
lượng để mở cuộc tấn công ở hướng chiến lược chủ yếu ― đó là
hướng Đôn-bát và Rô-xtốp (về vấn đề này, hãy xem chú thích 351).
― 375.

342

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ giao cho Ph. E. Đgiéc-gin-xki trên bản sao
bức thư của các đại biểu nông dân huyện Pô-tsếp, Tséc-ni-gốp, đó là
N. Đ. Gô-re-lốp và P. I. Nô-vi-cốp, do Bộ dân uỷ nông nghiệp đã
chuyển lại cho Lê-nin. Gô-re-lốp và Nô-vi-cốp, những người đã
mang đến Mát-xcơ-va đơn khiếu nại về những hành động lạm dụng
của chính quyền địa phương và đã được Lê-nin tiếp, đã viết thư cho
hay là sau khi trở về họ đã bị khủng bố và thậm chí đã từng bị bắt
giam. ― 375.

343

V. I. Lê-nin có ý nói đến cuộc phiến loạn chống Chính quyền xô-viết
nổ ra ở hậu phương mặt trận phía Nam, ở các làng Vê-sen-xcai-a và
Ca-dan-xcai-a thuộc vùng thượng lưu sông Đôn. Cuộc phiến loạn
này thể hiện những sự dao động của những người Cô-dắc hồi đó.
Bên cạnh đó, nguyên nhân dẫn đến cuộc phiến loạn này là những sai
lầm nghiêm trọng mà các cơ quan xô-viết địa phương mắc phải: trục
xuất ra khỏi làng cả một số những người lao động Cô-dắc cùng với
bộ phận Cô-dắc phản cách mạng, tiến hành rất nhiều cuộc bắt bớ và
v.v.. Trong các chỉ thị gửi Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng
hoà và gửi bộ tư lệnh mặt trận phía Nam, Lê-nin đã nhiều lần nhấn
mạnh nguy cơ quân phiến loạn hợp nhất được với các đơn vị đang
tiến công của Đê-ni-kin và tính chất quan trọng của việc nhanh
chóng trấn áp cuộc phiến loạn. ― 376.

Chú thích

629

344

Có ý muốn nói đến bức điện của hợp tác xã tiêu dùng Tam-bốp
gửi Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về vấn đề thực hiện sắc lệnh của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, ban hành ngày 16 tháng Ba 1919, về
các công xã tiêu dùng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
quy định ― nhằm mục đích lập ra một bộ máy phân phối thống
nhất ― thống nhất tất cả các hợp tác xã tiêu dùng ở thành phố và
nông thôn thành các công xã tiêu dùng. Bức điện gửi từ Tam-bốp
cho biết là trong cuộc họp của mình, 252 thành viên của hợp tác xã
tiêu dùng Tam-bốp đã thừa nhận công tác quản lý thương nghiệp
đã được tiến hành một cách đúng đắn và "không muốn chuyển
hợp tác xã tiêu dùng thành các công xã tiêu dùng". ― 376.

345

Đáp lại câu hỏi của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Gômen đã thông báo vào ngày 20 tháng Năm 1919, rằng chiếc xe đạp
được sung công để làm phương tiện liên lạc trong thời gian thiết
quân luật được áp dụng nhân có cuộc phiến loạn của bọn bạch vệ
ở Gô-men. Do đó Lê-nin đã viết bức điện thứ hai về vấn đề này
(xem tập này, tài liệu 580). ― 378.

346

Bức điện này là để trả lời bức điện nhận được ngày 21 tháng Tư 1919
của I. I. Va-txê-tít, tổng tư lệnh, và của X. I. A-ra-lốp, uỷ viên Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà, hỏi Lê-nin xem đứng trên
phương diện chính trị thì có thể cho phép tiến sâu bao nhiêu vào Gali-xi-a và Bu-cô-vi-na và cuộc tiến quân này có nhiệm vụ phải làm gì.
Trên bức điện của Va-txê-tít và A-ra-lốp Lê-nin đã ghi như sau:
"Gửi thư ký của đồng chí Xcơ-li-an-xki: tôi yêu cầu mã hoá và gửi
bức thư kèm theo đây*, rồi chuyển cho đồng chí Xcơ-li-an-xki để
đưa vào hồ sơ lưu" ("Trích lịch sử cuộc nội chiến ở Liên-xô", t. 2,
1961, tr. 382). ― 379.

347

V. I. Lê-nin viết bức điện này sau khi nhận được, vào ngày 23
tháng Tư 1919, bức điện đánh đi từ Ê-lê-txơ (tỉnh Ô-ri-ôn) của Gôri-tsép và những người khác đề nghị ra chỉ thị hoàn lại số lúa mạch
đen mà họ đã bị tịch thu ở ga Ê-lê-txơ. Trong bức điện của mình,
Gô-ri-tsép và các bạn của ông cho biết rằng họ đang ở vào một tình
cảnh hết sức nguy khốn và họ chở lúa mạch đen đến các huyện
Ma-giai-xcơ và Pô-đôn-xcơ chỉ là để giải quyết những nhu cầu của
bản thân. ― 381.
* Có lẽ ý muốn nói đến bức điện của Lê-nin.

630

348

349

V. I. Lê-nin viết những chỉ thị này cho E. M. Xcơ-li-an-xki trên bản
báo cáo của tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít gửi ngày 23 tháng Tư 1919
báo cáo về tình hình quân sự của nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Va-txê-tít nói rõ những lý do khiến cần
phải thống nhất các lực lượng vũ trang của các nước cộng hoà xôviết dưới sự chỉ huy thống nhất, và cũng đề nghị tạm thời bãi bỏ
chế độ toàn dân luyện tập quân sự để huy động 24 000 huấn luyện
viên của Đội huấn luyện quân sự phổ thông để củng cố bộ phận
chỉ huy các đơn vị thuộc mặt trận phía Đông. ― 381.
Trên bản báo cáo của I. I. Va-txê-tít có dòng chữ ghi chú của X. I.
A-ra-lốp phản đối việc huỷ bỏ hoàn toàn chế độ toàn dân luyện
tập quân sự, đề nghị chỉ giảm tổng số lượng của Đội huấn luyện
quân sự phổ thông từ 50% đến 75%. ― 381.

350

Thành phố Vin-na đã bị bọn bạch vệ chiếm ngày 21 tháng Tư 1919.
Bức điện, mà V. I. Lê-nin cho rằng cần phải gửi đi, thì ngày 24
tháng Tư 1919 đã được gửi đi cho tổng tư lệnh và Hội đồng quân
sự - cách mạng mặt trận phía Tây (xem tài liệu tiếp sau). ― 383.

351

Xét thấy ý nghĩa to lớn của việc giành lại Đôn-bát, Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và V. I. Lê-nin đã nhiều lần chỉ
thị cho bộ tư lệnh mặt trận U-cra-i-na và Chính phủ xô-viết U-crai-na phải giúp mặt trận phía Nam. Tuy nhiên, một số cán bộ lãnh
đạo quân sự của U-cra-i-na (N. I. Pốt-vôi-xki, V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô và những người khác) đã vì quyền lợi địa phương mà
chậm trễ trong việc chuyển quân về Đôn-bát. Tư lệnh mặt trận Ucra-i-na An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô đã đòi thay đổi tuyến ranh giới
giữa mặt trận U-cra-i-na và mặt trận phía Nam ở Đôn-bát, đòi đại
bộ phận các đơn vị bộ đội hoạt động ở khu vực này phải chịu sự
chỉ huy của mình và không đồng ý coi khu vực trận tuyến Đô-netxơ là quan trọng nhất vì khẳng định rằng mặt trận U-cra-i-na có
những nhiệm vụ còn quan trọng hơn nữa ở miền Tây và miền Nam
U-cra-i-na. V. I. Lê-nin đã bác bỏ dự án này. ― 386.

352

Chú thích

Chú thích

Đây là nói về bản nghị quyết tiêm nhiễm tư tưởng dân tộc chủ
nghĩa của tổ chức xã hội chủ nghĩa - cách mạng U-cra-i-na ở Ê-catê-ri-nô-xláp chống lại chuyên chính vô sản, chống lại chính sách
của Chính quyền xô-viết, chống lại sự liên minh chính trị, kinh tế
và quân sự của U-cra-i-na với nước Nga xô-viết. ― 386.

631

353

Thư này được viết trên tờ nghị quyết của tổ chức xã hội chủ nghĩa cách mạng U-cra-i-na ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp (xem chú thích ở trên).
Trên bản nghị quyết này có những chỗ V. I. Lê-nin nhấn mạnh và
dòng chữ: "đưa vào lưu trữ để lưu". ― 387.

354

V. I. Lê-nin viết thư này để trả lời Ê. M. Xcơ-li-an-xki, là người đã
cho biết rằng sau một ngày sẽ gửi thêm số học viên của cả hai khoá
trường đào tạo sĩ quan đến trấn áp cuộc nổi loạn chống Chính
quyền xô-viết xảy ra ở khu vực các làng Vê-sen-xcai-a và Ca-danxcai-a. ― 388.

355

Về kiến nghị này của V. I. Lê-nin, thì Xcơ-li-an-xki đã ghi mấy chữ
trên bản tài liệu: "người hay số đơn vị?", sau đó Lê-nin ghi dòng
chữ: "số đơn vị". ― 388.

356

V. I. Lê-nin đã ghi nhiệm vụ cho G. E. Di-nô-vi-ép trên bức thư của
uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ lương thực V. N. I-a-cô-vle-va trả
lời câu hỏi của Lê-nin về đơn đề nghị của Hợp tác xã Pê-tơ-rô-grát
của những công dân U-cra-i-na yêu cầu chuyển cho họ số lương
thực trong tiêu chuẩn đã quy định. Bức thư còn cho biết rằng theo
lời đề nghị của Chính phủ xô-viết U-cra-i-na, Bộ dân uỷ lương
thực đã cho phép ― đây là trường hợp ngoại lệ ― hợp tác xã này
chở ra khỏi U-cra-i-na một số lượng nhỏ lương thực trong tiêu
chuẩn quy định, tuy nhiên A. E. Ba-đa-ép, uỷ viên phụ trách lương
thực của Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát đã cản trở việc này. I-acô-vle-va viết thư cho biết rằng đây không phải lần đầu Ba-đa-ép
không chịu thi hành các chỉ thị của Bộ dân uỷ lương thực.
Về vấn đề này, cũng xem cả tập này, tài liệu 552. ― 390.

357

V. I. Lê-nin viết thư này để trả lời bức thư của L. B. Ca-mê-nép, là
người đã đề nghị hãy "tạo điều kiện dễ dàng, nên có thái độ bỏ
qua" đối với việc tự do chuyên chở lương thực, trừ lúa mì, và đã
khẳng định rằng đằng nào thì "đến tháng Sáu chúng ta cũng đi
đến chỗ đó". ― 394.

358

V. I. Lê-nin viết thư này trong thời gian tiến hành động viên các
đảng viên cộng sản đi chiến đấu chống Côn-tsắc. Bức thư này là để
trả lời câu hỏi của M. M. Cô-xtê-lốp-xcai-a, một nữ đảng viên: nên
hiểu như thế nào việc cử người nữ đảng viên này đến mặt trận
phía Đông làm trưởng Ban chính trị Quân đoàn 2. ― 395.

632

Chú thích

359

Trong số các chiến lợi phẩm do Hồng quân thu được ở mặt trận phía
Nam, có một số xe tăng Pháp. Bộ tư lệnh Quân đoàn xô-viết U-cra-ina số 2 đã gửi tặng V. I. Lê-nin một trong số những xe tăng này, kèm
theo một bức thư chào mừng. ― 395.

360

V. I. Lê-nin ghi nhiệm vụ này cho I-a. E. Rút-du-tác, chủ tịch Tổng
cục vận tải đường thuỷ, trên bức điện gửi từ Ca-dan đến cho Tổng
cục vận tải đường thuỷ. Bức điện cho biết rằng do bị kỵ binh bạch vệ
bắn phá nên người ta không đưa ra khỏi Tsi-xtô-pôn (mặt trận phía
Đông) lúc đó bị quân bạch vệ chiếm, một số tàu chở lúa mì, dầu madút và dầu hoả. ― 396.

361

Bức thư này được viết trên bức điện của chủ tịch Hội đồng quân sự cách mạng Quân đoàn II C. A. Mê-khô-nô-sin đề nghị hãy để lại ở
khu vực A-xtơ-ra-khan một bộ phận của sư đoàn 33 dự định được
chuyển đến mặt trận phía Đông. Mê-khô-nô-sin cho biết rằng việc
chuyển đi toàn bộ sư đoàn 33 và tình trạng không thể nhanh chóng
thành lập sư đoàn 34 ― vì có sự chậm trễ trong việc gửi số quân tăng
viện đã hứa ― sẽ bắt buộc phải ngừng cuộc tấn công vào Ki-dơ-li-arơ, thôi không đánh chiếm Gu-ri-ép và Ra-cu-sa là những nơi có dầu
mỏ, và tình hình làm cho hạm đội rơi vào một tình trạng không lối
thoát, làm cho hạm đội có nguy cơ bị mất căn cứ. Mê-khô-nô-sin
viết: "Ban tham mưu dã chiến không đưa ra những mệnh lệnh chính
xác đã đặt quân đội vào một tình thế hoàn toàn không thể chịu được
và khiến cho người ta có cơ sở để quy tội chúng tôi là bất hành
động". Trên bức điện của Mê-khô-nô-sin, V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh
một số chỗ và ghi chú (xem Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 127 - 128).
― 396.

362

V. I. Lê-nin viết bức thư này trên tờ đơn của A. E. Ba-đa-ép gửi chủ
tịch Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân Pêtơ-rô-grát. Trong đơn của mình Ba-đa-ép đã thanh minh cho những
trường hợp Ba-đa-ép không thi hành các lệnh của Bộ dân uỷ lương
thực (xem chú thích 356), giải thích rằng sở dĩ có những lời buộc
tội anh ta chỉ vì "một nhóm nào đó ở Trung ương có những âm
mưu", và đề nghị trong vòng 5 ngày hãy cho Ba-đa-ép thôi giữ
chức uỷ viên phụ trách lương thực của Công xã lao động Pê-tơ-rôgrát. ― 399.

363

Ngày 4 tháng Năm 1919 V. I. Lê-nin đã nhận được một bức thư,
chuyển đến bằng vô tuyến điện , của Ph. Nan-xen, nhà bác học Na-

Chú thích

633

uy nổi tiếng chuyên nghiên cứu Bắc cực, gửi đi ngày 17 tháng Tư
1919. Trong bức thư này Nan-xen đã trình bày nội dung bức thư của
ông gửi những nhân vật đứng đầu chính phủ 4 cường quốc chủ chốt
thuộc khối Đồng minh (Mỹ, Pháp, Anh, ý) đề nghị lập một uỷ ban để
tổ chức giúp thực phẩm và thuốc men cho nước Nga, và trình bày ý
kiến trả lời của các nhân vật kể trên. Trong thư trả lời, các nhân vật
lãnh đạo những cường quốc thuộc khối Đồng minh (V. Uyn-xơn, Đ.
Lô-ít Goóc-giơ, Gi. Clê-măng-xô và V. Óc-lan-đô) đặt điều kiện cho
sự viện trợ này là phải chấm dứt các hoạt động quân sự trên lãnh thổ
nước Nga, đồng thời không thấy nêu rõ là điều kiện này cũng có ý
nghĩa bắt buộc đối với những cường quốc đang thi hành chính sách
can thiệp quân sự vào nước Cộng hoà xô-viết. Rõ ràng là Nan-xen đã
không hiểu rõ được những thủ đoạn của bọn trùm sỏ trong khối
Đồng minh, cho nên đã tỏ ý tán thành những điều kiện do bọn kia
nêu ra. Cũng trong ngày hôm đó, ngày 4 tháng Năm, V. I. Lê-nin
thông báo cho G. V. Tsi-tsê-rin biết rằng vấn đề này đã được chuyển
lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để
xét và để giao cho Tsi-tsê-rin nhiệm vụ viết dự thảo thư trả lời cho
Nan-xen, nhấn mạnh sự cần thiết phải vạch mặt bọn đế quốc.
Bức thư in ở đây của V. I. Lê-nin bao gồm cả những nhận xét về
các dự thảo bức thư gửi Ph. Nan-xen. ― 403.
364

U. Bun-lít, một nhà ngoại giao Mỹ, hồi tháng Ba 1919 đã đến nước
Nga xô-viết để tìm hiểu những điều kiện mà Chính phủ xô-viết có
thể đồng ý để ký hoà ước với các nước thuộc khối Đồng minh, cũng
như với các chính phủ bạch vệ trên lãnh thổ nước Nga. Bun-lít đã
chuyển các đề nghị của tổng thống Mỹ Uyn-xơn và thủ tướng Anh
Lô-ít Goóc-giơ. Với lòng mong muốn hết sức nhanh chóng ký hoà
ước, Chính phủ xô-viết đã đồng ý với những điều kiện được đưa ra,
tuy nhiên có bổ sung vào đó những điểm sửa đổi trọng yếu (về văn
bản bản dự thảo đề nghị hoà bình do Bun-lít, đại diện chính phủ
Mỹ, và do chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga thảo ra, hãy xem trong tập "Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", t. II. 1958. tr. 91 - 95). Chẳng bao lâu sau khi
Bun-lít rời nước Nga xô-viết về nước, Côn-tsắc đã đạt được một số
thắng lợi ở mặt trận phía Đông, và các chính phủ đế quốc chủ
nghĩa hy vọng là Nhà nước xô-viết sẽ bị đánh bại, cho nên đã từ
chối đàm phán về hoà bình. Uyn-xơn đã cấm công bố dự thảo hiệp
ước mà Bun-lít đã mang trở về, còn Lô-ít Goóc-giơ trong bài diễn
văn đọc trong nghị viện đã tuyên bố rằng y hoàn toàn không

634

Chú thích

Chú thích

dính dáng gì đến những cuộc đàm phán với Chính phủ xô-viết. ―

V. I. Lê-nin rất coi trọng việc trấn áp hết sức nhanh chóng cuộc
phiến loạn này; điều này đã được nói lên trong một số tài liệu được
công bố tiếp sau đây. Trong khoảng thời gian từ 11 đến 24 tháng
Năm, với những đòn hiệp đồng đánh từ phía Đông, phía Bắc và phía
Nam, các đơn vị của các quân đoàn U-cra-i-na đã đánh bại bọn
phiến loạn. ― 415.

404.
365

Những nhận xét của Lê-nin về các dự thảo thư trả lời Ph. Nan-xen đã
được hoàn toàn tính đến trong bức điện vô tuyến ngày 7 tháng Năm
1919 (xem "Những văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô",
t. II, 1958, tr. 154 - 160). Kế hoạch do Nan-xen đề xuất đã không
được thực hiện. ― 406.

366

Đây là nói về trấn áp cuộc phiến loạn chống Chính quyền xô-viết ở
vùng sông Đôn (xem chú thích 343). ― 407.

367

V. I. Lê-nin đã gửi bức điện này cho L. B. Ca-mê-nép, lúc đó là phái
viên của Hội đồng quốc phòng tại mặt trận phía Nam, sau khi nhận
được tin cho biết Lu-gan-xcơ đã bị mất vào tay bọn bạch vệ ngày 4
tháng Năm 1919. ― 407.

368

Chỉ thị này đã được chuyển đi bằng đường dây trực tiếp cho thư ký
của L. B. Ca-mê-nép ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Đoạn đầu bức điện này là
chỉ thị của V. I. Lê-nin gửi cho thư ký của Ca-mê-nép: "Tôi yêu cầu
liên lạc với Ki-ép, tại đó Ra-cốp-xki có 2 bức điện hoặc nhiều hơn thế
để gửi đi cho Ca-mê-nép" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 409.

369

Do áp lực của bọn bạch vệ Cô-dắc, các đơn vị quân đội xô-viết
phòng thủ ở phía Đông Ô-ren-bua đã rời vị trí và chiếm trận địa mới
ở cách thành phố Ô-ren-bua 7 ki-lô-mét. ― 411.

370

A. V. Lu-na-tsác-xki, được phái đến Cô-xtơ-rô-ma với tư cách là phái
viên của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách
việc đấu tranh chống nạn đào ngũ, đã thông báo cho biết tình hình
lương thực gay go ở Cô-xtơ-rô-ma và ở tỉnh Cô-xtơ-rô-ma. ― 415.

371

Đây là nói về cuộc phiến loạn phản cách mạng của thủ lĩnh Cô-dắc
Gri-gô-ri-ép nổ ra hồi đầu tháng Năm 1919 ở hậu phương quân đội
xô-viết, miền Nam U-cra-i-na, tại các tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và
Khéc-xôn. Cuộc phiến loạn tạo nên mối đe doạ trực tiếp cho phía
sườn và cho hậu phương của quân đội xô-viết tại Đôn-bát và đe doạ
các tuyến giao thông hậu phương của các đơn vị Quân đoàn U-cra-ina số 2 lúc ấy đang ở Crưm, đồng thời đã gây khó khăn cho hoạt
động của vận tải đường sắt ở trong toàn bộ U-cra-i-na.

635

372

Ngày 24 tháng Tư 1919 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thông qua sắc
lệnh "Về việc tổ chức di dân đến những tỉnh sản xuất lương thực và
vùng sông Đôn". Việc di cư nông dân và công nhân các tỉnh miền
Bắc của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về
những khu vực miền Nam của đất nước được tiến hành nhằm giảm
nhẹ tình cảnh lương thực của họ và để khôi phục nông nghiệp ở các
địa phương bị thiệt hại do các cuộc phiến loạn của bọn bạch vệ.
Về vấn đề này hãy xem cả bức điện, do V. I. Lê-nin và X. P. Xêrê-đa ký, gửi các ban ruộng đất các tỉnh Xmô-len-xcơ, Tve, Mát-xcơva và Ri-a-dan, đề ngày 21 tháng Năm 1919 (Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV, tr. 144 - 145). ― 415.

373

N. P. Bri-u-kha-nốp đã được cử làm phái viên của Hội đồng quốc
phòng đến U-cra-i-na và Crưm ― như đã ghi rõ trong thư uỷ nhiệm
― để thi hành tất cả các biện pháp "tăng cường công tác thu mua
lương thực cho nhà nước, tổ chức vận chuyển số thực phẩm đã thu
mua để đưa đến các địa điểm chế biến, đến các ga, các bến cảng và
đảm bảo khả năng tiếp tục vận chuyển tốt số thực phẩm đó trên các
tuyến đường sắt và trên các tuyến đường thuỷ đưa đến nơi ấn định"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
ở phía trên bản dự thảo thư uỷ nhiệm, A. I. Xvi-đéc-xki đã viết
cho V. I. Lê-nin như sau: "Ban lãnh đạo* yêu cầu cấp cho Bri-u-khanốp giấy chứng thực như đã duyệt. Nếu đồng chí không phản đối,
tôi sẽ đưa vào chương trình nghị sự". Thư uỷ nhiệm cho N. P. Bri-ukha-nốp ― với đoạn bổ sung của Lê-nin ― đã được Hội đồng quốc
phòng phê duyệt ngày 19 tháng Năm 1919. ― 418.

374

X. I. Gu-xép, M. M. La-sê-vích và C. C. I-u-rê-nép, các uỷ viên của
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông, trong bức

* Của Bộ dân uỷ lương thực.

636

điện gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã
phản đối việc đưa A. A. Xa-môi-lô và thay X. X. Ca-mê-nép giữ
chức vụ tư lệnh mặt trận phía Đông. Bức điện nói rằng Ph. V. Côxchi-a-ép, tham mưu trưởng của Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hoà, đã tiến hành những vụ thay đổi một cách vô căn
cứ các viên chỉ huy trong quân đội, còn X. I. A-ra-lốp, uỷ viên Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà thì phê chuẩn những
mệnh lệnh này của Cô-xchi-a-ép. Ngày 25 tháng Năm 1919, X. X.
Ca-mê-nép lại được cử làm tư lệnh mặt trận phía Đông. ― 420.
375

Bức điện này là để trả lời những bức thư ― được chuyển bằng đường
dây trực tiếp ― của I. V. Xta-lin thông báo về tình hình ở gần Pê-tơ-rôgrát và về những biện pháp cần áp dụng để củng cố mặt trận.
Cùng ngày, 20 tháng Năm 1919, phiên họp của Hội đồng quốc
phòng đã nghe E. M. Xcơ-li-an-xki thông báo về quá trình di
chuyển của các đơn vị tiếp viện được gửi đến giúp mặt trận Pê-tơrô-grát. ― 421.

376

Xem tập này, tài liệu 524. ― 422.

377

V. I. Lê-nin viết bức điện này là do có bức điện gửi cho Người,
nhận vào hồi 19 giờ 10 phút ngày 20 tháng Năm 1919, cho hay
rằng chủ tịch Hội liên hiệp các ác-ten ở Nốp-gô-rốt A. A. Bu-la-tốp
và trưởng ban huấn luyện Li-u-bi-mốp đã bị bắt giam sau khi đến
gặp Lê-nin và trở về Nốp-gô-rốt.
Trên bức điện nhận được, V. I. Lê-nin ghi dòng chữ: "Đưa vào
tập hồ sơ những giấy tờ cần t h ẩ m t r a s ớ m . Đã trả lời ngày
20/V".
Về bức điện hỏi trước đó của Lê-nin, hãy xem trong tập này, tài
liệu 567. ― 423.

378

Chú thích

Chú thích

V. I. Lê-nin viết thư này vì lý do sau đây. Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ nhận được các đơn của hai nông dân Ph. Rô-manốp (tỉnh I-a-rô-xláp) và I. Ca-li-nin (tỉnh Mát-xcơ-va) khiếu nại về
hành động của chính quyền địa phương đã trưng thu ngựa của họ,
mà theo ý kiến của người viết đơn thì những hành động đó là
không đúng. Hai đơn kiện này đã được gửi đến một uỷ ban đặc
biệt chuyên trách những vấn đề như vậy, nhưng uỷ ban này đã trả
những lá đơn này cho Hội đồng bộ trưởng dân uỷ với dòng chữ
dưới đây đã làm cho Lê-nin phẫn nộ: "Vốn đã quá nhiều việc rồi,
không có thời gian để bận vào những chuyện nhảm nhí". ― 423.

379

637

Ngày 22 tháng Năm 1919 thành phố Ri-ga đã bị quân Đức dưới
quyền chỉ huy của tướng Gôn-txơ và bọn bạch vệ Lát-vi-a chiếm. ―

426.
380

ở mặt sau bức điện của V. I. Lê-nin, M. V. Phrun-dê viết như sau:
"Phúc đáp bức điện ngày 22 tháng Năm của đồng chí, tôi xin thông
báo như sau: về nội dung yêu cầu của đồng chí đối với Ô-ren-bua
thì tất cả những gì mà phương tiện của tôi cho phép, đều đã được thi
hành. Tôi phải báo cáo rằng những phương tiện ấy thật hoàn toàn
chưa đủ để giúp đỡ một cách triệt để cho Ô-ren-bua và đồng thời lại
giải quyết những nhiệm vụ ở hướng chính là hướng U-pha. Song dù
sao cũng đã có được một sự chi viện đủ ― điều này đã được chứng
thực qua những sự kiện những ngày gần đây ― để giữ vững chính
thành phố Ô-ren-bua cho đến khi giải quyết được vấn đề ở hướng
chính. Tôi cho rằng nguyên nhân có hàng chuỗi những bức thư kêu
khóc từ Ô-ren-bua gửi đến vô số địa chỉ chủ yếu là ở sự vụng về của
chính bản thân họ, không biết sử dụng đúng lực lượng và phương
tiện mà trước đây Ô-ren-bua đã nắm trong tay. Tôi xin lỗi đã trả lời
muộn. Sở dĩ như vậy là vì khi bức điện của đồng chí tới nơi thì tôi
lại đang ở ngoài mặt trận. Tư lệnh tập đoàn quân miền Nam Phrundê" ("Trích lịch sử cuộc nội chiến ở Liên-xô", t. 2, 1961, tr. 195). ― 427.

381

Ngày 26 tháng Năm 1919 V. I. Lê-nin gửi một bức điện nữa cho ủy
ban quân sự tỉnh Vô-rô-ne-giơ (bản sao gửi Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh). Bức điện có đoạn viết: "Hãy lập tức báo cáo cho biết xem các
đồng chí đã gửi bao nhiêu đảng viên cộng sản đến mặt trận phía
Nam. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin" (V. I. Lê-nin.
"Thư tín quân sự". Mát-xcơ-va, 1957, tr. 133). ― 429.

382

Trong văn bản bức điện từ chữ "Đồng chí hãy nhớ rằng" đến chữ "ra
khỏi... U-cra-i-na" là do V. I. Lê-nin viết. Phần đầu của bức điện là
bản đánh máy. Có lẽ, bức điện này do G. V. Tsi-tsê-rin viết, bởi vì
Tsi-tsê-rin có ghi dòng chữ: "Gửi đồng chí Lê-nin. Bản dự thảo bức
điện, đề nghị cho biết ý kiến". Chính Tsi-tsê-rin đã viết câu cuối
cùng: "Chỉ trừ các công nhân Trung - quốc và người Ba-tư, nhưng
phải theo lệnh của trung ương". ― 429.

383

A-lếch-xan-đri-a và Dơ-na-men-ca là các trung tâm cuộc phiến loạn
phản cách mạng của thủ lĩnh Cô-dắc Gri-gô-ri-ép. Đêm 21 rạng ngày
22 tháng Năm 1919 quân đội xô-viết đã tấn công đánh vào A-lếchxan-đri-a, nơi đặt bản doanh của Gri-gô-ri-ép. ― 430.

638

Chú thích

384

Cũng trong ngày hôm ấy, 28 tháng Năm 1919, chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ U-cra-i-na Kh. G. Ra-cốp-xki đã nhận được, qua
đường dây trực tiếp, một bức điện nữa, dưới ký tên V. I. Lê-nin,
N. N. Cre-xtin-xki và L. B. Ca-mê-nép; bức điện này đã dẫn ra toàn
văn quyết nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga và đề ra những biện pháp cụ thể để thi hành quyết nghị này
(xem Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 153). ― 433.

385

Vào nửa cuối tháng Năm 1919 tình hình ở mặt trận phía Nam xấu đi
nghiêm trọng. Cuối tháng Năm trận tuyến của quân đội xô-viết tại
Min-lê-rô-vô đã bị chọc thủng, làm cho các đơn vị thuộc mặt trận
phía Nam phải rút lui, do đó đã làm cho bọn Đê-ni-kin hợp nhất
được với bọn Cô-dắc phiến loạn tại các thôn ở thượng lưu sông Đôn.
― 437.

386

Trong bức thư nhan đề "Vẫn còn lệ thuộc vào những định kiến" gửi
cho Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
E. M. I-a-rô-xláp-xki đã hỏi các uỷ viên Bộ tổ chức rằng liệu có thể
để lại trong đảng những cá nhân đã tham gia các nghi lễ tôn giáo
hay không. ― 438.

387

Đây là nói về kế hoạch của các cán bộ quân sự U-cra-i-na muốn
thành lập Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Đôn-bát trực
thuộc mặt trận phía Nam, gồm Quân đoàn U-cra-i-na số 2, Quân
đoàn 8 và Quân đoàn 13, kế hoạch này ngày 31 tháng Năm đã được
thông báo cho V. I. Lê-nin bằng điện thoại thông qua phái viên của
Hội đồng quốc phòng ở Khác-cốp. ― 422.

388

Ngày 27 tháng Năm 1919 Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã nghe báo
cáo của A. I. Xvi-đéc-xki, uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ lương
thực, về tình hình thu mua lúa mì và về các kế hoạch mở chiến dịch
lương thực trước vụ thu hoạch mới. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã
quyết định công bố bản báo cáo của Xvi-đéc-xki dưới hình thức bài
báo, cũng như truyền đi khắp thế giới bằng vô tuyến điện một bản
tin ngắn về sự kiện này, có kèm theo các số liệu cụ thể.
V. I. Lê-nin đã ghi nhiệm vụ cho thư ký trên bản tin vô tuyến
điện đã chuẩn bị sẵn, trong bản tin này có nhấn mạnh rằng mặc dù
được tiến hành trong những điều kiện hết sức không thuận lợi (hàng
hoá không có, tiền bị mất giá, những vùng trồng lúa mì nhiều nhất
đã bị bọn bạch vệ chiếm đóng), việc thu mua lúa mì trong năm 1919

Chú thích

639

đã diễn ra một cách thắng lợi hơn năm trước: nếu như từ tháng
Mười một 1917 đến tháng Tám 1918, tức là trong 10 tháng, các cơ
quan lương thực xô-viết đã thu mua được 28 triệu pút lúa mì, thì
trong 9 tháng, từ tháng Tám 1918 đến tháng Tư 1919, các cơ quan
này đã thu mua được 102 triệu pút. Các cơ quan lương thực của
nước Cộng hoà xô-viết ― như bản tin vô tuyến điện chỉ rõ ― đã biết
cách "làm giảm bớt những nỗi đói khổ của nhân dân và do đó họ
phấn khởi nhìn về tương lai" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Bài báo của A. I. Xvi-đéc-xki "Triển vọng trước mắt về vấn đề
lương thực" đã được công bố trên tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" vào ngày 3 và 4 tháng Sáu 1919. ― 443.
389

Bức điện này nói về tình hình ở mặt trận phía Tây và về sự va chạm
giữa một bên là uỷ viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
phía Tây A. I. Ô-cu-lốp và một bên là I. V. Xta-lin, G. E. Di-nô-vi-ép
và ban lãnh đạo Quân đoàn 7. Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu được những mẩu
thư mà V. I. Lê-nin và E. M. Xcơ-li-an-xki đã trao đổi với nhau tại
một phiên họp về vấn đề này. Lê-nin viết cho Xcơ-li-an-xki như sau:
"Xta-lin đòi triệu hồi Ô-cu-lốp, vì theo như Xta-lin nói, Ô-cu-lốp là
người chuyên đưa ra những mưu mô xảo quyệt và phá hỏng công
việc". Trả lời mẩu thư, Xcơ-li-an-xki đã nhận định tốt về Ô-cu-lốp,
Lê-nin đã chỉ thị như sau cho Xcơ-li-an-xki: "Vậy thì hãy thảo văn
bản bức điện (trình bày chính xác những điều mà Ô-cu-lốp đã gán
tội cho Quân đoàn 7), rồi tôi sẽ gửi bức điện đó, bằng mật mã, cho
Xta-lin và Di-nô-vi-ép để sự va chạm không lan rộng ra mà đi vào
một hướng đúng". Căn cứ vào chỉ thị này, bản dự thảo bức điện in ở
đây đã được viết ra, sau đó được bổ sung và được Lê-nin ký.
Về vấn đề triệu hồi Ô-cu-lốp, cũng xem cả tập này, tài liệu 616. ―

444.
390

V. I. Lê-nin viết bức thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin sau khi nhận được bức
thư của M. Ba-ra-ca-tun-la, một giáo sư ấn-độ, là người đã viết về
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Anh ở ấn-độ, đồng thời
cũng đề nghị công bố bài viết của ông ta về chủ nghĩa bôn-sê-vích
"để tranh thủ những trái tim của những người theo đạo Hồi đứng về
phía chủ nghĩa bôn-sê-vích". ― 447.

640

Chú thích

391

Tối hậu thư, mà bức thư nói đến, đã được phái đoàn của liên hiệp
các tổ chức công đoàn Anh trao cho chính phủ Anh. Công nhân đòi
chính phủ không được can thiệp vào công việc nội bộ của nước Nga
xô-viết và nước Hung-ga-ri xô-viết, và họ đe doạ là nếu những yêu
sách của họ không được thoả mãn thì họ sẽ tổng bãi công. ― 447.

392

Ngày 6 tháng Sáu 1919 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã quyết định đưa X. P. Na-txa-rê-nút đến U-cra-ina, về vấn đề này I. V. Xta-lin đã nhận được bức điện dưới đây: "Pêtơ-rô-grát, Xmôn-nưi, gửi Xta-lin. Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương đã quyết định: do hết sức cần thực hiện ngay sự chỉ huy thống
nhất ở U-cra-i-na, nên Na-txa-rê-nút được cử làm uỷ viên Hội đồng
quân sự - cách mạng Quân đoàn 14, nguyên là Quân đoàn U-cra-i-na
số 2. Lê-nin, Cre-xtin-xki, Ca-mê-nép" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 451.

393

Đây là nói về việc đánh trả bọn bạch vệ Phần-lan đã thực hiện
những vụ tấn công vào biên giới xô-viết. ― 451.

394

Về những bức điện do E. M. Xcơ-li-an-xki viết gửi cho G. N. Men-nitsan-xki ngày 9 tháng Sáu và cho A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp ngày 10
tháng Sáu 1919, hãy xem trong cuốn: V. I. Lê-nin. "Thư tín quân sự",
Mát-xcơ-va, 1957, tr. 148. ― 456.

395

Trong thời gian tập đoàn quân miền Nam thuộc mặt trận phía Đông
có những hoạt động tấn công có tính chất quyết định đánh vào bọn
Côn-tsắc, ở một số vùng giáp mặt trận (các tỉnh Xa-ma-ra và Ô-renbua, khu U-ran) đã nổ ra những cuộc nổi loạn của bọn bạch vệ Côdắc và bọn cu-lắc. ― 459.

396

Ngày 11 tháng Sáu 1919 Kh. G. Ra-cốp-xki đã thông báo cho Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà: "Tôi đề nghị gây sức ép
với A-vê-rin, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, để tăng cường công tác động viên
công nhân". Nhân bản thông báo này, ngày 12 tháng Sáu 1919 E. M.
Xcơ-li-an-xki đã đề nghị V. I. Lê-nin hãy nhân danh cá nhân gửi một
bức điện đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp.
ở phía trên bức điện, Lê-nin ghi dòng chữ: "A - vê - rin này là ai?
Tôi không được rõ. Địa chỉ có đầy đủ không?A-vê-rin có biết mật
mã không?". ― 461.

Chú thích

641

397

Sau khi nhận được bức điện của V. I. Lê-nin, I. V. Xta-lin đã ghi trên
bức điện ấy những câu trả lời để chuyển về Mát-xcơ-va: "Cái bị mất
vẫn chưa được hoàn lại. Đang diễn ra cuộc đấu súng lớn. Tất cả
những gì có thể gửi thì đã được gửi đi để tiến hành tác chiến trên bộ.
Rõ ràng là không thể về Mát-xcơ-va trong những ngày này được,
không nên. Đồng chí hãy hoãn hội nghị toàn thể. Chúng tôi không
phản đối việc công bố một phần tài liệu ấy..." (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Tài liệu được nhắc đến trong bức điện thì không tìm thấy. ― 462.

398

V. N. Pốt-ben-xki đã được cử đến tỉnh Tam-bốp để điều tra những cơ
quan phục vụ công tác phòng thủ đất nước. ― 464.

399

Nguyên nhân trực tiếp khiến cho V. I. Lê-nin viết bức điện này là do
nhận được bức điện ngày 15 tháng Sáu 1919 của M. V. Phrun-dê như
sau: "Đã 50 ngày nay thành phố U-ran-xcơ chịu đựng cuộc vây hãm.
Cần phải cầm cự tối thiểu thêm hai tuần lễ. Sự dũng cảm của đơn vị
bảo vệ thành phố đang cạn dần. Tôi đề nghị đồng chí nên đích thân
gửi đến một bức điện chào mừng. Có thể gửi bức điện đến ban tham
mưu tập đoàn quân miền Nam để ban tham mưu truyền đi bằng vô
tuyến điện" ( M. V. Phrun-dê. Tuyển tập, t. I, 1957, tr. 205 - 206).
Ngày 11 tháng Bảy 1919 quân đội xô-viết, dưới sự chỉ huy của
V. I. Tsa-pa-ép, đã phá tan vòng vây của kẻ thù và đã hợp nhất với
đơn vị bảo vệ thành phố U-ran-xcơ. ― 467.

400

Cuộc phiến loạn phản cách mạng ở pháo đài Cra-xnai-a Goóc-ca nổ
ra vào đêm 12 rạng ngày 13 tháng Sáu 1919 đã bị dẹp tan vào đêm
15 rạng ngày 16 tháng Sáu. Đến trưa 16 tháng Sáu cả pháo đài
Xe-rai-a Lô-sách ― đã nhập theo bọn phiến loạn ― cũng bị thất thủ.
Mấy giờ trước khi cuộc phiến loạn bị dẹp tan, bộ chỉ huy trong quân
đội xô-viết nhận được những tin tức cho biết là từ Li-ba-va một đội
tàu chiến Anh, gồm 23 chiếc, đã xuất phát để đi cứu bọn phiến loạn
ở Cra-xnai-a Goóc-ca. Tuy nhiên, trong điều kiện hạm đội xô-viết đã
ngự trị vững chắc tại các vùng cửa ngõ vào Pê-tơ-rô-grát, bộ chỉ huy
Anh đã không dám mở những hoạt động quy mô lớn và buộc phải
hạn chế những hoạt động của đội tàu chiến của mình ở những vụ
tập kích lẻ tẻ. ― 467.

642

Chú thích

401

Đây là nói về quyết định ngày 15 tháng Sáu 1919 của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về Bộ tổng hành dinh.
L. Đ. Tơ-rốt-xki trong thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã phản đối quyết định của Ban chấp hành trung
ương, khẳng định rằng quyết định này "chứa đựng những điều kỳ
quặc, giễu cợt" và v.v.. ― 469.

402

V. I. Lê-nin đã viết những đề nghị này trên bức thư của X. I. Xướctxốp, cán bộ của Ban thường vụ phụ trách vùng sông Đôn thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; Xước-txốp cho
biết về những sơ xuất trong công tác của các cơ quan đảng và các
cơ quan xô-viết ở vùng sông Đôn đối với người Cô-dắc, những sơ
xuất này là một trong những nguyên nhân dẫn đến cuộc phiến
loạn phản cách mạng ở những thôn thượng lưu sông Đôn (xem chú
thích 343). ― 469.

403

Đây là nói về cuộc khởi nghĩa nổ ra ở vùng hậu phương quân đội
Côn-tsắc.
Trung đoàn cộng sản được thành lập gồm các du kích Cu-xtanai đã vượt vòng vây đến với quân đội xô-viết, trung đoàn này đã
chiến đấu chống kẻ thù của cách mạng cho đến khi kết thúc cuộc
nội chiến. ― 472.

404

Xem chú thích 395. ― 473.

405

Ngày 23 tháng Sáu 1919 V. I. Lê-nin đã nhận được bức điện của Uỷ
ban quản lý vận tải đường sông thông báo về số lượng lúa mì dự
trữ to lớn ở sông Bê-lai-a và về sự cần thiết phải xúc tiến việc
chuyển đi số lúa mì này.
Trả lời câu hỏi của Lê-nin, A. I. Xvi-đéc-xki thông báo rằng
nhằm đẩy mạnh công tác thu mua lúa mì ở vùng Bê-lai-a, và nói
chung ở tỉnh U-pha, M. I. Phrum-kin, uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân
uỷ lương thực, đã từ Xa-ma-ra đến khu vực đó, và cho biết rằng
người ta sẽ thi hành các biện pháp gửi các đội quân lương thực đến
vùng sông Bê-lai-a. ― 475.

406

V. I. Lê-nin viết chỉ thị cho chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao A. I. Rư-cốp trên bức điện của Hội đồng kinh tế quốc dân
tỉnh Vi-át-ca gửi cho Hội đồng quốc phòng ngày 24 tháng Sáu
1919 đề nghị ra lệnh cho Uỷ ban quân nhu trung ương cấp

Chú thích

643

tạm ứng để tiến hành các hoạt động của uỷ ban quân nhu tỉnh
Vi-át-ca trong việc sản xuất quân trang. Bức điện cho biết rằng tuy đã
nhiều lần yêu cầu Uỷ ban quân nhu trung ương, nhưng cho đến nay
vẫn chưa nhận được khoản tạm ứng, và cho biết rằng tình trạng ấy
trong những ngày tới sẽ đưa đến hậu quả là phải ngừng hoạt động các
công xưởng vì không có tiền trả lương cho công nhân. ― 475.
407

Đây là nói về những kho đạn dược, quân trang, lương thực và quân
phục mà quân đội xô-viết thuộc mặt trận phía Tây chiếm được ngày
27 tháng Sáu 1919 trong cuộc đánh chiếm thị trấn Vít-li-txa và nhà
máy Vít-li-txa trên bờ phía Đông của hồ La-đô-ga, một căn cứ chính
của bọn bạch vệ Phần-lan vẫn từng hoạt động ở khu vực Ô-lô-ne-txơ
của mặt trận Pê-tơ-rô-grát. ― 477.

408

Đây là nói về cuộc tấn công của Quân đoàn Cáp-ca-dơ của tướng
Vran-ghen, nằm trong cơ cấu các đội quân của Đê-ni-kin, tiến đánh
theo hướng Xa-ra-tốp - Pen-da. ― 478.

409

Ngày 28 tháng Giêng (ngày 10 tháng Hai) 1918, tại hội nghị hoà bình
Brét - Li-tốp-xcơ, L. Đ. Tơ-rốt-xki ― bất chấp chỉ thị của V. I. Lê-nin
là phải ký hoà ước trong trường hợp nếu phía Đức ra tối hậu thư đòi
hỏi như vậy ― đã tuyên bố rằng Chính phủ xô-viết từ chối không ký
hoà ước theo những điều kiện do nước Đức đưa ra, nhưng coi như
chiến tranh đã kết thúc và cho quân đội phục viên. Cùng trong ngày
hôm đó Tơ-rốt-xki ― không thông báo cho Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ― đã
gửi cho Bộ tổng hành dinh của Tổng tư lệnh tối cao một bức điện
thực chất mang tính chất khiêu khích, ra lệnh phải công bố, vào đêm
28 rạng ngày 29 tháng Giêng (11 tháng Hai), lệnh chấm dứt tình
trạng chiến tranh với Đức cũng như với các đồng minh của Đức, và
giải ngũ quân đội Nga. Bức điện không nói đến việc chấm dứt cuộc
đàm phán hoà bình ở Brét, và văn bản bức điện làm cho người ta có
thể kết luận rằng hội nghị đã kết thúc bằng việc ký hoà ước. Sáng
sớm ngày 29 tháng Giêng (11 tháng Hai) N. V. Crư-len-cô, Tổng tư
lệnh tối cao, đã ban bố lệnh trong đó đã loan báo ― căn cứ vào bức
điện của Tơ-rốt-xki ― về việc ký hoà ước và ra lệnh chấm dứt hoạt
động quân sự trên tất cả các mặt trận và bắt đầu giải ngũ quân đội.
Do bản mệnh lệnh đó của Crư-len-cô mà có bức điện này và bức
điện in tiếp ngay sau bức điện này. ― 485.

644

410

Chú thích

Đây là nói về bức điện ngày 26 tháng Hai 1918 của V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô trình bày nội dung những cuộc đàm phán của mình với
đoàn đại biểu của Tiểu quân khu các đơn vị sông Đôn và cho biết
rằng đoàn đại biểu này đã nêu vấn đề tự trị của vùng sông Đôn và
quyền độc lập giải quyết vấn đề ruộng đất. ― 487.

411

Có lẽ người chuẩn bị tài liệu này là I. V. Xta-lin. Trong phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 22 tháng Tư 1918 bàn về vấn
đề nguy cơ ga Tséc-cô-vô bị bọn Đức và bọn gai-đa-mác đánh chiếm,
Xta-lin đã được giao cho nhiệm vụ "viết một công văn về vấn đề này
gửi cho bộ trưởng Bộ dân uỷ quân sự". ― 489.

412

Hiệp ước đình chiến giữa nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga và chính phủ ghết-man U-cra-i-na đã được ký ngày 14
tháng Sáu 1918. Theo quy định của hiệp ước này, các hoạt động
quân sự đã được chấm dứt, quy định các quy tắc di tản người của
hai bên, khôi phục lại giao thông đường sắt và quan hệ thương mại.
― 490.

413

Tài liệu này đã được chuẩn bị tại Bộ dân uỷ lương thực. Phía trên tài
liệu này có một gạch ngăn dòng chữ như sau: "Công văn của Bộ dân
uỷ lương thực". ― 490.

414

415

416

Bức điện in ở đây, gửi cho M. X. Kê-đrốp, đã được đánh đi sau khi
V. I. Lê-nin nhận được bức điện của A. Đ. Mê-tê-lép, uỷ viên Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh ác-khan-ghen-xcơ, và của X. N. Xu-li-mốp,
uỷ viên uỷ ban đặc biệt về bốc dỡ của cảng ác-khan-ghen-xcơ, gửi
ngày 24 tháng Sáu 1918, báo cho biết ác-khan-ghen-xcơ bị đặt trong
tình trạng chiến tranh và cho biết về những biện pháp đã thi hành
để bốc dỡ và sơ tán những đồ quý của cảng ác-khan-ghen-xcơ vào
sâu nội địa. ― 493.
Một bức thư khác với nội dung tương tự, do V. I. Lê-nin ký tên, đã
được gửi đi cho Bộ dân uỷ tư pháp. Cũng xem cả trong tập này, tài
liệu 182, chú thích 117. ― 494.
Bản quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, mà ở đây có nói
đến, đã vạch ra những biện pháp nhằm xây dựng ở Da-tôn Pa-rát
(tỉnh Ca-dan) một căn cứ xây dựng Hạm đội Vôn-ga (dự thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về các xưởng ở Pa-rát, có
những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin, hãy xem trong Văn tập Lê-nin,
t. XXI, tr. 134).

Chú thích

645

Một bức thư khác có nội dung tương tự, do V. I. Lê-nin ký tên, đã
được gửi cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 495.
417

Bức điện này được gửi đi nhân việc công tước Ri-pha-át đại sứ Thổnhĩ-kỳ ở Đức, đề nghị ký một nghị định thư về việc điều chỉnh tình
hình quân sự ở Cáp-ca-dơ. Bản dự thảo nghị định thư do công tước
Ri-pha-át trình bày có quy định việc quân Thổ-nhĩ-kỳ rút ra khỏi
vùng Cáp-ca-dơ đến đường biên giới do hoà ước Brét quy định, tuy
nhiên, trong nghị định thư này không có mục nói về việc chuyển
giao trực tiếp cho Chính quyền xô-viết phần đất mà quân Thổ-nhĩkỳ rút bỏ.
Những ý kiến lo ngại được trình bày trong bức điện này, đã tỏ
ra là đúng. Ngày 30 tháng Mười 1918 chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ đã ký
với các nước trong khối Đồng minh một bản hiệp định đình chiến
Mu-đrốt bao gồm cả mục nói về việc Thổ-nhĩ-kỳ đồng ý để các
cường quốc thuộc khối Đồng minh chiếm đóng Ba-cu. Căn cứ vào
hiệp định này, hồi tháng Mười một 1918 bọn Thổ-nhĩ-kỳ đã rút quân
ra khỏi Ba-cu và thành phố này đã bị quân Anh chiếm đóng. ― 496.

418

Đây là nói về sắc lệnh ngày 13 tháng Năm 1918 của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga "Về việc trao cho bộ trưởng Bộ dân
uỷ lương thực những quyền hạn đặc biệt trong cuộc đấu tranh
chống giai cấp tư sản ở nông thôn cất giấu lúa mì và đầu cơ lúa mì".
― 499.

419

Đây là nói về "Quy chế về Uỷ ban tổ chức và vận hành nhà máy thí
nghiệm chế tạo chất ra-đi", quy chế này đã được Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao thông qua và đã được công bố trên tờ "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số ra ngày 16
tháng Tám 1918. ― 500.

420

Bức điện này được gửi đi nhân có bức điện do Tổng tư lệnh I. I. Vatxê-tít chuyển từ Xa-ma-ra đến cho V. I. Lê-nin, trong đó có lời đề
nghị của những người U-cra-i-na sống ở tỉnh Xa-ma-ra muốn thành
lập các trung đoàn dân tộc để gửi về U-cra-i-na.
Có lẽ, bức điện này do I. V. Xta-lin soạn, vì trên bức điện
nhận được Lê-nin đã ghi chỉ thị cho thư ký như sau: "17/XII.
1918. Hãy gọi điện thoại truyền đạt cho Xta-lin rõ lời yêu cầu
của tôi là đồng chí ấy hãy soạn bức điện khước từ gửi những

646

Chú thích

Chú thích

thần cách mạng của quần chúng sẽ bị đổ vỡ và trong hàng ngũ của
chúng tôi sẽ lộn xộn, gây tác hại đến công cuộc phòng thủ. Ban chấp
hành đảng bộ đề nghị Ban chấp hành trung ương thảo luận vấn đề
này và ra quyết định" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã phái đến
A-xtơ-ra-khan một uỷ ban đứng đầu là V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích
để điều tra nguyên nhân của vụ va chạm. Sau khi nghiên cứu kỹ
tình hình, uỷ ban của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã chỉ ra những hành động không đúng của Sli-áp-ni-cốp, Bôsơ cũng như của Gra-xít. Đồng thời uỷ ban cũng đã vạch ra những
thiếu xót nghiêm trọng trong công tác của các tổ chức địa phương,
sau khi nhấn mạnh rằng chính việc Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
chưa thấy được sự va chạm với Hội đồng quân sự - cách mạng rốt
cuộc chỉ có lợi cho các phần tử thù địch.
A. G. Sli-áp-ni-cốp và E. B. Bô-sơ đã bị đưa ra khỏi A-xtơ-rakhan. Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga cũng đã
đồng ý với ý kiến của uỷ ban và của Ban chấp hành đảng bộ tỉnh là
không nên để C. I-a. Gra-xít công tác ở A-xtơ-ra-khan nữa, và ít lâu
sau Gra-xít đã được chuyển sang mặt trận phía Đông.
C. A. Mê-khô-nô-sin được cử làm chủ tịch Hội đồng quân sự cách mạng mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ. Để tổ chức toàn bộ công
cuộc phòng thủ miền A-xtơ-ra-khan, Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã phái X. M. Ki-rốp đến A-xtơ-ra-khan.
Nhằm mục đích cải tiến và phối hợp hoạt động của các tổ chức và
các ngành, tập hợp tất cả các lực lượng ở mặt trận cũng như ở hậu
phương, ngày 25 tháng Hai 1919 đã thành lập ủy ban quân sự cách mạng lâm thời A-xtơ-ra-khan đứng đầu là X. M. Ki-rốp.
Trong thành phần ủy ban quân sự - cách mạng, được Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn, có cả chủ tịch
Ban chấp hành đảng bộ tỉnh N. N. Cô-lê-xni-cô-va, chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh I. I. Li-pa-tốp, trưởng Ban chính trị mặt
trận I-u. P. Bu-ti-a-ghin v. v.. ― 503.

người U-cra-i-na, và chúng tôi sẽ cùng ký vào bức điện ấy. Lê-nin"
(Cục lưu trữ trung ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 502.
421

Bức điện này là để trả lời bức điện của N. N. Cô-lê-xni-cô-va (được
bầu làm chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ tỉnh A-xtơ-ra-khan ngày 8
tháng Giêng 1919). Cô-lê-xni-cô-va thông báo là quyết nghị của Ban
chấp hành đảng bộ tỉnh đã nêu rõ rằng Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
trước kia và hiện nay vẫn không can thiệp vào mối quan hệ giữa Hội
đồng quân sự - cách mạng và Ban chính trị, rằng Sli-áp-ni-cốp đã từ
chối không chịu thoả thuận với Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, rằng
chi bộ đảng của Ban tham mưu Hội đồng quân sự - cách mạng đã tự
tách mình khỏi Ban chấp hành đảng bộ tỉnh và đối lập với Ban chấp
hành đảng bộ tỉnh. Trong quyết nghị của Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh có nói: "Chúng tôi rất nóng lòng chờ đợi uỷ ban của Ban chấp
hành trung ương đến để điều tra tình hình thực tại... Trong khi tình
hình thực tại chưa được điều tra, chúng tôi đề nghị Ban chấp hành
trung ương nên thận trọng đối với mối quan hệ giữa Hội đồng quân
sự - cách mạng và Ban chấp hành đảng bộ, bởi vì quần chúng rất
nhạy cảm trong vấn đề này" (Cục lưu trữ trung ương của nhà nước
về Cách mạng tháng Mười).
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ
(N. A. A-ni-xi-mốp và X. Ê. Xác-xơ) và Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
đã giải quyết theo chỉ thị của V. I. Lê-nin và I-a. M. Xvéc-đlốp. Các
nghị quyết đã được thông qua sau khi có sự thoả thuận, một uỷ ban
để xem xét các vấn đề quân sự đã được thành lập. Ngày 9 tháng
Giêng C. I-a. Gra-xít đã bị giải về Mát-xcơ-va. Cùng ngày hôm đó
E. B. Bô-sơ cũng đã lên đường đi Mát-xcơ-va.
Ngày 18 tháng Giêng 1919 Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã nhận được "Báo cáo của Ban chấp hành đảng
bộ tỉnh A-xtơ-ra-khan về tình hình sự việc ở A-xtơ-ra-khan" có
chữ ký của N. N. Cô-lê-xni-cô-va, chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh. Ban chấp hành đảng bộ tỉnh A-xtơ-ra-khan báo cáo với Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về những hành
động sai trái của A. G. Sli-áp-ni-cốp và đặt vấn đề triệu hồi Sli-ápni-cốp khỏi A-xtơ-ra-khan. Trong bản báo cáo có nói: "Ban chấp
hành đảng bộ cho rằng lối thoát duy nhất là thay đồng chí Sli-ápni-cốp bằng một người khác làm việc có phối hợp chặt chẽ với
đảng. Nếu không, toàn bộ sự nghiệp củng cố đảng, nâng cao tinh

647

422

Chắc đây là nói đến bức điện vô tuyến về vấn đề trao đổi tù binh,
bức điện này được gửi đi ngày 4 tháng Tư 1919, với danh nghĩa bộ
trưởng Bộ dân uỷ ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin gửi bộ trưởng Bộ ngoại
giao Pháp Xt. Pi-sông (xem "Những văn kiện về chính sách đối ngoại
của Liên-xô", t. II, 1958, tr. 112 - 115) ― 506.

648

423

Chú thích

Chú thích

Bức điện này được gửi đi nhân bản thông báo từ huyện Cni-a-ghinin, tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, gửi đến Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
để chuyển đến V. I. Lê-nin, cho biết là chính quyền địa phương đã
cưỡng bức nông dân vào các ác-ten và các công xã.
Bản dự thảo bức điện này là do Bộ dân uỷ nông nghiệp chuẩn bị.
Ngày 10 tháng Tư 1919 báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" cũng đã công bố một bức thông tư, do
V. I. Lê-nin và X. P. Xê-rê-đa ký, với nội dung như sau:
"Gửi tất cả các ban ruộng đất tỉnh.
Bản sao gửi các Ban chấp hành Xô-viết.
Bộ dân uỷ nông nghiệp nhận được các tin tức cho biết rằng nhằm
mục đích tổ chức các nông trường quốc doanh, các công xã và các tổ
chức tập thể khác, cho nên các ban ruộng đất, ban quản trị các nông
trường quốc doanh đã tịch thu ruộng đất của những ấp trại chiếm
hữu không bằng lao động, nhưng nay đã chuyển cho nông dân sử
dụng; việc này trái với nội dung điều khoản 9 trong Quy chế về quy
hoạch ruộng đất theo phương pháp xã hội chủ nghĩa. Khẳng định
việc không cho phép để xảy ra những hiện tượng tương tự. Tính đến
ngày công bố bản Quy chế về quy hoạch ruộng đất theo phương
pháp xã hội chủ nghĩa, tất cả những ruộng đất nào do nông dân
canh tác và được trao cho họ căn cứ theo các quyết định hay những
bản hướng dẫn của các phòng ruộng đất huyện hay các ban ruộng
đất tỉnh thì đều tuyệt đối không được tước đoạt một cách cưỡng bức
để tổ chức các nông trường quốc doanh, các công xã và những tổ
chức tập thể khác. Việc lấy những ruộng đất thuộc diện sử dụng của
nông dân để nộp cho các tổ chức kể trên chỉ có thể được tiến hành
trên tinh thần tự nguyện, trong khuôn khổ quy hoạch ruộng đất.
Không được dùng những biện pháp cưỡng bức để bắt nông dân
chuyển sang canh tác tập thể, bắt vào công xã và vào những hình
thức canh tác tập thể khác. Việc chuyển sang các hình thức tập thể
chỉ có thể được tiến hành với điều kiện tuân theo đúng những yêu
cầu của bản Quy chế, không được có bất kỳ một sự cưỡng bức nào
của chính quyền. Ai không thi hành lệnh này sẽ bị trừng trị theo các
đạo luật của thời kỳ cách mạng. Các đồng chí hãy thông báo hết sức
rộng rãi cho dân chúng biết về lệnh này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin
Bộ trưởng Bộ dân uỷ nông nghiệp Xê-rê-đa.
Ngày 9 tháng Tư 1919". ― 508.

649

424

Có lẽ tài liệu này là do Bộ dân uỷ y tế soạn ra, vì nó được in trên một
tờ giấy có tiêu đề của Bộ dân uỷ y tế và được bộ trưởng Bộ dân ủy y
tế N. A. Xê-ma-scô ký. ― 508.

425

Bức điện này được gửi đi nhân có đơn kiện của giáo viên M. X. Burư-kin gửi đến ngày 19 tháng Tư 1919. Cùng ngày, Bu-rư-kin nhận
được một bức điện do Lê-nin ký, với nội dung sau đây (bức điện này
cũng do một người không rõ tên viết): "Xpa-xơ - Đe-men-xcơ, gửi
giáo viên Bu-rư-kin. Về vấn đề của bố anh, tôi đã cho tiến hành điều
tra. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Lê-nin" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 510.

426

Ta-nê-ép, V. I. ― nhà hoạt động xã hội dân chủ - cách mạng Nga và
là nhà khoa học. Ngày 25 tháng Ba 1919, sau khi xét vấn đề giúp đỡ
vật chất cho V. I. Ta-nê-ép, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã quyết
định:
"a) Cấp một khoản trợ cấp xã hội hàng tháng 2 000 rúp cho ông
V. I. Ta-nê-ép đã mất sức lao động, 78 tuổi, đã nhiều năm làm việc
nghiên cứu khoa học và ― theo sự chứng thực của Các-Mác ― đã tỏ
ra là "người bạn trung thành của sự nghiệp giải phóng nhân dân”.
b) ủy nhiệm cho đồng chí Lê-nin ký giấy chứng nhận". ― 510.

427

Xem thư của C. Mác gửi M. M. Cô-va-lép-xki ngày 9 tháng Giêng
1877 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 34, tr. 185). ― 510.

428

Hồi đầu tháng Năm 1919, trước nguy cơ tấn công của quân bạch
vệ Phần-lan, ở Pê-tơ-rô-grát người ta đã triển khai công tác động
viên nhân dân lao động vào việc phòng thủ thành phố. Tuy nhiên,
một số cán bộ lãnh đạo ở Pê-tơ-rô-grát, trong đó có G. E. Di-nô-viép, chủ tịch ủy ban phòng thủ được thành lập trong thành phố,
đã không đánh giá hết lực lượng và khả năng của những người
bảo vệ thành phố Pê-tơ-rô-grát. Bị hoảng hốt nên họ đã quyết
định ― không báo cho Hội đồng quốc phòng biết ― sơ tán một số
nhà máy ra khỏi thành phố và những vùng kế cận và chuẩn bị
nhận chìm Hạm đội Ban-tích. ở Pê-tơ-rô-grát đã bắt đầu một cuộc
động viên bừa bãi công nhân, dẫn đến hậu quả là làm suy yếu
hoạt động của nhiều nhà máy và công xưởng có ý nghĩa quốc

650

Chú thích

phòng to lớn. Nhân sự việc ấy V. I. Lê-nin đã thay mặt Hội đồng
quốc phòng gửi bức điện in ở đây. Trong bản dự thảo bức điện có
chữ ký của L. B. Cra-xin và A. I. Rư-cốp. ― 512.
429

Hội đồng quốc phòng đã trực tiếp nắm quyền kiểm soát công tác tổ
chức phòng thủ Pê-tơ-rô-grát. Ngày 17 tháng Năm 1919 Hội đồng
quốc phòng đã quyết định không tuyên bố và không tiến hành tổng
sơ tán Pê-tơ-rô-grát và khu vực Pê-tơ-rô-grát, mà thành lập một uỷ
ban đặc biệt, uỷ quyền cho uỷ ban này xác định những tài sản cần
phải sơ tán và cách thức sơ tán. ― 512.

430

Hồi đầu tháng Năm 1919 do tình hình sa sút của quân đội xô-viết tại
mặt trận phía Nam, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã quyết định tiến hành động viên ở U-cra-i-na ít nhất là 20 000
công nhân để củng cố các quân đoàn thuộc mặt trận phía Nam. Chỉ
thị ngày 9 tháng Năm 1919 của Ban chấp hành trung ương có chỉ rõ:
"Ban chấp hành trung ương coi con số 20 000 là con số tối thiểu, và
thời hạn 2 tuần là thời hạn tối đa để cứu vãn tình hình của chúng ta
ở mặt trận phía Nam. Công việc phải được tiến hành một cách đặc
biệt tích cực. Các đồng chí phải lập tức đánh điện cho biết về tất cả
những biện pháp mà các đồng chí thi hành. Cứ 3 ngày một lần, các
đồng chí đánh điện cho Ban chấp hành trung ương biết những kết
quả đạt được".
Ngày 16 tháng Năm 1919 Tổng cục công nghiệp than ở Khác-cốp
đã đề nghị V. I. Lê-nin miễn động viên tất cả công nhân mỏ. Để trả
lời, cùng ngày hôm đó V. I. Lê-nin đã gửi bức điện này. ― 513.

431

Bức công hàm của V. I. Lê-nin và M. I. Ca-li-nin là để trả lời vua
áp-ga-ni-xtan là A-ma-nun-la - khan gửi ngày 7 tháng Tư 1919
thông báo về việc A-ma-nun-la - khan lên ngôi. Vua A-ma-nun-la khan viết rằng vì Chính phủ xô-viết "đảm nhận lấy nhiệm vụ
quang vinh và cao cả là chăm lo đến hoà bình và hạnh phúc của
mọi người" và tuyên bố "nguyên tắc tự do và bình đẳng giữa các
nước và các dân tộc trên toàn thế giới", cho nên A-ma-nun-la khan "lấy làm sung sướng là lần đầu tiên được đại diện cho nhân
dân áp-ga-ni-xtan, một dân tộc hướng tới tiến bộ, gửi... bức công
hàm hữu nghị này của nước áp-ga-ni-xtan độc lập và tự do". Công
hàm của A-ma-nun-la - khan kèm theo bức thư của bộ trưởng Bộ
ngoại giao áp-ga-ni-xtan Ma-khmút Tác-di đã được gửi cho bộ trưởng

Chú thích

651

Bộ dân ủy ngoại giao Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Ma-khmút Tác-di viết rằng ông chuyển bức công hàm của
vua áp-ga-ni-xtan "với những mục đích tốt đẹp là đặt cơ sở cho
tình hữu nghị và thiết lập những quan hệ hữu nghị" và mong rằng
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao sẽ giúp "vào việc củng cố và phát
triển những quan hệ hữu nghị giữa hai quốc gia cao cả ― nước Nga
và áp-ga-ni-xtan" ("Những văn kiện về chính sách đối ngoại của
Liên-xô", t. II, 1958, tr. 175).
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn lưu được hai bản sao đánh máy của bức công
hàm gửi A-ma-nun-la - khan. Một trong hai bản này ― có lẽ đây là
bản sao dị bản thứ nhất của bức công hàm ― chỉ có chữ ký của Lênin. Bản sao thứ hai ― bản sao bức điện vô tuyến ghi văn bản bức
công hàm gửi đến Bộ dân ủy ngoại giao nước Cộng hoà Tuốc-kextan để chuyển cho áp-ga-ni-xtan ― thì có chữ ký của V. I. Lê-nin
và M. I. Ca-li-nin; trong bản sao này, sau phần văn bản bức công
hàm, còn có đoạn ghi chú nội dung như sau: "Hãy thông báo bản
sao bức công hàm cho Bra-vin*. Bản chính của bức thư sẽ được gửi
đi trong một ngày gần đây. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Lê-nin" . ― 514.

* N. D. Bra-vin là đại diện của Bộ dân ủy ngoại giao nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Tuốc-ke-xtan.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

652

653

Шений между Россией и Германией). – "Becтник Народного Комиссариата Торговли и Промышленности", M., 1918, N o 1, 1
июня, cтр. 3-7. – 96 - 97.

Bức điện chào mừng V. I. Lê-nin. U-nê-tsa, ngày 13 tháng Mười một
1918 1 . – Приветственная телеграмма В. И. Ленину. Унеча, 13
ноября 1918 г. – 273.
Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tài liệu gốc
Mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến

Các tài liệu về cuộc cải cách ruộng đất năm 1918. Tập VI. Việc sung
công và sử dụng nông cụ. – Материалы по земельной реформе
1918 года. Вып. VI. Oтчуждение и использование сельскохозяйственного инвентаря. М., Hapкомзем, 1918. 16 cтр. (РСФСР). – 307.

[A-lếch-xê-ép, M. V. Thư gửi phái đoàn Pháp. Ngày 27 tháng Giêng (9
tháng Hai) 1918]. – [Aлeксеев, М. B. Письмо во французскую
миссию. 27 янвaря (9 февраля) 1918 г.]. – "Известия ЦИК Советов
Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов" и Пеtpoградского Совета Рабогих и Солдaтских Депутатов”, 1918, No 28
(292), 19 (6) февраля, стр. 2, в отд.: Предатели революции. Под
загл.: Cвязь ген. M. B. Aлексеева с французской миссией. – 58.

Các-lơ Cau-xky và Hăng-ri-et-ta Rô-lăng Hôn-xtơ nói về những người
bôn-sê-vích. – Карл Каутский и Генриетта Роланд-Гольст о боль-

An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A. Bức điện ngày 26 tháng Hai 1918. – Aнто-

Dự thảo bức điện gửi các Xô-viết đại biểu. Ngày 6 tháng Tư 1918. Bản

1

нов-Овсеенко, B. A. Teлеграмма от 26 февраля 1918 г. – 486 - 488.

"Báo của Chính phủ công nông lâm thời", Pê-tơ-rô-grát. – "Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства". Пг., 1917, No 16, 23
ноября (6 декабря), cтр. 1. – 103.
– 1918, No 5 (50), 9 (22) января, cтр. 1. – 81.

[Brôn-xki, M. G.] Điều kiện phục hồi các quan hệ thương mại của
nước ta với nước Đức. (Bài phát biểu của thứ trưởng Bộ dân ủy
công thương nghiệp M. G. Brôn-xki, đọc ngày 15 tháng Năm tại
phiên họp ở Mát-xcơ-va của ủy ban Nga - Đức về phục hồi các
quan hệ kinh tế giữa Nga và Đức). – [Ъронский, M. Г.] Условия
возобновления наших торговых сношений с Германией. (Peчь
тов. Народного комиссара торговли и промьшленности M. Г.
Ъронского, произнесенная 15 мая на заседании русско-германской комиссии в Москве по возобновлению экономических отно1
In lần đầu trong cuốn: An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A. Ký sự về
cuộc nội chiến. T. I. Mát-xcơ-va, Hội đồng biên tập tối cao của quân
đội, 1924, tr. 262.

шевиках. – "Правда", M., 1918 N o 202, 20 ceнтября, cтр. 2. –
240 - 242.

"Công nhân Ba-cu". – " Ъакинский Рабочий", 1918, N o 143 (259), 22
(9) июля, cтр. 2. – 116.
thảo 2 . – Проект телеграммы Совдепам. 6 aпреля 1918 г.
Pyкопись. – 74.

Dự thảo sắc lệnh về việc đăng ký các cổ phiếu, trái khoản và các kỳ
phiếu chiết khấu khác. Ngày 16 tháng Tư 1918. Bản thảo 3 . –
Проект декрета о регистрации акций, облигаций и прочих
процентных бумаг. 16 апреля 1918 г. Рукопись. – 79.

Đạo luật cơ bản về xã hội hoá ruộng đất. [Ngày 27 tháng Giêng (9 tháng
Hai) 1918]. – Основной закон о социализации земли. [27 января (9
февраля) 1918 г.]. – "Известия ЦИК Советов Крестьянских,
Paбочих н Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов", 1918, N o 28 (292), 19 (6) февраля, cтр. 3, в отд.: Действия и распоряжения правительства. – 39.
1
In lần đầu trong cuốn: Những văn kiện về lịch sử nội chiến ở
Liên-xô. T. I. Mát-xcơ-va, Liên hiệp các nhà xuất bản quốc gia, 1940,
tr. 425.
2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXI, 1933, tr. 125 - 126.

3

Như trên, tr. 167.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

654

Đạo luật về ân xá ― Закон об амнистии ― xem Về việc thả một số loại tù
nhân.

Đề nghị về tiến hành đàm phán với U-cra-i-na ở Ki-ép. [Tuyên bố của
chính phủ Đức ngày 8 tháng Năm 1918]. ― Предложение вести
переговоры с Украиной в Киеве. [Заявление германского
правительства от 8 мая 1918 г.]. ― ôИзестия ВЦИК Советов
Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатовằ, М.,
1918, № 90 (354), 9 мая, стр. 3, в отд.: Последние сообщения. ― 93.

Gôi-khơ-bác, A. G. Hãy chấp hành các đạo luật của nước Cộng hòa xô-viết!

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

655

― Điện gửi I. V. Li-tô-rin. Ngày 13 tháng Năm 1919. ― Телеграмма И. В.
Литорину. 13 мая 1919 г. ― 413.
― Điện gửi A. E. Min-kin. Ngày 12 tháng Tám 1918. ― Телеграмма А. Е.
Минкину. 12 августа 1918 г. ― 198.
― Điện gửi M. V. Phrun-dê. Ngày 12 tháng Năm 1919. ― Телеграмма М. В.
Фрунзе. 12 мая 1919 г. ― 426 - 427.
― Điện gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 29 tháng Bảy 1918. ― Телеграмма С. Г.
Шаумяну. 29 июля 1918 г. ― 171.

― Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát. ― Гойхбарг, А. Г. Исполняйте законы
Советской республики! М. ― Пг., ôКоммунистằ, 1919. 15 стр.
(РКП(б)). ― 288.

― Điện gửi ủy ban kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân khu vực miền
Bắc. Ngày 21 tháng Mười một 1918. ― Телеграмма техническому
комитету совнархоза Северного района. 21 ноября 1918 г. ― 277.

Hiến pháp (Đạo luật cơ bản) của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. ― Конституция (Основной закон) Российской

― Điện gửi A. P. Xmiếc-nốp. Ngày 26 tháng Tám 1918. ― Телеграмма А.
П. Смирнову. 26 августа 1918. ― 224.

Социалистической
Федеративной
Советской
Республики.
Опубликована в № 151 ôИзвестий Всерос. Центр. Исп. Комитетaằ
от 19 июля 1918 г. М., Гиз., 1919. 16 стр. (РСФСР). ― 317, 346 - 347.

― Nhà nước và cách mạng. Học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước và
những nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cách mạng. tháng Tám tháng Chín 1917. ― Государство и революция. Учение марксизма о
государстве и задачи пролетариата в революции. Август ―
сентябрь 1917 г. ― 241, 256, 267.

Lê-nin, V. I. Bản nháp sơ thảo dự án cương lĩnh. Chậm nhất vào ngày 8
tháng Ba 1918. ― Ленин, В. И. Черновой набросок проекта
программы. Не позднее 8 марта 1918 г. ― 302.
― Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky. Ngày 9 tháng Mười 1918. ―
Пролетарская революция и ренегат Каутский. 9 октября 1918 г. ―
ôПравдаằ, М., 1918, № 219, 11 октября, стр. 2. Подпись: Н. Ленин. ―
247 - 248.
― Dự thảo chỉ thị của Ban chấp hành trung ương về thống nhất quân sự.
Tháng Năm 1919. ― Проект директивы ЦК о военном единстве.
Май 1919 г. ― 381 - 382.

― Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng. Tháng Tư - tháng
Năm 1917. ― Материалы по пересмотру партийной программы.
Апрель ― май 1917 г. ― 302.
― Thư của đồng chí Lê-nin đọc [tại phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành

trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va với đại biểu các
ủy ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn ngày 3 tháng Mười

― Điện gửi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri. Ngày 23 tháng
Tư 1918. ― Телеграмма ЦИК'у Советов Сибири. 23 апреля 1918 г. ―
93.

1918.] ― Письмо тов. Ленина, прочитанное [на объединенном
заседании ВЦИК, Московского Совета с представителями
фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов З
октября 1918 г.]. ― ôПравдаằ, М., 1918, № 213, 4 октября, стр. 3. Под
загл.: Соединенное засед. Центр. Исполн. Ком. Моск. Сов., район.
сов., представителей фабр.- зав. ком. и профес. союзов. ― 257.

― Điện gửi E. B. Bô-sơ. Ngày 12 tháng Tám 1918. ― Телеграмма Е. Б. Бош.
12 августа 1918 г. ― 196.

― Thư gửi X. G. Sau-mi-an. Ngày 14 tháng Năm 1918. ― Письмо С. Г.
Шаумяну. 14 мая 1918 г. ― 107.

― Điện gửi Đ. I. Ê-phrê-mốp. Ngày 30 tháng Năm 1919. ― Tелеграмма Д.
И. Ефремову. 30 мая 1919 г. ― 452.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Năm 1918. ― Письмо А. Г.
Шляпникову. 28 мая 1918 г. ― 108.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

656

― Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin hoặc L. M. Ca-ra-khan. Ngày 10 tháng Mười
1918. ― Записка Г. В. Чичерину или Л. М. Карахану. 10 октября
1918 г. ― 248.
― Về việc động viên công nhân đấu tranh chống nạn đói. Dự thảo nghị
quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 9 tháng Năm 1918. ― О
мобилизации рабочих на борьбу с голодом. Проект постановления
СНК. 9 мая 1918 г. ― 302.

Lệnh giải tán Đu-ma thành phố Mát-xcơ-va ― Акт о роспуске
Московской городской думы ― xem Việc giải tán Đu-ma thành phố
Mát-xcơ-va.

Lời chào mừng của Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi Chính quyền xô-viết ở
U-cra-i-na. Ngày 16 (29) tháng Chạp 1917. Bản thảo1. ― приветствие

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

657

депутатов. Стенографический отчет. Москва, 4―10 июля 1918 г. М.,
изд-во ВЦИК, 1918, стр, 36. (РСФСР). ― 166, 171.

[Nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát về tòa
án được thông qua ngày 24 tháng Mười một (7 tháng Chạp) 1917]. ―
[Резолюция Петроградского Совета рабочих и солдатских
депутатов о суде, принятая 24 ноября (7 декабря) 1917 г.]. ―
ôИзвестия ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатовằ, 1917, № 235, 25 ноября, стр. 5, в отд.: Хроника. Под
загл.: О суде. ― 12.

"Ngọn cờ Công xã lao động". ― ôЗнамя Трудовой Коммуныằ, М. ― 254.
Nô-vi-txơ-ki, C. Tối hậu thư của công nhân Anh. ― Новицкий, К.

Совнаркома Советской власти на Украине. 16 (29) декабря 1917 г.
Рукопись. ― 29.

Ультиматум английских рабочих. ― ôВечерние Известия
Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатовằ, 1919,
№ 256, 3 июня, стр. 1. ― 447.

Lời phản kháng của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri chống
lại vụ đổ bộ của quân Nhật. [Nghị quyết được Ban chấp hành trung

Quy chế [của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao] về ban lãnh đạo việc tổ
chức và vận hành nhà máy thí nghiệm chế tạo chất ra-đi. ―

ương các Xô-viết Xi-bi-ri thông qua ngày 5 tháng Tư 1918]. ― Протест
Центросибири против высадки японского десанта. [Резолюция,
принятая Центральным Исполнительным Комитетом Советов
Сибири 5 апреля 1918 г.]. ― ôПравдаằ, М., 1918, № 65, 6 апреля (24
марта), стр. 1. ― 74.

Mác, C. Thư gửi M. M. Cô-va-lép-xki. Ngày 9 tháng Giêng 1877. ― Маркс,
К. Письмо М. М. Ковалевскому. 9 января 1877 г. ― 510.

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri ―
Резолюция Центроскибири ― xem Lời phản kháng của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri chống lại vụ đổ bộ của quân Nhật.

Nghị quyết [của Đại hội V các Xô-viết toàn Nga về chính sách đối ngoại và
về cuộc đấu tranh kiên quyết chống bọn tay sai của tư bản nước ngoài.

Ngày 4 tháng Bảy 1918]. ― Резолюция [V Всероссийского съезда
Советов о внешней политике и решительной борьбе с агентами
иноземного капитала. 4 июля 1918 г.]. ― В кн.: Пятый
Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, солдатских и
казачьих

1
In lần đầu trong cuốn: Những văn kiện về lịch sử nội chiến ở
Liên-xô. T. I. Mát-xcơ-va, Liên hiệp các nhà xuất bản quốc gia, 1940,
tr. 57 - 58.

Положение [ВСНХ] о коллегии по организации и эксплуатации
пробного завода для извлечения радия. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов
и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатовằ,
1918, № 175 (439), 16 августа, стр. 5, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 500 - 501.

Quy tắc sử dụng các toa xe lẻ đã được phân loại và những toa chuyên dùng
và tổ chức những đoàn tàu đặc biệt. ― Правила пользования

отдельными классными и служебными вагонами и назначения
экстренных поездов. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских,
Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета
Рабочих и Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 195 (459), 10
сентября, стр. 4―5, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 306 - 307.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau khi nghe bản báo cáo của
ủy ban nói về quỹ tài trợ cho ngành chế tạo máy nông nghiệp. Ngày 20
tháng Sáu 1918. Bản thảo1. ― Постановление Совета Народных
Комиссаров по докладу комиссии о фонде финансирования
сельскохозяйственного машиностроения. 20 июня 1918 г.
Рукопись. ― 494.
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXI, 1933, tr. 150 - 151.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

658

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về mức lương của các bộ
trưởng dân ủy và các nhân viên và công chức cao cấp. [Ngày 18 tháng
Mười một (1 tháng Chạp) 1917]. ― Постановление Совета Народных
Комиссаров о размерах вознаграждения народных комиссаров и
высших служащих и чиновников [18 ноября (1 декабря) 1917 г.] ―
ôГазета Временного Рабочего и Крестьянского Правительстваằ,
Пг., 1917, № 16, 23 ноября (6 декабря), стр. 1, в отд.: Действия
правительства. ― 102 - 103.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc giúp đỡ vật chất cho V.
I. Ta-nê-ép. Ngày 25 tháng Ba 1919. Bản thảo1. ― Постановление
Совета Народных Комиссаров об оказании материальной помощи
В. И. Танееву. 25 марта 1919 г. Рукопись. ― 510 - 511.

Rút trong quá khứ thuộc thời Xcô-rô-pát-xki. (Trích các báo gần đây ở Kiép). ― Из прошлого скоропадчины. (Из последних киевских газет).
― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянск., Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Московского Совета Рабочих и
Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр. 2, в отд.:
На Украине. ― 333 - 334.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

659

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các công xã tiêu dùng. [Ngày
16 tháng Ba 1919]. ― Декрет Совета Народных Комиссаров о
потребительских коммунах. [16 марта 1919 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянск., Казачьих и Красноарм. Депутатов и
Московского Совета Рабочих и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 60
(612), 20 марта, стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 376 - 377.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về các đội thu hoạch và thu
hoạch - trưng dụng. [Ngày 4 tháng Tám 1918]. ― Декрет [СНК] об
уборочных и уборочно-реквизиционных отрядах. [4 августа 1918
г.]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих,
Солдатских и Казачьих Депутатовằ и Московского Совета Рабочих
и Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 166 (430), 6 августа, стр. 3,
в отд.: Действия и распоряжения правительства. ― 184.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về quyền hạn đặc biệt của bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực. Ngày 9 tháng Năm 19181. ― Декрет
Совета Народных Комиссаров о чрезвычайных полномочиях
народного комиссара по продовольствию. 9 мая 1918 г. ― 94.

Sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về những
điều khoản ưu tiên đối với trung nông trong việc thu thuế cách mạng
đặc biệt đột xuất, được thông qua tại phiên họp ngày 9 tháng Tư 1919.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc chuyển giao tài sản và
vốn của các cơ quan thuộc Hội chữ thập đỏ và thuộc Hội liên hiệp các
thành phố toàn Nga thành tài sản của Nhà nước. [Ngày 4 (17) tháng

― Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного
Комитета о льготах крестьянам-середнякам в отношении взимания
единовременного
чрезвычайного
революционного
налога,
принятый в заседании от 9 апреля 1919 г. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов
и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 77 (629),
10 апреля, стр. 3. Под загл.: Заседание Всерос. ЦИК. ― 365.

Giêng 1918]. ― Декрет [СНК] о передаче имущества и капиталов
учреждений Красного Креста и Всероссийского союза городов в
государственную собственность. [4 (17) января 1918 г.]. ― ôГазета
Временного Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, Пг., 1918,
№ 5 (50), 9 (22) января, стр. 1. ― 81.

Sắc lệnh [của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về quyền
hạn đặc biệt của bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Ngày 13 tháng Năm
1918]. ― Декрет [ВЦИК о чрезвычайных полномочиях народного
комиссара по продовольствию. 13 мая 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих
Депутатовằ, М., 1918, № 94 (358), 14 мая, стр. 3, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 499.
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV, 1945, tr. 65.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc đăng ký các cổ phiếu,
trái khoản và các kỳ phiếu chiết khấu khác. [Ngày 18 tháng Tư 1918]. ―
Декрет [СНК] о регистрации акций, облигаций и прочих
процентных бумаг. [18 апреля 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатовằ, 1918,
№ 78 (342), 20 апреля, стр. 4, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 79.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy [về việc động viên. Ngày 10 tháng
Tư 1919]. ― Декрет Совета Народных Комиссаров [о мобилизации.
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII, 1931, tr. 85 - 88.

660

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

10 апреля 1919 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 78 (630), 11 апреля, стр. 3,
в отд.; Действия и распоряжения правительства. ― 374, 512.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc không cho phép những
người thân thích cùng làm việc một chỗ trong các cơ quan xô-viết.
[Ngày 27 tháng Bảy 1918]. ― Декрет [СНК] о недопустимости
совместной службы родственников в советских учреждениях. [27
июля 1918 г.]. ― ] Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих,
Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих
и Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 161 (425), 31 июля, стр. 4. в
отд.: Действия и распоряжения правительства. ― 352.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc phát hành phiếu "Công
trái tự do" cũ để thay cho tiền. [Ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai)
1918]. ― Декрет [СНК] о выпуске облигаций бывшего ôЗайма
свободыằ в качестве денежных знаков. [30 января (12 февраля) 1918
г.]. ― ôПравдаằ, M., 1918, № 25 (252), 1 (14) февраля, стр. 2, в отд.:
Действия правительства. ― 53 - 54.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc quốc hữu hóa công
nghiệp dầu mỏ. Ngày 20 tháng Sáu 1918. ― Декрет [СНК] о
национализации нефтяной промышленности. 20 июня 1918 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и
Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и
Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 127 (391), 22 июня, стр. 4, в
отд.; Действия и распоряжения правительства. ― 136 - 137.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc thu hút các tổ chức công
nhân tham gia công tác thu mua lúa mì. [Ngày 3 tháng Tám 1918]. ―
Декрат [СНК] о привлечении к заготовке хлеба рабочих
организаций. [З августа 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и
Московского Совета Рабочих и Красноармйских Депутатовằ, 1918,
№ 166 (430), 6 августа, стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 184.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc tổ chức cung cấp [cho
nhân dân tất cả các sản phẩm và vật phẩm tiêu dùng cá nhân và dụng
cụ gia đình. Ngày 21 tháng Mười một 1918]. ― Декрет Совета
Народных Комиссаров об организации снабжения [населе-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

661

ния всеми продуктами и предметами личного потребления и
домашнего хозяйства. 21 ноября 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Казачьих и Красноармейских
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских
Депутатовằ, 1918, № 257 (521), 24 ноября, cтр. 4, в oтд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 284, 295, 298 - 299.

Sắc lệnh về các đoàn tàu đi tập thể ― Декрет о коллективных поездах ―
xem Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc thu hút các tổ
chức công nhân tham gia công tác thu mua lúa mì.

Sắc lệnh về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo được thông qua
tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ, nông dân và Cô-dắc ngày 11 tháng Sáu 1918. ―
Декрет об организации и снабжении деревенской бедноты,
принятый Всерос. Центр. Исполнит. Комитетом Советов рабоч.,
солд., крест. и каз. депутатов в заседании от 11 - го июня 1918 года.
― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и
Казачьих Депутатовằ, М., 1918, № 119 (383), 12 июня, стр. 3, в отд.:
Действия и распоряжения правительства. ― 123.

"Sự thật", Pê-tơ-rô-grát - Mát-xcơ-va. ― ôПравдаằ, Пг. ― М. 7, 239, 254.
― 1917, № 182 (113), 20 (7) ноября, стр. 2. ― 8 - 9.
― 1918, № 25 (252), 1 (14) февраля, стр. 2. ― 53.
― 1918, № 65, 6 апреля (24 марта), стр . 1. ― 74.
― 1918, 202, 20 сентября, стр. 2. ― 240.
― 1918, № 213, 4 октября, стр. 3. ― 257 - 258.
― 1918, № 219, 11 октября, стр. 2. ― 247 - 248.

"Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ công nông". ― ôСобрание
Узаконений и Распоряжений
Правительстваằ, М. ― 77.

Рабочего

и

Крестьянского

― Положение о выборах в
Учредительное собрание. ― ôВестник Временного Правительстваằ,
Пг., 1917, № 111 (157), 22 июля (4 августа), стр. 1 ― 2; № 155 (201), 17
(30) сентбря, стр. 1―3. ― 11.

Thể lệ bầu cử vào Quốc hội lập hiến.

Thông báo về việc xuất bản cuốn sách "La Russie socialiste" ― Обьявление
о выходе книги ôLa Russie socialiste" ― xem Vient de paraợtre...

662

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Tin tức buổi chiều của Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân Mát-xcơva" ― ôВечерние Известия Московского Совета Рабочих и
Красноармейских Депутатовằ, 1919, № 256, 3 июня, стр. 1. ― 447.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". ― ôИзвестия ЦИК и
Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатовằ, 1917, №
235, 25 ноября, стр 5. ― 12.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu nông dân,
công nhân và binh sĩ và Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát". ― ôИзвестия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочиx и
Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и
Солдатских Депутатовằ. ― 110.
― 1917, № 263, 30 декабря, стр. 4. ― 27.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

― 1918, № 166 (430), 6 августа, стр. 3. ― 184.
― 1918, № 175 (439), 16 августа, стр. 5. ― 500.
― 1918, № 195 (459), 10 сентября, стр. 4―5. ― 306.
― 1918, № 244 (508), 9 ноября, стр. 2. ― 283 - 284.
― 1918, № 257 (521), 24 ноября, стр. 4. ― 283 - 284, 295, 298 - 299.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân, Cô-dắc và Hồng quân và Xô-viết đại biểu công nhân
và Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянск., Казачьих и Красноарм. Депутатов и Московского
Совета Рабочих и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 24 (576), 2
февраля, стр. 2. ― 339.

― 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр. 2, 3. ― 38 - 39, 57 - 58.

― 1919, № 60 (612), 20 марта, стр. 3. ― 376 - 377.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông
dân, công nhân, binh sĩ và Cô-dắc". ― ôИзвестия ВЦИК Советов

― 1919, № 77 (629), 10 апреля, стр. 3. ― 364 - 365.

Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатовằ, М.,
1918, № 74 (338), 14 апреля, стр. 3. ― 89, 133.
― 1918, № 78 (342), 20 апреля, стр. 4. ― 79.
― 1918, № 90 (354), 9 мая, стр. 3. ― 92 - 93.
― 1918, № 94 (358), 14 мая, стр. 3. ― 499.
― 1918, № 119 (383), 12 июня, стр. 3. ― 123.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông
dân, công nhân, binh sĩ và Cô-dắc và Xô-viết đại biểu công nhân và
Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских,
Рабочих Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета
Рабочих и Красноармейских Депутатовằ. ― 253.

663

― 1919, № 78 (630), 11 апреля, стр. 3. ― 374 - 375, 512.

Trích biên bản phiên họp của đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va ngày 7
tháng Mười 1918. Bản thảo1. ― Выписка из протoкола заседания
президиума Московского Совета от 7 октября 1918 г. Рукопись. ―
249 - 250.

"Truyền tin của Chính phủ lâm thời". ― ôВестник Временного
Правительстваằ, Пг., 1917, № 111 (157) 22 июля (4 августа), стр. 1 ―2;
№ 155 (201), 17 (30) сентября, стр. 1―3. ― 11 - 12, 15 - 16.

"Truyền tin của Bộ dân ủy thương nghiệp và công nghiệp". ― ôВестник
Hародного Комиссариата Торговли и Промышленностиằ, М., 1918,
№ 1, 1 июня, стр. 3―7. ― 96 - 97.

― 1918, № 127 (391), 22 июня, стр. 4. ― 136.

Tuyên bố của chính phủ Đức. ― Заявление германского правительства ―
xem Đề nghị tiến hành đàm phán với U-cra-i-na ở Ki-ép.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu nông
dân, công nhân, binh sĩ và Cô-dắc và Xô-viết đại biểu công nhân và
Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских,

[Uyn-xơn, V.] Diễn văn của tổng thống Uyn-xơn ngày 26 tháng Chạp
[1917] tại quốc hội. ― [Вильсон, В.] Речь президента Вильсона

Рабочих Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета
Рабочих и Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 161 (425), 31
июля, стр. 4. ― 352 - 353.

26 декабря [ 1917 г.] на конгрессе. ― ôИзвестия ЦИК Советов
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXI, 1933, tr. 215.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

664

Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского
Совета Рабочих и Солдатских Депутатовằ, 1917, № 263, 30 декабря,
стр. 4. ― 28.

Về các đài kỷ niệm của nước Cộng hòa. Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Ngày 12 tháng Tư 1918]. ― О памятниках республики.
Декрет [СНК. 12 апреля 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатовằ, М.,
1918, № 74 (338), 14 апреля, стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 89.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

665

Xta-lin, I. V. Điện gửi V. I. Lê-nin. Ngày 7 tháng Sáu 19181. ― Сталин, И. В.
Телеграмма В. И. Ленину. 7 июня 1918 г. ― 122.
― Điện gửi V. I. Lê-nin. Ngày 7 tháng Sáu 19181. ― Телеграмма В. И.
Ленину. 7 июня 1918 г. ― 122.
― [Điện gửi X. G. Sau-mi-an]. Ngày 20 tháng Bảy 1918. ― [Телеграмма С.
Г. Шаумяну]. 20 июля 1918 г. ― ôБакинский Рабочийằ, 1918, № 143
(259), 22 (9) июля, стр. 2, в отд.: Телеграммы. Под загл.: Отношение
Центрального правительства к приглашению англичан. ― 166.

"ý chí lao động". ôВоля Трудаằ, М. ― 254.

Về những cơ quan liên bang của nước Cộng hòa Nga. [Nghị quyết được
Đại hội III các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 15 (28) tháng Giêng
1918]. ― О федеральных учреждениях Российской республики.
[Резолюция, принятая III Всероссийским съездом Советов 15 (28)
января 1918 г.]. ― В кн.: Третий Всероссийский съезд Советов
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Пг., ôПрибойằ,
1918, стр. 93―94. (РСДРП). ― 43.

[Về việc thả một số loại tù nhân. Quyết nghị của Đại hội VI bất thường
toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, Cô-dắc và Hồng
quân. Ngày 6 tháng Mười một 1918]. ― [Об освобождении некоторых
категорий заключенных. Постановление VI Всероссийского
Чрезвычайного съезда Советов рабочих, крестьянских и
красноармейских депутатов. 6 ноября 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Казачьих и Красноармейских
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских
Депутатовằ. 1918, № 244 (508), 9 ноября, стр. 2. Под загл.: VI
Чрезвычайный Всероссийский съезд Советов. ― 284.

Việc giải tán Đu-ma thành phố Mát-xcơ-va. [Quyết định của ủy ban quân
sự - cách mạng Mát-xcơ-va. 1917]. ― Роспуск Московской городской
думы. [Постановление Московского военно-революционного
комитета. 1917 г.]. ― ôПравдаằ, Пг., 1917, № 182 (113), 20 (7) ноября,
стр. 2, в отд.: Москва. ― 9.

Xmiếc-nốp, A. P. Bức điện ngày 16 tháng Chín 1918 . ― Смирнов, А. П.
1

Телеграмма от 16 сентября 1918 г. ― 237.
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII, 1931, tr. 190 - 191.

"Arbeiterpolitik", Bremen. ― 106.
Barbusse, H. Le Feu. ― 214.
"Berner Tagwacht". ― 135.
"Demain", Genève, ― Moscou. ― 214.
"Le Droit du Peuple", Lausanne, 1918, N 39, 27 septembre, p. 1. ― 254.
"La Feuille", Genève, 1918, N 31, 3 octobre, p. 3. ― 253.
Frapié, L. Les contes de la guerre. Paris, Plammarion, 1915. 334 p. ― 254.
Junius ― xem Luxemburg, R.
Kautsky, K. Demokratie oder Diktatur. ― "Sozialistische Auslandspolitik.
Korrespondenz", Berlin, 1918, Nr. 34, 22. August, S. 2 - 3. ― 240 - 242.
―

Demoktratie und Diktatur. ― "Sozialistische Auslandspolitik.
Korrespondenz", Berlin, 1918, Nr. 1, 3, Januar, S. 1 - 5. ― 240 - 242.

* ― Die Diktatur des Proletariats. Wien, Brand, 1918, 63 S. ― 242, 259.
1

Đăng lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", Mát-xcơ-va, 1936, số 7,
tr. 74, 75.
* Hoa thị dùng để chỉ những sách, báo, bài báo, các tài liệu trong đó có
bút tích của V. I. Lê-nin. Những tài liệu này được bảo quản trong Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

666

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum "Fall" Liebknecht. Không
rõ nhà xuất bản, [1915]. 88 S. (Als Manuskript gedruckt). ― 135.
* [Legien, C.] Warum mỹssen die Gewerkschaftsfunktionọre sich mehr am
inneren Parteileben beteiligen? (Ein Vortrag von C. Legien in der
Versammlung der Gewerkschafts kommission Berlins und Umgegend
am 27. Januar 1915). Berlin, 1915. 47 S. ― 136.

[Lenin, W. I.] Nachwort [zur Arbeit: Staat und Revolution. 30. November
1917]. ― In: [Lenin, W. I.] Staat und Revolution. Die Lehre des
Marxismus vom Staat und die Aufgaben des Proletariats in der
Revolution. Belp-Bern, Promachos, 1918, S. 187. Tên tác giả viết trước
đầu đề: N. Lenin. ― 267.

* Staat und Revolution. Die Lehre des Marxismus vom Staat und die
Aufgaben des Proletariats in der Revolution. Belp-Bern, Promachos,
1918. 190 S. Tên tác giả viết trước đầu đề: N. Lenin. ― 266.

Longuet, J. La politique internationale du marxisme. Karl Marx et la
France. Paris, 1918. 295 p. ― 253.
Loti, P. Quelques aspects du vertige mondial. Paris, Flammarion, 1917. 278
p. ― 254.
[Luxemburg, R.] Die Krise der Sozialdemokratie. Anhang: Leitsọtze ỹber
die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie. Zỹrich,
Verlagsdruckerei Union, 1916, 109 S. Tên tác giả viết sau đầu đề:
Junius. ― 135.

Martoff, L. Marx und das Problem der Diktatur des Proletariats. ―
ôSozialistische Auslandspolitik. Korrespondenz", Berlin, 1918, Nr. 29,
18. Juli, S. 4 - 5; Nr. 30, 25. Juli, S. 4 - 7. ― 256.

Peluso, E. Contre-revolutionnaires. ― "Le Droit du Peuple", Lausanne,
1918, N 39, 27 septembre, p. 1. ― 254.
* Rỹhle, O. Zur Parteispaltung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 11, 12.
Januar. Beilage zu Nr. 11 des "Vorwọrts", S. 2. ― 136.
La Russie socialiste. (événements de juillet 1918). Genève, Imprimerie
Reggiani, 1918. 65 p. (Parti des socialistes-révolutionnaires de gauche
(internationalistes)). ― 253.

Sadoul, J. Vive la République des Soviets! M., Ed. du groupe Communiste
Franỗais, 1918. 71 p. ― 735.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

667

"Der Sozialdemkrat", Stuttgart. ― 106.
"Sozialistische Auslandspolitik. Korrespondenz", Berlin, 1918, Nr. 1, 3.
Januar, S. 1 - 5. ― 241 - 242.
― 1918, Nr. 29, 18. Juli, S. 4 - 5; Nr. 30, 25. Juli, S. 4 - 7. ― 256.
― 1918, Nr. 34, 22. August, S. 2 - 3. ― 240, 242.

"Spartakus" ― 225.
― 1918, Nr. 11, September. ― 255.

Vandervelde, é. La Belgique envahie et le socialisme international. Préface
de M. Sembat. Paris-Nancy, Berger―Levrault, 1917. 234 p. ― 264.
― Le socialisme contre l'Etat. Paris-Nancy, Berger ― Levrault, 1918. 174 p.
(Problèmes d'après-guerre). ― 253, 264, 267.
― Trois aspects de la révolution russe. 7 mai ― 25 juin 1917. Paris-Nancy,
Berger ― Levrault, 1918. 202 p. ― 264.

Vient de paraitre: La Russie socialiste. (événements de juillet 1918). ― "La
Feuille", Genève, 1918, N 31, 3 octobre, p. 3. ― 253 - 254.
"Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 11, 12. Januar. Beilage zu Nr. 11 des
"Vorwọrts", S. 2. ― 136.
Was will der Spartakusbund? Berlin, Hrsg. von der Zentralle des
Spartakusbundes, không rõ năm xuất bản. ― 8 S. ― 302.

Bản chỉ dẫn tên người

668

669

thời kỳ nội chiến, đã cầm đầu "quân đội tình nguyện" của bọn bạch
vệ ở Bắc Cáp-ca-dơ (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 687). ― 58, 170.

A-ma-nun-la - khan (sinh năm 1892) ― quốc vương áp-ga-ni-xtan trong
Bản chỉ dẫn tên người
A

A-dan-tsép-xcai-a, X. V. (1874 - 1951) ― đã tham gia phong trào cách
mạng, là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, về sau là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Từ năm 1908
đến năm 1917 sống lưu vong. Năm 1918 là vụ trưởng Vụ tài chính
và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục. Trong những năm
1920 - 1921 là vụ phó Vụ tài chính và vụ trưởng Vụ cán bộ Bộ dân
ủy ngoại giao. Sau này là cán bộ thống kê và kế toán. ― 310.

A-lếch-xan-đrô-vích, V. A. (1884 - 1918) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả.
Sau Cách mạng tháng Mười ― khi các đảng viên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả tham gia Chính phủ xô-viết ― A-lếch-xanđrô-vích được cử làm phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga. Hồi
tháng Bảy 1918 đã tham gia tích cực cuộc phiến loạn của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả; đã bị bắt và bị xử bắn (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 49, tr. 819)**. ― 493.

A-lếch-xê-ép, M. V. (1857 - 1918) ― tướng của quân đội Nga hoàng,
một phần tử quân chủ ra mặt và một tên phản cách mạng. Trong

những năm 1919 - 1926 và là hoàng đế trong những năm 1926 1929. ― 514 - 515.

A-ni-xi-mốp, N. A. (1892 - 1920) ― đảng viên từ năm 1913. Từ năm
1914 đến năm 1918 là một trong những người lãnh đạo tổ chức bônsê-vích ở Grô-dơ-nưi. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là chủ tịch
Xô-viết đại biểu công nhân ở Grô-dơ-nưi. Trong thời kỳ nội chiến là
ủy viên Hội đồng quân sự quân khu Bắc Cáp-ca-dơ, chính ủy khu
Bri-an-xcơ, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của các Quân
đoàn 11, 12, và 9 và của mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ. ― 187.

A-ra-lốp, X. I. (1880 - 1969) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm
1902. Đã tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Sau cuộc Cách mạng
tháng Hai là phó chủ tịch và sau đó là chủ tịch ủy ban quân sự của
Quân đoàn 3, đứng về phía bọn men-sê-vích, đứng trên lập trường chủ
nghĩa vệ quốc. Năm 1918 đã gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong những năm 1918 - 1920 là trưởng ban tác chiến, lúc đầu
của quân khu Mát-xcơ-va, sau đó của Bộ dân ủy quân sự và hàng
hải, là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa, ủy
viên Hội đồng quân sự – cách mạng của các Quân đoàn 12, 14 và
của mặt trận Tây - Nam. Từ năm 1921 làm công tác ngoại giao. Từ
năm 1927 công tác trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao của
Liên-xô. Từ năm 1938 đến năm 1941 là phó giám đốc, về sau là giám
đốc Viện bảo tàng văn học của nhà nước. ― 219, 379, 420.

A-va-nê-xốp, V. A. (1884 - 1930) ― đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1917 - 1919 là thư ký và ủy viên Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Năm 1919 đầu năm 1920 là ủy viên ban lãnh đạo Ban kiểm tra nhà nước (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 790). ― 358, 423.

* Vì trong tập này có rất nhiều tên người được nhắc đến, cho nên
về những nhân vật đã nói đến tỉ mỉ ở các tập trước trong các bản chỉ
dẫn tên người, thì ở đây chỉ dẫn ra những tài liệu thuộc về những năm
1917 - 1919. Về những nhân vật được nói đến lần đầu ở tập này thì có
những tài liệu tỉ mỉ hơn. Về một số nhân vật khác thì không tìm thấy
tài liệu.

A-vê-rin, V. C. (1885 - 1945) ― đảng viên từ năm 1904. Đã tham gia

** ở đây và ở những chỗ khác sau đây trong ngoặc đơn chỉ rõ tập
của lần xuất bản này trong đó ở bản chỉ dẫn tên người có thể tìm được
những tài liệu tỉ mỉ về nhân vật được nói đến.

cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Từ tháng Hai 1917
là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Trong thời kỳ nội chiến là chủ

670

Bản chỉ dẫn tên người

tịch Xô-viết Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, tham gia Chính phủ lâm thời công nông
của nước U-cra-i-na xô-viết và ủy viên của Ban chấp hành các Xô-viết
toàn U-cra-i-na, trưởng Ban chính trị của tập đoàn quân Cuốc-xcơ, ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 2 và chủ tịch Hội đồng
quân sự - cách mạng khu vực phòng thủ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, đặc phái
viên của Hội đồng lao động và quốc phòng U-cra-i-na và của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na phụ trách đấu tranh
chống các toán thổ phỉ Đê-ni-kin và Pết-li-u-ra. Về sau giữ trọng trách
trong công tác nhà nước và quản lý kinh tế. Là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô. ― 461.

A-xác-khơ (A-dác-khơ), I. Kh. (1896 - 1918) ― một sĩ quan của quân đội
cũ, sau Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Chỉ
huy trung đoàn bộ binh của Hồng quân, sau đó chỉ huy lữ đoàn
hỗn hợp độc lập. Đã tích cực tham gia vào việc thành lập các đơn vị
Hồng quân. ― 160.

ác-măng, Ph. A. (1896 - 1936) ― con trai của I. Ph. ác-măng, một phụ
nữ hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Nga và quốc tế.
Trong thời kỳ nội chiến là phi công trinh sát, về sau công tác tại các
tổ chức thể thao ở Mát-xcơ-va. ― 399.

ác-tem (Xéc-ghê-ép, Ph. A.*) (1883 - 1921) ― đảng viên từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hoà xô-viết vùng Đôn và Cri-vôi Rô-gơ, ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Năm 1919 là ủy viên
Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na. Tại Đại hội VII của Đảng cộng
sản (b) Nga đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội
VIII của Đảng cộng sản (b) Nga được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban
chấp hành trung ương (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 631). ― 44, 66, 408, 441 - 442.

ác-xen-rốt, T. L. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917, trước đó là
thành viên của phái Bun. Từ năm 1910 đến năm 1917 sống ở Thụysĩ. Tháng Ba 1917 V. I. Lê-nin đã nhờ ác-xen-rốt chuyển "Thư từ
biệt gửi công nhân Thụy-sĩ" (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 87 - 94; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 820).
* ở trong ngoặc đơn in chữ nghiêng là tên thật.

Bản chỉ dẫn tên người

671

Từ tháng Mười 1917 đến tháng Bảy 1918 phụ trách Phòng báo chí
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong những năm 1920 - 1921 phụ
trách Vụ báo chí của Quốc tế cộng sản. Từ năm 1922 làm việc trong
Bộ dân ủy ngoại giao. Sau này làm công tác biên tập - xuất bản. ― 86.

An-đrê-ê-va, M. Ph. (1868 - 1953) ― đảng viên từ năm 1904, một nữ
diễn viên Nga nổi tiếng, một nhân vật hoạt động xã hội, vợ và là
phụ tá của A. M. Goóc-ki.
Sau Cách mạng tháng Mười đã tích cực tham gia sinh hoạt xã
hội của đất nước. Trong những năm 1931 - 1948 làm giám đốc Cung
bác học Mát-xcơ-va (cũng xem cả V. I. Lê-nin, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 48, tr. 461). ― 65, 356.

An-đrôn-ni-cốp, V. N. (1885 - 1942) ― đảng viên từ năm 1905. Làm
công tác đảng ở Cô-xtơ-rô-ma, Ki-ép, Xa-ma-ra và ở những thành
phố khác. Trong thời kỳ nổ ra Cách mạng tháng Mười là chủ tịch
Xô-viết vùng Ê-ca-tê-rin-bua và ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ khu U-ran. Hồi đầu năm 1918 là chủ tịch
Xô-viết khu U-ran và chủ tịch Hội đồng dân ủy U-ran; từ tháng Ba
1918 đến tháng Hai 1919 là ủy viên phụ trách sản xuất. Trong
những năm sau đó đã giữ cương vị lãnh đạo trong công tác đảng,
nhà nước và công tác kinh tế. ― 90.

An-tô-nốp ― xem An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A.
An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A. (1883 - 1938) ― đảng viên từ tháng Năm
1917.
Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga đã được đưa vào làm ủy
viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy với tư cách ủy viên ủy ban về các
vấn đề quân sự và hàng hải. Cuối năm 1917 - đầu năm 1918 là tư
lệnh các đơn vị quân đội xô-viết chống bọn Ca-lê-đin và chống Rađa trung ương. Từ tháng Ba đến tháng Năm 1918 là tư lệnh các đơn
vị quân đội xô-viết ở miền Nam nước Nga; từ tháng Giêng đến
tháng Sáu 1919 là tư lệnh mặt trận U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 632). ― 12, 22, 27, 29, 38, 40, 43 - 44, 46 - 47, 52, 53, 54, 58, 60, 66,
87, 375, 380, 386, 400 - 401, 408, 433 - 434, 483, 486 - 487.

An-tơ-pha-te, V. M. (1883 - 1919) ― chuẩn đô đốc. Sau Cách mạng
tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Trong thời gian có
cuộc đàm phán ở Brét làm chuyên viên hàng hải của phái đoàn xôviết. Từ tháng Hai 1918 là phụ tá của Tổng tham mưu trưởng hải

Bản chỉ dẫn tên người

672

quân, từ tháng Tư là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy hàng hải, từ
tháng Mười là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng và tư lệnh các
lực lượng hải quân nước Cộng hòa. ― 85, 227.

An-tơ-rô-pốp. ― 36.
Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895). ― 303.
B

Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) ― đảng viên từ năm 1904.
Sau Cách mạng tháng Mười giữ cương vị lãnh đạo trong công
tác đảng, công tác nhà nước và công tác kinh tế; năm 1919 ủy viên
phụ trách lương thực của Công xã lao động Pê-tơ-rô-grát (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr.
527). ― 390, 399 - 400.

Ba-ga-ép, I. I-a. ― 243.
Ba-gia-nốp, V. M. (1889 - 1939) ― kỹ sư mỏ, đảng viên từ năm 1910.
Sau Cách mạng tháng Mười phụ trách các mỏ và các nhà máy
quốc hữu hoá ở vùng Đô-ne-txơ, ủy viên ban lãnh đạo Hội đồng
hầm mỏ thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ năm 1918 là
chủ tịch ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp than, từ năm 1922 phụ
trách tơ-rớt than vùng Cu-dơ-bát, từ năm 1925 là ủy viên đoàn chủ
tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. Sau này giữ cương vị trọng trách trong công nghiệp
than. ― 513.

Bản chỉ dẫn tên người

673

Ba-lô-nốp, M. M. (1877 - 1945) ― bác sĩ, từ năm 1913 là tiến sĩ y học.
Sau Cách mạng tháng Mười đã làm việc trong Ban y tế của ủy ban
quân sự - cách mạng thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Về sau là bác sĩ tại
trạm xá ngoại trú của nhà máy "Núi lửa" ở Lê-nin-grát. Đảng viên từ
năm 1939. ― 50.

Ba-ra-nốp. ― 331.
Ba-xca-cốp, G. N. ― năm 1918 là chủ tịch ủy ban nông dân nghèo của tổng
Péc-vi-ti-nô, huyện Tve. Tháng Giêng 1920 đã gia nhập Đảng cộng sản
(b) Nga, nhưng đến tháng Mười một năm đó thì bị khai trừ khỏi đảng
vì tội ăn hối lộ và che giấu bọn đào ngũ. ― 297.

Ba-xốc ― xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
Bác-buýt-xơ (Barbusse), Hăng-ri (1873 - 1935) ― nhà văn Pháp nổi tiếng và
nhà hoạt động xã hội. Đã đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt và
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa; người bạn của Nhà nước xô-viết,
đã tích cực tham gia đấu tranh chống cuộc can thiệp vũ trang của khối
Đồng minh chống Nhà nước xô-viết. Từ năm 1923 là đảng viên Đảng
cộng sản Pháp. ― 214.

Ban-cơ (Li-báp-xki), X. A. (1894 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917.
Năm 1918 là thư ký và ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xôviết huyện Vư-sni Vô-lô-tséc, từ tháng Sáu đến tháng Chạp 1918 là chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân huyện. Sau này giữ cương vị lãnh đạo
trong công tác đảng và công tác xô-viết ở Tve, Tu-la, Cu-xta-nai, Mátxcơ-va và Iếc-cút-xcơ. ― 298.

Bắc, B. A. (1897 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng xã hội

Ba-khva-lốp, V. ― chủ tịch Xô-viết làng A-pha-na-xi-ép, huyện Tsê-rêpô-vét, tỉnh Tsê-rê-pô-vét (1919). ― 361.

chủ nghĩa tháng Mười phục vụ trong Hồng quân, là phái viên của Ban
thanh tra quân sự tối cao. Từ năm 1919 đến năm 1920 là chính ủy và là
trưởng Ban hậu cần pháo binh Quân đoàn 3 thuộc mặt trận phía Đông.
Năm 1921 là phó chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh Iếc-cút-xcơ. ― 112.

Ba-la-ba-nô-va, A. I. (sinh năm 1878) ― nữ đảng viên dân chủ - xã hội;

Béc-din (Béc-dinh, Di-ê-mê-lít), I-a. A. (1881 - 1938) ― đảng viên từ năm

sau Đại hội II là nữ đảng viên men-sê-vích. Về sau đã tích cực tham
gia hoạt động của Đảng xã hội chủ nghĩa ý, trong những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất tham gia Liên hiệp Xim-méc-van. Năm
1917 đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. Đã tham gia với tư cách đại
biểu không có quyền biểu quyết tại Đại hội I Quốc tế cộng sản
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 21, tr. 607). ― 255.

1902.
Năm 1918 đã đứng đầu phái đoàn xô-viết ở Thụy-sĩ. Năm 1919 là
bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Lát-vi-a xô-viết (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 503). ―117, 135,

179, 198 - 199, 214, 240 - 242, 247 - 248, 253 - 255, 264 - 265, 266 - 267,
343.
Béc-din, R. I. (1888 - 1939) ― đảng viên từ năm 1905. Hồi tháng Mười

674

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

675

một 1917 đã chỉ huy các đơn vị thuộc tập đoàn quân miền Bắc trong
việc tiêu diệt vụ âm mưu phản cách mạng tại Bộ tổng hành dinh ở
Mô-ghi-lép. Từ tháng Sáu 1918 là tư lệnh mặt trận phía Bắc - U-ran Xi-bi-ri, về sau là tư lệnh các Quân đoàn 3 và 9 thuộc mặt trận phía
Nam. Trong những năm 1919 - 1920 là ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng của các mặt trận phía Tây, phía Nam và Tây - Nam.
Những năm về sau đã giữ cương vị trọng trách trong công tác quân
sự và kinh tế. ― 269.

Blô-khin, C. N. ― tư lệnh Quân đoàn 2 thuộc mặt trận phía Đông từ
ngày 18 tháng Sáu đến ngày 3 tháng Bảy 1918. ― 176.

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) ― thủ lĩnh cánh cực hữu

Bô-brốp, A. N. (1886 - 1938) ― đảng viên từ năm 1905. Đã tham gia cuộc

trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và trong Quốc tế II, lý luận gia
của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 792 - 793). ― 241 .

Bê-lô-bô-rô-đốp, A. G. (1891 - 1938) ― đảng viên từ năm 1907. Làm
công tác đảng ở U-ran. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là ủy viên
trong Ban chấp hành đảng bộ khu U-ran Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga.
Từ năm 1918 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết khu U-ran. Năm
1919 là đại diện của Hội đồng lao động và quốc phòng tại mặt trận
phía Nam, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 9,
đến năm 1920 là phó chủ tịch Hội đồng cách mạng của Quân đoàn
lao động Cáp-ca-dơ. Tại Đại hội VIII của đảng đã được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ cuối
năm 1921 là thứ trưởng, và từ năm 1923 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ năm
1930 làm công tác lãnh đạo ở Rô-xtốp trên sông Đôn. Năm 1927 đã
bị khai trừ ra khỏi đảng vì hoạt động bè phái, đến năm 1930 lại
được khôi phục đảng tịch. ― 384, 407, 414, 416, 418, 424, 456.

Boóc-dốp, V. A. (sinh năm 1894) ― đảng viên từ tháng Năm 1917, năm
1919 là công nhân ở xưởng dệt I-u-gia (tỉnh Vla-đi-mia). ― 351.
Boóc-khác-tơ (Borchardt), I-u-li-an (1868 - 1932) ― đảng viên dân chủ xã hội Đức, một nhà kinh tế và chính luận (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 491). ― 136.
cách mạng 1905 - 1907. Từ năm 1907 đến năm 1914, sống lưu vong,
về sau là thợ nguội nhà máy "Phê-ních" ở Pê-tơ-rô-grát. Trong
những năm 1918 - 1920, Bô-brốp là phái viên của Bộ dân ủy lương
thực, về sau làm việc ở Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy thanh tra
công nông. Trong những năm 1922 - 1923 là chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh Ô-ri-ôn. Từ năm 1934 đến năm 1937 làm việc ở
Tổng cục giao thông đường biển miền Bắc. ― 132, 188.

Bô-đrốp, Ph. I. (1867 - 1948) ― công nhân, đảng viên từ năm 1894. Tham
gia tổ dân chủ - xã hội do V. I. Lê-nin lãnh đạo. Tham gia công tác
cách mạng ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va.
Từ tháng Tư 1918 đến tháng Năm 1919 phụ trách bộ phận
quản trị tại trường trong rừng dành cho trẻ em bị bệnh lao ở Mátxcơ-va, trong những năm 1919 - 1921 là thanh tra phát hành sách
báo trong Hồng quân, về sau công tác ở phòng giáo dục chính
trị huyện Vê-nép, là ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành đảng
bộ huyện Vê-nép Đảng cộng sản (b) Nga; từ năm 1928 sống ở
Mát-xcơ-va. ― 366, 402 .

Bô-gđa-chi-an, M. X. ― năm 1919 là chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung

Biếc-séc-tơ ― năm 1918 là đội trưởng đội áp tải thuộc Bộ dân ủy lương
thực. ― 133.

cấp cho quân đội của U-cra-i-na và là ủy viên Hội đồng quốc phòng
công nông U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 647 - 648). ― 513.

Bla-gô-nra-vốp, G. I. (1895 - 1937) ― đảng viên từ tháng Ba 1917. Sau

Bô-gđa-nốp, I. V. (sinh năm 1885) ― năm 1905 đã bị cảnh sát theo dõi

Cách mạng tháng Mười là chính ủy của pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốpxcai-a. Năm 1918 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
phía Đông. Từ tháng Mười 1918 đến 1931 làm việc trong các cơ
quan của ủy ban đặc biệt toàn Nga, Cục bảo vệ chính trị nhà nước,
Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà nước, về sau là thứ trưởng Bộ
dân ủy giao thông và làm công tác lãnh đạo khác nữa. ― 23, 156.

đặc biệt vì đã phổ biến những lời kêu gọi chính trị ở làng Xi-ni-ápca, huyện Nô-vô-khô-péc-xcơ. Năm 1918 là cán bộ của quỹ bảo
hiểm thất nghiệp ở Bô-ri-xô-glép-xcơ. ― 286.

Bô-gđa-nốp, V. I. (sinh năm 1902) ― nhân viên của Bộ dân ủy nông
nghiệp công tác ở Bô-ri-xô-glép-xcơ. ― 286.

676

Bản chỉ dẫn tên người

Bô-gô-i-a-vlen-xki, L. N. ― kỹ sư hoá chất, phụ trách phòng các kim
loại phóng xạ thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, năm 1918
lãnh đạo nhà máy sản xuất chất ra-đi ở thành phố Bê-rê-dơ-nha-ki.
― 501.

Bô-gô-lê-pốp, Đ. P. (1885 - 1941) ― đảng viên từ năm 1907. Trong
những năm 1914 - 1915 hoạt động trong đảng đoàn dân chủ - xã hội
tại Đu-ma nhà nước IV.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
tài chính, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính (1918). Về sau làm công
tác tài chính và giảng dạy. ― 76 - 77, 79.

Bô-sơ, E. B. (1879 - 1925) ― đảng viên từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười đã tham gia Chính phủ xô-viết đầu
tiên ở U-cra-i-na. Trong những năm 1918 - 1922 làm công tác đảng,
công tác quân sự và công tác xô-viết ở Pen-da, A-xtơ-ra-khan, Dacáp-ca-dơ, Bê-lô-ru-xi-a và U-cra-i-na. Đã từng phát biểu chống việc
ký hoà ước Brét (cũng xem cả V. I. Lê-nin,Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 27, tr. 572 - 573; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 827). ― 58, 189 - 190, 196, 197, 217, 318, 439.

Bôi-txốp, V. I. (1892 - 1944) ― đảng viên từ năm 1918. Từ năm 1913 là
thủy thủ Hạm đội Ban-tích. Năm 1917 phục vụ trong Hạm đội Caxpiên, được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương của hạm đội
này. Sau khi thiết lập Chính quyền xô-viết ở Ba-cu vào tháng Mười
một 1917, Bôi-txốp đã tham gia đấu tranh chống phản cách mạng.
Giữa tháng Tư 1918 tham gia phái đoàn thủy thủ đến gặp V. I. Lênin; về sau phụ trách đài phát thanh Ba-cu. Sau khi Công xã Ba-cu
bị đổ, đã tham gia đấu tranh vũ trang để giành Chính quyền xô-viết
ở A-déc-bai-gian, về sau đã giữ một số chức vụ trọng trách. ― 87.

Bôn-đư-rép, M. Ph. (1894 - 1939) ― đảng viên từ tháng Ba 1917. Sau
Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết huyện
Da-đôn-xcơ (tỉnh Vô-rô-ne-giơ). Từ năm 1919 giữ cương vị lãnh đạo
trong công tác xô-viết ở Vô-rô-ne-giơ, Ô-xtơ-rô-gốt-xcơ, Rô-xtốp
trên sông Đôn, I-a-rô-xláp, Mát-xcơ-va. Từ năm 1932 đến năm 1936
là giám đốc sở y tế tỉnh Mát-xcơ-va, về sau là bộ trưởng Bộ dân ủy
y tế Liên-xô. ― 202.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, M. Đ. (1870 - 1956) ― một trong những chuyên
gia quân sự lớn đầu tiên đã đi theo Chính quyền xô-viết. Đã từng

Bản chỉ dẫn tên người

677

là tham mưu trưởng của Tổng tư lệnh tối cao, nhà lãnh đạo quân sự
của Hội đồng quân sự tối cao, trưởng ban tham mưu dã chiến của
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 733). ― 67, 186, 193, 485.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ― đảng viên từ năm 1895. Đã
tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát, đã
làm chỉ huy trưởng của khu Xmôn-nưi -Ta-vrích, chủ tịch ủy ban
đấu tranh chống nạn cướp phá, thổ phỉ và chống phản cách mạng.
Trong những năm 1917 - 1920 là chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 7, tr. 545; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 733 - 734). ― 23, 36, 102 - 103, 218, 236, 246, 288.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. M. ― xem Vê-li-tsơ-ki-na, V. M.
Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) ― đảng viên từ năm 1902.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, sau này là thứ trưởng, từ năm 1921 là bộ trưởng Bộ dân
ủy lương thực (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 598; t. 44, tr. 757). ― 76, 141,

164, 185 - 186, 274, 287, 340, 351, 418.
Bri-u-xốp, V. I-a (1873 - 1924) ― nhà thơ Nga nổi tiếng.
Đã tỏ thái độ hoan nghênh Cách mạng tháng Mười, kêu gọi giới
trí thức tư sản hãy tích cực cộng tác với Chính quyền xô-viết. Năm
1919 đã gia nhập đảng; phụ trách Ban thư viện Bộ dân ủy giáo dục
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 14, tr. 517). ― 311.

Brôn-xki, M. G. (1882 - 1941) ― đảng viên Đảng dân chủ - xã hội vương
quốc Ba-lan và Lít-va từ năm 1902, đảng viên đảng bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười là thứ trưởng Bộ dân ủy công
thương nghiệp (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 492). ― 96 - 97.

Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1906.
Sau Cách mạng tháng Mười là tổng biên tập báo "Sự thật", ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Năm 1918 đã cầm đầu nhóm chống đảng
"những người cộng sản cánh tả" (cũng xem cả V. I. Lê-nin , Toàn

678

Bản chỉ dẫn tên người

tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 694). ―

18, 114, 116, 294, 302, 303, 387.
Bu-la-tốp, A. A. (sinh năm 1877) ― năm 1916 là chủ tịch ban quản trị quỹ
tín dụng nhỏ tỉnh Nốp-gô-rốt. Từ tháng Ba đến tháng Mười một 1917
là phái viên của Chính phủ lâm thời tư sản phụ trách tỉnh Nốp-gôrốt; năm 1919 là chủ tịch Liên hiệp các ác-ten ở Nốp-gô-rốt. ― 422.

Bu-la-tốp, Đ. A. (1889 - 1941) ― đảng viên từ năm 1912. Năm 1917 là
chủ tịch Xô-viết huyện ở tỉnh Tve. Trong những năm 1918 - 1920 là
phó chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tve, ủy viên phụ trách
lương thực tỉnh, về sau là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh. Từ
năm 1920 giữ chức vụ lãnh đạo trong công tác đảng. Từ năm 1931 là
ủy viên ban lãnh đạo và trưởng phòng cán bộ Cục bảo vệ chính trị
thống nhất nhà nước. Trong những năm 1934 - 1937 là bí thư thứ
nhất tỉnh ủy Ôm-xcơ Đảng cộng sản (b) Nga. ― 297 - 298.

Bu-rốp, M. N. (1889 - 1955) ― đảng viên từ năm 1907. Từ tháng Chạp
1917 là chủ tịch đoàn chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng tỉnh Ôri-ôn, về sau là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ tỉnh Ô-ri-ôn, chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh Ô-ri-ôn. Về
sau giữ cương vị lãnh đạo trong công tác xô-viết và công tác kinh
tế. ― 204.

Bu-rư-kin, M. X. ― giáo viên ở làng Xpá-xơ- Đê-men-xcơ, huyện Môxan-xcơ, tỉnh Ca-lu-ga. ― 509.
Bun-lít (Bullitt), Uyn-li-am Cri-xchi-an (sinh năm 1891) ― một nhà báo
và là nhà ngoại giao Mỹ phản động, một trong những nhân vật tích
cực tuyên truyền chính sách chống xô-viết. Năm 1919 Bun-lít đã
được Uyn-xơn và Lô-ít Gioóc-giơ phái sang nước Nga xô-viết với
nhiệm vụ đặc biệt (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,t. 39, tr. 632). ― 404.

Búp-nốp, A. X. (1883 - 1940) ― đảng viên từ năm 1903.
Tháng Ba 1918 tham gia chính phủ xô-viết U-cra-i-na và là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na.
Năm 1919 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt trận
U-cra-i-na và của Quân đoàn 14. Tại Đại hội VIII của đảng
đã đứng trong phái "đối lập quân sự" chống lại việc tập trung hoá
và chống kỷ luật nghiêm ngặt trong quân đội, phủ nhận sự cần
thiết phải sử dụng các chuyên gia quân sự cũ (cũng xem cả

Bản chỉ dẫn tên người

679

V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 814 - 815). ― 433, 434 - 435, 452, 461.
C

Ca-i-u-rốp, V. N. (1876 - 1936) ― đảng viên từ năm 1900.
Mùa hè 1918 đã lãnh đạo đội lương thực ở tỉnh Ca-dan; về sau
công tác ở Ban chính trị Quân đoàn 5 mặt trận phía Đông (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 815). ― 164, 170, 234 - 235, 359.

Ca-lê-đin, A. M. (1861 - 1918) ― tướng của quân đội Nga hoàng, thủ
lĩnh Cô-dắc ở vùng sông Đôn. Sau Cách mạng tháng Mười là một
trong những nhân vật lãnh đạo lực lượng Cô-dắc phản cách mạng
ở vùng sông Đôn, đã tham gia thành lập ra "quân đội tình nguyện"
của bọn bạch vệ, cầm đầu cuộc nổi loạn của bọn Cô-dắc. Do những
thất bại ở mặt trận, Ca-lê-đin đã tự sát bằng súng vào tháng Giêng
1918. ― 22, 46, 482, 483.

Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là thị trưởng, sau là ủy viên phụ
trách kinh tế thành phố Pê-tơ-rô-grát. Từ tháng Ba 1919 là chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Từ Đại hội VIII
Đảng cộng sản (b) Nga là ủy viên Ban chấp hành trung ương, từ
1926 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô ( cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 602). ― 320, 374, 412 - 413.

Ca-li-nin, Ph. I. (1882 - 1920) ― đảng viên từ năm 1903.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
giáo dục. Từ tháng Sáu 1918 làm việc trong Ban tài chính Bộ dân ủy
giáo dục, về sau là chủ tịch ủy ban kiểm soát - biên chế Bộ dân ủy
giáo dục (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 19, tr. 567). ― 354.

Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) ― đảng viên từ năm
1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va,
đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng tại mặt trận phía Nam
(1919), phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương. Tháng Mười một 1917 đã chủ
trương thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn

680

Bản chỉ dẫn tên người

men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 634 - 635; t. 49, tr. 830). ― 39, 243 - 244, 275, 288, 333, 345,
355 - 356, 386, 390, 394, 407 - 408, 409, 448, 513.

Ca-mê-nép, X. X. (1881 - 1936) ― sĩ quan của quân đội cũ (đại tá), sau
Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Từ mùa
xuân 1918 là chỉ huy trưởng khu Ne-ven thuộc khu vực phía Tây
của vành đai phòng thủ, từ tháng Chín 1918 là tư lệnh mặt trận phía
Đông. Từ tháng Bảy 1919 đến tháng Tư 1924 là Tổng tư lệnh các lực
lượng vũ trang của nước Cộng hoà. Trong những năm 1925 - 1926 là
tham mưu trưởng, tổng thanh tra của Hồng quân, ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của Liên-xô. Từ năm 1927 là thứ trưởng Bộ dân
ủy quân sự và hàng hải. Năm 1930 gia nhập đảng. ― 420, 435 - 436,
457.

Ca-min-xki, G. N. (1895 - 1938) ― đảng viên từ năm 1913. Năm 1917 là
phái viên của Thường vụ khu ủy Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga ở Tu-la. Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch
tỉnh ủy Tu-la và chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tu-la. Là ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 2. Từ năm 1920 là bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản A-déc-bai-gian, chủ
tịch Xô-viết Ba-cu. Từ năm 1922 giữ chức vụ lãnh đạo trong công
tác đảng, công đoàn và công tác xô-viết ở Mát-xcơ-va. Trong những
năm 1934 - 1936 là bộ trưởng Bộ dân ủy y tế Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, trong những năm 1936-1937 là bộ trưởng
Bộ dân ủy y tế Liên-xô. ― 362, 471.

Ca-ra-khan, L. M. (1889 - 1937) ― tham gia phong trào cách mạng từ

Bản chỉ dẫn tên người

681

đồng bộ trưởng dân ủy, giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy tài sản quốc gia.
Tháng Ba 1918 do vấn đề ký kết hoà ước Brét đã rút khỏi Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Là một trong những nhân vật lãnh đạo cuộc phiến loạn
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nổ ra hồi tháng Bảy 1918.
Sau khi cuộc phiến loạn bị đè bẹp, y đã chạy ra nước ngoài sống lưu
vong. ― 90 - 91.

Ca-xpa-rốp, V. M. (1883 - 1917) ― đảng viên từ năm 1904. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã sống ở Béc-nơ; đã tham gia
Hội nghị Béc-nơ của các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga, tại hội nghị này Ca-xpa-rốp đã được bầu vào Ban chấp
hành các tổ chức này (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 832). ― 24.

Ca-xpa-rô-va, E. M. ― xem Pô-pô-va, E. M.
Các-pốp, L. I-a. (1879 - 1921) ― đảng viên từ năm 1897; nhà bác học về hoá
chất. Đã tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Sau Cách mạng tháng
Mười là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
trưởng Ban công nghiệp hoá chất, người chủ xướng trong việc thành
lập Phòng thí nghiệm hoá chất trung ương thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, về sau phòng thí nghiệm này đã được tổ chức lại
thành Viện nghiên cứu khoa học về hoá chất, ngày nay viện này mang
tên của ông . ― 74.

Các-ta-sép, A. V. (1875 - 1952) ― đảng viên dân chủ - lập hiến; là giáo sư về
lịch sử nhà thờ. Năm 1917 là Tổng viện trưởng Thánh vụ viện, bộ
trưởng về vấn đề tín ngưỡng. Về sau đã tham gia chính phủ bạch vệ
của I-u-đê-ních. ― 65.

năm 1904. Năm 1913 ở Pê-téc-bua, Ca-ra-khan đã gia nhập Tổ chức
liên khu thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau những sự
kiện tháng Bảy 1917 đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. Là thư ký và
thành viên phái đoàn xô-viết đàm phán hòa bình ở Brét - Li-tốpxcơ. Từ năm 1918 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao, thứ
trưởng bộ dân ủy này (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 635). ― 32 - 33, 61,
63, 86, 247 - 248, 248 - 249.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh của

Ca-rê-lin, V. A. (1891 - 1938) ― một trong những người tổ chức ra Đảng

vật hoạt động chính trị và hoạt động nhà nước của Pháp. Từ tháng
Mười một 1917 đứng đầu chính phủ Pháp. Clê-măng-xô là một trong
những kẻ tổ chức và cổ vũ việc phong toả và can thiệp vũ trang

xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng này. Tháng Chạp 1917 là thành viên Hội

Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu theo chủ nghĩa
Mác, về sau phản bội chủ nghĩa Mác; nhà tư tưởng của chủ nghĩa phái
giữa, một biến tướng nguy hiểm nhất và tai hại nhất của chủ nghĩa cơ
hội (chủ nghĩa Cau-xky) (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 796 - 797). ― 240 - 242, 247 248, 259, 266 - 267.

Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băn-gia-manh (1841 - 1929) ― nhân

682

Bản chỉ dẫn tên người

chống nước Nga xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 507). ― 403, 404.

Clê-vlê-ép, A. (chết năm 1918) ― đảng viên từ năm 1918. Là ủy viên đặc
biệt phụ trách Bộ dân ủy dân tộc của Tuốc-ke-xtan. Năm 1918 là
phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Tuốc-ke-xtan.
― 83.

Cô-bô-dép, P. A. (1878 - 1941) ― đảng viên từ năm 1898. Làm công tác
đảng ở Ri-ga và Ô-ren-bua. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Hai
1918 là ủy viên đặc biệt phụ trách khu Ô-ren-bua - Tuốc-gai, về sau
được cử làm ủy viên đặc biệt ở Trung á, là chủ tịch Hội đồng quân
sự - cách mạng mặt trận phía Đông. Năm 1919 là ủy viên ủy ban
Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong những năm 1919 - 1920 là ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông. Trong những năm
1922 - 1923 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng của Cộng hoà Viễn
Đông, về sau làm công tác khoa học và giảng dạy. ― 88, 156, 176.

Cô-cô-skin, Ph. Ph. (1871 - 1918) ― một trong những thủ lĩnh Đảng dân
chủ - lập hiến. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là bộ trưởng trong
Chính phủ lâm thời tư sản (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 14, tr. 529). ― 34.

Cô-dơ-lốp ― ủy viên ủy ban nông dân nghèo của tổng Péc-vi-ti-nô,
huyện Tve. ― 297.
Cô-dơ-lốp-xki, M. I-u. (1876 - 1927) ― đảng viên từ năm 1900, nhà
hoạt động của phong trào cách mạng ở Ba-lan và ở Nga. Sau Cách
mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban điều tra đặc biệt Pê-tơ-rôgrát, về sau là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp, chủ tịch
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Năm 1919 là bộ trưởng Bộ dân
ủy tư pháp nước Cộng hoà Lít-va - Bê-lô-ru-xi-a (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 697). ― 16 .

Cô-dơ-min, P. A. (1871 - 1936) ― kỹ sư về quy trình sản xuất, sau này là
tiến sĩ khoa học kỹ thuật, giáo sư.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực và là ủy viên phụ trách cung cấp máy nông nghiệp cho
nông thôn, về sau là phó chủ tịch Hội đồng phòng thủ đặc

Bản chỉ dẫn tên người

683

biệt. Từ năm 1920 là trưởng Ban sản xuất thuộc Tổng cục công
nghiệp bột mì. Đã tham gia thảo kế hoạch của ủy ban nhà nước về
điện khí hoá nước Nga. Từ năm 1921 làm công tác giảng dạy và
công tác khoa học. ― 25, 129.

Cô-gan, Đ.M. ― trong những năm 1918 - 1919 là ủy viên ban lãnh đạo
chi nhánh Cuốc-xcơ của Ban thu mua trung ương trực thuộc Bộ dân
ủy lương thực nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. ― 315, 324, 327.

Cô-giép-ni-cốp, I. X. (1879 - 1931) ― năm 1918 là chính ủy trưởng phụ
trách tổ chức các đội chiến đấu trên lãnh thổ các nước Cộng hoà xôviết ở miền Nam nước Nga. ― 53.

Cô-lê-ga-ép, A. L. (1887 - 1937) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Tháng Chạp 1917 là thành viên Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp. Tháng Ba 1918
do việc ký hoà ước Brét đã rút khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Sau khi cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả bị đập tan, Cô-lê-ga-ép đã đoạn tuyệt với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và đến tháng Mười một 1918 đã gia nhập Đảng cộng sản
(b) Nga. Đã là trưởng Ban cung cấp mặt trận phía Nam và là ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt trận này (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 637- 638). ― 51, 68, 78, 154, 355, 406, 416 - 417, 423 - 424.

Cô-lê-xni-cô-va (Đrô-bin-xcai-a), N. N. (1882 - 1964) ― đảng viên từ
năm 1904. Đã tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang hồi tháng Chạp
1905 ở Mát-xcơ-va. Từ năm 1907 đến năm 1916 làm công tác đảng
ở Ba-cu, đồng thời là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu. Năm
1917 là bí thư khu ủy Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Năm 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của Công
xã Ba-cu. Từ đầu tháng Giêng đến mùa hè 1919 là chủ tịch tỉnh ủy
A-xtơ-ra-khan Đảng cộng sản (b) Nga. Sau này làm việc ở Tổng
cục giáo dục chính trị, là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của Adéc-bai-gian, làm việc ở Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và
tỉnh ủy I-a-rô-xláp, là giám đốc Viện hàn lâm giáo dục cộng sản
chủ nghĩa mang tên N. C. Crúp-xcai-a, làm việc ở Viện Mác - Ăngghen - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô và ở Viện bảo tàng trung ương về V. I. Lênin. ― 318 .

684

Bản chỉ dẫn tên người

Cô-lê-xốp, Ph. I. (1891 - 1940) ― đảng viên từ năm 1917. Đã tích cực
tham gia Cách mạng tháng Mười ở Tuốc-ke-xtan. Từ tháng Mười
một 1917 đến tháng Mười một 1918 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy nước Cộng hoà Tuốc-ke-xtan. Trong những năm 1919 - 1922
làm công tác chỉ huy và công tác chính trị trong Hồng quân. Trong
những năm 1923 - 1928 giữ chức vụ trọng trách trong công tác kinh
tế, về sau là kiến trúc sư ở Mát-xcơ-va. ― 162 - 163, 222.

Cô-xchi-a-ép, Ph. V. (sinh năm 1878) ― sĩ quan của quân đội cũ (thiếu
tướng), sau Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết.
Năm 1918 là tham mưu trưởng mặt trận phía Bắc, sau đó là tham
mưu trưởng Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà. Sau
này là giảng viên Viện hàn lâm quân sự của Bộ tổng tham mưu. ―
420.

Cô-xi-o, X. V. (1889 - 1939) ― đảng viên từ năm 1907. Năm 1917 là ủy
viên ủy ban quân sự - cách mạng khu Nác-va - Pê-téc-gốp. Trong
những năm 1918 - 1920 là bí thư khu ủy bí mật Khu hữu ngạn, về
sau là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-ina (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 761). ― 2.

Cô-xtê-lốp-xcai-a, M. M. (1878 - 1964) ― đảng viên từ năm 1903. Đã
làm công tác đảng ở Ê-ca-tê-ri-nô-đa, I-an-ta, Ô-đét-xa, Mát-xcơ-va.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga khu Prê-xnha của Mátxcơ-va. Đã tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở
Mát-xcơ-va. Trong thời kỳ nội chiến là trưởng ban chính trị của
Quân đoàn 2 thuộc mặt trận phía Đông. Về sau giữ cương vị lãnh
đạo trong công tác đảng, là bí thư đảng ủy khu Bau-man của Mátxcơ-va (1921 - 1922), sau này làm công tác xuất bản. ― 350, 395.

Côn-lôn-tai, A. M. (1872 - 1952) ― đảng viên từ năm 1915. Sau Cách
mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy cứu tế nhà nước. Năm
1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy tuyên truyền và cổ động của nước
Cộng hoà Crưm (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 697; t. 49, tr. 835). ― 259 - 260.

Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) ― đô đốc hải quân Nga hoàng, một phần
tử quân chủ. Trong những năm 1918 - 1919 là một trong những
nhân vật chủ chốt cầm đầu lực lượng phản cách mạng Nga. Với
sự ủng hộ của bọn đế quốc Mỹ, Anh và Pháp, y đã tự phong là

Bản chỉ dẫn tên người

685

thống lĩnh nước Nga và cầm đầu bộ máy chuyên chính quân sự của
bọn địa chủ - tư sản ở U-ran, Xi-bi-ri và ở Viễn Đông. Cuộc tấn
công của Hồng quân và sự lớn mạnh của phong trào du kích cách
mạng đã đưa đến kết quả là bọn Côn-tsắc bị tiêu diệt; Côn-tsắc bị
bắt làm tù binh và ngày 7 tháng Hai 1920 đã bị xử bắn theo quyết
định của ủy ban cách mạng Iếc-cút-xcơ. ― 330, 334, 344, 387, 405,
410, 455, 457, 477.

Cra-xi-cốp, P. A. (1870 - 1939) ― đảng viên từ năm 1892.
Năm 1917 là ủy viên Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 10, tr. 528). ― 16.

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ― đảng viên từ năm 1890.
Năm 1918 đã tham gia đàm phán về việc ký kết hiệp định kinh
tế với nước Đức, về sau lãnh đạo công tác của ủy ban đặc biệt về
cung cấp cho Hồng quân, là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, bộ trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp. Từ năm
1919 làm công tác ngoại giao. Từ năm 1920 là bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 798 - 799). ― 116, 147, 148,
210, 247, 333, 356, 362, 393.

Cra-xnốp, P. N. (1869 - 1947) ― tướng của quân đội Nga hoàng. Trong
những năm 1918 - 1919 đã chỉ huy quân đội Cô-dắc bạch vệ ở vùng
sông Đôn (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 639). ― 312 - 313.

Cre-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) ― đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính.
Tại Đại hội VII và Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được
bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương, từ tháng Chạp 1919
đến tháng Ba 1921 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.44, tr. 763). ― 294 - 295, 333 - 334,
362, 432, 469.

Crơ-gi-gia-nốp-xcai-a- Nê-vdô-rô-va, D. P. (1869-1948) ― đảng viên từ
năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười làm vụ phó Vụ giáo dục ngoài nhà
trường Bộ dân ủy giáo dục (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 603 - 604). ― 330.

Bản chỉ dẫn tên người

686

Crúp-xcai-a, N. C. (1869 - 1939) ― bạn chiến đấu và là vợ của V. I. Lênin. Đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
giáo dục (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 7, tr. 563 - 564). ― 26, 169 - 170, 373 - 374, 402.

Crư-len-cô, N. V. (1885 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân
ủy khoá thứ nhất, giữ chức ủy viên ủy ban quân sự và hàng hải, về
sau là Tổng tư lệnh tối cao. Từ năm 1918 làm việc tại các cơ quan tư
pháp xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 818). ― 10, 32 - 33, 42, 63, 333,
485.

Cu-dơ-min. ― 32 - 33.
Cu-dơ-min, N. C. ― năm 1918 là chỉ huy trưởng đội Cận vệ đỏ của khu
Khác-cốp. ― 38.
Cu-dơ-min, N. N. (1883 - 1939) ― đảng viên từ năm 1903. Làm công tác
đảng ở miền Bắc. Trong những năm 1917 - 1918 là chính ủy mặt
trận Tây - Nam. Từ tháng Tám 1918 công tác trong các đơn vị quân
đội xô-viết ở miền Bắc, là chính ủy Quân đoàn 6, về sau là ủy viên
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 3, Quân đoàn 6, chính ủy
Hạm đội Ban-tích, tư lệnh Quân đoàn 12, phụ tá tư lệnh Hạm đội
Ban-tích. Trong những năm 1925 - 1934 là ủy viên Hội đồng quân
sự - cách mạng và trưởng Ban chính trị mặt trận Tuốc-ke-xtan, là
tổng cục trưởng Tổng cục quân huấn của Hồng quân công nông, ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng và trưởng Ban chính trị quân
khu Xi-bi-ri. Về sau làm công tác ngoại giao, công tác kinh tế và
công tác đảng. ― 369.

Cu-dơ-nê-txô-va, C. E. (1878 - 1963) ― 210.
Cu-đin-xki (chết năm 1918) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
thuộc phái tối đa. Tháng Mười một 1917 đã tham gia dập tắt vụ
phiến loạn của Kê-ren-xki - Cra-xnốp. Sau này đã thành lập các đội
quân hỗn hợp ở tỉnh Nốp-gô-rốt và tỉnh Pê-tơ-rô-grát để đấu tranh
chống lại bọn phản cách mạng, là tư lệnh tất cả các đội quân sự cách mạng ở miền Bắc, về sau là chính ủy bên cạnh Bộ tổng hành
dinh của Tổng tư lệnh. ― 56 - 57.

Cu-đri-áp-txép, A. P. ― trưởng Ban thư viện Bộ dân ủy giáo dục. ― 422 423.

Bản chỉ dẫn tên người

687

Cu-ra-ép, V. V. (1892 - 1938) ― đảng viên từ năm 1914.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Pen-da, ủy viên tỉnh ủy và chủ tịch Hội đồng các dân ủy tỉnh.
Từ tháng Mười 1918 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp. Trong thời kỳ nội chiến là ủy viên các Hội đồng quân sự cách mạng của một số quân đoàn (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 657). ―

111, 190, 197.
Cu-tu-dốp, A. V. (1892 - 1942) ― đảng viên từ tháng Ba 1917, là nhà
báo; năm 1910 đã cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích của quân đội ở
Xvi-boóc-gơ. Năm 1918 là ủy viên phụ trách báo chí của tỉnh Penda; đã làm tổng biên tập các báo: "Nông dân nghèo Pen-da", "Công
xã Pen-da" và những tờ báo khác. Là phóng viên quân sự của báo
"Sự thật" và của Hãng thông tấn Nga tại mặt trận phía Đông, cán bộ
giảng dạy của các khoá huấn luyện xạ thủ liên thanh ở Pen-da. Từ
năm 1922 làm việc ở Mát-xcơ-va trong các cơ quan báo chí (Thông
tấn xã Liên-xô, "Mát-xcơ-va buổi chiều"). ― 198.

Cun (Kun), Bê-la (1886 - 1939) ― một trong những người sáng lập và
lãnh đạo Đảng cộng sản Hung-ga-ri. Năm 1919 là người lãnh đạo,
trên thực tế, Chính phủ xô-viết Hung-ga-ri, giữ chức bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy quân sự
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 603). ― 368, 411 - 412, 470 - 471, 506 - 507.

Cuốc-xki, Đ. I. (1874 - 1932) ― đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1918 đến năm 1928 là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp của
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong những
năm 1919 - 1920 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hoà, chính ủy của Bộ tổng tham mưu và Bộ tham mưu dã
chiến của Hồng quân (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 738 - 739). ― 91, 333 334, 361, 363 - 364.
D

Da-goóc-xki (Lu-bô-txơ-ki), V. M. (1883 - 1919) ― đảng viên từ năm
1905.
Sau Cách mạng tháng Mười đã làm việc trong sứ quán xô-viết
ở Béc-lanh. Tháng Sáu 1918 đến Mát-xcơ-va và sau đó ít lâu

688

Bản chỉ dẫn tên người

đã được bầu làm bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Ngày
25 tháng Chín 1919 đã hy sinh trong vụ nổ bom do bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả thực hiện ở trụ sở Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, tr. 48, tr. 478 - 479). ― 402.

Da-tôn-xki, V. P. (1888 - 1938) ― đảng viên từ tháng Ba 1917, trước đó đứng
về phía men-sê-vích. Từ tháng Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, là một trong
những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Ki-ép.
Tháng Mười một 1917 là chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ Ki-ép Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Từ tháng Chạp 1917 tham gia
Chính phủ xô-viết U-cra-i-na, từ tháng Ba 1918 là chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na. Từ tháng Ba 1919 là bộ trưởng
Bộ dân ủy giáo dục U-cra-i-na. Trong những năm 1919 - 1920 là ủy viên
Hội đồng quân sự - cách mạng của Quân đoàn 12, Quân đoàn 13, Quân
đoàn 14 và của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Tây-Nam. Từ
năm 1923 là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của U-cra-i-na, về sau làm
công tác quân sự. Trong những năm 1927 - 1933 là chủ tịch Ban kiểm
tra trung ương của Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na và bộ trưởng Bộ dân
ủy thanh tra công nông của U-cra-i-na. Trong những năm 1933 - 1937 là
bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na. ― 43, 58.

Da-xláp-xki, Đ. I. (1880 - 1965) ― nhà báo. Năm 1900 đã tham gia phong
trào cách mạng. Năm 1903 gia nhập phái Bun. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh. Trong những năm 1917 - 1918 đã kịch liệt chống lại những
người bôn-sê-vích. Năm 1919 đã xét lại những quan điểm chính trị
của mình và giữ lập trường ủng hộ Chính quyền xô-viết. Năm 1934
gia nhập đảng (cũng xem cả V. I. Lê-nin,Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 699 - 700). ― 18, 19.

Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) ― một nhân vật nữ nổi tiếng đã tham gia
phong trào dân tuý, về sau đã tham gia phong trào dân chủ - xã
hội ở Nga. Đã tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động" và
tham gia hoạt động của nhóm này. Năm 1900 tham gia ban biên tập
tờ "Tia lửa" và "Bình minh". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Da-xu-lích đã trở thành một trong những thủ lĩnh
của chủ nghĩa men-sê-vích. Có thái độ tiêu cực với Cách mạng

Bản chỉ dẫn tên người

689

tháng Mười (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 695 - 696). ― 340.

Dai-txép, P. A. ― 490.
Dan-kin-đơ, I. A. (1885 - 1928) ― đảng viên từ năm 1903. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua, I-a-rô-xláp và Ô-đét-xa. Đã tham gia cuộc cách
mạng 1905 - 1907. Từ năm 1908 đến năm 1917 sống lưu vong. Từ cuối
tháng Mười một 1917 làm việc ở Bộ dân ủy ngoại giao Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ tháng Năm đến tháng Mười một
1918 làm ủy viên của phái đoàn xô-viết ở Thụy-sĩ. Trong những năm
1920 - 1921 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt. Về sau lại làm việc trong Bộ dân ủy ngoại giao. ― 266.

Dắc-xơ, B. G. (sinh năm 1886) ― năm 1918 làm việc ở Bộ dân ủy tài
chính, trong những năm 1921 - 1922 là trợ lý chánh văn phòng Hội
đồng lao động và quốc phòng. ― 138, 157.

Dắc-xơ, G. Đ. (1882 - 1937) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
một trong những nhân vật tổ chức ra Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Từ tháng Chạp 1917 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục, phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga. Đã tích cực tham gia
cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
(tháng Bảy 1918).
Tháng Mười một 1918 gia nhập đảng bôn-sê-vích (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 640). ― 493.

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) ― đảng viên từ năm
1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, là
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, chủ tịch Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Tháng Mười một 1917 đã chủ trương thành
lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 640 - 641;
t. 37, tr. 800 - 801). ― 52, 112, 126, 128, 130 - 131, 132, 139 - 140, 142,

154, 164 - 165, 170 - 171, 183 - 184, 262, 277 - 278, 283 - 285, 293, 298 299, 309 - 310, 320 - 321, 332, 335, 337, 339, 374, 390, 391 - 392, 393,
420, 431 - 432, 439 - 440, 443 - 445, 450 - 451, 455, 462, 512.

Bản chỉ dẫn tên người

690

Du-ra-bốp, A. G. (1873 - 1920) ― tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1892. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là đảng viên bôn-sê-vích, về sau ngả theo phái men-sê-vích. Sau
Cách mạng tháng Hai 1917 tham gia Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơrô-grát. Sau Cách mạng tháng Mười đã tích cực đấu tranh chống lại
bọn men-sê-vích và bọn đa-snắc để thiết lập Chính quyền xô-viết ở
Da-cáp-ca-dơ và chủ trương liên hệ chặt chẽ với nước Nga xô-viết
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 7, tr. 557 - 558). ― 19.
Đ

Đa-ni-lốp. ― 345.
Đa-ni-sép-xki, C. Kh. (1884 - 1941) ― đảng viên từ năm 1900.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hoà và ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận phía Đông, chủ tịch Toà án quân sự - cách mạng nước Cộng
hoà. Tại Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được bầu làm
ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 526 - 527; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va. t. 44, tr. 767). ― 176, 188,
500.

Đau-ghê, P. G. (1869 - 1946) ― đã tham gia phong trào cách mạng từ
cuối những năm 80, sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
của Lát-vi-a, sau đó là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy y tế nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 18, tr. 474). ― 270.

Đép-xơ (Debs), Ơ-giên Vích-to (1855 - 1926) ― nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Mỹ, một trong những người tổ chức ra
Đảng dân chủ - xã hội, đảng này là hạt nhân chính của Đảng xã hội
chủ nghĩa được hình thành trong những năm 1900 - 1901. Đã cầm
đầu cánh tả trong đảng này (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 535; tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 802). ― 304.

Đê-ni-kin, A. I. (1872 - 1947) ― tướng của quân đội Nga hoàng; trong
thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến

Bản chỉ dẫn tên người

691

(1918 - 1920) là tổng chỉ huy các lực lượng vũ trang của bọn bạch vệ
ở miền Nam nước Nga. Sau khi quân đội xô-viết đánh tan bọn đó
(tháng Ba 1920), Đê-ni-kin ra nước ngoài sống lưu vong. ― 380, 387,
405, 477.

Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (1877 - 1926) ― đảng viên từ năm 1895.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn
Nga đấu tranh chống bọn phản cách mạng, phá hoại ngầm và đầu
cơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 641 - 642). ― 20 - 21, 64, 151, 295, 313, 333,
375, 388, 448, 456.

Đô-brô-vôn-xki, V. I. (1865 - 1919) ― ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - lập hiến. Tháng Tám 1918 đã bị ủy ban đặc biệt Pêtơ-rô-grát bắt. Tháng Chín 1919 bị kết án xử bắn vì tội hoạt động
phản cách mạng. Tác giả cuốn sách nhỏ "Tại sao tôi ủng hộ đảng
"Tự do nhân dân"", xuất bản năm 1917. ― 339.

Đu-men-cô, B. M. (1888 - 1920) ― đảng viên từ năm 1919; từ năm 1914
phục vụ trong quân đội. Năm 1917 đã gia nhập đội Cận vệ đỏ, sau
đó vào Hồng quân; là nhân vật chủ xướng trong việc thành lập đội
kỵ binh gồm các nghĩa quân ở khu Xan-xcơ và các khu khác. Từ
tháng Chín 1919 là tư lệnh Binh đoàn kỵ binh hỗn hợp thuộc các
mặt trận Đông - Nam và Cáp-ca-dơ. ― 363.

Đu-tốp, A. I. (1864 - 1921) ― đại tá của quân đội Nga hoàng, là thủ lĩnh
đội quân Cô-dắc Ô-ren-bua; trong những năm 1917 - 1919 là một
trong những nhân vật lãnh đạo của thế lực phản cách mạng Cô-dắc
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 642 - 643). ― 12.

Đuy-ma (Dumas), Sác-lơ (sinh năm 1883) ― nhà báo và nhà chính luận,
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, nghị sĩ. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh. ― 26.

Đư-ben-cô, P. E. (1889 - 1938) ― đảng viên từ năm 1912.
Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga đã được đưa vào Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, giữ chức ủy viên ủy ban quân sự và hàng hải.
Từ tháng Mười 1918 cho đến cuối nội chiến đã từng chỉ huy các
đơn vị và các tập đoàn Hồng quân tại các mặt trận U-cra-i-na,
phía Nam, Cáp-ca-dơ và tại các mặt trận khác (cũng xem cả

Bản chỉ dẫn tên người

692

V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 643). ― 260, 375, 390, 447.

Đư-ren-cốp, N. I. ― kỹ sư, từ tháng Ba 1918 là chánh văn phòng Hội
đồng kinh tế quốc dân Rư-bin-xcơ. Ban chấp hành Xô-viết Rư-binxcơ giao cho Đư-ren-cốp thảo kế hoạch khôi phục và phát triển
công nghiệp địa phương. ― 78.

Bản chỉ dẫn tên người

693

mạng tháng Hai 1917. Hồi tháng Bảy - tháng Tám 1917, theo nhiệm
vụ của đảng giao, đã che giấu V. I. Lê-nin ở Ra-dơ-líp, tránh bọn
mật vụ của Chính phủ lâm thời. Đã tham gia công phá Cung điện
mùa Đông. Sau Cách mạng tháng Mười đã đảm nhiệm công tác
quan trọng. Năm 1918 là chính ủy trong quân đội, năm 1919 là chủ
tịch Ban chấp hành Xô-viết Xê-xtơ-rô-rết-xcơ. ― 132, 358, 391.

Ê-phi-mô-va, E. A. ― 360.

Đvô-rê-txơ-ki-ê. ― 292.

Ê-phrê-mốp, Đ. I. (Stanh-man, M. E.) (1881 - 1925) ― đảng viên từ năm
Ê

Ê-béc (Ebert), Phri-đrích (1871 - 1925) ― một trong những thủ lĩnh cánh
hữu của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã cầm đầu cánh xã hội - sô-vanh trong Đảng
dân chủ - xã hội Đức, là một trong những kẻ chủ chốt tổ chức sự cộng
tác của cánh này với chính phủ Đức hoàng. Thời kỳ đầu của cuộc
cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ê-béc đã cầm đầu cái gọi là
Hội đồng đại biểu toàn quyền của nhân dân, thực tế thì hội đồng này
đã đem thân ra che giấu chính quyền của giai cấp tư sản. Từ tháng
Hai 1919 là tổng thống của Đức (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 803). ― 245.

Ê-li-a-va, S. D. (1883 - 1937) ― đảng viên từ năm 1904. Làm công tác
đảng ở Ti-phlít, Cu-ta-i-xi, Pê-téc-bua. Từ tháng Chạp 1917 là chủ
tịch đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Vô-lô-gđa.
Từ tháng Tư 1918 là phó chủ tịch Ban chấp hành hợp nhất của Xôviết tỉnh Vô-lô-gđa, từ tháng Mười một 1918 hoạt động ở Mát-xcơva, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy công thương nghiệp. Năm 1919
là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông và
mặt trận Tuốc-ke-xtan. Về sau giữ cương vị trọng trách trong công
tác xô-viết: bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải Gru-di-a, bộ
trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải của Da-cáp-ca-dơ, chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Da-cáp-ca-dơ. ― 180, 189, 466 - 467.

Ê-li-ô-vích ― ủy viên Hội đồng quân sự và chính ủy của bộ tham mưu
Hồng quân ở A-xtơ-ra-khan, phái viên của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy Ba-cu ở A-xtơ-ra-khan năm 1918. ― 172.

Ê-mê-li-a-nốp, N. A. (1871 - 1958) ― công nhân, đảng viên từ năm 1904.
Đã tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 và cuộc Cách

1902. Làm công tác đảng ở Pê-téc-bua. Hồi tháng Năm - tháng Chín
1918 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, từ tháng Chín
1918 đến tháng Mười 1919 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
Quân đoàn 10. Về sau đã phụ trách tuyến đường sắt Ê-ca-tê-ri-ninxcai-a và ủy viên phụ trách tuyến đường sắt Đô-ne-txơ. Từ năm
1921 là chủ tịch Tổng cục bảo hiểm nhà nước của Liên-xô. ― 436 437, 452 - 453, 462 - 463.
G

Ga-lác-ti-ô-nốp, A. P. (1888 - 1922) ― đảng viên từ năm 1906. Sau Cách
mạng tháng Hai 1917 là ủy viên Xô-viết đại biểu công nhân Xa-mara. Trong những ngày tháng Mười là ủy viên tỉnh ủy và ủy viên ủy
ban cách mạng, về sau là ủy viên phụ trách nội vụ của tỉnh. Sau khi
Xa-ma-ra được giải phóng khỏi tay bọn bạch vệ Tiệp-khắc là chủ
tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ma-ra. Năm 1919 là đặc phái
viên của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách
việc thực hiện thu hoạch ở tỉnh Xa-ma-ra. ― 347.

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) ― đảng viên từ năm
1896, nhà hoạt động của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga, ủy
viên Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội vương quốc
Ba-lan và Lít-va, tại Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng
trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Năm 1917 là ủy viên Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy tài chính, là chính ủy và chủ nhiệm Ngân hàng nhân dân
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 22, tr. 530 - 531). ― 17 - 19, 29, 115.

Bản chỉ dẫn tên người

694

Bản chỉ dẫn tên người

695

Ghéc-đơ, A. I-a. (1841 - 1888) ― nhà sư phạm tiến bộ thuộc phái tự

Giác-cô, A. M. (1889 - 1939) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm 1907 đến

nhiên của Nga; từ năm 1880 đã đảm nhiệm việc tổ chức các trường
trong thành phố Pê-téc-bua. ― 313.

năm 1917 làm công tác đảng ở nhà máy sửa chữa đầu máy xe lửa ở
Pôn-ta-va. Năm 1917 làm ủy viên Xô-viết Pôn-ta-va. Năm 1918 là
ủy viên Ban chấp hành trung ương của Liên đoàn đường sắt toàn
Nga, đến năm 1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông U-cra-i-na.
Về sau giữ cương vị quan trọng trong công tác kinh tế. ― 307.

Ghéc-man. ― 369.
Ghê-txốp, X. A. (1883 - 1937) ― năm 1918 là ủy viên đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân miền Nam nước Nga. Năm 1919 là tổng cục
trưởng Tổng cục công nghiệp than ở Khác-cốp. Từ năm 1920 đã
làm công tác kinh tế - quản lý trong công nghiệp than. ― 513.

Ghin-bô (Guilbeaux), Hăng-ri (1885 - 1938) ― đảng viên xã hội chủ
nghĩa Pháp, nhà báo. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã xuất bản tạp chí "Demain" ("Ngày mai"), đã chủ
trương khôi phục những mối liên hệ quốc tế (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 498 - 499;
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 699). ― 117,
199, 253, 256, 264.

Gioóc-đa-ni-a, N. N. (1870 - 1953) ― thủ lĩnh của những phần tử mensê-vích Cáp-ca-dơ. Trong những năm 1918 - 1921 đã cầm đầu chính
phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Gru-di-a (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 555; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 704) ― 107.

Giu-khô-vi-txơ-ki, L. G. (1891 - 1954) ― đảng viên từ năm 1917, trước
đó đứng trong phái Bun. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở Bộ
dân ủy y tế của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
về sau làm công tác chính trị trong Hồng quân. Từ năm 1923 làm
công tác tư pháp, sau đó làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương. ― 270.

Ghin-dơ-bua, C. X. ― bác sĩ nha khoa. ― 270.

Giu-ni-út ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.

Ghít-ti-xơ, V. M. (1881 - 1938) ― sĩ quan của quân đội cũ (đại tá) đã đi theo

Goóc-bu-nốp, N. P. (1892 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng

Chính quyền xô-viết sau Cách mạng tháng Mười. Từ sau tháng Hai
1918, đứng trong hàng ngũ Hồng quân. Là tư lệnh Quân đoàn 6 thuộc
mặt trận phía Bắc, từ tháng Mười một 1918 là tư lệnh Quân đoàn 8
thuộc mặt trận phía Nam, sau đó là tư lệnh mặt trận phía Nam, từ
tháng Bảy 1919 đến tháng Tư 1920 là tư lệnh mặt trận phía Tây, từ
tháng Năm 1920 là tư lệnh mặt trận Cáp-ca-dơ. Sau khi cuộc nội chiến
kết thúc là tư lệnh các quân khu Da-vôn-giê, Pê-tơ-rô-grát. Năm 1925
gia nhập đảng. Từ năm 1930 là đại diện của Bộ dân ủy quân sự bên
cạnh Bộ dân ủy thương mại. ― 279, 441.

tháng Mười là thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy; từ tháng Tám 1918 là
chủ nhiệm Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong
những năm 1919 - 1920 làm công tác chính trị trong Hồng quân, ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 13 và 14; về sau là
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 743). ― 53 - 54, 70 - 71,
102 - 103, 109, 138, 177, 211, 261.

Gia-cốp, M. P. (1893 - 1936) ― đảng viên từ năm 1911. Đầu năm 1918 tham
gia chính phủ của Cộng hòa Đô-ne-txơ - Cri-vôi Rô-gơ và ủy viên khu
ủy bôn-sê-vích vùng mỏ Đô-ne-txơ - Cri-vôi Rô-gơ. Trong những năm
1921 - 1922 là ủy viên và bí thư đảng ủy vùng sông Đôn Đảng cộng sản
(b) Nga. Năm 1928 đã bị khai trừ khỏi đảng vì đứng về phía phái đối
lập của Tơ-rốt-xki, năm 1929 đã được khôi phục đảng tịch. Từ năm
1929 làm công tác giảng dạy và công tác khoa học. ― 66.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) ― nhà văn vô sản vĩ
đại, nhà sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa, cha đẻ
của văn học xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 616 - 617). ― 372.

Goóc-tơ (Gorter), Héc-man (1864 - 1927) ― đảng viên dân chủ - xã hội
cánh tả Hà-lan, nhà chính luận. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới là người theo chủ nghĩa quốc tế, đứng trong phái

Bản chỉ dẫn tên người

696

tả Xim-méc-van. Trong những năm 1918 - 1921 gia nhập Đảng cộng
sản Hà-lan và tham gia công tác của Quốc tế cộng sản (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 559;
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 844 - 845). ―
117, 198, 214, 255, 256.

Gô-ri-tsép. ― 381.
Gôm-béc. ― 86.
Gra-be (Graber), éc-ne-xtơ Pôn (sinh năm 1875) ― đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ. Hồi đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã đứng về phía những người quốc tế chủ nghĩa. Từ đầu năm
1917 đứng trên lập trường phái giữa - hoà bình chủ nghĩa, đến năm
1918 thì hoàn toàn ngả về phía cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 500; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 37, tr. 804). ― 253.

Gra-xít, C. I-a. (1894 - 1937) ― năm 1909 gia nhập Đảng dân chủ - xã hội
Lát-vi-a, từ năm 1913 theo phái men-sê-vích, năm 1914 bị khai trừ
khỏi Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a vì giữ lập trường xã hội - sôvanh và hoạt động phá hoại tổ chức; từ tháng Năm 1917 là đảng
viên bôn-sê-vích. Là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Tsê-bốc-xa-rư, chủ tịch Ban tham mưu cách mạng ở Ca-dan, có một
thời gian đã đứng đầu Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Ca-dan. Giữ lập
trường của "những người cộng sản cánh tả" trong vấn đề hoà ước
Brét và vấn đề dân tộc. Đã làm việc ở các cơ quan của ủy ban đặc
biệt. Là ủy viên đặc biệt phụ trách đấu tranh chống phản cách
mạng ở khu vực tỉnh Ca-dan và các huyện phụ cận của tỉnh Ximbiếc-xcơ và tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Tháng Mười một 1918 tháng Giêng 1919 là chủ tịch ủy ban đặc biệt vùng mặt trận, trưởng
Ban đặc biệt thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Caxpiên - Cáp-ca-dơ. Sau đó, cho đến mùa hè 1919, làm việc ở các
phòng trinh sát của các Ban tham mưu mặt trận Ca-xpiên - Cáp-cadơ và mặt trận phía Đông. Là nhà chính luận, tổng biên tập nhiều
tờ báo, năm 1925 - 1927 là trưởng phòng thông tin Nhà xuất bản
quốc gia Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 318.

Gri-gô-ri-ép, M. G. ― chuyên gia về vận tải đường thủy, một cán bộ có
trọng trách của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao vào năm 1918. ―
100.

Bản chỉ dẫn tên người

697

Gri-gô-ri-ép, N. A. (1878 - 1919) ― sĩ quan của quân đội Nga hoàng. Tháng
Năm 1919 đã phát động cuộc phiến loạn phản cách mạng ở hậu
phương của các đơn vị quân đội xô-viết ở miền Nam U-cra-i-na. Sau
khi cuộc phiến loạn này bị đập tan vào cuối tháng Năm 1919, y đã bỏ
chạy vào bộ tham mưu của Ma-khnô nhưng chẳng bao lâu sau đã bị
giết chết tại đó (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 642). ― 415, 430, 442.

Grim (Grimm), Rô-béc (1881 - 1958) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy - sĩ (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 515; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 804). ― 253.

Grơ-giê-bin, D. I. (1869 - 1929) ― người lãnh đạo nhà xuất bản sách ― được
tổ chức ở Pê-tơ-rô-grát năm 1919 (với các chi nhánh ở Mát-xcơ-va và
sau này cả ở Béc-lanh) ― để xuất bản sách văn nghệ, khoa học và khoa
học phổ thông. ― 356.

Gu-cốp-xki, I. E. (1871 - 1921) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là thứ trưởng và sau đó là bộ trưởng
Bộ dân ủy tài chính (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 644). ― 75, 79, 85, 128, 138, 143,
157 - 158.

Gu-xép, X. I. (Đráp-kin, I-a. Đ.) (1874 - 1933) ― đảng viên từ năm 1896.
Trong những năm 1918 - 1920 làm công tác chính trị trong Hồng
quân; là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của Quân đoàn 5 và
Quân đoàn 2, của mặt trận phía Đông , Đông - Nam và phía Nam, ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 551 - 552; tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 513 - 514). ― 317, 339,
343 - 344, 389, 435, 446, 448, 454 - 455, 456 - 457, 458 - 459, 468.
H

Ha-a-pa-lai-nen (Haapalainen), E-rô (1880 - 1938) ― nhà hoạt động cách
mạng của Phần-lan; trong những năm 1908 - 1913 là thư ký, về sau
là chủ tịch liên hiệp công đoàn Phần-lan. Đã tích cực tham gia cuộc
cách mạng công nhân năm 1918 ở Phần-lan; là đại biểu nhân

698

Bản chỉ dẫn tên người

dân phụ trách các vấn đề đối nội và các vấn đề quân sự trong Hội đồng
đại biểu toàn quyền của nhân dân (chính phủ cách mạng của Phần-lan)
và tổng tư lệnh đội Cận vệ đỏ của Phần-lan. Sau khi cách mạng thất
bại, đã sống ở Liên-xô; làm việc ở Ca-rê-li-a xô-viết. ― 409.

Hây-vút (Haywood), Uy-li-am (Bin) (1869 - 1928) ― nhà Hội đồng của
phong trào công nhân Mỹ, một trong những người lãnh đạo cánh tả
trong Đảng xã hội chủ nghĩa. Là một trong những người sáng lập và
lãnh đạo tổ chức Công nhân công nghiệp thế giới. Đã hoan nghênh
Cách mạng tháng Mười. Chẳng bao lâu sau khi Đảng cộng sản Mỹ
được thành lập, Hây-vút đã gia nhập đảng này. Đã bị truy nã vì hoạt
động cách mạng, nên rời bỏ nước Mỹ. Từ năm 1921 sống ở Liên-xô
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 772). ― 9.

Héc-dốt (Herzog), Gia-cốp (1892 - 1931) ― nhà dân chủ - xã hội Thụy-sĩ.
Ngày 1 tháng Mười 1918 đã bị khai trừ khỏi Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ. Sau đó đứng đầu một nhóm theo xu hướng cấp tiến lấy tên là
"Vorderung" ("Yêu sách") mà về sau được gọi là nhóm "những người
cộng sản lão thành". Đã tham gia Đại hội II của Quốc tế cộng sản. Từ
năm 1921 gia nhập Đảng cộng sản Thụy-sĩ được thành lập do thống
nhất nhóm "những người cộng sản lão thành" với những người dân
chủ - xã hội cánh tả. ― 256, 264.

Hen-đéc-xơn (Henderson), ác-tuya (1863 - 1935) ― một trong những thủ
lĩnh của Công đảng và của phong trào công đoàn ở Anh. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh. Năm 1919 là một trong những nhân vật tổ chức ra Quốc tế Bécnơ (Quốc tế II) (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 26, tr. 511 - 512; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 37, tr. 805 - 806). ― 49.

Hoóc-đôn (Hordon) (Van-xơ (Walcher)), Héc-ta (sinh năm 1894) ― nhà
hoạt động lão thành của phong trào công nhân Đức; từ năm 1915 là
thành viên của nhóm "Quốc tế" (về sau là "Liên minh Xpác-ta-cút").
Năm 1918 đã đến Mát-xcơ-va. Trong những năm 1919 - 1925 là thư ký
của C. Txét-kin. ― 169.

Hô-sca (Hoschka), Phéc-đi-năng (sinh năm 1872) ― đảng viên dân chủ xã hội Đức; từ năm 1909 đến năm 1932 là người lãnh đạo hội liên hiệp
công nhân dệt ở Vuốc-tem-béc. Là đại biểu trong quốc hội Vuốc-tembéc (1912 - 1924). ― 169.

Bản chỉ dẫn tên người

699

I

I-a-cô-vlép, I. I-a. (1848 - 1930) ― một nhà sư phạm và một nhà khai
sáng xuất sắc của Tsu-va-sơ, nhà văn kiêm người phiên dịch, nhân
vật xây dựng nên chữ viết của người Tsu-va-sơ, sách học vỡ lòng
cho người Tsu-va-sơ, sách tập đọc. Năm 1868 đã lập ra trường Tsuva-sơ đầu tiên ở Xim-biếc-xcơ (nay là U-li-a-nốp-xcơ). Từ năm 1875
là thanh tra các trường Tsu-va-sơ ở khu, đồng thời kiêm chức lãnh
đạo Trường Tsu-va-sơ trung ương, và làm việc tại đó cho đến năm
1922. ― 80.

I-a-cô-vlép, N. N. (1886 - 1918) ― đảng viên từ năm 1904. Làm công tác
đảng ở Mát-xcơ-va và ở Khác-cốp. Là một trong những người lãnh đạo
cuộc đấu tranh nhằm thiết lập Chính quyền xô-viết ở Xi-bi-ri và tổ chức
ra đội Cận vệ đỏ ở Xi-bi-ri. Tháng Chạp 1917 là chủ tịch Đại hội III
miền Tây Xi-bi-ri và sau đó là chủ tịch Xô-viết miền Tây Xi-bi-ri (Ômxcơ), đã có rất nhiều cố gắng trong việc chuyển lúa mì đến các khu
trung tâm trong nước. Từ tháng Hai 1918 là chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri. Đã bị bọn bạch vệ xử bắn. ― 75.

I-a-cu-bốp, A. X. (1882 - 1923) ― đảng viên từ năm 1900. Làm công tác
đảng ở Ti-phlít, Mát-xcơ-va và Xi-bi-ri. Sau Cách mạng tháng Mười
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực của Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hoà, bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông của
U-cra-i-na. ― 126.

I-a-rô-sen-cô, N. A. (1846 - 1898) ― hoạ sĩ Nga xuất sắc theo chủ nghĩa
hiện thực. ― 323.
I-a-rô-xláp-xki, E. M. (1878 - 1943) ― đảng viên từ năm 1898.
Năm 1917 là một trong những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
vũ trang và thiết lập Chính quyền xô-viết ở Mát-xcơ-va. Sau Cách
mạng tháng Mười giữ cương vị quan trọng trong công tác đảng
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 15, tr. 564). ― 294.

I-an-xôn, I-a. Đ. (1886 - 1939) ― đảng viên từ năm 1904. Từ tháng Chín
1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Iếc-cút-xcơ Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Trong thời kỳ Cách mạng tháng Mười là
ủy viên ủy ban cách mạng Iếc-cút-xcơ, ủy viên phụ trách tài chính
và là chủ tịch Xô-viết Iếc-cút-xcơ. Về sau giữ cương vị trọng trách
trong công tác xô-viết. ― 488 - 489.

700

Bản chỉ dẫn tên người

I-bra-ghi-mốp, I-u. I. (1895 - 1961) ― đã tích cực tham gia Cách mạng
tháng Mười ở mặt trận phía Bắc. Năm 1918 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Tuốc-ke-xtan và ủy viên Bộ tham mưu
quân sự - chính trị của Cộng hoà Tuốc-ke-xtan. Năm 1919 là ủy viên
ban lãnh đạo quân sự hồi giáo trực thuộc Bộ dân ủy quân sự và
hàng hải. Năm 1920 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận Tuốc-ke-xtan. Năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội
vụ nước Cộng hoà Tuốc-ke-xtan. Về sau làm công tác kinh tế và
công tác lương thực. ― 83.

I-li-a ― xem Txíp-txi-vát-dê, I. V.
I-lin, Ph. N. (1876 - 1944) ― đảng viên từ năm 1897. Từ năm 1907 đến
năm 1917 sống lưu vong. Sau Cách mạng tháng Mười đã trở về Nga
làm việc ở Xô-viết Mát-xcơ-va, ở Toà án cách mạng, Toà án tối cao,
ủy ban kế hoạch nhà nước của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. ― 255.

I-li-a, M. V. (sinh năm 1895) ― đảng viên từ năm 1914. Trong thời gian
sống ở Thụy-sĩ, đã làm công tác dịch các tài liệu của đảng. Năm
1918 làm việc tại phòng báo chí thuộc phái đoàn xô-viết ở Béc-nơ.
Năm 1919 đến Mát-xcơ-va; làm công tác biên tập - văn học. ― 255.

I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
cuối những năm 90. Tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga, cùng với nhóm Tổ chức liên khu của những người
dân chủ - xã hội hợp nhất đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích.
Trong những ngày tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban quân sự cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Năm 1918 thuộc phái "cộng sản cánh tả".
Trong thời gian tiến hành đàm phán ở Brét, là thành viên của phái
đoàn hoà bình xô-viết. Tại Đại hội VII của Đảng cộng sản (b) Nga
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương. Từ
tháng Tư đến tháng Mười một 1918 là đại diện toàn quyền của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Béc-lanh (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 645). ― 61, 103 - 106, 114 - 116, 118, 124 - 125,

135 - 136, 144, 146 - 148, 150 - 151, 152, 178, 240 - 242, 247 - 248, 256 257, 262 - 263, 390, 407, 434 - 435, 496.
I-ô-nốp, I. I. (1887 - 1942) ― đảng viên từ năm 1904. Từ tháng Giêng
1918 là chủ nhiệm nhà xuất bản của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, về sau

Bản chỉ dẫn tên người

701

phụ trách chi nhánh Pê-tơ-rô-grát của Nhà xuất bản quốc gia. Trong
những năm 1928 - 1929 là chủ tịch ban quản trị các nhà xuất bản
"Ruộng đất và công xưởng" và "Sách của Viện hàn lâm". Trong
những năm về sau là chủ tịch ban quản trị của "Sách quốc tế", chủ
nhiệm Nhà xuất bản "Công ty hàng không". ― 371 - 372.

I-u-đốp-xki, V. G. (1880 - 1949) ― đảng viên từ năm 1903. Năm 1917 là
ủy viên Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Từ tháng Mười 1917 là ủy viên đảng ủy tỉnh Ô-đét-xa.
Tại đại hội của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết thuộc mặt
trận Ru-ma-ni, Hạm đội Hắc-hải và tỉnh Ô-đét-xa đã được bầu làm
chủ tịch Ban chấp hành này. Tháng Giêng 1918 là chủ tịch ủy ban
cách mạng, cơ quan lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống bọn gai-đamác và bọn bạch vệ. Về sau giữ trọng trách trong công tác đảng và
công tác giảng dạy. ― 486 - 487.

I-u-rê-nép, C. C. (1888 - 1938) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1905. Từ năm 1913 đến tháng Bảy 1917 là một
trong những nhân vật lãnh đạo Tổ chức liên khu của những người
dân chủ - xã hội hợp nhất ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng tháng
Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch
Bộ tổng tham mưu đội Cận vệ đỏ ở Pê-tơ-rô-grát. Tại Đại hội VI,
cùng với nhóm Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất, đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Năm 1919 là ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt trận phía Đông, về sau
là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt trận phía Tây.
Sau này giữ cương vị trọng trách trong công tác xô-viết và công tác
ngoại giao: chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Cuốc-xcơ, đại diện
toàn quyền của Liên-xô tại một số nước. ― 435 - 436, 446, 456 - 457,
472 - 473, 476 - 477.

I-u-ri-ép, A. M. (A-lếch-xê-ép) ― năm 1918 là chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết miền Muốc-man-xcơ của bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. ― 141.

I-va-nô-va, V. X. (sinh năm 1880) ― trong những năm 1917 - 1918 là nữ
giáo viên ở các trường của tổng Péc-vi-ti-nô, huyện Tve, tỉnh Tve;
từ tháng Năm 1920 là thủ thư của thư viện huyện Péc-vi-ti-nô. ―
298.

I-va-nốp ― chủ tịch đảng bộ U-nê-tsa Đảng cộng sản (b) Nga (tỉnh
Tséc-ni-gốp). ― 272.

702

Bản chỉ dẫn tên người

I-va-nốp, A. V. (1888 - 1963) ― công nhân nhà máy Pu-ti-lốp (nay là nhà
máy mang tên X. M. Ki-rốp) ở Pê-tơ-rô-grát từ năm 1907. Tháng Tư
1918 đã được bầu làm chủ tịch ủy ban thu mua thực phẩm cho công
nhân của nhà máy. Từ năm 1924 là kỹ sư công tác ở công trường
xây dựng các nhà máy điện. ― 94 - 95.

I-va-nốp, N. I. (1883 - 1937) ― công nhân, đảng viên từ năm 1905. Tham
gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Lu-gan-xcơ và Xê-va-xtô-pôn.
Năm 1917 đã đứng đầu đảng ủy bôn-sê-vích ở khu Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng tháng Mười là phó chủ tịch, về sau là chủ tịch Công
đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát, ủy viên đoàn chủ tịch Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Đến giữa năm 1918 được
cử làm ủy viên phụ trách lao động của Liên hiệp các công xã miền
Bắc, sau đó là trưởng ban lao động tỉnh ở Pê-tơ-rô-grát. Về sau giữ
cương vị lãnh đạo trong công tác công đoàn, công tác kinh tế và
công tác xô-viết. ― 332.

I-va-nốp (Cáp-ca-dơ-xki), V. G. (1888 - 1937) ― đảng viên từ năm 1907.
Trong những năm 1917 - 1918 là ủy viên đảng ủy Ti-phlít, ủy viên
Ban chấp hành Xô-viết miền của Quân đoàn Cáp-ca-dơ, ủy viên
đoàn chủ tịch phân bộ miền Đông của Ban chấp hành trung ương
của Hạm đội toàn Nga, chỉ huy trưởng đội lưu động thuộc quân
khu Mát-xcơ-va. Cho đến năm 1921 đã có mặt tại các mặt trận trong
cuộc nội chiến. Về sau giữ cương vị trọng trách trong công tác kinh
tế và hành chính. ― 157, 173.

I-va-nốp, V. I. ― năm 1918 là chính ủy của khu Vô-rô-ne-giơ. ― 157.
I-va-sen-cô, Đ. E. (1892 - 1947) ― đảng viên từ năm 1918. Năm 1918 là
ủy viên phụ trách ga Óc-sa. Từ năm 1920 làm việc trong các cơ
quan của ủy ban đặc biệt Bê-lô-ru-xi-a, trong các đơn vị biên
phòng, trong Cục bảo vệ chính trị nhà nước, Bộ dân ủy nội vụ. ―
149.
K

Kê-đrốp, M. X. (1878 - 1941) ― đảng viên từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
quân sự, ủy viên quân sự phụ trách phục viên quân đội. Tháng
Năm 1918 Kê-đrốp được phái đến miền Bắc để tổ chức phòng thủ
miền này, chỉ huy khu vực phía Đông - Bắc của vành đai phòng
thủ. Từ tháng Ba 1919 là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt

Bản chỉ dẫn tên người

703

toàn Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 47, tr. 422) ― 50, 195, 228, 493.

Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Sau cuộc Cách mạng tháng Hai 1917 Kê-ren-xki là bộ trưởng
tư pháp, bộ trưởng quân sự và hàng hải, về sau là thủ tướng Chính
phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng tháng Mười đã đấu tranh chống
Chính quyền xô-viết, năm 1918 đã bỏ chạy ra nước ngoài (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 35, tr. 646). ― 284.

Kha-li-cốp, M. Đ. (sinh năm 1894) ― bộ trưởng về các vấn đề Hồi giáo
trong chính phủ dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản ở Ba-ski-ri-a, được
thành lập hồi tháng Chạp 1917 và tồn tại đến tháng Ba 1919. Từ năm
1919 là đảng viên. Trong những năm 1921 - 1925 là chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy của Cộng hoà tự trị xã hội chủ nghĩa xô-viết Ba-skiri-a. Từ năm 1926 giữ trọng trách trong công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va;
ủy viên ban quản trị Ngân hàng nông nghiệp trung ương, ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính. ― 334.

Khác-lốp, V. N. (sinh năm 1887) ― đảng viên từ năm 1917, có một thời
gian gián đoạn từ năm 1923 đến năm 1930. Năm 1905 làm công tác
cách mạng ở tổng Vư-sơ-gô-rô-đê-txơ, huyện Ô-xtơ-rốp, tỉnh Pơ-xcốp.
Trong những năm 1917 - 1918 tham gia Xô-viết Ô-xtơ-rốp, là chủ tịch
ủy ban hội đồng địa phương của tỉnh. Trong những năm 1918 - 1920
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp. Năm 1918 là phái
viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách thực hiện việc thu
hoạch ở tỉnh Xa-ra-tốp. Về sau làm công tác xô-viết và công tác kinh
tế. ― 76, 216, 231.

Khau-xtốp, P. X. (1884 - 1942) ― đảng viên từ tháng Sáu 1917. Sau Cách
mạng tháng Mười là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, ủy viên ủy
ban cách mạng và ủy viên Hội đồng quân sự khu của phòng thủ Canmư-cốp; năm 1919 là chủ tịch thường vụ ủy ban cách mạng I-a-ích
trong thành phố Pô-crốp-xcơ. ― 468.

Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) ― đảng viên từ năm 1920. Trong những
năm 1917-1920 là ủy viên ban quản trị của Hợp tác xã công nhân
Mát-xcơ-va (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 807). ― 284.

Khri-a-sê-va, A. I. (1868 - 1934) ― nhà thống kê. Sau Cách mạng tháng
Mười đã lãnh đạo việc vạch kế hoạch thống kê năm 1916 và năm

704

Bản chỉ dẫn tên người

1917 của Phòng thống kê Pê-tơ-rô-grát; trong những năm 1918-1926
là trưởng phòng thống kê nông nghiệp của Cục thống kê trung
ương. ― 354.

Khvê-xin, T. X. (1894 - 1938) ― đảng viên từ năm 1911. Năm 1917 là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Xa-ra-tốp. Trong
những năm nội chiến là tư lệnh Quân đoàn 4 thuộc mặt trận phía
Đông, tư lệnh Quân đoàn 8 thuộc mặt trận phía Nam, về sau là tư
lệnh tập đoàn quân viễn chinh được phái đến vùng sông Đôn để
dập tắt cuộc nổi loạn phản cách mạng xảy ra ở đấy. Về sau giữ các
cương vị quan trọng trong công tác đảng và công tác xô-viết: tổng
đại diện của Công ty thương mại xuất nhập khẩu nhà nước của
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Béc-lanh, chủ
tịch ủy ban kế hoạch nhà nước của Liên-xô, phó chủ tịch Xô-viết
Mát-xcơ-va, ủy viên Thường vụ Ban chấp hành đảng bộ khu Xa-ratốp, thứ trưởng Bộ dân ủy phục vụ công cộng của Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 418, 423 - 424.

Kvi-rinh, E. I. (1888 - 1937) ― đảng viên từ năm 1912. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua và ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Sau Cách mạng tháng
Hai 1917 là một trong những người lãnh đạo đảng bộ bôn-sê-vích ở
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Năm 1919 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao U-cra-i-na, về sau là phó trưởng ban chính trị Quân đoàn 12.
Trong những năm 1920 - 1921 là thành viên phái đoàn đàm phán
hoà bình ở Ba-lan. Trong những năm 1923 - 1925 là bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Từ năm 1925 là phó
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, phó chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước của Liên-xô và giữ những cương vị quan trọng
khác. ― 434.
L

La-buốc-bơ (Labourbe), Gian-nơ Ma-ri (1879 - 1919) ― con gái một nhà
hoạt động của Công xã Pa-ri. Năm 1896 đã sang Nga làm nghề giáo
viên. Từ năm 1917 làm công tác đảng trong đảng bộ Mát-xcơ-va
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Năm 1918 đã tổ chức ở
Mát-xcơ-va "Nhóm cộng sản Pháp". Từ tháng Hai 1919 ở Ô-đét-xa,
hoạt động bất hợp pháp trong quân đội của bọn can thiệp, làm chủ
biên tờ báo "Le Communiste" ("Người cộng sản"), xuất bản cho các
binh lính và thủy thủ Pháp. Tháng Ba 1919 bị cơ quan phản gián
của Pháp bắt và bắn chết. ― 209.

Bản chỉ dẫn tên người

705

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ― đảng viên từ tháng Tám
1917. Năm 1918 đã lãnh đạo ủy ban chính sách kinh tế của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 646). ― 70,
93, 114, 115, I18, 174 - 175.

La-sê-vích, M. M. (1884 - 1928) ― đảng viên từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác xô-viết và công tác
quân sự. Tại Đại hội VII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương. Từ tháng Mười một 1918
đến tháng Ba 1919 là tư lệnh Quân đoàn 3, về sau là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 39, tr. 646 - 647). ― 139 - 140, 164 - 165, 293, 420, 435 - 436, 446,
448, 454 - 455, 456 - 457, 458 - 459, 472, 476 - 477.

La-túc-ca (Latukka), I-úc-ca (1884 - 1925) ― nhà báo Phần-lan, đảng
viên Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan từ năm 1904, về sau là đảng
viên cộng sản. Sau thất bại của cuộc cách mạng công nhân ở Phầnlan (1918), La-túc-ca đã sống ở Lê-nin-grát. ― 203.

La-txít, M. I. (Xu-đráp-xơ, I- a. Ph.) (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm
1905.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
nội vụ (trưởng Ban tự quản địa phương), từ ngày 20 tháng Năm
1918 kiêm chức ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 808). ― 74, 151. 448 - 449.

Lan-đê, C. I. (1884 - 1937) ― đảng viên từ năm 1905. Làm công tác đảng
ở Lát-vi-a, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Xa-ma-ra và ở các thành phố
khác. Đã tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Mát-xcơva. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ khu Min-xcơ và
Ban chấp hành đảng bộ khu Tây-Bắc Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Bê-lô-ruxi-a, Lan-đê là chủ tịch Hội đồng dân ủy khu miền Tây. Từ tháng
Năm 1918 là trưởng Ban kiểm tra nhà nước của Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Sau khi nội chiến kết thúc, đã hoạt
động trong lĩnh vực khoa học và văn học. ― 327 - 328.

Lát-xa-ri (Lazzari), Côn-xtan-ti-nô (1857 - 1927) ― nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân ý, là một trong những người sáng

706

Bản chỉ dẫn tên người

lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Sau Cách mạng tháng Mười đã lên
tiếng ủng hộ nước Nga xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 777). ― 285.

Lây-tây-den, M. G. (1897 - 1939) ― đảng viên từ tháng Ba 1917. Đã tham
gia Cách mạng tháng Mười. Năm 1918 là thành viên trong phái
đoàn xô-viết ở Thụy-sĩ, về sau được phái đi Xtốc-khôn. Cuối năm
1918 trên đường về Mát-xcơ-va đã bị bắt ở Phần-lan vì bị tình
nghi hoạt động tuyên truyền cách mạng; năm 1919 đã được thả
nhờ sự đòi hỏi kiên quyết của Chính phủ xô-viết. Trước năm 1923
làm việc ở Bộ dân ủy ngoại giao, về sau làm công tác khoa học. ―
254, 337 .

Lê-bê-đép, X. I. ― năm 1918 là chủ tịch Xô-viết Tem-ni-ki thuộc tỉnh
Tam-bốp. ― 143 .
Lê-đốp-xki, V. I. (sinh năm 1886) ― ủy viên phụ trách khu giao thông
Mát-xcơ-va từ tháng Năm 1918. Về sau là cục trưởng Cục giáo dục
của ngành vận tải. ― 173 .

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) ― phần tử dân chủ - xã hội
cánh hữu ở Đức, là một trong những thủ lĩnh công đoàn, một
phần tử xét lại (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 608). ― 136 .

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Pê-tơ-rốp, P.) (1870 - 1924) ― các tài
liệu về tiểu sử. ― 6 - 7, 8, 11, 17, 20, 24, 26, 28, 31, 34, 35, 39, 42, 44,
45, 47 - 48, 60, 64, 67 - 68, 70 - 71, 73, 75, 77, 79, 8I - 82, 84, 88, 94 95, 97 - 98, 102 - 103, 104, 107, 108 - 109, 110, 112, 113, 114 - 116,
120, 123, 124 - 125, 130 - 131, 134, 139 - 140, 141 - 142, 143, 145, 146
- 148, 149, 154 - 155, 157, 159, 162 - 163, 169 - 170, 172, 174, 176 177, 179, 180, 189 - 190, 196, 197, 198 - 199, 203, 207 - 208, 209, 211 212, 214, 217, 219, 223, 225, 228, 233, 235, 236, 237, 239, 240, 241 242, 246, 247 - 248, 253 - 255, 256 - 257, 259 - 260, 261, 265, 266 267, 270, 272 - 273, 277 - 278, 279, 281, 284 - 285, 287, 289, 290 - 291,
294, 296, 302, 309, 311, 314, 320, 322, 325, 327, 330, 335 - 336, 338,
343, 344, 346 - 347, 350, 351, 355, 357, 358, 361, 364, 366, 367 - 368,
369, 371, 374, 380, 383, 385, 389, 391, 392 - 394, 395, 399, 402, 403,
409, 411, 415, 417, 419 - 420, 421, 422 - 423, 424, 426 - 427, 428, 430,
435 - 436, 438, 439 - 440, 443, 449, 454, 455 - 456, 459, 462, 464, 473 474, 506 -507, 511.

Bản chỉ dẫn tên người

707

Lê-sin-xki, V. M. (1887 - 1919) ― kỹ sư thông tin liên lạc; trong những
năm 1916 - 1918 là trưởng đài thu vô tuyến điện Tve. Năm 1918
cùng với M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tổ chức ra Viện thí nghiệm vô
tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, từ tháng Tám 1918 là giám đốc
viện thí nghiệm vô tuyến điện này. ― 501, 502.

Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na ― xem Phô-ti-ê-va, L. A.
Li-tô-rin, I. V. ― đảng viên từ năm 1905.
Trong những năm 1918 - 1919 là ủy viên phụ trách lương thực
tỉnh Nốp-gô-rốt, từ tháng Năm 1919 là chủ tịch Ban lương thực
quân khu của Quân đoàn 7 thuộc mặt trận phía Tây. ― 413.

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế, một trong những người
lãnh đạo cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường
quốc tế chủ nghĩa - cách mạng. Năm 1916 đã bị kết án khổ sai vì
tuyên truyền chống chiến tranh. Năm 1918 đã được thoát khỏi nhà
tù và trong thời gian Cách mạng tháng Mười một ở Đức đã cùng
với R. Lúc-xăm-bua lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của công
nhân Đức. Là tổng biên tập báo "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ"). Là một
trong những người sáng lập Đảng cộng sản Đức. Sau khi cuộc khởi
nghĩa của công nhân Béc-lanh bị đàn áp hồi tháng Giêng 1919, Liếpnếch đã bị giết hại một cách dã man (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 809 810). ― 135, 214, 255, 262 - 263, 343.

Lít-vi-nen-cô (chết năm 1922) ― một trong những nhà lãnh đạo của
"Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cộng sản U-cra-i-na" (phái
"Đấu tranh"). Năm 1919 tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ucra-i-na với tư cách đại biểu Ban chấp hành trung ương của phái
"Đấu tranh", là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính. Từ tháng Ba 1920 là
đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Mùa thu 1922 đã bị bọn côn đồ
của Pết-li-u-ra bắn chết. ― 432.

Lít-vi-nốp, M. M. (1876 - 1951) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là đại diện của Chính phủ xô-viết ở
Anh (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 8, tr. 619). ― 249, 403 - 406.

Lô-ít Goóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) ― nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao của Anh, thủ lĩnh đảng tự do. Trong

708

Bản chỉ dẫn tên người

những năm 1916 - 1922 là thủ tướng của Anh. Là một trong những
kẻ cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp vũ trang và phong toả chống
Nhà nước xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t.22, tr. 545). ― 403, 404.

Lô-mốp, A. (ốp-pô-cốp, G. I.) (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch và phó
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (cũng xem cả V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 709 - 710). ― 424.

Lô-rên-txơ, I. L. (1890 - 1941) ― đảng viên từ năm 1919. Năm 1918 là
thư ký của cơ quan đại diện nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Béc-lanh. Năm 1919 tham gia ban thư ký Đại
hội I Quốc tế cộng sản. Trong những năm 1919-1920 công tác ở mặt
trận phía Tây, với chức vụ trợ lý chính ủy, rồi làm chính ủy pháo
binh của Quân đoàn 15. Sau này giữ cương vị trọng trách trong
công tác ngoại giao; là đại diện toàn quyền ở Lít-va, Phần-lan, Látvi-a, áo. ― 340.

Lô-ri-ô (Loriot), Phéc-đi-năng (1870 - 1930) ― đảng viên xã hội chủ
nghĩa Pháp; trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một người quốc tế chủ nghĩa; tại hội nghị Ki-en-tan (1916)
đứng về phía phái tả Xim-méc-van (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 810 811). ― 6 - 7, 303.

Lô-ti (Loti), Pi-e (1850 - 1923) ― nhà văn tư sản Pháp, sĩ quan hải quân.
― 253 - 254.
Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh
của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và của Quốc tế II, nhà chính luận.
Là một trong những người lập ra và chủ biên của tờ báo "Le
Populaire" ("Báo nhân dân") là cơ quan của phái giữa ở Pháp (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 811). ― 253.

Lu-ga-nốp-xki (Poóc-tu-gây-xơ), E. V. (1885 - 1940) ― đảng viên từ
năm 1902. Làm công tác đảng ở Ki-ép, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
và ở những thành phố khác. Từ tháng Chạp 1917 đến tháng Năm
1918 đã tham gia Chính phủ xô-viết U-cra-i-na. Từ tháng Mười
1918 là phái viên của Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, trong những năm 1919 - 1921

Bản chỉ dẫn tên người

709

làm việc trong Hội đồng lao động và quốc phòng và trong Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. Về sau cũng giữ cương vị lãnh đạo
trong công tác quản lý và kinh tế. ― 56 - 57, 58.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) ― tham gia phong trào cách mạng
hồi đầu những năm 90. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Về sau có biểu hiện dao
động, đã xa rời chủ nghĩa bôn-sê-vích. Tại Đại hội VI của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với nhóm Tổ chức liên
khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất đã được kết nạp
vào đảng bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười cho đến năm 1929 là bộ trưởng Bộ
dân ủy giáo dục. Năm 1919 là phái viên của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách đấu tranh chống đào ngũ ở
Cô-xtơ-rô-ma (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 9, tr. 533 - 534) ― 95, 159, 240, 415.

Lu-tô-vi-nốp, I- u. Kh. (1887 - 1924) ― đảng viên từ năm 1904.
Sau Cách mạng tháng Mười đã tích cực tham gia nội chiến ở
vùng sông Đôn và U-cra-i-na. Năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 520
- 521) ― 408.

Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (Giu-ni-út, Junius) (1871 - 1919) ―
nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công nhân Ba-lan và Đức,
một trong những thủ lĩnh của cánh tả trong Quốc tế II.
Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người chủ xướng
trong việc lập ra nhóm "Quốc tế" mà về sau được gọi là nhóm
"Xpác-ta-cút", sau này gọi là "Liên minh Xpác-ta-cút". Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 là một trong những người
lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của công nhân Đức. Đã tham
gia, với vai trò lãnh đạo, Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức.
Tháng Giêng 1919 đã bị bắt và bị giết hại một cách dã man (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 660) ― 135, 214, 255, 343.

Lúp-nin, M. V. (1876 - 1956) ― từ năm 1900 đến năm 1906 là hiệu trưởng
trường trung học 2 lớp ở làng Cô-xa thuộc tỉnh Vi-át-ca. Năm 1906 vì
bị tình nghi tiến hành cổ động cách mạng trong nông dân nên bị đày
đến tỉnh Vô-lô-gđa. Từ năm 1909 làm công tác giảng dạy. Năm

710

Bản chỉ dẫn tên người

1918 là giáo viên ở Cô-tên-ni-tsơ thuộc tỉnh Vi-át-ca. Sau này cũng
làm công tác giảng dạy. ― 203.

Lúp-ni-na, Đ. X. (chết năm 1944) ― vợ của M. V. Lúp-nin, là cán bộ y tế
chuyên nghiệp. ― 203
Luy-béc-xắc (Lubersac), Giăng, ― sĩ quan của quân đội Pháp, bá tước,
một phần tử quân chủ; là ủy viên trong phái đoàn quân sự Pháp ở
Nga trong những năm 1917 - 1918. ― 82.

Luy-tê-ra-an (Luteraan), Ba-ren-đơ (sinh năm 1878) ― đảng viên dân
chủ - xã hội Hà-lan, nhà báo. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, trong
những năm 1911-1916 là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Hà-lan. Về sau là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa
độc lập, rồi sau đó là đảng viên Đảng công nhân cộng sản chủ
nghĩa Ni-đéc-lan. Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai là đảng viên
Đảng lao động. ― 42.
M

Ma-khnô, N. I. (1884 - 1934) ― tên cầm đầu các đội cu-lắc vô chính phủ
ở U-cra-i-na. Tự nhận là người bảo vệ lợi ích của nông dân,
Ma-khnô và đồng bọn cố gắng thu hút quần chúng nông dân về
phía mình. Trên cơ sở xét tình hình chính trị và quân sự thay đổi,
Ma-khnô áp dụng thủ đoạn lựa chiều: tiến hành hoạt động quân sự
lúc thì chống bọn bạch vệ, lúc thì chống Hồng quân (mùa hè 1918
đã có một thời gian Ma-khnô tiến hành chiến tranh du kích chống
bọn địa chủ, chống bọn chiếm đóng Đức và chống quân của bọn
ghết-man). Vào nửa đầu năm 1919 sau khi Chính quyền xô-viết
được khôi phục lại ở U-cra-i-na, Ma-khnô đã giữ một lập trường hết
sức thù địch với chuyên chính vô sản. Đến mùa xuân 1921, các đội
quân Ma-khnô đã bị quân đội xô-viết tiêu diệt hoàn toàn (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 38, tr. 610). ― 375, 408.

Ma-li-nốp-xki, P. P. (1869 - 1943) ― đảng viên từ năm 1904.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban bảo vệ di tích
nghệ thuật và di tích cổ thuộc Xô-viết Mát-xcơ-va, ủy viên phụ
trách dân sự của điện Crem-li. Từ tháng Ba 1918 là quyền bộ trưởng
Bộ dân ủy tài sản của nước Cộng hoà. Từ năm 1921 làm việc ở ủy
ban kế hoạch nhà nước, về sau làm việc ở các cơ quan của ngành
xây dựng. ― 89, 95.

Bản chỉ dẫn tên người

711

Ma-lư-sép, X. V. (1877 - 1938) ― đảng viên từ năm 1902. Đã tích cực
tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907, là thư ký của ban biên tập báo
"Sự thật". Sau Cách mạng tháng Mười đã làm việc ở Bộ dân ủy lao
động; trong những năm 1918 - 1920 là phái viên của Bộ dân ủy
lương thực. Năm 1918 đã tổ chức đoàn tàu chở hàng hoá dọc sông
Vôn-ga và sông Ca-ma để đổi các hàng công nghiệp lấy lúa mì của
nông dân vùng sông Vôn-ga. Trong những năm 1920 - 1921 là ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Tuốc-ke-xtan. Năm
1922 là chủ tịch ủy ban hội chợ Iếc-bít, về sau là chủ tịch ủy ban hội
chợ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, là chủ tịch Phòng thương mại toàn Liênxô. Sau này làm việc ở Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng. ― 202 - 203, 228, 231.

Ma-nu-in-xki, Đ. D. (1883 - 1959) ― đảng viên từ năm 1903.
Sau Cách mạng tháng Mười giữ cương vị trọng trách trong công
tác đảng, công tác xô-viết và công tác ngoại giao. Năm 1918, sau khi
hòa ước Brét được ký kết, đã tham gia cuộc đàm phán hoà bình với
Ra-đa trung ương U-cra-i-na. Năm 1919 đã đứng đầu phái đoàn Hội
chữ thập đỏ của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở
Pháp (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 652 - 653). ― 87, 506 - 507.

Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na ― xem An-đrê-ê-va, M. Ph.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ― 240, 241, 303, 510.
Mác-kin, N. G. (1893 - 1918) đảng viên từ năm 1916. Làm công tác cách
mạng trong thủy thủ Hạm đội Ban-tích. Đã tích cực tham gia Cách
mạng tháng Mười. Về sau làm việc trong Bộ dân ủy ngoại giao, là
ủy viên đặc nhiệm bên cạnh ban lãnh đạo Bộ dân ủy quân sự và
hàng hải. Từ tháng Sáu 1918 là ủy viên phụ trách tổ chức Hạm đội
Vôn-ga ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, về sau là phụ tá tư lệnh hạm đội. ―
187.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I- u. Ô.) (1873 - 1923) ― một trong những thủ
lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 661). ― 256.

Mai-nơ (Minor), Rô-bớc (1884 - 1952) ― nhà xã hội chủ nghĩa Mỹ nổi
tiếng, nhà báo và hoạ sĩ. Có thái độ nhiệt liệt hoan nghênh Cách
mạng tháng Mười, đã nhiều lần đến Mát-xcơ-va. Có tham gia biên

712

Bản chỉ dẫn tên người

tập tờ báo "The Call" ("Lời kêu gọi") xuất bản ở Mát-xcơ-va và được
phân phát cho binh lính trong quân đội của bọn can thiệp Anh Mỹ. Năm 1920 trở về Mỹ, gia nhập Đảng cộng sản và trở thành một
trong những người lãnh đạo đảng này. Là tổng biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Mỹ, tờ báo "Daily
Worker". ― 209.

Man (Mann), Tôm (1856 - 1941) ― nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Anh. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX là một
trong những người tổ chức và là bí thư của Đảng công nhân độc lập
Anh. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng tháng Mười là
một trong những người lãnh đạo của phong trào "Không được đụng
đến nước Nga xô-viết!". Là một trong những nhân vật sáng lập ra
Đảng cộng sản Anh (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 15, tr. 542 - 543). ― 7.

Man-cốp, P. Đ. (1887 - 1965) ― đảng viên từ năm 1904. Năm 1917 là
ủy viên đảng ủy Hen-xinh-pho và ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết lính thủy Hạm đội Ban-tích. Đã chỉ huy đội thủy
thủ hỗn hợp trong cuộc tấn công Cung điện mùa Đông. Từ ngày
29 tháng Mười (11 tháng Mười một) 1917 là chỉ huy trưởng Xmônnưi, từ tháng Ba 1918 là chỉ huy trưởng điện Crem-li ở Mát-xcơva. Năm 1920 được điều ra mặt trận với Quân đoàn 15. Về sau giữ
cương vị trọng trách trong công tác xô-viết và công tác kinh tế. ―
236, 349 .

Man-ne (Manner), Cun-léc-vô (sinh năm 1880) ― đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Phần-lan từ năm 1905, trong những năm 1917-1918 là
chủ tịch đảng. Trong thời kỳ nổ ra cuộc cách mạng công nhân ở
Phần-lan năm 1918 đã đứng đầu chính phủ cách mạng gọi là Hội
đồng đại biểu toàn quyền của nhân dân (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 651). ― 48, 55.

Men-gin-xki, V. R. (1874 - 1934) ― đảng viên từ năm 1902.
Sau Cách mạng tháng Mười, có một thời gian là bộ trưởng Bộ
dân ủy tài chính, về sau là tổng lãnh sự của Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Béc-lanh; từ năm 1919 làm việc ở ủy
ban đặc biệt toàn Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 549 - 550). ― 103 - 106

Bản chỉ dẫn tên người

713

Men-ni-tsan-xki, G. N. (1886 - 1937) ― đảng viên từ năm 1902. Làm
công tác đảng ở miền Nam nước Nga, ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, ở Xibi-ri. Trong những ngày tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban quân
sự - cách mạng Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch
Hội đồng công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va. Trong những năm 1918 - 1920
là ủy viên Hội đồng quốc phòng công nông với tư cách đại diện của
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Về sau vẫn làm công
tác công đoàn và công tác kinh tế. ― 441, 446 - 447, 456.

Mê-đi-an-txép, I. Ph. (sinh năm 1889) ― thư ký đặc nhiệm của E. M.
Xcơ-li-an-xki, phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hoà. ― 383, 472.

Mê-giơ-la-úc, V. I. (1893 - 1938) ― tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1907. Hồi tháng Ba - tháng Sáu 1917 là đảng viên men-sê-vích
theo chủ nghĩa quốc tế. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga từ tháng Bảy 1917. Đã tích cực tham gia Cách mạng
tháng Mười ở Khác-cốp, ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Khác-cốp
đảng bôn-sê-vích. Trong những năm 1918 - 1920 là thứ trưởng Bộ
dân ủy tài chính U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ tài chính Cộng hoà vùng
Đôn - Cri-vôi Rô-gơ, ủy viên quân sự tỉnh Ca-dan, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng các Quân đoàn 5, 10, 14, 2, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Nam, bộ trưởng Bộ dân ủy
quân sự U-cra-i-na. Trong những năm 1920 - 1924 là ủy viên phụ
trách các tuyến đường sắt Mát-xcơ-va - Ban-tích, Mát-xcơ-va Cuốc-xcơ và tuyến đường sắt miền Bắc, thứ trưởng Bộ dân ủy giao
thông, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông. Từ 1924 đến
1931 là ủy viên đoàn chủ tịch và phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao Liên-xô, từ năm 1931 là phó chủ tịch và chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước của Liên-xô, về sau là phó chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng của
Liên-xô. ― 66, 408 - 409, 421, 430 - 431, 434 - 435, 438, 441, 452.

Mê-khô-nô-sin, C. A. (1889 - 1938) ― đảng viên từ năm 1913. Làm công
tác đảng ở U-ran và ở Pê-téc-bua. Trong những ngày tháng Mười
1917 là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Tháng
Chạp 1917 được cử làm thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự. Từ tháng
Giêng 1918 là ủy viên Ban lãnh đạo toàn Nga về vấn đề thành lập
Hồng quân công nông, sau đó là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận phía Đông, phía Nam và mặt trận Ca-xpiên - Cápca-dơ, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà.

714

Bản chỉ dẫn tên người

Trong những năm 1921 - 1924 làm công tác tổ chức chế độ toàn dân
huấn luyện quân sự, trong những năm 1928-1929 làm việc ở ủy ban
kế hoạch nhà nước của Liên-xô, về sau là ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy thông tin, giám đốc Viện hải dương học và kinh tế hải
dương Liên-xô. ― 35, 37 - 38, 154 - 155, 157, 176 - 177, 382 - 383, 389,
425.

Mê-lê-nép-xki, M. I. (Ba-xốc) (1879 - 1938) ― phần tử dân tộc chủ nghĩa
tiểu tư sản U-cra-i-na, là một trong những thủ lĩnh của tổ chức dân
chủ - xã hội "Liên minh" ở U-cra-i-na. Sau Cách mạng tháng Mười
làm công tác kinh tế (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 864). ― 29.

Mê-ring (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức, là một trong những thủ lĩnh và nhà
lý luận của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người lãnh đạo
nhóm "Quốc tế", về sau đổi tên thành "Xpác-ta-cút", rồi sau lại đổi
thành "Liên minh Xpác-ta-cút". Mê-ring hoan nghênh Cách mạng
tháng Mười. Đã đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập Đảng
cộng sản Đức (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 711). ― 169, 241.

Mê-tê-lép, A. Đ. (1893 - 1937) ― đảng viên từ năm 1912. Từ tháng Sáu đến
đầu tháng Tám 1918 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh ác-khanghen-xcơ, sau đó là cán bộ chính trị Quân đoàn 6, ủy viên Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh Pen-da. Về sau giữ cương vị trọng trách trong công
tác kinh tế. Năm 1933 là phái viên của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô phụ trách miền A-dốp - Hắc-hải. ― 189.

Mết-vê-đép, X. P. (1885 - 1937) ― đảng viên từ năm 1900.
Từ tháng Bảy 1918 công tác ở mặt trận phía Đông. Từ tháng
Chín 1918 đến tháng Giêng 1919 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng Quân đoàn I (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 716). ― 217.

Mi-a-xni-cốp (Mi-a-xni-ki-an), A. Ph. (1886 - 1925) ― đảng viên từ năm
1906.
Sau Cách mạng tháng Mười là tổng tư lệnh mặt trận phía Tây.
Mùa xuân năm 1918 (trước Mu-ra-vi-ép) được cử làm tư lệnh
mặt trận phía Đông, đã tham gia các chiến dịch chống bọn

Bản chỉ dẫn tên người

715

bạch vệ Tiệp-khắc (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 597). ― 111.

Mi-khai-lốp ― xem Phrun-dê, M. V.
Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) ― đảng viên từ năm 1910.
Trong những năm 1918 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 652). ― 70, 128 - 129, 333

- 334.
Mi-nin, X. C. (1882 - 1962) ― đảng viên từ năm 1905. Năm 1917 giữ cương
vị lãnh đạo ở Txa-ri-txưn. Trong thời kỳ nội chiến là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 10, ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy nội vụ. Năm 1919, theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, đã đến
Tu-la, Bê-lô-ru-xi-a và Lít-va với những nhiệm vụ đặc biệt. Trong
những năm 1920 - 1921 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
Quân đoàn kỵ binh số 1. Từ năm 1923 là hiệu trưởng Trường đại học
tổng hợp cộng sản chủ nghĩa và Trường đại học tổng hợp quốc gia
Lê-nin-grát. Về sau bị bệnh nên thôi hoạt động xã hội. ― 370.

Mi-txơ-kê-vích, V. X. (1900 - 1948) ― đảng viên từ tháng Hai 1917. Từ
mùa thu 1918 đến tháng Năm 1919 là thủ thư của V. I. Lê-nin.
Tháng Năm 1919 đã tình nguyện gia nhập Hồng quân. Sau khi nội
chiến kết thúc đã làm công tác chính trị trong Hồng quân và giữ
những cương vị quan trọng trong công nghiệp. ― 391.

Mi-xuốc-xki. ― 283.
Miếc-bách (Mirbach), Vin-hem (1871 - 1918) ― một nhân vật ngoại giao
Đức; từ tháng Tư 1918 là đại sứ Đức ở Mát-xcơ-va. Ngày 6 tháng
Bảy 1918 bị bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả giết chết
nhằm mục đích gây ra cuộc chiến tranh giữa Đức và nước Nga xôviết. ― 84, 149, 151, 154.

Min-kin, A. E. (1887 - 1955) ― đảng viên từ năm 1903.
Năm 1918 là chủ tịch tỉnh ủy Pen-da và chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh Pen-da (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 672). ― 109, 111, 196 197, 198, 206, 213, 220.

Mo-rơ (Moor), Các-lơ (sinh năm 1853) ― nhà dân chủ - xã hội Đức.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giúp
đỡ những nhà hoạt động chính trị lưu vong ở Thụy-sĩ. Năm 1917

716

Bản chỉ dẫn tên người

sống ở Xtốc-khôn. Sau Cách mạng tháng Mười sống ở Mát-xcơ-va.
― 284 - 285.

Mô-na-xtước-xki, B. I. (1892 - 1964) ― đảng viên từ năm 1919; năm
1918 là phái viên của Bộ dân ủy lương thực ở U-ran và tỉnh Vi-átca; từ tháng Ba 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực
U-cra-i-na, sau đó là chủ tịch hội đồng lương thực tỉnh ở Ôm-xcơ.
Về sau giữ cương vị lãnh đạo trong công tác kinh tế. ― 215.

Mu-khin, N. ― năm 1918 là nhân viên Tổng cục công nghiệp dầu mỏ.
― 247.
Mu-ra-lốp, N. I. (1877 - 1937) ― đảng viên từ năm 1903. Làm công tác
đảng ở Pô-đôn-xcơ, Mát-xcơ-va, Tu-la. Trong thời kỳ Cách mạng
tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Mát-xcơ-va và
ủy viên Bộ tham mưu cách mạng. Sau đó là tư lệnh quân khu Mátxcơ-va. Trong những năm 1919 - 1920 là ủy viên Hội đồng quân sự
- cách mạng của mặt trận phía Đông, của Quân đoàn 3 và Quân
đoàn 12. Sau khi nội chiến kết thúc là tư lệnh quân khu Mát-xcơva; về sau là tư lệnh quân khu Bắc Cáp-ca-dơ và giữ những cương
vị trọng trách khác. Năm 1927 đã bị Đại hội XV của Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng vì hoạt động tích cực trong
phái đối lập của Tơ-rốt-xki. ― 38-39, 179, 204, 228, 231, 454 - 455,
456 - 457.

Mu-ra-vi-ép, M. A. (1880 - 1918) ― sĩ quan của quân đội Nga hoàng,
sau Cách mạng tháng Mười đã ngả theo bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả. Hồi đầu năm 1918 là tư lệnh các đơn vị bộ đội
tác chiến chống Ra-đa trung ương U-cra-i-na và Ca-lê-đin. Hồi
tháng Bảy 1918, trong khi làm tư lệnh các đơn vị bộ đội của mặt
trận phía Đông, đã phản bội Chính quyền xô-viết, mưu toan phát
động quân đội nổi loạn. Âm mưu này bị phát hiện và bị chặn
đứng. Khi bị bắt Mu-ra-vi-ép chống cự và đã bị giết chết. ― 54, 66,
154, 157, 486 - 487.

Mu-ske-tô-va, E. P. ― vợ của nhà địa chất và nhà địa lý I. V. Mu-skêtốp. ― 517.
Mu-ske-tốp, I. V. (1850 - 1902) ― nhà địa chất và địa lý xuất sắc của
Nga; giám đốc Viện khai khoáng ở Pê-téc-bua, từ năm 1882 là kỹ
sư trưởng địa chất của ủy ban địa chất. Tác giả những tác phẩm cơ
bản là "Địa chất học vật lý" và "Tuốc-ke-xtan". ― 517.

Bản chỉ dẫn tên người

717

Mư-skin, P. P. (1887 - khoảng 1924) ― đảng viên từ năm 1917. Trong
những năm 1917 - 1918 là ủy viên Xô-viết Txa-ri-txưn, về sau là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết Txa-ri-txưn. Năm 1919 là chủ tịch ủy
ban đặc biệt Txa-ri-txưn. ― 353.
N

Na-txa-rê-nút, X. P. (1883 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Năm 1918 là
ủy viên quân sự đặc biệt phụ trách miền Muốc-man-xcơ - Bê-lô-môri-ê, sau phụ trách quân khu Pê-tơ-rô-grát. Là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của các Quân đoàn 7, 14 và 15. Tháng Bảy 1919
được cử giữ chức chính ủy quân khu Khác-cốp. Sau này giữ chức vụ
lãnh đạo trong công tác xô-viết và công tác kinh tế. ― 141, 155, 168,
183, 194, 443, 450, 454.

Na-u-mô-vích, G. ― 237.
Nan-xen (Nansen), Phri-tô-phơ (1861 - 1930) ― nhà khoa học xuất sắc
của Na-uy, chuyên nghiên cứu Bắc cực, nhà hoạt động xã hội nổi
tiếng. Sau chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là cao ủy Hội
quốc liên phụ trách các vấn đề tù binh. Có thiện cảm với Liên-xô
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 655 - 656). ― 403 - 406.

Nép-xki, V. I. (1876 - 1937) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 18, tr. 492) ― 37, 185, 192, 237-238, 296, 308, 328, 348.

Ni-ki-phô-rốp, P. M. (sinh năm 1882) ― đảng viên từ năm 1904. Làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua, Crôn-stát, Xi-bi-ri và ở các thành phố khác. Sau
Cách mạng tháng Mười là phó chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết Vla-đivô-xtốc, ủy viên đảng ủy miền. Từ tháng Tư 1918 là chính ủy ở Vla-đivô-xtốc. Trong những năm 1918 - 1920 bị bọn Côn-tsắc giam trong tù.
Từ tháng Ba 1920 là ủy viên Cục Viễn Đông thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ miền
Viễn Đông. Trong những năm 1921 - 1922 là chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng nước Cộng hoà Viễn Đông. Trong những năm 1923-1928 là cục
phó Cục ngoại thương Bộ dân ủy ngoại thương và đại diện toàn quyền
của Liên-xô ở Mông-cổ; trong những năm 1929 - 1930 là giám đốc Viện
nghiên cứu phương Đông; trong những năm 1930 - 1934 là ủy viên

718

Bản chỉ dẫn tên người

ủy ban trù bị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô và thứ
trưởng Bộ dân ủy cung cấp của Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và làm những công tác khác. ― 488.

Ni-ki-tin, V. Ph. (sinh năm 1889) ― năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành
Xô-viết Cô-ten-ni-tsơ thuộc tỉnh Vi-át-ca và là chủ tịch ủy ban điều
tra đặc biệt. ― 203.

Nim-vi-txơ-ki, B. N. (sinh năm 1885) ― đảng viên từ năm 1905. Làm
công tác đảng ở U-pha và Ca-dan. Năm 1917 là ủy viên Xô-viết Pêtơ-rô-grát, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, là chủ tịch ủy ban cách mạng
Côn-pi-nô. Từ tháng Hai 1918 giữ chức vụ lãnh đạo trong công tác
đảng, công tác xô-viết và công tác kinh tế ở U-pha. Từ năm 1923
đến năm 1933 làm việc ở Bộ dân ủy nông nghiệp và ở Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Từ năm 1933 làm công tác giảng dạy. ―
334 - 335.

Nin-xen (Nielsen), Ma-ri Xô-phi (1875 - 1951) ― nhân vật nữ hoạt động
trong phong trào công nhân Đan-mạch. Từ năm 1916 đến năm 1918
là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đanmạch, sau đó đã tích cực tham gia thành lập Đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa mà về sau các đảng viên đảng này đã gia nhập Đảng
cộng sản Đan-mạch là đảng được thành lập hồi tháng Mười một
1919. Đã tham gia Quốc tế cộng sản.
Năm 1928 vì cộng tác với phái đối lập tơ-rốt-kít nên đã bị khai trừ
khỏi Đảng cộng sản Đan-mạch; năm 1932 lại được kết nạp trở lại, đến
năm 1936 lại bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đan-mạch. ― 303.
O

Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (1886 - 1937) ― đảng viên từ năm 1903.
Sau Cách mạng tháng Mười là đặc ủy ở U-cra-i-na, rồi sau đó ở
miền Nam nước Nga. Trong những năm nội chiến là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng của Quân đoàn 16, Quân đoàn 14 và của
mặt trận Cáp-ca-dơ (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 501-502). ― 38 - 39, 40, 47, 65 - 67, 87,
320, 483.

Óc-lốp, C. N. (Ê-gô-rốp, I. N.) (1879 - 1943) ― đảng viên từ năm 1904.
Trong những năm 1917 - 1918 là chủ tịch Ban lãnh đạo toàn Nga về
trang bị cho Hồng quân, từ tháng Tám 1918 đến tháng Chạp 1919

Bản chỉ dẫn tên người

719

là chính ủy đặc biệt phụ trách các nhà máy sản xuất súng và đạn và
kho pháo binh ở Tu-la. Từ năm 1922 đến năm 1929 là chủ tịch của Tổng
cục công nghiệp quân sự, của Công ty xe hơi, của Ban quản trị Cục kiến
thiết công nghiệp thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 362.

Óc-lốp, V. P. (1886 - 1961) ― đảng viên từ năm 1902. Từ tháng Chạp
1918 đến tháng Tám 1919 là chủ tịch ủy ban lương thực đặc biệt của
mặt trận phía Tây, sau đó là trưởng Ban quân sự - ngoại giao của
mặt trận Tuốc-ke-xtan. Về sau giữ trọng trách trong công tác xôviết. ― 464 - 465.
Ô

Ô-bô-len-xki, V. V. ― xem Ô-xin-xki, N.
Ô-cu-lốp, A. I. (1880 - 1939) ― đảng viên từ năm 1903, đã tham gia ba
cuộc cách mạng, là nhà văn. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là ủy
viên đảng ủy tỉnh Ê-ni-xây-xcơ và chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Trong thời kỳ nội chiến là ủy viên Hội đồng quân
sự - cách mạng của các mặt trận phía Nam và phía Tây và của Quân
đoàn 10. Tháng Chạp 1918 được cử làm ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng nước Cộng hoà. Trong những năm 1920 - 1921 là tư lệnh
các đơn vị quân đội ở miền Đông Xi-bi-ri và là ủy viên Toà án quân
sự - cách mạng. Về sau làm công tác xô-viết và công tác văn học. ―
444 - 445.

Ô-đin-txốp, X. I. (sinh năm 1874) ― thiếu tướng của quân đội cũ. Từ
tháng Tư 1917 là tư lệnh sư đoàn Cô-dắc số 3 ở Cáp-ca-dơ. Năm
1918 là chánh văn phòng Bộ dân ủy quân sự. Từ tháng Sáu 1919 làm
việc ở Ban thanh tra quân sự tối cao ở U-cra-i-na, về sau làm việc
trong Ban thanh tra thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hoà. ― 8.

Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm
1907.
Sau Cách mạng tháng Mười là giám đốc Ngân hàng nhà nước
của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. Hồi đầu năm 1918 đã tham gia đợt
quốc hữu hoá các mỏ thuộc vùng mỏ Đô-ne-txơ (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 654). ― 24 - 25, 53.

Bản chỉ dẫn tên người

720

ốp-xê-en-cô ― xem An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, A. V.
P
P. ― 199.

Pa-lin-xki, X. (1874 - 1921) ― nhà hoạt động của phong trào công nhân
Ba-lan, là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Trong những năm
1917- 1918 là quản đốc một phân xưởng của nhà máy sản xuất xút ở
Bê-rê-dơ-ni-ki, về sau trở về Ba-lan. ― 161.

Pa-ni-u-skin, V. L. (1888 - 1960) ― đảng viên từ năm 1907. Tháng Tư 1918
được cử làm ủy viên quân sự đặc biệt ở tỉnh Tu-la phụ trách vấn đề
đấu tranh chống phản cách mạng; đã chỉ huy các đội công nhân và
thủy thủ vũ trang, đã có mặt ở mặt trận phía Đông, về sau được cử
làm ủy viên quân sự đặc biệt ở vùng sông Vôn-ga và U-ran phụ trách
vấn đề đấu tranh chống phản cách mạng (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 789 790). ― 117, 145, 180 - 181, 183, 367, 370.

Pa-scốp, I. V. ― chỉ huy lực lượng cảnh sát đường sắt thuộc tuyến Xư-dơran - Vi-a-dơ-ma và tuyến Ri-a-dan - U-ran trong địa phận tỉnh Tu-la
từ tháng Tư 1919 đến tháng Ba 1920; về sau là phụ tá của trưởng
phòng đường sắt thuộc Cục cảnh sát các tuyến đường sắt ở Ca-lu-ga.
― 322.

Bản chỉ dẫn tên người

721

là phái viên của Bộ dân ủy lương thực ở Xa-ra-tốp, sau đó là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước và Bộ dân ủy thanh
tra công nông, ủy viên ủy ban cách mạng Xi-bi-ri (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 790). ― 219, 224, 225.

Péc-si-cô-va, V. V. (sinh vào khoảng năm 1900) ― năm 1919 là một nữ
nhân viên của Phòng nhà cửa Txa-ri-txưn. ― 353.
Pê-lu-dô (Peluso), ét-môn-đô (1882 - 1942) ― đảng viên xã hội chủ
nghĩa ý. Trong những năm 1918 - 1919 là thành viên của "Liên minh
Xpác-ta-cút", về sau gia nhập Đảng cộng sản Ba-vi-e. Từ năm 1921
là đảng viên Đảng cộng sản ý (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 871). ― 254.

Pê-rê-i-a-xláp-txép (Pê-rê-xláp-xki), M. A. (sinh năm 1888) ― đảng viên
từ năm 1905; làm công tác đảng ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, I-u-dốp-ca và
ở những thành phố khác. Năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành Xôviết Ô-ri-ôn và ủy viên đoàn chủ tịch tỉnh ủy Ô-ri-ôn. Đã lãnh đạo
chiến dịch trấn áp cuộc khởi nghĩa của bọn cu-lắc và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ở huyện Líp-nư, tỉnh Ô-ri-ôn. Về sau giữ cương
vị lãnh đạo trong công tác đảng và công tác kinh tế. ― 204.

Pê-téc-xơ, I-a. X. (1886 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Đã tích cực

thứ trưởng Bộ công thương nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản.
Sau Cách mạng tháng Mười là một trong những tên tổ chức phá hoại
trong nền công nghiệp xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 570). ― 284.

tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Li-ba-va (Li-ê-pai-a). Năm
1917 đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã
hội Lát-vi-a. Trong những ngày tháng Mười là ủy viên ủy ban quân
sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát, về sau là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban
đặc biệt toàn Nga và là phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga.
Trong những năm 1919 - 1920 là chỉ huy trưởng các khu phòng thủ
Pê-tơ-rô-grát và Ki-ép và ủy viên Hội đồng quân sự khu phòng thủ
Tu-la. Từ năm 1920 là ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp
hành trung ương đảng, về sau là ủy viên ban lãnh đạo Cục bảo vệ
chính trị nhà nước, ủy viên Ban kiểm tra trung ương và Bộ dân ủy
thanh tra công nông, chủ tịch Ban kiểm tra của đảng bộ Mát-xcơ-va
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, ủy viên Ban kiểm tra của đảng trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ―
23, 188, 445.

Pay-ke-xơ, A. C. (1873 - 1958) ― trước năm 1917 là đảng viên men-sê-

Pê-téc-xơn, C. A. (1877 - 1926) ― đảng viên từ năm 1898. Trong thời

vích, từ năm 1918 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1918

kỳ Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên ủy ban

Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869 - 1924) ― trong thời gian từ cuối
những năm 90 của thế kỷ XIX - đầu những năm 1900 đã tham gia
phong trào dân chủ - xã hội ở Nga và ở Đức. Sau này tách khỏi Đảng
dân chủ - xã hội; trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử sô-vanh, tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức, đầu
cơ những món rất lớn, trục lợi qua các đơn đặt hàng quân sự (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 6, tr. 716 - 717). ― 18 - 19.

Pan-tsin-xki, P. I. (1875 - 1929) ― kỹ sư; sau Cách mạng tháng Hai 1917 là

Bản chỉ dẫn tên người

722

quân sự - cách mạng, về sau là ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và ủy viên Toà án cách mạng trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, chính ủy sư
đoàn bộ binh Lát-vi-a. Từ tháng Chạp 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy
quân sự của nước Lát-vi-a xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 658). ― 210.

Pê-tin, C. G. (sinh năm 1887) ― đảng viên từ năm 1918; từ tháng Tư đến
tháng Mười 1918 là ủy viên Cục phụ trách các vấn đề người Đức di
cư ở vùng sông Vôn-ga, về sau là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết và
trưởng ban Công xã lao động của khu người Đức di cư ở vùng sông
Vôn-ga. ― 162.

Pê-tơ-rốp, P. ― xem Lê-nin, V. I.
Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) ― đảng viên từ năm 1897.
Trong những năm 1917 - 1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ năm 1919
đến năm 1938 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 23, tr. 553). ― 74, 143, 294, 338, 358.

Pê-tơ-ru-tsúc, Đ. T. (sinh năm 1890) ― đảng viên từ tháng Sáu 1917.
Năm 1918 được phái đến Óc-sa, với tư cách đại diện của Ban dân
ủy quân sự khu Mát-xcơ-va, để giúp vào việc chuyển các đơn vị
Hồng quân ra mặt trận phía Đông. Từ năm 1919 là trưởng ủy ban
đặc biệt Mát-xcơ-va đảm bảo cung cấp ngựa cho Hồng quân, về sau
làm công tác kinh tế. ― 199.

Phan-cốp-xki. ― 58.
Phê-đô-rốp, G. Ph. (1891 - 1936) ― đảng viên từ năm 1907; làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua, Hen-xinh-pho, Mát-xcơ-va, Ni-giơ-ni Taghin và ở các thành phố khác. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Trong những ngày tháng Mười là ủy viên
ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Sau cách mạng là thứ
trưởng Bộ dân ủy lao động. Năm 1918 là chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, về sau là chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh Xa-ra-tốp. Từ năm 1919 đến năm 1921 là trưởng
ban chính trị của Quân đoàn 13 và Quân đoàn 14. Sau khi nội
chiến kết thúc đã giữ cương vị lãnh đạo trong công tác đảng, công
tác công đoàn và công tác xô-viết. Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng

Bản chỉ dẫn tên người

723

cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng vì đã tích cực hoạt
động trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki, năm 1928 đoàn chủ tịch Ban
kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã phục hồi
đảng tịch cho Phê-đô-rốp. ― 187 - 188.

Phê-đô-xê-ép, M. M. ― chủ nhà in ở E-lát-ma thuộc tỉnh Tam-bốp. ―
341 - 342.
Phi-li-mô-nốp, A. P. (sinh năm 1866) ― từ tháng Mười 1917 đến tháng
Mười một 1919 là thủ lĩnh quân sự của đội quân Cô-dắc ở Cu-ban.
― 482.

Phô-ti-ê-va, L. A. (sinh năm 1881) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm
1918 là thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng, đồng thời là thư ký của V. I. Lê-nin (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 790) ― 71 - 72, 232 - 233, 236, 247, 344, 352 - 353, 354,
357.

Phra-pi-ê (Frapié), Lê-ông (1863 - 1949) ― nhà văn Pháp. ― 254.
Phrên-xít (Francis), Đê-vít, R. (1850 - 1927) ― đại sứ Mỹ ở Nga. Năm
1918 là nhân vật đứng đầu đoàn ngoại giao. ― 31.
Phrô-lốp, A. I. (chết năm 1918) ― đại biểu Đại hội I và II các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ, cán bộ của ủy ban quân sự - cách mạng
Pê-tơ-rô-grát. Năm 1918 là ủy viên đặc biệt phụ trách khu Da-caxpiên. Đã hy sinh ở Tuốc-ke-xtan trong một trận chiến đấu vào thời
kỳ có cuộc nổi loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ― 1.

Phrum-kin, M. I. (1878 - 1939) ― đảng viên từ năm 1898. Làm công tác
đảng ở Gô-men, Tam-bốp, Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và ở các thành
phố khác. Năm 1917 làm việc ở đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xôviết tỉnh Cra-xnôi-ác-xcơ, về sau ở Ôm-xcơ, ở Xô-viết miền Tây Xibi-ri. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực (trước tháng Ba 1922).
Năm 1920 là phó chủ tịch ủy ban Cách mạng Xi-bi-ri. Về sau là thứ
trưởng Bộ dân ủy ngoại thương, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính và
giữ những chức vụ quan trọng khác. ― 350, 366.

Phrun-dê, M. V. (Mi-khai-lốp) (1885 - 1925) ― đảng viên từ năm 1904.
Làm công tác cách mạng ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, I-va-nô-vô -

724

Bản chỉ dẫn tên người

Vô-dơ-nê-xen-xcơ và ở các thành phố khác. Đã tích cực tham gia
cuộc cách mạng 1905 - 1907 và cuộc Cách mạng tháng Mười. Sau
Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-vanô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ và Ban chấp hành đảng bộ tỉnh I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm
nội chiến là tư lệnh quân đoàn, tư lệnh tập đoàn quân miền Nam
thuộc mặt trận phía Đông, tư lệnh mặt trận phía Đông, mặt trận
Tuốc-ke-xtan và mặt trận phía Nam (đánh quân Vran-ghen); sau
khi nội chiến kết thúc là tư lệnh các đơn vị ở U-cra-i-na và ở Crưm,
là phái viên của Hội đồng quân sự - cách mạng tại Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, Năm 1925 là chủ tịch Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hoà và bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và
hàng hải. Từ năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, từ năm 1924 là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. ― 411, 426 - 427,
466-467.

Phúc-xơ (Fuchs), Ê-đu-a (1870 - 1940) ― nhà chính luận. Là thành viên
của nhóm "Xpác-ta-cút", về sau là đảng viên Đảng cộng sản Đức.
Năm 1929 rút ra khỏi Đảng cộng sản Đức, có quan điểm gần gũi với
nhóm cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh của Bran-lơ - Tan-hai-mơ. Từ
năm 1933 sống lưu vong. ― 301.

Bản chỉ dẫn tên người

725

nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 597). ― 117,

199.
Pô-crốp-xki, M. N. (1868 - 1932) ― đảng viên từ năm 1905, nhà sử học.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Từ
năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 718-719). ―
240.

Pô-déc-nơ, B. P. (1882 - 1939) ― đảng viên từ năm 1902. Làm công tác
đảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Min-xcơ, Vô-lô-gđa, Mát-xcơ-va.
Trong những năm 1918-1919 là chính ủy ban tham mưu của quân
khu Pê-tơ-rô-grát, về sau là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
của các mặt trận phía Tây, phía Đông và của Quân đoàn 5. Sau khi
nội chiến kết thúc, Pô-déc-nơ giữ cương vị trọng trách trong công
tác kinh tế và công tác đảng: làm chủ tịch Tổng cục công nghiệp
dệt, bí thư Ban chấp hành đảng bộ miền Đông - Nam Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô, hiệu trưởng Trường đại học tổng hợp cộng sản
Lê-nin-grát, bí thư Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Lê-nin-grát. ― 370,
444.

Pô-pô-va (Ca-xpa-rô-va), E. M. (1888 - 1963) ― đã tham gia phong trào

Sau khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở U-cra-i-na, Pi-a-tacốp là ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na. Năm 1918 là
một phần tử "cộng sản cánh tả". Tại Đại hội VIII của đảng đã đứng
trong "phái đối lập quân sự" (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 656 - 657). ―
47, 433, 434 - 435.

cách mạng từ năm 1903, đảng viên từ năm 1919. Trong những năm
1918 - 1922 là trưởng Ban nhà cửa thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga; về sau là phụ tá của chánh văn phòng và tổng
thư ký của cơ quan đại diện của Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Da-cáp-ca-dơ trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Liên-xô, tổng thư ký đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liênxô và v. v.. ― 24.

Pi-sông (Pichon), Xtê-phan Giăng Ma-ri (1857 - 1933) ― nhà hoạt động

Pô-pô-vi-txơ-ki, N. A. (sinh năm 1885) ― cán bộ Hội đồng kinh tế quốc

Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) ― đảng viên từ năm 1910.

chính trị và nhà ngoại giao của Pháp. Trong những năm 1917 - 1920
là bộ trưởng Bộ ngoại giao Pháp. ― 506.

Plát-ten (Platten), Phri-đrích (Phri-txơ) (1883 - 1942) ― đảng viên dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ; trong những năm 1912-1918 là bí
thư Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Năm 1919 đã tham gia thành
lập Quốc tế cộng sản, ủy viên Thường vụ Quốc tế cộng sản. Đã
cộng tác với tạp chí "Quốc tế cộng sản". Là một trong những
người tổ chức ra Đảng cộng sản Thụy-sĩ (cũng xem cả V. I. Lê-

dân tối cao; trước tháng Bảy 1918 là đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, về sau gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga; năm
1923 đã mặc nhiên rút khỏi đảng. ― 158.

Pô-pốp, I. Ph. (1886 - 1957) ― đảng viên từ năm 1905 đến năm 1914, đã
làm công tác viết sách báo. Sống lưu vong ở Bỉ. Năm 1918, sau khi
trở về nước Nga xô-viết, đã được phái sang Thụy-sĩ làm đại diện
thương mại (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 24, tr. 528; t. 48, tr. 505). ― 116.

726

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

727

Pô-pốp, N. P. (1871 - 1917) ― đại tá công binh, hồi tháng Bảy 1917 là

Prê-ô-bra-gien-xki, P. A. (sinh năm 1858) ―nhà sư phạm; đã giảng dạy ở

phụ tá của trưởng ban nhà cửa ở Gi-tô-mia. Pô-pốp đã bị binh lính
của tiểu đoàn cảm tử giết chết ở ga Sê-pê-tốp-ca vì bị tình nghi hoạt
động tuyên truyền chủ nghĩa bôn-sê-vích. ― 51.

trường đạo Xa-ma-ra, tại trường thương mại Xa-ma-ra, trường trung
học nữ của N. A. Khác-đi-na (1905 - 1916). Là một trong những người
sáng lập ra Hội các trường đại học tổng hợp nhân dân ở Xa-ma-ra
(1908). Từ năm 1911 làm việc trong tờ "Tin tức của Hội các trường đại
học tổng hợp nhân dân Xa-ma-ra". Trong những năm 1917-1918 là ủy
viên của "ủy ban an ninh đặc biệt lâm thời" ở Xa-ma-ra. ― 280.

Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) ― nhà thống kê. Từ năm 1918 đã đứng đầu
Cục thống kê trung ương. Đảng viên từ năm 1924 (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 679). ― 191.

Pốt-ben-xki, V. N. (1887 - 1920) ― đảng viên từ năm 1905.
Tháng Mười 1917 là ủy viên phụ trách bưu điện Mát-xcơ-va và
tỉnh Mát-xcơ-va. Từ tháng Năm 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy bưu
điện Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả
V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 659). ― 126, 336, 454, 464.

Pốt-vôi-xki, N. I. (1880 - 1948) ― đảng viên từ năm 1901.
Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành cuộc khởi nghĩa vũ trang
tháng Mười là chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự và hàng hải,
tư lệnh quân khu Pê-tơ-rô-grát. Năm 1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy
quân sự và hàng hải của U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 659). ―

12, 27, 42, 50, 51, 56-57, 160 - 161, 163, 375, 380, 386, 400 - 40I, 408 409, 425, 433 - 434, 464 - 465, 474, 483 - 484, 513.
Pra-vđin, A. G. (1879 - 1943) ― đảng viên từ năm 1899. Làm công tác
đảng ở Ô-đét-xa, Pê-téc-bua, Lu-gan-xcơ và ở những thành phố
khác. Trong những năm 1912 - 1914 đã cộng tác với báo "Sự thật".
Năm 1917 công tác ở U-ran. Sau Cách mạng tháng Mười là thứ
trưởng Bộ dân ủy nội vụ. Từ năm 1923 giữ cương vị trọng trách
khác trong công tác đảng và công tác xô-viết: ủy viên Ban kiểm tra
trung ương, thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông, chủ tịch Ban quản trị
các tuyến đường sắt miền Bắc, trưởng đoàn vận tải thuộc Bộ dân ủy
thanh tra công nông. ― 141, 181.

Prai-xơ (Price), M. Phi-líp ― nhà báo Anh; năm 1917 đã đến nước Nga
với tư cách phóng viên báo "Người bảo vệ Man-se-xtơ". Sau khi ở
Nga về nước, đã viết một cuốn hồi ký về cách mạng Nga. Sau này
đã gia nhập Đảng cộng sản Anh, nhưng về sau rút ra khỏi đảng và
gia nhập Công đảng. ― 209.

Prô-cô-pi-ép. ― 84, 93 - 94.
Prô-cô-phi-ép, A. N. (1886 - 1949) ― đảng viên từ năm 1917. Năm 1918 là
thư ký của ủy ban đặc biệt ở Rốt-ni-ki thuộc tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơnê-xen-xcơ. Từ năm 1919 đến năm 1926 làm việc trong các cơ quan của
ủy ban đặc biệt toàn Nga và Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà nước.
Từ năm 1926 giữ chức vụ lãnh đạo trong ngành xây dựng. ― 308, 311.

Pu-rư-sép ― công nhân ở Pê-tơ-rô-grát. ― 373 - 374.
Puốc-vin (Puốc-vinh), P. G. ― thủy thủ; tháng Chạp 1917 đã được phái đến
Lát-vi-a để tổ chức các đội vũ trang; đầu năm 1918 là chính ủy các đội
chiến đấu chống Ca-lê-đin; tháng Hai 1918 hy sinh ở Ta-gan-rô-gơ. ― 28.
Q

Quy-bư-sép, V. V. (1888 - 1935) ― đảng viên từ năm 1904.
Tháng Mười một 1917 là chủ tịch ủy ban cách mạng Xa-ma-ra; về
sau là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ma-ra. Trong những năm
1918 - 1919 là chính ủy và là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của
tập đoàn quân miền Nam thuộc mặt trận phía Đông (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 793 - 794). ― 73.

Quy-lơ-man (Kỹhlmann), Ri-sa (1873 - 1948) ― tháng Tám 1917 - tháng
Bảy 1918 là bộ trưởng Bộ ngoại giao Đức; cầm đầu phái đoàn Đức
trong cuộc đàm phán hoà bình ở Brét- Li-tốp-xcơ. Giữ lập trường
chống xô-viết. ― 144.
R

Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) ― từ đầu những năm 90 đã tham gia
phong trào dân chủ - xã hội ở Bun-ga-ri, Ru-ma-ni, Thụy-sĩ, Pháp. Là
đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1917.

728

Bản chỉ dẫn tên người

Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
U-cra-i-na. Tại Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được bầu
vào Ban chấp hành trung ương (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 615). ― 54,

87, 122, 331, 342, 375, 380, 386 - 387, 390, 400, 407 - 408, 427, 429, 430,
432, 433 - 434, 435, 460 - 461, 464 - 465, 474, 508 - 509.
Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng
tháng Mười đã làm việc ở Bộ dân ủy ngoại giao, là thư ký Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Năm 1918 là một phần tử ôcộng sản cánh
tảằ (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 660-661). ― 39 - 40, 103 - 106

Ra-đi-sép, A. N. (1749 - 1802) ― nhà văn xuất sắc của Nga, một nhà
khai sáng mang tinh thần cách mạng (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 631).
― 240.

Ra-khi-a, E. A. (1886 - 1936) ― đảng viên từ năm 1903. Đã tích cực tham
gia phong trào cách mạng ở Nga và ở Phần-lan. Trong những ngày
tháng Bảy 1917 đã tích cực tham gia vào việc bí mật đưa V. I. Lê-nin
sang Phần-lan để tránh sự truy nã của Chính phủ lâm thời và sau
đó đưa Người trở về Nga hồi tháng Mười. Năm 1918 đã chỉ huy các
đơn vị Cận vệ đỏ trong thời kỳ cách mạng công nhân ở Phần-lan.
Năm 1919 đã chỉ huy các liên đội tác chiến đánh quân của I-u-đêních. ― 35, 174.

Ra-men-xki, A. P. (1845 - 1924) ― làm nghề dạy học ở Xim-biếc-xcơ từ
năm 1873 đến năm 1882; về sau là thanh tra các trường dân lập của
khu Ô-ren-bua - Óc-xcơ và giám đốc các trường dân lập ở Péc-mơ.
Từ năm 1917 là cán bộ khoa học của Phòng lưu trữ tỉnh Xim-biếcxcơ. ― 346.

Ra-vích, X. N. (1879 - 1957) ― nữ đảng viên từ năm 1903. Năm 1917 là
ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác đảng
và công tác xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 9, 543). ― 320.

Ra-xcôn-ni-cốp, Ph. Ph. (1892 - 1939) ― đảng viên từ năm 1910.
Sau Cách mạng tháng Mười là thứ trưởng Bộ dân ủy hàng hải,
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà, ủy viên

Bản chỉ dẫn tên người

729

Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông, tư lệnh Hạm
đội Vô-ga - Ca-xpiên và Hạm đội Ban-tích. ― 176 - 177, 188, 205,
290, 462.

Ráp-kin, G. M. (sinh năm 1884) ― nhà bào chế ở Giơ-lô-bin (tỉnh Gômen). Năm 1922 hoặc 1923 đã sang Mỹ sống lưu vong. ― 378, 422.
Rát-ten, N. I. (sinh năm 1875) ― tướng của quân đội của chế độ cũ, sau
Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Từ tháng
Mười một 1917 đến năm 1925 là tổng tham mưu trưởng toàn Nga.
Từ tháng Bảy 1920 đến tháng Mười 1925 là ủy viên Hội đồng đặc
biệt bên cạnh Tổng tư lệnh và là ủy viên Hội đồng lập pháp trực
thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng. ― 439.

Rát-sen-cô, I. I. (1874 - 1942) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là một trong những người tổ chức
và lãnh đạo nền công nghiệp than bùn của Liên-xô, năm 1918 là
phó chủ tịch Tổng cục lâm nghiệp (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 795). ―
289.

Rây-dôn. ― 33.
Ren-kvi-xtơ (Renqvist). ― 274.
Ri-a-bi-nin. ― 315.
Ri-den-cam-phơ, G. C. (1886 - 1943) ― giáo sư, trong những năm 19181919 là chủ tịch ban lãnh đạo và giám đốc kỹ thuật của Cục các
công trình thủy lợi thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau
này làm công tác khoa học và công tác giảng dạy; trong những năm
1935-1941 là kỹ sư trưởng Cục quản lý công trình Vôn-ga-Đôn;
trong những năm 1941-1942 là ủy viên hội đồng kỹ thuật Bộ dân ủy
tàu chạy đường sông của Liên-xô. ― 286.

Rô-bin-xơ (Robins), Ray-mông (1873 - 1945) ― đại tá. Năm 1917 là ủy
viên trong phái đoàn Hội chữ thập đỏ của Mỹ ở nước Nga. ― 28, 88,
97 - 98.
Rô-den-hôn-txơ, A. P. (1889 - 1938) ― đảng viên từ năm 1905. Trong
thời gian nổ ra Cách mạng tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự cách mạng Mát-xcơ-va. Trong những năm nội chiến là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng của một số quân đoàn và mặt trận,

730

Bản chỉ dẫn tên người

về sau làm công tác quân sự, ngoại giao và công tác xô-viết. Năm
1937 vì hoạt động chống đảng nên đã bị khai trừ khỏi đảng. ― 436,
456 - 457.

Rô-den-phen-dơ, N. B. ― hoạ sĩ. ― 95.

Bản chỉ dẫn tên người

731

Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) ― đảng viên từ năm 1899.
Trong những năm 1918 - 1921 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 662 - 663; t. 45, tr. 764 - 765). ― 59,
85, 100, 110, 475.

Rô-ma-nốp ― một trong số những thân nhân của Ni-cô-lai II. ― 262.
Rô-ma-nốp, I. R. (1881 - 1919) ― đã tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1898. Năm 1907 đã được bầu làm đại biểu Đu-ma nhà nước II,
trúng cử ở đoàn tuyển cử công nhân, sau khi Đu-ma này bị giải tán,
Rô-ma-nốp đã ra nước ngoài sống lưu vong. Tháng Sáu 1917 đã trở
về Nga. Trong những ngày tháng Mười 1917, là chủ tịch ủy ban quân
sự - cách mạng Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Từ tháng Mười một 1917 là chủ
tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. ― 188, 492.

Rô-súp-kin, C. ― 67 - 68.
Rốp-pơ ― tổng giám mục ở Mô-ghi-lép. ― 335
Ru-ca-vi-sni-cốp. ― 341.
Ru-de, L. I. (1881 - 1959) ― đảng viên từ năm 1899. Đã tích cực tham gia
cuộc cách mạng năm 1905. Tháng Chạp 1917 là phó chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết thuộc mặt trận Ru-ma-ni, Hạm
đội Hắc-hải và tỉnh Ô-đét-xa. Tháng Giêng 1918 là một trong những
người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Ô-đét-xa. Trong những
năm 1918 - 1919 làm việc ở Bộ dân ủy lương thực, là chủ tịch ban
lãnh đạo Tổng cục thực phẩm. Về sau giữ cương vị trọng trách
trong công tác xô-viết, công tác khoa học và công tác giảng dạy. ―
424.

Rút-du-tác, I-a. E. (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm 1905.
Sau Cách mạng tháng Mười giữ cương vị lãnh đạo trong công
tác công đoàn, về sau là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, chủ tịch Tổng cục vận tải đường thủy và Tổng cục
công nghiệp dệt (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 680 - 681). ― 396.

Ruy-lê (Rỹhle), ốt-tô (sinh năm 1874) ― đảng viên dân chủ - xã hội
cánh tả Đức, nhà chính luận. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Năm 1919
đã gia nhập Đảng cộng sản Đức (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 620). ― 136.

S

Sa-đuốc-xcai-a, D. L. (sinh năm 1873) ― nhà báo nữ, tham gia phong trào
cách mạng từ năm 1905, hoạt động trong ban lãnh đạo của công đoàn
công nhân kim khí ở Pê-tơ-rô-grát. Năm 1918 làm việc ở Ban lương
thực Pê-tơ-rô-grát, sau đó làm việc ở nhiều cơ quan xô-viết và làm
việc trong Quốc tế cộng sản. ― 320.

Sau-mi-an, X. G. (1878 - 1918) ― đảng viên từ năm 1900. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 đã được bầu làm chủ tịch Xô-viết đại biểu công
nhân Ba-cu. Tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng. Sau
Cách mạng tháng Mười là ủy viên đặc trách lâm thời về các vấn đề
Cáp-ca-dơ, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu và kiêm chức
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao. Sau khi Công xã Ba-cu bị sụp đổ,
hồi tháng Tám 1918, cùng với các nhà lãnh đạo khác, đã bị bắt và bị
bọn can thiệp Anh ― với sự giúp sức của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích ― bắn chết ngày 20 tháng Chín 1918
trong số 26 bộ trưởng dân ủy Ba-cu (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 833 834). ― 87 - 88, 96, 107, 118, 136 - 137, 143 - 144, 151 - 152, 166, 171,
172, 187.

Scơ-lốp-xki, G. L. (1875 - 1937) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1909 là
một nhà hoạt động chính trị lưu vong, sống ở Thụy-sĩ. Trong những
năm 1918-1925 làm công tác ngoại giao (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 526). ― 117, 135, 147148, 266.

Sê-lô-mô-vích, A. P. (1870 - 1948) ― đảng viên từ năm 1894. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua, A-xtơ-ra-khan, Ba-cu. Từ tháng Chạp 1917 là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông, từ năm 1918 đến năm 1921
là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông; mùa thu 1918 được phái đến
công tác ở U-ran. Về sau giữ cương vị trọng trách trong công tác ở Bộ
dân ủy giao thông và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 287.

732

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

733

Sin-ga-rép, A. I. (1869 - 1918) ― đảng viên dân chủ - lập hiến. Sau Cách

Sốt-man, A. V. (1880 - 1939) ― đảng viên từ năm 1899. Đã tích cực tham

mạng tháng Hai năm 1917 là bộ trưởng Bộ nông nghiệp của Chính
phủ lâm thời tư sản khoá đầu và bộ trưởng Bộ tài chính của chính
phủ này thuộc khoá thứ hai (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 631). ― 34.

gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Pê-téc-bua và Ô-đét-xa. Trong
những năm 1911 - 1912 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Henxinh-pho Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan. Từ tháng Sáu 1917 là ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ khu Pê-tơ-rô-grát; tháng Tám năm ấy,
được Ban chấp hành trung ương giao nhiệm vụ, đã tổ chức chuyến
đi của V. I. Lê-nin ― lúc ấy đang trốn tránh sự truy nã của Chính
phủ lâm thời ― từ Ra-dơ-líp sang Phần-lan. Đã tích cực tham gia
cuộc Cách mạng tháng Mười. Sau cách mạng giữ cương vị quan
trọng trong công tác kinh tế, công tác xô-viết và công tác đảng
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 724). ― 85.

Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) ― đảng viên từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy lao động, về sau lãnh đạo Bộ dân
ủy công thương nghiệp. Năm 1918 là ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng mặt trận phía Nam, về sau là chủ tịch Hội đồng quân sự cách mạng mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 834)
― 20 - 21, 25, 70 - 71, 94, 100, 107 - 108, 109, 123, 126 - 127, 171 - 172,
278, 390 - 391, 337, 505 - 506.

Sli-khte, A. G. (1868 - 1940) ― đảng viên từ năm 1891. Năm 1917 là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Cra-xnôiác-xcơ và ủy viên tỉnh ủy Cra-xnôi-ác-xcơ Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp, bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ủy viên đặc biệt phụ trách lương thực ở
Xi-bi-ri, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tam-bốp và giữ những
cương vị quan trọng khác trong các cơ quan xô-viết. Năm 1919 là bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 682).
― 5, 37, 141, 223, 352, 357, 460, 464 - 465, 474.

Smít, Ô. I-u. (1891 - 1956) ― nhà bác học xô-viết xuất sắc, đảng viên từ năm
1918. Từ tháng Mười một 1917 là cục trưởng Cục trao đổi thực phẩm
thuộc Bộ dân ủy lương thực, từ tháng Chín 1918 là ủy viên ban lãnh
đạo Bộ dân ủy lương thực. Từ năm 1920 làm công tác nghiên cứu khoa
học, công tác tổ chức và quản lý (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 682 - 683). ― 350.

Smít, V. V. (1886 - 1940) ― đảng viên từ năm 1905. Trong những năm
1918 - 1928 là thư ký Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
sau đó là bộ trưởng Bộ dân ủy lao động. Tại Đại hội VIII của Đảng
cộng sản (b) Nga đã được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương đảng (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 799). ― 356.

Srai-đơ, A. A. ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, năm
1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp. Là ủy viên ủy ban dự thảo
hiến pháp của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ―
77.

Stơ-rát-xơ (Strasser), Giô-xíp (sinh năm 1871) ― nhà hoạt động chính trị
của áo, đảng viên dân chủ - xã hội cánh tả. Năm 1918 đã gia nhập
Đảng cộng sản (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 48, tr. 526). ― 270.

Sút-cô, C. I. (1884 - 1941) ― đảng viên từ năm 1902. Năm 1917 là ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ
- xã hội (b) Nga, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Sau
Cách mạng tháng Mười đã giữ cương vị quan trọng trong các công
tác chính trị - quân sự, ngoại giao, kinh tế và công tác xô-viết. ― 67 68.
T

Ta-nê-ép, V. I. (1840 - 1921) ― nhà hoạt động xã hội Nga, nhà xã hội
chủ nghĩa, làm nghề luật sư; từ năm 1866 đã bào chữa cho các tù
binh chính trị trong một số vụ xử. Đã hoan nghênh cuộc cách mạng
1905 - 1907 và Cách mạng tháng Mười. ― 510 - 511.

Tác-vít, X. A. (sinh năm 1889) ― kỹ sư điện, năm 1918 là ủy viên ban
lãnh đạo Tổng cục công nghiệp dầu mỏ; từ năm 1921 là phụ tá của
cục trưởng Cục vận tải thuộc Tổng cục công nghiệp nhiên liệu. ―
497.

734

Bản chỉ dẫn tên người

Te - A-ru-chi-u-ni-an-txơ, M. C. (1894 - 1961) ― đảng viên từ tháng Ba
1917. Là ủy viên ban chấp hành các tổ chức quân sự trực thuộc Ban
chấp hành Pê-tơ-rô-grát. Trong những ngày tháng Mười là ủy viên
phụ trách kho vũ khí thuộc pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a. Trong
những năm nội chiến đã chỉ huy các liên đội chiến đấu, đứng đầu
Ban tham mưu cách mạng dã chiến phụ trách đấu tranh chống phản
cách mạng. Từ năm 1924 làm công tác xô-viết và công tác sư phạm.
― 41.

Tê-tê-rin, E. E. ― ủy viên ủy ban nông dân nghèo tổng Péc-vi-ti-nô,
huyện Tve, tỉnh Tve. Tháng Chạp 1918 đã bị gạt khỏi ủy ban nông
dân nghèo vì trước kia là cảnh sát. ― 297.

Toóc-ni-ai-nen (Torniainen), Ê-đu-a ― đảng viên dân chủ - xã hội Phầnlan, nhà báo. Đã tham gia cuộc cách mạng công nhân ở Phần-lan
năm 1918; sau khi cuộc cách mạng này thất bại đã sống ở Liên-xô. ―
409.

Bản chỉ dẫn tên người

735

xã hội hợp nhất ― vào đảng bôn-sê-vích, đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao,
bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải, chủ tịch Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hoà, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương và ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm
1918 là kẻ phản đối việc ký hoà ước Brét (cũng xem cả V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr.
768). ― 28, 39, 108, 133, 159, 163, 183, 192, 194, 207, 234 - 235, 236,

244 - 246, 263, 275, 278, 289 - 290, 292, 293, 301, 312 - 313, 326, 329,
359, 393, 409, 415, 420, 424 - 425, 426, 434 - 435, 437, 438, 442, 446 447, 448, 449, 454, 462, 465, 469, 485, 504 - 505, 513.
Tơ-ru-sơ, A. ― từ tháng Năm 1918 là ủy viên quân sự đặc biệt huyện
Ê-phrê-mốp, tỉnh Tu-la. ― 166.
Tséc-nư-sép. ― 369.

Tô-cma-cốp, N. Đ. (1889 - 1956) ― đảng viên từ năm 1917. Đã tham gia

Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ -

cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Mát-xcơ-va. Là ủy viên ủy
ban cách mạng và là ủy viên phụ trách huyện Đmi-tơ-rốp. Đã lãnh
đạo việc trấn áp cuộc phiến loạn của bọn cu-lắc và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ở Rô-ga-tsép, huyện Đmi-tơ-rốp. Từ cuối năm
1918 công tác ở mặt trận phía Đông. Từ năm 1923 là phó chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết huyện Đmi-tơ-rốp. Trong những năm 1926 1934 làm việc ở các cơ quan của Bộ dân ủy thanh tra công nông, về
sau làm cán bộ chỉ đạo trong Xô-viết Mát-xcơ-va, trong Ban chấp
hành trung ương Tổ chức quốc tế cứu trợ những chiến sĩ cách mạng
và trong hệ thống hợp tác xã công nghiệp. ― 320 - 321.

xã hội Nga từ năm 1905; trong thời kỳ thế lực phản động thống trị,
Tsi-tsê-rin theo chủ nghĩa men-sê-vích, trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ nghĩa quốc
tế; năm 1918 đã gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1918 đến năm 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 825). ― 49, 55, 61, 82, 84, 93, 99, 103 - 105,

Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) ― đảng viên từ năm 1904.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Hội đồng công đoàn
Mát-xcơ-va. Từ năm 1919 là chủ tịch đoàn chủ tịch Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga. Tại Đại hội VIII của đảng đã được
bầu vào Ban chấp hành trung ương (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, t. 45, tr. 767 - 768). ― 356.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, phái men-sê-vích. Tại Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã được kết
nạp ― cùng với nhóm Tổ chức liên khu của những người dân chủ -

114 - 116, 146 - 148, 208, 209, 247 - 249, 280, 301 - 303, 333, 335, 403 406, 443, 447, 451, 471.
Tsu-gi-nốp. ― 372.
Tsu-gu-rin, I. Đ. (1883 - 1947) ― công nhân Pê-tơ-rô-grát, đảng viên từ
năm 1902. Năm 1917 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ khu Vưboóc-gơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ở Pê-tơ-rô-grát.
Năm 1918, được sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, đã tổ chức đội lương
thực đầu tiên của công nhân khu Vư-boóc-gơ, về sau là trưởng ban
chính trị Quân đoàn 5. Năm 1919 là ủy viên đoàn chủ tịch và
chánh thư ký của ủy ban đặc biệt toàn Nga. Từ năm 1920 làm công
tác kinh tế: chủ tịch ban quản trị của "Công ty than Xi-bi-ri", giám
đốc Nhà máy đóng tàu miền Bắc, giám đốc nhà máy "Dụng cụ
điện". ― 170, 234 - 235.

736

Bản chỉ dẫn tên người

Tuốc-lô, X. X. (1889 - 1942) ― đảng viên từ năm 1905. Làm công tác
đảng ở Lát-vi-a. Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Ban chấp
hành Rô-xtốp - Na-khi-tsê-van, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Đôn; từ tháng Bảy 1918 là phó chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ
tỉnh Pen-da và chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh. Sau khi nội
chiến kết thúc đã giữ cương vị trọng trách trong công tác đảng và
công tác xô-viết. ― 220.

Txê-kha-nốp-xki, X. Ê. ― 349.
Txết-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) ― nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân và cộng sản của Đức và quốc tế. Năm 1916
gia nhập nhóm "Quốc tế", chẳng bao lâu sau nhóm này đổi tên
thành nhóm "Xpác-ta-cút", về sau đổi tên thành "Liên minh Xpácta-cút". Là một trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 826). ― 169 - 170, 240 - 241.

Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là thứ trưởng, và từ đầu năm 1918
là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Từ cuối năm 1921 là phó chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 619 - 620) ― 76 - 77, 8I - 82, 89, 92, 94 -

95, 100 - 10I, 102, 103, 108, 109, 113, 118 - 120, 123, 124, 125, 127, 128 129, 131, 133, 134 - 135, 141 - 142, 175, 180 - 182, 184, 191 - 192, 200,
218, 232, 233, 324, 344, 348, 350, 366 - 367, 394, 413, 416, 475.
Txíp-txi-vát-dê, I. V. (I-li-a) (1881 - 1941) ― đảng viên từ năm 1903.
Làm công tác đảng ở Ba-tum, Ti-phlít, Mát-xcơ-va. Từ mùa xuân
1917 đến năm 1920 là ủy viên đảng ủy Mát-xcơ-va. Trong những
ngày tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Da-môxcơ-vô-rê-tsi-ê. Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban điều
tra và phó chủ tịch Toà án cách mạng Mát-xcơ-va. Từ năm 1917
đến năm 1921 là ủy viên Xô-viết Mát-xcơ-va, và là ủy viên đoàn
chủ tịch Xô-viết này. Trong những năm 1921-1922 là chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy của Gru-di-a. Từ cuối năm 1922
giữ cương vị lãnh đạo trong công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va: phụ
trách các công trình phục vụ công cộng Mát-xcơ-va, trưởng chi
nhánh Mát-xcơ-va của Phòng kỹ thuật đặc biệt, giám đốc nhà máy
"Ô-xtếch-bi-u-rô". ― 402.

Bản chỉ dẫn tên người

737

Txơ-vết-cốp. ― 296.
U

U-li-a-nốp, I. I. (1884 - 1946) ― đảng viên từ năm 1911. Làm công tác
đảng ở U-ran-xcơ và Xa-ra-tốp. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga trong một số
khoá, chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh U-ran-xcơ (trước tháng Năm
1919), về sau giữ cương vị lãnh đạo trong công tác quản lý - kinh
tế: phái viên của Tổng cục công nghiệp đánh cá ở Kéc-tsơ, I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, phái viên của Công ty thương mại xuất
nhập khẩu nhà nước ở Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ và Xa-ra-tốp. ― 468.

U-li-a-nốp, V. I. ― xem Lê-nin, V. I.
U-ri-txơ-ki, M. X. (1873 - 1918) ― đảng viên từ năm 1917. Tại Đại hội
VI đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Đã tích cực tham
gia Cách mạng tháng Mười: là ủy viên của Trung tâm quân sự cách mạng về lãnh đạo khởi nghĩa. Ngày 23 tháng Mười một (ngày
6 tháng Chạp ) 1917 đã được cử làm ủy viên phụ trách "ủy ban
toàn Nga về bầu cử Quốc hội lập hiến", ủy ban được tổ chức ngày
1 (14) tháng Tám 1917 (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 837). ― 16.

Ua-ban. ― 59 - 60.
Uyn-li-am (Williams), An-bớc Rít (1883 - 1962) ― nhà chính luận và
nhà báo Mỹ. Mùa hè 1917 đã đến Nga; đã chứng kiến và tham gia
Cách mạng tháng Mười, tham gia cuộc đánh chiếm Cung điện mùa
Đông. Tháng Giêng 1918 với sự giúp đỡ của V. I. Lê-nin, đã thành
lập đội quân quốc tế bảo vệ Chính quyền xô-viết; đã chiến đấu
trên các mặt trận trong thời kỳ nội chiến. Đã nhiều lần thăm Liênxô; chiến sĩ đấu tranh cho hoà bình và cho chủ nghĩa xã hội. ― 113.

Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrô (1856 - 1924) ― tổng thống Mỹ trong những
năm 1913 - 1920. Là một trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp vũ
trang của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa chống nước Nga xôviết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 22, tr. 528) ― 28, 248, 329, 403, 404.

738

Bản chỉ dẫn tên người

V

Va-txê-tít, I. I. (1873 - 1938) ― đại tá của quân đội của chế độ cũ, sau
Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Đã tham
gia trấn áp cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả ở Mát-xcơ-va với chức vụ sư trưởng sư đoàn bộ binh Lát-via. Sau này là tư lệnh mặt trận phía Đông. Tháng Chín 1918 - tháng
Bảy 1919 là tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 827). ― 176,

207 - 208, 260, 275, 292, 312 - 313, 326, 329, 338, 379, 392 - 394, 396,
440, 478, 500, 503, 504.
Va-xin-tsen-cô, X. Ph. (1884 - 1937) ― đảng viên từ năm 1901. Làm công
tác đảng ở Rô-xtốp, Iếc-cút-xcơ. Năm 1917 là chủ tịch đảng ủy Rôxtốp - Na-khi-tsê-van Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Hồi
đầu năm 1918 là ủy viên khu ủy khu mỏ Đô-ne-txơ - Cri-vôi Rôi-gơ
đảng bôn-sê-vích và tham gia chính phủ nước Cộng hoà Đô-ne-txơ Cri-vôi Rôi-gơ, giữ chức vụ ủy viên phụ trách văn phòng. Từ năm
1921 làm công tác văn học - xuất bản ở Mát-xcơ-va. ― 66.

Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) ― thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II,
giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Có thái độ thù địch đối
với Cách mạng tháng Mười, đã tích cực giúp vào cuộc can thiệp vũ
trang chống lại nước Nga xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 552 - 553). ― 254.

Van-xơ ― xem Hoóc-đôn, Héc-ta.
Vanh-béc, G. Đ. (1891 - 1946) ― đảng viên từ năm 1906. Đã làm công tác
đảng ở Ki-ép và ở Ô-đét-xa. Năm 1917 là chủ tịch ban lãnh đạo
công đoàn công nhân kim khí ở Vư-boóc-gơ, thư ký ban quản trị
trung ương Công đoàn công nhân kim khí. Sau Cách mạng tháng
Mười là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
giữ cương vị trọng trách trong công tác kinh tế và công tác công
đoàn. ― 110.

Vây-xơ-brốt, B. X. (1874 - 1942) ― đảng viên từ năm 1904; là bác sĩ
phẫu thuật chuyên nghiệp. Năm 1918 lãnh đạo phòng y tế của Xôviết Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê thứ nhất và là ủy viên phụ trách các
cơ quan chữa bệnh. Trong những năm 1919-1920 là chủ tịch ủy

Bản chỉ dẫn tên người

739

ban đặc biệt chống dịch bệnh ở mặt trận Tuốc-ke-xtan và mặt trận
Tây - Nam. Từ năm 1922 là giáo sư Trường đại học y khoa Mátxcơ-va số 2 và là bác sĩ trưởng Bệnh viện số 2 của thành phố. ―
270-271 .

Vê-đéc-ni-cốp, A. X. (1880 - 1919) ― đảng viên từ năm 1897.
Năm 1918 là ủy viên phụ trách các nhà máy Vưc-xa và Cu-lê-baki, tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 595). ― 112 - 113.

Vê-li-tsơ-ki-na (Bôn-tsơ - Bru-ê-vích), V. M. (1868 - 1918) ― đảng viên từ
năm 1903.
Sau Cách mạng tháng Mười đã lãnh đạo hội đồng y tế học
đường của Bộ dân ủy giáo dục, năm 1918 là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy y tế (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 48, tr.467 - 468). ― 81, 246.

Vê-ra Mi-khai-lốp-na ― xem Vê-li-tsơ-ki-na, V. M.
Vi-cơ (Wiik), Các-lơ Ha-ran (1883 - 1946) ― đảng viên dân chủ - xã hội
Phần-lan. Trong thời kỳ nổ ra cuộc cách mạng công nhân năm 1918
ở Phần-lan, đã tham gia chính phủ cách mạng ― Hội đồng đại biểu
toàn quyền của nhân dân (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 728-729; t. 35, tr.
668). ― 48.

Vi-nô-gra-đốp, N. Đ. (sinh năm 1885) ― kiến trúc sư. Từ tháng Năm
1918 là trợ lý của bộ trưởng Bộ dân ủy tài sản nước Cộng hoà, là
cán bộ chịu trách nhiệm theo dõi thi hành sắc lệnh "Về các đài kỷ
niệm của nước Cộng hoà" do Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua
ngày 12 tháng Tư 1918. Từ tháng Tám 1918 làm việc ở Xô-viết phụ
trách gìn giữ các di tích nghệ thuật và di tích cổ Mát-xcơ-va, về sau
là cán bộ của Viện bảo tàng kiến trúc Nga. ― 159, 240, 250.

Vi-nô-gra-đốp, P. Ph. (1890 - 1918) ― công nhân nhà máy sản xuất vũ
khí Xê-xtơ-rết-xcơ. Tham gia phong trào cách mạng hồi 1905; năm
1917 đã tham gia đánh chiếm Cung điện mùa Đông. Tháng Hai
1918 được phái đến ác-khan-ghen-xcơ để tổ chức việc giúp đỡ
lương thực cho Pê-tơ-rô-grát; được bầu làm phó chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh ác-khan-ghen-xcơ. Tháng Tám 1918 đã thành lập
và chỉ huy Hạm đội Bắc - Đơ-vi-na. Đã hy sinh anh dũng trong
chiến đấu để bảo vệ Cốt-la-xơ. ― 81 - 82.

740

Bản chỉ dẫn tên người

Vi-snép-xki, Ph. N ― năm 1918 là chủ tịch đoàn chủ tịch liên hợp các
Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và binh sĩ ở Rô-xtốp (tỉnh I-arô-xláp), ủy viên phụ trách văn phòng, hành chính và toà án của
Xô-viết Rô-xtốp; năm 1919 là ủy viên phụ trách lương thực huyện ở
Rô-xtốp. ― 359 - 360.

Vim-hem II (Hô-hen-txôn-léc) (1859 - 1941) ― hoàng đế Đức và vua
nước Phổ (1888 - 1918). ― 245, 269.
Vin-mi (Wilmi), ốt-tô (1881 - 1938) ― đảng viên cộng sản Phần-lan; từ
năm 1898 là đảng viên Đảng công nhân Phần-lan, từ năm 1903 là
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Phần-lan. Đã tham gia
cuộc cách mạng công nhân năm 1918 ở Phần-lan; là một trong
những người sáng lập ra Đảng cộng sản Phần-lan, đã nhiều năm là
ủy viên Ban chấp hành trung ương của đảng này. Sau khi cách
mạng Phần-lan thất bại, đã sống ở Liên-xô, giữ cương vị trọng trách
trong công tác đảng và công tác xô-viết. Đảng viên Đảng cộng sản
(b) Nga từ năm 1918. ― 410.

Vin-ni-tsen-cô, V. C. (1880 - 1951) ― nhà văn U-cra-i-na. Là một trong
những kẻ tổ chức và thủ lĩnh của Ra-đa trung ương U-cra-i-na phản
cách mạng, về sau đã cùng Pết-li-u-ra cầm đầu Hội đồng chấp
chính ― một thứ chính phủ dân tộc chủ nghĩa của U-cra-i-na trong
những năm 1918-1919 (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 668 - 669). ― 66.

Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (1874 - 1951) ― đảng viên từ năm 1895.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Hội đồng các Đu-ma khu
ở Mát-xcơ-va, ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Tại Đại hội VII của Đảng cộng sản (b) Nga
đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội VIII
của Đảng cộng sản (b) Nga đã được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban
chấp hành trung ương (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 670 - 671). ― 265.

Vla-đi-mi-rốp (Sanh-phin-ken), M. C. (1879 - 1925) ― đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, đảng viên bôn-sêvích. Năm 1911 đã ly khai với những người bôn-sê-vích. Tại Đại hội
VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã cùng với nhóm
Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất được
kết nạp vào đảng bôn-sê-vích.

Bản chỉ dẫn tên người

741

Sau Cách mạng tháng Mười đã làm việc tại sở quản lý lương thực
thành phố Pê-tơ-rô-grát và ở Bộ dân ủy lương thực, năm 1919 là ủy
viên quân sự đặc biệt phụ trách các tuyến đường sắt mặt trận phía
Nam (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 669; tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 469).
― 114, 296, 307, 326, 348.

Vô-lin, B. M. (1886 - 1957) ― đảng viên từ năm 1904. Làm công tác đảng ở
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Bri-an-xcơ, ở U-ran và ở Mát-xcơ-va. Trong những
ngày tháng Mười 1917 là chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng Da-môxcơ-vô-rê-tsi-ê. Trong những năm 1918 - 1921 là chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết ở Ô-ri-ôn, Cô-xtơ-rô-ma, Khác-cốp, bí thư tỉnh ủy Bri-an-xcơ
Đảng cộng sản (b) Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. Trong những năm về sau làm công tác
báo chí và khoa học. ― 282 - 283.

Vô-lô-đác-xki, V. (Gôn-đơ-stanh, M. M.) (1891 - 1918) ― đảng viên từ năm
1917. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên phụ trách các vấn đề báo
chí, tuyên truyền cổ động, tổng biên tập "Báo đỏ" ở Pê-tơ-rô-grát. Ngày
20 tháng Sáu 1918 đã bị bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng phản bội giết
hại (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 729). ― 140.

Vô-lốt-tsen-cô, N. G. (sinh năm 1862) ― trung tướng của quân đội Nga
hoàng. Từ tháng Chín 1917 là tư lệnh mặt trận Tây - Nam. ― 10.
Vô-rô-bi-ép, V. A. (1896 - 1937) ― đảng viên từ năm 1914. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 là thư ký của đảng ủy bôn-sê-vích và của Xô-viết đại
biểu công nhân ở Ne-vi-an-xcơ. Từ tháng Chín 1917 là tổng biên tập
báo "Công nhân U-ran", ủy viên Ban chấp hành đảng bộ tỉnh và ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh U-ran. Năm 1919 là tổng biên tập báo
"Người cộng sản nông thôn" ở Vi-át-ca. Trong những năm 1920-1922 là
cán bộ trong bộ máy của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, ủy viên Cục U-ran thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. Năm 1927 Ban kiểm tra của đảng ủy Mát-xcơ-va và Ban
kiểm tra trung ương của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô ra quyết định
khai trừ Vô-rô-bi-ép khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô về tội hoạt
động bè phái, đến năm 1928 đã được khôi phục đảng tịch. ― 20.

Vô-rô-si-lốp, C. E. (1881 - 1969) ― đảng viên từ năm 1903. Làm công
tác đảng ở Lu-gan-xcơ, Pê-téc-bua, Ba-cu, Txa-ri-txưn. Năm 1917

Bản chỉ dẫn tên người

742

là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân thành phố Lu-gan-xcơ. Đã
tích cực tham gia Cách mạng tháng Mười. Trong những năm 1918 1919 là tư lệnh mặt trận Txa-ri-txưn, phó tư lệnh và ủy viên Hội
đồng quân sự mặt trận phía Nam, tư lệnh Quân đoàn 10. Tháng
Chạp 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ U-cra-i-na, về sau là tư
lệnh các đơn vị thuộc quân khu Khác-cốp, tư lệnh Quân đoàn 14 và
tư lệnh mặt trận nội địa U-cra-i-na. Tại Đại hội VIII của Đảng cộng
sản (b) Nga đã đứng về phía "phái đối lập quân sự". Trong những
năm 1919-1921 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng và là một
trong số những người tổ chức ra Quân đoàn kỵ binh số 1. Trong
những năm 1921 - 1925 là tư lệnh quân khu Bắc Cáp-ca-dơ, sau đó
là tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va. Từ năm 1925 là bộ trưởng Bộ dân
ủy quân sự và hàng hải và Chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
Liên-xô. Trong những năm 1934 - 1940 là bộ trưởng Bộ dân ủy quốc
phòng Liên-xô. Từ năm 1940 là phó Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Liên-xô và Chủ tịch ủy ban quốc phòng trực thuộc Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. Từ năm 1946 là phó Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng Liên-xô. Từ năm 1953 đến tháng Năm 1960 là Chủ
tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô. Từ năm 1921 là ủy viên
Ban chấp hành trung ương đảng, trong những năm 1926 - 1952 là ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, sau đó là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô; là ủy viên Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao
Liên-xô. ― 263, 434 - 435, 438, 441.

Vô-rốp-xki, V. V. (1871 - 1923) ― đảng viên từ năm 1894.
Sau Cách mạng tháng Mười là đại diện toàn quyền của Cộng
hoà xô-viết tại các nước Xcan-đi-na-vơ (1917 - 1919), tại ý (1921 1923) (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản, lần
thứ 5, t. 9, tr. 513 - 514). ― 62, 200 - 201, 240 - 242, 247 - 248, 257, 482.

Vôn-cốp. ― 283.
Vôn-cốp-xki, A. N. ― ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục lâm nghiệp năm
1918. ― 289.
Vôn-nưi, I-van (Vla-đi-mi-rốp, I. E.) (1885 - 1931) ― nhà văn hiện thực
Nga. Năm 1903 đã gia nhập Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Năm 1908 vì mưu sát cảnh sát trưởng ở Mơ-txen-xcơ nên đã bị đày
đến Xi-bi-ri, và từ đó đã trốn ra nước ngoài. Tại đảo Ca-pri
đã gặp A. M. Goóc-ki, do chịu ảnh hưởng của Goóc-ki mà Vôn-

Bản chỉ dẫn tên người

743

nưi đã bắt đầu ly khai bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Năm 1917
trở về Nga, làm công tác văn học. ― 371.

Vun-phrôn, X. Đ. (1879 - 1932) ― đảng viên từ năm 1902.
Trong thời kỳ nội chiến đã phụ trách công tác cung cấp cho
Hồng quân ở các mặt trận; là ủy viên của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy Crưm, sau đó giữ chức vụ lãnh đạo trong công tác kinh tế (cũng
xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 773). ― 516 - 517.
X

Xa-đun (Sadoul), Giắc-cơ (1881 - 1956) ― sĩ quan của quân đội Pháp,
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa. Năm 1917 đã được phái sang Nga
với tư cách ủy viên trong phái đoàn quân sự Pháp. Do chịu ảnh
hưởng của Cách mạng tháng Mười, Xa-đun đã tán thành các tư
tưởng cộng sản chủ nghĩa, gia nhập phân bộ Pháp của Đảng cộng
sản (b) Nga và tình nguyện gia nhập Hồng quân. Đã tiến hành
tuyên truyền cách mạng trong các binh sĩ Pháp chiếm đóng miền
Nam U-cra-i-na. Đã tham dự Đại hội I và Đại hội II Quốc tế cộng
sản. Vì hoạt động cách mạng nên đã bị toà án quân sự Pháp kết án
tử hình (vắng mặt), nhưng sau khi trở về Pháp (1924) đã được trắng
án. Trong những năm về sau đã tích cực đấu tranh cho hoà bình và
hữu nghị giữa các dân tộc. ― 335 - 336.

Xa-na-ép, M. I. (1894 - 1938) ― đảng viên từ năm 1918. Từ tháng Năm
1918 đến tháng Ba 1919 là chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ Đảng
cộng sản (b) Nga huyện Xéc-ga-tsơ, tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, và
ủy viên Ban chấp hành Xô-viết huyện Xéc-ga-tsơ; về sau là trưởng
ban chính trị của Bộ đội an ninh đối nội nước Cộng hoà U-cra-i-na
và giữ những cương vị khác trong công tác đảng và công tác xôviết. ― 239.

Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) ― đảng viên từ năm 1912.
Trong những năm 1918 - 1919 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
Mát-xcơ-va, trong những năm 1919 - 1920 là chủ tịch ủy ban cách
mạng tỉnh Khác-cốp (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 672). ― 89.

Xa-vê-li-ép, M. A. (1884 - 1939) ― đảng viên từ năm 1903. Năm 1917
phụ trách ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là
tờ "Con đường công nhân", về sau là tờ "Sự thật". Sau Cách mạng

Bản chỉ dẫn tên người

744

tháng Mười đã tham gia tổ chức Hội đồng kinh tế tối cao, là ủy viên
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1919 là tổng biên tập tạp chí
"Người cộng sản" ― Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản
(b) U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 48, tr. 511). ― 7 - 8.

Xác-xơ, X. Ê. (sinh năm 1889) ― đảng viên từ năm 1917 đến năm 1932. Năm
1918 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy hàng hải, về sau là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng của mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ và tư
lệnh Hạm đội A-xtơ-ra-khan - Ca-xpiên. Trong những năm 1919-1921 là
ủy viên đặc nhiệm bên cạnh Văn phòng Bộ dân ủy hàng hải. Trong
những năm về sau đã làm việc ở Tổng cục vận tải đường thủy. ― 271 272.

Xam-me, I. A. (1870 - 1921) ― đảng viên dân chủ - xã hội, đảng viên bôn-sêvích; tham gia phong trào cách mạng từ năm 1897.
Sau Cách mạng tháng Mười, Xam-me làm công tác kinh tế ở Vô-lôgđa; từ năm 1919 đã làm việc ở Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 20, tr. 551). ― 180.

Xát-cốp. ― 274.
Xcô-rô-pát-ki, P. P. (1873 - 1945) ― một viên tướng của quân đội Nga
hoàng, đại địa chủ ở các tỉnh Tséc-ni-gốp và Pôn-ta-va. Từ cuối tháng
Tư đến tháng Chạp 1918 là ghết-man của U-cra-i-na, là tay sai của đế
quốc Đức. ― 334.

Xcơ-li-an-xki, E. M. (1892 - 1925) ― đảng viên từ năm 1913.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
quân sự. Từ tháng Chín 1918 đến năm 1924 là thứ trưởng Bộ dân ủy
quân sự và phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng
hoà (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 773 - 774). ― 200 - 201, 210, 276, 278, 293, 330 -

331, 336, 362, 381 -382, 383, 388, 396, 419, 421, 425, 438, 439, 440, 446,
452, 455, 456, 457 - 458, 468, 472, 478.
Xcơ-rứp-ních, N. A. (1872 - 1933) ― đảng viên từ năm 1897. Làm công
tác đảng ở Cuốc-xcơ, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Pê-téc-bua, Xa-ra-tốp, Ôđét-xa và ở các thành phố khác. Năm 1917 là thư ký Hội đồng
trung ương các ủy ban công xưởng - nhà máy ở Pê-tơ-rô-grát, ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khoá thứ nhất. Đã

Bản chỉ dẫn tên người

745

tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười. Sau Cách
mạng tháng Mười đã giữ cương vị trọng trách trong công tác đảng
và công tác xô-viết ở U-cra-i-na: bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na, ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, phái viên của Hội
đồng quốc phòng U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. ― 58.

Xcơ-voóc-txốp, E. X. ― ủy viên ủy ban nông dân nghèo tổng Péc-vi-tinô, huyện Tve, trong những năm 1918 - 1919. Năm 1919 bị khai
trừ khỏi Đảng cộng sản (b) Nga. ― 297 .

Xê-ra-ti (Serrati), Giát-sin-cô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) ― nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những người
lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Trong những năm 1915-1923 là
giám đốc báo "Avanti!" ("Tiến lên") ― cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa. Sau khi Quốc tế cộng sản được
thành lập, đã đòi Đảng xã hội chủ nghĩa ý phải gia nhập Quốc tế
cộng sản. Tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản, Xe-ra-ti đã dẫn đầu
đoàn đại biểu ý, đã chống lại chủ trương đoạn tuyệt vô điều kiện
với bọn cải lương chủ nghĩa. Về sau đã khắc phục những sai lầm
có tính chất phái giữa của mình và đến năm 1924, cùng với phái
"Quốc tế III", gia nhập Đảng cộng sản ý và đã làm việc cho đảng
đến cuối đời. ― 285 .

Xéc-gô ― xem Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C.
Xê-ma-scô, A. I-a. ― năm 1918 là ủy viên quân sự quân khu Ô-ri-ôn. ―
211 .
Xê-mê-nốp. ― 369 .
Xê - men-ních. ― 15 .
Xê - rê-bri-a-cốp, L. P. (1888 - 1937) ― đảng viên từ năm 1905.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên tỉnh ủy Mát-xcơ-va, bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và thư ký
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem cả V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 698). ― 416 .

746

Bản chỉ dẫn tên người

Xê-rê-brốp-xki, A. P. (1884 - 1938) ― đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1918 là phó chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp cho
Hồng quân, về sau là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông, phụ trách
quân nhu của mặt trận U-cra-i-na (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 775). ―
513.

Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) ― đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918-1921, là bộ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 36, tr. 839 - 840). ― 76, 78, 164, 201, 204, 205, 223 - 224, 225 226, 233 - 234, 308, 365, 366 - 367, 415.

Xi-đô-ren-cô, X. M. ― là thủy thủ. Hồi tháng Mười một năm 1917 đã
được cử đến tỉnh Ê-ni-xây-xcơ để phân phát các tài liệu cổ động. ―
64.

Xi-ni-txưn ― năm 1919 là ủy viên phụ trách tổng La-din-ca, tỉnh Ca-luga. ― 510.
Xlu-txơ-ki, A. I. (chết năm 1918) ― tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1905. Năm 1917 là cán bộ tổ chức của đảng ở nhà máy Ô-bukhốp tại Pê-tơ-rô-grát. Đã tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ
trang hồi tháng Mười. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga đã được
bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Từ tháng Ba 1918 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hoà xô-viết Ta-vri-đa (Crưm). Đã bị bọn bạch vệ xử bắn. ― 66.

Xlu-vít, M. V. (sinh năm 1888) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa- cách mạng,
từ năm 1917 là đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả; sĩ
quan quân đội cũ, sau Cách mạng tháng Mười đã đi theo Chính
quyền xô-viết. Từ tháng Mười một 1918 là đảng viên Đảng cộng sản
(b) Nga. Năm 1918 là sư đoàn trưởng, năm 1919 là tư lệnh Quân đoàn
15, về sau là sư đoàn trưởng sư đoàn bộ binh số 56. ― 160.

Xmiếc-nốp, A. M. (sinh năm 1887) ― trong những năm 1917-1918 là ủy
viên ủy ban dân cảnh và ủy ban pháp lý của Đu-ma thành phố Xama-ra, đại biểu cho bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng; tháng Sáu
1918 đã được bầu làm thị trưởng Xa-ma-ra. ― 329-330.

Xmiếc-nốp, A. P. (1877 - 1938) ― đảng viên từ năm 1896. Làm công tác
đảng ở Tve và Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng tháng Mười là thứ

Bản chỉ dẫn tên người

747

trưởng Bộ dân ủy nội vụ; năm 1918 là phái viên của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ở tỉnh Xa-ra-tốp phụ trách thu mua, chuyển vận lúa
mì và các loại lương thực khác. Trong những năm 1919-1922 là thứ
trưởng Bộ dân ủy lương thực. Trong những năm về sau là thứ
trưởng rồi bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, phó chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga, bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao Liên-xô, chủ tịch Hội đồng liên bang về các vấn đề quản lý kinh
tế công cộng thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô
và làm các công tác khác. ― 121, 143, 192, 224, 225, 237 - 238.

Xmiếc-nốp, I. N. (1881 - 1936) ― đảng viên từ năm 1899.
Trong những năm 1918-1919 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng của Quân đoàn 5 thuộc mặt trận phía Đông, về sau là chủ tịch
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri. Tại Đại hội VIII của đảng đã được bầu
làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương đảng (cũng xem
cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 805). ― 410, 436, 456 - 457.

Xmin-ga, I. T. (1892 - 1938) ― đảng viên từ năm 1907.
Sau Cách mạng tháng Mười là phái viên của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở
Phần-lan, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hoà,
phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Tại Đại hội VII và
Đại hội VIII của đảng đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương
đảng (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 32, tr. 575 - 576). ― 161, 373 - 374, 414, 450, 472.

Xô-bô-lép. ― 231.
Xô-côn-ni-cốp (Brin-li-an-tơ), G. I-a. (1888 - 1939) ― đảng viên từ năm
1905.
Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác ngoại giao và công
tác quân sự. Tại Đại hội VII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được
bầu vào Ban chấp hành trung ương đảng; là ủy viên trong phái
đoàn xô-viết đàm phán ký kết hoà ước Brét. Về sau đã tham gia
những cuộc đàm phán với Đức về các vấn đề kinh tế. Từ tháng
Chạp 1918 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận phía
Nam (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 732; t. 45, tr. 776). ― 61, 114 - 115,

Bản chỉ dẫn tên người

748

376, 380, 384 - 385, 406, 414, 417, 419 - 420, 423 - 424, 425, 428, 453, 454.
Xô-lô-vi-ép. ― 24 - 25.
Xô-lô-vi-ép, N. I. (1870 - 1974) ― đảng viên từ năm 1900. Làm công tác
đảng ở Xa-ra-tốp, Xa-ma-ra, Ba-cu, Pê-téc-bua.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch "Hội đồng đặc biệt về nhiên
liệu", về sau là trưởng ban nhiên liệu trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao; năm 1919 là chủ tịch Tổng cục công nghiệp dầu mỏ. Trong
những năm 1932-1936 cục trưởng Cục kiểm kê kinh tế quốc dân của
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và phó chủ tịch ủy
ban kế hoạch nhà nước của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. ― 118.

Xô-mốp, Ô. I. (1869 - 1923) ― bác sĩ, đảng viên từ năm 1904; là một trong
những người tổ chức ra ngành y tế của Hồng quân. Từ tháng Tám 1918
đến tháng Mười 1919 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của
Quân đoàn 10 và Quân đoàn 13. Từ cuối năm 1919 đến tháng Tư 1920
là trưởng ban y tế tỉnh Péc-mơ. ― 462 - 463.

Xô-rô-kin. ― 369.
Xpi-ri-đô-nô-va, M. A. (1884-1941) ― một trong những nhân vật tổ chức ra
và thủ lĩnh Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Chống lại việc
ký hòa ước Brét, đã tích cực tham gia cuộc phiến loạn phản cách mạng
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nổ ra hồi tháng Bảy 1918,
sau khi cuộc phiến loạn bị dẹp tan, mụ ta vẫn tiếp tục hoạt động thù
địch chống Chính quyền xô-viết (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 830). ― 39, 90,
294.

Xpun-đe, A. P. (1892 - 1962) ― đảng viên từ năm 1909.

Bản chỉ dẫn tên người

749

của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách vấn đề lương thực ở miền
Nam nước Nga, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hoà và ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của một số mặt
trận (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 733). ― 87, 108, 121, 122, 126, 144, 151 -

152, 166, 167 - 168, 187, 247, 313, 416, 421, 431 - 432, 436 - 437, 439 440, 444 - 445, 449, 450 - 451, 455, 462, 467, 477, 489, 518.
Xta-xô-va, E. Đ. (1873 - 1966) ― đảng viên từ năm 1898. Từ tháng Hai
1917 đến tháng Ba 1920 là bí thư Ban chấp hành trung ương đảng
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 48, tr. 517). ― 164 - 165.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
năm 1893. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
đảng viên bôn-sê-vích. Năm 1917 đã giữ lập trường "chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng", về sau chuyển sang lập trường của những người
bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười là tổng biên tập báo "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 589 - 590). ― 161.

Xtơ-ri-ép-xki, C. C. (1885 - 1939) ― đảng viên từ năm 1902. Làm công tác
đảng ở Ri-ga, Vê-li-ki U-xti-u-gơ, Mát-xcơ-va. Đã tích cực tham gia
Cách mạng tháng Mười. Năm 1918 là ủy viên phụ trách lương thực ở
Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1919-1921 phụ trách công tác cung
cấp lương thực cho các mặt trận Đông - Nam, phía Tây, mặt trận Pêtơ-rô-grát và mặt trận Cáp-ca-dơ. Về sau giữ cương vị trọng trách
trong công tác kinh tế và công tác xô-viết. ― 283 - 284.

Sau Cách mạng tháng Mười là phó tổng giám đốc Ngân hàng nhà
nước ở Pê-tơ-rô-grát, về sau làm công tác đảng và công tác xô-viết ở
nhiều thành phố (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 841). ― 53, 75.

Xtơ-ru-vê, N. A. (1874 - 1943) ― vợ của P. B. Xtơ-ru-vê và là con gái của

Xta-lin, I. V. (1879 - 1953) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1912 là ủy viên

sản, một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội lập hiến.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là kẻ thù điên
cuồng chống Chính quyền xô-viết, tham gia chính phủ phản cách
mạng củaVran-ghen, một phần tử bạch vệ lưu vong (cũng xem cả V.
I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1,
tr. 801-802). ― 313.

Ban chấp hành trung ương đảng.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy về các vấn
đề dân tộc và đồng thời (từ tháng Ba 1919) là bộ trưởng Bộ dân ủy
kiểm tra nhà nước, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Trong thời kỳ nội chiến là phái viên

nhà sư phạm A. I-a. Ghéc-đơ. Sau Cách mạng tháng Mười N. A. Xtơru-vê đã ra nước ngoài sống lưu vong. ― 313.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) ― nhà kinh tế học và là nhà chính luận tư

Bản chỉ dẫn tên người

750

Bản chỉ dẫn tên người

Xtu-tsơ-ca, P. I. (1865 - 1932) ― đảng viên từ năm 1903.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp,
trong những năm 1918-1919 là chủ tịch Chính phủ xô-viết ở Lát-via, về sau là thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp của Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 622 - 623). ―
16, 343.

Xu-vô-rốp. ― 36.

B

Barbusse ― xem Bác-buýt-xơ, Hăng-ri.
F

Frapié ― xem Phra-pi-ê, Lê-ông.
G

Gorter ― xem Goóc-tơ, Héc-man.

Xuốc-cốp, P. I. (1876 - 1946) ― đại biểu của công nhân tỉnh Cô-xtơ-rôma trong Đu-ma nhà nước III, ủy viên đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Sau Cách mạng tháng Mười làm việc trong một số cơ quan xô-viết.
― 300, 305, 306, 311.

Xư-tin, P. P. (1870 - 1938) ― viên tướng của quân đội cũ, sau Cách mạng
tháng Mười đã đi theo Chính quyền xô-viết. Năm 1918 là chỉ huy
một nhóm các đội quân ở vùng Bri-an-xcơ, về sau là tư lệnh mặt
trận phía Nam, trưởng Ban quân - chính thuộc Hội đồng quân sự cách mạng nước Cộng hoà. Từ năm 1920 là đại diện quân sự của
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Gru-di-a. Sau
này là cán bộ giảng dạy của Viện hàn lâm quân sự Hồng quân công
nông và làm công tác khoa học. ― 98 - 99, 263.

J

Junius ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.
L

Labourbe ― xem La-buốc-bơ, Gian-nơ Ma-ri.
Legien ― xem Lê-ghin, Các-lơ.
Liebknecht ― xem Liếp-nếch, Các-lơ.
Longuet ― xem Lông-ghê, Giăng.
Loti ― xem Lô-ti, Pi-e.
M

Xvéc-đlốp, I-a. M. (1885 - 1919) ― đảng viên từ năm 1901. Từ năm 1912
là ủy viên Ban chấp hành trung ương. Trong những năm 1917 - 1919
đã lãnh đạo Ban bí thư Ban chấp hành trung ương đảng. Từ tháng
Mười một 1917 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga (cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 674-675). ― 5 - 6, 24, 29, 76, 123,
135, 190, 232, 243, 244 - 246, 248, 254, 260, 281, 294, 318, 348, 495.

Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) ― đảng viên từ năm 1899.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy kiểm tra công nông
(cũng xem cả V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 675-676). ― 125, 131, 280, 350, 352, 365,
366, 475 .

Minor ― xem Mai-no, Rô-bớc.
N

NN. ― 199.
P

Peluso ― xem Pê-lu-dô, ét-môn-đô.
S

Strasser ― xem Stơ-rát-xơ, Giô-xíp.
V

Vandervelde ― xem Van-đéc-ven-đơ, Ê-mi-lơ.

751

Mục lục vấn đề

752

753

Cũng xem cả Công cuộc xây dựng Xô-viết ở nước Nga xô-viết.
Bưu điện ở nước Nga xô-viết ― 99, 455.
C

Các bộ dân uỷ của Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
Mục lục vấn đề*

― Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội ― 353.
― Bộ dân ủy bưu điện ― 99.

A
A-déc-bai-gian ― 128, 141, 153, 168, 200, 201, 209, 221, 235, 236, 256,
306, 456; Các phụ lục ― 21.
B

Ba-ski-ri-a ― 452, 467, 611, 623.
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ― 91, 121, 472, 481.
Báo chí và các nhà xuất bản ở nước Nga xô-viết ― 9, 328, 347, 410, 451,
464, 488, 515, 536, 607.

Bảo vệ tài sản công cộng, đấu tranh chống những hành động ăn cắp tài
sản đó ― 19, 27, 386.
Bần nông và trung nông ― chính sách của Đảng cộng sản đối với nông
dân ― 130, 132, 242, 282, 409, 410, 487, 492, 503, 504, 505, 517.
Cũng xem cả Các ủy ban nông dân nghèo.
Bê-lô-ru-xi-a ― 602, 609.
Bọn Ca-lê-đin và việc tiêu diệt bọn chúng ― 29, 36, 37, 44, 52, 62, 65, 87;
Các phụ lục ― 2, 4.

Bọn Côn-tsắc ― xem Mặt trận phía Đông.
Bọn Đê-ni-kin ― xem Mặt trận phía Nam.
Bộ máy nhà nước, bộ máy xô-viết ― 5, 99, 101, 102, 147, 164, 195, 238,
291, 309, 326, 327, 335, 338, 352, 419, 429, 432, 437, 441, 484, 549, 636;
Các phụ lục ― 3.

― Bộ dân ủy giáo dục ― 338, 416.
― Bộ dân ủy giao thông ― 474.
― Bộ dân ủy hàng hải ― Các phụ lục ― 20.
― Bộ dân ủy lao động ― 139.
― Bộ dân ủy lương thực ― 147, 148, 194, 254, 317, 405, 441, 502, 619.
― Bộ dân ủy ngoại giao ― 151, 164, 167, 204, 205; Các phụ lục ― 11.
― Bộ dân ủy nội vụ ― 414.
― Bộ dân ủy nông nghiệp ― 109, 133, 410.
― Bộ dân ủy quân sự ― Các phụ lục ― 12.
― Bộ dân ủy tài chính ― 195, 216.
― Bộ dân ủy tư pháp ― 111; Các phụ lục ― 18.
― ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh chống phản cách mạng, phá hoại
ngầm và đầu cơ ― 358, 449, 615.

Các đại hội các Xô-viết toàn Nga ― 54, 61, 184, 229, 235.
Các nhà máy và công xưởng ở nước Nga xô-viết ― 33, 150, 169, 176, 178,
405, 479; Các phụ lục ― 25.

Các ủy ban nông dân nghèo ― 175, 198, 249, 262, 268, 276, 280, 282, 292,
293, 298, 304, 307, 320, 328, 392, 398.

Các viện bảo tàng ở nước Nga xô-viết ― 376.
Cán bộ đảng và cán bộ xô-viết ― 5, 6, 9, 24, 26, 31, 71, 75, 93, 109, 124, 139,

* Những chữ số chỉ số thứ tự của các tài liệu trong tập.

147, 154, 163, 164, 167, 180, 187, 194, 198, 199, 204, 105, 214,

Mục lục vấn đề

754

244, 248, 257, 290, 299, 309, 310, 312, 317, 328, 344, 354, 360, 408, 409, 425,
426, 458, 469, 474, 479, 491, 518, 542, 543, 544, 547, 555, 617.

Chính phủ của ghết-man Xcô-rô-pát-xki và những cuộc đàm phán của
Chính phủ xô-viết với chính phủ ấy ― 135, 137, 144, 151, 183; Các
phụ lục ― 13.

Chính sách của Đảng cộng sản và của Nhà nước xô-viết đối với tôn
giáo ― 497, 513, 601.
Chính sách dân tộc của Đảng cộng sản và của Chính phủ xô-viết ― 39,
64, 65, 66, 75, 81, 83, 95, 116, 120, 141, 151, 153, 235, 236, 300, 306,
409, 418, 452, 465, 467, 528, 534, 535, 536, 554, 560, 593, 611, 623; Các
phụ lục ― 10, 11, 13, 29, 41.

Chính sách di dân ― 448, 545, 572, 576.
Chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết ― 38, 41, 42, 43, 68, 78, 79, 80,
98, 103, 106, 121, 126, 127, 135, 137, 141, 142, 143, 144, 145, 151, 153, 164,
177, 197, 201, 207, 208, 209, 224, 229, 244, 306, 332, 333, 337, 342, 373,
443, 450, 457, 482, 556, 589, 608, 609; Các phụ lục ― 21, 33, 41.

Cũng xem cả Cuộc đấu tranh để rút ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa và việc ký hòa ước Brét.

Chế độ báo cáo ― 97, 326, 327, 432.
Chế độ kiểm tra của nhà nước ― 115, 136, 147, 195, 301, 381, 429, 430,
441, 445, 582.

Chế độ thủ trưởng và chế độ tập thể lãnh đạo ― 94, 303, 309; Các phụ
lục ― 32.

Chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc
tế và cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội ― 34, 69, 330, 336, 337,
340, 341, 343, 351, 354, 404.

Chủ nghĩa đế quốc Đức và cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài ở
nước Nga xô-viết ― 85, 86, 88, 91, 92, 95, 100, 110, 135, 137, 151, 152,
173, 226, 306, 337; Các phụ lục ― 12.

Chủ nghĩa địa phương và việc đấu tranh chống chủ nghĩa địa phương
― 418; Các phụ lục ― 11, 22, 23.

Chủ nghĩa quan liêu, tệ giấy tờ lề mề và việc đấu tranh chống các tệ
nạn đó ― 189, 198, 254, 329, 338, 352, 358, 368, 369, 394, 395, 405,
422, 423, 440, 441, 463, 549, 582, 649.

Mục lục vấn đề

755

Chủ nghĩa quốc tế vô sản ― 69, 333, 343, 356, 361, 362, 363, 364, 562.
Chuyên chính vô sản ― 330, 404.
Cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến ở Da-cáp-ca-dơ ―
128, 141, 145, 153, 168, 201, 209, 235, 236, 306, 387.

Cũng xem cả A-déc-bai-gian; Gru-di-a.
Cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến ở miền Bắc
phần nước Nga thuộc châu Âu ― 135, 197, 213, 232, 244, 245, 247,
252, 255, 258, 264, 265, 266, 307, 314, 315, 509, 545, 625, 635; Các
phụ lục ― 16.

Cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến ở nước Nga xôviết (nhận định chung) ― 233, 245, 545, 556.
Cuộc đấu tranh để rút ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
việc ký hòa ước Brét ― 10, 13, 35, 55, 89, 90, 91, 92, 95, 96, 333, 342;
Các phụ lục ― 7, 8.

Cuộc phiến loạn của binh đoàn Tiệp-khắc ― xem Mặt trận phía Đông.
Cuộc tấn công của quân Đức hồi tháng Hai 1918 và việc chống trả cuộc
tấn công ấy ― xem Chủ nghĩa đế quốc Đức và cuộc can thiệp vũ
trang của nước ngoài ở nước Nga xô-viết.

Công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa (nhận định chung) ― 240.
Công cuộc xây dựng xô-viết ― 11, 12, 14, 39, 112, 120, 157, 171, 199, 228,
233, 243, 360, 414, 424, 492, 496, 517, 544; Các phụ lục ― 11, 32.

Công đoàn ― 240, 254, 448, 626.
Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri ― 508, 520, 525, 565, 643.
Công nghiệp ở nước Nga xô-viết ― 32, 91, 105, 112, 158, 168, 192, 193,
386; Các phụ lục ― 25, 40.
― công nghiệp quân sự ― 448, 499, 511, 545, 634, 649; Các phụ lục ― 20.

Cũng xem cả Quốc hữu hóa công nghiệp ở nước Nga xô-viết.
Crưm ― 95, 520; Các phụ lục ― 35, 43, 44.
Cùng tồn tại hòa bình ― xem Chính sách đối ngoại của Nhà nước
xô-viết.

Mục lục vấn đề

756

D

Dân chủ vô sản và dân chủ tư sản ― 129, 330, 404.
Đ

Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Đảng
cộng sản (b) Nga ― 28, 325, 404.
― Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ― cơ quan lãnh đạo
tập thể của đảng và của cả nước, lãnh đạo cuộc đấu tranh chống bọn
can thiệp và bọn bạch vệ ― 91, 142, 154, 234, 244, 303, 427, 476, 482,
486, 490, 522, 528, 542, 547, 553, 577, 587, 594, 606, 610, 616, 640, 643;
Các phụ lục ― 32.
― các tiêu chuẩn về sinh hoạt đảng ― 24, 95, 303, 309, 312, 425, 426, 566;
Các phụ lục ― 32.
― cổ động và tuyên truyền của đảng ― 6, 147, 148, 169, 184, 185, 186,
190, 240, 249, 270, 372, 377, 411, 439, 469, 489, 523, 528, 536, 563, 597,
607, 613, 632, 648, 651.
― việc đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa trong vấn đề "chính phủ xã
hội chủ nghĩa thuần nhất" ― 4.
― việc đấu tranh với "những người cộng sản cánh tả" ― 55, 151, 158, 164.
― việc động viên các đảng viên cộng sản ra mặt trận ― 228, 234, 519,
545, 547, 568, 573, 583, 588, 626.

Cũng xem cả Kỷ luật của đảng và kỷ luật nhà nước; Cán bộ đảng và cán
bộ xô-viết.

Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ― 424, 444, 520, 535, 536.
Đầu cơ và cuộc đấu tranh chống đầu cơ ― 148, 166, 203, 268, 301, 388,
430, 451; Các phụ lục ― 14.

Đội cận vệ đỏ ― 1, 2, 45, 52, 103; Các phụ lục ― 1.
Đôn-bát ― 75, 95, 522, 525, 526, 542, 553, 554, 559, 560, 561, 569, 574, 579,
585, 590, 591, 594, 595, 596, 650; Các phụ lục ― 10, 40.
G

Giai cấp công nhân ở nước Nga xô-viết

― các đội lương thực và các đội thu hoạch - trưng dụng ― 139, 161, 169,
170, 176, 178, 181, 184, 185, 186, 188, 190, 196, 198, 203, 249, 253, 254, 273,
308, 311, 316, 317, 320, 478, 648; Các phụ lục ― 14.

Mục lục vấn đề

757

― động viên công nhân ra mặt trận ― 228, 234, 519, 545, 576, 578, 594,
596, 598, 602, 609, 621, 626, 630, 642, 645, 650; Các phụ lục ― 40.
― vai trò của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh chống nạn đói,
trong việc triển khai cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn ― 51,
139, 147, 161, 163, 169, 184, 185, 186, 190, 196, 249, 253, 254, 262, 311,
320, 461, 478, 479, 544; Các phụ lục ― 14.
― vai trò của giai cấp công nhân trong công cuộc xây dựng xô-viết ― 544.

Giáo dục quốc dân ― 116, 471.
Giúp đỡ tù binh Nga ở các nước khác ― 206, 589; Các phụ lục ― 33.
Gru-di-a ― 387.
H

Hạm đội ở nước Nga xô-viết ― 80, 151, 152, 177, 191, 221, 290, 305, 313,
370, 387, 388, 545, 638; Các phụ lục ― 6, 22, 31.

Hàng không ở nước Nga xô-viết ― 266, 446, 551, 628, 644.
Hành động phá hoại ngầm của bọn kinh doanh và cuộc đấu tranh
chống hành động đó ― 26, 33, 36, 240.
Hiến pháp xô-viết ― 424, 472.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liêng bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga ― 11, 39, 63, 91, 94, 101, 102, 114, 142, 172, 195, 291, 324,
437, 441, 472, 501; Các phụ lục ― 1, 12, 14, 18, 20, 22, 37.

Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ― 143, 158, 240, 368, 369; Các phụ lục
― 18, 25.

Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa và Bộ tổng tư lệnh, các
kế hoạch chiến lược của Hồng quân ― 418, 427, 443, 459, 519, 520,
525, 545, 577, 640.

Hội đồng quân sự tối cao ― 263, 300.
Hội đồng quốc phòng công nông (Hội đồng quốc phòng) ― 397, 419,
448, 474; Các phụ lục ― 30, 39, 40.

Mục lục vấn đề

758

Mục lục vấn đề

Hồng quân ― 119, 226, 242, 255, 272, 282, 285, 299, 302, 333, 350, 355,
357, 364, 368, 369, 388, 391, 399, 459, 473, 493, 500, 518, 528, 548, 551,
563, 568, 584, 591, 602, 603, 605, 606, 609, 610, 612, 616, 617, 618, 628,
629, 635, 637, 642, 645, 646, 647, 652; Các phụ lục ― 29, 32, 40.
Cũng xem cả Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa và Bộ
tổng tư lệnh, các kế hoạch chiến lược của Hồng quân.

Hợp tác xã ở nước Nga xô-viết ― 146, 378, 400, 451, 475, 477, 494,
523, 567.
K

Khoa học và kỹ thuật ― 346, 368, 369, 379; Các phụ lục ― 25, 26, 27, 28,
37, 44.

Khối Đồng minh ― vai trò của khối này trong việc tổ chức cuộc can
thiệp quân sự ở nước Nga xô-viết ― 106, 107, 135, 197, 207, 209, 213,
233, 244, 247, 266, 314, 332, 337, 342, 356, 443, 509, 556; Các phụ lục
― 21, 31.

Kỷ luật của đảng và kỷ luật nhà nước ― 95, 100, 117, 118, 172, 203, 205,
238, 244, 283, 303, 335, 354, 418, 425, 426, 541, 552, 553, 560, 567, 584,
596; Các phụ lục ― 22, 32.

759

M

Mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ ― 297, 306, 360, 370, 387, 388, 418, 425,
426, 428, 529, 540, 550, 585; Các phụ lục ― 31, 32.

Mặt trận Đông - Nam (vùng sông Đôn) ― 144.
Mặt trận phía Đông ― 156, 159, 163, 207, 212, 214, 215, 222, 225, 226,
228,
322,
507,
623,

231, 232, 234, 242, 245, 250, 251, 263, 272, 281, 285, 299, 321,
323, 357, 390, 391, 418, 427, 434, 438, 443, 452, 459, 467, 493,
512, 519, 538, 539, 545, 547, 549, 563, 564, 586, 597, 611, 614,
624, 625, 626, 627, 628, 637, 644, 645, 651; Các phụ lục ― 30.

Mặt trận phía Nam ― 215, 306, 350, 356, 391, 418, 443, 446, 500, 520,
522,
559,
590,
632,

525, 526, 532, 533, 534, 537, 542, 545, 548, 553, 554, 557, 558,
560, 561, 563, 568, 569, 572, 573, 575, 576, 579, 583, 585, 588,
591, 594, 595, 596, 598, 599, 600, 606, 621, 622, 623, 625, 626,
633, 641, 642, 646, 650, 652, 653; Các phụ lục ― 24, 31, 42.

Mặt trận phía Tây ― 263, 391, 530, 531, 573, 576, 578, 585, 592, 603,
604, 608, 609, 610, 616, 617, 618, 625, 626, 627, 628, 629, 631, 635,
638, 647, 652; Các phụ lục ― 39, 45.

Môn-đa-vi-a ― 15, 77, 565; Các phụ lục ― 9.

L

N

Liên minh quân sự của các nước cộng hòa xô-viết ― 95, 528, 535, 536,

Ngoại thương của nước Nga xô-viết ― 7, 86, 113, 142, 143, 151, 164,

548, 629, 647.

201, 209, 337, 450, 556.

Lương thực và cung cấp ― 50, 51, 53, 56, 62, 66, 82, 84, 110, 130, 139,
147, 148, 150, 154,
179, 180, 181, 184,
253, 254, 260, 261,
293, 298, 301, 307,
278, 383, 384, 395,
461, 467, 469, 471,
545, 546, 566, 570,
22, 23, 26, 27, 43.

155,
185,
267,
308,
399,
472,
574,

161,
186,
268,
309,
400,
478,
607,

163,
188,
273,
310,
405,
479,
619,

166,
190,
275,
311,
412,
480,
623,

169,
196,
277,
316,
413,
486,
629,

170,
198,
279,
317,
422,
487,
648,

172,
230,
280,
320,
423,
490,
650;

173, 174, 176, 178,
231, 232, 248, 249,
282, 283, 284, 292,
326, 327, 363, 365,
429, 435, 442, 445,
499, 502, 506, 511,
Các phụ lục ― 14,

Cũng xem cả Các bộ dân ủy của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga ― Bộ dân ủy lương thực.

Nhiên liệu ― 53, 74, 82, 192, 335, 386, 390, 394, 397, 529, 545; Các phụ
lục ― 22.

Những cuộc gặp gỡ và đàm thoại với công nhân, nông dân, trí thức
và cán bộ địa phương ― 6, 18, 26, 31, 32, 33, 50, 52, 71, 72, 96, 109,
110, 139, 157, 160, 170, 171, 176, 178, 328, 352, 420, 497, 487.

Những người Cô-dắc ― 61, 212, 234, 331, 545, 597, 611, 639, 641; Các
phụ lục ― 10, 42.

Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ― 15, 54, 91, 113,
133, 175, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 215, 218, 269, 276, 393; Các
phụ lục ― 17.

760

Mục lục vấn đề

Mục lục vấn đề

Những nhà hoạt động của phong trào công nhân và cộng sản quốc tế,
những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đến họ ― 48, 59, 162, 223,
233, 239, 286, 287, 288, 349, 363, 562.

761

Quốc hữu hóa công nghiệp ở nước Nga xô-viết ― 26, 32, 132, 158, 192,
240, 464.

Quốc tế cộng sản (Quốc tế III), Đại hội I ― 404, 476.

Nông nghiệp ― 157, 182, 249, 275, 410; Các phụ lục ― 15, 18.
― cải tạo nông nghiệp theo chủ nghĩa xã hội ― 72, 73, 227; Các phụ
lục ― 34.

R

Ra-đa trung ương U-cra-i-na và những cuộc đàm phán giữa nước Nga
xô-viết với Ra-đa trung ương U-cra-i-na ― 126, 127.

P
S

Phản cách mạng và đấu tranh chống phản cách mạng ― 1, 2, 3, 18, 28,
30, 57, 58, 60, 70, 82, 104, 145, 157, 174, 179, 183, 196, 202, 207,
209, 210, 211, 212, 213, 215, 231, 233, 235, 257, 258, 259, 274, 281,
283, 292, 294, 296, 302, 314, 321, 345, 348, 355, 522, 532, 533, 537,
558, 568, 570, 572, 573, 575, 576, 583, 585, 590, 591, 592, 599, 621,
624, 625, 628, 645, 651; Các phụ lục ― 14, 17, 45.

208,
282,
557,
623,

Cũng xem cả Bọn Ca-lê-đin và việc tiêu diệt bọn chúng; Tầng lớp cu-lắc
và cuộc đấu tranh chống tầng lớp đó.

Pháp chế cách mạng, pháp chế xã hội chủ nghĩa ― 46, 47, 49, 149, 183,
203, 223, 237, 274, 278, 358, 374, 379, 381, 382, 385, 386, 392, 396, 400,
401, 402, 408, 417, 431, 436, 444, 453, 458, 460, 463, 470, 481, 483, 492,
495, 496, 510, 514, 516, 521, 524, 527, 566, 580, 581, 584, 615; Các phụ
lục ― 23, 34, 36.

Phong trào công nhân và phong trào cách mạng quốc tế ― 8, 34, 40, 67,
69, 79, 83, 129, 165, 191, 333, 339, 343, 351, 356, 359, 364, 373, 380,
404, 424, 466, 508, 613; Các phụ lục ― 9.

Cũng xem cả Những nhà hoạt động của phong trào công nhân và cộng
sản quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đến họ.

Phong trào cộng sản quốc tế ― 233, 330, 343, 349, 363, 364, 404, 565, 643.
Phong trào du kích ― 639, 644.

Sự quan tâm đến mọi người ― 116, 241, 286, 289, 318, 319, 334, 339, 340,
354, 363, 389, 415, 462, 468, 485, 491, 555, 571; Các phụ lục ― 37, 44.

Sự tan rã của quân đội của bọn can thiệp và quá trình cách mạng hóa
quân đội đó ― 228, 337, 356, 361, 362, 372, 377, 411.
Sự ủng hộ của giai cấp vô sản quốc tế đối với nước Cộng hòa xô-viết và
sự tham gia của những người quốc tế chủ nghĩa các nước khác
trong cuộc đấu tranh chống bọn can thiệp và bọn bạch vệ ― 59, 233,
364, 644.
T

Tài chính và chính sách tài chính của Nhà nước xô-viết ― 58, 66, 76, 95,
107, 108, 110, 114, 115, 122, 123, 138, 146, 168, 174, 182, 184, 193, 195,
199, 213, 216, 217, 249, 270, 282, 285, 323, 339, 366, 394, 499, 503, 511,
587, 593, 649; Các phụ lục ― 3, 4, 5, 15.

Tầng lớp cu-lắc và cuộc đấu tranh chống tầng lớp đó ― 139, 166, 198,
199, 214, 226, 233, 245, 248, 249, 254, 259, 260, 261, 262, 267, 268, 269,
270, 276, 280, 283, 284, 292, 294, 296, 302, 303, 304, 307, 316, 321, 471,
535, 536, 528, 645.

Tệ ăn hối lộ và việc đấu tranh chống tệ nạn ấy ― 134, 203, 246, 388.
Thiếu nhi và các cơ quan thiếu nhi ― 353, 435, 502; Các phụ lục ― 43.

Q

Quốc hội lập hiến ― 16, 20, 21, 22, 23, 25, 45, 46.
Quốc hữu hóa các ngân hàng ở nước Nga xô-viết ― Các phụ lục ― 3.

Thông báo cho nhân dân lao động các nước khác, cho dư luận thế giới
những tin tức về Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, về tình
hình nước Nga ― 8, 125, 240, 245, 271, 287, 295, 339, 341, 354, 373,
556, 607.

Mục lục vấn đề

762

Thông tin về phong trào công nhân và phong trào cách mạng quốc tế,
những yêu cầu về sách báo nước ngoài ― 151, 191, 271, 295, 330,
339, 340, 341, 351, 354, 447, 454, 466.

Mục lục vấn đề

763

Vận tải ở nước Nga xô-viết ― 53, 146, 160, 163, 237, 238, 263, 279, 282, 307,
314, 388, 390, 397, 408, 412, 413, 423, 439, 442, 474, 646; Các phụ lục ― 2,
12, 31, 38.

Thống kê ở nước Nga xô-viết ― 97, 465.

Việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ ngoài mặt trận ― 13, 403.

Cũng xem cả Chế độ báo cáo.

Việc xuất bản các tác phẩm của V. I. Lê-nin ở nước ngoài ― 330, 336, 337,

Thư viện ở nước Nga xô-viết ― 401, 406, 407, 416, 420, 433.
Tính chất tập thể trong lãnh đạo ― xem Chế độ thủ trưởng và chế độ
tập thể lãnh đạo; Đảng cộng sản Liên-xô.

Tình hình lương thực và chính sách lương thực của Chính quyền xô-viết
hồi xuân - hè 1918 (nhận định chung) ― Các phụ lục ― 14.
Tòa án và thủ tục tố tụng ở nước Nga xô-viết ― 17, 94, 111, 134, 223, 449.
Cũng xem cả Pháp chế cách mạng, pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Tô nhượng ở nước Nga xô-viết ― 151.
Trả lời các bưc thư, các bức điện, các đơn của nhân dân lao động và đáp
lại những tin tức của địa phương ― 331, 371, 382, 392, 396, 398, 421,
437, 458, 470, 471, 475, 489, 497, 503, 504, 505, 510, 521, 581.

Tuốc-ke-xtan ― 120, 225, 231, 300, 306; Các phụ lục ― 19.
Tuyên truyền bằng tượng và đài kỷ niệm ― 131, 140, 189, 219, 220, 271,
329, 338.
U

U-cra-i-na ― 36, 39, 44, 57, 58, 61, 64, 65, 66, 74, 75, 81, 83, 95, 96, 126,
127, 135, 137, 144, 151, 183, 356, 361, 362, 377, 409, 451, 465, 490, 520,
525, 526, 533, 534, 535, 536, 542, 548, 559, 560, 561, 565, 570, 579, 584,
587, 589, 590, 591, 593, 594, 596, 605, 606, 612, 615, 617, 620, 635; Các
phụ lục ― 13, 29, 35.

ủy ban quân sự - cách mạng thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ― 1, 2, 3, 7.
V

Vấn đề ruộng đất trong thời kỳ tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười ― 19, 27, 54, 61; Các phụ lục ― 10.

340, 351, 354.

Viễn Đông ― 106, 107, 135.
X

Xây dựng các công trình phòng thủ ― 636.
Xi-bi-ri ― 91, 106, 107, 122, 138, 160, 179; Các phụ lục ― 11.
Y

Y tế ở nước Nga xô-viết ― 117, 367, 400; Các phụ lục ― 35.

Mục lục

764

9.

gửi m. a. xa-vê-li-ép. Sớm nhất ngày 11 (24) tháng
Mười một................................................................................... 7 - 8

10.

Gửi thiếu tướng x. i. ô-đin-txốp. Ngày 15 (28)

tháng Mười một........................................................................
11.
12.

Lời Nhà xuất bản
Lời tựa ............................................................................. ............................ VII

2.
3.
4.

gửi đồng chí chính ủy phrô-lốp. Ngày 29 tháng
Mười (11 tháng Mười một) .........................................................

9

13.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 19 tháng Mười
một (2 tháng Chạp) ..................................................................

10

14.

Điện gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Mát-xcơ-va. Ngày 19

5.

1

Giấy ủy nhiệm cho X. V. Cô-xi-o. Ngày 30 tháng
Mười (12 tháng Mười một) .........................................................

2

Gửi Ban chấp hành Đảng Bộ Pê-tơ-rô-grát
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) nga.

6.

2

Gửi A. g. Sli-khte. Sớm nhất ngày 7 (20) - chậm nhất

ngày 10 (23) tháng Mười một .....................................................

15.
16.

gửi i-a. m. xvéc-đlốp. Sớm nhất ngày 8 (21) tháng

17.

gửi Ban chấp hành Đảng Bộ Pê-tơ-rô-grát
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.

18.

Gửi N. I. pốt-vôi-xki hoặc V. a. an-tô-nốp ốp-xê-en-cô. Ngày 26 tháng Mười một (9 tháng

Ngày 25 tháng Mười một (8 tháng Chạp) .............................

Chạp)..........................................................................................
19.

Mười ...................................................................................... 5 - 6
7.

Gửi ủy ban quân sự - cách mạng. Sớm nhất

ngày 9 (22) tháng Mười một - chậm nhất ngày 5 (18)
tháng Chạp ............................................................................
8.

6

gửi hiệp hội Quốc tế về thông tin của giới
báo chí công nhân ở Mỹ, Pháp và Anh. Trước

ngày 10 (23) tháng Mười một ..................................................... 6 - 7

11

Gửi ủy ban hạm đội ban-tích về các vấn đề
bầu cử quốc hội lập hiến. Ngày 23 tháng Mười

một (6 tháng Chạp) .................................................................

5

10

điện gửi đi ki-si-nép. Ngày 19 tháng Mười một (2

tháng Chạp)...............................................................................

chỉ thị gửi Bộ tham mưu đội cận vệ đỏ. Ngày
30 tháng Mười (12 tháng Mười một) .........................................

Ngày 2 (15) tháng Mười một ......................................................

Điện gửi Xô-viết pô-đôn-xcơ. Ngày 18 tháng

tháng Mười một (2 tháng Chạp).............................................
1

9

Mười một (1 tháng Chạp)........................................................

1917
1.

8

ĐIện gửi ủy ban quân sự - cách mạng. Ngày

16 (29) tháng Mười một ...........................................................
Mục lục

765

11

12

12

điện gửi quân đoàn ở mặt trận. Ngày 26

tháng Mười một (9 tháng Chạp)..............

15

20.

lệnh. Ngày 27 tháng Mười một (10 tháng Chạp) ..............

15

21.

Gửi m. x. u-ri-txơ-xki. Ngày 27 tháng Mười một (10
tháng Chạp)...............................................................................

16

22.

Gửi p. i. xtu-tsơ-ca, P. a. Cra-xi-cốp và m. i-u.
cô-dơ-lốp-xki. Ngày 27 hoặc 28 tháng Mười một (10

hoặc 11 tháng Chạp) ................................................................

16

766

23.
24.

25.
26.

Mục lục

Gửi ủy ban toàn nga về báo cáo quốc hội
lập hiến. Ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) ..

Mục lục

39.
17

28.

29.

nhất ngày 29 tháng Mười một (12 tháng Chạp) ................ 17 - 19

41.

gửi Bộ dân ủy quân sự. Ngày 31 tháng Chạp (13

tháng Giêng 1918)..................................................................

Gửi A. g. sli-áp-ni-cốp và ph. e. đgiéc-gin-xki.
điện gửi chủ tịch Xô-viết ô-xtơ-rô-gốtxcơ. Ngày 6 (19) tháng Chạp .............................................
Gửi Ban chấp hành Đảng Bộ Pê-tơ-rôgrát Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) nga. Ngày 8 (21) tháng Chạp.......................................

1918

21

22

Gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày 8 (21)

23

31.

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 9 (22) tháng Chạp ..........

24

32.

Gửi v. v. ô-bô-len-xki. Ngày 18 (31) tháng Chạp ..... 24 - 25

33.

gửi p. a. cô-dơ-min. Ngày 20 tháng Chạp (2 tháng

35.

Giêng 1918) ............................................................................

25

Gửi sác-lơ đuy-ma. Ngày 21 tháng Chạp (3 tháng
Giêng 1918) ............................................................................

26

42.
43.
* 44.

Gửi n. i. pốt-vôi-xki. Ngày 29 tháng Chạp (11
27

36.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
29 tháng Chạp (11 tháng Giêng 1918).................................

27

37.

ghi chú trên giấy chứng nhận của p.
puốc-vin. Ngày 30 tháng Chạp (12 tháng Giêng

1918) .........................................................................

28

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Chạp
(12 tháng Giêng 1918) ...........................................................

28

Gửi đê-vít r. Phrên-xít, đại sứ Mỹ. Ngày 1 (14)

tháng Giêng............................................................................

31

Gửi chính ủy pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốpxcai-a. Ngày 1 (14) tháng Giêng.......................................

32

điện gửi l. m. ca-ra-khan. Ngày 3 (16) tháng

Giêng....................................................................................... 32 - 33
45.
46.

gửi Bộ tham mưu đội cận vệ đỏ. Ngày 3 (16)
tháng Giêng............................................................................

33

Lệnh. Đêm ngày 5 rạng ngày 6 (đêm ngày 18 rạng
ngày 19) tháng Giêng............................................................

34

47.

điện văn bằng điện thoại gửi Bộ dân ủy
tư pháp. Ngày 7 (20) tháng Giêng ................................... 34 - 35

48.

Gửi c. a. mê-khô-nô-sin. Ngày 7 (20) tháng Giêng

49.

tháng Giêng 1918) .................................................................

38.

30

20

Gửi G. I. Bla-gô-nra-vốp và v. đ. Bôn-tsơ Bru-ê-vích. Ngày 8 (21) tháng Chạp ..............................

34.

29

Gửi I-a. m. xvéc-đlốp. Ngày 31 tháng Chạp (13
tháng Giêng 1918)..................................................................

tháng Chạp............................................................................. 22 - 23
30.

29

40.

Cuối tháng Mười một (đầu tháng Chạp) ........................... 20 - 21
27.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
30 tháng Chạp (12 tháng Giêng 1918) .................................

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Chậm
điện gửi ủy ban về bầu cử quốc hội lập
hiến. Ngày 30 tháng Mười một (12 tháng Chạp) ............

767

.................................................................................................

35

Lệnh gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích. Sớm nhất
ngày 8 (21) tháng Giêng........................................................

36

50.

Gửi Bộ dân ủy lương thực và Ban lương
thực của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. Ngày 13 (26) tháng Giêng ............................................ 36 - 37

51.

Thư gửi thư ký. Ngày 13 (26) tháng Giêng .................

52.

gửi c. a. mê-khô-nô-sin. Ngày 13 (26) tháng
Giêng....................................................................................... 37 - 38

* Hoa thị chỉ những tài liệu được in lần đầu.

37

768

53.

Mục lục

Mục lục

69.

điện gửi đến khác-cốp và Mát-xcơ-va.

Ngày 13 (26) tháng Giêng ...................................................... 38 - 39
54.

gửi m. a. xpi-ri-đô-nô-va. Sớm nhất ngày 13 (26) chậm nhất ngày 18 (31) tháng Giêng ....................................

70.
39

55.

gửi c. b. ra-đếch. Ngày 14 (27) tháng Giêng ................ 39 - 40

56.

gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô và G. c.
oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 15 (28) tháng Giêng ..........

57.

59.

41

* 73.

41

74.

42

Lệnh về việc chuyển tủ sách tra cứu vào
xmôn-nưi. Ngày 18 (31) tháng Giêng...............................

64.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Trước

* 75

43

76.

44
45

điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 22

68.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
52

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
53

gửi N. p. goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Giêng (13

78.

lệnh cho thư ký. Ngày 14 tháng Hai .........................

54
55

79.

điện gửi c. Man-ne. Ngày 14 tháng Hai .....................

55

* 80.

điện vô tuyến gửi Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết lính thủy hạm đội bantích. Đêm ngày 14 rạng ngày 15 tháng Hai...................

56

điện gửi thư ký nhân dân của nước cộng
hòa Xô-viết u-cra-i-na e. V. Lu-ga-nốp-xki.

Ngày 15 tháng Hai ................................................................ 56 - 57
điện gửi chủ tịch ủy ban quân sự - cách
mạng vùng sông đôn. Ngày 16 tháng Hai ............. 57 - 58

48

83.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

49

84.

điện gửi g. v. Tsi-tsê-rin. Ngày 24 tháng Giêng (6

tháng Hai) ...............................................................................

52

82.

điện gửi c. man-ne và c. vi-cơ. Ngày 24 tháng

Giêng (6 tháng Hai) ................................................................

gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Giêng (12

điện gửi m. a. mu-ra-vi-ép. Ngày 14 tháng Hai .......

* 81.

gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày 21

tháng Giêng (3 tháng Hai) ..................................................... 47 - 48
67.

51

77.

tháng Giêng (4 tháng Hai) ..................................................... 46 - 47
66.

gửi A. l. cô-lê-ga-ép. Ngày 30 tháng Giêng (12

tháng Hai) ............................................................................... 53 - 54

ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai) ...................................... 45 - 46
65.

gửi N. i. Pốt-vôi-xki. Ngày 29 tháng Giêng (11

30 tháng Giêng (12 tháng Hai)..............................................

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

63.

50

30 tháng Giêng (12 tháng Hai)..............................................

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

17 (30) tháng Giêng.................................................................

lệnh gửi bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự n. i.
pốt-vôi-xki. Ngày 28 tháng Giêng (10 tháng Hai) ........

tháng Hai) ...............................................................................

17 (30) tháng Giêng ................................................................ 43 - 44
62.

49

tháng Hai) ..............................................................................

gửi Bộ dân ủy quân sự. Ngày 17 (30) tháng

Giêng ........................................................................................
61.

72.

gửi n. i. pốt-vôi-xki và N. v. crư-len-cô. Ngày

15 (28) tháng Giêng.................................................................
60.

40

gửi Bộ dân ủy tài chính. Ngày 15 (28) tháng

Giêng ........................................................................................

điện gửi ác-tuya hen-đéc-xơn. Ngày 24 tháng
Giêng (6 tháng Hai) ...............................................................

tháng Hai) .............................................................................. 50 - 51

gửi ủy ban cách mạng hải quân. Ngày 15

(28) tháng Giêng......................................................................
58.

71.

769

17 tháng Hai ...........................................................................

58

gửi a. i. rư-cốp. Sau ngày 18 tháng Hai ........................

59

770

85.
86.

Mục lục

điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu thành
phố đrít-xa. Ngày 19 tháng Hai ..................................... 59 - 60

102.

gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Ngày

103.

22 tháng Hai ............................................................................
87.

Mục lục

60
60

điện gửi các Xô-viết đại biểu cuốc-xcơ và
ô-ri-ôn. Ngày 23 tháng Hai ................................................

61

bức điện vô tuyến gửi phái đoàn đàm
phán hòa bình. Ngày 25 tháng Hai ..............................

61

90.

điện gửi v. v. vô-rốp-xki. Ngày 26 tháng Hai ...........

62

91.

điện gửi đến iếc-cút-xcơ. Ngày 27 tháng Hai ........ 62 - 63

92.

gửi tất cả các Xô-viết đại biểu, gửi nhân
dân toàn quốc. Ngày 1 tháng Ba................................. 63 - 64

* 93

gửi Ph. e. đgiéc-gin-xki. Ngày 4 tháng Ba .................

* 94

Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va. Sau ngày 12 tháng Ba 1918

88.
89.

- trước tháng Chín 1919..........................................................

gửi l. a. phô-ti-ê-va. Sớm nhất tháng Ba 1918 -

chậm nhất tháng Chín 1919 ................................................. 71 - 72

104.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

23 tháng Hai ............................................................................

điện gửi Hội đồng dân ủy của công xã
lao động Pê-tơ-rô-grát. Ngày 1 tháng Tư ............

tháng Tư .................................................................................

74

điện gửi Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết xi-bi-ri. Ngày 5 tháng Tư ..................................

75

gửi Ban chấp hành trung ương các Xôviết xi-bi-ri. Ngày 6 tháng Tư ..........................................

75

108.

điện gửi I. e. Gu-cốp-xki. Ngày 7 tháng Tư ...............

75

109.

gửi I-a. m. xvéc-đlốp và x. p. xê-rê-đa. Ngày 8

106.
107.

tháng Tư .................................................................................

64
110.

gửi đ. p. bô-gô-lê-pốp và a. đ. txi-u-ru-pa.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 14 tháng Ba....... 65 - 67

111.

gửi Bộ dân ủy tư pháp. Ngày 15 tháng Tư ..............

96.

gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 16
tháng Ba ....................................................................... 67 - 68

112.

gửi các tổ chức Xô-viết và các tổ chức
công nhân ở rư-bin-xcơ. Sớm nhất ngày 15

97.

điện văn bằng điện thoại gửi a. l. cô-lêga-ép. Trước ngày 18 tháng Ba ..........................................

25 tháng Ba ..............................................................................
99.

101.

77

tháng Tư ..................................................................................

78

113.

gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 16 tháng Tư ............................

78

114.

gửi đ. p. bô-gô-lê-pốp và I. e. gu-cốp-xki.

Ngày 16 tháng Tư ..................................................................

69

79

115.

điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu ni-giơ-ni
nốp-gô-rốt. Ngày 17 tháng Tư ...................................... 79 - 80

điện gửi Hội đồng dân ủy của công xã
lao động Pê-tơ-rô-grát. Ngày 28 tháng Ba ... 70 - 71

116.

điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu xim-biếcxcơ. Ngày 20 tháng Tư .......................................................

gửi thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

117.

gửi ban lãnh đạo Bộ bưu điện. Ngày 26

tháng Ba ....................................................................... 69 - 70
100.

76

Ngày 10 tháng Tư .................................................................. 76 - 77

65

Gửi ủy ban trưng dụng trung ương. Ngày

73

gửi l. I-a. các-pốp và g. i. pê-tơ-rốp-xki. Ngày 5

95.

98.

72

cuộc nói chuyện với V. V. Quy-bư-sép theo
đường dây trực tiếp. Sớm nhất ngày 2 - chậm

nhất ngày 4 tháng Tư ............................................................
105.

68

771

Tháng Ba - tháng Tư ..............................................................

71

80

gửi tiểu Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày

21 tháng Tư ............................................................................

81

772

118.

Mục lục

Mục lục

điện gửi p. Ph. vi-nô-gra-đốp. Sớm nhất ngày 21

135.

773

tháng Tư .................................................................................. 81 - 82

dự thảo bức điện vô tuyến gửi phái đoàn
đàm phán hòa bình ở cuốc-xcơ. Ngày 6

* 119.

gửi g. v. Tsi-Tsê-rin. Ngày 22 tháng Tư ........................

tháng Năm ...........................................................................

92

120.

Gửi Đại hội ta-sken các Xô-viết miền
tuốcke-xtan, gửi hội đồng bộ trưởng dân
ủy miền tuốc-ke-xtan, gửi i-bra-gi-mốp và
clê-vlê-ép. Ngày 22 tháng Tư ..........................................

136.

Gửi a. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 7 hoặc 8 tháng Năm .....

92

137.

Gửi g. v. Tsi-tsê-rin. Ngày 8 tháng Năm ..................

93

83

138.

điện gửi Ban chấp hành trung ương các

* 121.

gửi g. v. Tsi-tsê-rin. Trước ngày 23 tháng Tư ..............

84

122.

điện gửi Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết xi-bi-ri. Ngày 23 tháng Tư .................................

84

123.

gửi A. I. rư-cốp. Ngày 23 tháng Tư..................................

85

124.

gửi v. m. an-tơ-pha-te. Ngày 25 tháng Tư ................

85

125.

gửi phòng báo chí thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 27 tháng Tư ...............................

126.

127.

Trả lời bằng đường dây trực tiếp cho
phái đoàn đàm phán hòa bình ở cuốcxcơ. Ngày 29 tháng Tư ........................................................

82

86

86

Điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

29 tháng Tư ..............................................................................

87

128.

Điện gửi X. g. sau-mi-an. Này 29 tháng Tư ................ 87 - 88

129.

gửi ray-mông rô-bin-xơ. Ngày 30 tháng Tư .......

88

130.

gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. Sớm nhất tháng Tư ....................

89

131.

Gửi p. p. Ma-li-nốp-xki. Giữa ngày 1 và 13

tháng Năm ...................................................................
132.

Điện gửi đến cục quản lý các xí nghiệp
quốc hữu hóa của khu u-ran để chuyển
cho v. n. an-đrôn-ni-cốp. Ngày 2 tháng Năm .......

Xô-viết Xi-bi-ri. Ngày 8 tháng Năm. ............................

93 - 94

139.

Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 10 tháng Năm................

94 - 95

140.

điện gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 13
tháng Năm .................................................................

95

141.

Gửi x. g. sau-mi-an. Ngày 14 tháng Năm .................

96

142.

Gửi m. g. brôn-xki. Ngày 14 tháng Năm ..................

96 - 97

143.

Gửi ray-mông Rô-bin-xơ. Ngày 14 tháng Năm......

97 - 98

144.

Gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 16
tháng Năm ...........................................................................

98 - 99

145.

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 16 tháng Năm .................

99

146.

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Năm ..........................

100

147.

Trao đổi thư với a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 20

89

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Ngày 3 tháng Năm ......................... 90 - 91

134.

gửi đ. i. cuốc-xki. Ngày 4 tháng Năm ..........................

91

100

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa ..........................................................

100

Thư trả lời của A. Đ. Txi-u-ru-pa ......................................

101

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa .........................................................

101

148.

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 20 tháng Năm ............... 101 - 102

149.

Gửi v. đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 23
tháng Năm ................................................................. 102 - 103

150.

Thư gửi thư ký. Ngày 24 tháng Năm ........................

151.

Gửi a. a. I-óp-phê và V. R. Men-gin-xki. Ngày

90

133.

tháng Năm ...........................................................................

103

24 tháng Năm ...................................................................... 103 - 106

774

152.

153.
* 154.
155.

Mục lục

Mục lục

nghị quyết ghi trên bản báo cáo của
tổng tham mưu trưởng hải quân. Ngày 24

tháng Năm ..............................................................................

106

Gửi x. G. Sau-mi-an. Ngày 24 tháng Năm .....................

107

Gửi a. g. sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Năm .............. 107 - 108

169.

Trao đổi thư với A. đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 7
tháng Sáu ................................................................................ 118 - 120

170.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 7 tháng Sáu .....................

120

171.

gửi a. p. xmiếc-nốp. Ngày 7 tháng Sáu .......................

121

172.

điện gửi cảng ở ni-giơ-ni nốp-gô-rốt. Ngày
8 tháng Sáu.............................................................................. 121 - 122

173.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 8 tháng Sáu ....................

Trao đổi thư với a. đ. Txi-u-ru-pa. ngày 28

tháng Năm .............................................................................. 108 - 109
156.

Gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Năm ..........

157.

Gửi ban biên tập báo "tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
nga". Ngày 30 tháng Năm ..................................................

109

775

174.

122

điện gửi i. v. xta-lin và a. g. sli-áp-ni-cốp.

Ngày 10 tháng Sáu ................................................................

123

110

175.

Điện văn bằng điện thoại gửi I-a. M. Xvécđlốp. Ngày 10 tháng Sáu ...................................................

123

tháng Sáu ................................................................................

110

176.

Gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 10 tháng Sáu ...................

124

Gửi V. v. Cu-ra-ép. Ngày 31 tháng Năm ........................

111

177.

1......................................................................................

111

Trả lời a. a. i-óp-phê theo đường dây trực
tiếp. Giữa ngày 10 và 15 tháng Sáu ................................... 124 - 125

2......................................................................................

111

178.

Gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 11 tháng Sáu ...................

125

160.

Gửi g. e. di-nô-vi-ép. ngày 31 tháng Năm ....................

112

179.

Điện gửi G. E. di-nô-vi-ép. Ngày 11 tháng Sáu ..........

126

161.

ĐIện gửi công nhân ở vức-xa. Ngày 31 tháng

180.

bổ sung cho bức điện gửi a. x. i-a-cu-bốp,
I. v. Xta-lin và a. g. sli-áp-ni-cốp. Ngày 11

158.
159.

Gửi a. i. rư-cốp. Giữa Ngày 30 tháng Năm và ngày 2

Năm ......................................................................................... 112 - 113
162.
163.

tháng Sáu .......................................................................... 126 - 127

gửi những người xã hội chủ nghĩa - quốc
tế chủ nghĩa ở Mỹ. Tháng Năm ..................................

113

điện văn bằng điện thoại gửi Xô-viết Pêtơ-rô-grát. Ngày 2 tháng Sáu ........................................

114

181.

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 11 tháng Sáu .....................

182.

Gửi v. p. mi-li-u-tin, I. E. Gu-cốp-xki và a. Đ.
Txi-u-ru-pa. Ngày 12 tháng Sáu ...................................... 128 - 129

128

164.

Gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 2 tháng Sáu ............................. 114 - 116

1 ......................................................................................

128

165.

Gửi I-a. A. béc-din hoặc gửi g. l. scơ-lốp-xki.

2 ......................................................................................

129

3. Những chỗ đóng dấu trên thư trả lời của A. Đ. Txi-uru-pa và thư gửi đồng chí ấy ...............................................

129

Ngày 2 tháng Sáu ...................................................................
166.

117

Điện gửi v. l. Pa-ni-u-skin. Ngày 3 tháng Sáu ..........
117

* 167
168.

Dự thảo bức điện gửi đến béc-lanh cho a.
a. i-óp-phê. Sau ngày 4 tháng Sáu ....................................
nghị quyết ghi trên thư của n. i. xô-lô-viép. Ngày 5 tháng Sáu ............................................................

183.

nhất ngày 14 tháng Sáu ........................................................

118
118

ĐiệN gửi Xô-viết đại biểu cuốc-xcơ. Chậm
130

184.

gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 14 tháng Sáu ..................... 130 - 131

185.

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 14 tháng Sáu .....................

131

776

186.

Mục lục

190.

điện gửi các đội trưởng các đội trưng
dụng trên tất cả các tuyếN đường sắt.

204.

Gửi A. A. i-óp-phê. Ngày 1 tháng Bảy ............................ 146 - 148

Gửi Bộ dân ủy giáo dục và Bộ dân ủy tài
sản của nước cộng hòa. Ngày 15 tháng Sáu ........ 133 - 134

205.

điện gửi l. b. cra-xin. Ngày 3 tháng Bảy ...................

148

206.

điện gửi đ. e. i-va-sen-cô. Ngày 4 tháng Bảy ......

149

Gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 17 tháng Sáu .................... 134 - 135

207.

gửi tất cả các Đảng ủy khu phố Đảng
cộng sản nga, tất cả các Xô-viết đại biểu
khu phố, tất cả các ban tham mưu hồng
quân. Ngày 6 tháng Bảy ................................................... 149 - 150

208.

bức điện vô tuyếN gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 6

133

1. ......................................................................................

134

2. ......................................................................................

134 - 135

191.

Gửi a. A. I-óp-phê. Ngày 18 tháng Sáu ........................... 135 - 136

192.

Điện gửi X. g. sau-mi-an. Ngày 18 tháng Sáu ............ 136 - 137

193.

Điện gửi chủ tịch Xô-viết đại biểu mê-dêlin-xcơ. Ngày 18 tháng Sáu .............................................. 137 - 138

194.

gửi i. e. gu-cốp-xki. Ngày 22 tháng Sáu .......................

195.

Gửi ban thư ký của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Ngày 26 tháng Sáu ............................................... 138 - 139
1. ......................................................................................

138 - 139

2........................................................................................

139

gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Sáu ...................... 139 - 140

197.

Điện gửi a. m. i-u-ri-ép. Ngày 26 tháng Sáu ................

198.

Trao đổi thư với a. đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 26

141

tháng Sáu ................................................................................ 141 - 142
Gửi a. p. xmiếc-nốp, g. i. Pê-tơ-rốp-xki và I. E.
gu-cốp-xki. Ngày 28 tháng Sáu .......................................

tháng Bảy ............................................................................... 150 - 151
209.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 7 tháng Bảy .................... 151 - 152

210.

điện văn bằng điện thoại gửi tất cả các
Xô-viết đại biểu khu phố ở Mát-xcơ-va.

138

196.

199.

145

Ngày 1 tháng Bảy .................................................................. 145 - 146

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Chậm nhất ngày 15

tháng Sáu .................................................................
189.

203.
132

777

điện gửi v. l. pa-ni-u-skin. Cuối tháng Sáu -

chậm nhất ngày 2 tháng Bảy ................................................

132

Giấy chứng nhận cho N. a. Ê-mê-li-a-nốp.

Ngày 14 tháng Sáu .................................................................
188.

202.

điện gửi g. e. di-nô-vi-ép và A. N. Bô-brốp.

Ngày 14 tháng Sáu .................................................................
187.

Mục lục

Ngày 7 tháng Bảy .................................................................. 152 - 153
211.

điện văn bằng điện thoại gửi Xô-viết đại
biểu Mát-xcơ-va. Ngày 7 tháng Bảy ............................ 153 - 154

212.

trả lời c. a. mê-khô-nô-sin bằng đường
dây trực tiếp. Ngày 7 tháng Bảy .................................. 154 - 155

213.

điện gửi x. p. Na-txa-rê-nút. Ngày 7 tháng Bảy ....

155

214.

gửi Bộ dân ủy quân sự. Sau ngày 7 tháng Bảy .......

156

215.

điện gửi chính ủy i-va-nốp. Ngày 11 tháng Bảy ..

156

216.

gửi i. e. gu-cốp-xki. Ngày 11 tháng Bảy ......................

157

1.........................................................................................

143

200.

gửi x. g. sau-mi-an. Ngày 29 tháng Sáu ....................... 143 - 144

201.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 30 tháng Sáu ...................

144

* 2......................................................................................
217.

157
157

gửi i. e. gu-cốp-xki. Nửa đầu tháng Bảy ..................... 157 - 158

778

218 *

Mục lục

Mục lục

1......................................................................................

157

235.

điện gửi x. g. sau-mi-an. Ngày 29 tháng Bảy ...........

2......................................................................................

158

236.

nói chuyện theo đường dây trực tiếp với

3......................................................................................

158

779

171

ủy viên Hội đồng quân sự A-xtơ-ra-khan

điện gửi chính ủy tỉnh vô-rô-ne-giơ. Ngày
237.

ngày 29 tháng Bảy 1918 ..............................................

172

điện gửi v. g. i-va-nốp - cáp-ca-dơ-xki. Chậm
nhất ngày 30 tháng Bảy .........................................................

173

12 tháng Bảy ...........................................................................

159

219.

gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 12 tháng Bảy ............

159

220.

Thư gửi thư ký. Ngày 12 tháng Bảy .............................

160

238.

Điện gửi v. i. Lê-đốp-xki. Ngày 30 tháng Bảy ............

173

221.

Gửi Bộ dân ủy hàng hải. Ngày 13 tháng Bảy ..........

160

239.

222.

Gửi N. I. Pốt-vôi-xki. Ngày 16 tháng Bảy ..................... 160 - 161

giấy chứng nhận cho e. a. ra-khi-a. Ngày 31
tháng Bảy ...............................................................................

174

223.

diện gửi Xô-viết đại biểu péc-mơ. Ngày 17

tháng Bảy ................................................................................
224.

161

điện gửi cục phụ trách các vấn đề
người Đức di cư ở vùng sông vôn-ga.

Ngày 17 tháng Bảy ..........................................................

240.

gửi I-u. La-rin. Cuối tháng Bảy - đầu tháng Tám ......... 174 - 175

241.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Tháng Bảy ..................................

242.

gửi p. a. cô-bô-dép, c. Kh. Đa-ni-sép-xki, C. A.

175

mê-khô-nô-sin, Ph. Ph. Ra-xcôn-ni-cốp. Ngày 1
tháng Tám .............................................................................. 176 - 177

162

225.

điện gửi Ph. I. cô-lê-xốp. ngày 17 tháng Bảy ............. 162 - 163

243.

gửi n. p. goóc-bu-Nốp. Ngày 3 tháng Tám ................

177

226.

gửi n. i. pốt-vôi-xki. Ngày 19 tháng Bảy .....................

163

244.

Gửi A. A. i-óp-phê. Ngày 3 tháng Tám ...........................

178

227.

gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 19 tháng Bảy ...........................

164

245.

gửi I-a. A. béc-din. Ngày 3 tháng Tám ..........................

179

228.

gửi g. e. di-nô-vi-ép, m. m. la-sê-vích, e. đ.
Xta-xô-va. Ngày 20 tháng Bảy ........................................ 164 - 165

246.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 4 tháng Tám ....

179

247.

Điện gửi I. A. xam-me và S. d. ê-li-a-va. Ngày 4

229.

bức điện vô tuyến gửi x. g. sau-mi-an. Ngày

22 tháng Bảy ...........................................................................
230.

điện gửi chính ủy đặc biệt A. Tơ-ru-sơ. Ngày

22 tháng Bảy ...........................................................................
231.
232.

tháng Tám ..............................................................................
166
166

cuộc nói chuyện theo đường dây trực
tiếp với I. v. xta-lin ngày 24 tháng Bảy 1918..... 167 - 168

...................................................................................................

248.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa và v. l. pa-ni-u-skin. Mùa
hè, trước ngày 5 tháng Tám ................................................. 180 - 181

249.

gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 5 tháng Tám .................... 181 - 182

250.

điện gửi v. l. pa-ni-u-skin. Ngày 5 tháng Tám .......

251.

điện gửi x. p. na-txa-rê-nút. Ngày 24 tháng Bảy

180

điện gửi các chính ủy ở ê-le-txơ và tu-la.

Ngày 5 tháng Tám .................................................................

168

182
183

233.

gửi cla-ra txét-kin. Ngày 26 tháng Bảy .................... 169 - 170

252 *

điện gửi x. p. na-txa-rê-nút. Ngày 6 tháng Tám .. 183 - 184

234.

gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 27 tháng Bảy ..................... 170 - 171

253.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 8 tháng Tám ....................

184

780

Mục lục

Mục lục

781

gửi n. p. bri-u-kha-nốp và các ủy viên khác

273.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Nửa đầu tháng Tám .................

trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương

* 274

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 16 tháng Tám ............. 200 - 201

thực. Sau ngày 8 tháng Tám .............................................. 185 - 186

275.

điện gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 16 tháng Tám ..............

201

gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 9
tháng Tám ....................................................................

276.

điện gửi m. Ph. Bôn-đư-rép. Ngày 17 tháng Tám ....

202

186

277.

điện gửi x. v. ma-lư-sép. Ngày 17 tháng Tám ...... 202 - 203

256.

điện gửi N. a. a-ni-xi-mốp. Ngày 9 tháng Tám .........

187

278.

257.

gửi g. Ph. phê-đô-rốp. Ngày 9 tháng Tám ..

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết cô-ten-nitsơ. Ngày 17 tháng Tám .....................................................

279.

điện văn bằng điện thoại gửi N. i. mura-Lốp. Sớm nhất ngày 17 - chậm nhất ngày 19

254.

255.

258.

điện gửi a. đ. mê-tê-lép. Ngày 9 tháng Tám .............

259.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh pen-

187 - 188
189

da. Ngày 9 tháng Tám ......................................................... 189 - 190
260.

điện gửi v. v. cu-ra-ép. Ngày 10 tháng Tám ..............

261.

Gửi A. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 10 tháng Tám ................... 191 - 192

280.

190

1. ......................................................................................

191

2. ......................................................................................

191

3. ......................................................................................

191

262.

điện gửi a. p. xmiếc-nốp. Ngày 10 tháng Tám ..........

192

263.

gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 10 tháng Tám ....

193

264 *

điện gửi x. p. na-txa-rê-nút. Ngày 11 tháng Tám .....

194

265.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh vôlô-gđa. Ngày 11 tháng Tám .............................................. 194 - 195

281.

200

203

tháng Tám .................................................................

204

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết dơ-đô-rôve-txơ tỉnh ô-ri-ôn. Ngày 19 tháng Tám .....................

204

điện gửi Ph. Ph. Ra-xcôn-ni-cốp. Ngày 19

tháng Tám ...................................................................

205

282.

điện gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 19 tháng Tám .............. 205 - 206

283.

điện gửi a. e. min-kin. Ngày 19 tháng Tám ...............

206

284.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh penda. Ngày 19 tháng Tám .......................................................

207

285.

điện gửi L. Đ. tơ-rốt-xki. Ngày 19 tháng Tám.......... 207 - 208

286.

gửi g. v. TSI-tsê-rin. Ngày 19 tháng Tám ....................

208

* 287.

gửi g. v. TSI-tsê-rin. Ngày 19 tháng Tám ....................

209

* 288.

gửi g. v. TSI-tsê-rin. Ngày 19 tháng Tám ....................

209

266.

điện gửi m. x. kê-đrốp. Ngày 12 tháng Tám ..............

195

289.

gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 19 tháng Tám .................

210

267.

điện gửi e. b. Bô-sơ. Ngày 12 tháng Tám .....................

196

* 290.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 19 tháng Tám .............

210

268.

điện gửi a. e. min-kin. Ngày 12 tháng Tám ................ 196 - 197

291.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Trước ngày 20 tháng Tám ...

211

269.

điện gửi v. v. cu-ra-ép. Ngày 12 tháng Tám ..............

197

292.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết líp-nư.

270.

điện gửi a. e. min-kin. Ngày 14 tháng Tám ................

198

271.

gửi I-a. A. béc-din. Ngày 14 tháng Tám ......................... 198 - 199

* 272.

điện gửi đ. t. pê-tơ-ru-tsúc. Ngày 15 tháng Tám ...

199

Ngày 20 tháng Tám ............................................................... 211 - 212
293.
294.

điện gửi ủy ban lương thực tỉnh tam-bốp.

Ngày 20 tháng Tám ...............................................................

212

điện gửi a. e. min-kin. Ngày 20 tháng Tám ...............

213

782

Mục lục

295.

gửi I-a. a. béc-din. Ngày 20 tháng Tám .........................

296.

điện gửi B. I. Mô-na-xtước-xki. Sớm nhất ngày

20 tháng Tám ..........................................................................

Mục lục

214
215

297.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh axtơ-ra-khan. Ngày 21 tháng Tám .................................215 - 216

298.

điện gửi V. N. khác-lốp. Ngày 21 tháng Tám ....

299.

gửi chính ủy quân đoàn i mết-vê-đép. Ngày

21 tháng Tám ..........................................................................
300.

216
217

gửi Hội đồng quân sự tối cao. Ngày 21

tháng Tám ........................................................................217 - 218
301.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Trước ngày 22 tháng Tám ........

302.

những bức điện gửi a. c. pay-Ke-xơ. Ngày 22

303.

218

tháng Tám ...............................................................................

219

1. ......................................................................................

219

2. ......................................................................................

219

tháng Tám ........................................................................

1. Ngày 28 tháng Tám ...........................................................

227

2. Ngày 29 tháng Tám ...........................................................

227

314.

gửi m. x. Ke-đrốp. Ngày 29 tháng Tám ........................

228

315.

gửi N. i. mu-ra-lốp. Ngày 29 tháng Tám ..................... 228 - 231

316.

điện gửi V. N. Khác-lốp. Ngày 29 tháng Tám ..............

231

317.

gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 29 tháng Tám ..................

232

318.

gửi l. a. phô-ti-ê-va. Mùa hè ....................................... 232 - 233

319.

Gửi A. đ. Txi-u-ru-pa. Mùa hè .......................................

320.

gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 6 tháng Chín .......................... 233 - 234

321.

ĐIện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 7 tháng Chín ........... 234 - 235

322.

điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 10 tháng Chín ........

235

* 323.

điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 12 tháng Chín ........

236

324.

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 14

tháng Chín ..............................................................

điện gửi Ban chấp hành Đảng Bộ tỉnh
pen-da Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 22

783

325.

233

236

Gửi Gri-gô-ri Na-u-mô-vích chuyển cho
nhóm học sinh muốn tìm hiểu chủ nghĩa

220

cộng sản. Ngày 16 tháng Chín ......................................

237

304.

điện gửi N. đ. tô-cma-cốp. Ngày 23 tháng Tám ......220 - 221

305.

điện gửi Chính ủy và chỉ huy trưởng đội
ngư lôi hạm. Ngày 23 tháng Tám .................................

221

306.

điện gửi Ph. I. Cô-lê-xốp. Ngày 23 tháng Tám ...........

222

307.

điện gửi a. g. sli-khte. Ngày 23 tháng Tám ..............

223

308.

điện gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 26 tháng Tám ..............223 - 224

309.

điện gửi a. p. xmiếc-nốp. Ngày 26 tháng Tám ............

224

* 310.

điện gửi a. c. pay-Ke-xơ. Ngày 26 tháng Tám .......

225

311.

điện gửi x. p. xê-ra-đa. Ngày 27 tháng Tám ..............225 - 226

312.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh penda. Ngày 28 tháng Tám .......................................................

226

331.

gửi I. I-a. Ba-ga-ép. Ngày 25 tháng Chín .......................

Gửi V. m. an-tơ-pha-te...................................................

227

332.

Gửi L. B. ca-mê-nép. Cuối tháng Chín - tháng Mười ... 243 - 244

313.

326.

điện gửi a. p. xmiếc-nốp. Ngày 16 tháng Chín ........ 237 - 238

327.

điện gửi các ủy ban nông dân nghèo
thuộc huyện Ê-lê-txơ. Ngày 17 tháng Chín ........... 238 - 239

328.
329.
330.

gửi ban biên tập báo "sự thật". Ngày 18 tháng
Chín ........................................................................................

239

điện gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 18
tháng Chín ................................................................

240

Gửi I-a. a. béc-din, v. v. vô-rốp-xki và a. a. ióp-phê. Ngày 20 tháng Chín ............................................. 240 - 242
243

784

333.

Mục lục

Mục lục

Gửi I-a. M. Xvéc-đlốp và L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày

1 tháng Mười .......................................................................... 244 - 246
334.

* 337.

* 353.

gửi sở quản lý tài sản của các cung

247

thư gửi g. v. Tsi-tsê-rin hoặc l. m. ca-rakhan và thư gửi a. a. i-óp-phê, I-a. A. Bécdin, v. v. vô-rốp-xki. Ngày 10 tháng Mười ................. 247 - 248

một .......................................................................................... 266
354.

gửi I-a. a. Béc-din. Ngày 1 tháng Mười một ................. 266 - 267

355.

điện gửi tư lệnh quân đoàn 2. Ngày 7 tháng

Mười một................................................................................. 268
356.

gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu công
nhân và hồng quân Mát-xcơ-va. Ngày 12

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết và Ban
chấp hành Đảng Bộ các tỉnh ô-ri-ôn và

gửi g. v. Tsi-tsê-rin và L. m. Ca-ra-khan. Ngày

cuốc-xcơ. Ngày 9 tháng Mười một ................................ 268 - 269

10 tháng Mười ......................................................................... 248 - 249
338.

265

nhân dân ở Mát-xcơ-va. Ngày 1 tháng Mười
246

Gửi l. a. phô-ti-ê-va và L. b. cra-xin. Ngày 9

tháng Mười .............................................................................
336.

gửi m. Ph. vla-đi-mia-xki. Ngày 27 tháng Mười .......

Gửi V. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích. Ngày 1 tháng

Mười ........................................................................................
335.

352.

785

357.

Gửi r. i. béc-din. Giữa ngày 9 và 23 tháng Mười một ..

358.

điện văn bằng điện thoại gửi ủy ban đặc
biệt toàn nga. Ngày 11 tháng Mười một .......................

tháng Mười . ............................................................................ 251 - 252

269
270

339.

Gửi I-a. A. Béc-din. Ngày 15 tháng Mười ....................... 253 - 255

359.

gửi B. X. vây-xơ-brốt. Ngày 11 tháng Mười một ...... 270 - 271

340.

Gửi I-a. A. Béc-diN. Giữa ngày 15 và 25 tháng Mười...... 255 - 256

360.

điện gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 12 tháng Mười

341.

gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 18 tháng Mười ........................ 256 - 257

342.

gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 18 tháng Mười ........................ 257 - 258

343.

gửi các thành viên của nhóm "Xpác-tacút". Ngày 18 tháng Mười .................................................. 258 - 259

* 344.
345.

Gửi A. M. côn-lôn-tai. Ngày 18 tháng Mười ............. 259 - 260
điện gửi i. i. va-txê-tít. Ngày 20 tháng Mười ..............

một .......................................................................................... 271 - 272
361.

tsa Đảng cộng sản (b) nga. Ngày 13 tháng

Mười một ................................................................................ 272 - 273
362.

gửi N. p. goóc-bu-nốp. Ngày 21 tháng Mười ............. 261

347.

đơn gửi Ban chấp hành công đoàn các
nhà báo Xô-viết. Chậm nhất ngày 22 tháng Mười .... 261

điện gửi Ban chấp hành Đảng Bộ tỉnh Ô-riôn Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 13 tháng

260

* 346.

điện gửi I-va-nốp, chủ tịch Đảng Bộ u-nê-

Mười một ................................................................................ 273 - 274
* 363.

gửi N. p. Bri-u-kha-nốp. Ngày 13 tháng Mười một ..

274

364.

điện gửi i. i. va-txê-tít. Ngày 15 tháng Mười một ...

275
275

348.

điện gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 22 tháng Mười ....... 262

365.

gửi L. b. ca-mê-nép. Ngày 16 tháng Mười một ............

349.

điện văn bằng điện thoại gửi a. a. i-óp-phê.

366.

gửi chủ nhiệm ngân hàng nhân dân. Ngày

Ngày 23 tháng Mười .............................................................. 262 - 263
350.

điện gửi p. p. xư-tin. Ngày 24 tháng Mười ..................

351.

gửi I-a. A. Béc-din. Ngày 25 tháng Mười ....................... 264 - 265

263

19 tháng Mười một ................................................................ 276
367.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 20 tháng

Mười một ................................................................................

276

786

368.

Mục lục

điện gửi ủy ban kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân khu vực miền bắc. Ngày

21 tháng Mười một .............................................................
369.
* 370.

372.
* 373.
374.

điện gửi a. g. sli-áp-ni-cốp. Ngày 21 tháng

377.

* 378.

787

* 2. ..........................................................................................

288
288

384.

gửi L. b. ca-mê-nép. Ngày 10 tháng Chạp .................

385.

gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích. Ngày 11 tháng

Chạp ......................................................................................

288

386.

gửi i. i. rát-tsen-cô. Ngày 12 tháng Chạp ...............

289

387.

điện gửi L. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 12 tháng Chạp ...... 289 - 290

388.

gửi a. g. sli-áp-ni-cốp. Ngày 12 tháng Chạp ........... 290 - 291

tháng Mười một ..................................................................

279

389.

điện gửi v. m. ghít-ti-xơ. Ngày 23 tháng Mười
một ........................................................................................

gửi ban lương thực của Xô-viết Mát-xcơva. Ngày 12 tháng Chạp ................................................... 291 - 292

279

390.

điện gửi L. đ. Tơ-rốt-xki ............................................ 292 - 293

gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 23 tháng Mười một ........

280

1. Ngày 12 tháng Chạp .......................................................

292

2. Ngày 13 tháng Chạp .......................................................

293

391.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 15 tháng Chạp .........

293

392.

gửi g. i. Pê-tơ-rốp-xki. Ngày 16 tháng Chạp ...........

294

* 393.

gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 16 tháng Chạp ..............

294

gửi chủ tịch ủy ban đặc biệt ở xa-ma-ra.
280

gửi tiểu Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày

25 hoặc 26 tháng Mười một ...............................................
* 376.

278

chỉ thị gửi cho thư ký. Sớm nhất ngày 21

Ngày 25 tháng Mười một ...................................................
375.

277

điện gửi G. e. di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Mười
một ........................................................................................ 277 - 278

Mười một .............................................................................
371.

Mục lục

gửi chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 26 tháng Mười một ..............

281
281

394.

gửi N. N. cre-xtin-xki. Ngày 21 tháng Chạp ........... 294 - 295

cuộc nói chuyện bằng đường dây trực
tiếp với B. m. vô-lin ngày 29 tháng mười
một 1918.............................................................................. 282 - 283

395.

gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki. Ngày 21 tháng Chạp ....

294

396.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
xu-dơ-Đan. Ngày 23 tháng Chạp .................................

295

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Mười

397.

điện gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp và nhiệm vụ
giao cho thư ký. Ngày 23 tháng Chạp ....................

296

một ........................................................................................ 283 - 284
379.

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 3 tháng Chạp ....... 284 - 285

398.

gửi Đ. a. bu-la-tốp. Ngày 25 tháng Chạp ................. 297 - 298

380.

gửi giát-sin-tô xe-ra-ti. Ngày 4 tháng Chạp ....

285

399.

điện gửi x. a. ban-cơ. Ngày 25 tháng Chạp ............

381.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh xama-ra. Ngày 6 tháng Chạp .............................................

400.

điện gửi Hội đồng các công xã miền bắc.

286

Ngày 25 tháng Chạp ........................................................... 298 - 299

382.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
tam-bốp. Ngày 7 tháng Chạp ......................................... 286 - 287

401.

383.

gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 7 tháng Chạp ............. 287 - 288

402.

1. ............................................................................................

287

298

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết rốt-ni-ki.

Ngày 26 tháng Chạp ...........................................................

300

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh vlađi-mia. Ngày 27 tháng Chạp ........................................... 300 - 301

788

* 403.
* 404.
405.
406.

Mục lục

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
nước cộng hòa. Ngày 27 tháng Chạp .....................

gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Vê-xi-êgôn-xcơ và gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Tve. Ngày 3 tháng Giêng .........................................

314
315

421.

điện gửi ri-a-bi-nin. Ngày 5 tháng Giêng ..................

Ngày 28 tháng Chạp ...........................................................

305

422.

điện gửi ủy ban đặc biệt cuốc-xcơ. Ngày 6

305

423.

điện gửi ủy viên phụ trách ban lương
thực tỉnh xim-biếc-xcơ. Ngày 6 tháng Giêng ........

316

điện gửi X. I. Gu-xép để chuyển cho ủy ban
cách mạng U-Pha. Ngày 6 tháng Giêng.....................

317

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận ca-xpiên - Cáp-ca-dơ gửi E. B. Bôsơ. Ngày 7 hoặc 8 tháng Giêng ...........................................

318

tháng Giêng ........................................................................... 315 - 316

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết rốt-ni-ki.
gửi ban thư viện Bộ dân ủy giáo dục. Ngày
306

424.

điện gửi m. c. vla-đi-mi-rốp. Ngày 31 tháng

Chạp ..................................................................................... 306 - 307
409.

gửi a. m. giác-cô. Tháng Chạp ...................................

410.

gửi x. p. xê-rê-đa. Cuối năm ........................................ 307 - 308

* 411.

789

điện gửi Ban quản trị nhà máy I-u-gia.

30 tháng Chạp ......................................................................
408.

420.
301

gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 27 hoặc 28 tháng Chạp .. 301 - 304

Ngày 28 tháng Chạp ...........................................................
407.

Mục lục

thư về việc in các truyền đơn. Cuối năm .......

425.

307
426.

308

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ. Ngày 7 hoặc 8

tháng Giêng ........................................................................... 318 - 319
1919

427.

412.

gửi v. i. nép-xki. Ngày 1 tháng Giêng .........................

413.

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 1 tháng Giêng ..... 309 - 310

414.

điện văn bằng điện thoại gửi Bộ dân ủy
nội vụ. Ngày 1 tháng Giêng ...........................................

309
428.

mệnh lệnh gửi tổng tư lệnh. Ngày 8 tháng

Giêng ......................................................................................

319

điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 9 tháng
Giêng ......................................................................................

320

429.

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 10 tháng Giêng ...... 320 - 321

giấy chứng nhận cho x. v. a-dan-tsépxcai-a. Ngày 1 tháng Giêng ............................................ 310 - 311

430.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ri-adan. Ngày 12 tháng Giêng .................................................

416.

gửi a. N. Prô-cô-phi-ép. Ngày 3 tháng Giêng ...............

311

431.

417.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện Iu-ri-ê-vê-txơ. Ngày 3 tháng Giêng ..............................

điện Ban chấp hành Xô-viết huyện xu-dơđan. Ngày 12 tháng Giêng ................................................. 321 - 322

312

432.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 13 tháng
Giêng ......................................................................................

433.

điện gửi a. p. cu-đri-áp-txép. Ngày 13 tháng

415.

310

418.

điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 3 tháng Giêng ...... 312 - 313

419.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh axtơ-ra-khan, Ban chấp hành Xô-viết
thành phố và Đảng ủy tỉnh. Ngày 3 tháng

Giêng .................................................................................... 313 - 314

321

322

Giêng ...................................................................................... 322 - 323
434.

điện gửi I. v. xta-lin và Ph. E. Đgiéc-gin-xki.

Ngày 14 tháng Giêng ............................................................

323

790

* 435.

Mục lục

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Sớm nhất ngày 14 tháng

Giêng .......................................................................................
436.

Mục lục

455.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki và v. N. pốt-ben-xki.......

336

1. Ngày 10 tháng Hai ..........................................................

336

2. Ngày 11 tháng Hai ..........................................................

336

456.

điện gửi a. g. sli-áp-ni-cốp. Ngày 12 tháng Hai ...

337

324

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
cuốc-xcơ. Ngày 16 tháng Giêng ..................................... 324 - 325

437.

791

gửi chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 18 tháng Giêng ........................

325

457.

điện gửi g. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 13 tháng Hai ........

337

438.

gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 21 tháng Giêng ..................

326

458.

gửi G. i. Pê-tơ-rốp-xki. Ngày 13 tháng Hai ..............

338

439.

Gửi M. C. vla-đi-mi-rốp. Ngày 22 tháng Giêng ..........

459.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng

326
440.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
cuốc-xcơ. Ngày 22 tháng Giêng .....................................

327

mặt trận phía đông. Ngày 14 tháng Hai .............. 338 - 339
460.

gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 14 tháng Hai ...................

339

441.

gửi c. i. lan-đe. Ngày 23 tháng Giêng ........................... 327 - 328

461.

gửi N. P. bri-u-kha-nốp. Ngày 17 tháng Hai ...........

340

442.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 23 tháng

462.

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 18 tháng Hai ........

340

463.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện

Giêng .......................................................................................

328

443.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 24 tháng Giêng .......

329

444.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh xa-

ma-ma-đư-sơ. Ngày 18 tháng Hai ...............................
464.

ma-ra. Ngày 27 tháng Giêng ............................................. 329 - 330
445.

gửi C. I. Lan-đe. Ngày 28 tháng Giêng ...........................

446.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 30 tháng Giêng ........... 330 - 331

447.

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 31 tháng Giêng ....

331

448.

điện gửi N. i. i-va-nốp. Ngày 31 tháng Giêng ..............

332

449.

gửi l. b. ca-mê-nép. Nửa cuối tháng Giêng ..................

333

450.

gửi l. b. cra-xin. Tháng Giêng - tháng Hai ..................

333

451.

gửi V. P. Mi-li-u-tin, N. N. Cre-xtin-xki, đ. i.

330

cuốc-xki. Ngày 2 tháng Hai ............................................. 333 - 334
452.

điện gửi b. N. Nim-vi-txơ-ki. Ngày 5 hoặc 6 tháng
điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 6 tháng Hai .............

454.

gửi giắc-cơ xa-đun. Ngày 8 tháng Hai ...................... 335 - 336

335

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện êlát-ma. Ngày 18 tháng Hai ............................................ 341 - 342

465.
466.

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 18 tháng Hai .....

467.
468.

342

điện gửi P. I. xtu-tsơ-ca và I-a. A. béc-din.

Ngày 19 tháng Hai ..............................................................

343

điện gửi x. i. gu-xép. Ngày 19 tháng Hai .................. 343 - 344
chỉ thị gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 19 tháng

Hai ..............................................................................

344

469.

Gửi L. B. ca-mê-nép. Ngày 21 tháng Hai ....................

345

470.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-arô-xláp. Ngày 22 tháng Hai ........................................... 345 - 346

Hai ........................................................................................... 334 - 335
453.

341

* 471.

gửi các giáo viên tỉnh tve. Ngày 22 tháng Hai

................................................................................................

346

792

Mục lục

Mục lục

472.

giấy chứng nhận cho các đại diện
ngành dệt vải ở đa-ni-lốp. Ngày 24 tháng Hai .... 346 - 347

473.

gửi Hội đồng quân sự - cách mạng nước
cộng hòa. Chậm nhất ngày 25 tháng Hai .....................

374.

475.

những bức điện gửi m. c. Vla-đi-mi-rốp.

477.
* 478
479.

486.

điện gửi a. l. cô-lê-ga-ép. Ngày 10 tháng Ba .....

487.

gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 12 tháng Ba ........................ 355 - 356

488.

gửi l. b. cra-xin. Ngày 12 tháng Ba ..............................

356

489.

gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Sau ngày 17 tháng Ba ...............

357

355

Ngày 26 tháng Hai .................................................................

348

490.

gửi a. g. sli-khte. Ngày 19 tháng Ba ...........................

357

1. ...............................................................................................

348

491.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 21 tháng Ba ...................

358

2. ...............................................................................................

348

* 492.

gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki. Chậm nhất ngày 22 tháng
Ba ............................................................................................

358

493.

điện gửi v. N. ca-i-u-rốp. Ngày 27 tháng Ba ............

359

494.

điện gửi Ph. N. vi-snép-xki. Ngày 28 tháng Ba .... 359 - 360

495.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh tsê-

điện gửi x. e. txê-kha-nốp-xki. Ngày 26 tháng

Hai ...........................................................................................
* 476

347

793

349

giấy chứng nhận cho I. L. Lô-ren-txơ. Ngày

26 tháng Hai ............................................................................

349

gửi a. i. xvi-đéc-xki để chuyển cho a. đ. Txiu-ru-pa. Ngày 27 tháng Hai ..............................................

350

gửi m. m. cô-xtê-lốp-xcai-a. Ngày 27 tháng Hai ....

350

nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi N. P.
bri-u-kha-nốp. Tháng Hai .............................................. 351 - 352

rê-pô-vét. Ngày 29 tháng Ba ...........................................

360

gửi bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ. Ngày 2
tháng Tư..................................................................................

361

497.

gửi V. ba-khơ-va-lốp. Ngày 2 tháng Tư ....................

361

498.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 3 tháng Tư ..................

362

496.

1. Nhiệm vụ giao cho thư ký ................................................

351

2. Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp .....................................................

351

499.

điện gửi g. N. Ca-min-xki. Ngày 4 tháng Tư ............

362

* 3. Nhiệm vụ giao cho thư ký ..............................................

352

500.

480.

gửi a. i. xvi-đéc-xki. Tháng Hai - đầu tháng Ba . ...........

352

điện gửi tư lệnh quân đoàn 10. Ngày 4 tháng
Tư ............................................................................................

363

481.

gửi l. a. phô-tê-ê-va. Ngày 4 tháng Ba .......................352 - 353
1. ...............................................................................................

352

2. ...............................................................................................

353

gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) nga. Giữa ngày 4 và 24 tháng Ba ......

353

483.

điện gửi p. p. mư-skin. Ngày 8 tháng Ba .....................

353

484.

gửi Ph. I. Ca-li-nin. Ngày 8 tháng Ba .............................

354

485.

gửi l. a. phô-ti-ê-va. Ngày 8 tháng Ba ........................

354

* 482

501.

gửi đ. i. cuốc-xki. Chậm nhất ngày 5 tháng Tư ..... 363 - 364

502.

gửi các cơ quan Xô-viết ở xa-ra-tốp (ban
lương thực tỉnh, Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh, Ban chấp hành Xô-viết thành phố

503.

504.

và vân vân). Ngày 5 tháng Tư ......................................

365

thư trả lời nông dân huyện xcô-pin. Ngày
5 tháng Tư ..............................................................................

365

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 5 tháng Tư .......

365

794

Mục lục

505.

gửi a. i. xvi-đéc-xki. Ngày 5 tháng Tư ......................

506.

gửi x. p. xê-rê-đa và a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 7

Mục lục

366

tháng Tư ............................................................................... 366 - 367
* 507.

điện văn bằng điện thoại gửi v. l. pa-ni-u-

524.
525.
526.

795

điện gửi ủy ban đặc biệt của đường sắt
giơ-lô-bin. Ngày 21 tháng Tư .......................................

378

điện gửi I. I. Va-txê-tít và x. i. a-ra-lốp. Ngày
21 hoặc 22 tháng Tư ............................................................

379

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày

skin. Ngày 7 tháng Tư ......................................................

367

những bức điện vô tuyến gửi bê-la cun.......

368

1. Ngày 7 tháng Tư .............................................................

368

2. Ngày 8 tháng Tư .............................................................

368

528.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 24 tháng Tư .............. 381 - 382

509.

điện gửi N. N. cu-dơ-min. Ngày 8 tháng Tư ..........

369

529.

510.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh ca-

điện gửi c. a. mê-khô-nô-sin. Ngày 24 tháng
Tư ................................................................................... 382 - 383

dan. Ngày 9 tháng Tư ......................................................

369

530.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 24 tháng Tư ..............

511.

điện gửi x. c. mi-nin. Ngày 11 tháng Tư ..................

370

531.

512.

điện gửi v. l. pa-ni-u-skin. Ngày 12 tháng Tư .......

370

điện gửi tổng tư lệnh và Hội đồng quân
sự - cách mạng mặt trận phía tây. Ngày 24

* 513.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 12 tháng Tư....

371

532.

514.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh ô-ri-

điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 24 tháng
Tư........................................................................................... 384 - 385

371

533.

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki, V. A. An-tô-nốp ốp-xê-en-cô, n. i. pốt-vôi-xki, l. b. ca-mênép. Ngày 24 tháng Tư .....................................................

386

điện gửi v. a. an-tô-nôp - ốp-xê-en-cô. Ngày
25 tháng Tư ..........................................................................

386

508.

ôn. Ngày 12 tháng Tư .......................................................
515.

gửi i. i. i-ô-nốp. Ngày 13 tháng Tư .............................. 371 - 372

516.

điện gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 14 tháng Tư ..............

517.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tu-la.

372

Ngày 16 tháng Tư ............................................................... 372 - 373
* 518.

527.

22 tháng Giêng ....................................................................

380

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện êlê-txơ. Ngày 23 tháng Tư ...............................................

381

tháng Tư ...............................................................................

534.

383

384

535.

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 25 tháng Tư .......
gửi N. i. bu-kha-rin. Ngày 25 tháng Tư ....................

386 - 387
387

gửi i. t. xmin-ga. Ngày 17 tháng Tư ........................... 373 - 374

519.

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 18 tháng Tư .....

374

536.

520.

điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 18 tháng Tư ......

375

537.

gửi E. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 25 tháng Tư ..............

388

* 521.

gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki. Ngày 18 tháng Tư ............

375

538.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 26 tháng Tư...............

388

522.

điện gửi g. I-a. xô-côn-ni-cốp. Ngày 20

539.

điện gửi x. i. gu-xép. Ngày 26 tháng Tư ...................

289

540.

điện gửi c. a. mê-khô-nô-sin. Ngày 26 tháng
Tư ..........................................................................................

389

gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Tư ....................

390

tháng Tư ....................................................................
523.

376

gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh tam-bốp.

Ngày 20 tháng Tư ............................................................... 376 - 378

* 541.

796

Mục lục

* 542.

điện gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 28 tháng Tư .....

543.

thư giới thiệu cấp cho v. x. mi-txơ-kêvích. Ngày 29 tháng Tư ..................................................

Mục lục

390

561.
391

544.

gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Tư.................... 391 - 392

545.

gửi các tổ chức Pê-tơ-rô-grát. Nửa cuối
tháng Tư .............................................................................. 392 - 393

546.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Tháng Tư ...................................

394

547.

gửi m. m. cô-xtê-lốp-xcai-a. Tháng Tư ................

395

548.

gửi ban tham mưu quân đoàn Xô-viết ucra-i-na số 2 và tất cả các đồng chí
trong quân đoàn này. Ngày 2 tháng Năm .......

395

549.

gửi I-a. E. rút-du-tác. Ngày 2 tháng Năm ..............

396

550.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 2 tháng Năm ...........

396

551.

điện gửi ủy ban quân sự tỉnh min-xcơ.

Ngày 3 tháng Năm ............................................................

Gửi a. e. ba-đa-ép. Ngày 4 tháng Năm ...................... 399 - 400

553.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô và
N. i. pốt-vôi-xki. Ngày 5 tháng Năm .........................

* 556.

400

điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki, v. a. an-tô-nốp ốp-xê-en-cô, N. I. pốt-vôi-xki. Ngày 5 tháng

Năm .....................................................................................
555.

gửi Xô-viết Mát-xcơ-va hoặc Ban chấp
hành Đảng Bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng
sản (b) Nga. Ngày 5 tháng Năm ..................................

402

558.

điện gửi a. g. bê-lô-bô-rô-đốp. Ngày 6 tháng

Năm .....................................................................................
559.

406
407

điện gửi l. b. Ca-mê-nép. Ngày 7 tháng Năm ....... 407 - 408

chỉ thị gửi l. b. Ca-mê-nép. Ngày 9 tháng Năm .............

409

gửi Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội. Ngày 10
tháng Năm ............................................................................ 409 - 410
điện gửi i. N. xmiếc-nốp. Ngày 12 tháng Năm .............

410

564.

điện gửi m. v. phrun-dê. Ngày 12 tháng Năm .............

411

565.

điện gửi bê-la cun. Ngày 13 tháng Năm ................. 411 - 412

* 566.

điện gửi m. i. ca-li-nin. Ngày 13 tháng Năm .......... 412 - 413

567.

điện gửi i. v. li-tô-rin. Ngày 13 tháng Năm ....................

413

568.

điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 14 tháng
Năm .......................................................................................

414

569.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 15 tháng Năm. ............

415

570.

điện gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 15 tháng

Năm .......................................................................................
571.

415

gửi đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn nga. Ngày 15 tháng

Năm .......................................................................................

416

572.

điện gửi a. l. cô-lê-ga-ép. ngày 17 tháng Năm ........... 416 - 417

573.

điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 19 tháng
Năm ....................................................................................... 417 - 418

574.

phần bổ sung trong giấy ủy nhiệm của N.
p. bri-u-kha-nốp. Ngày 19 tháng Năm ..........................

418

575.

điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 20 tháng
Năm ....................................................................................... 418 - 419

576.

điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 20 tháng
Năm ....................................................................................... 419 - 420

gửi g. v. tsi-tsê-rin và M. M. lít-vi-nốp. Ngày
điện gửi g. I-a. Xô-côn-ni-cốp và A. l. cô-lêga-ép. Ngày 6 tháng Năm ..............................................

điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc. Ngày 7 tháng Năm ............. 408 - 409

563.

401

6 tháng Năm ....................................................................... 403 - 406
557.

* 562.

399

552.

554.

* 560.

797

* 577.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 20 tháng Năm ............

420

578.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 20 tháng Năm ...............

421

579.

điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc. Ngày 20 tháng

Năm ................................................................................

421

798

580.

Mục lục

điện gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh gô-men. Ngày 20 tháng Năm ...............................

Mục lục

422

581.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh nốpgô-rốt. Ngày 20 tháng Năm ............................................ 422 - 423

582.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 20 tháng Năm ..............

583.

điện gửi a. l. cô-lê-ga-ép. ngày 21 tháng Năm ........... 423 - 424

* 584.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 21 tháng Năm ............. 424 - 425

585.

những bức điện gửi l. b. Tơ-rốt-xki. Ngày 22

423

tháng Năm ............................................................................. 425 - 426
1. ......................................................................................

425

2. ......................................................................................

426

586.

điện gửi m. v. phrun-dê. Ngày 22 tháng Năm ............. 426 - 427

587.

điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 22 tháng Năm ............

588.

những bức điện gửi ủy ban quân sự các
tỉnh tam-bốp và vô-rô-ne-giơ. Ngày 24 tháng

* 589.

598.

điện gửi đ. i. ê-phrê-mốp. Ngày 30 tháng Năm ........... 436 - 437

599.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Năm. ............

437

600.

điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc và c. e. vô-rô-silốp. Ngày 30 tháng Năm ...................................................

438

gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương. Ngày 30 tháng Năm ..............................................

438

601.
602.

428

1. ......................................................................................

428

* 2. ....................................................................................

428

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết ô-đét-xa.

gửi Bộ tổng tham mưu toàn nga. Ngày 31

tháng Năm ............................................................................
* 603.
604.

439

điện gửi i. v. xta-lin. Cuối tháng Năm ..................... 439 - 440
trao đổi thư với E. m. xcơ-li-an-xki. Tháng

Năm hoặc tháng Sáu ...........................................................

440

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki.........................................................

440

Trả lời của E. M. Xcơ-li-an-xki ............................................

440

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki.........................................................

440

điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc và C. E. vô-rô-silốp, g. N. men-ni-tsan-xki, Ph. A. ác-tem, g.
N. ca-min-xki. Ngày 1 tháng Sáu ..................................

441

điện gửi v. i. mê-giơ-la-úc và C. e. vô-rô-silốp. Ngày 1 tháng Sáu .......................................................

442

* 607.

nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 2 tháng Sáu ...........

443

608.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 2 tháng Sáu ...................

443

427

Năm ........................................................................................

799

605.

606.

Ngày 24 tháng Năm .............................................................

429

590.

điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 24 tháng Năm ............

430

591.

điện gửi Kh. G.ra-cốp-xki và v. i. mê-giơ-laúc. Ngày 26 tháng Năm ..................................................... 430 - 431

609.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 3 tháng Sáu ................... 444 - 445

592.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 27 tháng Năm ............... 431 - 432

610.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 3 tháng Sáu ...................

445

593.

điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 28 tháng Năm . ...

432

611.

594.

điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 28 tháng Năm . ...

433

điện gửi x. i. gu-xép, m. m. la-sê-vích, c. c. iu-rê-nép. Ngày 3 tháng Sáu ............................................

446

595.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô và N.
I. pốt-vôi-xki. Ngày 29 tháng Năm ............................... 433 - 434

* 612.

điện gửi g. N. men-ni-tsan-xki. Ngày 3 tháng
Sáu ......................................................................................... 446 - 447

596.

điện gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 29 tháng Năm ............ 434 - 435

* 613.

gửi g. v. tsi-tsê-rin. Sau ngày 3 tháng Sáu ................

447

597.

điện gửi x. i. gu-xép, m. m. la-sê-vích, c. c. iu-rê-nép. Ngày 29 tháng Năm ......................................... 435 - 436

614.

điện gửi x. i. gu-xép và m. m. la-sê-vích. Ngày
4 tháng Sáu ...........................................................................

448

800

Mục lục

Mục lục

615.

gửi m. i. lát-txít. Ngày 4 tháng Sáu ............................ 448 - 449

616.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 4 tháng Sáu ....................

449

617.

điện gửi i. v. xta-lin. ngày 4 tháng Sáu .....................

450

618.

điện gửi i. v. xta-lin và g. e. Di-nô-vi-ép.

633.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam. Ngày 14 tháng Sáu ......................

463

634.

điện gửi v. n. pốt-ben-xki. Ngày 14 tháng Sáu ..........

464

635.

điện gửi Kh. G. ra-cốp-xki, a. g. sli-khte, N.
i. pốt-vôi-xki. Ngày 14 tháng sáu ................................. 464 - 465

636.

điện gửi các Ban chấp hành Xô-viết các
vùng giáp mặt trận. Ngày 16 tháng Sáu ...................... 465 - 466

637.

điện gửi m. v. phrun-dê và s. d. ê-li-a-va.

Ngày 5 tháng Sáu .................................................................. 450 - 451
619.

điện gửi g. e. Di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Sáu ...........

451

620.

điện gửi a. x. búp-nốp. Ngày 5 tháng Sáu .................

452

621.

điện gửi ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng quân đoàn 10 đ. i. ê-phrê-mốp. Ngày 6

Ngày 16 tháng Sáu ............................................................... 466 - 467

tháng Sáu ............................................................................... 452 - 453

* 638

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 16 tháng Sáu .................

điện gửi g. I-a. xô-côn-ni-cốp. Ngày 6 tháng
Sáu ..........................................................................................

639.
453

623.

gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 6 tháng Sáu .......................

454

gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) nga và Hội đồng
quân sự - cách mạng nước cộng hòa.

624.

điện gửi x. i. gu-xép và m. m. la-sê-vích. Ngày

622.

801

6 tháng Sáu ............................................................................ 454 - 455

* 640.

467

Ngày 16 tháng Sáu ...............................................................

468

gửi Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản nga. Ngày 17 tháng Sáu .............................

469

625.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 8 tháng Sáu ................ 455 - 456

626.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía đông. Ngày 9 tháng Sáu .................. 456 - 457

627.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 10 tháng Sáu .............. 457 - 458

628.

những bức điện gửi x. i. gu-xép và m. m. lasê-vích. Ngày 11 tháng Sáu .............................................. 458 - 460

643.

gửi bê-la cun. Ngày 18 tháng Sáu ............................... 470 - 471

1. ......................................................................................

458

644.

điện gửi m. m. la-sê-vích. Ngày 18 tháng Sáu ............

2. ......................................................................................

459

645.

3. ......................................................................................

459

4. ......................................................................................

460

* 641.
642.

nhất vào ngày 21 tháng Sáu ................................................

469

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 10 và Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh txa-ri-txưn. Ngày 18 tháng Sáu ........................

470

472

điện gửi m. m. la-sê-vích và c. c. I-u-rê-nép.

Ngày 20 tháng Sáu ............................................................... 472 - 473
* 646.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam. Ngày 21 tháng sáu ...................... 473 - 474
điện gửi Kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 21 tháng Sáu ............

629.

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 11 tháng Sáu ....... 460 - 461

630.

điện gửi v. c. a-vê-rin. Ngày 13 tháng Sáu ...............

461

647.

* 631.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 13 tháng Sáu ..................

462

648.

632.

điện gửi ô. i. xô-mốp và đ. i. ê-phrê-mốp. Ngày

14 tháng Sáu .......................................................................... 462 - 463

gửi N. N. cre-xtin-xki. Sớm nhất ngày 17 - chậm

649.

474

gửi a. i. xvi-đéc-xki hoặc A. đ. txi-u-ru-pa.

Ngày 23 tháng Sáu ...............................................................

475

gửi a. i. rư-cốp. Ngày 24 tháng Sáu .............................

475

802

650.
651.

Mục lục

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía nam. Ngày 25 tháng Sáu ................

Mục lục

10.

điện gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
28 tháng Hai 1918 ................................................................. 487 - 488

11.

điện gửi I-an-xôn. ngày 13 tháng Tư 1918 ................ 488 - 489

476

điện gửi m. m. la-sê-vích và C. c. i-u-rê-nép.

803

Ngày 27 tháng Sáu .............................................................. 476 - 477

12.

gửi Bộ dân ủy quân sự. Ngày 22 tháng Tư 1918 ...

489

652.

điện gửi i. v. xta-lin. Ngày 30 tháng Sáu ................

13.

* 653.

gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Cuối tháng Sáu - đầu

điện gửi thư ký của phái đoàn đàm phán
hòa bình nga. Ngày 8 tháng Năm 1918 .........................

490

tháng Bảy .............................................................................

1.

477

14.

điện gửi Xô-viết ki-nê-sma. Ngày 24 tháng
Năm 1918 .............................................................................. 490 - 492

các phụ lục

15.

điện gửi i. r. rô-ma-nốp. Ngày 11 tháng Sáu

gửi ủy ban công xưởng - nhà máy ở nhà
máy sản xuất vũ khí tu-la. Ngày 25 tháng

* 16.

điện gửi m. x. kê-đrốp. Ngày 26 tháng Sáu 1918......

17.

điện văn bằng điện thoại gửi Xô-viết
Mát-xcơ-va. Ngày 6 tháng Bảy 1918 ............................

494

gửi đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. Ngày 16 tháng Bảy 1918 ............

494

Mười một (8 tháng Chạp) 1917 .........................................

478

1918 ........................................................................................

Lệnh gửi các ủy viên phụ trách đường
sắt. Ngày 6 (19) tháng Chạp 1917 ................................... 481 - 482

3.

điện gửi v. v. vô-rốp-xki. Sau ngày 8 (21) tháng
Chạp 1917 ............................................................................
gửi bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự. Ngày 20
tháng Chạp 1917 (2 tháng Giêng 1918) .............................

4.
5.

6.

gửi bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự N. I.
pốt-vôi-xki. Ngày 22 tháng Giêng (4 tháng Hai)

bức điện vô tuyến gửi Hội đồng bộ
trưởng dân ủy nước cộng hòa tuốc-Kextan. Ngày 23 tháng Bảy 1918 ........................................ 494 - 495

20.

gửi I-a. M. xvéc-đlốp. Ngày 31 tháng Bảy 1918 .............

495

1918 ....................................................................................... 483 - 484

21.

điện gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 7 tháng Mười 1918 . .........

496

điện gửi Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết lính thủy hạm đội ban-tích. Ngày

22.

điện gửi nhân dịp chiếm lại xa-ma-ra.

483

484

điện gửi đến Bộ tổng hành dinh của
tổng tư lệnh tối cao. Ngày 29 tháng Giêng

(11 tháng Hai) 1918 .............................................................
8.

18.
482
19.

27 tháng Giêng (9 tháng Hai) 1918 ...................................
7.

493

481

2.

485

điện gửi đến Bộ tổng hành dinh của
tổng tư lệnh tối cao. Ngày 30 tháng Giêng

Ngày 9 tháng Mười 1918 ..................................................... 496 - 498
23.

điện gửi các Xô-viết đại biểu và các ban
lương thực. Ngày 14 tháng Mười 1918 .....................

499

24.

điện gửi i. i. va-txê-tít và C. Kh. đa-ni-sépxki. Ngày 15 tháng Mười 1918 ..........................................

500

25.

điện gửi Hội đồng kinh tế quốc dân uran. Ngày 28 tháng Mười 1918 ........................................ 500 - 501

26.

điện gửi ban lương thực tỉnh ni-giơ-ni
nốp-gô-rốt. Ngày 29 tháng Mười một 1918 ....................

501

27.

điện gửi ủy ban quân sự tỉnh ni-giơ-nốpgô-rốt. Ngày 29 tháng Mười một 1918 .........................

502

(12 tháng Hai) 1918 ............................................................. 485 - 586
9.

492

gửi tổng tư lệnh m. a. mu-ra-vi-ép, Bộ
tổng tư lệnh mặt trận ru-ma-ni, ban
thư ký nhân dân nước cộng hòa u-crai-na, gửi v. a. an-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Ngày
17 tháng Hai 1918 ............................................................... 486 - 487

804

28.

29.

Mục lục

Mục lục

điện gửi Hội đồng kinh tế quốc dân -nigiơ-ni nốp-gô-rốt. Ngày 29 tháng Mười một

42.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận phía Nam. Ngày 3 tháng Sáu 1919 ........... 515 - 516
điện gửi x. đ. vun-phxôn. Ngày 20 tháng Sáu
1919 ......................................................................................... 516 - 517

1918 .......................................................................................

502

43.

điện gửi những người u-cra-i-na ở tỉnh
xa-ma-ra. Ngày 17 tháng Chạp 1918 ...........................

503

44.

30.

điện văn bằng điện thoại gửi i. i. va-txêtít. Ngày 23 tháng Chạp 1918 .......................................... 503 - 504

31.

điện gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 2 hoặc 3 tháng

805

45.

gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy crưm.

Ngày 24 tháng Sáu 191 .........................................................

517

những điều ghi trên bức điện của I. v.
xta-lin. Ngày 16 tháng Sáu 1919 ....................................

518

Giêng 1919 ........................................................................... 504 - 505
32.

33.

điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận ca-xpiên - cáp-ca-dơ, Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh và tỉnh ủy Đảng cộng
sản (b) Nga tỉnh a-xtơ-ra-khan. Ngày 7

Danh mục những thư và điện chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

hoặc 8 tháng Giêng ............................................................. 505 - 506

(Tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919) ............................................... 526 - 529

Bức điện vô tuyến gửi bê-la cun. Ngày 5

Chú thích ............................................................................................. 530 - 651

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập trước
của lần xuất bản này (tháng Mười 1917 - tháng Sáu 1919) ...........
521 - 525

tháng Tư 1919 ...................................................................... 506 - 507
34.
35.

điện gửi phòng ruộng đất huyện cni-aghi-nin. Ngày 8 tháng Tư 1919 ......................................

508

điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 15 tháng Tư

1919 ....................................................................................... 508 - 509
36.

điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh calu-ga. Ngày 19 tháng Tư 1919 ....................................... 509 - 510

37.

Giấy chứng nhận cấp cho v. i. ta-nê-ép.

38.
39.
40.

Bản chỉ dẫn tên người ........................................................................ 668 - 751
Mục lục vấn đề ................................................................................... 752 - 763

phụ bản

Ngày 26 tháng Tư 1919 ...................................................... 510 - 511

ảnh V. I. Lê-nin. Tháng Giêng 1918 ................................................ XVIII - 1

điện gửi ủy viên phụ trách tuyến đường
sắt ri-a-dan - u-ran. Ngày 5 tháng Năm 1919 ......

511

điện gửi ủy ban phòng thủ Pê-tơ-rôgrát. Ngày 13 tháng Năm 1919 .....................................

Thư của V. I. Lê-nin gửi Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. ― 2 (15) tháng Mười
một 1917 ..............................................................................................

3

512

Thư của V. I. Lê-nin gửi N. I. Pốt-vôi-xki hoặc V. A. An-tô-nốp
- ốp-xê-en-cô. ― Ngày 26 tháng Mười một (9 tháng Chạp) 1917
...............................................................................................................

13

Điện của V. I. Lê-nin gửi V. N. Khác-lốp. ― 29 tháng Tám 1918 ..

229

điện gửi tổng cục công nghiệp than ở
khác-cốp gửi x. a. ghê-txốp. Ngày 16 tháng

Năm 1919 .............................................................................
41.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích
dẫn và nói đến .................................................................................... 652 - 667

513

công hàm gửi vua áp-ga-ni-xtan a-manun-la-khan. Ngày 27 tháng Năm 1919 .................. 514 - 515

V. I. Lê-nin dạo chơi trong sân Crem-li sau khi lành vết
thương. ― Tháng Mười 1918 ............................................................. 232 - 233

806

Mục lục

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L.
M. Ca-ra-khan. ― 10 tháng Mười 1918 ..........................................

Mục lục

807

251

Thư của V. I. Lê-nin gửi N. P. Goóc-bu-nốp. ― 21 tháng Mười
1918 .................................................................................................... 260 - 261
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin "Gửi Ban tham mưu
Quân đoàn Xô-viết U-cra-i-na số 2 và tất cả các đồng chí
trong quân đoàn này". ― 2 tháng Năm 1919 .................................

397

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Lê Minh Nghĩa
Biên tập nội dung:
Phạm Việt
Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:

đường hồng mai
Phùng minh trang
Tạ Hồng Hạnh

Sửa bản in:

Ban sách Nhà nước

Đọc sách mẫu:

và Pháp luật
Ban sách Nhà nước
và Pháp luật

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 32-429/CXB-QLXB cấp ngày 30 - 3 - 2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 4 năm 2006.

