Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !
Bút ký triết học
Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này
in theo bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
476 - 81
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn
đề có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước
phát triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong
công cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con
đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất
nước mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng
và khích lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải
tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa
học của chủ nghĩa Mác-Lênin để giải quyết những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác-Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông
đảo bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính
sách, các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và
sinh viên các trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm
ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005),
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý
V.I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
Cuốn Bút ký triết học, tuy không phải là một tác phẩm
hoàn chỉnh, song nó có ý nghĩa lý luận và chính trị hết sức to
lớn và là nền tảng lý luận của một giai đoạn phát triển tư
tưởng triết học mác-xít được mệnh danh là giai đoạn Lê-nin.
Nội dung tập trung của Bút ký triết học là phép biện chứng
duy vật, những quy luật và những phạm trù cơ bản của nó,
lịch sử hình thành và ý nghĩa của chúng đối với các khoa học
xã hội và khoa học tự nhiên v. v.. Phép biện chứng duy vật mà
Lê-nin phát triển trong Bút ký triết học có ý nghĩa phương
pháp luận quan trọng để nghiên cứu các quy luật xây dựng xã
hội cộng sản chủ nghĩa, phục vụ cuộc đấu tranh chống triết
học tư sản, chống chủ nghĩa giáo điều.
Những nội dung chính trong tập này được phân tích khá
toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản
bằng tiết Việt. Trang XXVIII của Lời tựa có chỉ dẫn chi tiết giúp
cho việc nghiên cứu tác phẩm này.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 2 năm 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 29 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những bản
tóm tắt, những đoạn trích, những ghi chú về các cuốn
sách và các bài khác nhau viết về triết học, và cả những
ý kiến và bút tích của Lê-nin ghi bên lề và trong văn bản
các cuốn sách triết học trong tủ sách riêng của Người.
Đa số các bản thảo những bản tóm tắt, những đoạn
trích và những ghi chú in trong tập này lần đầu tiên được
công bố năm 1929-1930 trong Văn tập Lê-nin, tập IX
và XII; trong những năm 1933-1947, những tài liệu này
được in năm lần thành sách lẻ dưới đầu đề Bút ký triết
học, và năm 1958 được xuất bản thành tập 38 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần thứ 4. Cấu tạo của
những lần xuất bản trước đây không giống nhau, trong số
những lần xuất bản trước đó thì lần xuất bản năm 1958
là đầy đủ hơn cả; so với lần xuất bản năm 1958 thì tập
này được bổ sung thêm những ý kiến được công bố lần
đầu của V. I. Lê-nin ghi trong sách của I. Đít-xơ-ghen
Tập luận văn ngắn về triết học và những ý kiến
đã được công bố trước đây ghi trong sách của I-u
M. Xtê-clốp N.G. Tséc-nư-sép-xki, cuộc đời và hoạt
động của ông; một số ghi chú lấy từ Bút ký về chủ nghĩa
đế quốc của Lê-nin đã đưa vào tập 28 trong V. I. Lê-nin
Toàn tập, thì không để ở trong tập này nữa.
Những lần xuất bản cuốn Bút ký triết học trước đây
không những khác nhau về cấu tạo, mà còn khác nhau cả
về thứ tự sắp xếp các tài liệu. Tập này được chia thành
ba phần; trong mỗi phần có những tài liệu ít nhiều đồng
nhất về tính chất. Phần I gồm các bản tóm tắt và các đoạn
trích; phần II gồm những ghi chú khác nhau về các sách,
các bài viết và các bài phê bình sách báo triết học;
phần III gồm những đoạn trích các cuốn sách kèm theo những
ý kiến và bút tích của Lê-nin. Trong các phần, tài liệu được
sắp xếp theo thứ tự thời gian, trên cơ sở những ngày tháng
đã được xác định bằng phương pháp gián tiếp trước đây
hay là khi soạn tập này, bởi vì hầu như tất cả các tài liệu
đều không được tác giả đề ngày tháng.
Trong V. I. Lê-nin Toàn tập, cuốn Bút ký triết học
thuộc về thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, khi đó
Lê-nin đã viết xong phần chính của các bản tóm tắt, các
đoạn trích và các ghi chú. Chính trong thời gian này, Lê-nin
tóm tắt cuốn Khoa học lô-gích, và song song với việc
đó Người tóm tắt phần một cuốn Bách khoa toàn thư các
bộ môn triết học của Gi. V. Ph. Hê-ghen, Những bài
giảng về lịch sử triết học và Những bài giảng về triết
học của lịch sử  của Hê-ghen, tác phẩm của L. Phơ-bách
Trình bày, phân tích và phê phán triết học của Lai-bnitxơ, của Ph. Lát-xan Triết học của Hê-ra-clít Bí ẩn ở
Ê-phe-xơ, Phép siêu hình của A-ri-xtốt và một số cuốn
sách khác về triết học và khoa học tự nhiên. Những bản
tóm tắt và những ghi chú này là nội dung của tám tập
bút ký giống nhau, bìa màu xanh mà Lê-nin đặt đầu đề là
Bút ký triết học. Hê-ghen, Phơ-bách và những tác giả
khác; thuộc về loại này còn có bản tóm tắt cuốn Những
bài giảng về bản chất của tôn giáo của Phơ-bách; bản tóm
tắt này được viết trên các tờ rời, sớm nhất là năm 1909.
Những đoạn Lê-nin trích, đôi khi được ghi vào những
quyển vở riêng (ví dụ Dàn mục của phép biện chứng (lôgích) của Hê-ghen hay Về vấn đề phép biện chứng),
đôi khi được ghi trong các bản tóm tắt (đoạn trích về những
yếu tố của phép biện chứng trong bản tóm tắt cuốn Khoa
học lô-gích, đoạn trích về lý luận nhận thức trong bản tóm
tắt cuốn sách của Lát-xan, v.v.). Việc hoàn thiện lần cuối
cùng các bản tóm tắt, các đoạn trích và các ghi chú triết
học trong những năm 1914-1915 tuy chưa xong, nhưng
dưới dạng như vậy chúng vẫn có ý nghĩa to lớn đối với
việc phát triển triết học mác-xít; việc nghiên cứu các
tài liệu này cho phép giả định rằng Lê-nin dự định viết một
tác phẩm riêng về phép biện chứng.
Bên cạnh cuốn Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, tập Bút ký triết học là một tài sản
tư tưởng vô giá, có ý nghĩa lý luận và chính trị đặc biệt
và là cơ sở của giai đoạn Lê-nin trong sự phát triển của
tư tưởng triết học mác-xít. Nhưng nếu trong tác phẩm triết
học chính của mình, Lê-nin chủ yếu chú ý đến các vấn
đề cơ bản của chủ nghĩa duy vật triết học, thì điểm trung
tâm của tập Bút ký triết học,- nơi được coi là tiêu điểm
quy tụ những tư tưởng của Lê-nin về các lĩnh vực hết
sức khác nhau của tri thức loài người,- lại là phép biện
chứng duy vật, là những quy luật và những phạm trù cơ
bản của nó, lịch sử hình thành của chúng, ý nghĩa của
chúng đối với các khoa học xã hội và khoa học tự nhiên,
tính chất biện chứng của sự phát triển của kỹ thuật. Phép
biện chứng duy tâm của Hê-ghen, những tư tưởng biện
chứng của Hê-ra-clít, của Lai-bni-txơ và của các nhà triết học
khác là tài liệu ban đầu của Lê-nin; trên cơ sở tài liệu
này, Người đã phát triển phép biện chứng duy vật mác-xít.
Trong thời đại tất cả những mâu thuẫn của chủ nghĩa
tư bản gay gắt đến cực độ và cuộc khủng hoảng cách mạng
mới đang chín muồi, phép biện chứng duy vật có ý nghĩa
đặc biệt: chỉ có đứng trên lập trường của phép biện chứng
duy vật mới có thể vạch ra tính chất đế quốc chủ nghĩa
của chiến tranh, vạch trần được sự ngụy biện và chiết
trung của các thủ lĩnh Quốc tế II, vạch trần được chủ
nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh của họ. ý nghĩa
của tập Bút ký triết học trong sự phát triển của chủ nghĩa
Mác - Lê-nin biểu lộ ra đầy đủ khi gắn nó với những tác
phẩm thời đó của Lê-nin như Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản, Chủ nghĩa xã hội và
chiến tranh, Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu, Bàn
về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út, Cách mạng xã hội chủ
nghĩa và quyền dân tộc tự quyết, v.v.. Sự phân tích của
Lê-nin về các vấn đề cơ bản của phép biện chứng duy vật
giữ một vai trò quan trọng trong việc xây dựng lý luận mácxít về chủ nghĩa đế quốc, trong việc phát triển lý luận cách
mạng xã hội chủ nghĩa, phát triển học thuyết về nhà nước,
chiến lược và sách lược của đảng. Không hiểu tập Bút
ký triết học thì không thể hiểu được toàn bộ việc Lê-nin
tiếp tục phát triển triết học mác-xít trong các tác phẩm
sau đó như Nhà nước và cách mạng,Lại bàn về công đoàn...
Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào cộng sản, Về
tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu, v.v..
Những bản tóm tắt, những đoạn trích, những ghi chú
của Lê-nin về triết học chỉ ra những con đường phát triển
hơn nữa chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật
lịch sử và lịch sử khoa học của triết học. Lê-nin viết: Sự
kế tục sự nghiệp của Hê-ghen và của Mác phải là sự xây
dựng một cách biện chứng lịch sử của tư tưởng loài
người, của khoa học và kỹ thuật (tập này, tr. 156). Phép
biện chứng duy vật mà Lê-nin phát triển trong Bút ký triết
học có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng để nghiên
cứu các quy luật xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa,
phân tích những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản hiện đại,
xác định sách lược của phong trào cộng sản quốc tế trong
điều kiện hiện nay, và đấu tranh chống triết học tư sản,
chống lại chủ nghĩa xét lại hiện đại và chủ nghĩa giáo điều.
Tập này mở đầu bằng bản tóm tắt tác phẩm viết chung đầu
tiên của C. Mác và Ph. Ăng-ghen Gia đình thần thánh,
hay Phê phán sự phê phán có tính chất phê phán; đó là
bản tóm tắt sớm nhất trong các bản tóm tắt của Lê-nin
mà ta đã biết về các tác phẩm của các nhà sáng lập ra
chủ nghĩa Mác. Trong bản tóm tắt này, Lê-nin chú ý xem
xét sự hình thành thế giới quan của Mác và Ăng-ghen.
Người viết: ở đây, Mác đi từ triết học Hê-ghen đến chủ
nghĩa xã hội: sự chuyển biến đó là rất rõ ràng - ta thấy
Mác đã nắm được những gì và ông đã chuyển sang một
lĩnh vực tư tưởng mới như thế nào (tr. 8). Trong những
tư tưởng ấy, Lê-nin nêu bật tư tưởng về những quan hệ
sản xuất xã hội  (tr. 7), quan điểm đã gần thành hình của
Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản (tr. 11)
quan điểm duy vật khi phân tích ý thức xã hội, tư tưởng
về sự cần thiết phải có lực lượng thực tiễn để thực hiện
những tư tưởng, v.v.. Lê-nin nhấn mạnh và đánh dấu NB
một luận điểm hết sức quan trọng của chủ nghĩa duy vật
lịch sử đã được nêu ra trong cuốn Gia đình thần thánh,
luận điểm nói rằng hoạt động lịch sử - hoạt động này là
sự nghiệp của quần chúng - càng vững mạnh thì khối
lượng quần chúng càng tăng lên; Người chú ý nghiên cứu
sự phê phán của những nhà sáng lập ra chủ nghĩa Mác
đối với các quan hệ xã hội tư sản, bàn luận về sự cải
biến một cách duy vật của Mác và Ăng-ghen đối với triết
học của Hê-ghen, sự đánh giá có phê phán của hai ông đối
với chủ nghĩa duy vật trước đây. Lê-nin cho rằng phần
đặc biệt có giá trị là phần Cuộc chiến đấu phê phán chống
lại chủ nghĩa duy vật Pháp do Mác viết, trong đó đã vạch
rõ rằng chủ nghĩa cộng sản là kết luận lô-gích rút ra từ
toàn bộ sự phát triển lịch sử của triết học duy vật.
Người dành một phần đáng kể trong bản tóm tắt để
phê phán phái Hê-ghen trẻ, những quan niệm duy tâm
chủ quan của họ về quá trình phát triển xã hội, đặc biệt
là những quan điểm phản động của họ về vai trò của quần
chúng lao động và cá nhân trong lịch sử. Lê-nin nêu ra
kết luận của Mác chống phái Hê-ghen trẻ, kết luận nói
rằng không thể nhận thức được hiện thực lịch sử, nếu đã
loại trừ khỏi nó mối quan hệ lý luận và thực tiễn giữa
người với giới tự nhiên, tức là khoa học tự nhiên và công
nghiệp, phương thức sản xuất trực tiếp bản thân đời sống
(tr. 38,39). Trong các tác phẩm viết vào những năm 90, Lênin đã dựa vào kinh nghiệm đấu tranh của Mác và Ăngghen chống phái Hê-ghen trẻ để phê phán xã hội học chủ
quan của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, để đấu tranh chống
những lý luận dân tuý về vai trò lịch sử của những cá
nhân có đầu óc phê phán, của những anh hùng và tính
thụ động của quần chúng nhân dân, của đám đông.
Lê-nin nhiều lần trở lại các tác phẩm của Mác và Ăngghen cả trong những bản tóm tắt, những đoạn trích, những
ghi chú viết sau đó và được đưa vào tập Bút ký triết
học. Lê-nin đánh giá bước ngoặt cách mạng mà các nhà
sáng lập ra chủ nghĩa Mác đã hoàn thành trong khoa học,
nêu bật ý nghĩa của một số tác phẩm của hai ông trong sự
phát triển tư tưởng cách mạng, đặc biệt chú ý đến phép
biện chứng trong bộ Tư bản của Mác.
Trong tập này, tiếp theo bản tóm tắt cuốn Gia đình
thần thánh là những bản tóm tắt hai tác phẩm của L. Phơbách: Những bài giảng về bản chất của tôn giáo và cuốn
Trình bày, phân tích và phê phán triết học của Lai-bnitxơ; bản thứ nhất được soạn sớm nhất là năm 1909, còn
bản thứ hai là vào mùa thu năm 1914. Trước đấy, Lê-nin
đã từng đọc các tác phẩm của Phơ-bách - lúc Người bị
đi đày ở Xi-bi-ri và đặc biệt khi viết cuốn Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, trong đó Người
đã trích dẫn các tác phẩm trong tập hai và tập mười lần
xuất bản thứ nhất, và tập bảy lần xuất bản thứ hai Toàn
tập của Phơ-bách, đồng thời trích dẫn hai tập Thư từ và
di cảo của Phơ-bách do C. Gruyn xuất bản (xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18). Hiện còn giữ được một bản của tập hai Toàn tập
của Phơ-bách, trong đó có những bút tích của Lê-nin trong
thời kỳ ấy. Trong những bản tóm tắt được đưa vào tập
Bút ký triết học, Lê-nin tiếp tục nghiên cứu những quan
điểm triết học của nhà duy vật Đức.
Khi tóm tắt  Những bài giảng về bản chất của tôn giáo,
Lê-nin chủ yếu chú ý đến quan niệm duy vật của Phơ-bách
về giới tự nhiên và những tính quy luật khách quan của
nó, sự phê phán của ông đối với chủ nghĩa duy tâm, tôn
giáo và sự luận chứng của ông về chủ nghĩa vô thần; Lênin vạch ra những phôi thai, những mầm mống của chủ
nghĩa duy vật lịch sử chưa được phát triển nhiều trong
triết học của Phơ-bách. Trong bản tóm tắt, Lê-nin đã mấy
lần nói đến tính chất hạn chế của triết học Phơ-bách,
nói rằng ngay trong những năm 1848-1851, Phơ-bách đã lạc
hậu xa so với Mác và Ăng-ghen, ông không hiểu cuộc cách
mạng năm 1848. Khi đánh giá định nghĩa của Phơ-bách
về giới tự nhiên, Lê-nin viết: Do đó thấy rằng giới tự
nhiên - tất cả, trừ cái gì siêu tự nhiên. Phơ-bách sáng rõ
nhưng không sâu sắc. Ăng-ghen đã định nghĩa một cách
sâu sắc hơn sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm (tập này, tr. 54). ở cuối bản tóm tắt, Lê-nin
cũng chỉ ra tính chất hạn chế của chủ nghĩa duy vật của Phơbách và tính chất chật hẹp của thuật ngữ nguyên lý nhân
bản trong triết học: Nguyên lý nhân bản chủ nghĩa cũng
như chủ nghĩa tự nhiên chỉ là những sự mô tả c h ủ n g h ĩ a
d u y v ậ t một cách không chính xác và yếu ớt (tr. 76).
Trong bản tóm tắt cuốn sách của Phơ-bách viết về triết
học của Lai-bni-txơ cũng như trong bản tóm tắt trên, Lê-
nin đã chú ý xem xét sự tiến triển về triết học của Phơ-bách,
sự chuyển biến của ông từ chủ nghĩa duy tâm sang chủ
nghĩa duy vật. Nhưng trung tâm chú ý ở đây là sự trình
bày tỉ mỉ của Phơ-bách về hệ thống triết học phức tạp
của nhà tư tưởng vĩ đại Đức thế kỷ XVIII. Lê-nin đã chép
lại nhận định của Phơ-bách về các đơn tử của Lai-bni-txơ
và vạch ra cách giải thích duy tâm của Lai-bni-txơ về vật
chất: coi vật chất chỉ là hiện tượng dùng để nối liền
các đơn tử. Lê-nin viết: Truyền đạt tự do của tôi: Đơn
tử - linh hồn theo kiểu riêng. Lai-bni-txơ  nhà duy tâm.
Vật chất là cái gì giống như một tồn tại khác của linh hồn
hay là một chất keo liên kết các đơn tử với nhau bằng một
mối liên hệ thế tục, nhục thể (tr. 81). Trong bản tóm tắt
này, Người đánh giá cao những tư tưởng biện chứng của
triết học Lai-bni-txơ, đặc biệt là nguyên tắc hoạt động
vốn có bên trong của thực thể, của các đơn tử. Lê-nin
viết: ở đây là một loại phép biện chứng và rất sâu sắc,
mặc dầu có chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thầy tu
(tr.83). Lê-nin cũng xem xét sự phê phán duy lý của Laibni-txơ đối với chủ nghĩa kinh nghiệm của Lốc-cơ; Người chỉ
ra sự giống nhau giữa một số tư tưởng trong triết học
của Lai-bni-txơ và Can-tơ. Kèm theo các bản tóm tắt hai
tác phẩm của Phơ-bách là những ghi chú nhỏ, các ghi chú
này chứng tỏ rằng Lê-nin còn đọc các tác phẩm khác nữa
ở trong tập IX lần xuất bản thứ 1 và tập IV lần xuất bản
thứ 2 Toàn tập của Phơ-bách.
Trung tâm trong tập này là những bản tóm tắt các tác
phẩm của Hê-ghen; Lê-nin đã nghiên cứu các tác phẩm
của Hê-ghen, đặc biệt cuốn Khoa học lô-gích ngay từ khi
còn bị đày ở Xi-bi-ri; về sau, năm 1908, khi viết cuốn Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, Người
đã đọc phần một cuốn Bách khoa toàn thư các bộ môn
triết học. Năm 1914-1915, Lê-nin đã tóm tắt tỉ mỉ tác
phẩm chính của Hê-ghen - Khoa học lô-gích, và cả cuốn
Những bài giảng về lịch sử triết học và  Những bài giảng
về triết học của lịch sử của ông. Trong những bản tóm
tắt ấy, Lê-nin phê phán chủ nghĩa duy tâm và vạch ra
tính hạn chế về mặt lịch sử của các quan điểm triết học
của Hê-ghen, sự nhượng bộ chủ nghĩa thần bí, trò chơi
những loại suy trống rỗng, sự phản bội lại sự phát triển,
và đồng thời chỉ ra rằng ở Hê-ghen, dưới hình thức thần
bí, thường biểu hiện những quan hệ thực tại của hiện thực.
Lê-nin viết: Người ta không thể áp dụng nguyên xi
lô-gích của Hê-ghen; cũng không thể coi nó như là một
cái hiện có. Cần phải r ú t r a từ trong đó những mặt lôgích (nhận thức luận), sau khi đã gạt bỏ Ideenmystik : đó
còn là một công việc lớn (tr.281). Chính Lê-nin đã tiến
hành công việc này trong các bản tóm tắt của mình; Người
xem xét những sự chuyển biến khó khăn, những khía cạnh,
những chuyển hoá của các khái niệm trừu tượng của Hêghen, cố tìm cái hạt chân lý sâu sắc trong cái vỏ thần bí
của chủ nghĩa Hê-ghen! (tr.164). Nói chung, tôi cố gắng
đọc Hê-ghen theo quan điểm duy vật, - Lê-nin nêu ra
trong đoạn đầu của bản tóm tắt cuốn Khoa học lô-gích, -
Hê-ghen là chủ nghĩa duy vật lộn đầu xuống dưới (theo
Ăng-ghen) - nghĩa là phần lớn, tôi loại bỏ Thượng đế, tuyệt
đối, ý niệm thuần tuý etc. (tr. 111). Cách xem xét như
vậy đem lại cho Lê-nin khả năng phát hiện ra ý nghĩa
chân chính của lô-gích của Hê-ghen, nhìn thấy đêm hôm
trước sự chuyển hoá từ chủ nghĩa duy tâm khách quan
sang chủ nghĩa duy vật (tr. 177), vạch ra những phôi thai
của quan niệm duy vật của Hê-ghen không chỉ về giới tự
nhiên mà cả về lịch sử nữa. Trong Khoa học lô-gích,
khi xây dựng hệ thống đồ sộ những phạm trù lô-gích của
mình, Hê-ghen tiến gần hơn cả đến chủ nghĩa duy vật khoa
học, biện chứng, còn trong triết học lịch sử, ông lại đứng
cách xa nhất với chủ nghĩa duy vật ấy. Lê-nin đã viết:
Điều đó cũng dễ hiểu, bởi vì chính ở đây, chính trong lĩnh
vực này, trong khoa học này, Mác và Ăng-ghen đã tiến một
bước lớn nhất. ở đây, Hê-ghen đã tỏ ra già cỗi nhất, đã
trở thành một đồ cổ (tr. 344-345). Nhưng ngay trong lô-gích
học, Hê-ghen cũng chỉ đ o á n được một cách tài tình biện
chứng của sự vật, biện chứng của thế giới khách quan.
Lê-nin hiểu rõ và phát triển theo quan điểm duy vật những
quy luật và những phạm trù cơ bản của phép biện chứng,
vạch ra mối liên hệ lẫn nhau của chúng, chỉ ra sự biểu
hiện đặc thù của chúng trong tư duy, xác định sự tương
quan giữa phép biện chứng, lô-gích học và lý luận nhận
Tiếp theo các bản tóm tắt các tác phẩm của Hê-ghen
là các bản tóm tắt các cuốn sách của Gi. Nô-en, Ph. Látxan và A-ri-xtốt. Bản tóm tắt cuốn sách của Nô-en Lôgich học của Hê-ghen đáng chú ý chủ yếu ở chỗ nó là
tấm gương về sự phê phán việc nhà duy tâm nhỏ tầm
thường hóa phép biện chứng của Hê-ghen. Cả trong bản
tóm tắt cuốn sách của Lát-xan Triết học của Hê-ra-clít
Bí ẩn ở Ê-phe-xơ, Lê-nin cũng nêu bật thái độ không phê
phán của Lát-xan đối với Hê-ghen. Người viết: Látxan chỉ giản đơn nhắc lại Hê-ghen, cóp lại Hê-ghen, nhai
lại hàng triệu lần những luận điểm cá biệt của Hê-ghen về
Hê-ra-clít, nhồi nhét vào tác phẩm của mình cả cái đống
học vấn cực kỳ thông thái rởm không thể tưởng tượng được
(tr. 363). Lê-nin đem sự phát triển thực sự của triết học
do Mác thực hiện đối lập với Lát-xan. Trong bản tóm tắt
này, Lê-nin chú ý chủ yếu vào việc trình bày các quan điểm
của nhà triết học Hy-Lạp cổ đại, trách cứ Lát-xan rằng ông
ta đã để trong bóng tối chủ nghĩa duy vật hay là những
khuynh hướng duy vật của Hê-ra-clít (tr. 376).
Phần một kết thúc bằng bản tóm tắt cuốn Phép siêu
hình của A-ri-xtốt - một trong những tác phẩm xuất sắc
nhất của triết học Hy-lạp cổ đại; tác phẩm này, theo cách
diễn tả của Lê-nin, đã đề cập tới tất cả, tất cả các phạm
trù (tr. 389). Khi tóm tắt cuốn sách, Lê-nin nêu ra những
nhu cầu, cố gắng tìm tòi của A-ri-xtốt, việc ông tiến gần
tới phép biện chứng khách quan, lòng tin chất phác vào
sức mạnh của lý tính, sự phê phán chủ nghĩa duy tâm
khách quan của Pla-tôn; Người nói đến tính phức tạp của
quá trình nhận thức, nhấn mạnh rằng sự phân đôi của
nhận thức của con người và tính khả năng của chủ nghĩa
duy tâm (của tôn giáo) đ ã c ó trong cái trừu tượng đầu
tiên, tối sơ, và chỉ ra ích lợi của tưởng tượng, của ước
mơ ngay trong khoa học chính xác nhất (tr. 394,395).
Ngoài các bản tóm tắt, phần một còn gồm hai đoạn
trích của Lê-nin: Dàn mục của phép biện chứng (lô-gích)
của Hê-ghen và Về vấn đề phép biện chứng. Đoạn trích
thứ nhất nêu ra đặc trưng chung của quá trình nhận thức,
vạch ra mối tương quan giữa lô-gích học, phép biện chứng
và lý luận nhận thức; đoạn trích thứ hai chỉ ra sự đối
lập của quan niệm biện chứng và quan niệm siêu hình về
sự phát triển, phân tích các quy luật và các phạm trù cơ
bản của phép biện chứng, các quy luật phát triển lịch sử
và lô-gích của nhận thức, nêu ra luận điểm quan trọng nhất
về những nguồn gốc giai cấp và nguồn gốc nhận thức luận
của chủ nghĩa duy tâm. Đoạn trích Về vấn đề phép biện
chứng là sự hoàn thành việc nghiên cứu các vấn đề triết
học trong những năm 1914-1915 của Lê-nin, mà trung tâm
của nó là phép biện chứng, lịch sử, các quy luật, các phạm
trù, vai trò của nó trong quá trình con người nhận thức
và cải tạo hiện thực. Đoạn trích không lớn về khối lượng
này là một sự khái quát có một không hai về chiều sâu
và sự phong phú của tư tưởng đối với toàn bộ cái chủ
yếu và cái cơ bản tạo thành nội dung của phép biện chứng
Trong Bút ký triết học, Lê-nin coi phép biện chứng
là lý luận duy nhất đúng về sự phát triển; nó cho ta chìa
khoá của sự tự vận động của tất thảy mọi cái đang tồn
tại, làm rõ những yếu tố phổ biến trong t ấ t c ả các hiện
tượng và quá trình của giới tự nhiên (k ể c ả tinh thần và xã
hội) (tr. 379), nêu ra những quy luật chung của vận động
của t h ế g i ớ i và t - d u y (tr. 184).
Khi làm nổi bật những yếu tố cơ bản của quá trình
nhận thức, Lê-nin viết: ở đây, thật sự và về khách quan
có ba vế: 1) giới tự nhiên; 2) nhận thức của con người, 
bộ óc của người (với tư cách là sản phẩm cao nhất của
giới tự nhiên đó) và 3) hình thức của sự phản ánh giới
tự nhiên vào trong nhận thức của con người; hình thức này
chính là những khái niệm, những quy luật, những phạm
trù etc. (tr. 193). Việc nghiên cứu hình thức này, việc
phân tích tư duy một cách lô-gích mà trong tiến trình của
nó sẽ lộ rõ nội dung của các quy luật và các phạm trù của
phép biện chứng, những việc đó chiếm một vị trí đặc biệt
trong Bút ký triết học và có ý nghĩa cơ bản đối với sự
phát triển triết học mác-xít.
Chú ý xem xét con đường phức tạp của nhận thức,
Lê-nin chỉ rõ: tư duy đã tiến như thế nào từ những sự
vật riêng lẻ được phản ánh trực tiếp trong các cảm giác
và các biểu tượng đến những khái niệm trừu tượng, ghi
lại những mặt cơ bản, những mối liên hệ, những quan hệ
căn bản của đối tượng và phản ánh - một cách gián tiếp -
bản chất của đối tượng sâu sắc hơn, đúng hơn, đầy đủ hơn.
Nhưng nhận thức biện chứng mà bản chất của nó là sự
triển khai của toàn bộ những vòng khâu của hiện thực
(tr. 167), không hạn chế ở chỗ tạo ra những cái trừu tượng,
mà tiến lên trên con đường từ cái trừu tượng đến cái cụ
thể, tái tạo ở trong tư duy cái cụ thể với tính cách là
sự thống nhất cái nhiều vẻ (Mác). Lê-nin đã chỉ rõ: ý
nghĩa của cái chung là có tính chất mâu thuẫn: nó là chết
cứng, là không thuần khiết, là không hoàn toàn etc. etc.,
nhưng chỉ nó mới là một giai đoạn trên con đường đi
tới nhận thức cái cụ thể, bởi vì chúng ta không bao giờ
có thể nhận thức được cái cụ thể một cách hoàn toàn. Một
tổng số vô hạn những khái niệm chung, những quy luật etc,
đem lại cái cụ thể trong tính toàn thể của nó (tr. 298).
Lê nin nhấn mạnh rằng nhận thức lý luận không thể
bao quát được chân lý khách quan nếu tách khỏi thực tiễn -
cơ sở, mục đích và tiêu chuẩn của tri thức đúng đắn. Chỉ
khi xác định đúng đắn vai trò của thực tiễn trong quá
trình nhận thức thì mới có thể hiểu được cả sự phát triển
lịch sử của những tri thức của con người về hiện thực khách
quan lẫn sự tiến hoá của những hình thức lô-gích mà nhờ
đó tri thức ấy được phản ánh vào trong tư duy - những
khái niệm, những phán đoán, những suy lý, những phạm
trù, những quy luật, v.v.. Lê-nin đã nói: Thực tiễn của
con người lặp đi lặp lại hàng nghìn triệu lần được in vào
ý thức của con người bằng những hình tượng lô-gích
(tr. 234). ở một đoạn khác, Người xem những phạm trù
lô-gích là những giai đoạn của quá trình lịch sử tách con
người khỏi giới tự nhiên, nhận thức giới tự nhiên, chinh
phục giới tự nhiên (xem tr. 102). Lê-nin không chỉ giải
thích một cách duy vật nguồn gốc các phạm trù, mà còn
phân tích nội dung của chúng, vai trò của chúng trong quá
trình nhận thức. Trong Bút ký triết học, Người đã xem
xét các phạm trù quan trọng nhất của phép biện chứng như
hiện tượng và bản chất, trừu tượng và cụ thể, hình thức
và nội dung, nguyên nhân và kết quả, khả năng và hiện
thực, ngẫu nhiên và tất yếu, quy luật, v.v..
Việc xem xét các quy luật cơ bản của phép biện chứng,
đặc biệt là quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt
đối lập, giữ một vị trí quan trọng trong các bản tóm tắt
và những đoạn trích của Lê-nin. Lê-nin đã chỉ rõ:  Sự
phân đôi của cái thống nhất và sự nhận thức các bộ phận
mâu thuẫn của nó, ...đó là t h ự c c h ấ t (một trong những
bản chất, một trong những đặc trưng hay đặc điểm cơ bản,
nếu không phải là đặc trưng hay đặc điểm cơ bản nhất)
của phép biện chứng (tr. 378). Lê-nin minh hoạ tính phổ
biến của quy luật này bằng những ví dụ trong toán học,
cơ học, vật lý học, hoá học, khoa học xã hội. Khi vạch
ra nội dung của nó, Người đã phân tích mặt đối lập
và  mâu thuẫn, chỉ ra tính chất tương đối của sự thống
nhất của chúng với tính cách là hình thức liên hệ bên trong
và đồng thời là hình thức liên hệ tạm thời, và tính tuyệt
đối của cuộc đấu tranh của chúng là nguồn gốc của sự
tự vận động, tự phát triển của các hiện tượng.
Theo Lê-nin, quy luật thống nhất và đấu tranh của các
mặt đối lập là quy luật cơ bản của phép biện chứng. Chỉ
có xuất phát từ quy luật đó mới có thể hiểu được các
quy luật và phạm trù khác. Lê-nin viết: Có thể định nghĩa
vắn tắt phép biện chứng là học thuyết về sự thống nhất
của các mặt đối lập (tr. 240). So với quy luật này, hai
quy luật khác - quy luật chuyển hoá những biến đổi về
lượng thành những biến đổi về chất và quy luật phủ định
của phủ định - được xét đến ít hơn trong tập Bút ký
triết học. Trong đoạn trích viết về những yếu tố của phép
biện chứng, Lê-nin đã coi sự chuyển hoá lượng thành chất và
ngược lại như một ví dụ về sự chuyển hoá của các mặt
đối lập. Trong bản tóm tắt Khoa học lô-gích, Người đã chép
ra và nêu lên tầm quan trọng của cách nhận định của Hêghen về các phạm trù chất, lượng và sự thống nhất của
chúng là độ. Khi xét tất cả các yếu tố của các phạm trù
ấy (hữu hạn và vô hạn, giới hạn v.v.), Lê-nin xem xét
tỉ mỉ hình thức chuyển hoá lẫn nhau của các biến đổi về
lượng và về chất - nghĩa là sự nhảy vọt, sự gián đoạn của
tính tiệm tiến.
Lê-nin coi đặc trưng cơ bản của quá trình phát triển
là sự lặp lại, ở giai đoạn cao, của một số đặc trưng, đặc
tính etc, của giai đoạn thấp và sự quay trở lại dường như
với cái cũ (phủ định của phủ định) (tr. 240). Nếu quy luật
thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập chỉ ra nguồn
gốc bên trong quá trình phát triển, còn quy luật chuyển
hoá của những biến đổi về lượng thành những biến đổi
về chất là nội dung của nó, thì quy luật phủ định của phủ
định bao quát toàn bộ quá trình, xem mỗi giai đoạn của
sự phát triển là một bước, một đoạn của toàn bộ quá
trình và nhấn mạnh mối liên hệ, tính kế thừa và tính chất
tiến bộ của sự phát triển, trong đó mỗi một bước là sự
phủ định bước trước và đồng thời là tiền đề cho sự phủ
định chính nó. Vạch ra tính chất biện chứng của sự phủ
định, Lê-nin viết: Không phải sự phủ định sạch trơn,
không phải sự phủ định không suy nghĩ, không phải sự
phủ định hoài nghi , không phải sự do dự, cũng không phải
sự nghi ngờ là cái đặc trưng và cái bản chất trong phép
biện chứng, ... không, mà là sự phủ định coi như là vòng
khâu của liên hệ, vòng khâu của sự phát triển, với sự duy
trì cái khẳng định, tức là, không có một sự do dự nào,
không có một sự chiết trung nào (tr. 245).
Trong các bản tóm tắt và trong các đoạn trích, Lê-nin trở
đi trở lại vấn đề lô-gích với tính cách là lý luận nhận thức,
nó đem lại không phải chỉ là s ự m i ê u t ả c ó t í n h c h ấ t
l ị c h s ử t ự n h i ê n v ề n h ữ n g h i ệ n t - ợ n g của tư
duy..., mà còn là s ự p h ù h ợ p v ớ i c h â n l ý  , nó vạch ra
những kết quả và tổng kết của lịch sử tư tưởng. Lê-nin
nhận xét bên lề sách: Trong quan niệm này, lô-gích nhất
trí với l ý l u ậ n n h ậ n t h ứ c . Nói chung đây là một
vấn đề rất quan trọng (tr. 183). Để diễn tả phép biện
chứng khách quan của cuộc sống thì bản thân các khái
niệm, các phạm trù, các quy luật lô-gích phải vận động,
chuyển động, liên hệ lẫn nhau, biện chứng. Khác với Hêghen là người chỉ đoán ra sự tự vận động của thế giới
ở trong biện chứng của các khái niệm, Lê-nin giải thích
sự chuyển hoá lẫn nhau của các khái niệm theo cách khác,
cách duy vật. Người viết: Cái ý kiến đưa ra s ự s ố n g vào
trong lô-gích là dễ hiểu - và thiên tài - theo quan điểm
quá trình phản ánh của thế giới khách quan vào ý thức
(lúc đầu là cá thể) của con người và kiểm nghiệm ý thức
ấy (phản ánh ấy) bằng thực tiễn (tr. 216). Nói cách khác,
Lê-nin xem việc áp dụng phép biện chứng - lý luận duy
nhất đúng đắn về sự phát triển - vào quá trình nhận thức
là việc làm thiên tài; việc này Hê-ghen đã làm dưới hình
thức duy tâm và Mác đã làm dưới hình thức duy vật.
Trong đoạn trích Dàn mục của phép biện chứng (Lô-gích)
của Hê-ghen, Lê-nin viết rằng trong Tư bản, Mác áp
dụng lô-gích, phép biện chứng và lý luận nhận thức
vào một khoa học duy nhất, và trong ngoặc đơn, Người
nhận xét: không cần ba từ: đó là cùng một cái duy nhất
(tr. 360). Vạch ra mối tương quan giữa lô-gích học, phép
biện chứng và lý luận nhận thức, Lê-nin cũng chỉ ra những
lĩnh vực tri thức mà lý luận nhận thức phải dựa vào đó để
khai thác tài liệu, - đó là lịch sử của triết học và của các
khoa học riêng lẻ, lịch sử phát triển trí óc của trẻ em và
của động vật, lịch sử ngôn ngữ, tâm lý học, sinh lý học
các giác quan.
Lê-nin chú ý nhiều đến vấn đề mối tương quan của lý
luận và lịch sử nhận thức, của các quy luật tư duy và quá
trình hình thành các quy luật ấy, chú ý đến lịch sử tư duy
xét về mặt phát triển và áp dụng các khái niệm chung,
các phạm trù của lô-gích học hiện đại. Về mặt này, bản
tóm tắt của Lê-nin về cuốn Những bài giảng về lịch sử
triết học của Hê-ghen có tầm quan trọng đặc biệt. Khi
đánh giá luận điểm của Hê-ghen cho rằng sự phát triển
của triết học trong lịch sử phải phù hợp với sự phát triển
của triết học lô-gích, Lê-nin chỉ ra rằng: ở đây có một
tư tưởng rất sâu sắc và đúng, về thực chất là duy vật
(lịch sử hiện thực là căn cứ, là cơ sở, là tồn tại mà ý
thức bắt nguồn từ đó) (tr. 281).
Bút ký triết học là một bước quan trọng trong sự
phát triển của lịch sử triết học mác-xít với tính cách là
một khoa học. Khi phê phán quan niệm duy tâm của Hêghen về lịch sử triết học, Lê-nin đồng thời chỉ ra giá trị
của việc nghiên cứu của Hê-ghen về lịch sử phép biện
chứng; Người nhấn mạnh tầm quan trọng của yêu cầu do
Hê-ghen đưa ra là phải có tính lịch sử nghiêm túc, nhưng
bản thân ông không thể thực hiện được yêu cầu đó chính
là do chủ nghĩa duy tâm của ông. Lê-nin nhận xét: Hê-ghen
tin tưởng và nghĩ một cách nghiêm túc rằng: chủ nghĩa
duy vật không thể là triết học được, bởi vì triết học là
khoa học về tư duy, về cái chung, mà cái chung tức là tư
tưởng. ở điểm này, ông lắp lại sai lầm của chính cái chủ
nghĩa duy tâm chủ quan mà ông ta luôn luôn gọi là chủ
nghĩa duy tâm xấu xa (tr. 296). Và Lê-nin từng bước
chú ý nghiên cứu xem thiếu sót cố hữu ấy của quan niệm
Hê-ghen về lịch sử triết học thể hiện ra như thế nào khi
xem xét những học thuyết triết học nào đó của quá khứ,
do đó mà Hê-ghen nói dông dài về chủ nghĩa duy tâm
trong lịch sử triết học, che đậy những nhược điểm của
nó, hèn nhát bỏ qua lịch sử chủ nghĩa duy vật.
Trái với Hê-ghen, Lê-nin đặt ra cho lịch sử triết học
nhiệm vụ tách những mầm mống của tư duy khoa học
ra khỏi sự tưởng tượng, khỏi tôn giáo và huyền thoại;
Người chủ yếu xem xét sự phát triển của chủ nghĩa duy
vật và phép biện chứng, chỉ ra những tư tưởng triết học
và những tư tưởng khoa học tự nhiên nào đó của thời đại,
ví như những quan niệm về cấu tạo của vật chất, đã ra
đời và phát triển như thế nào trong lịch sử. Giải thích
một cách duy vật tư tưởng của Hê-ghen về các vòng tròn
trong lịch sử triết học, Lê-nin phát triển tư tưởng ấy, và
chính qua tính đặc thù của nhận thức, Người vạch ra
khả năng, cỗi rễ, những nguồn gốc về nhận thức luận của
chủ nghĩa duy tâm được lợi ích giai cấp của các giai cấp
thống trị củng cố (tr. 385). Lê-nin nhấn mạnh rằng lịch
sử triết học luôn luôn là vũ đài đấu tranh của hai trào
lưu cơ bản - chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm;
Người vạch ra những đặc điểm lịch sử của hai trào lưu
đó, chỉ cho thấy rõ là sự phát triển của triết học và
của khoa học tự nhiên đã chứng thực tính chân lý của chủ
nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử,
phê phán những trào lưu khác nhau của triết học duy tâm
tư sản thời ấy - chủ nghĩa thực chứng, học thuyết Can-tơ
mới , v.v..
Phần hai của tập sách này tập hợp những ghi chú của
Lê-nin về các cuốn sách, các bài viết và các bài phê bình
sách triết học và khoa học tự nhiên trong những năm 19031916; những ghi chú ấy là sự bổ sung quan trọng cho sự
hiểu biết của chúng ta về việc Lê-nin nghiên cứu các vấn
đề triết học. Những ghi chú ấy bổ ích không phải chỉ ở
chỗ chúng mở rộng quan niệm của chúng ta về phạm vi
những sách báo triết học và khoa học tự nhiên mà Lê-nin
nghiên cứu trong những năm ấy; trong những ghi chú
ấy chứa đựng nhiều luận điểm quan trọng, đặc biệt là về
những vấn đề triết học của khoa học tự nhiên, về việc
phê phán triết học tư sản, v.v..
Trong Bút ký triết học, Lê-nin xem xét khoa học tự
nhiên, coi là lĩnh vực quan trọng nhất trong nhận thức của
loài người, chỉ rõ sự phát triển của nó phụ thuộc vào thực
tiễn và kỹ thuật, chỉ ra tính chất biện chứng của sự phát
triển ấy. Người viết: Phép biện chứng là cái cố hữu của
mọi nhận thức của con người nói chung. Và khoa học tự
nhiên chỉ cho chúng ta... giới tự nhiên khách quan với
cùng những tính chất như vậy của nó, sự chuyển hoá từ
cái riêng thành cái chung, từ ngẫu nhiên thành tất yếu,
những chuyển hoá, những chuyển hoán, mối liên hệ lẫn
nhau của các mặt đối lập (tr. 381-382). Lê-nin giải thích rõ
rằng quá trình phức tạp của sự nhận thức các quy luật
của tự nhiên chứa đựng những nguồn gốc của việc giải
thích chúng một cách duy tâm. Đề cập tới một số nhà khoa
học tự nhiên đã từ bỏ chủ nghĩa duy vật, Người chỉ ra
mối liên hệ của hiện tượng ấy với sự phát triển nhanh
chóng của khoa học tự nhiên. Lê-nin viết: Để có thể vận
động tự do hơn trong cái mới, còn chưa rõ ràng , còn có
tính chất là giả thiết ấy, thì đả đảo chủ nghĩa duy vật,
đả đảo những quan niệm cũ kỹ (phân tử) ràng buộc
chúng ta, chúng ta hãy nêu ra một tên gọi mới (chất nguyên
sinh) để được tự do hơn trong việc đi tìm những tri thức
mới ! NB. Về vấn đề những nguồn gốc và những nguyên
nhân đầy sức sống và kích thích chủ nghĩa duy tâm hiện
đại trong vật lý học và các khoa học tự nhiên nói chung
(tr. 423). Theo Lê-nin, cách giải thích duy tâm về các phát
minh của khoa học tự nhiên cũng gắn liền cả với việc các
nhà khoa học tự nhiên không hiểu biết phép biện chứng,
không hiểu biết chủ nghĩa duy vật biện chứng hiện đại.
Người chỉ rõ: Các nhà khoa học tự nhiên có một khái
niệm chật hẹp về sự chuyển hoá và không hiểu phép biện
chứng, cái cần thiết để nắm được nghệ thuật vận dụng
những khái niệm (tr. 280 ). Ngoài sự nhận xét chung về
sự phát triển của nhận thức khoa học tự nhiên, Lê-nin
còn nghiên cứu những vấn đề riêng lẻ của nó nữa: tính
vô hạn của vật chất, bản chất của không gian và thời gian,
ý nghĩa của những trừu tượng toán học, vai trò của các
ký hiệu trong toán học, v.v..
Phần cuối của tập này gồm những đoạn trích từ các
cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen, G. V. Plê-kha-nốp, V.M.Suli-a-ti-cốp, A.Rây, I-u. M. Xtê- clốp và bài viết của A. M. Đê bô-rin với những ý kiến và bút tích của V.I. Lê-nin. Những
ý kiến của Lê-nin quan trọng không phải chỉ đối với việc
đánh giá một tác giả nào đó; những ý kiến ấy còn đề cập
đến rất nhiều vấn đề của chủ nghĩa duy vật biện chứng
và chủ nghĩa duy vật lịch sử, lịch sử triết học, những vấn
đề triết học của khoa học tự nhiên, chủ nghĩa vô thần khoa
Trong tập này lần đầu tiên công bố những ý kiến của
Lê-nin viết ở bên lề và trong văn bản cuốn sách của I. Đítxơ-ghen Tập luận văn ngắn về triết học; về cơ bản, những
ý kiến này được Người viết vào năm 1908, khi Người viết
cuốn Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán, trong đó đã sử dụng phần lớn các ý kiến đó. Lê- nin
đánh giá cao tính đảng của nhà triết học tự học, độc lập
đi đến chủ nghĩa duy vật biện chứng, đánh giá cao quan
niệm của ông về đối tượng của triết học, lý luận phản ánh,
cuộc đấu tranh chống tôn giáo và triết học duy tâm, v. v..
Lê-nin có xét đến những sai lầm của Đít- xơ-ghen, sự lầm
lẫn của ông về các khái niệm triết học mà nguyên nhân là
chưa có một học vấn đầy đủ về triết học và sử dụng không
phê phán thuật ngữ của các đối thủ triết học của mình.
Mặc dù Đít-xơ-ghen mắc phải những sai lầm cục bộ trong
khi trình bày chủ nghĩa duy vật biện chứng (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18, tr. 421),
nhưng Lê-nin vẫn coi ông là người cùng tư tưởng về
triết học, và đã sử dụng các tác phẩm của Đít-xơ-ghen vào
cuộc đấu tranh chống phái Ma-khơ.
Lê-nin đánh giá một cách khác cuốn Sự biện hộ cho
chủ nghĩa tư bản trong triết học Tây Âu do V. M. Suli-a-ti-cốp viết dưới ảnh hưởng nhất định của A. Bô-gđanốp. Trong các ý kiến ghi trong cuốn sách này, Lê-nin kịch
liệt phê phán chủ nghĩa duy vật tầm thường, thô sơ của
tác giả, một người xuyên tạc sự phát triển lịch sử của
tư tưởng triết học Tây Âu; Lê-nin bác bỏ việc ông này hòa
lẫn các trào lưu triết học khác nhau tuy chúng có gần nhau,
bác bỏ việc quy toàn bộ triết học tư sản thành sự biện
hộ cho chủ nghĩa tư bản mà không phân tích thực chất
(tập này, tr. 566), v. v.. Những ý kiến của Lê-nin ghi trong
cuốn sách của Su-li-a-ti-cốp có ý nghĩa quan trọng đối với
cuộc đấu tranh chống sự tầm thường hóa chủ nghĩa duy
vật lịch sử và lịch sử triết học.
Trong những ý kiến ghi trong cuốn sách của A. Rây
Triết học hiện đại, Lê-nin tiếp tục phê phán những quan
điểm thực chứng của tác giả mà Người đã phê bình trong
cuốn Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán, đồng thời chỉ ra rằng khi xem xét một số vấn đề
cụ thể của khoa học tự nhiên. Rây đã đứng trên lập trường
chủ nghĩa duy vật xấu hổ và thậm chí còn tiến gần đến
chủ nghĩa duy vật biện chứng (xem, chẳng hạn, tr. 622 và
Những ý kiến của Lê-nin ghi trong các cuốn sách của
G.V. Plê-kha-nốp và I-u. M. Xtê- clốp viết về Tséc-nư-sépxki rất đáng chú ý. Những ý kiến ấy chứng tỏ Lê-nin chú
ý rất nhiều đến lịch sử tư tưởng xã hội Nga, nhất là lịch
sử triết học Nga, đánh giá cao như thế nào những truyền
thống duy vật, tiên tiến của tư tưởng xã hội Nga. Lê-nin
nhấn mạnh chủ nghĩa dân chủ cách mạng và chủ nghĩa
duy vật của Tséc-nư-sép-xki, cuộc đấu tranh kiên quyết
của ông chống chủ nghĩa tự do, vì cuộc cách mạng nông dân.
Khi so sánh cuốn sách của Plê-kha-nốp viết năm 1909 với
tác phẩm của ông viết năm 1899 về Tséc-nư-sép-xki coi
là cơ sở của cuốn trên, Lê-nin đã chỉ rõ rằng những quan
điểm men-sê-vích của tác giả đã dẫn đến chỗ đánh giá
sai lầm như thế nào về nội dung giai cấp trong hoạt động
của Tséc-nư-sép-xki. Vì sự khác nhau về lý luận giữa quan
điểm duy tâm và quan điểm duy vật về lịch sử, Plê-kha-nốp
đã không nhìn thấy sự khác nhau về chính trị - thực tiễn
và về giai cấp giữa người tự do và người dân chủ (tr. 675).
Việc đối chiếu những ý kiến của Lê-nin ghi trong các
cuốn sách của Plê- kha-nốp và Xtê-clốp cho ta thấy rõ thái
độ phủ nhận của Lê-nin đối với hai khuynh hướng đối
lập trong cách đánh giá nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ
đại: khuynh hướng đưa Tséc-nư-sép-xki xích lại gần chủ
nghĩa tự do và làm lu mờ những tư tưởng dân chủ - cách
mạng của ông (Plê-kha-nốp, trong cuốn sách viết năm 1909)
và khuynh hướng, trên mức độ nào đó, xoá mờ ranh giới
giữa các quan điểm của Tséc-nư-sép-xki và chủ nghĩa Mác
Những bản thảo của Lê-nin, mà chúng tôi căn cứ vào
để công bố những tài liệu trong tập này, được viết bằng
tiếng Nga, tiếng Đức, tiếng Pháp và một phần bằng tiếng
Anh; trong văn bản cũng còn thấy một số tên sách tiếng
la-tinh và tiếng ý, một số từ và thành ngữ la-tinh và Hy-lạp
cổ đại. Những từ trong các bản thảo mà Lê-nin viết để
làm ghi chú cho bản thân và viết dưới dạng như vậy thì
tất nhiên không phải để công bố, những từ đó thường được
viết tắt, đôi khi viết tháu, do đó có nhiều cách giải thích
khác nhau đối với một số từ trong những lần xuất bản
khác nhau. Để cho sát nhất với bản thảo của Lê-nin, những
thuật ngữ và thành ngữ nước ngoài, trừ những thuật ngữ
và thành ngữ mà mọi người đã biết, được dùng xen kẽ
với văn bản tiếng Nga và được viết ở bên lề hay có liên
quan đến văn cảnh của đoạn trình bày tiếp theo, thì trong
tập này được giữ theo ngôn ngữ của nguyên bản với lời
dịch ở cuối trang, nếu trong văn bản chưa được Lê-nin
dịch. Văn bản các đoạn trích dẫn được đặt trong ngoặc
kép để phân biệt với những từ ngữ do tác giả thêm vào,
hơn nữa những đoạn dịch của Lê-nin thì để trong ngoặc
kép hình dấu phẩy ( ), còn những đoạn dịch của ban biên
tập thì để trong ngoặc kép thông thường của nhà xuất bản
( ). Sau những chỉ dẫn của Lê-nin về số trang của những
sách đã trích dẫn, được để trong ngoặc đơn tròn, là số
trang của lần xuất bản cuối cùng các cuốn sách ấy ở Nga,
được để trong dấu ngoặc vuông.
Tất cả những chỗ tác giả nhấn mạnh đều được in bằng
các kiểu chữ khác nhau: những từ hay những bộ phận từ
được gạch dưới bằng một đường lượn sóng hay bằng đường
thẳng mảnh thì đều được in bằng chữ nghiêng; hai đường
thì in bằng c h ữ n g h i ê n g t h - a; ba đường thì in bằng
chữ thẳng đậm; bốn đường thì in bằng c h ữ t h ẳ n g
đ ậ m t h - a ; năm đường thì in bằng chữ thẳng đậm
được gạch dưới; sáu đường thì in bằng c h ữ t h ẳ n g
đậm thưa được gạch dưới .
Văn bản của lần xuất bản này được đối chiếu lại với
các bản thảo của Lê-nin, còn các bản dịch của ban biên
tập thì được đối chiếu với tài liệu gốc. Cuối tập, chúng tôi
in các chú thích, bản chỉ dẫn các sách báo được V.I.Lênin trích dẫn và nhắc đến, bản chỉ dẫn tên người và bản
chỉ dẫn vấn đề.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
các bản tóm tắt
và các đoạn trích
Bản tóm tắt cuốn sách
của Mác và Ăng-ghen
Gia đình thần thánh 1
Viết sớm nhất ngày 25 tháng Tư
(7 tháng Năm) - chậm nhất ngày
7 (19) tháng Chín 1895
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t.XII
Theo đúng bản thảo
Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
Bản tóm tắt cuốn sách của Mác và Ăng-ghen
Gia đình thần thánh. - 1895
ảnh thu nhỏ
Gia đình thần thánh,
hay phê phán sự phê phán
có tính chất phê phán2
Chống Bru-nô Bau-ơ và đồng bọn
của Phri-ĐRích Ăng-ghen và Các Mác
Phran-pho trên sông Manh
Nhà xuất bản văn học (I. Rút-ten) 1845
Quyển sách nhỏ này, in theo khổ giấy gấp 8, gồm lời
tựa (tr. III-VI)1) [7-8]2) (có ghi: Pa-ri, tháng Chín 1844),