Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!
V. I. Lê-nin
V. I. Lê-nin
Tháng Ba 1922 - tháng Ba 1923
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
787  78
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế
Tập 45 gồm những tác phẩm do V.I. Lênin viết từ ngày
6 tháng Ba 1922 đến ngày 2 tháng Ba 1923. Trong tập này
V.I. Lênin tiếp tục nghiên cứu những vấn đề quan trọng
nhất của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chính
sách đối ngoại của nhà nước Xôviết, của phong trào công
nhân và cộng sản quốc tế.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang
tương ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được
trình bày hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu
rất bổ ích, góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội
dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của
V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo
bổ ích cho bạn đọc.
Tháng 12 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia
Tập bốn mươi lăm Toàn tập của V. I. Lê-nin gồm những bài
viết từ ngày 6 tháng Ba 1922 đến ngày 2 tháng Ba 1923. Trong
những bài này Lê-nin tiếp tục nghiên cứu các vấn đề quan trọng
nhất của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, của chính sách
đối ngoại của Nhà nước xô-viết, của phong trào công nhân và
cộng sản thế giới.
Những kết quả của năm đầu tiên thực hiện chính sách kinh
tế mới đã hoàn toàn khẳng định tính chất đúng đắn của chính
sách ấy: chúng ta đã đạt được những kết quả đầu tiên trong
công cuộc khôi phục nền kinh tế quốc dân, khối liên minh công
nông đã được củng cố, địa vị quốc tế của nước Cộng hoà xô-viết
đã được tăng cường. Trên cơ sở những thắng lợi đó, Lê-nin đã
rút ra những kết luận quan trọng cho chính sách của Đảng cộng
sản trong thời gian tới.
Tập này mở đầu bằng bài nói Tình hình quốc tế và trong
nước của nước Cộng hoà xô-viết tại phiên họp đảng đoàn cộng
sản của Đại hội công nhân kim khí toàn Nga ngày 6 tháng Ba
1922. Trong bài này Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ ngừng sự rút lui
tạm thời về kinh tế và chuyển sang thời kỳ chuẩn bị tấn công
quyết liệt vào những phần tử tư bản chủ nghĩa, đồng thời cải tổ
công tác đảng, công tác xô-viết và kinh tế cho phù hợp với tình
Lê-nin đã trình bày và luận chứng một cách toàn diện về
những nhiệm vụ mới của đảng tại Đại hội XI Đảng cộng sản (b)
Nga, họp từ ngày 27 tháng Ba đến ngày 2 tháng Tư 1922. Một số
văn kiện có liên quan đến công việc của Đại hội này được đưa
vào tập này.
Xác định phương hướng hoạt động nhằm cải tiến bộ máy
nhà nước, Lê-nin đã viết trong thư gửi Đoàn chủ tịch Đại hội V
công đoàn những người làm công tác xô-viết toàn Nga như sau:
Nhiệm vụ cấp thiết chủ yếu nhất trong lúc này, và cũng vẫn
còn là nhiệm vụ quan trọng nhất trong những năm sắp tới, là
không ngừng tinh giản bộ máy xô-viết và giảm bớt chi phí của
nó bằng cách giảm nhẹ biên chế, cải tiến tổ chức, xoá bỏ tác
phong lề mề hành chính, bệnh quan liêu và giảm bớt các khoản
chi tiêu phi sản xuất (tr. 359).
Trong báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương và
trong các bài phát biểu khác tại Đại hội XI Đảng cộng sản (b)
Nga, trong báo cáo Năm năm cách mạng Nga và những triển
vọng của cách mạng thế giới tại Đại hội IV Quốc tế cộng sản,
trong bài nói tại phiên họp toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va ngày 20
tháng Mười một 1922 và cả trong bài trả lời phỏng vấn của
A. Ran-xôm, phóng viên báo Người bảo vệ Man-se-xtơ, và
trong thư Gửi khu di dân Nga ở Bắc Mỹ,  lần đầu tiên được
công bố trong Toàn tập,  Lê-nin đã vạch rõ thực chất, ý nghĩa
và các phương pháp tiến hành chính sách kinh tế mới.
Lê-nin đã chỉ ra rằng giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư
bản đang diễn ra một cuộc đấu tranh quyết liệt để giải quyết
vấn đề ai thắng ai. Cuộc thi đua giữa các xí nghiệp nhà nước
và các xí nghiệp tư bản chủ nghĩa  các xí nghiệp thương
nghiệp và công nghiệp, các xí nghiệp Nga và nước ngoài  đã
triển khai, và nhiệm vụ đặt ra là phải thắng cho được chủ nghĩa
tư bản trong cuộc thi đua ấy.
Lê-nin nhấn mạnh rằng, về phương diện kinh tế và chính trị,
chính sách kinh tế mới hoàn toàn bảo đảm được khả năng xây
dựng cơ sở cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Giai cấp công nhân
nắm toàn bộ chính quyền. Lực lượng kinh tế mà nhà nước vô
sản Nga đang nắm trong tay hoàn toàn đủ bảo đảm cho bước
chuyển sang chủ nghĩa cộng sản (tr. 114). Đường lối chung của
đảng đúng đắn. Vậy cái gì là cần thiết? Cần phải biết quản lý,
biết tổ chức công việc một cách thực tiễn, phải học tập kinh
doanh cho tốt. Lê-nin đề nghị tập trung trọng tâm công tác vào
việc lựa chọn cán bộ một cách đúng đắn và kiểm tra việc thực
hiện nghị quyết, chỉ thị của đảng và chính phủ. Kiểm tra nhân
viên công tác và kiểm tra việc chấp hành thực tế công tác  mấu
chốt của toàn bộ công tác, của toàn bộ chính sách hiện nay là ở
đấy, vẫn ở đấy và chỉ có ở đấy (tr. 19).
Trong hoàn cảnh chính sách kinh tế mới, khi mà những tư
tưởng thù địch đối với chủ nghĩa Mác đã trỗi dậy do các yếu tố
tư bản chủ nghĩa đã phát triển chừng nào đó và thế lực tự phát
tiểu tư sản lại tăng lên, thì công tác giáo dục tư tưởng trong quần
chúng, cuộc đấu tranh chống hệ tư tưởng tư sản có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng. Trong tập này có bài viết nổi tiếng của Lê-nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu. Trong bài này
Lê-nin đã xác định các phương hướng công tác quan trọng nhất
của Đảng cộng sản trên mặt trận triết học; Người đã xác định
mục tiêu của công tác đó, vạch ra các biện pháp thực tiễn và
đồng thời định rõ những nhiệm vụ và phương pháp tuyên
truyền vô thần. Toàn bộ bài viết này quán triệt tư tưởng về tác
dụng cực kỳ vĩ đại của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ
nghĩa duy vật lịch sử đối với việc cải tạo thiên nhiên, cải tạo đời
sống xã hội và ý thức của con người. Để phát triển thêm những
quan điểm trong tác phẩm Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán và cả trong Bút ký triết học, Lê-nin đã nhấn
mạnh tính tất yếu phải có mối liên hệ chặt chẽ giữa triết học
mác-xít với khoa học tự nhiên, phải nghiên cứu toàn diện phép
biện chứng trên cơ sở khái quát các hiện tượng và các quá trình
trong đời sống xã hội và các thành tựu của khoa học tự nhiên.
Lê-nin viết rằng những người cộng sản cần phải kiên trì bảo
vệ triết học của chủ nghĩa Mác, phải đấu tranh liên tục và không
khoan nhượng chống mọi trào lưu duy tâm, đồng thời vạch trần
tính chất phản động của các học thuyết triết học hợp thời trang
ẩn dưới cái vỏ hào nhoáng bên ngoài là thành tựu mới nhất
của nền khoa học tư sản. Ngay trong thời đại chúng ta, những
luận điểm có tính nguyên tắc quan trọng nhất của bài viết ấy
vẫn còn có ý nghĩa cương lĩnh.
Những vấn đề về chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết,
và trước hết là những vấn đề có liên quan đến Hội nghị Giê-nơ 
hội nghị kinh tế quốc tế đầu tiên mà Nhà nước xô-viết tham gia 
chiếm một vị trí lớn trong các trước tác được đưa vào tập này.
Trong thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin ngày 14 tháng Ba 1922,
trong những chỗ sửa đổi và các nhận xét đối với bản dự thảo
tuyên bố của đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ, trong
bài nói Tình hình quốc tế và trong nước của nước Cộng hoà xôviết tại phiên họp của đảng đoàn cộng sản trong Đại hội công
nhân kim khí toàn Nga và trong báo cáo chính trị của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội XI của
đảng, Lê-nin đã nêu lên những nhiệm vụ và xác định sách lược
của đoàn đại biểu xô-viết.
Cương lĩnh, mà đoàn đại biểu xô-viết đã phát biểu tại hội
nghị, xuất phát từ nguyên tắc của Lê-nin về sự cùng tồn tại hoà
bình giữa các quốc gia có chế độ xã hội khác nhau, và chủ
trương không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, không
tấn công lẫn nhau, hoàn toàn bình đẳng và hai bên đều có lợi,
thiết lập quan hệ kinh tế, công nhận quyền tự quyết của tất cả
các dân tộc thuộc địa, giúp đỡ các nước chậm phát triển, xoá bỏ
tất cả các món nợ chiến tranh, xem xét lại tất cả các hiệp ước
quân sự, giải quyết mọi cuộc xung đột bằng phương pháp hoà
bình và ngăn ngừa chiến tranh.
Lê-nin cho rằng cần phải ủng hộ những nhóm và những
người trong các nước tư bản chủ nghĩa mong muốn giữ vững hoà
bình và thiết lập các quan hệ kinh tế với nước Nga xô-viết. Người
nói: ... Chúng ta không thể thờ ơ với vấn đề tìm hiểu xem chúng
ta sẽ có quan hệ với các đại biểu của phe tư sản thiên về cách
giải quyết vấn đề bằng quân sự, hay với các đại biểu của phe tư
sản thiên về chủ nghĩa hoà bình, dù đấy là một chủ nghĩa hòa
bình tệ lậu nhất, và đứng về quan điểm cộng sản mà xét thì nó
không thể nào đứng vững nổi trước một mảy may phê bình
nào (tr. 84 - 85).
Lê-nin đã dạy rằng nhằm mục đích cùng tồn tại hoà bình,
củng cố các vị trí của chủ nghĩa xã hội, nhà nước xã hội chủ
nghĩa có thể và cần phải, nếu xét thấy cần thiết, đi đến thoả
hiệp với các nước tư bản chủ nghĩa. Tại Hội nghị Giê-nơ, Nhà
nước xô-viết đã đưa ra một loạt đề nghị cụ thể có thể làm cơ sở
cho các cuộc thương lượng. Chính phủ xô-viết không từ chối
nhượng bộ, với điều kiện là phải tôn trọng nguyên tắc có đi có
lại. Nhưng  Lê-nin nhấn mạnh trong bài trả lời phỏng vấn
phóng viên báo Truyền tin Niu-oóc  thật rất sai lầm cho
những ai có ý định đưa ra những điều kiện nhục nhã cho phái
đoàn Nga ở Giê-nơ. Nước Nga sẽ không cho phép người ta đối
xử với mình như với một nước bại trận. Nếu các chính phủ tư
sản mưu toan giở cái giọng như vậy với nước Nga thì họ sẽ
phạm phải một điều ngu xuẩn hết sức lớn (tr. 190).
Tuân theo các chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng
và các chỉ thị của Lê-nin, phái đoàn xô-viết đã kiên quyết chống
lại những âm mưu xâm phạm của các cường quốc đế quốc chủ
nghĩa đối với chủ quyền của Nhà nước xô-viết, đã bác bỏ
những yêu sách càn bậy của họ nhằm nô dịch nước Cộng hoà
xô-viết về mặt kinh tế và chính trị, xoá bỏ Chính quyền xô-viết,
biến nước Nga thành một nước nửa thuộc địa lệ thuộc vào chủ
nghĩa tư bản thế giới. Đường lối của Lê-nin cứng rắn đồng thời
lại mềm dẻo đã giúp cho phái đoàn xô-viết lợi dụng được
những mâu thuẫn trong phe đế quốc, ngăn cản việc thành lập
mặt trận thống nhất của các nước tư bản chủ nghĩa nhằm chống
nước Cộng hoà xô-viết.
Lê-nin cho rằng một trong những nhân tố quan trọng nhất
góp phần cho sự cùng tồn tại hoà bình giữa hai hệ thống là các
quan hệ kinh tế và việc phát triển buôn bán. Các văn kiện được
đưa vào tập này  Gửi chủ tịch ủy ban tô nhượng trực thuộc
ủy ban kế hoạch nhà nước, Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về hiệp định ký với côngxoóc-xi-om các công ty Đức, một số văn kiện về vấn đề tô nhượng
cho L. Ua-các  cho thấy rõ Lê-nin đã kiên trì đến mức nào để ký
kết được các hiệp định kinh tế với các nước tư bản chủ nghĩa và
các công ty riêng biệt, đồng thời kiên quyết bác bỏ những điều
kiện bất lợi của các hiệp định ấy đối với Nhà nước xô-viết.
Ban chấp hành trung ương ngày 13 tháng Mười (xem tr. 257 261), Lê-nin đã không đồng ý với quyết nghị đó của hội nghị
toàn thể, đã phê phán lập trường của Xô-côn-ni-cốp và nói rằng
hiện giờ lại buộc phải xin các đồng chí cho tôi được phá lệ đôi
chút là đề nghị hoãn giải quyết vấn đề ấy trong hai tháng cho
đến hội nghị toàn thể lần sau của Ban chấp hành trung ương.
Đề nghị ấy đã được Ban chấp hành trung ương chấp thuận.
Ngày 13 tháng Chạp, Lê-nin đã đọc cho ghi thư gửi hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương, trong đó Người phân tích
cặn kẽ và bác bỏ những lý lẽ của Bu-kha-rin chống độc quyền
ngoại thương. Lê-nin kiên quyết phản đối mọi sự dây dưa trong
việc giải quyết vấn đề độc quyền ngoại thương của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương. Người viết: Đối với vấn
đề cực kỳ quan trọng này mà còn tiếp tục nghiêng ngả thì đó là
một điều hoàn toàn không thể dung thứ được và điều đó sẽ làm
thất bại mọi công tác (tr. 390).
Lê-nin cho rằng độc quyền ngoại thương có một ý nghĩa rất
to lớn đối với việc giải quyết thắng lợi những nhiệm vụ của
công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa. Người coi đó là một
trong những huyết mạch chính của nhà nước xã hội chủ nghĩa
trong lĩnh vực kinh tế và nêu lên rằng chỉ trên cơ sở độc quyền
ngoại thương, trên cơ sở nhà nước điều tiết một cách có kế
hoạch nhập khẩu và xuất khẩu hàng hoá, mới có thể giữ vững
được nền kinh tế xô-viết bấy giờ còn yếu ớt chống lại sự xâm
nhập của tư bản nước ngoài, bảo đảm khôi phục và phát triển
hơn nữa nền công nghiệp của đất nước, thu được lợi nhuận và
tăng quỹ vàng, là những cái cần thiết để công nghiệp hoá đất
nước. Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của độc
quyền ngoại thương trong tình hình mở rộng quan hệ kinh tế
với các nước tư sản và vì bọn đế quốc nước ngoài và những
phần tử tư bản trong nước tấn công kịch liệt vào nền độc quyền
ngoại thương xô-viết. Vấn đề này lại càng trở nên gay go hơn
do một số cán bộ lãnh đạo đảng và nhà nước xô-viết đã chủ
trương huỷ bỏ độc quyền ngoại thương (G. I-a Xô-côn-ni-cốp,
N. I. Bu-kha-rin, G. L. Pi-a-ta-cốp) hoặc là nới lỏng độc quyền
ngoại thương (I. V. Xta-lin, G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép).
Trong tập này có thư gửi I. V. Xta-lin ngày 15 tháng Năm
1922 kèm theo dự thảo quyết nghị của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc xác nhận chế
độ độc quyền ngoại thương; dự thảo này đã được Bộ chính trị
thông qua. Về sau, ngày 6 tháng Mười 1922, hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương (Lê-nin vắng mặt trong hội nghị này)
sau khi thảo luận báo cáo của Xô-côn-ni-cốp đã thông qua quyết
nghị về việc nới lỏng độc quyền ngoại thương. Trong thư gửi
Theo đề nghị của Lê-nin, hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương họp ngày 18 tháng Chạp 1922 đã nhất trí thông qua
nghị quyết khẳng định sự cần thiết tuyệt đối phải duy trì và
củng cố độc quyền ngoại thương. Về sau, Đại hội XII của đảng
cũng khẳng định tính vững chắc không gì lay chuyển được của
độc quyền ngoại thương.
Lê-nin đặc biệt coi trọng sự thiết lập và củng cố các quan hệ
hữu nghị của Nhà nước xô-viết với các nước phương Đông.
Trong bài trả lời phỏng vấn của M. Phác-bman, phóng viên báo
Người quan sát và báo Người bảo vệ Man-se-xtơ, Người đã
nói rõ lập trường của Chính phủ xô-viết tại Hội nghị quốc tế Lôda-nơ sắp tới về các vấn đề Cận Đông. Nhấn mạnh sự cần thiết
phải thoả mãn các khát vọng dân tộc tiến bộ của các nước Cận
Đông, Lê-nin nói: Kinh nghiệm của chúng tôi cho phép chúng
tôi tin tưởng sắt đá rằng chỉ có một sự quan tâm lớn lao đến lợi
ích của các dân tộc khác nhau thì mới loại trừ được nguồn gốc
của mọi sự xung đột, mới trừ bỏ được lòng nghi ngờ lẫn nhau,
mới trừ bỏ được nguy cơ gây ra những mưu đồ nào đó, mới tạo
ra được lòng tin, nhất là lòng tin của công nhân và nông dân
không nói cùng một thứ tiếng; nếu không có lòng tin đó thì
những quan hệ hoà bình giữa các dân tộc cũng như sự phát triển
thuận lợi đôi chút của tất cả những gì là quý báu trong nền văn
minh hiện đại, đều tuyệt đối không thể có được (tr. 281).
Chính phủ xô-viết do Lê-nin đứng đầu đã thực hiện trước
sau như một chính sách đối ngoại hoà bình. Lê-nin đã chỉ ra sự
cần thiết phải kiên trì đấu tranh chống các cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Người đã nhấn mạnh rằng cần phải có càng
nhiều càng tốt những quyết nghị và biện pháp... khiến có thể
thực sự đưa đến hoà bình, nếu không phải là trừ bỏ hoàn toàn
mọi nguy cơ chiến tranh (tr. 282). Lê-nin đề nghị tuyệt đối
phải loại bỏ khỏi dự thảo tuyên bố của phái đoàn xô-viết tại
Hội nghị Giê-nơ các chữ nói rằng quan điểm lịch sử của chúng
ta giả định sự tất yếu của những cuộc chiến tranh thế giới
mới (tr. 76). Lê-nin cho rằng ngăn ngừa một cuộc chiến tranh
thế giới mới là vấn đề quan trọng bậc nhất. Trong lời chào
mừng nhóm Clarté và Mấy ý kiến về những nhiệm vụ của
phái đoàn ta tại La Hay, Lê-nin viết rằng cần phải đập tan mọi
lý lẽ, mọi sự nguỵ biện mà các nhà tư tưởng của giai cấp tư sản
đế quốc chủ nghĩa dùng để biện hộ cho chiến tranh, phải vạch
trần bọn đế quốc đang chuẩn bị chiến tranh và vạch rõ những
biện pháp đấu tranh có hiệu lực để chống cuộc chiến tranh mới.
Khi đưa ra tại Hội nghị Giê-nơ ý kiến giải trừ quân bị như
một nhiệm vụ thực tiễn, một biện pháp thực tế nhằm bảo đảm
một nền hoà bình vững chắc, Chính phủ xô-viết đã chứng minh
trên thực tế tính chân thật của lập trường của mình. Lê-nin đã
đề nghị đưa vào chương trình nghị sự của kỳ họp thứ III của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX vấn đề
giảm quân số Hồng quân, đồng thời tuyên bố giảm quân số
một phần tư, với lý do là một bước tiến thực tế nào đó đã đạt
được để đi đến đình chiến ở Hội nghị Giê-nơ, dù đây chỉ là một
bước tiến không lớn và không thật đặc biệt chắc chắn (tr. 237).
Trong khi đó, Nhà nước xô-viết tuyên bố rằng điều kiện để
thực hiện những biện pháp của mình về giảm quân bị là sự có đi
có lại đầy đủ và không điều kiện, nghĩa là các nước đế quốc chủ
nghĩa cũng phải thực hiện những biện pháp như thế, và tạo ra
cho nước xô-viết những bảo đảm cần thiết là không có bất kỳ một
sự tấn công và sự can thiệp nào vào công việc nội bộ của nước
xô-viết. Lê-nin vạch ra rằng hiện đang có nguy cơ bọn đế quốc
tấn công vào nước Cộng hoà xô-viết, rằng trong các nước tư bản
chủ nghĩa có những đảng có thế lực, những nhà hoạt động chính
trị và bọn trùm sỏ tài chính đang mong muốn chiến tranh; Người
kêu gọi đảng và toàn thể nhân dân xô-viết ra sức củng cố sức
mạnh quốc phòng của Nhà nước xô-viết và phải cảnh giác.
Cùng với thắng lợi của các cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở hàng loạt nước châu Âu và châu á, cùng với sự hình
thành và củng cố của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, sự phá
sản của chủ nghĩa thực dân, cùng với xu hướng các dân tộc
muốn cùng tồn tại hoà bình và sự lớn mạnh của phong trào hoà
bình, đã xuất hiện khả năng hoàn toàn hiện thực trong việc
ngăn ngừa chiến tranh thế giới, loại trừ các cuộc chiến tranh thế
giới ra khỏi đời sống xã hội.
Tuân theo lời dạy của Lê-nin, Đảng cộng sản Liên-xô và
Chính phủ Liên-xô đã và sẽ dốc hết sức để bảo vệ và củng cố
hoà bình, giải thoát nhân loại khỏi những cuộc chiến tranh tàn
Đường lối của Lê-nin về sự cùng tồn tại hoà bình giữa các
quốc gia có chế độ xã hội khác nhau tuyệt nhiên không có nghĩa
là điều hoà với chủ nghĩa tư bản, không có nghĩa là những
người cộng sản từ bỏ mục đích cuối cùng của mình  thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới. Cùng tồn tại hoà bình,
theo quan niệm của Lê-nin, đòi hỏi không được giảm nhẹ cuộc
đấu tranh tư tưởng, chính trị và kinh tế giữa hai hệ thống  xã
hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Hơn thế, chính việc giữ vững
hoà bình tạo điều kiện thuận lợi nhất cho sự thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội trong cuộc thi đua kinh tế với chủ nghĩa tư bản,
cho việc mở rộng đấu tranh giai cấp trong nội bộ của các nước
tư bản chủ nghĩa và cho sự phát triển của phong trào giải
phóng dân tộc của các dân tộc bị áp bức chống chủ nghĩa đế
quốc. Những thắng lợi của hệ thống xã hội chủ nghĩa và cuộc
đấu tranh liên tục cho hoà bình, nhằm ngăn ngừa một cuộc
chiến tranh thế giới mới đang tập hợp quần chúng nhân dân
hết sức rộng rãi xung quanh những người cộng sản, cổ vũ
những người lao động trong cuộc đấu tranh cách mạng của họ
chống bọn bóc lột và chủ nghĩa đế quốc.
sợ. Lê-nin lưu ý các đảng anh em đến sự cần thiết phải tiếp thụ
một cách sáng tạo kinh nghiệm của đảng bôn-sê-vích, những
bài học của cách mạng Nga. Người nhấn mạnh rằng những
người cộng sản cần phải mềm dẻo về sách lược, cần phải nắm
được tất cả các hình thức và phương sách đấu tranh.
Một số tác phẩm và văn kiện được đưa vào tập này gồm
những vấn đề nói về phong trào công nhân và cộng sản quốc tế:
Thư gửi các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga kèm theo những đề nghị đối với dự thảo
các chỉ thị của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản gửi đoàn đại
biểu của Quốc tế cộng sản tại hội nghị của ba Quốc tế, đề nghị
đối với dự thảo nghị quyết của Đại hội XI của đảng sau khi thảo
luận báo cáo của đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga tại Quốc
tế cộng sản, bài báo Chúng ta đã trả giá quá đắt, Những nhận
xét và những đề nghị đối với bản dự thảo nghị quyết của Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản nhân kết thúc hội nghị của ba
Quốc tế, báo cáo tại Đại hội IV Quốc tế cộng sản v.v..
Lê-nin đã chỉ ra rằng nhiệm vụ chủ yếu của các đảng cộng
sản là tranh thủ cho được đa số công nhân, đa số những người
lao động đứng về phía mình. Một phương sách quan trọng trong
cuộc đấu tranh để tranh thủ quần chúng là sách lược mặt trận
thống nhất. Nhằm đạt được sự thoả thuận, những người cộng
sản có thể và cần phải đi đến những nhượng bộ nhất định nhưng
không từ bỏ những nguyên tắc cơ bản của mình và cũng phải
được phía bên kia nhượng bộ ngang như vậy. Lê-nin đã chỉ ra
rằng trong khi vạch trần đường lối chính trị sai lầm của những
người xã hội cánh hữu, thì cần phải giải thích kiên trì và cặn kẽ
cho những công nhân là đảng viên đảng xã hội thấy được sai lầm
của tư tưởng và chính sách cải lương, mà đừng làm cho họ khiếp
Tập bốn mươi lăm Toàn tập của V. I. Lê-nin gồm cả những
thư và bài báo cuối cùng mà Người đã đọc cho ghi trong thời
gian Người ốm từ 23 tháng Chạp 1922 đến ngày 2 tháng Ba 1923:
Thư gửi đại hội, Về việc trao chức năng lập pháp cho ủy ban
kế hoạch nhà nước, Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị hoá,
Những trang nhật ký, Bàn về chế độ hợp tác xã, Về cuộc cách
mạng của chúng ta (Nhân đọc tập hồi ký của N. Xu-kha-nốp),
Chúng ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế
nào? (Đề án gửi Đại hội XII của đảng), Thà ít mà tốt.
Những bài viết và những bức thư cuối cùng của Lê-nin có
một ý nghĩa vô cùng lớn lao. Gắn bó với nhau một cách hữu cơ,
những văn kiện ấy thực ra là một tác phẩm thống nhất trong
đó, khi phát triển các kết luận và luận điểm trong những trước
tác và bài nói trước đây, Lê-nin đã vạch ra xong xuôi kế hoạch
vĩ đại xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô và trình bày dưới
một dạng khái quát chương trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nước Nga dưới ánh sáng của những triển vọng chung của
phong trào giải phóng thế giới.
Lê-nin đã kịch liệt phê phán những lời khẳng định của bọn
cải lương chủ nghĩa Tây Âu và bọn men-sê-vích cho rằng chủ
nghĩa xã hội không thể thắng lợi ở Nga vì nước Nga lạc hậu về
phương diện kinh tế và văn hoá. Đồng thời lời phê phán ấy cũng
nhằm chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn đầu hàng trong nội
bộ đảng, nhằm chống Tơ-rốt-xki là kẻ đã tuyên bố rằng chỉ có thể
xây dựng được nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở Nga sau khi giai
cấp vô sản ở các nước quan trọng nhất ở châu Âu giành được
thắng lợi. Nhấn mạnh tính quy luật lịch sử của Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, Lê-nin đã chỉ ra rằng ở nước Nga có
tất cả những cái cần thiết và đầy đủ để xây dựng một xã hội xã
hội chủ nghĩa toàn vẹn (tr. 422). Luận điểm thiên tài ấy có một ý
nghĩa lớn lao, thật sự lịch sử: nó mở ra trước đảng và toàn thể
những người lao động trên đất nước xô-viết những chân trời
rộng lớn, củng cố lòng tin của họ vào thắng lợi của công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội, đem lại cho đảng một vũ khí sắc
bén trong cuộc đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa.
chúng tôi sẽ diệt vong, không còn là một nước độc lập nữa.
Chính vì vậy, Lê-nin đề nghị phải làm mọi việc để phát triển
đại công nghiệp cơ khí của chúng ta, để phát triển việc điện khí
hoá. Lê-nin đã vạch ra con đường điện khí hoá nước nhà.
Người chỉ ra rằng nguồn vốn để làm việc đó phải là các khoản
thu nhập do ngoại thương và nội thương đem lại, là lợi nhuận
của các xí nghiệp công nghiệp nhẹ, là thuế và trước hết là thuế
đánh vào những nép-man, là việc làm cho bộ máy nhà nước đỡ
tốn kém, là chế độ tiết kiệm hết sức nghiêm ngặt. Lê-nin nhấn
mạnh rằng giai cấp công nhân cần phải xây dựng nền đại công
nghiệp không phải bằng con đường chiếm thuộc địa và làm
phá sản những người sản xuất hàng hoá nhỏ như bọn Tơ-rốt-xki
đề xướng, mà là trên cơ sở liên minh vững chắc với nông dân
và không ngừng nâng cao phúc lợi của những người lao động
thành thị và nông thôn (xem tr. 246, 334, 459).
Một bộ phận cấu thành quan trọng nhất của kế hoạch xây
dựng xã hội mới của Lê-nin là chương trình cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp. Công lao vĩ đại của Lê-nin là ở chỗ
Người đã xác định con đường cụ thể để giải quyết nhiệm vụ khó
khăn nhất của cách mạng vô sản sau khi giai cấp công nhân
giành được chính quyền  tức là thu hút hàng triệu nông dân,
vừa là người sở hữu nhỏ lại vừa là người lao động, vào công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội, chuyển họ từ kinh tế cá thể lên sản
xuất lớn, tập thể. Người chỉ ra rằng con đường ấy chính là hợp
tác hoá kinh tế nông dân. Trong bài báo nổi tiếng Bàn về chế độ
hợp tác xã, sau khi đúc kết kinh nghiệm phát triển hợp tác xã và
xây dựng những cơ sở kinh doanh tập thể đầu tiên của nông dân
ở nước Nga xô-viết, Lê-nin đã vạch ra kế hoạch hợp tác hoá thiên
tài nhằm tổ chức lại cuộc sống của nông dân theo các nguyên tắc
xã hội chủ nghĩa. Xây dựng cơ sở kỹ thuật cần thiết, nâng cao
trình độ văn hóa của nông dân, dần dần đưa nông dân vào các
hình thức kinh tế tập thể bằng cách phát triển các hình thức hợp
tác xã khác nhau, tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc tự nguyện
trong khi đưa nông dân vào nông trang tập thể, Nhà nước có tác
Lê-nin đã vạch ra những khó khăn đặc biệt trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên-xô. Các cường quốc đế quốc
chủ nghĩa khi tổ chức can thiệp và phong toả nước Cộng hoà
xô-viết, đã không từ một thủ đoạn nào để làm cho đất nước này
suy sụp càng nhiều càng tốt. Trong khi ấy một điều rất rõ ràng
là trong một thời gian dài nữa, nhân dân xô-viết còn phải xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong điều kiện bị các nước tư bản chủ
nghĩa thù địch bao vây. Bọn đế quốc không muốn cho đất nước
xô-viết mượn hoặc vay tiền, bọn tư bản nước ngoài cũng không
chịu nhận tô nhượng. Lê-nin đã biểu thị niềm tin sắt đá rằng
nhân dân xô-viết, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản, sẽ vượt
qua được mọi khó khăn, rằng từ nước Nga của chính sách kinh
tế mới sẽ nảy ra nước Nga xã hội chủ nghĩa (tr. 358).
Lê-nin đã làm sáng tỏ một cách sâu sắc vấn đề xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Người đặc biệt dành
một trong những thư cuối cùng của mình để viết về vấn đề kế
hoạch hoá nền kinh tế quốc dân. Lê-nin đã chỉ ra rằng không
xây dựng được nền tảng kinh tế vững chắc thì không thể xây
dựng được xã hội mới.
Trong những bài phát biểu và bài viết cuối cùng của mình,
Lê-nin lại nhấn mạnh rằng công nghiệp hoá nước nhà và ưu tiên
phát triển sản xuất tư liệu sản xuất có ý nghĩa quyết định trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Lê-nin viết: Thế mà chính
ngành công nghiệp này, gọi là công nghiệp nặng, lại là cơ sở
chủ yếu của chủ nghĩa xã hội. Đồng thời công nghiệp nặng cũng
là cơ sở của khả năng quốc phòng của nước nhà  không có công
nghiệp nặng thì chúng tôi sẽ không thể xây dựng được công
nghiệp nào cả, và nếu không có công nghiệp, thì nói chung,
động chỉ đạo và hết sức giúp đỡ hợp tác xã, thu hút hết sức
rộng rãi giai cấp công nhân tham gia tích cực và trực tiếp vào
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nông thôn  đó là những
luận điểm cơ bản của kế hoạch hợp tác hoá của Lê-nin.
Nga và biến các nước này thành những nước cộng hoà tự trị.
Lê-nin nhận định rằng chủ trương tự trị hoá các nước cộng
hoà dân tộc độc lập là từ bỏ những nguyên tắc của chủ nghĩa
quốc tế vô sản, không đáp ứng được những nhiệm vụ củng cố
hơn nữa tình hữu nghị giữa các dân tộc xô-viết, không đáp ứng
được nhiệm vụ làm cho họ cố kết và hợp tác với nhau trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong những bài viết cuối cùng, Lê-nin hết sức nhấn mạnh
sự cần thiết phải thực hiện cách mạng văn hoá, một trong những
nhiệm vụ cơ bản của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, sự
cần thiết phải làm cho toàn thể nhân dân biết đọc, biết viết, đào
tạo đội ngũ cán bộ trí thức nhân dân, phát triển khoa học.
Lê-nin chỉ ra rằng chế độ xã hội ở nước Cộng hoà xô-viết
chúng ta dựa trên cơ sở sự hợp tác của giai cấp công nhân và
nông dân. Trong lời chào mừng Nhân kỷ niệm lần thứ tư ngày
sáng lập báo Nông dân nghèo, Người viết: Liên minh công
nông, đó là cái mà Chính quyền xô-viết đem lại cho chúng ta.
Sức mạnh của Chính quyền xô-viết cũng chính là ở chỗ đó. Đó
là cái bảo đảm cho những thành công của chúng ta và cho
thắng lợi cuối cùng của chúng ta (tr. 71). Trong những bài viết
cuối cùng, Lê-nin đã nhấn mạnh rằng nhiệm vụ quan trọng
nhất của đảng là giữ vững vai trò lãnh đạo của giai cấp công
nhân đối với nông dân, giữ vững lòng tin của nông dân đối với
Lê-nin rất coi trọng việc xác lập những quan hệ qua lại
đúng đắn giữa các dân tộc trên đất nước xô-viết. Người chỉ ra
rằng lợi ích xây dựng chủ nghĩa xã hội và phòng thủ đất nước
đòi hỏi các nước cộng hoà xô-viết phải đoàn kết chặt chẽ hơn
nữa, phải thống nhất các nước cộng hoà xô-viết đó lại thành
một liên bang duy nhất về mặt nhà nước.
Trong thư gửi các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga Về việc thành lập Liên bang cộng
hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết và trong thư Về vấn đề dân tộc
hoặc vấn đề tự trị hoá  những thư đã được đưa vào tập
này,  Lê-nin đã phê bình ý kiến của Xta-lin đề nghị thống nhất
các nước cộng hoà xô-viết bằng cách đưa các nước U-cra-i-na,
Bê-lô-ru-xi-a, A-déc-bai-gian, Gru-di-a, ác-mê-ni-a vào Liên bang
Lê-nin đã chỉ ra một con đường khác về nguyên tắc để thống
nhất các nước cộng hoà xô-viết. Trên cơ sở những nguyên tắc của
chế độ liên bang xô-viết mà Người đã thảo ra trước đây, và khái
quát kinh nghiệm xây dựng dân tộc ở đất nước xô-viết, Lê-nin đã
vạch ra một hình thức cụ thể của nhà nước liên bang bằng cách
đưa ra tư tưởng thiên tài là thành lập Liên bang cộng hoà xã hội
chủ nghĩa xô-viết trên cơ sở hợp nhất tự nguyện của các nước
cộng hoà xô-viết bình đẳng và tự chủ. Người đã chỉ rõ rằng
không thể dung thứ được hành động xuyên tạc một cách quan
liêu đối với tư tưởng thống nhất các nước cộng hoà xô-viết, đã đề
phòng chế độ tập trung quá mức, đã nhấn mạnh sự cần thiết phải
củng cố chủ quyền của mỗi nước cộng hoà, coi đó là một điều
kiện không thể thiếu được để đoàn kết các dân tộc. Sự bình đẳng
hoàn toàn, lòng chân thực, sự tôn trọng lẫn nhau, tinh thần hữu
nghị, sự hợp tác anh em và giúp đỡ lẫn nhau,  quan hệ giữa các
dân tộc phải được xây dựng trên nền tảng như thế.
Lê-nin đã dành cho sự kiểm tra của nhà nước, của đảng và
xã hội một vai trò quan trọng trong sự nghiệp củng cố Nhà
nước xô-viết và hoàn thiện bộ máy. Người đã chăm chú theo
dõi hoạt động của Bộ dân uỷ thanh tra công nông và kiên trì
phấn đấu để cải tiến công tác của bộ dân uỷ này. Trong Thư
gửi I. V. Xta-lin về công tác của các phó chủ tịch (Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng) và Trả
lời những ý kiến về công tác của các phó chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ, Lê-nin đã nhấn mạnh sự cần thiết phải cải tiến
hệ thống kiểm tra, thu hút đông đảo quần chúng lao động tham
gia công tác ấy. Người phê bình những thiếu sót trong cách sắp
xếp công tác của Bộ dân uỷ thanh tra công nông, đồng thời biểu
thị thái độ kiên quyết không đồng ý với Tơ-rốt-xki là kẻ luôn
luôn chủ trương bãi bỏ cơ quan này.
rốt-xki; Người đã vạch rõ chủ nghĩa phi bôn-sê-vích của Tơ-rốtxki. Người cũng báo trước phải đề phòng sự không vững vàng
về tư tưởng của Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép. Người chỉ rõ rằng
hành động phá hoại của họ trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười không phải là một
hiện tượng ngẫu nhiên. Khi nhận xét về Bu-kha-rin và Pi-a-tacốp, Lê-nin chỉ rõ rằng Bu-kha-rin không bao giờ hiểu đầy đủ
phép biện chứng, còn Pi-a-ta-cốp thì quá sính thói mệnh lệnh
hành chính. Trong Thư gửi đại hội, Người nhận xét cả về
I. V. Xta-lin.
Theo đề nghị của Lê-nin, Đại hội XII và XIII của Đảng cộng
sản (b) Nga đã tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung
ương đảng. Việc mở rộng thành phần Ban chấp hành trung
ương có một ý nghĩa lớn lao về nguyên tắc. Nó nâng cao vai trò
của Ban chấp hành trung ương và tạo điều kiện thuận lợi cho
việc đập tan các nhóm chống đảng. Thể theo ý muốn của Vlađi-mia I-lích là thông báo trước đại hội thường kỳ của đảng sau
khi Người qua đời những bản ghi của Lê-nin ngày 24 - 25 tháng
Chạp 1922 và ngày 4 tháng Giêng 1923 trong đó có ghi những
nhận xét về các uỷ viên Ban chấp hành trung ương, những bản
ghi đó đã được đọc trước các đoàn đại biểu dự Đại hội XIII
Đảng cộng sản (b) Nga.
ý nghĩa lịch sử lớn lao của những trước tác cuối cùng của
Lê-nin là ở chỗ trong khi nêu lên căn cứ xác đáng của đường lối
chung của Đảng cộng sản về xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa
hoàn toàn ở Liên-xô, Lê-nin đã phân tích sâu sắc so sánh lực lượng
giai cấp trên vũ đài quốc tế, đồng thời xem xét các con đường phát
triển hơn nữa của phong trào giải phóng trên thế giới.
Trong những bài viết cuối cùng của mình, Lê-nin đã biểu
thị lòng tin vững chắc rằng thắng lợi của cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở Nga, sự thu hút đại đa số dân cư trên trái đất vào cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc quyết định thắng lợi tất yếu
của chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới.
Trong những bài báo cuối cùng Chúng ta phải cải tổ Bộ
dân uỷ thanh tra công nông như thế nào? (Đề án gửi Đại hội XII
Đảng cộng sản Nga) và Thà ít mà tốt, Lê-nin đã vạch ra kế
hoạch cải tổ một cách căn bản tổ chức kiểm tra trên cơ sở sáp
nhập công tác kiểm tra của đảng và công tác kiểm tra của nhà
nước và thành lập một cơ quan duy nhất Ban kiểm tra trung
ương  Bộ dân uỷ thanh tra công nông. Lê-nin nhấn mạnh rằng
việc xây dựng một hệ thống cân đối cơ quan kiểm tra duy nhất
của đảng và nhà nước, bao quát tất cả, thường xuyên hoạt
động, sẽ có ý nghĩa lớn lao đối với việc giải quyết thắng lợi mọi
nhiệm vụ của công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Những bài viết và thư cuối cùng của Lê-nin đều chan chứa
sự quan tâm to lớn của Người đối với việc củng cố sự thống
nhất của đảng về tư tưởng và tổ chức. Lê-nin cho rằng sự đoàn
kết và sự vững chắc của cơ quan lãnh đạo của đảng  Ban chấp
hành trung ương  là điều kiện quan trọng bậc nhất bảo đảm
sự thống nhất như thế. Trong Thư gửi đại hội, Lê-nin đã đề
nghị tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương lên đến
mấy chục, thậm chí đến một trăm người, xem đó là một trong
những biện pháp nhằm xoá bỏ nguy cơ chia rẽ do sự bất đồng
giữa những người lãnh đạo đảng. Lê-nin chỉ rõ rằng, biện pháp
này đồng thời cũng sẽ đề cao uy tín và vai trò của Ban chấp
hành trung ương, cơ quan lãnh đạo tập thể của đảng và đất
nước, sẽ tạo khả năng huấn luyện cho một số cán bộ nhiều hơn
nữa của đảng biết làm công tác của Trung ương đảng, và sẽ
thúc đẩy việc cải tiến bộ máy của đảng.
Trong Thư gửi đại hội, Lê-nin đã phân tích vấn đề sự vững
chắc của Ban chấp hành trung ương xét cả trên giác độ cá tính
của một số uỷ viên Ban chấp hành trung ương đảng. Thực ra,
Lê-nin đã bày tỏ sự không tin tưởng về mặt chính trị đối với Tơ-
Lê-nin đã vạch rõ vai trò to lớn của cuộc đấu tranh giải
phóng dân tộc của nhân dân châu á, châu Phi, châu Mỹ la-tinh
trong quá trình cách mạng thế giới, quá trình này đang phá huỷ
và làm sụp đổ chủ nghĩa tư bản. Đồng thời Người cũng đề
phòng trước lối suy luận cho rằng tính như thế là đã gạt giai
cấp vô sản châu Âu và châu Mỹ ra khỏi lực lượng cách mạng
(tr. 208). Lê-nin nhiều lần chỉ ra rằng ở các nước tư bản chủ
nghĩa phát triển, do một số tình huống mà cách mạng xã hội
chủ nghĩa sẽ bắt đầu một cách khó khăn hơn. Nhưng Người tin
tưởng rằng những cuộc cách mạng ấy nhất định sẽ xảy ra. Lênin thường nhấn mạnh rằng chỉ trong điều kiện quần chúng
nhân dân phương Tây và phương Đông cùng nhau đấu tranh
chống kẻ thù chung là chủ nghĩa đế quốc, chỉ trong điều kiện
các đảng cộng sản tất cả các nước thống nhất hành động, thì
chủ nghĩa xã hội mới thắng lợi được trên toàn thế giới.
Lê-nin dạy rằng nước Cộng hoà xô-viết giữ vai trò quyết
định trong liên minh các lực lượng cách mạng chống đế quốc.
Nước xô-viết tác động đến sự phát triển của cách mạng xã hội
chủ nghĩa thế giới chủ yếu là bằng sức mạnh nêu gương của
mình và trước hết là bằng những thành tựu kinh tế của mình.
Chính vì thế Lê-nin rất coi trọng việc nhân dân xô-viết phải
giành cho được khả năng phát triển hết sức nhanh chóng lực
lượng sản xuất và chứng minh được cho tất cả và cho mỗi người
thấy rõ ràng, thấy hoàn toàn hiển nhiên rằng chủ nghĩa xã hội
chứa đựng những lực lượng vô biên, rằng nhân loại ngày nay đã
bước sang một giai đoạn phát triển mới, một giai đoạn có những
tiền đồ rực rỡ phi thường (tr. 455 - 456). Lê-nin biểu thị lòng tin
vững chắc rằng trong một thời gian lịch sử ngắn, đất nước xôviết sẽ đuổi kịp và vượt các nước tư bản chủ nghĩa phát triển.
Trên đây là nội dung cơ bản của những bài phát biểu, bài
viết và những bức thư cuối cùng của Lê-nin. Do sự phong phú
về tư tưởng và tầm quan trọng của những luận điểm lý luận
được nêu lên trong đó mà những văn kiện này giữ một vị trí nổi
bật trong di sản tư tưởng của Lê-nin.
Tập này gồm có 37 trước tác và văn kiện trước đây đã
được in trong nhiều lần xuất bản khác nhau nhưng chưa đưa
vào Toàn tập của V. I. Lê-nin. Trong số này có nhiều văn kiện
có liên quan đến chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết:
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin, Trả lời phỏng vấn phóng viên báo
Truyền tin Niu-oóc, Thư gửi I. V. Xta-lin, L. B. Ca-mê-nép
và L. Đ. Tơ-rốt-xki kèm theo bản dự thảo bức điện gửi đến
Giê-nơ, Thư gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho các uỷ viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
kèm theo bản dự thảo bức điện gửi G. V. Tsi-tsê-rin, Gửi chủ
tịch ủy ban tô nhượng trực thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước,
Thư gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề dành tô
nhượng cho L. Ua-các, v.v.. Có nhiều văn kiện bàn về các vấn
đề xây dựng kinh tế, dân tộc, văn hoá và cải tổ bộ máy của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ: Thư gửi N. P. Goóc-bu-nốp và
những đề nghị về vấn đề hợp tác xã, Thư gửi G. I-a. Xô-cônni-cốp về những vấn đề chính sách tài chính, Về việc thành
lập Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết. Thư gửi
L. B. Ca-mê-nép để chuyển cho các uỷ viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, Đề nghị về
việc phân công giữa các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng, Đề nghị về chế độ
làm việc của các phó chủ tịch và chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, v.v.. Có một số văn kiện có liên quan đến Đại hội XI
Đảng cộng sản (b) Nga, và đến vấn đề xây dựng đảng: Thư
gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép, Đề nghị đối với bản
dự thảo nghị quyết sau khi thảo luận bản báo cáo của đoàn
đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga tại Quốc tế cộng sản, Dự
thảo quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga về tổ chức công tác của Ban bí
thư, v.v.. Có một số văn kiện làm sáng tỏ những vấn đề của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế: Thư gửi các uỷ viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
kèm theo những đề nghị đối với dự thảo các chỉ thị của Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản gửi đoàn đại biểu của Quốc tế cộng
sản tại hội nghị của ba Quốc tế, Những nhận xét và những đề
nghị đối với bản dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản nhân kết thúc hội nghị của ba Quốc tế, Gửi chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Péc-mơ, Gửi Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, v.v..
Trong tập này có 18 văn kiện được in lần đầu: Những sửa
đổi và các nhận xét đối với bản dự thảo tuyên bố của đoàn đại
biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ, Đề nghị gửi Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ba bức điện gửi
G. V. Tsi-tsê-rin, Những bức thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga kèm theo dự thảo bức điện
gửi G. V. Tsi-tsê-rin, Dự thảo bức điện gửi G. V. Tsi-tsê-rin,
Điện gửi M. M. Lít-vi-nốp, Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin và các uỷ
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về công hàm gửi các cường quốc thuộc khối Đồng minh đề
cập đến Hội nghị Lô-da-nơ, Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về hiệp định ký với côngxoóc-xi-om các công ty Đức, Dự thảo nghị quyết của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
trình lên Ban chấp hành trung ương các bản thông báo tổng hợp
các số liệu về thuế hiện vật, Đề cương về ngân hàng hợp tác
xã, Đề nghị trình lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về việc giảm quân số, thư về vấn đề
những điều kiện kết nạp đảng viên mới, Thư gửi Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga kèm theo dự
thảo chỉ thị gửi các đồng chí đi ra nước ngoài, Quyết nghị của
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
việc xuất bản các tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp, những bức
thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga kèm theo những dự thảo quyết nghị về các vấn đề có liên
quan đến việc kết thúc hội nghị của ba Quốc tế.
Phần Các tài liệu chuẩn bị bao gồm những tài liệu chuẩn bị
cho Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga và cho Quyết định về
công tác của các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội
đồng lao động và quốc phòng (văn kiện Các phần chủ yếu của
quyết định được in lần đầu), Đề cương bức thư Bàn về chế độ
trực thuộc song trùng và pháp chế, Nhận xét về việc ổn định
đồng rúp, Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga và
những triển vọng của cách mạng thế giới tại Đại hội IV Quốc tế
cộng sản, Đề cương tóm tắt diễn văn tại Đại hội X các Xô-viết
toàn Nga, những tài liệu chuẩn bị cho bài báo Chúng ta phải cải
tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế nào?.
Trong phần Phụ lục có Tuyên bố về việc uỷ quyền trưởng
đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ cho G. V. Tsi-tsê-rin,
Bản tự khai cá nhân của các đại biểu Đại hội XI Đảng cộng sản
(bôn-sê-vích) Nga, Nhật ký của các thư ký trực ban của V. I. Lênin. Cùng với những tài liệu khác thuộc thời kỳ này, bản Nhật
ký có ý nghĩa to lớn trong việc làm sáng tỏ một cách đúng đắn
thời kỳ cuối đời của V. I. Lê-nin. Liên tục ngày này sang ngày
khác, bản Nhật ký cho thấy Lê-nin đã khắc phục một cách
dũng cảm như thế nào đối với bệnh tật trầm trọng, ngày càng
nguy kịch, đồng thời giữ vững được sức mạnh ý chí phi thường,
đã cống hiến tất cả sức lực của mình như thế nào cho sự nghiệp
của đảng, cho sự nghiệp của giai cấp công nhân. Cho đến những
ngày cuối cùng, Người vẫn đầy lòng chăm lo đến số phận và các
con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Nga, đến đảng và các
biện pháp củng cố đảng, đến phong trào cách mạng thế giới.
Với tập bốn mươi nhăm này chúng tôi kết thúc việc xuất
bản những trước tác chủ yếu của V. I. Lê-nin được đưa vào
Toàn tập. Những tập tiếp theo sẽ gồm những thư từ trao đổi
của V. I. Lê-nin.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
ảnh V. I. Lê-nin - 1922
tình hình quốc tế và trong nước
của nước cộng hòa xô-viết
Bài nói tại phiên họp đảng đoàn cộng sản
trong đại hội công nhân kim khí toàn Nga
ngày 6 tháng Ba 19221
( V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t . ) Thưa các đồng chí, xin cho phép
tôi đảo lộn đôi chút trình tự thường lệ của các đồng chí và hôm
nay được đề cập những chủ đề khác với những chủ đề đã ghi
trong chương trình nghị sự của phiên họp và của đại hội của
các đồng chí, nhằm trao đổi với các đồng chí những kết luận và
ý kiến của tôi về những nhiệm vụ chính trị chủ yếu. Chúng ta
có thói quen hay bàn luận với những người tuy không đại diện
chính thức cho một cơ quan nhà nước nào đó, nhưng thực tế lại
đảm nhiệm một phần lớn công việc của nhà nước. Và tất cả các
đồng chí đều biết rằng trong phần lớn các cơ quan nhà nước
của ta, công tác thực tế thật sự là do những đại biểu này hay
những đại biểu khác của giai cấp công nhân đảm nhiệm, trong
đó, tất nhiên, có các công nhân kim khí đứng ở hàng đầu.
Cho nên tôi nghĩ rằng, trong trường hợp này, nếu có
đảo lộn cái trình tự thông thường trong công tác của các
đồng chí, và nói đến những vấn đề công đoàn và về đảng ít
hơn là nói đến những vấn đề chính trị, đến tình hình quốc
tế và trong nước của ta, thì như thế tuyệt nhiên không phải
là không đúng chỗ. Vì tôi tin rằng, trong tình hình quốc tế
cũng như tình hình trong nước của chúng ta, có một cái
gì giống như một bước ngoặt nhất định trong chính sách,
nó đòi hỏi mọi đảng viên và dĩ nhiên cũng đòi hỏi cả mọi
công nhân giác ngộ phải đặc biệt quan tâm đến, để hiểu
thật đầy đủ và lĩnh hội đúng đắn bước ngoặt đó trong chính
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
sách và quán triệt nó vào công tác của mình  vào công tác xôviết, công tác đảng, công tác công đoàn và vào bất cứ một công
tác nào khác.
bị hội nghị ấy. Các nước này biết rất rõ rằng danh sách các
hợp đồng buôn bán giữa nước ta với các nước tư bản ngày
càng dài thêm; số lượng những cuộc giao dịch buôn bán thực
tế tăng lên; con số những sự kinh doanh buôn bán do nước
Nga và các nước ngoài cùng nhau tiến hành,  những sự kinh
doanh này được thảo luận hết sức chi tiết và tiến hành theo
những cách kết hợp muôn hình nghìn vẻ giữa các nước ngoài
và các ngành công nghiệp của chúng ta,  con số những sự
kinh doanh buôn bán ấy hiện nay rất lớn. Bởi vậy, cơ sở thực
tiễn của điều sẽ được tranh luận chủ yếu ở Giê-nơ, các nước tư
bản đều đã biết rất rõ. Và nếu thêm vào đó, lại còn có một
kiến trúc thượng tầng nữa do một loạt các cuộc hội đàm, dự
tính và dự án chính trị đủ mọi loại tạo nên, thì cần hiểu rằng
đó chẳng qua chỉ là một kiến trúc thượng tầng rất thường là
do những kẻ có lợi lộc trong đó dựng lên, tưởng tượng ra và
đem thực hiện một cách nhân tạo.
Qua hơn bốn năm Chính quyền xô-viết, đương nhiên là
chúng ta đã có đủ kinh nghiệm thực tiễn (không kể là về mặt này,
chúng ta cũng đã có đủ tri thức lý luận) để có thể đánh giá một
cách thích đáng cái trò ngoại giao này mà những ngài đại biểu các
nhà nước tư sản đã dùng theo tất cả những quy tắc của nghệ thuật
ngoại giao tư sản lỗi thời. Chúng ta hiểu rất rõ cái gì là cơ sở của
cái trò đó: chúng ta đều biết rằng thực chất của cái trò đó là vấn đề
buôn bán. Các nước tư sản cần buôn bán với nước Nga: họ biết
rằng thiếu những mối quan hệ kinh tế, dưới hình thức này hay
hình thức khác, thì sự phá sản của họ sẽ tiếp diễn như trước
đây; bất chấp tất cả những thắng lợi rất huy hoàng của họ, bất
chấp tất cả sự khoác lác một tấc đến trời mà họ tung ra dầy đặc các
báo chí và các điện tín trên toàn thế giới, nền kinh tế của họ vẫn cứ
phá sản; đã hơn ba năm rồi sau khi đã giành được những chiến
thắng rất lớn, mà họ vẫn không thể làm xong được cái nhiệm vụ
đơn giản nhất  không phải là xây dựng cái gì mới, mà chỉ là
khôi phục lại cái đã có trước đây; họ cứ loay hoay mãi tìm cách lập
ra những nhóm tay ba, tay tư, hoặc tay năm (con số lớn quá, như
các đồng chí thấy, nó làm cho việc thoả thuận được với nhau
Các đồng chí, tất cả các đồng chí chắc hẳn đều biết rằng
hiện nay vấn đề Giê-nơ2 vẫn đứng ở hàng đầu trong các vấn đề
về chính sách quốc tế của chúng ta. Tôi không tin chắc rằng nó
tiếp tục giữ vị trí đó là chính đáng vì khi chúng ta nói đến Giênơ, chúng ta hiểu đó là một hội nghị mà ai nấy đều biết từ lâu,
địa điểm đã được ấn định ở ý, tại Giê-nơ, công việc chuẩn bị
hầu như đã xong xuôi rồi, nhưng khốn thay hiện nay hội nghị
đó đang ở trong tình trạng chưa dứt khoát đến nỗi không một
ai biết được (và tôi rất e rằng chính ngay những người đề
xướng và những người tổ chức Hội nghị Giê-nơ cũng đều
không biết được) là nó có nhiều khả năng họp được không, hay
là hầu như không có khả năng gì cả. Nhưng dù sao chúng ta
cần phải tự nói với mình và nói với tất cả những ai có một sự
quan tâm nào đó đến vận mệnh của nước cộng hòa công nông
rằng thái độ của chúng ta đối với vấn đề đó, nghĩa là đối với
hội nghị tại Giê-nơ, là hết sức kiên quyết ngay từ đầu, và bây
giờ cũng vẫn kiên quyết như thế. Và không phải lỗi ở chúng ta
nếu một số người khác nào đó không những chỉ thiếu kiên
quyết, mà thậm chí còn thiếu ngay cả cái quyết tâm sơ đẳng
nhất và năng lực sơ đẳng nhất để thực hiện những ý định của
mình. Ngay từ đầu chúng ta đã tuyên bố rằng, chúng ta hoan
nghênh Hội nghị Giê-nơ và chúng ta sẽ đi dự hội nghị; chúng ta
hiểu rất rõ và chúng ta tuyệt nhiên không giấu giếm rằng
chúng ta đến hội nghị với tư cách là những người buôn bán, vì
việc buôn bán với các nước tư bản (chừng nào các nước này
chưa hoàn toàn bị sụp đổ) là hết sức cần thiết đối với chúng ta,
rằng chúng ta đến đó để thảo luận một cách hết sức đúng đắn
và hết sức có lợi những điều kiện đứng về mặt chính trị mà xét
là thích hợp cho việc buôn bán đó, và chỉ có thế thôi. Tất nhiên,
đó tuyệt nhiên không phải là một điều bí mật gì đối với các
nước tư bản,  chính phủ các nước này đã vạch ra chương trình
đầu tiên của Hội nghị Giê-nơ, và họ đã xúc tiến việc chuẩn
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
trở nên vô cùng khó khăn), và thiết lập một tổ hợp cho phép họ
tiến hành buôn bán được.
khi chúng chưa được ký kết. Khi một thương nhân tư bản chủ
nghĩa đến gặp chúng ta và nói: Chừng nào chúng ta chưa
thương lượng xong, thì điều đó cần được giữ kín giữa chúng ta
với nhau, thì cố nhiên là đứng về mặt buôn bán, không thể từ
chối điều họ yêu cầu. Nhưng chúng ta biết rõ bao nhiêu hợp
đồng đang được chuẩn bị; chỉ riêng bảng kê những hợp đồng
đó cũng chiếm nhiều trang, và trong số đó có hàng chục đề
nghị thực tế đã được thảo luận cụ thể với các nhóm tài chính rất
lớn. Chắc chắn là các ngài đại biểu các cường quốc tư sản sắp
họp ở Giê-nơ cũng đều biết rõ điều đó không kém chúng ta: về
cái gì khác thì không nói chứ mối liên hệ giữa các chính phủ
này với các hãng tư bản của họ thì đương nhiên là vẫn còn.
Ngay cả ở nước họ, tình trạng lỏng lẻo chưa phải đến nỗi khiến
họ không biết gì về việc thương lượng ký kết nói trên.
Cho nên, nếu luôn luôn có những tin điện nước ngoài báo
cho chúng ta rằng tựa hồ các chính phủ đó không hình dung
được chính xác cái gì sẽ diễn ra ở Giê-nơ, tựa hồ tưởng tượng ra
cái gì thật là mới, tựa hồ họ muốn làm cho thế giới ngạc nhiên
bằng cách đặt những điều kiện mới cho nước Nga, thì hãy cho
phép tôi nói với họ (và tôi mong rằng tôi có thể đích thân nói
điều này với Lô-ít Gioóc-giơ ở Giê-nơ): làm như thế, các ngài sẽ
không làm ai ngạc nhiên cả, các ngài ạ. Các ngài là những người
buôn bán và các ngài buôn bán rất cừ. Còn chúng tôi, chúng tôi
chỉ mới học buôn bán thôi, và chúng tôi buôn bán rất tồi. Nhưng
chúng tôi đã có hàng chục, hàng trăm hợp đồng và dự thảo hợp
đồng chứng tỏ rằng chúng tôi buôn bán như thế nào, chúng tôi
đang ký kết hoặc sẽ ký kết những hợp đồng gì và với những điều
kiện nào. Và nếu chúng ta thấy trên các báo đủ thứ tin tức nhằm
dọa nạt một số người nào đó, nói rằng người ta sẽ bắt chúng ta
phải chịu sự thử thách nào đó thì về điều đó, chúng ta mỉm cười
một cách khá bình tĩnh. Những đe dọa như vậy chúng ta đã được
thấy khá nhiều rồi, và là những đe dọa còn nghiêm trọng hơn
những đe dọa của gã lái buôn là kẻ trong lúc chuẩn bị đóng sầm
cửa lại thì đồng thời lại đưa ra cái giá cuối cùng của nó. Chúng
Tôi hiểu rằng muốn học được buôn bán thì những người
cộng sản quả thật phải có thời gian, và bất kỳ ai muốn học được
công việc đó thì trong nhiều năm đầu cũng sẽ mắc những sai
lầm thô thiển nhất; và lịch sử sẽ tha thứ cho họ vì đó là một lĩnh
vực mới mẻ. Về phương diện này cũng cần làm cho họ trở nên
mềm dẻo hơn, đồng thời phải vứt bỏ mọi lề thói Ô-blô-mốp
cộng sản chủ nghĩa, hay nói cho đúng hơn là lề thói Ô-blômốp Nga, và nhiều cái khác nữa. Nhưng bảo rằng những đại
biểu của các nước tư sản cần phải học lại công việc buôn bán,
công việc mà họ thực hành từ mấy thế kỷ nay và nó là cơ sở của
toàn bộ sinh hoạt xã hội của họ, thì đó là một điều kỳ quặc. Còn
đối với chúng ta, điều đó không có gì là lạ lắm: từ lâu chúng ta
đã từng nói và đã từng biết rằng họ đánh giá cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa không đúng đắn bằng chúng ta. Họ đánh giá
cuộc chiến tranh ấy trên quan điểm không nhìn xa hơn cái mũi
của mình, vì thế ba năm sau khi thắng lợi to lớn, họ vẫn không
thể tìm ra được một lối thoát.
Chúng ta là những người cộng sản, chúng ta đã nói rằng
chúng ta đánh giá cuộc chiến tranh một cách sâu sắc hơn và
đúng đắn hơn; rằng những mâu thuẫn và những tai hoạ của cuộc
chiến tranh đó có một hậu quả vô cùng rộng lớn hơn là các nước
tư bản dự liệu. Và khi quan sát các nước tư sản thắng trận, chúng
ta đã từng nói: họ sẽ còn nhiều dịp để nhớ lại những lời dự đoán
của chúng ta và sự nhận định của chúng ta về cuộc chiến tranh
và những hậu quả của nó. Có thể nói họ chết đuối trong một cốc
nước, việc đó không làm cho chúng ta ngạc nhiên. Nhưng đồng
thời chúng ta cũng nói rằng: chúng ta cần buôn bán với các nước
tư bản chừng nào họ vẫn còn là những nước tư bản. Chúng ta
đến thương lượng với họ với tư cách là những thương nhân, và
chúng ta có thể làm được việc đó, số hợp đồng buôn bán với các
cường quốc tư bản ngày càng tăng và số cuộc giao dịch chứng
minh điều đó. Chúng ta không thể công bố được những cái đó
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
ta đã từng thấy những cường quốc đồng minh nắm trong tay
gần như toàn thế giới, đe dọa chúng ta bằng những đại bác của
họ. Chúng tôi đã không sợ những đe dọa đó. Các ngài ngoại
giao châu Âu ạ, mong các ngài chớ quên điều đó.
Chúng ta tuyệt nhiên không đeo đuổi việc bo bo cố giữ lấy
cái thể diện ngoại giao của mình, cái tiếng tăm của mình, là cái
cực kỳ quan trọng đối với các nước tư sản. Về mặt chính thức,
thậm chí chúng ta cũng sẽ hoàn toàn không nói gì đến điều đó.
Nhưng chúng ta đã không quên điều đó. Bất cứ một công nhân,
một nông dân nào ở nước ta cũng đều đã không quên, không thể
quên, và sẽ không bao giờ quên rằng, họ đã chiến đấu để bảo vệ
chính quyền công nông, chống lại sự liên kết của những cường
quốc mạnh nhất đã ủng hộ cuộc can thiệp. Chúng ta có cả một tập
những hiệp ước mà những nước này đã ký kết trong nhiều năm
với bọn Côn-tsắc và Đê-ni-kin. Những hiệp ước này đã được công
bố; chúng ta biết những hiệp ước đó; toàn thế giới biết những hiệp
ước đó. Vậy thì tại sao lại chơi cái trò ú tim, và làm như thể tất cả
chúng ta đều là những chàng ngốc hay quên? Mỗi nông dân, mỗi
công nhân đều biết rằng họ đã chiến đấu với các cường quốc đó,
và những cường quốc đó đã không thắng được họ. Và các ngài
đại biểu các nước tư sản ạ, nếu các ngài thích bày trò và lãng phí
giấy (mà giấy thì các ngài có quá nhiều, nhiều hơn là mức cần
thiết) và mực của các ngài, thích lạm dụng các đường dây điện
thoại và các đài vô tuyến của các ngài để loan báo cho toàn thế
giới biết: Chúng tôi sẽ cho nước Nga nếm mùi thử thách, thế thì
được, chúng ta sẽ xem rồi ai sẽ thắng ai. Chúng ta đã từng được
thử thách rồi, và không phải thử thách bằng lời nói, bằng buôn
bán, hay bằng đồng rúp, mà thử thách bằng những trận đòn. Và
do những vết thương nặng nề, đẫm máu, đau xót của chúng ta
mà chúng ta đã xứng đáng được bảo là  không phải tự chúng ta
bảo mà kẻ thù của chúng ta phải bảo  Một người đã bị nện một
trận, thì bằng hai người chưa bị nện trận nào.
Chúng ta đã xứng đáng như thế trong lĩnh vực quân sự.
Còn về mặt buôn bán, đáng tiếc là những người cộng sản
chúng ta mới bị người ta nện ít thôi, nhưng tôi mong rằng trong
tương lai gần đây, khuyết điểm đó sẽ được sửa chữa và cũng
với những thắng lợi như thế.
Tôi đã nói rằng tôi dự định sẽ đích thân nói chuyện về
những vấn đề đó với Lô-ít Gioóc-giơ, ở Giê-nơ, và sẽ nói với
ông ta rằng ông ta chớ nên tìm cách dọa nạt chúng ta bằng
những cái vặt nhỏ nhen, vì cái đó chỉ làm tiêu tan uy tín của
những kẻ nào đã đe dọa mà thôi. Tôi mong rằng bệnh tật sẽ
không ngăn cản tôi làm việc đó,  bệnh tật từ mấy tháng trời
nay đã làm cho tôi không thể trực tiếp tham gia những công
việc chính trị và hoàn toàn không cho phép tôi thực hiện chức
trách chính quyền được giao phó. Tôi có cơ sở để cho rằng
trong vài tuần nữa, tôi có thể trở lại trực tiếp làm việc được.
Nhưng trong vài tuần nữa, liệu họ có thoả thuận được tay ba
hay tay tư với nhau về việc mà họ đã loan báo trên toàn thế giới
không? Điều đó, tôi không chắc. Thậm chí tôi dám khẳng định
rằng không một ai trên thế giới lại tin chắc vào điều ấy, hơn
nữa, chính bản thân họ cũng không biết được điều đó, vì rằng
khi những cường quốc thắng trận, là những nước nắm quyền
hành trên toàn thế giới, họp nhau lại ở Ca-nơ sau khi đã họp
với nhau nhiều lần rồi (số cuộc hội nghị của họ nhiều vô kể,
làm cho ngay cả báo chí tư sản châu Âu cũng phải tức cười), thì
họ vẫn không thể nói lên được một cách rõ ràng họ muốn gì3.
Bởi vậy, đứng trên quan điểm những nhiệm vụ thực tiễn
chứ không phải đứng trên quan điểm trò chơi ú tim về ngoại
giao mà xét, thì sự nhận định tình hình của đồng chí Tơ-rốt-xki là
đúng đắn nhất. Sau ngày có tin là Giê-nơ đã được chuẩn bị xong
xuôi và người ta đã dứt khoát thoả thuận với nhau rồi, nhưng chỉ
vì sự không ổn định của một trong các chính phủ tư sản (sự
không ổn định của họ có phần đáng ngờ), nên hội nghị mới
buộc phải tạm hoãn4, thì đồng chí Tơ-rốt-xki đã công bố một nhật
lệnh như sau: Hãy làm cho mỗi chiến sĩ Hồng quân hiểu rõ tình
hình quốc tế; chúng ta biết một cách chính xác rằng trong các
chính phủ tư sản có một bọn luôn luôn muốn âm mưu tiến hành
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
can thiệp; chúng ta phải cảnh giác, và hãy làm cho mỗi chiến sĩ
Hồng quân hiểu rõ cái trò ngoại giao là cái gì và sức mạnh của
vũ khí là gì,  cái sức mạnh mà cho đến nay vẫn giải quyết tất
cả những vụ xung đột giai cấp.
dù anh ta không đọc các sách báo của bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản ở Pa-ri để giải thích rằng
đó là do ác tâm của những người bôn-sê-vích. Hiện nay trong
tất cả con người anh ta chưa chắc đã có một xu hướng nào
mạnh hơn xu hướng chống đối (tôi cứ tạm gọi là như vậy),
chống đối những kẻ đã gây cho chúng ta cuộc chiến tranh của
Côn-tsắc và Đê-ni-kin và đã ủng hộ cuộc chiến tranh đó chống
lại chúng ta. Về điểm này, chúng ta khỏi phải lập thêm các ban
cổ động và tuyên truyền mới nữa.
Hãy làm cho mỗi chiến sĩ Hồng quân hiểu rõ cái trò đó là
cái gì, sức mạnh của vũ khí là cái gì, và lúc đó chúng ta sẽ thấy.
Dù chủ nghĩa tư bản đã bị lung lay đến thế nào đi nữa trong tất
cả các nước tư bản, nhưng nhiều đảng không phải không có
ảnh hưởng vẫn có thể thử chơi một phen như thế. Và nếu các
chính phủ không ổn định đến mức không thể kịp thời họp được
một cuộc hội nghị, thì người ta không biết mai đây các chính
phủ đó sẽ nằm trong tay ai. Chúng ta biết rằng ở nước họ có
những đảng có thế lực đang mong muốn chiến tranh, và cũng
có cả những nhân vật và những tay kinh doanh có thế lực nữa;
chúng ta biết rất rõ điều đó, và chúng ta cũng biết khá rõ thực
chất của các hiệp ước kinh tế. Chúng ta đã chịu đựng rất nhiều
điều nặng nề, và chúng ta biết rằng một âm mưu gây ra chiến
tranh mới có thể mang lại cho chúng ta những tai hoạ và những
đau thương như thế nào; tuy thế, chúng ta vẫn nói rằng chúng
ta sẽ chịu đựng cái đó một lần nữa; các anh hãy cứ thử chơi
xem. Lời kết luận của đồng chí Tơ-rốt-xki, người đã công bố
bản nhật lệnh cương quyết của mình thay cho những nhận định
về cái trò ú tim ngoại giao là: phải giải thích nữa cho mỗi chiến
sĩ Hồng quân hiểu rõ tình hình quốc tế, tức là: việc Hội nghị
Giê-nơ phải hoãn lại vì chính phủ ý không ổn định là một nguy
cơ chiến tranh. Chúng ta nhất định sẽ làm sao cho mỗi chiến sĩ
Hồng quân nước ta đều biết được điều ấy. Chúng ta cũng dễ
dàng đạt được điều đó, vì rằng ở Nga hiếm có một gia đình
nào hay một chiến sĩ Hồng quân nào, mà lại không biết
được điều đó chẳng những qua báo chí, qua các thông tư hay
các nhật lệnh, mà ngay trong làng mình, nơi mà anh ta đã
trông thấy những người bị tàn phế hay những gia đình đã bị
đau khổ vì cuộc chiến tranh đó, anh ta đã trông thấy cảnh mùa
màng thất bát, cảnh đói kém cơ cực và cảnh tàn phá, cảnh nghèo
khổ khủng khiếp, và anh ta biết những cảnh đó là do đâu, mặc
Về vấn đề Hội nghị Giê-nơ, phải phân biệt một cách chính
xác giữa bản chất của vấn đề và những tin vịt do báo chí tư sản
tung ra; đối với giai cấp tư sản, những tin này hình như là những
quả bom khủng khiếp, nhưng những tin đó không làm cho
chúng ta hoảng sợ, vì chúng ta đã từng thấy nhiều tin như thế, và
những tin đó không đáng để người ta trả lời, dù chỉ bằng một cái
mỉm cười thôi. Mọi âm mưu áp đặt cho chúng ta những điều
kiện như áp đặt cho những kẻ thua trận, đều là những chuyện
hoàn toàn nhảm nhí không đáng phải đối đáp lại. Chúng tôi đặt
quan hệ với tư cách là những người buôn bán, và chúng tôi biết
rõ các anh cần làm gì cho chúng tôi, chúng tôi cần làm gì cho các
anh, và lời lãi chính đáng, thậm chí còn quá đáng nữa của các
anh có thể là thế nào. Chúng ta nhận được nhiều đề nghị, số
lượng các bản hợp đồng của chúng ta đang và sẽ tăng thêm, dù
ba hay bốn cường quốc thắng trận câu kết với nhau đến thế nào;
việc trì hoãn hội nghị lại như thế sẽ có hại cho các ông, vì nó sẽ tỏ
cho người của các ông thấy rằng, chính các ông cũng không biết
là mình muốn gì, và các ông đã mắc phải cái mà người ta gọi là
bệnh ý chí. Căn bệnh này chính là ở chỗ không hiểu gì về kinh tế
và chính trị, là những cái mà chúng tôi đã có một nhận định sâu
sắc hơn các ông. Chúng tôi làm việc đó cách đây gần mười năm
rồi, thế mà các nước tư sản vẫn chưa có được một ý niệm rõ ràng
về tất cả cái cảnh đổ nát và phá sản tiếp theo đó.
Chúng ta nhìn thấy rõ cái tình hình đã được tạo ra ở nước ta,
và chúng ta có thể nói một cách hoàn toàn chắc chắn rằng bây
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
giờ chúng ta đã có thể và đang ngừng cái bước lùi mà chúng ta
đã chủ trương. Lùi thế đủ rồi. Chúng ta nhìn thấy rất rõ và chúng
ta không giấu giếm rằng chính sách kinh tế mới là một bước lùi;
chúng ta đã tiến xa quá khả năng củng cố của chúng ta; nhưng
đó là lô-gích của cuộc đấu tranh. Những ai còn nhớ tình hình hồi
tháng Mười 1917, hay những ai hồi đó chưa có trình độ chính trị
chín chắn, và rồi sau này mới hiểu được tình hình lúc ấy, đều biết
rằng những người bôn-sê-vích đã đưa ra với giai cấp tư sản hàng
mớ đề nghị có tính chất thoả hiệp. Những người bôn-sê-vích nói
rằng: Thưa các ngài, sự nghiệp của các ngài đang sụp đổ, còn
chúng tôi, chúng tôi sẽ nắm chính quyền và sẽ giữ vững nó. Phải
chăng các ngài không muốn suy nghĩ xem nên làm cách nào để
có thể  nói như những người mu-gích  thu xếp mọi việc ổn
thoả mà không để xảy ra tai tiếng?. Chúng ta biết rằng không
những có những chuyện tai tiếng, mà còn có cả những âm mưu
nổi loạn do bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
gây ra và ủng hộ. Trước kia bọn chúng nói: Chúng tôi sẵn sàng
giao lại chính quyền cho các Xô-viết ngay từ bây giờ. Những
ngày gần đây tôi có dịp đọc một bài của Kê-ren-xki đả Tséc-nốp,
đăng trên một tờ tạp chí ở Pa-ri (ở đó, loại tạp nhạp này không
hiếm)5; Kê-ren-xki nói: chúng tôi bám lấy chính quyền đâu! Ngay
từ hồi họp Hội nghị dân chủ, tôi chẳng đã tuyên bố rằng nếu có
những người nào có thể đảm bảo thành lập được một chính phủ
thuần nhất, thì chính quyền sẽ được chuyển cho chính phủ mới
mà không có một sự lộn xộn nào cả, đó ư?
Chúng ta đã không từ chối việc một mình chúng ta nắm chính
quyền. Chúng ta đã tuyên bố như vậy ngay từ hồi tháng Sáu
19171). Hồi tháng Mười 1917, tại đại hội các Xô-viết chúng ta đã
thực hiện điều đó. Tại đại hội các Xô-viết, phái bôn-sê-vích chiếm
được đa số. Lúc đó, Kê-ren-xki đã nhờ đến đám học sinh sĩ quan,
hắn đã hoả tốc chạy đến nhà Cra-xnốp, hắn muốn tập hợp được
một đạo quân và tiến vào Pê-tơ-rô-grát. Lúc đó, chúng ta đã đập
cho họ một đòn, thế là bây giờ họ nói với một giọng tức tối rằng:
à ra đồ đểu, bọn tiếm quyền, bọn đao phủ!. Chúng ta trả lời:
Các anh bạn ơi, hãy tự trách mình thôi! Đừng tưởng rằng nông
dân và công nhân Nga đã quên hành động của các anh! Hồi
tháng Mười, các anh đã khiêu chiến chúng tôi dưới một hình
thức quyết liệt nhất; để đáp lại, chúng tôi đã phải dùng đến biện
pháp khủng bố, một sự khủng bố mạnh gấp ba lần; và nếu còn
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 267.
cần thì chúng tôi sẽ lại khủng bố như thế nữa, nếu các anh lại âm
mưu nữa. Không một công nhân nào, không một nông dân nào
lại không tin là không cần thiết như thế; không một ai nghi ngờ
điều đó ngoài bọn trí thức loạn thần kinh ra.
Giữa lúc có những khó khăn chưa từng thấy về kinh tế,
chúng ta lại phải đánh nhau với một đối thủ mạnh hơn chúng ta
gấp trăm lần; cũng dễ hiểu rằng trong điều kiện như vậy chúng ta
buộc lòng phải đi khá xa, xa hơn mức cần thiết, trong lĩnh vực các
biện pháp cộng sản cấp thiết; chúng ta bắt buộc phải làm như thế.
Các đối thủ của chúng ta tưởng rằng chúng sắp đánh quỵ được
chúng ta đến nơi, chúng tưởng rằng chúng sẽ bắt được chúng ta
phải khuất phục, không phải là khuất phục trên đầu lưỡi mà
khuất phục thực sự. Chúng nói: Chúng tôi sẽ không nhượng bộ
một chút nào cả. Chúng ta trả lời: Nếu các anh tưởng rằng
chúng tôi không dám dùng các biện pháp cộng sản cực đoan,
thì các anh nhầm. Và chúng ta đã dám làm, chúng ta đã làm,
và chúng ta đã thắng. Bây giờ chúng ta nói: chúng ta không thể
cứ đứng ở các vị trí đó được; chúng ta lùi vì chúng ta đã giành
được những thành tựu đủ để giữ vững các vị trí cần thiết. Toàn
thể lũ bạch vệ đê tiện đứng đầu là những tên men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, mừng rơn lên và nói: A ha! các anh
lùi!. Cứ mừng đi, nếu cái đó an ủi được cá anh  chúng ta nói
thế. Điều đó có lợi cho chúng ta, khi các đối thủ của chúng ta lấy
việc tự an ủi mình để thay cho hành động thật sự. Các anh cứ việc
mừng rơn: các anh mà tự ru ngủ mình bằng những ảo tưởng thì
các anh lại càng đặt chúng tôi vào một hoàn cảnh có lợi hơn.
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
Chúng tôi đã chiếm lĩnh được những vị trí hết sức to lớn, và
nếu từ năm 1917 đến năm 1921, chúng tôi đã không chiếm
được những vị trí đó, thì chúng tôi đã không có được khoảng
không gian để mà lùi, cả về mặt địa lý lẫn về mặt kinh tế và
chính trị. Liên minh với nông dân, chúng tôi đã giữ được
chính quyền, và nếu các anh không muốn nhận những điều
kiện mà người ta đã đưa ra cho các anh hồi trước chiến tranh,
thì sau chiến tranh, người ta sẽ đưa ra cho các anh những điều
kiện còn xấu hơn kia. Điều đó đã được ghi rất rõ trong lịch sử
ngoại giao, kinh tế và chính trị từ 1917 đến 1921, thành thử
đấy tuyệt nhiên không phải là một lời nói huênh hoang. Đấy
chỉ là một sự xác nhận thông thường, một sự nhắc nhở thông
thường mà thôi. Nếu hồi tháng Mười 1917 các ngài tư bản
nhận những đề nghị của chúng tôi thì các ngài đã có hơn gấp
năm lần so với bây giờ. Các ngài đã tiến hành chiến tranh
trong ba năm. Các ngài đã được cái gì? Các ngài còn muốn
tiến hành chiến tranh nữa ư? Chúng tôi biết rõ rằng trong số
các ngài, hoàn toàn không phải tất cả mọi người đều muốn
tiến hành chiến tranh. Mặt khác, chúng tôi lại biết rằng do có
nạn đói khủng khiếp và do tình hình công nghiệp hiện nay,
chúng tôi không thể giữ được tất cả các vị trí đã chiếm được từ
1917 đến 1921. Chúng tôi đã nhượng lại cả một loạt vị trí đó.
Nhưng bây giờ chúng tôi có thể nói rằng bước lùi đó, tức là
chút thôi, những khó khăn ghê gớm của chúng ta hiện nay,
cũng không có nghĩa là tôi muốn làm cho các đồng chí yên tâm
và an ủi các đồng chí về vấn đề đó. Vấn đề giới hạn của bước
lùi, vấn đề xét xem chúng ta có nên ngừng bước lùi hay không,
đó không phải là vấn đề những khó khăn đang chờ đợi chúng
ta. Chúng ta biết những khó khăn nào đang chờ đợi chúng ta.
Chúng ta biết nạn đói ở trong một nước nông dân như nước
Nga là thế nào. Chúng ta biết chúng ta chưa có thể khắc phục
được những tai hoạ do nạn đói gây ra. Chúng ta biết cuộc
khủng hoảng tài chính trong một nước đã buộc phải đi buôn
bán và đã phát hành một số lượng tiền giấy lớn đến mức thế
giới chưa từng thấy6 là thế nào. Chúng ta biết những khó khăn
ấy và chúng ta còn biết những khó khăn ấy là rất to lớn. Tôi
không ngại phải nói rằng những khó khăn đó lớn không kể xiết.
Điều đó không làm cho chúng ta sợ tí nào cả. Trái lại, chúng ta
có được sức mạnh chính là vì chúng ta đã nói thẳng với công
nhân và nông dân rằng: Đấy, những khó khăn nào đang chờ
đợi các đồng chí; đấy, mối nguy cơ nào của các cường quốc
phương Tây đang đe dọa chúng ta. Chúng ta hãy nỗ lực làm
việc và hãy nhìn thẳng vào những nhiệm vụ của chúng ta một
cách tỉnh táo. Nếu chúng ta ngừng bước lùi của chúng ta lại,
như thế không có nghĩa là chúng ta không biết đến những nguy
cơ ấy. Chúng ta nhìn thẳng vào những nguy cơ ấy, và chúng ta
nói: Nguy cơ chủ yếu là ở đấy, những tai hoạ do nạn đói gây ra
phải được khắc phục. Chúng ta chưa làm được việc này. Chúng
ta tuyệt nhiên chưa khắc phục được cuộc khủng hoảng tài
chính. Thành thử, quyết không nên hiểu mấy chữ ngừng bước
lùi theo nghĩa là: chúng ta cho rằng chúng ta đã đặt được
những cơ sở cho nền kinh tế mới rồi, nên bây giờ chúng ta có
thể an tâm mà tiến bước. Không, các cơ sở còn chưa đặt xong.
Chúng ta chưa thể nhìn vào tương lai một cách an tâm được.
Xung quanh chúng ta có bao nhiêu nguy cơ: những nguy cơ về
mặt quân sự mà tôi đã nói đến khá nhiều, và những nguy cơ
còn lớn hơn nữa ở trong nước; đó là những nguy cơ về mặt kinh
tế như: nông dân bị phá sản khủng khiếp, nạn đói kém, tài
những nhượng bộ của chúng tôi đối với các nhà tư bản, đã
chấm dứt. Chúng ta đã cân nhắc lực lượng của chúng ta và
của bọn tư bản. Chúng ta đã tiến hành được nhiều cuộc thăm
dò sơ bộ, nghĩa là ký kết những hợp đồng với các nhà tư bản
Nga và tư bản nước ngoài, và chúng ta nói (tôi mong rằng và
tôi tin chắc rằng đại hội đảng với danh nghĩa là đảng lãnh đạo
nước Nga, cũng sẽ chính thức nói điều đó) rằng: bây giờ,
chúng ta có thể chấm dứt bước lùi của chúng ta về mặt kinh
tế. Lùi thế đủ rồi. Chúng ta không lùi xa hơn nữa mà sẽ phát
huy và tập hợp lực lượng một cách đúng đắn.
Khi tôi nói rằng chúng ta ngừng bước lùi của chúng ta về
mặt kinh tế, như thế không có nghĩa là tôi đã quên, dù chỉ một
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
chính hỗn loạn. Những nguy cơ đó rất lớn. Tình hình đó đòi hỏi
chúng ta phải nỗ lực rất lớn. Nhưng nếu người ta buộc chúng ta
phải tiến hành chiến tranh, thì chúng ta cũng sẽ biết tiến hành
chiến tranh. Song, họ cũng không phải dễ dàng gì mà tiến hành
một cuộc chiến tranh. Năm 1918, họ đã có thể dễ dàng gây ra
một cuộc chiến tranh, và thậm chí năm 1919, họ cũng đã có thể
dễ dàng tiếp tục cuộc chiến tranh đó. Nhưng từ đó đến năm
1922, thời gian trôi qua đã nhiều, máu chảy cũng đã nhiều, và
mọi cái cũng đã khác trước rất nhiều. Công nhân và nông dân
phương Tây hoàn toàn không còn như hồi 1919 nữa. Ngày nay
không thể lừa gạt được họ bằng cách nói với họ rằng ta đang
đánh nhau với người Đức, rằng những người bôn-sê-vích chẳng
qua chỉ là tay sai của người Đức mà thôi. Chúng ta không vì
tình hình kinh tế của ta mà sinh ra hoảng hốt. Hiện nay, chúng
ta đã có hàng chục bản hợp đồng ký kết với các nhà tư bản Nga
và tư bản nước ngoài. Chúng ta biết trước kia và hiện nay
chúng ta có những khó khăn gì. Chúng ta biết tại sao bọn tư
bản Nga đã nhận ký kết những hợp đồng ấy. Chúng ta biết
việc ký kết đã được thực hiện trong những điều kiện nào.
Phần lớn bọn tư bản đó đã ký kết với tư cách là những nhà
thực hành, những người buôn bán. Và chúng ta cũng ký kết
với tư cách như vậy. Nhưng, trong một chừng mực nhất định,
bất luận người buôn bán nào cũng tính đến tình hình chính trị.
Nếu anh ta là một nhà buôn ở một nước không phải hoàn toàn
dã man, thì anh ta sẽ không tiến hành giao dịch với một chính
phủ xem ra thật không có vẻ gì là vững chắc, không có vẻ gì là
ổn định. Người buôn bán nào hành động như vậy thì không
phải là một người buôn bán nữa, mà là một kẻ ngu ngốc.
Nhưng trong số những người buôn bán, thì những kẻ ngu ngốc
đó không phải là nhiều lắm, vì tất cả cái lô-gích của cuộc cạnh
tranh của những người buôn bán đã loại những kẻ đó ra khỏi
trận địa. Nếu trước đây, nhận định của chúng ta là: Đê-ni-kin
đã đánh anh, vậy anh hãy chứng minh rằng anh có thể đánh
được nó; thì ngày nay nhận định của chúng ta lại khác: bọn con
buôn đã đánh anh, vậy anh hãy chứng minh rằng anh có thể bắt
nó phải ký hợp đồng. Điều đó, chúng ta đã chứng minh được.
Chúng ta đã có trong tay một số hợp đồng ký kết với các hãng
tư bản chủ nghĩa lớn nhất ở Nga và ở Tây Âu. Chúng ta biết họ
cần những gì, và họ cũng biết chúng ta cần những gì.
Bây giờ mục tiêu hoạt động của chúng ta có thay đổi đôi
chút. Chính điều này là điểm tôi muốn nói thêm đôi lời để bổ
sung cho bản báo cáo của tôi, tuy nó đã hơi dài.
Trong tình hình mà hội nghị Giê-nơ đang gây ra những sự
do dự liên miên, trong tình hình chúng ta đã có nhiều nhượng
bộ về mặt chính sách đối nội của chúng ta như vậy rồi, thì bây
giờ chúng ta cần nói rằng: Thế là đủ rồi, không nhượng bộ một
tí nào nữa!. Nếu các ngài tư bản nghĩ rằng còn có thể dây dưa
được nữa, rằng càng dây dưa sẽ càng có nhiều nhượng bộ, thì
tôi xin nhắc lại rằng cần phải nói với họ thế này: Thế là đủ rồi,
mai đây các ngài sẽ chẳng được cái gì cả!. Nếu lịch sử của
Chính quyền xô-viết và của những thắng lợi của Chính quyền
xô-viết chẳng dạy được cho họ cái gì cả, thì mặc họ. Còn chúng
ta, chúng ta đã làm tất cả, và chúng ta đã tuyên bố thẳng điều
đó với toàn thế giới. Tôi mong rằng đại hội cũng sẽ xác định
rằng chúng ta sẽ không lùi bước nữa. Bước lùi đã chấm dứt, và
do đó công tác của chúng ta cũng thay đổi.
Cần vạch ra rằng cho đến nay ở ta vẫn có một tình trạng rất
nôn nóng và một tâm trạng gần như tật bệnh mỗi khi bàn đến
vấn đề này; người ta lập ra đủ mọi thứ kế hoạch và thông qua đủ
mọi thứ quyết định. Về vấn đề này, tôi nêu ra một dẫn chứng.
Hôm qua, tình cờ tôi đọc trên báo Tin tức một bài thơ của
Mai-a-cốp-xki về một đề tài chính trị7. Tôi không ở trong số
những người tán thưởng tài thơ của đồng chí ấy, tuy tôi hoàn
toàn thừa nhận rằng tôi không am hiểu lĩnh vực này. Nhưng
đứng về mặt chính trị và hành chính mà nói, đã từ lâu tôi chưa
từng cảm thấy một hứng thú nào như thế. Trong bài thơ của mình,
đồng chí ấy đã châm biếm ghê gớm các cuộc hội họp và chế giễu
những người cộng sản chỉ có họp và họp. Tôi không biết về thơ thì
như thế nào, nhưng về chính trị thì tôi cam đoan là điều đó
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
hoàn toàn đúng. Quả thật, chúng ta đang ở trong một tình trạng
(mà phải nói rằng đó là một tình trạng rất rồ dại) có những con
người chỉ biết có hội họp, thành lập các ban nọ ban kia, vạch các
kế hoạch và cứ thế liên miên mãi. Ngày xưa ở Nga có một nhân
vật điển hình là Ô-blô-mốp. Lúc nào anh ta cũng nằm trên
giường để vạch các kế hoạch. Từ bấy đến nay, thời gian trôi qua
đã nhiều rồi. Nước Nga đã trải qua ba cuộc cách mạng và mặc dù
vậy, vẫn cứ còn có những anh Ô-blô-mốp, vì Ô-blô-mốp chẳng
những chỉ là một tên địa chủ, mà còn là một người nông dân nữa,
và chẳng những là một người nông dân, mà còn là một nhà trí
thức nữa, và chẳng những là một nhà trí thức, mà còn là một
công nhân và một người cộng sản nữa. Chỉ cần nhìn chúng ta hội
họp như thế nào, nhìn chúng ta làm việc trong các ban như thế
nào, là có thể nói được rằng cái anh chàng Ô-blô-mốp xưa kia
toàn bộ tổ chức của chúng ta sao cho lãnh đạo các cơ quan
thương nghiệp của chúng ta không phải là những người không
có kinh nghiệm trong lĩnh vực đó. ở ta hiện nay cương vị lãnh
vẫn còn đó, cho nên cần phải trường kỳ gột rửa nó, chà xát nó và
lột xác nó thì mới nảy ra được một kết quả gì. Về điểm này,
chúng ta phải xét tình hình của chúng ta, không được có một ảo
tưởng nào. Chúng ta không bao giờ bắt chước những kẻ viết hoa
chữ cách mạng, như bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Nhưng
chúng ta có thể nhắc lại lời của Mác nói rằng trong một cuộc cách
mạng, những việc điên rồ không phải là có ít hơn, mà đôi khi còn
có nhiều hơn là khác8. Phải nhìn các việc điên rồ ấy một cách tỉnh
táo và không sợ sệt; chúng ta, những người cách mạng, chúng ta
phải học tập điều đó.
Trong cuộc cách mạng này, chúng ta đã thực hiện được rất
nhiều việc không thể nào xoá nhoà được: những việc đã giành
được thắng lợi vĩnh viễn và toàn thế giới đều biết, nên bất luận
trong trường hợp nào chúng ta cũng không được bối rối và nóng
nảy. Bây giờ, tình hình là như thế này: chúng ta căn cứ vào việc
thăm dò đã tiến hành mà kiểm tra lại công việc chúng ta đã làm;
việc kiểm tra này có một tầm quan trọng rất lớn: chúng ta phải
dựa vào việc kiểm tra đó mà tiếp tục tiến lên. Và vào lúc chúng ta
phải đương đầu với bọn tư bản, thì chúng ta cần cương quyết thi
hành đường lối mới của chúng ta. Chúng ta phải kiện toàn lại
đạo một cơ quan thường được giao cho một người cộng sản 
một người có tấm lòng trung thực không còn phải nghi ngờ gì
nữa, đã được thử thách trong cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa
cộng sản, một người vào tù ra tội, nhưng lại là một người
không biết buôn bán; và căn cứ vào đấy, người ta đã cử đồng
chí đó lãnh đạo một tơ-rớt quốc doanh. Đồng chí đó nhất định
là có tất cả những đức tính của một người cộng sản, thế nhưng
gã con buôn sẽ quật ngã được đồng chí đó  mà nó làm thế
cũng rất đúng thôi. Vì người ta đã đặt không đúng những
người cộng sản đáng kính nhất và ưu tú nhất  và nếu không
phải là người điên thì không ai lại đi nghi ngờ lòng trung thành
của họ  vào cái chỗ mà lẽ ra phải đặt một người bán hàng mẫn
cán và cẩn thận, người này sẽ làm tròn công việc của mình hơn
hẳn một người cộng sản trung thành nhất. Lề thói Ô-blô-mốp
của chúng ta biểu hiện ra chính là ở chỗ này.
Chúng ta đã giao một công tác chấp hành thực tiễn cho
những người cộng sản, là những người, mặc dù tất cả các đức
tính tốt của họ, nhưng vẫn hoàn toàn không thích hợp với công
tác đó. Có bao nhiêu người cộng sản nằm trong các cơ quan nhà
nước của chúng ta? Chúng ta có một khối tài liệu rất lớn, một số
sách báo khá nhiều có thể làm cho một nhà bác học Đức có tính
tỉ mỉ nhất cũng phải thích thú; chúng ta có hàng núi giấy tờ, và
Ban nghiên cứu lịch sử đảng9 phải mất đến 50 lần 50 năm mới
nghiên cứu hết được; nhưng trên thực tiễn thì trong một tơ-rớt
quốc doanh không thể thu được cái gì cả, cũng không biết ai
chịu trách nhiệm và chịu trách nhiệm về cái gì. Sắc lệnh thì
chúng ta có quá nhiều và chúng ta làm những sắc lệnh đó một
cách vội vàng, như Mai-a-cốp-xki đã mô tả  nhưng việc chấp
hành thực tiễn những sắc lệnh đó thì không được kiểm tra lại. ở
ta, các nghị quyết của những người cộng sản có trọng trách có
được chấp hành không? Họ có biết tổ chức việc đó không?
V. I. Lê - nin
Tình hình quốc tế và trong nước
Mảy may không, và chính vì thế trọng tâm của chính sách đối
nội của ta mới thay đổi. Các cuộc họp và các ban nọ ban kia của
chúng ta là cái gì? Thường thường đó là một trò chơi. Từ ngày
chúng ta bắt đầu việc thanh đảng và nói với nhau: Đuổi cổ bọn
lợi dụng và bọn ăn cắp đã chui vào trong đảng!, thì tình hình đã
khá hơn10. Chúng ta đã đuổi ra khỏi đảng hàng mười vạn tên và
như thế là rất tốt, nhưng đó mới chỉ là bước đầu. ở đại hội đảng,
chúng ta sẽ thảo luận đúng mức vấn đề này. Và như vậy, theo
tôi, hàng chục nghìn người hiện nay không làm việc gì khác
ngoài việc lập ra hết ban này đến ban nọ, mà không làm và
không biết làm một công tác thực tiễn nào cả, cũng chịu cái số
phận như thế. Khi nào chúng ta tiến hành cuộc tẩy uế đó rồi,
đảng ta mới bắt tay vào công tác thực tế được và sẽ hiểu rõ được
công tác đó như đảng đã hiểu rõ công tác trong lĩnh vực quân sự
trước đây. Cố nhiên, đây không phải là một công tác chỉ làm
trong vài tháng, thậm chí cũng không phải chỉ làm trong một
năm thôi. Trong vấn dề này, chúng ta cần tỏ ra có một sự cương
quyết sắt thép. Chúng ta không sợ phải nói rằng tính chất công
tác của chúng ta đã thay đổi. Kẻ thù bên trong tệ hại nhất của
chúng ta, chính là anh chàng quan liêu, một người cộng sản giữ
một cương vị trọng trách (và cả cương vị không trọng trách nữa)
trong cơ quan xô-viết, được mọi người kính trọng, vì là một
người tận tuỵ. Anh ta đàn hát hơi chối tai một tí, nhưng được cái
là anh ta không uống rượu1). Anh ta đã không học được cách đấu
tranh chống bệnh giấy tờ, anh ta không biết đấu tranh chống
bệnh ấy, anh ta lại bao che cho nó. Chúng ta phải gạt bỏ kẻ thù
Để kết thúc bài nói chuyện của tôi, tôi xin tóm tắt. Cái trò
hội nghị Giê-nơ, cái trò ú tim xung quanh vấn đề đó không hề
làm cho chúng ta dao động. Từ nay, họ sẽ không bắt nạt được
chúng ta nữa. Chúng ta quan hệ với bọn con buôn và chúng ta
đó, và nhờ có tất cả các công nhân và nông dân giác ngộ, chúng
ta nhất định sẽ làm được điều đó. Toàn thể quần chúng công
nhân và nông dân ngoài đảng, muôn người như một, sẽ đi theo
đội tiền phong của Đảng cộng sản để chống kẻ thù đó, chống
hiện tượng hỗn loạn ấy và lề thói Ô-blô-mốp ấy. Về điểm này,
không thể có một chút do dự nào cả.
1) Câu này V. I. Lê-nin lấy trong câu chuyện ngụ ngôn của I. A. Crưlốp: Các nhạc công (1808).
sắp ký các hợp đồng, đồng thời vẫn tiếp tục chính sách nhượng
bộ của chúng ta, song giới hạn những nhượng bộ đó giờ đây đã
được xác định rõ. Cái mà cho đến nay chúng ta đã nhượng cho
bọn con buôn trong các hợp đồng của ta, thì chúng ta đã
nhượng bộ theo ý nghĩa là một bước lùi về mặt pháp chế của ta;
nhưng chúng ta sẽ không lùi thêm nữa.
Do đó, những nhiệm vụ chủ yếu của ta về chính sách đối
nội, nhất là về chính sách kinh tế, đã thay đổi. Cái chúng ta cần,
không phải là các pháp lệnh mới, các cơ quan mới, hay các biện
pháp đấu tranh mới. Chúng ta cần kiểm tra năng lực của nhân
viên công tác, kiểm tra việc chấp hành thực tế. Cuộc thanh đảng
tới đây sẽ nhằm vào những người cộng sản lên mặt là quan cai
trị. Tất cả những người chỉ biết có lập ra hết ban này đến ban
nọ, chỉ biết có hội họp, bàn cãi suông, chứ một công việc đơn
giản cũng không làm, thì tốt hơn hết là nên chuyển sang lĩnh
vực tuyên truyền, cổ động hoặc bất cứ một ngành hoạt động có
ích nào khác. Người ta tưởng tượng ra một cái gì khác thường,
phức tạp, và người ta tìm cách biện bạch rằng với chính sách
kinh tế mới, thì cũng phải phát minh ra cái gì mới chứ. Trong
khi đó công tác mà họ phụ trách lại không được tiến hành. Họ
không lo tiết kiệm cái đồng cô-pếch đã giao cho họ, và họ
không tìm cách làm cho nó một biến thành hai, mà lại đi xây
dựng những kế hoạch hàng tỉ, thậm chí hàng tỉ tỉ đồng xô-viết
nữa. Đấy là cái bệnh mà chúng ta phải tiến hành đấu tranh.
Kiểm tra nhân viên công tác và kiểm tra việc chấp hành thực tế
công tác  mấu chốt của toàn bộ công tác, của toàn bộ chính
sách hiện nay là ở đấy, vẫn ở đấy và chỉ có ở đấy. Đó không
phải là việc làm trong một vài tháng, hay một năm, mà là
việc làm trong nhiều năm. Chúng tôi phải nhân danh đảng
mà chính thức nói rõ hiện nay mấu chốt công tác là gì, và do đó
phải chấn chỉnh lại hàng ngũ của ta như thế nào. Như thế
V. I. Lê - nin
trong lĩnh vực mới này, chúng ta sẽ giành được thắng lợi cũng
như chúng ta đã giành được từ trước đến nay trong tất cả mọi
lĩnh vực hoạt động mà chính quyền vô sản bôn-sê-vích, được
quần chúng nông dân ủng hộ, đã tiến hành. ( V ỗ t a y . )
Sự thật, số 54, ngày 8
tháng Ba 1922
về những điều kiện kết nạp
đảng viên mới
Những bức thư gửi V. M. Mô-lô-tốp11
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với các bản
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi không phản đối12.
Có nhiều điều không rõ ràng vì dựa vào những tài liệu
không được dẫn ra13. Theo tôi, nên yêu cầu khi kết nạp công
nhân vào đảng thì phải có sự giới thiệu của đảng viên có 3 tuổi
đảng, đối với nông dân và chiến sĩ Hồng quân  4 tuổi đảng,
đối với các tầng lớp khác  5 tuổi đảng.
Cần xác định chính xác hơn khái niệm thời gian dự bị
(những người gia nhập?).
Nên giao cho Ban chấp hành trung ương vạch ra các chi
Viết ngày 9 tháng Ba 1922
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi đề nghị đồng chí đệ trình đề nghị dưới đây của tôi cho
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương xét:
V. I. Lê - nin
Về những điều kiện kết nạp đảng viên mới
Theo tôi, việc kéo dài thời gian dự bị của các đảng viên mới
là hết sức quan trọng. Di-nô-vi-ép đề nghị quy định thời gian dự
bị là sáu tháng đối với công nhân, và một năm đối với các thành
phần khác14. Tôi đề nghị chỉ để sáu tháng đối với những công
nhân nào đã thực tế làm việc trong các xí nghiệp công nghiệp lớn
ít nhất là 10 năm. Quy định thời gian dự bị là một năm rưỡi đối
với các công nhân khác, hai năm đối với nông dân và chiến sĩ
Hồng quân và ba năm đối với những thành phần khác. Những
trường hợp ngoại lệ đặc biệt, thì phải được Ban chấp hành trung
ương cùng với Ban kiểm tra trung ương phê chuẩn15.
Tôi nghĩ rằng vấn đề này cần được thảo luận hết sức kỹ tại
Tôi thấy, nếu cứ giữ nguyên các thời hạn ngắn như Di-nôvi-ép đề nghị thì cực kỳ nguy hại. Không thể chối cãi được rằng
ở nước ta, thường thường vẫn được coi là công nhân những
người không hề được rèn luyện một cách nghiêm túc nào, tức là
không được rèn luyện trong đại công nghiệp. Người ta rất
thường thấy được liệt vào loại công nhân những anh tiểu tư sản
thật là chính cống đã ngẫu nhiên biến thành những công nhân
trong một thời gian rất ngắn. Tất cả những tên bạch vệ thông
minh đều nhận thấy rất rõ sự thật này là: tính chất gọi là vô sản
của đảng ta thực ra không hề bảo đảm cho đảng tránh khỏi cái
tình trạng là những phần tử tiểu chủ có thể chiếm ưu thế, và
hơn nữa trong thời hạn hết sức ngắn. Do ở ta thường có tình
trạng lơ là và thiếu triệt để trong công tác, nên thời gian dự bị
mà ngắn thì trong thực tiễn điều đó có thể có nghĩa là hoàn toàn
không có một sự kiểm tra kỹ lưỡng nào để xem những người
xin vào đảng ấy có thực sự là những người cộng sản đã được
thử thách đôi chút không. Nếu chúng ta có từ 30 đến 40 vạn
đảng viên, thì chính con số đó là quá nhiều, vì mọi cái đều nói
lên rằng mức độ rèn luyện của các đảng viên hiện nay là chưa
đủ. Bởi vậy, tôi hết sức nhấn mạnh sự cần thiết phải kéo dài
thời gian dự bị, rồi uỷ cho Bộ tổ chức nghiên cứu và thi hành
nghiêm chỉnh các quy định, để thực sự làm cho thời gian dự bị
trở thành một quá trình thử thách hết sức thận trọng, chứ
không phải là một hình thức đơn thuần.
Đọc qua điện thoại ngày 24
tháng Ba 1922
Theo đúng bản ghi của thư ký
(bản đánh máy)
Đăng lần đầu trên báo Mátxcơ-va buổi chiều, số 293,
ngày 23 tháng Chạp 1925
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
và đề nghị chuyển cho tất cả các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương đọc trước khi vấn đề những điều kiện kết nạp đảng viên
mới được đưa ra đại hội
Sau khi xem nghị quyết của hội nghị toàn thể ngày 25/III
về vấn đề thời gian dự bị của các đảng viên mới, tôi muốn đề
xuất ý kiến trước đại hội về bản nghị quyết đó16. Nhưng sợ rằng
tôi không thể đến phát biểu tại đại hội được, nên tôi đề nghị
đem đọc những ý kiến của tôi sau đây.
Không còn nghi ngờ gì nữa là hiện nay đứng về mặt đa số
đảng viên mà xét, thì đảng ta chưa thật vô sản lắm. Tôi nghĩ rằng
không ai có thể chối cãi được điều đó, và chỉ nhìn qua biểu thống
kê cũng chứng thực được tình trạng đó. Từ khi xảy ra chiến tranh,
số công nhân công xưởng và công nhân nhà máy ở Nga thuộc
thành phần vô sản đã trở nên ít hơn trước rất nhiều, vì suốt trong
thời gian chiến tranh, những kẻ muốn trốn tránh nghĩa vụ quân
sự đều vào làm trong nhà máy. Đó là một sự thật ai cũng biết. Mặt
khác, cũng không còn nghi ngờ gì rằng, hiện nay trình độ giáo
dục về chính trị của đảng ta, nhìn chung và đại thể mà nói (nếu
lấy trình độ của đại đa số đảng viên), thấp hơn mức cần thiết
để thực sự thực hiện sự lãnh đạo của giai cấp vô sản trong một
V. I. Lê - nin
Về những điều kiện kết nạp đảng viên mới
thời gian khó khăn như vậy, nhất là trong tình hình nông dân 
chiếm đại đa số dân cư đang nhanh chóng thức tỉnh về mặt
chính trị giai cấp độc lập. Sau nữa, cần chú ý là hiện nay sức
hấp dẫn được tham gia một đảng chấp chính rất là lớn. Chỉ cần
nhớ lại tất cả các sách báo của nhóm Xmê-na Vê-khơ17 là có thể
hiểu được rằng hiện nay ngay cả công chúng còn cách xa biết
chừng nào với tất cả những gì là vô sản, cũng đang say mê về
những thành tựu chính trị của những người bôn-sê-vích. Nếu
Hội nghị Giê-nơ đem lại cho chúng ta một thắng lợi chính trị
mới, thì những phần tử tiểu tư sản và công khai thù địch với tất
cả những gì có tính chất vô sản, lại sẽ ồ ạt kéo về phía đảng rất
đông. Vô luận như thế nào, thời gian dự bị sáu tháng đối với
công nhân cũng không thể nào chặn đứng được sự ồ ạt đó, vì
không có gì dễ hơn là tạo ra một thời gian dự bị ngắn ngủi như
vậy, huống hồ trong tình hình hiện nay, đối với rất nhiều phần
tử trí thức và nửa trí thức việc trở thành công nhân tuyệt nhiên
không có gì là khó khăn cả. Từ tất cả những điều nói trên, tôi rút
ra được một kết luận mà tôi càng thấy rõ thêm do chỗ bọn bạch
vệ chú ý một cách hết sức có ý thức đến thành phần không vô
sản của đảng ta; kết luận đó chính là chúng ta phải kéo dài nhiều
hơn nữa thời gian dự bị, và nếu như chúng ta cứ để sáu tháng đối
với công nhân thì  để không lừa dối bản thân mình cũng như
người khác  nhất thiết phải định nghĩa khái niệm công nhân
sao cho khái niệm đó chỉ bao gồm những ai do điều kiện sinh
sống bản thân mà thực sự có đầy đủ tâm lý vô sản. Song, muốn
có đầy đủ tâm lý đó thì phải làm việc nhiều năm trong công
xưởng, do những điều kiện chung về sinh hoạt kinh tế và xã hội
bắt buộc chứ không phải vì bất cứ mục đích nào khác cả.
đảng, nếu không bị tổn thất, thì ít ra cũng bị suy yếu, tới mức
bộ phận này không thể quyết định gì được nữa.
Do đó, cần phải: 1) tăng thêm tất cả các loại thời gian dự bị;
2) quy định hết sức chi tiết nội dung thực sự của thời gian dự bị
là gì, những điều kiện cụ thể và thực tế của sự kiểm tra là những
gì để chứng thực rằng thời gian dự bị thực sự là thời gian thử
thách, chứ không phải chỉ là hình thức trống không; 3) trong các
cơ quan giải quyết vấn đề kết nạp đảng viên mới, các nhân viên
công tác có trình độ chuyên môn cao cần chiếm đa số; 4) công tác
kết nạp đảng viên mới không những phải tuân theo nghị quyết
của các tỉnh uỷ, mà còn phải tuân theo nghị quyết của các ban
kiểm tra nữa; 5) còn cần phải đề ra một số biện pháp nhằm làm
cho đảng có thể gạt bỏ ra khỏi đảng một cách dễ dàng hơn
những đảng viên nào hoàn toàn không phải là những đảng viên
cộng sản hoàn toàn tự giác thực hiện chính sách của giai cấp vô
sản. Tôi không đề nghị lại tiến hành một cuộc tổng thanh đảng
nữa, vì tôi nghĩ rằng trên thực tế hiện nay đó là điều không thể
thực hiện được: nhưng phải tìm một số biện pháp nhằm thực tế
thanh đảng, tức là giảm bớt số lượng đảng viên, đó là điều cần
thiết, và nếu suy nghĩ về vấn đề đó, thì tôi tin chắc rằng có thể
tìm ra được một số biện pháp thích đáng.
Nếu có thể, tôi yêu cầu các đồng chí uỷ viên Ban chấp hành
trung ương đã đọc các điều nhận xét trên đây sẽ trả lời tôi, qua
điện thoại cho một trong những cô thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ.
Nếu không nhắm mắt trước thực tế, thì phải thừa nhận rằng
hiện nay chính sách vô sản của đảng không phải được quyết định
bởi số lượng đảng viên, mà bởi uy tín to lớn vô song của cái bộ
phận đảng viên ít ỏi mà người ta có thể gọi là đội cận vệ kỳ cựu
của đảng. Chỉ cần trong nội bộ bộ phận đó phát sinh cuộc đấu
tranh nhỏ, cũng đủ khiến cho uy tín của đội cận vệ kỳ cựu của
26/III - 1922
Đăng lần đầu trên báo Mátxcơ-va buổi chiều, số 293,
ngày 23 tháng chạp 1925
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi chủ tịch ủy ban tô nhượng
gửi chủ tịch uỷ ban tô nhượng
trực thuộc uỷ ban kế hoạch
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Sao gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
ủy ban tô nhượng trực thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước có
nhiệm vụ thu thập và tập trung các tài liệu chi tiết về tất cả
những cuộc đàm phán tô nhượng và về tình hình tô nhượng giữa
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các
nhà tư bản nước ngoài được tiến hành ở trong nước cũng như ở
nước ngoài. Cũng cần thu thập tài liệu về thời kỳ trước kia.
ủy ban tô nhượng phải lập danh sách chính xác các tài liệu
này, xếp thành những mục như sau:
a) những hợp đồng đã được ký kết;
b) những cuộc đàm phán nghiêm túc mà trong thời gian
trước mắt có thể dẫn đến việc ký kết các hợp đồng;
c) những cuộc đàm phán bị bỏ dở (nêu rõ nguyên nhân);
d) tất cả những cuộc đàm phán khác.
Trong bảng danh sách phải nêu vắn tắt nội dung (chẳng
hạn: tình hình đàm phán, đối tượng tô nhượng, tên các hãng
xin tô nhượng, quy mô phỏng chừng hoặc chính xác của số tư
bản, số ghi trên hồ sơ lưu).
Bản sao danh sách này phải gửi cho chánh văn phòng Hội
đồng lao động và quốc phòng19 và hàng tháng phải bổ sung vào
đó những thông báo mới.
ủy ban tô nhượng phải chỉ định người chịu trách nhiệm
(chánh văn phòng, thư ký) sưu tầm tài liệu và lập bản danh
sách; họ tên của người này phải được báo nhanh cho chánh văn
phòng Hội đồng lao động và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản đánh máy
có chữ ký của V. I. Lê-nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
về tác dụng của
chủ nghĩa duy vật chiến đấu20
Về những nhiệm vụ chung của tạp chí Dưới ngọn cờ chủ
nghĩa Mác, đồng chí Tơ-rốt-xki đã nói hết những điểm chủ yếu
trong số 1 - 2, và đã nói rất hay. Bây giờ tôi xin đề cập một số
vấn đề xác định rõ hơn nội dung và cương lĩnh của công tác mà
ban biên tập tờ tạp chí đã công bố trong lời ra mắt ở số 1 - 2.
Trong lời ra mắt ấy, có nói rằng những người tập hợp xung
quanh tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, tuy không phải
tất cả đều là đảng viên cộng sản, nhưng tất cả đều là những
người duy vật chủ nghĩa triệt để. Tôi nghĩ rằng sự liên minh
này giữa những đảng viên cộng sản với những người không
phải đảng viên cộng sản là tuyệt đối cần thiết và nó xác định
đúng nhiệm vụ của tạp chí đó. Một trong những sai lầm lớn
nhất và nguy hiểm nhất của những đảng viên cộng sản (cũng
như của những người cách mạng, nói chung, đã hoàn thành
thắng lợi giai đoạn đầu của một cuộc cách mạng vĩ đại), chính
là quan niệm cho rằng sự nghiệp cách mạng chỉ có thể hoàn
thành được độc bằng bàn tay của những người cách mạng thôi.
Trái lại, muốn bảo đảm cho bất cứ hành động cách mạng quan
trọng nào đi đến thành công, thì cũng đều phải hiểu và phải
biết thực hành cái tư tưởng là: những người cách mạng chỉ có
thể đóng vai trò đội tiền phong của cái giai cấp thực sự giàu
sức sống và tiên tiến thôi. Đội tiền phong chỉ làm tròn được
sứ mệnh của nó khi nó biết gắn bó với quần chúng mà nó lãnh
đạo và thực sự dắt dẫn toàn thể quần chúng tiến lên. Nếu
không liên minh với những người không phải là đảng viên
cộng sản trong các lĩnh vực hoạt động hết sức khác nhau, thì
không thể nói tới một thành công nào trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa cộng sản cả.
Đối với việc bảo vệ chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa Mác
mà tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác đảm nhiệm thì cũng
vậy. Thật đáng mừng là những xu hướng chính của tư tưởng xã
hội tiên tiến ở nước Nga đều có một truyền thống duy vật chủ
nghĩa vững vàng. Chưa nói đến G. V. Plê-kha-nốp, mà chỉ cần
lấy Tséc-nư-sép-xki cũng đủ thấy; bọn dân tuý đương thời (bọn
xã hội chủ nghĩa dân tuý, xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v.v.) đã
nhiều lần bỏ xa Tséc-nư-sép-xki mà lùi lại theo những học
thuyết triết học phản động đang thịnh hành, họ bị cái vẻ hào
nhoáng bề ngoài của những thành tựu mới nhất của khoa học
châu Âu làm mê hoặc, họ không có khả năng phân biệt được
rằng dưới cái vẻ hào nhoáng ấy, là những loại hình tôi tớ phục
vụ giai cấp tư sản, phục vụ những thiên kiến và khuynh hướng
phản động của giai cấp ấy.
Dù sao, ở nước ta, ở Nga, cũng còn  và trong một thời
gian khá dài nữa nhất định vẫn còn  những người duy vật chủ
nghĩa trong hàng ngũ những người không phải là đảng viên
cộng sản, và nhiệm vụ tuyệt đối của chúng ta là phải thu hút tất
cả những người ủng hộ chủ nghĩa duy vật triệt để và chiến đấu,
vào công tác đấu tranh chung chống lại triết học phản động và
những thiên kiến triết học của cái gọi là giới có học thức. Đítxơ-ghen cha  không nên lẫn lộn với người con của ông ta, một
nhà văn vừa tự phụ lại vừa vô duyên  đã nói lên một cách
đúng đắn, chính xác và rõ ràng, cái quan điểm cơ bản của chủ
nghĩa Mác về các xu hướng triết học đang thịnh hành trong các
nước tư sản và đang được những nhà bác học và chính luận các
nước ấy chú ý. Ông khẳng định rằng, trong xã hội hiện đại, các
giáo sư triết học, thực ra, phần nhiều chẳng qua chỉ là những
tên đầy tớ có bằng cấp của bọn thày tu mà thôi21.
Cũng giống như những bạn đồng nghiệp ở tất cả các nước
khác, các nhà trí thức của ta ở Nga thích tự cho mình là những
V. I. Lê - nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
nhân vật tiên tiến, nhưng lại rất không thích nhìn nhận vấn đề
như Đít-xơ-ghen đã nhìn nhận. Họ không thích như thế vì sự thật
làm cho họ khó chịu. Chỉ cần ngẫm nghĩ một chút về tình trạng
lệ thuộc của những người có học thức ngày nay đối với giai cấp
tư sản thống trị, lệ thuộc nào là về phương diện chính trị, nào là
về tình hình kinh tế chung, nào là về sinh hoạt thường ngày và
mọi sự lệ thuộc khác nữa, cũng đủ thấy rằng lời nhận xét kịch liệt
kia của Đít-xơ-ghen là tuyệt đối đúng. Chỉ cần nhắc đến tuyệt đại
đa số những trào lưu triết học hiện đang thịnh hành, thường luôn
luôn xuất hiện trong các nước châu Âu, bắt đầu chẳng hạn từ
những trào lưu gắn liền với việc phát hiện ra ra-đi-um, cho đến
những trào lưu hiện đang cố vin vào học thuyết Anh-stanh, 
cũng đủ thấy rõ mối liên hệ giữa những lợi ích giai cấp với lập
trường giai cấp của giai cấp tư sản, mối liên hệ giữa việc nó ủng
hộ tất cả mọi hình thức tôn giáo với nội dung tư tưởng của
những trào lưu triết học đang thịnh hành.
vật chiến đấu, phải tiến hành không biết mệt mỏi việc tuyên
truyền vô thần và đấu tranh vô thần. Cần phải chăm chú theo
dõi tất cả sách báo tương ứng viết bằng các thứ tiếng, dịch hay
ít nhất cũng giới thiệu được tất cả những gì có một giá trị nào
đó về phương diện ấy.
Do đó, ta thấy rõ rằng một tạp chí muốn thành một cơ
quan ngôn luận của chủ nghĩa duy vật chiến đấu thì phải là
một cơ quan chiến đấu, trước hết theo ý nghĩa là tạp chí ấy phải
triệt để vạch mặt và truy kích những tên đầy tớ có bằng cấp
hiện nay của bọn thày tu, dù chúng tự nhận là những đại biểu
của giới khoa học quan phương hay là những nghĩa dũng binh,
dù chúng tự xưng là những nhà chính luận dân chủ cánh tả
hay có tư tưởng xã hội chủ nghĩa.
Hai nữa, tạp chí ấy phải là cơ quan của chủ nghĩa vô thần
chiến đấu. Chúng ta hiện có những bộ, hay ít ra cũng có những
cơ quan nhà nước chuyên làm công tác ấy. Nhưng ở đó, công
tác ấy đã được tiến hành một cách hết sức nhu nhược, hết sức
thiếu sót, vì rõ ràng là nó chịu ảnh hưởng của những điều kiện
chung của chủ nghĩa quan liêu Nga thực sự (dù là dưới chế độ
xô-viết) của chúng ta. Cho nên việc vô cùng quan trọng là, muốn
bổ cứu cho công tác của các cơ quan tương ứng của nhà nước,
muốn sửa chữa công tác đó và làm cho công tác đó chạy, thì tờ
tạp chí nhận nhiệm vụ làm cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa duy
Cách đây đã lâu, Ăng-ghen nhắc nhở những người lãnh đạo
của giai cấp vô sản đương thời là phải dịch các trước tác chiến
đấu vô thần chủ nghĩa cuối thế kỷ XVIII, để truyền bá ra thật
nhiều trong nhân dân22. Đáng xấu hổ cho chúng ta là mãi đến
nay chúng ta vẫn không làm được việc dó (đây là một trong
nhiều bằng chứng nói lên rằng: cướp lấy chính quyền trong một
thời kỳ cách mạng thì dễ hơn rất nhiều so với việc biết sử dụng
đúng đắn chính quyền ấy). Đôi lúc người ta bào chữa cho sự nhu
nhược, sự tiêu cực, sự vụng về của chúng ta bằng đủ thứ lý do
khoa trương. Chẳng hạn, người ta thường thích nói rằng sách
báo vô thần cũ của thế kỷ XVIII là cổ hủ rồi, là không khoa học,
là ấu trĩ, v.v.. Không có gì tệ hơn là lối nguỵ biện giả mạo khoa
học ấy, nó che giấu hoặc bộ mặt thông thái rởm, hoặc sự hoàn
toàn không hiểu biết chút gì về chủ nghĩa Mác. Cố nhiên người ta
sẽ tìm thấy nhiều điều không khoa học và ấu trĩ trong những tác
phẩm vô thần của những nhà cách mạng ở thế kỷ XVIII. Nhưng
không ai cấm các nhà xuất bản những tác phẩm ấy đem rút ngắn
lại và thêm vào những lời bạt vắn tắt nêu rõ những tiến bộ mà
nhân loại đã thực hiện được từ cuối thế kỷ XVIII đến nay trong
việc phê bình tôn giáo một cách khoa học, đồng thời ghi thêm
những tác phẩm mới nhất có liên quan tới vấn đề đó, v.v.. Sai
lầm lớn nhất và tệ nhất mà một người mác-xít có thể mắc phải,
là tưởng rằng quần chúng nhân dân đông hàng bao nhiêu triệu
con người (và nhất là quần chúng nông dân và thợ thủ công),
bị cái xã hội hiện đại đẩy vào vòng tối tăm, dốt nát và thiên kiến
chỉ có thể thoát ra khỏi vòng tối tăm ấy bằng con đường trực tiếp
của một nền giáo dục thuần tuý mác-xít. Điều cần thiết là phải
cung cấp cho những quần chúng ấy đủ các thứ tài liệu tuyên
truyền vô thần, giới thiệu cho họ những sự việc lấy trong mọi
V. I. Lê - nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
mặt sinh hoạt thực tế, dùng mọi cách để làm cho họ có hứng
thú, kéo họ ra khỏi sự mê muội tôn giáo, thức tỉnh họ từ mọi
phía và bằng đủ mọi phương pháp, v.v..
Những tác phẩm chính luận sinh động, đầy sức sống, tài
tình của những nhà vô thần cũ của thế kỷ XVIII công khai và
sắc sảo công kích bọn thày tu đương thống trị, thì thường là
những tác phẩm muôn ngàn lần có khả năng đưa người ta ra
khỏi sự mê muội tôn giáo hơn là những lời lặp lại chủ nghĩa
Mác một cách nhạt nhẽo, khô khan, gần như hoàn toàn không
dựa trên những sự việc được chọn lọc khôn khéo và dùng để
minh hoạ cho những lời đó,  những lời lặp lại ấy đang đầy
dẫy trong sách báo của ta và (không cần phải giấu giếm làm gì)
lại thường hay xuyên tạc chủ nghĩa Mác. Tất cả các tác phẩm ít
nhiều quan trọng của Mác và Ăng-ghen đều đã được dịch ra
tiếng nước ta. Cho nên, không có căn cứ gì để lo rằng chủ nghĩa
vô thần cũ và chủ nghĩa duy vật cũ đem lưu hành ở ta mà lại
không được bổ sung bằng những ý kiến uốn nắn của Mác và
Ăng-ghen. Điều trọng yếu nhất  và đó chính là điều mà
những người cộng sản ở ta thường hay quên, những người
cộng sản tự xưng là mác-xít, nhưng trên thực tế lại chỉ làm sai
lệch chủ nghĩa Mác đi  đó là biết lôi cuốn quần chúng hãy còn
hoàn toàn lạc hậu bằng một thái độ tự giác đối với các vấn đề
tôn giáo và bằng một sự phê bình tự giác của tôn giáo.
Mặt khác, hãy lấy những đại biểu cho giới phê phán tôn
giáo một cách khoa học hiện đại mà xét. Những đại biểu này
của tầng lớp tư sản có học thức hầu như bao giờ cũng bổ sung
việc họ bác bỏ các thiên kiến tôn giáo bằng những kiến giải làm
cho họ lộ ngay bộ mặt là những kẻ nô lệ về tư tưởng của giai
cấp tư sản, là những tên đầy tớ có bằng cấp của bọn thày tu.
Hai thí dụ. Giáo sư R. I-u. Víp-pe đã cho xuất bản năm 1918
một cuốn sách nhỏ nhan đề Sự xuất hiện của đạo Cơ đốc (Nhà
xuất bản Pha-rô-xơ. Mát-xcơ-va). Khi nêu lên những thành tựu
chủ yếu của khoa học hiện đại, tác giả chẳng những đã không
chống những thiên kiến và sự dối trá thường dùng làm võ khí
của Giáo hội với tính cách là một tổ chức chính trị, chẳng những
lảng tránh các vấn đề ấy, mà còn có tham vọng  một tham vọng
thật sự lố bịch và hết sức phản động  muốn đặt mình lên trên cả
hai cực đoan là: chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật. Đó là
sự nô lệ đối với giai cấp tư sản thống trị, là giai cấp, trên toàn thế
giới, hiện đang trích hàng trăm triệu rúp trong số lợi nhuận đã
bòn rút của những người lao động, để ủng hộ tôn giáo.
Nhà bác học Đức nổi tiếng ác-tuya Đrếp-xơ, trong cuốn
sách nhan đề Huyền thoại về chúa Giê-su đã đả phá những
chuyện hoang đường và những thiên kiến tôn giáo và chứng
minh rằng chẳng hề có chúa Giê-su bao giờ cả; song đến cuối
sách, ông lại lên tiếng ủng hộ tôn giáo, nhưng là thứ tôn giáo đã
được đổi mới, đã được tẩy rửa, đã tinh vi, có khả năng đương
đầu với cái trào lưu tự nhiên chủ nghĩa đang ngày càng mạnh
(tr. 238, tiếng Đức, xuất bản lần thứ 4, 1910). Thật là một tên
phản động ra mặt, có ý thức, công khai giúp bọn bóc lột thay
thế những thiên kiến tôn giáo cũ đã thối nát bằng những thiên
kiến hoàn toàn mới, còn ghê tởm hơn và bỉ ổi hơn.
Nói như thế không có nghĩa là không nên dịch sách của
Đrếp-xơ. Nói thế có nghĩa là các đảng viên cộng sản và tất cả
những người duy vật triệt để, trong khi thực hiện sự liên minh
của mình, trên một mức độ nào đó, với những phần tử tiến bộ
trong giai cấp tư sản, thì đồng thời vẫn phải kiên trì tố cáo họ
khi họ rơi vào khuynh hướng phản động. Nói thế có nghĩa là:
không chịu liên minh với những đại biểu của giai cấp tư sản hồi
thế kỷ XVIII, thời kỳ mà giai cấp ấy còn là cách mạng, tức là
phản bội chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa duy vật, vì trong cuộc
đấu tranh chống sự thống trị của bọn tôn giáo ngu dân, chúng
ta phải liên minh với những người như Đrếp-xơ, dưới một
hình thức nào đó, trong một chừng mực nào đó.
Tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, muốn là một cơ quan
ngôn luận của chủ nghĩa duy vật chiến đấu, thì cần dành nhiều
chỗ để tuyên truyền chủ nghĩa vô thần, để giới thiệu những sách
báo nói về vấn đề ấy và để uốn nắn những sai lầm nghiêm trọng
V. I. Lê - nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
trong công tác về mặt này của nhà nước ta. Đặc biệt cần sử dụng
các loại sách lớn nhỏ mà nội dung có nhiều sự việc cụ thể và
những sự so sánh chứng minh mối liên hệ gắn chặt những lợi ích
giai cấp và những tổ chức giai cấp của giai cấp tư sản hiện nay
với các tổ chức tôn giáo và các cơ quan tuyên truyền tôn giáo23.
Tất cả những tài liệu về Hoa-kỳ là hết sức quan trọng vì ở
đó, mối liên hệ chính thức, mối liên hệ về phương diện chính
phủ, về phương diện nhà nước, giữa tôn giáo và tư bản, chưa
biểu hiện đến mức như thế. Trái lại, ở đó, chúng ta lại thấy rõ
hơn rằng cái gọi là dân chủ hiện đại (mà bọn men-sê-vích, bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và một bộ phận bọn vô chính phủ
chủ nghĩa, v.v. sùng bái một cách vô lý như thế) chẳng phải cái
gì khác hơn là sự tự do tuyên truyền những cái mà giai cấp tư
sản thấy tuyên truyền có lợi cho chúng, tức là: những tư tưởng
phản động nhất, tôn giáo, chủ nghĩa ngu dân, việc bênh vực
bọn bóc lột, v.v..
Chúng ta mong rằng tờ tạp chí muốn là cơ quan ngôn luận
của chủ nghĩa duy vật chiến đấu, thì sẽ giới thiệu cho các giới
độc giả của chúng ta các sách báo vô thần, đồng thời chỉ rõ
cuốn sách nào có thể thích hợp cho những giới độc giả nào và
thích hợp về phương diện nào; cũng cần chỉ rõ những tác phẩm
nào đã xuất bản ở nước ta (chỉ nên kể những bản dịch khá thôi,
mà những bản như thế không nhiều lắm) và những tác phẩm
nào còn cần xuất bản.
Bài của A. Ti-mi-ri-a-dép bàn về thuyết tương đối của Anhstanh đăng trong số 1 - 2 của tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa
Mác, khiến cho chúng ta có thể hy vọng rằng tạp chí ấy cũng sẽ
thực hiện được sự liên minh thứ hai này nữa. Chúng ta hãy chú ý
hơn nữa đến vấn đề này. Cần phải nhớ rằng chính do sự đảo lộn
căn bản hiện nay của các ngành khoa học tự nhiên mà luôn luôn
đẻ ra các trường phái triết học phản động lớn và nhỏ, các xu
hướng triết học phản động lớn và nhỏ. Cho nên, theo dõi những
vấn đề do cuộc cách mạng mới đây về mặt khoa học tự nhiên đặt
ra, và lôi kéo các nhà khoa học tự nhiên tham gia một tạp chí triết
học, là một nhiệm vụ mà nếu không giải quyết được thì dù như
thế nào, chủ nghĩa duy vật chiến đấu cũng sẽ không thể có tính
chất chiến đấu và duy vật được. Trong số đầu của tạp chí đó, Timi-ri-a-dép đã phải đặc biệt nói rào đón trước rằng học thuyết
Anh-stanh đã được một số rất đông đại biểu trí thức tư sản tất cả
các nước chộp lấy, tuy rằng bản thân Anh-stanh, theo như lời Timi-ri-a-dép, không hề tích cực tuyên truyền chống các nguyên lý
của chủ nghĩa duy vật; tình trạng đó không những đã xảy ra đối
với Anh-stanh mà còn xảy ra đối với nhiều người khác, nếu
không phải là đối với đa số các nhà cải cách vĩ đại trong các
ngành khoa học tự nhiên, từ cuối thế kỷ thứ XIX.
Ngoài sự liên minh với những người duy vật chủ nghĩa
triệt để, không ở trong Đảng cộng sản, thì một điều không kém
quan trọng, nếu không phải là quan trọng hơn đối với sự
nghiệp mà chủ nghĩa duy vật chiến đấu sẽ phải làm tròn, đó là
sự liên minh với những đại biểu của các ngành khoa học tự
nhiên hiện đại đang ngả về chủ nghĩa duy vật, có can đảm bảo
vệ và truyền bá chủ nghĩa này chống những khuynh hướng
triết học duy tâm chủ nghĩa và hoài nghi chủ nghĩa là những
khuynh hướng đang thịnh hành trong cái mà người ta gọi là
giới có học thức.
Và để có thái độ tự giác trước hiện tượng đó, chúng ta cần
hiểu rằng nếu không có một cơ sở triết học vững vàng thì tuyệt
nhiên không có khoa học tự nhiên nào hay chủ nghĩa duy vật nào
có thể tiến hành đấu tranh chống được sự lấn bước của những tư
tưởng tư sản và sự phục hồi của thế giới quan tư sản. Muốn tiến
hành được cuộc đấu tranh ấy và đưa nó đến thành công hoàn
toàn, nhà khoa học tự nhiên phải là một nhà duy vật hiện đại, một
đồ đệ tự giác của chủ nghĩa duy vật mà Mác là người đại diện,
nghĩa là nhà khoa học tự nhiên ấy phải là một nhà duy vật biện
chứng. Muốn đạt mục đích ấy, những người cộng tác của tạp chí
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác cần tổ chức việc nghiên cứu một
cách có hệ thống phép biện chứng của Hê-ghen theo quan điểm
duy vật, nghĩa là phép biện chứng mà Mác đã thực tiễn vận
V. I. Lê - nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
dụng cả trong bộ Tư bản và trong các tác phẩm lịch sử và
chính trị của Người, và vận dụng thành công đến mức là, hiện
nay, mỗi ngày, việc những giai cấp mới thức tỉnh tham gia vào
cuộc sống và vào cuộc đấu tranh ở phương Đông (Nhật-bản,
ấn-độ, Trung-quốc),  nghĩa là sự thức tỉnh của hàng trăm
triệu con người họp thành đại đa số dân cư trên trái đất và do
không hoạt động trong lịch sử, do ngủ say trong lịch sử, mà cho
đến nay đã gây ra sự đình trệ và sự mục nát của nhiều quốc gia
tiên tiến ở châu Âu,  mỗi ngày, việc những dân tộc mới và
những giai cấp mới thức tỉnh tham gia vào cuộc sống, càng xác
nhận thêm rằng chủ nghĩa Mác là đúng.
sùng bái cái mốt tư sản, sa chân vào con đường phản
Không đặt ra và không thực hiện nhiệm vụ ấy một cách có
hệ thống, thì chủ nghĩa duy vật không thể là một chủ nghĩa duy
vật chiến đấu được. Và nói theo Sê-đrin, nó sẽ không phải là
một chiến sĩ mà chỉ là kẻ chiến bại. Nếu không làm thế, các nhà
khoa học tự nhiên lớn cũng lại vẫn sẽ luôn luôn bất lực trong
những kết luận và khái quát triết học của họ như trước kia. Vì
khoa học tự nhiên đang tiến bộ nhanh, đang trải qua một thời
kỳ đảo lộn cách mạng sâu sắc trong tất cả mọi lĩnh vực, đến nỗi
nó tuyệt đối không thể không cần đến những kết luận triết học.
Để kết luận, tôi sẽ nêu một thí dụ không thuộc về lĩnh vực triết
học, nhưng dù sao cũng thuộc về lĩnh vực những vấn đề xã hội mà
tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác cũng định chú ý đến.
Đây là một trong những thí dụ về cái cách mà trong thực tế
bọn giả danh khoa học hiện đại đang dùng làm phương tiện
truyền bá những quan niệm phản động thô lỗ nhất và bỉ ổi nhất.
Mới đây, người ta có gửi cho tôi tờ tạp chí Nhà kinh tế24, số 1
(1922), do ban XI của Hội kỹ thuật Nga xuất bản. Người đảng
viên cộng sản trẻ tuổi gửi cho tôi tờ tạp chí ấy (và chắc là chưa có
thì giờ để nắm được nội dung của nó) đã khinh suất đánh giá tạp
chí ấy quá cao. Thực ra tạp chí ấy là cơ quan ngôn luận  không
biết có ý thức đến mức nào  của những kẻ chủ nô hiện đại, dĩ
nhiên đang khoác bộ áo khoa học, bộ áo tinh thần dân chủ, v.v..
Một tiên sinh là P. A. Xô-rô-kin đã cho đăng trong tạp chí
ấy bài nghiên cứu dài, gọi là xã hội học, Về ảnh hưởng của
chiến tranh. Bài báo bác học đó chứa đầy những đoạn trích dẫn
uyên bác rút trong những tác phẩm xã hội học của tác giả và
của nhiều thầy học và bạn đồng nghiệp của ông ta ở nước
ngoài. Đây là một mẩu về sự uyên bác của ông ta:
Cố nhiên, cái công tác nghiên cứu, giải thích và tuyên
truyền phép biện chứng của Hê-ghen như thế là một công tác
vô cùng khó khăn, cho nên hẳn là những bước thí nghiệm đầu
tiên trong lĩnh vực đó phải có những sai lầm. Nhưng chỉ có ai
không làm gì mới không bao giờ sai lầm. Dựa vào cách của Mác
đã vận dụng phép biện chứng của Hê-ghen hiểu theo quan
điểm duy vật, chúng ta có thể và cần phải nghiên cứu phép
biện chứng đó trên tất cả các mặt, đăng trong tạp chí những
đoạn văn trích trong những tác phẩm chủ yếu của Hê-ghen,
giải thích những đoạn văn ấy theo quan điểm duy vật, và bình
luận những đoạn văn ấy bằng cách đưa những thí dụ của Mác
về lối vận dụng phép biện chứng, và cả những thí dụ về phép biện
chứng lấy trong địa hạt các quan hệ kinh tế, chính trị, nghĩa là
những thí dụ mà lịch sử hiện đại và nhất là cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và cuộc cách mạng hiện nay, đang cung cấp cho ta
rất nhiều. Theo tôi, nhóm biên tập viên và cộng tác viên của tạp chí
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác phải hợp thành một thứ hội những
người bạn duy vật của phép biện chứng Hê-ghen. Các nhà khoa
học tự nhiên hiện đại có thể tìm thấy (nếu họ biết tìm và nếu chúng
ta biết cách giúp đỡ họ) trong phép biện chứng của Hê-ghen được
giải thích theo quan điểm duy vật, những câu giải đáp cho những
vấn đề triết học do cuộc cách mạng trong các ngành khoa học tự
nhiên đề ra, những vấn đề đang làm cho những phần tử trí thức
ở trang 83, ông ta viết:
Trong số 10 000 cuộc hôn nhân ở Pê-tơ-rô-grát, ngày nay người
ta tính có đến 92,2 vụ ly dị  một con số kinh khủng; cần nói thêm rằng
V. I. Lê - nin
Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
trong số 100 cuộc hôn nhân đã tan vỡ thì có 51,1 cuộc được non một năm;
11% được non một tháng; 22% được non hai tháng; 41% được từ dưới 3
đến dưới 6 tháng và chỉ có 26% là được trên 6 tháng. Những con số ấy
chứng tỏ rằng hôn nhân hợp pháp hiện nay là một hình thức thực ra là để
che giấu những vụ trai gái ngoài hôn nhân và cho phép những kẻ phong
tình thoả mãn khát vọng của họ một cách hợp pháp (Nhà kinh tế,
số 1, tr. 83).
Nếu 92 vụ ly dị trong số 10 000 cuộc hôn nhân đối với tiên
sinh Xô-rô-kin là một con số kinh khủng, thì có thể giả định
rằng tác giả đã sống và được nuôi nấng trong một nhà tu xa rời
cuộc sống thực tế đến nỗi người ta khó mà tin được rằng lại có
một nhà tu như thế, hoặc là tác giả xuyên tạc sự thật để làm đẹp
lòng bọn phản động và giai cấp tư sản. Người nào hơi hiểu chút
ít hoàn cảnh xã hội trong các nước tư sản đều biết rằng con số
thực tế những vụ ly dị thật sự (cố nhiên là không được nhà thờ
và pháp luật thừa nhận) ở đâu đâu cũng cao hơn rất nhiều. Về
mặt này, nước Nga chỉ khác các nước khác ở chỗ là luật pháp
của Nga không thừa nhận sự đạo đức giả và tình trạng phụ nữ
và con cái họ không có chút quyền gì, nên công khai tuyên bố
và nhân danh chính quyền nhà nước mà tuyên chiến chống mọi
hành vi đạo đức giả và chống mọi tình trạng bị mất quyền lợi.
Tờ tạp chí mác-xít sẽ có nhiệm vụ đấu tranh chống những
tên chủ nô có học thức thời nay đó. Chắc rằng ở nước ta, có một
số khá lớn trong bọn họ thậm chí ăn lương nhà nước và giữ một
chức vụ nhà nước về việc giáo dục thanh niên, dẫu rằng họ cũng
không xứng với vai trò ấy hơn gì những kẻ dâm đãng truỵ lạc
không xứng đáng với vai trò giám thị trong các trường trẻ em.
Giai cấp công nhân nước Nga đã biết cướp lấy chính
quyền, nhưng còn chưa học được cách sử dụng chính quyền; vì
nếu học được, thì họ đã rất nhã nhặn tống khứ các giáo sư và
các hội viên những hội học giả như thế sang các nước dân chủ
tư sản từ lâu rồi. Chính đấy mới thật là chỗ của bọn chủ nô này.
Giai cấp công nhân nhất định sẽ học được, chỉ cần họ có ý
Chắc rằng ông này, cũng như Hội kỹ thuật Nga là hội xuất
bản tạp chí nói đây và cho đăng trên tạp chí ấy những nghị luận
như thế, đều tự xưng là những người tán thành chế độ dân chủ,
và sẽ tự cho là bị xúc phạm nặng nếu người ta gọi họ bằng đích
danh của họ là bọn chủ nô, là bọn phản động, là những tên đầy
tớ có bằng cấp của bọn thầy tu.
Bất cứ người nào dẫu chỉ hiểu biết sơ lược luật pháp của
các nước tư sản về hôn nhân, về ly dị và về con hoang, cũng
như hiểu biết sơ lược về tình hình thực tế trong lĩnh vực ấy, mà
quan tâm đến vấn đề thì đều thấy rằng về phương diện đó, chế
độ dân chủ tư sản ngày nay, ngay trong những nước cộng hoà
tư sản dân chủ nhất, cũng đều tỏ ra có một thái độ thật sự mang
tính chất nông nô đối với phụ nữ và con hoang.
Đương nhiên, không phải vì thế mà bọn men-sê-vích, bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và một bộ phận bọn vô chính phủ
chủ nghĩa, cũng như tất cả những đảng phái khác cùng loại trên
ở phương Tây, lại không tiếp tục kêu gào dân chủ và la lên rằng
những người bôn-sê-vích vi phạm dân chủ. Kỳ thực, chỉ có cuộc
cách mạng bôn-sê-vích mới là cuộc cách mạng dân chủ triệt để
duy nhất trong những vấn đề hôn nhân, ly dị và địa vị của con
hoang. Thế mà, vấn đề này lại có quan hệ trực tiếp hơn hết đến
lợi ích của trên nửa số dân cư của bất kỳ nước nào. Mặc dầu
trước đây đã có vô số những cuộc cách mạng tư sản tự cho là
dân chủ, nhưng chỉ có cuộc cách mạng bôn-sê-vích là cuộc cách
mạng, lần đầu tiên, đã kiên quyết đả phá, về mặt này, thế lực
phản động và chế độ nông nô, cũng như sự giả nhân giả nghĩa
thường thấy xưa nay của các giai cấp thống trị và có của.
12. III. 1922.
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác,
số 3, tháng Ba 1922
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên tạp chí
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Bằng sách lược này chúng ta cũng sẽ thu được lợi ngay cả
trong trường hợp cuộc hoà đàm ở Giê-nơ bị thất bại. Chúng ta
sẽ không chấp nhận một cuộc ký kết bất lợi cho chúng ta.
Gửi lời chào cộng sản. Lê-nin của đồng chí
thư gửi G. v. tsi-tsê-rin
14. III. 1922.
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi đã đọc bức thư của đồng chí đề
ngày 10/III. Tôi thấy là trong bức thư kể trên, chính đồng chí đã
tự trình bày rất hay cương lĩnh hoà bình25.
Tất cả nghệ thuật là ở chỗ cả cương lĩnh hoà bình cũng như
những đề nghị có tính chất thương nhân của chúng ta cần phải
được nói rõ ràng và rành rọt t r - ớ c khi có được cái đà (nếu
như họ nhanh chóng đưa đến một đà).
Cả đồng chí và cả phái đoàn của chúng ta đã có nghệ thuật
Theo tôi, đồng chí đã vạch ra được gần 13 điểm tuyệt diệu
(tôi gửi những nhận xét trên lá thư của đồng chí).
Chúng ta sẽ làm cho mọi người phải chú ý khi chúng ta
tuyên bố: Chúng tôi đã có một cương lĩnh hết sức rộng rãi và
đầy đủ!. Nếu người ta không cho loan báo, chúng ta sẽ công bố
kèm theo lời kháng nghị.
ở mọi chỗ đều phải có một câu chú giải nhỏ: chúng tôi,
những người cộng sản, đã có một cương lĩnh cộng sản của mình
(Quốc tế III), n h - n g vẫn coi mình có nghĩa vụ, v ớ i t - c á c h
l à t h - ơ n g n h â n , ủ n g h ộ (dù là 1/10 000 khả năng)
những người theo chủ nghĩa hoà bình ở trong
phe khác tức phe tư sản (trong đó bao gồm Quốc tế II và IIẵ26).
Như vậy sẽ vừa hiểm độc vừa tử tế và sẽ giúp làm tan rã
P. S. đồng chí Tsi-tsê-rin! Cớ sao chúng ta lại không chơi
hiểm (và một cách tử tế) thêm một điểm nữa:
chúng ta đề nghị (Đ 14) huỷ t ấ t c ả c á c khoản nợ chiến
tranh và (Đ 15) x é t l ạ i (trên cơ sở 13 ĐĐ của chúng ta) Hòa ước
Véc-xây và t ấ t c ả c á c hiệp ước quân sự27,
nhưng không phải trên cơ sở đa số lấn át thiểu số, mà là trên
cơ sở thoả thuận, bởi vì ở đây chúng ta xử sự như những thương
nhân, ở đ â y chúng ta k h ô n g t h ể đưa ra một nguyên tắc nào
khác ngoài nguyên tắc thương nhân? Chúng ta không muốn lấn
át nước Mỹ; chúng ta là những thương nhân; chúng ta muốn
thuyết phục họ!! Hỏi ý kiến tất cả các quốc gia và cố gắng
t h u y ế t p h ụ c những quốc gia không đồng ý. Thật là một điều
vừa tốt đẹp vừa không thể chấp nhận được đối với bọn tư
sản. Chúng ta sẽ làm mất mặt và làm nhục bọn chúng một
cách tử tế.
Phương án: thiểu số các nước này (xét về số dân) phục tùng
đa số, phương án ấy có thể đưa ra riêng ở trong từng phe: phe
tư sản và phe xô-viết (phe thừa nhận chế độ tư hữu và phe
không thừa nhận chế độ tư hữu).
Cần đề ra cả bản dự thảo lẫn phương án.
Les rieurs seront avec nous!1)
X) 2) bổ sung thêm: ngoại lệ cho các tiểu cổ đông, c h ừ n g
n à o chứng minh được chính xác rằng điều đó không phải
là hư cấu, mà đây thực sự là các tiểu cổ đông có lao động.
1)  Những kẻ giễu cợt sẽ đứng về phía chúng ta!
2) Trong văn bản bức thư không có ký hiệu tương ứng.
V. I. Lê - nin
những nhận xét được đánh dấu trên bức thư
của g. v. tsi-tsê-rin
Gửi đồng chí Lê-nin
Ngày 10 tháng Ba 1922
Vla-đi-mia I-lích rất kính mến,
Tôi khẩn khoản đề nghị đồng chí đọc những đề nghị
dưới đây và cho ý kiến chỉ dẫn. Chúng ta phải đưa ra một
cương lĩnh hoà bình hết sức rộng rãi, đây là một trong
những yếu tố chính yếu nhất trong bài phát biểu sắp tới, thế
nhưng chúng ta lại không có cương lĩnh ấy. Chỉ có những
điểm riêng lẻ đứt quãng nêu trong các chỉ thị đầu tiên của Ban
chấp hành trung ương. ở đây, lần đầu tiên tôi cố gắng đề cập
tới nhiệm vụ này.
Khó khăn chủ yếu là ở chỗ hiện nay các hình thức chính trị
và kinh tế quốc tế đều là những cái lá nho thường xuyên che
dậy sự gian tham tàn bạo của bọn đế quốc, và nói riêng là công
cụ chống lại chúng ta. Hội quốc liên chỉ là công cụ của khối
Đồng minh sử dụng để chống lại chúng ta. Chính đồng chí đã
chỉ ra rằng giữa các nước tư sản và các nước xô-viết không thể
có trọng tài, thế nhưng trọng tài lại là một bộ phận cần thiết
trong những công cụ để đạt tới hoà bình. Nói quốc tế hoá con
đường sắt Viễn Đông - Trung-quốc chỉ là dùng một cách nói để
chiếm đoạt con đường đó của chúng ta và của Trung-quốc, để
khối Đồng minh chiếm lấy con đường này. Thiết lập ngân hàng
phát hành của nước ngoài ở ta và đưa đồng đô-la vào nước ta,
cũng như nói chung áp dụng phổ biến ở mọi nơi một loại đơn
vị tiền vàng thống nhất  đó sẽ là những công cụ có hiệu lực
nhất để Mỹ nô dịch hoàn toàn về mặt kinh tế.
Chúng ta phải đưa một cái gì mới vào trong những
hình thức quốc tế thông thường hiện nay, để ngăn cản
không cho người ta biến những hình thức này thành công
cụ của chủ nghĩa đế quốc. Cái mới này được tạo ra bởi
kinh nghiệm của chúng ta và sự sáng tạo của chúng ta,
cũng như bởi sự sáng tạo của bản thân cuộc sống trong
tình trạng kinh tế ngày càng suy sụp và thế giới đế quốc
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
chủ nghĩa bị phá vỡ. Do cuộc chiến tranh thế giới mà phong
trào giải phóng của tất cả các dân tộc bị áp bức và các dân
tộc thuộc địa đã mạnh lên. Các cường quốc bắt đầu rạn nứt
từng mảng. Cương lĩnh quốc tế của chúng ta phải đưa tất cả
các dân tộc thuộc địa bị áp bức vào hệ thống quốc tế. Tất cả
các dân tộc phải có quyền phân lập hoặc quyền tự trị. Hội
nghị châu Phi năm 1885 đã dẫn đến những sự khủng khiếp ở
Công-gô thuộc Bỉ, vì tại hội nghị này các cường quốc châu
Âu đã tỏ lòng bác ái đối với người da đen, nhưng hoá ra
lòng bác ái ấy chỉ là chiếc lá nho che đậy ách bóc lột dã man
nhất. Cái mới trong hệ thống quốc tế của chúng ta phải là
ở chỗ các dân tộc da đen, cũng như các dân tộc thuộc địa
khác, đều được tham gia các hội nghị và uỷ ban một
cách bình đẳng với các dân tộc châu Âu và có quyền
không để ai can thiệp vào đời sống nội bộ nước mình.
Điểm mới khác phải là ở chỗ nhất thiết phải có sự tham gia của
các tổ chức công nhân. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới, trong
sách báo công nhân Anh, người ta đã đưa ra một yêu sách
được rất nhiều người ủng hộ, đòi lôi cuốn các hội công liên
tham gia đại hội châu Âu tương lai. Thực tế, chúng ta đã thực
hiện điều đó qua việc đưa 3 uỷ viên của Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga tham gia phái đoàn chúng ta. Cần xác
định rằng 1/3 số phiếu trong tổ chức quốc tế, mà chúng ta sẽ đề
nghị lập ra, phải thuộc về các tổ chức công nhân trong mỗi
phái đoàn. Tuy nhiên, hai điểm mới này không đủ để bảo vệ
các dân tộc bị áp bức và các nước bị đè nén chống lại sự thao
túng của chủ nghĩa đế quốc, vì các tầng lớp trên của các dân
tộc thuộc địa dễ có thể trở thành những tên bù nhìn, giống như
các thủ lĩnh công nhân phản bội. Việc lôi cuốn cả hai tầng lớp ấy
sẽ mở ra một trường đấu tranh trong tương lai. Các tổ chức công
nhân sẽ đứng trước nhiệm vụ đấu tranh để giải phóng các
dân tộc thuộc địa, để giúp đỡ Chính quyền xô-viết và chống lại
sự gian tham tàn bạo của chủ nghĩa đế quốc. Nhưng các thủ lĩnh
sẽ tìm cách phản bội. Như vậy, cũng cần phải quy định nguyên
V. I. Lê - nin
tắc các hội nghị hoặc các đại hội quốc tế không can thiệp
vào công việc nội bộ của từng dân tộc. Cần phải thực
hiện một sự hợp tác tự nguyện và sự trợ giúp của những
dân tộc hùng mạnh đối với các dân tộc nhược tiểu mà
không có tình trạng các dân tộc nhược tiểu phải phục
tùng ý chí của các dân tộc hùng mạnh.
Kết quả, chúng ta sẽ đưa ra một đề nghị rất mạnh bạo
và hoàn toàn mới: đại hội toàn thế giới với sự
tham gia của tất cả các dân tộc trên trái đất trên cơ sở
hoàn toàn bình đẳng, trên cơ sở tuyên bố quyền tự
quyết, quyền hoàn toàn phân lập hoặc tự trị của tất cả các
dân tộc bị áp bức, cũng như với sự thu hút các tổ chức
công nhân tham gia đại hội theo một tỷ lệ là 1/3 tổng số
đại biểu đại hội. Mục tiêu của đại hội sẽ không phải là
cưỡng bức thiểu số, mà là một sự thoả thuận hoàn toàn.
Đại hội sẽ tác động bằng uy tín tinh thần. Trên thực tế,
đại hội sẽ lập ra các uỷ ban kỹ thuật để thực hiện cương
lĩnh kinh tế hết sức rộng rãi của chúng ta nhằm khôi
phục thế giới.
Trong tất cả các dự thảo của Hội quốc liên, hoặc Hội liên
hiệp các dân tộc, chỉ có hai loại đề nghị liên quan đến phương
pháp cưỡng bức thực hiện các quyết định của Hội liên hiệp
các dân tộc: hoặc là lập ra những đội quân hỗn hợp gồm các
đội thuộc tất cả các cường quốc, hoặc trao quyền thảo phạt
cho một cường quốc nhất định hay cho một số cường quốc
nào đó. Trong trường hợp thứ nhất, kết quả sẽ là một cái gì
đó bất lực, bởi vì đội quân hỗn hợp gồm các đội thuộc
nhiều cường quốc thì hoàn toàn không dùng được. Trong
trường hợp thứ hai, Hội quốc liên hay Hội liên hiệp các
dân tộc chỉ là cái cớ để biện hộ cho những cuộc xâm chiếm
mới của những cường quốc có thế lực nhất. Như vậy, cần
phải hoàn toàn trừ bỏ yếu tố cưỡng bức hoặc các đội thảo
phạt và chỉ dành cho đại hội toàn thế giới một uy tín tinh
thần, để cho đại hội ấy trở thành diễn đàn nhằm mục đích
đi đến thoả thuận. Việc ngăn ngừa chiến tranh là nhiệm
vụ của trọng tài. Có hai kiểu trọng tài: hoặc là cả hai phía tự
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
nguyện nhờ người trọng tài, thí dụ nhờ đến toà án La Hay, hơn
nữa, trong những trường hợp như thế quyết định của trọng tài
là có tính chất bắt buộc; hoặc là một phương pháp khác mà thí
dụ là điều khoản về trọng tài trong hiệp định giữa Anh và Mỹ,
căn cứ theo điều khoản này thì trong trường hợp có nguy cơ
chiến tranh, người ta sẽ lập ra những uỷ ban hoà giải đặc biệt
mà cả hai phía đều bắt buộc phải liên hệ, song quyết định của
các uỷ ban này lại không có tính chất bắt buộc, mặc dù trong
một thời hạn nhất định, thí dụ thời hạn một năm, thủ tục trọng
tài vẫn được tiếp tục; phương pháp thứ hai này nhằm mục đích
trì hoãn sự khai mào chiến sự để tạo điều kiện cho hai bên có
thể, sau một khoảng thời gian được chính thức quy định, bình
tĩnh lại và để giảm bớt những cuộc xung đột. Với phương pháp
thứ nhất thì không nhất thiết phải cần đến trọng tài, nhưng
quyết định của nó lại có tính chất bắt buộc. Với phương pháp
thứ hai thì bắt buộc phải cần đến trọng tài, song quyết định của
nó lại không có tính chất bắt buộc, và các bên chỉ bị ràng buộc
trong một thời hạn được chính thức quy định.
Hiện nay người ta chỉ có thể chọn lấy một trong hai
phương pháp nói trên. Đại hội toàn thế giới được dự
định triệu tập có thể thay thế toà án La Hay với chức
năng trọng tài không có tính chất bắt buộc và với những
chức năng phục vụ khác của toà án này. Giữa một nước
tư bản chủ nghĩa và Nhà nước xô-viết, chúng ta chỉ có
thể chấp nhận cái hình thức toà án trọng tài trong đó
số uỷ viên sẽ ngang nhau và do hai bên cử ra, như vậy
một nửa số uỷ viên sẽ là bọn đế quốc và nửa kia là những
người cộng sản. Đồng thời chúng ta đề nghị thực
hiện tổng giảm trừ quân bị, xuất phát từ những luận điểm
mà chúng ta đã khẳng định với Hội đồng quân sự - cách
mạng của nước cộng hoà; tiếp tục phát triển truyền
thống của các công ước La Hay và Giơ-ne-vơ, chúng ta
đồng thời đề nghị bổ sung những điều khoản nghiêm
V. I. Lê - nin
cấm khác nhau vào những quy tắc tiến hành chiến tranh:
đề nghị phân bố một cách có kế hoạch số vàng hiện nay
trừ bỏ tàu ngầm, các loại hơi độc hoá học, các loại súng
còn đang nằm một cách vô ích trong các kho của các ngân
phóng lựu, phóng lửa và các hình thức đấu tranh vũ trang
hàng Mỹ. Sự phân bố một cách có kế hoạch vàng ở tất cả các
nước phải kết hợp với sự phân phối một cách có kế hoạch
về các đơn đặt hàng, về thương mại, về việc cung cấp các vật
Những uỷ ban kỹ thuật do đại hội toàn thế giới lập ra sẽ
lãnh đạo việc thực hiện chương trình khôi phục thế giới hết
sức rộng lớn. Chương trình này sẽ không cưỡng ép. Đây sẽ là
một đề nghị tự nguyện, nhằm đạt tới lợi ích cho mỗi bên tham
gia. Nước nhược tiểu sẽ được giúp đỡ. Như vậy sẽ cần vạch ra
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
tư bị thiếu, nói chung kết hợp với sự giúp đỡ kinh tế toàn diện
những tuyến đường sắt thế giới, đường sông thế giới và
đường biển thế giới. Sự quốc tế hoá những tuyến đường này
sẽ là một công việc được phát triển dần dần, bởi vì phương
pháp cưỡng bức đối với những nước chống lại sẽ không được
chấp nhận. Các uỷ ban kỹ thuật quốc tế sẽ phải có một sự trợ
giúp kinh tế và kỹ thuật cho một số nước để lập ra những
tuyến giao thông cực dài, để điều chỉnh giao thông trên các
đường sông quốc tế, để sử dụng các hải cảng quốc tế và để
cải tiến kỹ thuật ở những tuyến đường biển quốc tế. Chúng ta
sẽ đề nghị tư bản thuộc các nước tiên tiến hãy xây dựng
tuyến giao thông cực dài Luân-đôn - Mát-xcơ-va - Vla-đi-vô-xtốc
cho các nước bị phá sản. Sự giúp đỡ này có thể mang tính chất
một khoản cho vay, bởi vì với một nền kinh tế có kế hoạch thì
sau vài năm khoản nợ này sẽ bắt đầu được hoàn trả. Sự viện
trợ này bao gồm cả kế hoạch của viện Bác-tơ (Kên-xơ), hoặc
của Xen-tơ-ran-sten-le, hoặc của các trung tâm trao đổi hàng
hoá toàn quốc. Nếu nước Đức không đối chọi lại chúng ta với
những thương nhân cá lẻ mà là với tổ chức Xen-tơ-ran-sten-le
thống nhất thì chúng ta sẽ bị khó khăn, bởi vì đấy sẽ là một
phương pháp ép chúng ta nhận những hàng hoá xấu với giá
đắt. Nhưng nếu các tổ chức Xen-tơ-ran-sten-le ấy sẽ là công cụ
phân phối một cách có kế hoạch trên phạm vi thế giới các mặt
hàng cần thiết và là phương pháp trợ giúp của các nước hùng
mạnh đối với các nước nhược tiểu, thì những tổ chức ấy sẽ là
(Bắc-kinh), và chúng ta sẽ giải thích cho người ta thấy rõ rằng
bằng cách đó các tài nguyên vô kể của Xi-bi-ri sẽ được mở ra
cho một cuộc khai thác chung. Nói chung, việc các nước
hùng mạnh giúp đỡ các nước nhược tiểu sẽ là nguyên tắc cơ
bản của sự khôi phục thế giới, một sự khôi phục dựa trên cơ
sở địa lý kinh tế và trên cơ sở phân bố có kế hoạch các nguồn
tài nguyên. Một đơn vị tiền vàng thế giới chỉ có thể xuất
hiện do việc tăng cường các nước yếu về mặt kinh tế nhờ sự
giúp đỡ của các nước hùng mạnh, hơn nữa, sự tăng cường này
mang lại lợi ích chung, bởi vì tình trạng suy sụp kinh tế trên
thế giới cũng gây tác hại cho cả những nước hùng mạnh,
thậm chí gây nên một tình trạng thất nghiệp chưa từng thấy
cả ở nước Mỹ. Với việc giúp đỡ các nước nhược tiểu, các
nước hùng mạnh mở ra cho mình các thị trường và các
nguồn nguyên liệu. Xuất phát từ những lý do ấy, chúng ta sẽ
một khâu cần thiết trong một chương trình khôi phục kinh tế hết
sức rộng rãi. Lúa mì  mà Mỹ gửi cho chúng ta  đã là bước đầu
tiên của công cuộc phân phối lương thực trên quy mô quốc tế.
Trong thời kỳ chiến tranh, ở trong phạm vi khối Đồng minh đã
thực hiện một sự phân phối nhiên liệu một phần nào có tính chất
theo kế hoạch; một trong những yếu tố chính của chương trình
rộng rãi phải là sự phân phối dầu lửa và than một cách có hệ
thống, song ngay cả trong trường hợp này cũng phải loại bỏ yếu
tố cưỡng bức và khủng bố. Dưới một hình thức tổng quát nhất,
các uỷ ban kỹ thuật quốc tế sẽ phải vạch thảo những kế hoạch
phân phối một cách có kế hoạch nhiệt năng và năng lượng động
lực. Tất cả những điều đó gộp lại sẽ tạo ra một bức tranh về những
gì có thể thực hiện được, về mặt lý thuyết, dưới chế độ tư sản,
V. I. Lê - nin
nhưng trong thực tế lịch sử thì sẽ vấp phải chủ nghĩa hẹp hòi
dân tộc và sự tham tàn của bọn trùm tư bản.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Ghê-oóc-ghi Tsi-tsê-rin
Viết xong ngày 14 tháng Ba 1922
In lần đầu không đầy đủ vào
năm 1945 trong cuốn Lịch sử
ngoại giao, tập 3, Mát-xcơ-va Lê-nin-grát
In toàn văn vào năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng các bản thảo
thư gửi các uỷ viên
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
kèm theo những đề nghị đối với
dự thảo các chỉ thị của
Ban chấp hành quốc tế cộng sản
gửi đoàn đại biểu của quốc tế cộng sản
tại hội nghị của ba quốc tế28
Gửi Ca-mê-nép và các uỷ viên khác trong Bộ chính trị:
Tôi đề nghị
đ. 11 (phần 2) (nói về việc thay đổi thái độ đối với bọn
men-sê-vích) cần phải bỏ đi.
Hiện nay không thể nói đến điều đó, dù là nói một cách có
điều kiện đi nữa.
Theo tôi, cần thay đổi chỉ thị như sau:
AA) Nếu các đồng chí muốn nêu ra những vấn đề tranh chấp
nhiều nhất, nghĩa là những vấn đề làm cho Quốc tế III
căm ghét một cách sâu xa nhất Quốc tế II và IIẵ, thì
chúng tôi đồng ý, nhưng với điều kiện
(a) thoả thuận với chúng tôi về danh mục các vấn đề
(b) ... và về những quy tắc hết sức tỉ mỉ trong việc
thảo luận quyền hạn của Quốc tế III; việc bảo vệ
các quyền hạn của Quốc tế III phải được trình bày
rất tỉ mỉ, v.v. và v.v..
BB) Chúng tôi đề nghị c h ỉ nêu ra những vấn đề ít tranh chấp
nhất, vì nhằm mục tiêu là cố gắng đi đến chỗ quần chúng
V. I. Lê - nin
công nhân có n h ữ n g h à n h đ ộ n g có tính chất bộ
phận nhưng là những hành động chung.
Nếu người ta chấp nhận AA, thì chúng tôi bổ sung: sự đánh
giá chung của chúng ta về các Quốc tế II và IIẵ, t o à n b ộ
những lời buộc tội của chúng ta đối với hai Quốc tế ấy, v.v. và v.v..
Tiếp nữa: 25/III, nghĩa là tại hội nghị sơ bộ, các đại biểu
của chúng ta phải hết sức tự kiềm chế, c h ừ n g n à o còn hy
vọng đạt được mục tiêu, t ứ c l à thu hút tất cả 3 Quốc tế ((cả II
và IIẵ)) đến dự hội nghị chung.
Không được phá vỡ tức khắc hội nghị này chỉ vì nguyên
nhân t h à n h p h ầ n hội nghị; nói chung không được phá vỡ
hội nghị nếu chưa hỏi ý kiến Mát-xcơ-va, nếu không xảy ra một
hành động cực kỳ bỉ ổi nào t u y ệ t đ ố i không thể chịu đựng
Viết xong ngày 14 hoặc 15
tháng Ba 1922
In lần đầu không đầy đủ vào
năm 1958 trong cuốn Về hoạt
động của V. I. Lê-nin trong
những năm 1917 - 1922,
In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
thư gửi bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về đề cương
của e. a. prê-ô-bra-gien-xki
những nguyên tắc cơ bản của
chính sách của đảng cộng sản nga
ở nông thôn hiện nay29
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho các uỷ viên
Bộ chính trị
Về bản đề cương của
đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki
1. Đầu đề không ổn. Đây không phải là những nguyên tắc
cơ bản, những nguyên tắc này đã được quy định trong cương
lĩnh, mà đây là Việc tổ chức công tác của Đảng cộng sản Nga ở
nông thôn trong những điều kiện hiện nay.
Tôi đề nghị: giao cho tác giả rút gọn lại và phần nào sửa
đổi lại đề cương cho thích hợp với đề mục đã thay đổi. Cụ thể
là phải cắt bỏ những đoạn lặp lại các nguyên tắc chung (những
nguyên tắc này sẽ được đề cập đến trong một tờ truyền đơn
giải thích và bình luận nghị quyết sau này của đại hội) và phát
triển tường tận hơn các kết luận thực tiễn, nhất là những kết
luận về tổ chức.
2. Đầu đề của Đ I: những mối quan hệ xã hội, chứ không
phải mối quan hệ xã hội.
(Bản chép có nhiều lỗi cẩu thả: sự hợp nhất lại viết thành
sự bần cùng
không có ruộng đất lại viết
thành không có ngựa...)
V. I. Lê - nin
Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
3. Nhiều chỗ viết dài dòng, nhất là ở Đ I: nhiều cái nên đưa
vào một cuốn sách nhỏ.
Đoạn cuối tiết I thì hoàn toàn dở; đó là một bài báo, chứ
không phải đề cương; những giả thiết vô căn cứ.
4. Vấn đề hợp tác hoá trong Đ I, cũng như trong các tiết
khác, đã viết một cách khô khan và trừu tượng. Điều này đã nói
đến hàng nghìn lần rồi; người ta đã chán ngấy. Phải trình bày
vấn đề đó một cách khác hẳn, không nhắc lại cái khẩu hiệu
trống rỗng: Hãy thành lập các hợp tác xã!, mà phải chỉ ra một
cách cụ thể xem k i n h n g h i ệ m t h ự c t i ễ n của công việc
hợp tác hoá là gì và cần giúp đỡ công việc hợp tác hoá n h -
t h ế n à o . Nếu tác giả thiếu tài liệu này, thì cần phải đưa vào
nghị quyết của đại hội yêu cầu thu thập tài liệu về mặt đó và
nghiên cứu với một tinh thần thực tiễn, chứ không phải với một
tinh thần học thuật. (Tất cả các đề cương của đồng chí Prê-ôbra-gien-xki đều cực kỳ và cực kỳ có tính chất học thuật; đó là
lối nói ba hoa không đâu của giới trí thức và văn học, của người
có đầu óc tiểu tổ, chứ không phải là công tác thực tiễn trong
việc quản lý nhà nước và quản lý kinh tế.)
8. Phần đầu của Đ II cực kỳ không đại chúng. Và kỳ thật lại
không ăn nhập gì với đề cương cả. Thật là đầu Ngô mình Sở.
5. Trừ các cơ sở kinh doanh tập thể, còn thì không phải là
phát triển, mà là có chiều hướng đi xuống (ở những người
nông dân nghèo). Nói thế không được. Một là, không có gì
chứng minh rằng các cơ sở kinh doanh tập thể nói chung làm
ăn khá hơn cả. Không nên khích nông dân bằng một sự khoác
lác hão huyền của người đảng viên cộng sản. Hai là, không phải
là có chiều hướng đi xuống, mà là sự phát triển bị kìm hãm ở
khắp nơi; và thường thường đi xuống.
6. Nói rằng tầng lớp nông dân căn cơ  h ă n g s a y  cải
tiến chất lượng lao động nông nghiệp, cách nói như vậy không
xuôi, và đáng tiếc, đấy cũng là sự khoác lác của người đảng
viên cộng sản. Nên nói: Bắt đầu, tuy còn chậm (Đ I).
7. Tình trạng đồng đều của nông dân (?) đang mất dần đi (?).
Không thể nói như thế được.
9. Câu thứ hai trong tiết II (chống những biện pháp của
các uỷ ban nông dân nghèo) có hại và sai, vì chiến tranh chẳng
hạn có thể bắt buộc phải dùng đến loại biện pháp đó.
Nên nói một cách khác hẳn, chẳng hạn như: do tính chất
cực kỳ trọng yếu của việc phát triển nông nghiệp và việc tăng
sản lượng nông nghiệp, nên trong lúc này, chính sách của giai
cấp vô sản đối với cu-lắc và tầng lớp nông dân khá giả là phải
nhằm chủ yếu hạn chế các xu hướng bóc lột của họ, v.v..
Nhà nước của ta cần phải và có thể hạn chế các xu hướng
đó như thế nào và bảo vệ nông dân nghèo như thế nào, tất cả
vấn đề là ở đó. Cần phải nghiên cứu và làm cho người ta nghiên
cứu vấn đề đó một cách thực tiễn, còn các câu nói chung chung
đều là rỗng tuếch.
10. Những câu cuối tiết II thì đúng, nhưng không đại
chúng và nói chưa được rõ. Cần bổ sung.
11. Trong Đ III câu: Sự tách rời, v.v, là hoàn toàn xuyên
12. Về nội dung của toàn bộ Đ III thì phần nhiều là những
đoạn chung chung. Không ích lợi gì cả. Nhắc đi nhắc lại những
điều đó một cách trống rỗng chỉ có hại; nó làm cho người ta
buồn nôn, chán ngấy và bực mình vì phải nghe lải nhải mãi.
Tốt hơn là chỉ lấy một huyện thôi làm thí dụ, rồi bằng một sự
phân tích cụ thể chỉ rõ rằng cần phải giúp đỡ hợp tác hoá như
thế nào, chứ không nên làm cho nông dân đâm phẫn nộ bằng một
trò chơi hợp tác hoá ngu ngốc của người đảng viên cộng sản;
rằng trên thực tế chúng ta đã giúp đỡ việc cải tiến các phương
V. I. Lê - nin
Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
pháp canh tác như thế nào và ở những điểm cụ thể nào, v.v.,
rằng chúng ta phải giúp đỡ như thế nào, v.v..
Cách đề cập vấn đề như thế không được. Làm thế có hại.
Những câu nói chung chung làm cho mọi người buồn nôn.
Chúng gây ra và khuyến khích bệnh quan liêu.
Không nên dùng những điều sai sự thật để tự mê hoặc mình.
Như thế có hại. Đấy là nguồn gốc chính của bệnh quan liêu của
chúng ta. Và điều đó khích nông dân một cách vô ích và làm
mếch lòng họ. Lúc này, tốt hơn là đừng có nói đến chuyện cán
bộ của giai cấp vô sản nông nghiệp trong các nông trường
quốc doanh của ta làm gì.
ở phần dưới, có đoạn nói đúng rằng việc tổ chức giai cấp
vô sản này (rất không thuần nhất và phức tạp; đúng! Cho nên
họ giống... đại loại bọn lăng nhăng hơn là cán bộ) là rất khó.
Đúng! Và vì thế không nên nói những điều như thành
phần trong các nông trường quốc doanh phải được làm cho
trong sạch, gạt các phần tử tiểu tư hữu ra, vì nói như thế sẽ làm
cho người ta bật cười và cười là phải (cũng như nói: phải làm
cho không khí uế tạp trong các túp lều lụp xụp của nông dân
trở nên trong lành vậy).
Tốt hơn hết là đừng nói gì đến cái đó cả.
13. Đoạn đầu của Đ IV rất không đạt. Đó là một bài báo không
đại chúng, chứ không phải một bản đề cương cho một đại hội.
Tiếp nữa. Những chỉ thị theo thể thức pháp lệnh, tác giả
đề nghị như vậy đó. Cái đó căn bản sai. Sở dĩ chúng ta đang
chết ngạt bởi chủ nghĩa quan liêu, chính vì chúng ta còn thích
cái lối Những chỉ thị theo thể thức pháp lệnh. Tác giả thật
không còn có thể tưởng tượng ra được một cái gì tồi tệ hơn,
nguy hại hơn thế nữa.
Sau nữa. ở đại hội Đảng cộng sản Nga mà nói rằng phải
chấp hành các nghị quyết của Đại hội IX các Xô-viết, thì thật
quá sá. Thảo đề cương nhằm việc đó ư!!
Cả tiết này đều dở. Những đoạn chung chung. Những câu
nói suông. Những nguyện vọng mà mọi người đã phát ngấy.
Bệnh quan liêu cộng sản hiện nay, chính là cái đó.
Tốt hơn là lấy những tài liệu của kinh nghiệm thực tiễn, dù
chỉ là về một huyện thôi, dù chỉ là về một tổng thôi, rồi nghiên
cứu những tài liệu đó với một tinh thần thực tiễn chứ không
phải với tinh thần học thuật: các đồng chí quan liêu cộng sản
thân mến, hãy học cách không nên làm như thế này (nói một
cách cụ thể, đưa ra những ví dụ và tên các địa phương, chỉ rõ
những sự việc), mà phải làm như thế kia (cũng nói một cách cụ
thể như vậy).
Về vấn đề hợp tác hoá, ở đây, ở Đ IV, khuyết điểm đó của
đề cương đặc biệt nặng và có hại.
14. Trong Đ V, các công nhân nông trường quốc doanh được
gọi là các cán bộ của giai cấp vô sản nông nghiệp. Không đúng.
Đó là bệnh kiêu ngạo cộng sản chủ nghĩa. Thường thường, đấy
k h ô n g p h ả i là những người vô sản, mà là những người mất
địa vị giai cấp, những người tiểu tư sản và đủ mọi tầng lớp khác.
15. Đến Đ VI (chỉ đến đây thôi!), mới bắt đầu đề cập đến
những nhiệm vụ thực tiễn. Song bản thân sự đề cập ấy lại rất
yếu, rất ít dựa vào kinh nghiệm thực tiễn, đến nỗi bắt buộc phải
kết luận (khác với câu đề nghị chỉ ra trên đây ở điểm 1) như sau:
phải nhận rằng bản đề cương không thích hợp;
uỷ cho tác giả, và Ô-xin-xki, và Tê-ô-đô-rô-vích,
và I-a-cô-ven-cô tổ chức tại đại hội một cuộc hội nghị
các đại biểu làm công tác nông thôn;
chủ đề của hội nghị không phải là những
nguyên tắc v.v., mà chỉ chuyên n g h i ê n c ứ u
và đánh giá kinh nghiệm thực tiễn:
thành lập các hợp tác xã như thế nào?
đấu tranh với các nông trường quốc doanh
kém như thế nào? với hợp tác xã và các tập
thể kém như thế nào?
củng cố Công đoàn công nhân nông nghiệp và
V. I. Lê - nin
Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
lâm nghiệp toàn Nga như thế nào? (cử tác
giả vào công tác ở cơ quan này trong một
thời gian dài).
Ban chấp hành trung ương nên quy định cho hội nghị đó
nhiệm vụ là phải tránh lắp lại những câu chung chung và chỉ
chuyên nghiên cứu tỉ mỉ kinh nghiệm t h ự c t i ễ n của địa
phương thôi (các huyện, các tổng và các thôn); nếu thấy ít kinh
nghiệm (có thể là như thế, vì không ai chịu bỏ công sưu tập cả,
mà kinh nghiệm chưa được sưu tập lại rất phong phú), thì tốt
hơn cả là đại hội nên bầu
(a) một tiểu ban nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn ấy;
(b) đặt tiểu ban này phụ thuộc vào Ban chấp hành trung
(c) cử đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki vào tiểu ban đó;
(d) cử đồng chí ấy vào Công đoàn công nhân nông
nghiệp và lâm nghiệp toàn Nga...
(đ) giao cho tiểu ban nhiệm vụ sưu tập kinh nghiệm,
nghiên cứu cho tường tận rồi thảo ra (sau khi đã viết
một loạt bài báo)
một bức thư của Ban chấp hành trung ương (mới) về
việc tổ chức công tác ở nông thôn, trong thư bắt buộc
phải vạch ra một cách hết sức cụ thể là nên thành lập các
hợp tác xã như thế nào, hạn chế các cu-lắc như thế nào
mà không làm gián đoạn sự phát triển lực lượng sản
xuất, Công đoàn công nhân nông nghiệp và lâm nghiệp
toàn Nga phải tiến hành công tác của mình như thế nào,
nó phải được củng cố vững mạnh như thế nào, v.v, v.v..
Với danh nghĩa Ban chấp hành trung ương, dự thảo một
quyết nghị của đại hội (đại khái) như sau:
Các sự việc thực tế chứng minh, và tiểu ban đặc biệt của
đại hội xác minh, rằng khuyết điểm chính của đảng trong
công tác nông thôn là thiếu nghiên cứu kinh nghiệm thực
tiễn. Đó là nguồn gốc của tất cả các tệ hại và của tất cả
bệnh quan liêu. Đại hội giao cho Ban chấp hành trung
ương nhiệm vụ đấu tranh chống cái đó trước hết. Ngoài
ra, còn cần có sự giúp đỡ của một tiểu ban trong đó có 1
(hoặc 2, 3) uỷ viên được cử vào làm việc thường xuyên
tại Công đoàn công nhân nông nghiệp và lâm nghiệp
Tiểu ban phải cho in những truyền đơn, những sách nhỏ,
đồng thời nghiên cứu kinh nghiệm một cách có hệ thống để
hướng dẫn và chỉ đạo, làm cho người ta biết rõ là nên tiến hành
công tác như thế nào và không nên tiến hành công tác như thế
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV
Theo đúng bản thảo
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép
thư gửi g. e. di-nô-vi-ép
kèm theo dự thảo thư của
chính phủ xô-viết trả lời
Đồng chí Di-nô-vi-ép
sao gửi đồng chí Ca-mê-nép
đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi vừa nói chuyện với Ca-mê-nép và chúng tôi đã thoả
thuận là khuya đêm nay đồng chí sẽ trả lời Van-đéc-ven-đơ là
bức điện của ông ta đã được chuyển cho Chính phủ xô-viết.
Ngày mai, thay mặt Chính phủ xô-viết, đồng chí Cuốc-xki, bộ
trưởng Bộ dân uỷ tư pháp sẽ trả lời ông ta.
Tôi đề nghị đưa ra thảo luận trong Bộ chính trị về văn bản
thư trả lời và về phía mình, tôi đề nghị văn bản sau đây:
Chưa bao giờ có một uỷ viên nào trong Chính
phủ xô-viết Nga lại nghi ngờ việc các đại biểu của
Quốc tế II đã luôn luôn kiên quyết thi hành cái chính
sách mà các đại biểu của Nhóm xã hội chủ nghĩa
Viên cũng đã theo đuổi, nhưng có do dự một chút. Cụ
thể là họ đã thi hành chính sách liên minh, vừa trực
tiếp vừa gián tiếp, với các giai cấp bóc lột là những giai
cấp, ở tất cả các nước, đã từng đàn áp và tàn sát những
người cộng sản. Những ví dụ về các vụ này hết sức
nhiều và hết sức rõ ở nước Cộng hoà dân chủ Đức. Chỉ
có lấy việc liên minh đó và lấy việc gần gũi nhau về
mặt chính trị giữa các đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích đã thực sự ủng hộ việc bọn
Côn-tsắc, Đê-ni-kin, v.v., tiến quân xâm phạm nước
Nga, mới có thể giải thích được tại sao hiện nay một số
giới chính trị ở Tây Âu lại tỏ ra tín nhiệm các đảng
này. Thực ra, không những chưa có một bản kết án nào
về vụ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng mà
Ngài nói đến, mà cũng chưa có cả việc xét xử nữa, và
người ta vẫn chưa trao bản cáo trạng cho các bị cáo.
Dù sao đi nữa, tôi thấy có bổn phận phải nói thêm
rằng Chính phủ xô-viết đã không bác bỏ các đề nghị
thực tiễn,  như đề nghị trao đổi tù binh hoặc đề nghị
phóng thích một số loại tù binh nào đó,  khi các đề
nghị như thế do chính phủ Đê-ni-kin đưa ra, hồi họ
công khai xâm phạm nước Nga xô-viết nhằm phục hồi
chính quyền của bọn địa chủ.
Bộ trưởng Bộ dân uỷ tư pháp Cuốc-xki.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đọc qua điện thoại ngày 17 tháng
In lần đầu không đầy đủ vào
năm 1950 trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, xuất bản lần thứ 4, t. 33
In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
lời tựa cho cuốn sách của
i. i. xtê-pa-nốp: Công cuộc
điện khí hóa nước cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết nga trong giai đoạn
quá độ của nền kinh tế thế giới32
thư gửi bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
kèm theo dự thảo chỉ thị gửi
các đồng chí đi ra nước ngoài
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho các uỷ viên Bộ chính trị
Tôi nhiệt thành giới thiệu tác phẩm của đồng chí Xtê-panốp với toàn thể các đảng viên cộng sản.
Vì có việc đi công tác ra nước ngoài của đồng chí Ra-đếch,
và nghe nói, cả đồng chí Xô-xnốp-xki nữa,
 vì những mặt mạnh của các cán bộ hết sức quý giá và hết
sức lớn này lại không bao gồm năng lực ngoại giao, tôi đề nghị
đưa ra một chỉ thị của Bộ chính trị:
Với tất cả các đồng chí đi ra nước ngoài, Bộ chính trị chỉ rõ
rằng tình hình hiện nay một mặt đòi hỏi phải hết sức kiềm chế
trong những lời tuyên bố và những lời bàn luận về bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, mặt khác đòi hỏi
phải đấu tranh hết sức thẳng tay chống lại chúng và hết sức
không tin cậy chúng (như những kẻ thực sự đồng loã hết sức
nguy hiểm của bọn bạch vệ).
P. S. Tôi đề nghị biểu quyết bằng điện thoại
Viết xong ngày 17 tháng Ba
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Tác giả đã trình bày hết sức thành công những vấn đề rất
khó và rất quan trọng. Tác giả đã làm một việc tốt là quyết định
viết một cuốn sách không phải để cho các nhà trí thức đọc (như
ở ta, người ta thường làm, thường hay bắt chước lối viết văn rất
dở của các nhà văn tư sản), mà là viết cho những người lao
động, cho quần chúng nhân dân thật sự, cho những người công
nhân và nông dân bình thường xem. Trong phần phụ lục, tác
giả lại kê ra những sách tham khảo, không những có ích cho
những người nếu không có bản chỉ dẫn đó thì sẽ khó mà hiểu
được một số đoạn trong tác phẩm, mà còn có ích cho những
người muốn biết những tác phẩm chủ yếu trong và ngoài nước
viết về vấn đề này nói chung. Đặc biệt đáng nêu là phần đầu
của chương VI, trong đó tác giả đã trình bày một cách rất hay ý
nghĩa của chính sách kinh tế mới, sau đó đả phá rất cừ cái tư
tưởng đôi chút hoài nghi rất phổ biến đối với việc điện khí
hoá; tư tưởng hoài nghi ấy thường che đậy sự không suy nghĩ
nghiêm túc về vấn đề đó (nếu thái độ hoài nghi đó không che
đậy  điều này đôi khi cũng có  một sự thù địch của bọn bạch
vệ, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đối
với mọi công cuộc kiến thiết xô-viết nói chung).
Đối với một công tác thật sự (chứ không phải có tính chất
quan liêu và vô bổ) về giáo dục quốc dân, thì cái mà chúng ta thiếu
thốn nhất hiện nay chính là những sách giáo khoa cho các trường
V. I. Lê - nin
Lời tựa cho cuốn sách của I. I. Xtê-pa-nốp
học (cho tất cả, bắt buộc cho tất cả các trường học nói chung) như
tác phẩm này chẳng hạn. Giai cấp vô sản nắm chính quyền đã gần
được 5 năm, nhưng các học giả tư sản cũ vẫn dùng những mớ kiến
thức giẻ rách cũ của tư sản để dạy (hay nói cho đúng hơn: để đầu
độc) thanh niên trong các trường trung học và đại học nhà nước của
giai cấp vô sản;  nếu tất cả các tác giả mác-xít của chúng ta không
bỏ phí công sức vào những bài viết ba hoa về chính trị trên các báo
chí khiến mọi người phát ngấy lên, mà bắt tay vào viết các sách giáo
khoa về tất cả các vấn đề xã hội, không trừ một vấn đề nào cả, thì
chúng ta sẽ không thấy có cái điều nhục nhã đó.
thích học tập. Chỉ cần chúng ta hiểu rõ rằng công nhân và nông
dân ngày nay cần phải học tập không phải để mang lại lợi ích
và lợi nhuận cho bọn địa chủ và bọn tư bản, mà là để cải thiện
đời sống c ủ a c h í n h m ì n h .
Mà tất cả những cái đó, hiện nay chúng ta đều có. Vì thế
chúng ta nhất định học tập, và nhất định sẽ trở thành những
người có học thức.
Đại hội VIII các Xô-viết quyết định bắt buộc phải giảng dạy về
kế hoạch điện khí hoá trong tất cả các trường học (không trừ một
trường nào) của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga33. Quyết nghị đó cũng như nhiều quyết nghị khác, do tình
trạng thiếu văn hoá của chúng ta (của những người bôn-sê-vích),
nên vẫn chỉ nằm trên giấy. Hiện nay tập sách giáo khoa chân
chính cho các trường của đồng chí Xtê-pa-nốp đã xuất bản.
Chúng ta nên  và cũng nhất định sẽ làm được!  làm sao cho mỗi
thư viện huyện (sau này thì mỗi thư viện tổng) có một số cuốn
sách giáo khoa này; nên làm sao cho mỗi trạm phát điện của
nước Nga (tất cả có hơn 800 trạm), không những đều có tập sách
này, mà còn nhất thiết phải tổ chức những cuộc nói chuyện có tính
chất đại chúng về điện, về công cuộc điện khí hoá nước Cộng hoà
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và về kỹ thuật nói chung;
nên làm sao cho mỗi giáo viên của mỗi trường đều đọc và thấm
nhuần tập sách giáo khoa này (để giúp cho công việc này, mỗi
huyện đều phải thành lập một tiểu tổ hoặc nhóm kỹ sư và giáo
viên vật lý), và không những bản thân mình đọc, hiểu và thấm
nhuần tác phẩm này, mà còn phải biết giảng dạy lại một cách đơn
giản và dễ hiểu cho học sinh và thanh niên nông dân nói chung.
Sự thật, số 64, ngày 21
tháng Ba 1922
Làm được cái ấy sẽ phải tốn nhiều công sức. Chúng ta là
những người nghèo khổ và vô học. Nhưng điều đó không phải là
tai hoạ. Chỉ cần chúng ta nhận thấy là phải học tập, chỉ cần ham
18. III. 1922.
Theo đúng bản in trong cuốn
sách: I. Xtê-pa-nốp: Công
cuộc điện khí hoá nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga trong giai
đoạn quá độ của nền kinh tế
thế giới, Mát-xcơ-va, 1922; có
đối chiếu với bản thảo
Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
5. ủy nhiệm cho Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga q u ấ t c h o Đoàn chủ tịch Xô-viết Mátxcơ-va một đòn cảnh cáo trên báo chí.
thư gửi bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga34
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho
các uỷ viên Bộ chính trị
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va (trong đó có cả đồng
chí Dê-len-xki) không phải lần đầu đã thực tế nhẹ tay với
những đảng viên cộng sản phạm tội mà lẽ ra phải treo cổ.
Việc làm này là do nhầm. Song cái nhầm này hết sức
nguy hiểm. T ô i đ ề n g h ị :
1. C h ấ p n h ậ n đề nghị của đồng chí Đi-vin-cốp-xki.
2. Tuyên bố nghiêm khắc cảnh cáo Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va về tội n h ẹ t a y với những đảng viên cộng sản
(hình thức nhẹ tay  một uỷ ban đặc biệt).
3. Khẳng định với tất cả các tỉnh uỷ rằng Ban chấp hành
trung ương sẽ khai trừ ra khỏi đảng những ai có chút mưu toan
tác động đến toà án nhằm giảm nhẹ trách nhiệm của những
đảng viên cộng sản.
4. Ra thông tri báo cho Bộ dân uỷ tư pháp (sao gửi cho các
tỉnh uỷ) biết rằng toà án phải trừng phạt các đảng viên cộng sản
một cách n g h i ê m k h ắ c h ơ n là đối với những người không
phải đảng viên cộng sản.
Nếu không chấp hành chỉ thị này, các thẩm phán nhân dân
và các uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ tư pháp sẽ bị đ u ổ i r a
khỏi cơ quan làm việc.
P. S. Thật quá - nhục nhã và kỳ quái: một đảng cầm quyền
lại bảo vệ những tên vô lại của mình!!
Viết xong ngày 18 tháng
Đăng lần đầu ngày 20
tháng Mười một 1962 trên
báo Sự thật, số 324
Theo đúng bản thảo
thư gửi n. p. goóc-bu-nốp và
những đề nghị về vấn đề
hợp tác xã35
thư gửi i. v. xta-lin về
công tác của các phó chủ tịch
(Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
hội đồng lao động và quốc phòng)36
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy đọc, hãy ghi lại vắn tắt cho mình và gửi n g a y
cho đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho các uỷ viên B ộ c h í n h
t r ị , rồi sau nữa chuyển cho T x i - u - r u - p a và R - - c ố p .
Theo tôi, hợp tác xã không phải là công đoàn.
Hợp tác xã phải đề ra nhiệm vụ của xã viên.
Nguồn vốn mang tính chất tự nguyện. Nếu ở nước ta, hợp
tác xã sẽ buôn bán (chứ không phải chơi cái trò ra các tờ báo
hàng ngày, trong đó những tên ba hoa vô công rồi nghề vẫn
làm cái việc ba hoa chính trị làm mọi người chán ngấy) thì việc
buôn bán sẽ đem lại thu nhập. Ai đóng góp, người ấy được
hưởng thu nhập.
Tất cả mọi người đều là thành viên của hợp tác xã. Điều
này cần thiết cho chúng ta đối với tương lai. Làm như vậy có
cản trở gì không, thì không thấy.
Phần đóng góp là tự nguyện. Ai đóng góp, người ấy sẽ
được hưởng phần thu nhập.
Kết luận: theo tôi, hoãn vấn đề lại; không đưa ra kỳ họp này.
Viết ngày 18 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Tôi đã nói chuyện với Txi-u-ru-pa và Rư-cốp. Tôi mong
rằng công việc sẽ được tiến hành tốt đẹp. Nhân tiện, có một vấn
đề liên quan đến bộ dân uỷ của đồng chí37. Nhiệm vụ chính của
Txi-u-ru-pa và Rư-cốp là (bây giờ phải là) kiểm tra việc chấp
hành, và lựa chọn các cán bộ.
Cần có những người giúp việc. Bộ máy của văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, nếu chỉ có mình nó thôi, thì không đủ;
mà mở rộng thêm, thì lại không hợp lý. Tôi đã nêu lên ý kiến là
cần phải sử dụng Bộ dân uỷ thanh tra công nông để làm việc
này (giúp đỡ trực tiếp cho Txi-u-ru-pa và Rư-cốp để kiểm tra
việc chấp hành và để giám sát các cơ quan cấp dưới của các bộ
dân uỷ). Tôi muốn biết đồng chí có tán thành ý kiến đó không;
nếu có, thì cần có một sự thoả thuận bằng văn bản giữa đồng
chí và các vị phó chủ tịch, và tôi muốn tham gia vào việc thảo
văn bản thoả thuận ấy.
Mục đích: lấy những cán bộ ưu tú của Bộ dân uỷ thanh tra
công nông do Txi-u-ru-pa và Rư-cốp lựa chọn, có sự thoả thuận
của đồng chí, và bồi dưỡng họ (đồng chí và hai vị phó chủ tịch
phải dùng các công tác thực tế để thử thách họ) thành những
người cộng tác hết sức và tuyệt đối tin cậy, có năng lực thực hiện
một cách nhanh chóng và vô điều kiện những nhiệm vụ sau đây:
a) thực hiện được việc chấp hành; b) kiểm tra việc chấp hành;
V. I. Lê - nin
c) kiểm tra việc tổ chức tốt bộ máy ở trong bộ dân uỷ này hay
bộ dân uỷ nọ, ở trong từng ban, Xô-viết Mát-xcơ-va hay Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát, v.v.; d) chỉ đạo cách tổ chức công tác.
Những người cộng tác đó có nhiệm vụ phải trực tiếp báo
cáo với các phó chủ tịch và với đồng chí việc tiến hành và kết
quả công tác. Những đồng chí đó cần được chọn lọc một cách
hết sức từ từ để chỉ sau khi đã qua nhiều thử thách, họ mới trở
thành những viên thanh tra và chỉ đạo viên có thể nói là có
những quyền hạn đặc biệt; tăng dần dần số lượng họ lên mấy
chục người. Rồi chính những đồng chí này lại sẽ tuyển (một
cách thực tế) những công nhân và nông dân ngoài đảng vào Bộ
dân uỷ thanh tra công nông.
Nếu đồng chí tán thành, thì gửi cho Txi-u-ru-pa và Rư-cốp
một bản sao bức thư này có kèm theo ý kiến của đồng chí. Nếu
đồng chí có những điểm không tán thành, thì báo cho tôi biết
(và gọi dây nói cho tôi) ngay lập tức. Tôi định nói đến vấn đề
này trong bản báo cáo của tôi tại đại hội.
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1930 trên báo
Sự thật, số 21
Theo đúng bản đánh máy
thư gửi i. v. xta-lin
và l. b. ca-mê-nép
gửi các đồng chí Xta-lin và Ca-mê-nép
Tôi đã nhận được bản dự thảo quyết nghị bổ sung của đại
Về căn bản tôi đồng ý. Mới nhìn qua, tôi đề nghị những
điểm sửa đổi như sau:
1) bỏ chữ mới (trang 1, dòng 1 từ dưới lên),
2) ở đoạn cuối, thay cho câu đại hội uỷ nhiệm cho uỷ ban,
nên nói như sau: đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương,
với sự tham gia của các đồng chí Txi-u-ru-pa và Ki-xê-lép (hai
người không phải là uỷ viên Trung ương).
a) còn đề nghị thêm những chỗ sửa đổi ít quan trọng hơn;
b) bổ sung thêm một vài ý kiến về đề tài kiểm tra người và
kiểm tra việc thực hiện.
Về các chi tiết thì chúng ta sẽ thoả thuận với nhau qua điện
Đưa vào như thế nào?
Tôi sẽ chuẩn bị một bức thư gửi hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương (đến ngày 24. IV?).
Trong bức thư này
1) dàn ý vắn tắt của bản báo cáo,
2) tôi sẽ căn cứ vào bức thư của Tơ-rốt-xki39: về cơ bản tôi
V. I. Lê - nin
3) tôi sẽ đề cập đến sự thoả thuận của tôi với Txi-u-ru-pa và
4) tôi sẽ nhân danh cá nhân bổ sung bản dự thảo của các
5) tôi sẽ đề nghị hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương biểu quyết: hội nghị có tán thành điều đó hay
không? có cho phép tôi đại diện Ban chấp hành trung
ương phát biểu tất cả điều đó trong bản báo cáo không?
P. S. Hình thức ấy là tốt nhất.
Bổ sung: chống tình trạng phình ra của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga: mỗi tỉnh tối đa có 3 đại biểu.
21/III - 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1) Xem tập này, tr. 67 - 68.
Theo đúng bản sao đánh máy
nhân kỷ niệm lần thứ tư ngày
sáng lập báo nông dân nghèo40
Tôi xin chào mừng ban biên tập báo Nông dân nghèo
nhân dịp kỷ niệm lần thứ tư ngày sáng lập tờ báo đó.
Trong bốn năm, tờ báo đã làm việc một cách vinh quang
và có kết quả để phục vụ những lợi ích của nông dân lao
động. Cuộc chiến tranh do bọn tư bản và bọn địa chủ gây ra
cho các dân tộc, đã tàn phá nước Nga đến nỗi hiện nay ở ta,
nông dân lao động vẫn còn là những nông dân nghèo khổ.
Quần chúng lao động ở Nga còn phải làm nhiều công việc, và
nhiều công việc gian khổ nữa, để thắng nạn đói và sự cùng
khổ, cảnh nghèo túng và cảnh tàn phá, do hậu quả của chiến
tranh gây nên.
Nhưng công việc gian khổ đó, cả nông dân lẫn công nhân
Nga nhất định sẽ hoàn thành và nhất định sẽ làm cho bằng
được. Trong công việc đó, công nhân và nông dân sẽ được cổ
vũ và vững mạnh hơn vì họ có ý thức rằng bây giờ họ làm việc
cho bản thân họ, để cải thiện đời sống của chính họ, chứ không
phải để làm giàu cho bọn địa chủ và bọn tư bản nữa.
Liên minh công nông, đó là cái mà Chính quyền xô-viết
đem lại cho chúng ta. Sức mạnh của Chính quyền xô-viết cũng
chính là ở chỗ đó. Đó là cái bảo đảm cho những thành công của
chúng ta và cho thắng lợi cuối cùng của chúng ta.
Liên minh đó đã làm cho chúng ta thắng được Côn-tsắc và
Đê-ni-kin là những kẻ, được sự ủng hộ của quân đội nước ngoài
do bọn tư bản phái đến, đã mưu toan phục hồi chính quyền của
bọn địa chủ ở Nga.
V. I. Lê - nin
Giờ đây, bọn tư bản nước ngoài đã buộc phải ký kết những
hiệp định buôn bán với nước Nga xô-viết. Những hiệp định đó
sẽ giúp chúng ta có được các công cụ và máy móc nông nghiệp,
và cả những vật dụng khác cần thiết để khôi phục kinh tế của
nông dân đã bị tàn phá.
Hiện nay, sau một năm bị đói kém, chúng ta đang trải qua
một mùa xuân gian khổ nhất. Nhưng chúng ta chớ nên nản chí.
Dù cho những gian khổ của công nhân và nông dân to lớn đến
như thế nào đi nữa, thì bây giờ chúng ta cũng đã giành được cái
quyền và cái khả năng làm việc cho bản thân chúng ta, chứ
không phải cho bọn địa chủ. Và chúng ta nhất định sẽ khôi
phục và cải thiện được nền kinh tế bị tàn phá.
23. III. 1922.
Nông dân nghèo, số 1183,
ngày 26 tháng Ba 1922
Theo đúng bản thảo
thư gửi v. m. mô-lô-tốp
để chuyển cho hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về
đề cương báo cáo chính trị
tại đại hội xi của đảng41
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi đề nghị đồng chí chuyển cho hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương:
1. Đơn của tôi xin được miễn tham gia hội nghị toàn thể vì
lý do sức khoẻ (tôi không đủ sức khoẻ để tham dự các buổi họp
tại hội nghị toàn thể và báo cáo trước đại hội được);
2. Nếu sự có mặt của tôi tại hội nghị toàn thể là cần thiết để
thuyết minh đề cương báo cáo dưới đây thì chắc chắn là tôi có thể
đến được, và hai hay ba giờ sau khi được triệu tập là tôi sẽ đến.
3. Đề cương bản báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung
ương tại đại hội, mà tôi dự kiến là như sau:
về căn bản thì nhắc lại, và về một số điểm thì phát triển,
điều đã nói trong bài diễn văn trước đại hội công nhân kim
khí, 6. III. 19221). Nói hết sức vắn tắt về hội nghị Giê-nơ. Nói
tỉ mỉ hơn một chút nữa về c h í n h s á c h k i n h t ế
m ớ i và về khái niệm chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Chấm dứt bước lùi (về kinh tế) và nhiệm vụ tập
hợp lại các lực lượng. Giai cấp tư sản cảnh cáo chúng ta;
qua lời của U-xtơ-ri-a-lốp, người thuộc phái Xmê-na
Vê-khơ, giai cấp đó tuyên bố rằng c h í n h s á c h k i n h
1) Xem tập này, tr. 1 - 20.
V. I. Lê - nin
t ế m ớ i không phải là một sách lược, mà là một sự
tiến hóa của chủ nghĩa bôn-sê-vích42.
Cái mà chúng ta thiếu nhiều nhất là văn hoá, là
năng lực quản lý. Minh họa điều đó bằng vài ví dụ. Về
mặt kinh tế và chính trị, c h í n h s á c h k i n h t ế m ớ i
hoàn toàn bảo đảm cho chúng ta có khả năng xây dựng
được nền móng cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Tất cả
chỉ là tuỳ ở lực lượng văn hoá của giai cấp vô sản và
của đội tiền phong của nó.
Những cái mà cuộc cách mạng của chúng ta đã
vĩnh viễn giành được, và những nhiệm vụ mà cuộc cách
mạng ấy chưa hoàn thành.
Khả năng xảy ra một cuộc can thiệp. Nguy cơ
khủng hoảng tài chính. Lợi dụng sự tạm ngừng chiến:
chuyển trọng tâm công tác vào việc lựa chọn cán bộ và
kiểm tra việc chấp hành thực tế.
Cái vực sâu giữa sự vĩ đại của những nhiệm vụ đã
được bắt tay thực hiện và tình trạng nghèo nàn cả về
mặt vật chất lẫn về mặt văn hoá.
Để bổ sung cho bản báo cáo, vạch rõ vai trò của hai
phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và của Hội đồng
lao động và quốc phòng; thư tín của tôi trao đổi về vấn đề
này với A. Đ. Txi-u-ru-pa từ cuối tháng Giêng 192243;
những biện pháp mà ba chúng tôi (cùng với Rư-cốp) hiện
nay đang nghiên cứu về việc tổ chức công tác theo kiểu
mới có sự kiểm tra hết sức chặt chẽ việc chấp hành1).
Bớt các nhiệm vụ thứ yếu cho Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ; phân định rõ ràng hơn nữa giữa nhiệm vụ của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ với nhiệm vụ của Hội đồng
lao động và quốc phòng và của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân uỷ44. Đề cao uy tín của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
bằng cách mời các đồng chí lãnh đạo, các bộ trưởng dân
1) Xem tập này, tr. 180 - 189.
Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp
uỷ cũng tham dự vào hội đồng đó, chứ không phải chỉ
có những thứ trưởng dân uỷ của họ mà thôi.
Nhân việc này, và thể theo các lời yêu cầu tha thiết
của đồng chí Ca-li-nin, cũng như thể theo bức thư kèm
theo đây của đồng chí Ê-nu-kít-dê45, nhân danh Ban
chấp hành trung ương đề nghị đại hội chấp thuận cả
bản đề cương trình bày trên đây lẫn việc triệu tập các
khoá họp lâu hơn của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga để nghiên cứu những vấn đề cơ bản về
pháp chế và để kiểm soát một cách có hệ thống công tác
của các bộ dân uỷ và của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
Cuối cùng, cần phân định một cách rõ ràng hơn
nữa những nhiệm vụ của đảng (và của Ban chấp hành
trung ương của nó) với nhiệm vụ của Chính quyền
xô-viết; tăng thêm trách nhiệm và tính chủ động cho các
cán bộ xô-viết và các cơ quan xô-viết, còn về đảng thì
dành quyền lãnh đạo chung công tác của tất cả các cơ
quan nhà nước gộp chung lại, mà không can thiệp một
cách quá thường xuyên, không chính qui và thường là
nhỏ nhặt, như hiện nay.
Dự thảo cho xong một bản nghị quyết theo hướng
đó để đại hội đảng phê chuẩn46.
4. Tôi đề nghị hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương chỉ
định thêm một báo cáo viên của Ban chấp hành trung ương, vì bản
báo cáo của tôi quá chung chung; hơn nữa, tôi không chắc lắm là
có thể làm được bản báo cáo đó, và nhất là tôi đã không theo dõi
công tác hàng ngày của Bộ chính trị trong nhiều tháng nay47.
Gửi lời chào cộng sản
Đăng lần đầu ngày 30 tháng Tám
1928 trên báo Sự thật, số 201
Theo đúng bản thảo
Những sửa đổi và các nhận xét
những sửa đổi và các nhận xét
đối với bản dự thảo tuyên bố
của đoàn đại biểu xô-viết
tại hội nghị giê-nơ 48
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Về bản trình bày của đồng chí Tsi-tsê-rin dưới nhan đề
Những yếu tố của bài diễn văn đầu tiên tại hội nghị, tôi đề
nghị thay đổi như sau:
1) Các dòng 7 và 8 kể từ trên xuống, ở trang đầu  tôi đề
nghị nói về các chế độ sở hữu, chứ không chỉ đơn thuần nói
về các chế độ kinh tế - chính trị49.
2) Cũng ở trang nói trên, các dòng 8 và 9 kể từ dưới lên 
dứt khoát cắt bỏ bất kỳ ý nào nói đến cuộc cách mạng bạo lực tất
yếu và việc áp dụng cuộc đấu tranh đổ máu, thay vào đó chỉ
nên nói rằng chúng ta, những người cộng sản, không tán thành
các quan điểm của bọn theo chủ nghĩa hoà bình, điều mà mọi
người đã được biết khá đầy đủ qua sách báo cộng sản chủ nghĩa,
song khi đến đây với tư cách là các thương nhân, chúng ta tuyệt
đối coi nghĩa vụ của mình là phải ra sức ủng hộ mọi cố gắng
nhằm giải quyết một cách hoà bình những vấn đề tranh chấp.
3) Cũng ở trang nói trên, các dòng 2 và 3 kể từ dưới lên 
tuyết đối phải bác bỏ những chữ nói rằng quan niệm lịch sử
của chúng ta bao gồm việc áp dụng các biện pháp bạo lực.
4) Trang 2, các dòng 2 và 3 kể từ trên xuống  tuyệt đối phải
loại bỏ những chữ nói rằng quan điểm lịch sử của chúng ta tuyệt
đối giả định sự tất yếu của những cuộc chiến tranh thế giới mới.
Tuyệt đối không được dùng những từ khủng khiếp như vậy,
bởi vì như vậy sẽ chỉ có nghĩa là tiếp tay cho đối phương. Chỉ
giới hạn ở việc nói rõ rằng: quan điểm của những người cộng
sản không giống quan điểm của những kẻ theo chủ nghĩa hoà
bình ở các quốc gia mà chúng ta đã bắt đầu đàm phán, của
những nhà hoạt động nhà nước như Hen-đéc-xơn, Kên-xơ v.v.,
nhưng chúng ta cho rằng để đạt được một hiệp nghị kinh tế mà
chúng ta đang mong muốn, chúng ta có nghĩa vụ phải làm tất
cả những gì thuộc khả năng mình để thực hiện một cách thật
hết sức rộng rãi, dù là một phần nào đó, trong cương lĩnh hoà
Đọc qua điện thoại vào ngày 23
tháng Ba 1922
In lần đầu, theo đúng bản ghi
(bản đánh máy) của thư ký
đại hội xi
đảng cộng sản (b) nga 50
27 tháng Ba - 2 tháng tư 1922
In toàn văn: diễn văn khai mạc
đại hội, báo cáo chính trị của
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, kết
luận về báo cáo chính trị, diễn
văn bế mạc đại hội ngày 28, 29
tháng Ba và 4 tháng Tư 1922
trong Bản tin của Đại hội XI
Đảng cộng sản (bôn-sê-vích)
Nga, số 1, 2 và 8; đề nghị về dự
thảo nghị quyết về báo cáo của
đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b)
Nga tại Quốc tế cộng sản được
công bố lần đầu năm 1959 trên
tạp chí Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô, số 2;
Về dự thảo nghị quyết về công
tác ở nông thôn, được công bố
lần đầu năm 1925 trong Văn tập
Lê-nin, t. IV; diễn văn về vấn đề
đăng tuyên bố trên báo Sự
thật, được công bố lần đầu
năm 1931 trong V. I. Lê-nin
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2 và
3, t. XXVII
Diễn văn khai mạc đại hội, báo
cáo chính trị của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, kết luận về báo cáo chính
trị  theo đúng bản in trong
cuốn sách Đại hội XI Đảng
cộng sản (bôn-sê-vích) Nga.
Tường thuật tốc ký. Vụ xuất
bản thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Nga, 1922,
có đối chiếu với bản ghi tốc ký.
Đề nghị về dự thảo nghị quyết
về báo cáo của đoàn đại biểu
Đảng cộng sản (b) Nga tại Quốc
tế cộng sản, Về dự thảo nghị
quyết về công tác ở nông thôn
và diễn văn bế mạc đại hội 
theo đúng bản thảo. Diễn văn
về vấn đề đăng tuyên bố trên
báo Sự thật  theo đúng bản
ghi tốc ký
diễn văn khai mạc đại hội
ngày 27 tháng ba
Thưa các đồng chí, được sự uỷ nhiệm của Ban chấp hành
trung ương đảng, tôi tuyên bố khai mạc Đại hội XI Đảng cộng
Thưa các đồng chí, các đồng chí họp mặt với nhau tại đại
hội này là lần họp mặt đầu tiên sau một năm tròn, trong thời
gian đó cuộc can thiệp và những cuộc xâm lược của các nước tư
bản chủ nghĩa  ít ra là dưới hình thức trực tiếp nhất  đã
không làm cho chúng ta phải lo ngại. Đây là năm đầu tiên mà
chúng ta có thể dốc sức vào những nhiệm vụ thực sự, chủ yếu,
cơ bản của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Không nghi ngờ gì cả, về mặt này chúng ta chỉ mới đi được
những bước đầu tiên. Nhưng tôi tin chắc rằng nếu chúng ta
đánh giá với một thái độ tỉnh táo cần thiết những cái mà chúng
ta đã làm được, và nếu chúng ta không sợ nhìn thẳng vào sự
thực  cái sự thực không phải lúc nào cũng êm đẹp, và đôi khi
lại còn hoàn toàn không êm đẹp  thì chúng ta nhất định sẽ
khắc phục được tất cả mọi khó khăn mà chỉ đến bây giờ mới lộ
ra trước mặt chúng ta với toàn bộ quy mô của chúng.
Những tai ương mà chúng ta phải chịu đựng trong năm đó
có lẽ lại còn nghiêm trọng hơn các năm trước.
Tựa hồ mọi hậu quả của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
và của cuộc chiến tranh mà bọn tư bản buộc chúng ta phải tiến
hành, đã cùng nhau gieo rắc tai hoạ lên đầu chúng ta bằng một nạn
đói và sự tàn phá vô cùng khủng khiếp. Những tai họa ấy ngày
V. I. Lê - nin
nay hoàn toàn chưa khắc phục được. Và trong chúng ta chẳng
có một ai lại nghĩ là có thể khắc phục được nhanh chóng những
tai họa đó.
Nhưng nếu chúng ta duy trì và củng cố được sự thống nhất
trong đảng ta, nếu chúng ta gỡ được những khó khăn về mặt
quốc tế một cách cũng thắng lợi như chúng ta đã làm được từ
trước đến nay, nếu chúng ta tập trung toàn lực để giải quyết
những nhiệm vụ do những điều kiện hiện tại tất nhiên đề ra
cho chúng ta, thì nhất định chúng ta sẽ khắc phục được tất cả
những khó khăn đó.
Trên toàn thế giới, phong trào cộng sản đang lớn mạnh,
nếu không phải là nhanh chóng  như một số người trong
chúng ta thường mong muốn, vì họ đánh giá phong trào đó
theo tốc độ của thời kỳ đang có chiến tranh và ngay sau chiến
tranh  thì ít ra cũng đang lớn lên trên một cơ sở vững chắc,
không gì lay chuyển nổi, cả về chiều rộng lẫn chiều sâu. Và với
sự hợp tác với các đảng cộng sản hiện có trong tất cả các nước
trên thế giới (trừ một số rất ít trường hợp ngoại lệ), nếu chúng
ta biết đánh giá tình hình của mình một cách tỉnh táo và không
sợ thừa nhận những sai lầm của mình, thì chúng ta sẽ thắng
được tất cả những khó khăn đó.
Tường thuật ngắn đăng ngày
28 tháng Ba 1922 trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga,
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
ngày 27 tháng ba
( V ỗ t a y . ) Thưa các đồng chí, trong bản báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương, tôi xin phép được bắt đầu nói
từ cuối năm chứ không phải nói từ đầu năm. Hiện nay, vấn đề
chính trị nóng hổi nhất là vấn đề Giê-nơ. Nhưng vì báo chí của
chúng ta đã nói nhiều về vấn đề đó, và vì trong bài diễn văn
của tôi ngày 6 tháng Ba,  bài này đã được công bố rồi,  tôi đã
trình bày điểm chủ yếu của vấn đề ấy, cho nên nếu các đồng chí
không cần tôi phải giải thích tỉ mỉ thêm, thì tôi xin đề nghị
không đi sâu vào chi tiết của vấn đề đó nữa.
Nói chung, tất cả các đồng chí đều biết rõ vấn đề Giê-nơ, vì
báo chí đã dành nhiều chỗ, và theo tôi, thậm chí lại còn dành
quá nhiều chỗ để nói đến vấn đề đó, thành thử choán hết phần
của những vấn đề cần thiết thật sự, thực tiễn và cấp thiết về sự
nghiệp kiến thiết của chúng ta nói chung, và nhất là về xây
dựng kinh tế. ở châu Âu, điều rất dễ hiểu là trong tất cả các
nước tư sản người ta rất thích làm bận trí và nhồi sọ mọi người
bằng đủ mọi câu chuyện ba hoa về Hội nghị Giê-nơ. Và lần này
(nói cho đúng ra, không phải chỉ có một lần này mà thôi),
chúng ta bắt chước họ, và bắt chước họ quá nhiều.
Tôi cần nói với các đồng chí rằng, trong Ban chấp hành trung
ương, chúng tôi đã có nhiều biện pháp hết sức cẩn thận nhằm thành
lập một đoàn đại biểu gồm những nhà ngoại giao giỏi nhất của
chúng ta (hiện nay, khác với thời kỳ đầu của nước Cộng hoà xô-viết,
chúng ta có một số khá nhiều nhà ngoại giao xô-viết). Trong
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Ban chấp hành trung ương, chúng tôi đã thảo ra những chỉ thị
khá chi tiết cho các nhà ngoại giao của chúng ta ở Giê-nơ. Những
chỉ thị đó đã được thảo ra trong thời gian rất lâu, đã được đem ra
tranh luận nhiều lần, rồi được xét đi xét lại 1 ). Cố nhiên, đây là
một vấn đề, tôi không nói là vấn đề quân sự, vì danh từ này sẽ
gây ra nhiều sự hiểu lầm, nhưng dù thế nào, đây cũng là một vấn
đề đua sức. Trong phe tư sản, có một trào lưu hết sức mạnh,
mạnh hơn tất cả các trào lưu khác nhiều, trào lưu này muốn làm
cho Hội nghị Giê-nơ không triệu tập được. Ngoài ra, lại có những
trào lưu khác muốn triệu tập cho bằng được Hội nghị Giê-nơ,
muốn làm cho hội nghị này họp được. Hiện nay, chính những
trào lưu này đã thắng thế. Cuối cùng, trong phe tất cả các nước tư
sản, còn có một trào lưu mà người ta có thể gọi là trào lưu hoà
bình chủ nghĩa, mà người ta có thể xếp vào đó tất cả bọn Quốc tế
II và Quốc tế IIẵ. Chính đó là phe giai cấp tư sản đang tìm cách
bảo vệ một loạt đề nghị hoà bình chủ nghĩa, và có thể nói là đang
tìm cách vạch ra một cái gì đó đại loại một chính sách hoà bình
chủ nghĩa. Đối với chủ nghĩa hoà bình đó, chúng ta, những
người cộng sản, chúng ta đã có một quan niệm rõ ràng, hoàn
toàn không cần thiết phải trình bày ra đây nữa. Ai cũng biết là
chúng ta đến Giê-nơ, không phải với tư cách là những người
cộng sản, mà là những thương nhân. Chúng ta cần buôn bán, họ
cũng vậy. Chúng ta muốn buôn bán có lợi cho chúng ta; còn họ
cũng muốn buôn bán có lợi cho họ. Cuộc đấu tranh sẽ triển khai
như thế nào, cái đó còn tùy  dù chỉ trên một mức độ nhỏ thôi 
ở tài khéo léo của các nhà ngoại giao của chúng ta.
Ai cũng biết là khi chúng ta đến Giê-nơ với tư cách là những
thương nhân, chúng ta không thể thờ ơ với vấn đề tìm hiểu xem
chúng ta sẽ có quan hệ với các đại biểu của phe tư sản thiên về
cách giải quyết vấn đề bằng quân sự, hay với các đại biểu của phe
tư sản thiên về chủ nghĩa hoà bình, dù đấy là một chủ nghĩa hòa
bình tệ lậu nhất, và đứng về quan điểm cộng sản mà xét thì nó không
thể nào đứng vững nổi trước một mảy may phê bình nào. Người
buôn bán nào mà không hiểu được sự khác nhau đó và không biết
ứng dụng chiến thuật của mình cho hợp với hoàn cảnh, để đạt được
những kết quả thực tế thì thật là một người buôn bán tồi.
Chúng ta đến Giê-nơ với một mục đích thực tiễn là: mở
rộng thương nghiệp và tạo ra những điều kiện thuận lợi cho
thương nghiệp phát triển hết sức rộng lớn và hết sức tốt đẹp.
Nhưng chúng ta hoàn toàn không bảo đảm là Hội nghị Giê-nơ
sẽ thành công. Bảo đảm một điều như thế là lố bịch và vô lý.
Tuy nhiên, tôi cần nói rằng, nếu đánh giá được một cách tỉnh
táo nhất và thận trọng nhất những khả năng mà hiện nay Hội
nghị Giê-nơ có thể có, thì tôi cho rằng chúng ta sẽ đạt được mục
đích, nói như thế cũng không phải là ngoa.
Nếu đối phương của chúng ta tỏ ra khá biết điều và không
quá cố chấp, thì chúng ta bàn trong Hội nghị Giê-nơ; còn như
nếu họ ngoan cố, thì chúng ta bàn ngoài hội nghị. Nhưng đằng
nào chúng ta cũng vẫn cứ đạt được mục đích của chúng ta!
Bởi vì những quyền lợi cấp thiết nhất, căn bản nhất, thực
tiễn nhất của tất cả các nước tư bản chủ nghĩa,  những quyền
lợi đã biểu hiện rõ rệt trong những năm gần đây,  đòi hỏi phải
phát triển, điều chỉnh và mở rộng việc buôn bán với nước Nga.
Và một khi đã có những quyền lợi ấy, thì người ta có thể thảo
luận, có thể tranh cãi, có thể phân kỳ ý kiến  và thậm chí rất có
thể là sẽ không thoả thuận được với nhau,  nhưng cuối cùng,
sự tất yếu căn bản đó về mặt kinh tế, tự nó, sẽ mở lấy một con
đường thoát. Và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể yên tâm về vấn
đề đó. Tôi không bảo đảm về thời hạn, tôi không bảo đảm là sẽ
thành công, nhưng trước đại hội này, có thể nói khá chắc chắn
rằng những mối quan hệ buôn bán bình thường giữa nước Cộng
hoà xô-viết với toàn bộ thế giới tư bản chủ nghĩa nhất thiết sẽ
tiếp tục phát triển. Có thể xảy ra những sự gián đoạn,  mà tôi sẽ
nói đến đúng nơi đúng lúc trong bản báo cáo của tôi,  nhưng
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 457 - 460, 469 - 471, 472 - 473, 498 - 501; xem tập này tr. 40 - 48, 76 - 77.
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
tôi nghĩ rằng, về vấn đề Giê-nơ, chúng ta nói như thế cũng đủ rồi.
của những người cộng sản, thì ở đó không có gì đáng tranh chấp
cả, dù cho rằng giữa những người cộng sản cũng có những màu
vẻ khác nhau. Tôi nhắc lại: chúng ta đến Giê-nơ với tư cách là
thương nhân, để đạt được những hình thức thuận lợi nhất cho
việc phát triển thương nghiệp; việc phát triển này đã bắt đầu và
đang tiếp tục, và nếu ngay như người ta có dùng bạo lực để làm
cho sự phát triển đó ngừng lại trong một thời gian nào đó, thì sau
thời gian tạm ngừng đó, nhất định nó sẽ tiếp tục phát triển.
Tất nhiên, những đồng chí nào muốn nghiên cứu vấn đề
một cách chi tiết và không thoả mãn với bản danh sách những
đại biểu của phái đoàn đã được công bố trên báo chí thì các
đồng chí đó có quyền đề cử một uỷ ban hay một tiểu ban và tìm
hiểu tất cả những tài liệu của Ban chấp hành trung ương, như
những thư từ, chỉ thị. Cố nhiên, những chi tiết mà chúng tôi nêu
ra chỉ là giả định, vì đến nay chúng tôi cũng chưa biết đích xác
rằng ai sẽ họp ở Giê-nơ, cũng như những điều kiện nào, hoặc
những điều kiện tiên quyết nào, hoặc những điều dự phòng
nào, sẽ được nêu lên. Xét hết thảy các điều đó ở đây là hoàn
toàn vô ích, và tôi nghĩ rằng không thể làm được về mặt thực
tiễn. Tôi nhắc lại: thông qua một uỷ ban hay một tiểu ban, đại
hội có khả năng đầy đủ tập hợp tất cả những tài liệu có liên
quan đến vấn đề đó, cả những tài liệu đã được công bố lẫn
những tài liệu mà Ban chấp hành trung ương đang có.
Vậy, tôi chỉ đóng khung vào điều tôi đã nói, vì tôi tin chắc
rằng những khó khăn to lớn nhất của chúng ta không phải là ở
trong vấn đề này. Đó không phải là điểm mà toàn đảng phải chủ
yếu chú ý đến. Báo chí tư sản châu Âu đã thổi phồng và khuếch
đại một cách giả tạo và có dụng ý, tầm quan trọng của hội nghị đó,
cốt đánh lừa quần chúng lao động (chín phần mười báo chí tư sản
trong tất cả các nước vừa cộng hoà vừa dân chủ tự do cũng thường
làm như thế). Chúng ta đã bị báo chí đó ảnh hưởng đến đôi chút.
Cũng như mọi khi, báo chí của chúng ta vẫn còn chịu ảnh hưởng
của tập quán tư sản cũ, không muốn chuyển sang quỹ đạo mới
của chủ nghĩa xã hội, và vì vậy mà chúng ta đã làm ầm lên quá
đáng. Thật ra, Hội nghị Giê-nơ không có những khó khăn gì to lớn
đối với những người cộng sản, nhất là đối với chúng ta, những
người đã từng trải qua những năm nghiêm trọng sau 1917 và đã
từng đương đầu với những âm mưu chính trị nguy hiểm xảy ra từ
thời kỳ đó. Tôi không nhớ là vấn đề đó đã gây ra sự bất đồng ý
kiến hay cuộc tranh luận nào trong Ban chấp hành trung ương,
cũng như trong đảng ta. Mà đó là dĩ nhiên, vì theo quan điểm
Bởi vậy, đối với Hội nghị Giê-nơ, tôi chỉ đưa ra những điều
chỉ dẫn vắn tắt như thế thôi. Và tôi xin nói sang những vấn đề
mà theo tôi, là những vấn đề chính trị căn bản trong năm vừa
qua và trong năm sắp tới. Theo tôi (hay ít nhất thói quen của tôi
cũng là như thế), bản báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung
ương không nên chỉ trình bày những sự kiện trong năm được
tổng kết, mà nên nêu lên những bài học chính trị cơ bản, chủ
yếu, rút ra được từ năm được tổng kết đó để chúng ta có thể
định ra được một cách đúng đắn chính sách của chúng ta trong
năm tới và để chúng ta học được vài điều gì đó trong năm ấy.
Tất nhiên, chính sách kinh tế mới là vấn đề chủ yếu. Năm đã
qua, đó là cả một năm áp dụng chính sách kinh tế mới. Nếu
trong năm đó, chúng ta thu được một thắng lợi to lớn quan
trọng, không gì có thể xoá bỏ được (về phần tôi, tôi chưa tin chắc
lắm về điểm đó), thì đó chỉ có thể là thắng lợi này: qua những
bước đầu của chính sách kinh tế mới chúng ta đã rút ra được một
vài bài học. Nếu chúng ta đã học tập được, dù chỉ là ít thôi, thì
thật ra trong năm đó, chúng ta đã học được rất nhiều trong lĩnh
vực chính sách kinh tế mới. Còn về vấn đề tìm hiểu xem chúng ta
có thật sự học tập được hay không và học tập được đến đâu rồi, thì
điều đó chắc sẽ được chứng thực bằng những sự kiện, bằng những
sự biến sắp tới,  những sự kiện và sự biến rất ít phụ thuộc vào ý
chí của chúng ta, như cuộc khủng hoảng tài chính sắp xảy ra,
chẳng hạn. Theo tôi, điều chủ yếu mà chúng ta phải chú ý tới
trong vấn đề chính sách kinh tế mới của chúng ta để dùng làm cơ
sở cho mọi nghị luận, để chú trọng tới kinh nghiệm đã đạt được
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
trong năm đó, để từ kinh nghiệm đó mà rút ra những bài học
thực tiễn cho năm tới,  điều chủ yếu đó là ba điểm sau đây.
hậu hơn cả. Tuyệt đại đa số nông dân ở nước ta đều làm ăn
theo lối cá thể nhỏ. Một số điểm trong cương lĩnh xây dựng xã
hội cộng sản chủ nghĩa mà chúng ta có thể tức khắc thực hiện,
đã được thi hành nhưng ở một mức độ nào đó, lại tách ra ngoài
đời sống thường ngày của quảng đại quần chúng nông dân là
những người mà chúng ta đã giao phó cho gánh vác những
nghĩa vụ rất nặng nề, viện lý rằng, về mặt đó, chiến tranh
không hề cho phép được do dự chút nào cả. Lý lẽ ấy, nói chung,
đã được giai cấp nông dân thừa nhận, mặc dầu có những sai
lầm mà chúng ta đã không thể tránh được. Đại đa số nông dân
đã thấy và hiểu rằng những gánh nặng to lớn mà người ta đã
đặt lên vai họ là cần thiết để bảo vệ chính quyền công nông
chống lại bọn địa chủ, để khỏi phải bị bóp nghẹt bởi bọn tư bản
xâm lược đang đe doạ đoạt lại tất cả những thành quả của cách
mạng. Nhưng lúc đó, chưa có tự liên minh giữa một bên là nền
kinh tế mà chúng ta đã xây dựng trong các công xưởng, nhà
máy, nông trường quốc doanh đã được quốc hữu hoá hay xã
hội hóa với một bên nữa là nền kinh tế nông dân.
Một là, đối với chúng ta, chính sách kinh tế mới sở dĩ là
quan trọng trước hết là vì nó giúp chúng ta kiểm nghiệm xem
chúng ta có thật sự thực hiện được sự liên minh với kinh tế nông
dân không. Trong thời kỳ phát triển trước đây của cuộc cách
mạng của chúng ta, thời kỳ mà mọi sự chú ý, mọi lực lượng đều
chủ yếu hướng vào, hoặc là gần như hoàn toàn tập trung vào
nhiệm vụ đấu tranh chống bọn xâm lược, thì chúng ta không thể
quan tâm thích đáng đến sự liên minh đó được, lúc ấy chúng ta
chưa thể nghĩ tới điều đó được. Chúng ta có thể và phải coi nhẹ
sự liên minh ấy, trong một chừng mực nào đó, vì lúc ấy có một
nhiệm vụ khác, tuyệt đối cấp thiết, đã trực tiếp đề ra cho chúng
ta là: phải chống lại nguy cơ có thể bị những lực lượng khổng lồ
của chủ nghĩa đế quốc thế giới bóp nghẹt ngay tức khắc.
Bước chuyển hướng sang chính sách kinh tế mới đã được
đại hội vừa qua quyết định với một sự nhất trí khác thường, nhất
trí hơn ngay cả đối với những vấn đề khác đã được đảng ta quyết
định (phải thừa nhận rằng đảng ta khác với các đảng khác ở sự
nhất trí to lớn của nó). Sự nhất trí đó chứng tỏ rằng việc áp dụng
một phương sách xử lý mới trong nền kinh tế xã hội chủ nghĩa đã
trở thành tuyệt đối cần thiết. Nhiều người, tuy có những ý kiến
bất đồng về nhiều vấn đề, tuy đánh giá tình hình theo những
quan điểm khác nhau, nhưng tất cả đều nhất trí, không do dự, và
rất nhanh chóng đi đến kết luận rằng chúng ta chưa có phương
sách thực sự để đi tới nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, phương sách
xây dựng nền tảng của nền kinh tế đó; rằng phương thức duy
nhất để đạt tới phương sách đó là chính sách kinh tế mới. Do sự
phát triển của những biến cố quân sự, biến cố chính trị, do sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản ở phương Tây cũ có văn hoá và do sự
phát triển của tình hình xã hội và chính trị trong các thuộc địa, 
chúng ta, những người đầu tiên, đã phải mở một đột phá khẩu
trong thế giới tư sản cũ trong lúc mà, về mặt kinh tế, nước ta còn là
một trong những nước lạc hậu nhất, nếu không phải là nước lạc
Chúng ta đã nhận thấy rõ rệt điều đó trong đại hội đảng vừa
qua51. Chúng ta đã thấy rõ đến mức là trong đảng không hề có một
sự do dự nào cả về sự cần thiết phải có chính sách kinh tế mới.
Thật cũng đáng buồn cười cho cái lối mà người ta dùng để
đánh giá nghị quyết này của chúng ta trong vô số báo chí của nhiều
đảng phái Nga xuất bản ở nước ngoài. Sự khác biệt giữa những lời
đánh giá ấy hầu như không có: sống với quá khứ, những người đó
ngay bây giờ vẫn cứ cho rằng những người cộng sản cánh tả đến
nay vẫn chống lại chính sách kinh tế mới. Đến 1921 rồi, mà họ vẫn
cứ nhắc lại những việc xảy ra hồi 1918, những việc mà chính những
người cộng sản cánh tả ở nước ta đã quên đi rồi; họ nhai đi nhai
lại những sự việc ấy, quả quyết rằng những người bôn-sê-vích,
như mọi người đều biết, là những người giảo quyệt và giả nhân
giả nghĩa; rằng những người bôn-sê-vích che giấu không cho
châu Âu biết những sự bất đồng ý kiến ngay giữa họ với nhau.
Khi đọc thấy những điều ấy, tôi tự bảo: cứ để cho họ lầm. Nếu đó
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
là những ý kiến của họ đối với những việc đang xảy ra ở nước
ta, thì những ý kiến ấy có thể cho phép chúng ta đánh giá được
trình độ nhận thức của những con người cũ kỹ đó, những con
người gọi là có học thức rất cao và đã chạy ra nước ngoài rồi.
Chúng ta biết rằng giữa chúng ta, không có một thứ bất đồng ý
kiến nào cả, không có bởi vì mọi người đều thấy hiển nhiên là
thực tiễn đòi hỏi phải áp dụng một phương sách xử lý mới
nhằm xây dựng nền móng cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
lầm đã phạm phải, và phải biết làm lại tất cả từ đầu. Nếu chúng
ta phải làm lại từ đầu, không phải là hai lần mà thậm chí phải
làm lại nhiều lần chăng nữa, thì điều đó sẽ chứng tỏ rằng chúng
ta không thành kiến, chúng ta nhận xét bằng con mắt sáng suốt
nhiệm vụ của chúng ta, nhiệm vụ vĩ đại nhất trên thế giới.
Ngày nay, điều chủ yếu trong vấn đề chính sách kinh tế
mới là chúng ta phải tiếp thụ đúng đắn kinh nghiệm của năm
qua. Chúng ta phải làm như vậy, và chúng ta muốn làm như
vậy. Và nếu chúng ta muốn đạt cho bằng được điều đó (chúng
ta muốn đạt được điều đó và nhất định sẽ đạt được!), thì cần
phải biết rằng chính sách kinh tế mới có nhiệm vụ,  nhiệm vụ
căn bản, quyết định, và nó chi phối tất cả các nhiệm vụ khác, 
là kiến lập sự liên minh giữa nền kinh tế mới mà chúng ta đã
bắt đầu xây dựng (tuy rất kém, rất vụng về, nhưng đã bắt đầu,
trên cơ sở một nền kinh tế hoàn toàn mới, có tính chất xã hội
chủ nghĩa, một nền sản xuất mới, một sự phân phối mới) với
nền kinh tế nông dân của hàng triệu, hàng triệu nông dân.
Trước kia, không có sự liên minh đó, nên ngày nay, chúng
ta phải xây dựng nó trước tiên. Tất cả mọi việc đều phải phục
tùng nhiệm vụ này. Chúng ta còn phải xác định rõ xem chính
sách kinh tế mới đã tạo nên được sự liên minh ấy trong chừng
mực nào mà đồng thời lại không phá hủy những cái mà chúng
ta đã bắt đầu xây dựng một cách vụng về.
Chúng ta cùng với giai cấp nông dân xây dựng nền kinh tế
của chúng ta. Chúng ta sẽ còn phải nhiều lần chấn chỉnh nền
kinh tế ấy và tổ chức nền kinh tế ấy như thế nào để kiến lập được
sự liên minh giữa công tác xã hội chủ nghĩa của chúng ta trong
địa hạt đại công nghiệp và nông nghiệp, với công việc mà mỗi
người nông dân phải gánh vác, công việc mà họ có thể làm cật
lực cốt sao thoát khỏi nạn cùng khốn và có khả năng làm được
chứ không nói chuyện viển vông (làm sao mà nói chuyện viển
vông được, khi mà họ phải tự cứu vớt lấy mình, mà họ phải lo
sao khỏi nguy cơ trước mắt là chết đói cực kỳ khủng khiếp?).
Phải chỉ ra sự liên minh đó để chúng ta thấy rõ, để toàn thể
Trước kia, chúng ta chưa có sự liên minh giữa nền kinh tế
nông dân với nền kinh tế mới mà chúng ta đã cố gắng xây dựng
nên. Hiện nay, sự liên minh đó đã có chưa? Vẫn chưa có. Chúng
ta mới chỉ đang tiến đến sự liên minh đó thôi. Toàn bộ ý nghĩa
của chính sách kinh tế mới, mà báo chí của chúng ta thường đi
khắp nơi tuỳ thích để tìm, nhưng lại không tìm đúng ở nơi cần
tìm,  toàn bộ ý nghĩa của chính sách đó là ở chỗ này và chỉ ở
chỗ này thôi: là kiến lập sự liên minh giữa nền kinh tế mới mà
chúng ta đang hết sức cố gắng để xây dựng nên với nền kinh tế
nông dân. Đó là công lao của chúng ta; không có cái đó, chúng
ta sẽ không phải là những người cộng sản cách mạng nữa.
Chúng ta đã bắt đầu xây dựng nền kinh tế mới bằng cách sử
dụng những phương sách hoàn toàn mới, không đoái hoài gì đến
cái cũ nữa. Và nếu chúng ta không bắt đầu xây dựng nền kinh tế
mới, thì có lẽ chúng ta đã bị đánh bại ngay từ những tháng đầu,
từ những năm đầu, và bị đánh bại không còn mảnh giáp. Nhưng
điều đó không có nghĩa là chúng ta một mực cho rằng, nếu trước
đây chúng ta đã tiến hành nhiệm vụ đó một cách táo bạo tuyệt
vời như thế thì sau này chúng ta cũng sẽ nhất quyết tiếp tục như
thế. Điều đó căn cứ vào đâu? Không có căn cứ nào cả.
Ngay từ đầu, chúng ta đã nói rằng chúng ta phải bắt tay vào
một sự nghiệp hoàn toàn mới mẻ. Và nếu các đồng chí công nhân
trong những nước phát triển hơn về phương diện tư bản chủ nghĩa
không mau chóng giúp đỡ chúng ta, thì sự nghiệp của chúng ta
sẽ vô cùng khó khăn, và chắc chắn là chúng ta sẽ phạm nhiều sai
lầm. Điều chủ yếu là phải biết nhận định sáng suốt những sai
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
nhân dân thấy được, để tất cả quần chúng nông dân đều thấy có
một mối liên hệ giữa cuộc sống vất vả hiện nay của họ, cuộc sống
khánh kiệt chưa từng thấy, khốn cùng và đau khổ chưa từng thấy,
với công tác đang tiến hành vì những lý tưởng xã hội chủ nghĩa xa
xôi. Phải làm sao cho mỗi người lao động bình thường đều hiểu
được rằng đời sống của họ đã có được một sự cải thiện nào đó, và
đã được cải thiện một cách khác hẳn cái cách mà trước kia một số
ít nông dân đạt được trong thời kỳ chính quyền còn nằm trong tay
bọn địa chủ và bọn tư bản,  ở thời kỳ đó, mỗi một bước cải thiện
(không nghi ngờ gì hết, trước kia cũng đã từng có những sự cải
thiện, và thậm chí cả những sự cải thiện rất lớn nữa) đều gắn liền
với những sự nhục nhã, hà hiếp, ngược đãi đối với nông dân,
những hành động bạo ngược đối với quần chúng mà bất cứ người
nông dân Nga nào cũng không quên được và sẽ không bao giờ
quên được trong hàng chục năm. Mục đích của chúng ta chính là
khôi phục sự liên minh ấy, là chứng tỏ bằng hành động cho nông
dân thấy rằng chúng ta bắt đầu bằng những việc mà hiện nay họ
hiểu được, những việc quen thuộc với họ và họ có thể làm được,
mặc dù họ đang chịu cùng khổ đủ mọi đường; chứ không phải
bằng những việc xa xôi, ảo tưởng đối với con mắt của nông dân;
mục đích của chúng ta chính là phải chứng tỏ rằng chúng ta biết
giúp đỡ họ, rằng trong cảnh sống điêu đứng đó của người tiểu
nông phá sản, chìm đắm trong cảnh khốn cùng và bị nạn đói giày
vò, thì những người cộng sản đã lập tức đến giúp đỡ họ một cách
thiết thực. Hoặc là chúng ta sẽ chứng minh được điều đó, hoặc là
họ sẽ đuổi cổ chúng ta đi. Hoàn toàn chắc chắn là như vậy.
sẽ chờ; có lẽ rồi các anh cũng sẽ học tập mà làm được. Nhưng
việc cho khất nợ ấy không thể nào lại vô hạn được.
Đó là ý nghĩa của chính sách kinh tế mới, đó là cơ sở của toàn
bộ chính sách của chúng ta. Bài học căn bản rút ra trong việc áp
dụng chính sách kinh tế mới trong năm qua là ở đó, và có thể nói
đó cũng là quy tắc chính trị chủ yếu của chúng ta cho năm tới.
Người nông dân đã tin mà cho chúng ta khất nợ, và cố nhiên sau
khi đã trải qua những ngày khó khăn ấy, họ không thể nào không
vui lòng cho chúng ta khất nợ được. Quảng đại quần chúng nông
dân đều đồng ý rằng: Nếu các anh chưa biết làm thì chúng tôi
Cần phải biết điều đó, và dù là món nợ đã được cho khất
rồi, chúng ta vẫn phải tiến gấp lên. Không được quên rằng đã
gần đến lúc mà nông dân nước ta sẽ không cho chúng ta khất
nợ nữa, gần đến lúc họ sẽ yêu cầu,  nếu nói theo thuật ngữ của
nhà buôn,  trả tiền ngay cho họ. Dù sao, sau bao nhiêu năm,
tháng khất nợ, ngày nay, các bạn cầm quyền ạ, các bạn cũng đã
có được một phương tiện chắc chắn nhất, hiệu quả nhất để giúp
chúng tôi thoát khỏi nạn túng thiếu, cảnh khổ sở, đói rét và phá
sản rồi đấy. Các bạn biết làm việc đấy và các bạn đã chứng tỏ
được điều đó. Đó là cuộc sát hạch mà nhất định chúng ta sẽ
phải trải qua, và chính cuộc sát hạch đó chung quy sẽ quyết
định hết thảy: quyết định cả vận mệnh của chính sách kinh tế
mới, lẫn vận mệnh của chính quyền cộng sản ở Nga.
Liệu chúng ta sẽ có thể hoàn thành nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta được hay không? Còn chính sách kinh tế mới ấy thì có
giúp được việc gì hay không? Nếu thấy lùi bước là đúng, thì
chúng ta cứ lùi bước, nhưng phải liên minh với quần chúng
nông dân mà lùi bước; sau đó, chúng ta cùng với họ lại tiến lên,
trăm lần chậm hơn, nhưng với một bước đi chắc chắn, không gì
ngăn cản nổi, để họ luôn luôn thấy rằng dù sao chúng ta cũng
vẫn cứ tiến lên được. Lúc đó, sự nghiệp của chúng ta sẽ hoàn
toàn vô địch, không một lực lượng nào trên thế giới có thể
thắng nổi chúng ta. Cho đến nay, hết một năm đầu rồi, chúng
ta vẫn chưa đạt được điều đó. Phải nói thẳng ra như vậy. Và tôi
tin chắc (chính sách kinh tế mới của chúng ta đã cho phép ta rút
ra kết luận hoàn toàn rõ ràng và chắc chắn này) là nếu chúng ta
hiểu được toàn bộ cái nguy to lớn, bao hàm trong chính sách
kinh tế mới, nếu chúng ta hướng tất cả sức lực vào những điểm
yếu, thì chúng ta nhất định sẽ giải quyết được nhiệm vụ đó.
Chúng ta phải liên minh với quần chúng nông dân, với nông
dân lao động bình thường, và phải tiến cực kỳ chậm, vô cùng chậm
hơn mức mà trước kia chúng ta đã mơ tưởng, nhưng phải tiến
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
làm sao cho tất cả quần chúng nông dân đều thật sự tiến lên
cùng với chúng ta. Và, như thế thì sẽ có lúc phong trào ấy tiến
nhanh đến mức mà hiện giờ chúng ta chưa có thể mơ tưởng đến
được. Theo tôi, đó là bài học chính trị căn bản đầu tiên rút ra
trong chính sách kinh tế mới.
Bài học thứ hai, có tính chất riêng biệt hơn, đó là việc kiểm
tra bằng biện pháp thi đua giữa những xí nghiệp quốc doanh và
những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa. Hiện nay, chúng ta đang xây
dựng những công ty hợp doanh,  chốc nữa tôi sẽ nói qua vài lời
về những công ty này,  cũng như toàn bộ thương nghiệp quốc
doanh và toàn bộ chính sách kinh tế mới của chúng ta, những
công ty này đều biểu hiện việc chúng ta, những người cộng sản,
áp dụng những phương thức buôn bán, những phương thức tư
bản chủ nghĩa. Những công ty ấy còn có ý nghĩa này nữa là tạo
ra một cuộc thi đua thực tế giữa những phương thức tư bản chủ
nghĩa với những phương thức của chúng ta. Các đồng chí hãy so
sánh một cách thực tiễn. Cho đến nay, chúng ta đã đề ra một
cương lĩnh và đã hứa hẹn nhiều. Lúc đó, làm như thế là hoàn
toàn cần thiết. Nếu không có một cương lĩnh và không có những
lời hứa hẹn, thì không thể nào cổ vũ cách mạng thế giới được. Và
nếu bọn bạch vệ, kể cả bọn men-sê-vích, kịch liệt trách chúng ta
về việc ấy, thì điều đó chứng tỏ rằng bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa của Quốc tế II và Quốc tế IIẵ không hề có một ý
niệm gì về cách thức phát triển, nói chung, của cách mạng cả.
Chúng ta không thể nào bắt đầu một cách khác thế được.
Nhưng tình hình hiện nay là chúng ta phải tổ chức kiểm tra
nghiêm ngặt công tác của chúng ta, không phải kiểm tra theo kiểu
những cơ quan kiểm tra do chính những người cộng sản lập nên
dù cho những cơ quan kiểm tra đó có tuyệt vời đi nữa và dù cho
những cơ quan kiểm tra ấy đã có trong hệ thống các cơ quan xôviết cũng như trong hệ thống tổ chức đảng, dù cho chúng là những
cơ quan kiểm tra hầu như lý tưởng đi nữa cũng thế; sự kiểm tra
như thế, đứng trên giác độ nhu cầu thực tế của nền kinh tế nông
dân mà xét, thì chỉ là một sự chế giễu, nhưng đứng trên quan điểm
công cuộc xây dựng của chúng ta mà xét, thì nó tuyệt nhiên
không phải là một điều chế giễu. Hiện nay chúng ta đang thành
lập các cơ quan kiểm tra đó, nhưng tôi không nói đến sự kiểm
tra như vậy, mà là sự kiểm tra trên quan điểm của nền kinh tế
quảng đại quần chúng.
Bọn tư bản đã biết cung cấp cho dân chúng. Nhưng chúng
không làm tốt, chúng làm theo lối ăn cướp, chúng làm nhục
chúng ta, chúng cướp bóc chúng ta. Công nhân và nông dân
bình thường đều biết thế, tuy họ không lý luận về chủ nghĩa
cộng sản vì họ không hiểu chủ nghĩa đó là gì.
Nhưng dù sao bọn tư bản cũng đã biết cung cấp cho dân
chúng. Còn các anh, các anh có biết làm việc đó không? Không.
Đấy, hồi mùa xuân năm ngoái người ta đã nghe được chính
những tiếng nói ấy, không phải bao giờ cũng nghe được rõ ràng,
nhưng những tiếng nói ấy vẫn là căn nguyên cuộc khủng hoảng
hồi mùa xuân năm ngoái. Các anh là những con người tuyệt vời,
nhưng sự nghiệp đó, sự nghiệp kinh tế mà các anh đã đảm
đương thì các anh không biết cách làm. Đó là lời phê bình giản
đơn nhất, nhưng đau xót nhất của giai cấp nông dân và, thông
qua nông dân, cũng là của một số tầng lớp công nhân, đối với
Đảng cộng sản, hồi năm ngoái. Và chính vì vậy trong chính sách
kinh tế mới, vấn đề cũ đó lại có một ý nghĩa quan trọng như thế.
Phải có kiểm tra thật sự. Bên cạnh các anh, bọn tư bản đang
hoạt động; chúng hoạt động theo lối ăn cướp, chúng thu được
nhiều lời, nhưng chúng biết cách làm. Còn các anh thì sao? Các
anh đang thử làm theo phương pháp mới: lời lãi thì các anh không
thu được; nguyên lý của các anh là những nguyên lý cộng sản, lý
tưởng của các anh thì tuyệt diệu; tóm lại, các anh được miêu tả
như những vị thánh và, ngay còn đang sống, các anh cũng đáng
lên thiên đường rồi,  nhưng các anh có biết cách làm việc không?
Phải có kiểm tra, kiểm tra thật sự, chứ không phải theo kiểu của
Ban kiểm tra trung ương là tiến hành một cuộc điều tra và quyết
định một sự khiển trách nào đó, và cũng không phải theo kiểu của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga là định ra một sự
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
trừng phạt. Không phải thế, phải có kiểm tra thật sự, đứng trên
quan điểm nền kinh tế quốc dân mà kiểm tra.
người nông dân, người công nhân ngoài đảng đã không học tập
chủ nghĩa cộng sản, mà là ở chỗ thời kỳ thảo ra cương lĩnh và
kêu gọi nhân dân thi hành cương lĩnh cao cả đó đã qua rồi. Thời
kỳ đó đã qua rồi. Bây giờ các đồng chí phải chứng tỏ rằng trong
hoàn cảnh khó khăn hiện nay, các đồng chí biết giúp đỡ một cách
thực tế cho kinh tế của công nhân và của người mu-gích, để cho
họ thấy được là các đồng chí đã thắng trong cuộc thi đua.
Những người cộng sản đã được khất hết hạn này đến hạn
khác; chưa bao giờ có một chính phủ nào lại được nông dân tin
mà cho khất nhiều đến thế. Cố nhiên, người cộng sản đã giúp
đỡ nông dân thoát khỏi ách bọn tư bản và bọn địa chủ; nông
dân coi trọng việc đó; và họ đã cho khất nợ, đã gia hạn khất,
nhưng chỉ trong một thời gian nào thôi. Còn sau đó, họ kiểm
tra: các anh có biết làm ăn không thua kém những người khác
không? Bọn tư bản già đời biết làm việc đó. Còn các anh thì lại
không biết làm.
Đó là bài học thứ nhất, đó là phần thứ nhất, phần chủ yếu
trong bản báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương.
Chúng ta chưa biết cách làm ăn. Trong năm qua, việc đó đã
được chứng thực. Tôi rất muốn nêu lên một vài gô-xtơ-rớt (tơ-rớt
nhà nước, nói theo tiếng Nga đẹp tuyệt diệu mà Tuốc-ghê-nép
đã từng tán dương) để làm ví dụ và để chỉ ra rằng chúng ta biết
làm ăn như thế nào.
Nhưng đáng tiếc là, vì nhiều lý do, nhất là vì đau ốm, tôi đã
không thể chuẩn bị được tốt phần đó trong bản báo cáo của tôi.
Vì vậy, tôi chỉ nói lên niềm tin của tôi, dựa trên sự nhận xét
những sự việc thực tế. Trong năm đó, chúng ta đã chứng tỏ hoàn
toàn rõ rệt là chúng ta chưa biết cách làm ăn. Đó là bài học chủ
yếu. Trong năm tới, hoặc là chúng ta chứng minh được rằng
chúng ta biết cách làm ăn, hoặc là Chính quyền xô-viết không thể
tồn tại được. Và nguy cơ lớn nhất là ở chỗ không phải tất cả mọi
người đều nhận ra điều ấy. Nếu tất cả những người cộng sản, tất
cả những cán bộ có trách nhiệm, đều nhận thức rõ rằng một khi
mình đã không biết làm việc, thì chúng ta hãy học tập ngay từ
đầu đi, như thế chúng ta sẽ thu được thắng lợi. Theo tôi, có lẽ đó
là kết luận căn bản, chủ yếu. Nhưng người ta không nhận thức
được như thế; người ta lại cứ tin chắc rằng nếu có những người
nghĩ như vậy, thì đó là những người kém học thức, những người
không học chủ nghĩa cộng sản. Họ hãy học tập đi, rồi có lẽ họ sẽ
hiểu được. Không phải thế, xin lỗi, vấn đề không phải ở chỗ
Những công ty hợp doanh mà chúng ta đã bắt đầu xây dựng,
trong đó vừa có các nhà tư bản tư nhân Nga và tư bản nước ngoài,
vừa có những người cộng sản cùng tham gia, những công ty ấy là
một trong những hình thức có thể giúp chúng ta tổ chức tốt việc
thi đua, giúp chúng ta học hỏi và chứng tỏ rằng, cũng như bọn tư
bản, chúng ta biết liên minh với kinh tế nông dân, chúng ta có thể
thoả mãn được nhu cầu của nông dân, chúng ta có thể giúp đỡ họ
tiến bộ, với thực trạng của họ như ngày nay, mặc dù họ còn dốt
nát vì ta không thể cải tạo họ trong một thời hạn ngắn được.
Đó là vấn đề thi đua đang được đề ra cho chúng ta như là
một nhiệm vụ tuyệt đối, bức thiết phải làm. Đó là mấu chốt của
chính sách kinh tế mới, và tôi tin rằng đó cũng là điều căn bản
trong chính sách của đảng ta. Những vấn đề và những khó
khăn về phương diện thuần tuý chính trị, chúng ta có rất nhiều.
Và các đồng chí đều biết những khó khăn đó rồi: đó là vấn đề
Giê-nơ, đó là nguy cơ một cuộc can thiệp. Khó khăn thật to lớn,
nhưng so với khó khăn kia, thì không có nghĩa lý gì cả. ở đó,
chúng ta đã thấy được tình hình như thế nào rồi, chúng ta đã
học hỏi được nhiều, và chúng ta biết được chính sách ngoại
giao tư sản là như thế nào rồi. Đó là một điều mà bọn men-sêvích đã dạy chúng ta suốt trong 15 năm; và bọn đó đã cho
chúng ta một số bài học bổ ích. Cái đó không phải là mới lạ.
Nhưng điều mà chúng ta phải làm về kinh tế là: trong cuộc
thi đua, ta phải thắng một anh bán hàng tầm thường, một anh
tư bản tầm thường, phải thắng anh nhà buôn, anh này sẽ đến
gặp người nông dân và sẽ không tranh luận gì cả về chủ nghĩa cộng
sản,  các đồng chí hãy tưởng tượng đến điều đó xem: hắn sẽ
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
không tranh luận gì về chủ nghĩa cộng sản đâu,  mà lại tranh
luận về vấn đề này: nếu anh cần cái gì, cần thoả thuận về giá cả,
cần xây dựng thì về phần tôi, tôi sẽ làm đắt, nhưng có lẽ những
người cộng sản còn xây dựng đắt hơn nữa, có lẽ còn đắt hơn
gấp mười lần. Hiện nay, lối tuyên truyền đó là cột trụ, là nền
tảng của kinh tế.
mạng đó phải học tập người bán hàng tầm thường là kẻ đã lăn lộn
mười năm trời trong một hiệu tạp hoá và am hiểu công việc của
mình, còn người cộng sản có trách nhiệm đó, nhà cách mạng tận
tuỵ đó thì không những không am hiểu công việc ấy, mà thậm chí
lại còn không biết rằng mình không am hiểu công việc ấy nữa.
Tôi nhắc lại: chính nhờ có chính sách đúng đắn của chúng
ta mà nhân dân đã thuận gia hạn cho chúng ta, đã để cho
chúng ta khất. Đó là những kỳ phiếu,  nói theo lối nói trong
chính sách kinh tế mới là như thế,  nhưng những kỳ phiếu ấy
không ghi rõ ngày, tháng nào hết hạn. Đến khi nào thì sẽ phải
đưa trình những kỳ phiếu ấy? Nội dung các kỳ phiếu không
ghi rõ điều ấy. Và đó là điều nguy hiểm, đó là cái đặc điểm
phân biệt những kỳ phiếu chính trị ấy với những kỳ phiếu
thương mại thông thường. Đó là điều chúng ta phải hết sức
chú ý. Chúng ta không nên yên trí mà cho rằng, trong các tơ-rớt
nhà nước và trong những công ty hợp doanh đều có những
người cộng sản rất tốt phụ trách; điều đó không có nghĩa lý gì
vì những người cộng sản ấy chưa biết cách làm ăn đâu, và về
mặt đó, họ còn tồi hơn một người bán hàng tầm thường của
nhà tư bản, là kẻ đã từng được rèn luyện qua các nhà máy lớn
và các tiệm buôn lớn. Đó là điều mà chúng ta không nhận thức
được; đó là bệnh kiêu ngạo của người cộng sản  nói theo tiếng
Nga cao quý là như thế. Vấn đề là ở chỗ, một người cộng sản có
trách nhiệm, một người cộng sản ưu tú nhất, rõ ràng là chân
thành và tận tuỵ, tuy đã từng chịu cảnh tù đày và không hề sợ
chết, nhưng không biết buôn bán, vì người cộng sản đó không
phải là một nhà doanh nghiệp, không học tập việc đó và cũng
không muốn học cái đó, và không hiểu rằng anh ta phải học từ
a, b, c. Người cộng sản đó, nhà cách mạng đó là người đã từng
làm cuộc cách mạng vĩ đại nhất chưa từng thấy trên thế giới,
nhà cách mạng đó nếu không được bốn mươi thế kỷ từ trên đỉnh
các Kim tự tháp cao ngất chiêm ngưỡng, thì ít ra cũng được bốn
mươi nước ở châu Âu chiêm ngưỡng với hy vọng sẽ thoát
khỏi chế độ tư bản chủ nghĩa,  người cộng sản đó và nhà cách
Các đồng chí, vì lẽ đó mà nếu chúng ta sửa chữa được tình
trạng dốt nát bước đầu ấy, thì sẽ là một thắng lợi cực kỳ to lớn. ở
đại hội này về, chúng ta cần phải mang theo nhận thức chắc chắn
rằng chúng ta không biết buôn bán và chúng ta phải học tập
buôn bán, bắt đầu từ a, b, c. Dù sao, chúng ta cũng vẫn còn là
những người cách mạng (mặc dầu có nhiều người nói, và thậm
chí cũng không phải nói hoàn toàn không có căn cứ, rằng chúng
ta đã quan liêu hoá), và chúng ta có thể hiểu được cái chân lý
giản đơn là khi đảm nhận một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn và mới
mẻ đối với chúng ta, thì chúng ta phải biết làm đi làm lại nhiều
lần, ngay từ đầu trở đi. Anh đã bắt đầu vào việc, anh đã gặp bế
tắc, thì hãy bắt đầu lại đi, hãy làm lại tất cả đi, mười lần cũng
được, nhưng hãy đạt cho được mục đích. Không nên làm ra vẻ
quan trọng, không nên lên mặt mình là người cộng sản, trong khi
cái việc phải hoàn thành cho kỳ được về mặt kinh tế, thì bất kỳ
một người bán hàng nào ngoài đảng, có thể là một tên bạch vệ,
và thậm chí chắc chắn là một tên bạch vệ đi nữa, cũng đều biết
làm, còn anh, anh lại không biết làm công việc đó. Anh là một
người cộng sản phụ trách và có hàng trăm chức tước và danh vị,
kể cả huân chương cộng sản và huân chương xô-viết nữa  nếu
anh hiểu được điều đó, thì anh sẽ đạt được mục đích của anh, vì
đó là một việc có thể học để làm được.
Năm nay chúng ta đã đạt được một vài thành công, dù chỉ là
những thành công nhỏ nhặt thôi. Nhưng những thành công ấy
không đáng kể. Điều chủ yếu là tất cả những người cộng sản
chưa nhận thấy và chưa tin chắc rằng hiện nay năng lực về mặt
đó của chúng ta, của người cộng sản Nga có trách nhiệm nhất và
tận tuỵ nhất, lại thua kém bất cứ một ai trong số những người
bán hàng cũ. Tôi nhắc lại, chúng ta phải bắt đầu học từ đầu trở
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
đi. Nếu chúng ta hiểu được điều đó thì chúng ta sẽ thành công
trong kỳ sát hạch của chúng ta. Thế mà kỳ sát hạch này lại ngặt
nghèo. Kỳ sát hạch này sẽ do cuộc khủng hoảng tài chính sắp
xảy ra, do thị trường Nga và thị trường quốc tế mà chúng ta bị
phụ thuộc và gắn chặt vào không thể nào tách ra khỏi được, đề
ra. Kỳ sát hạch này ngặt nghèo, vì trong đó người ta có thể
đánh bại chúng ta về mặt kinh tế và chính trị.
Vấn đề đặt ra là như thế và chỉ như thế thôi, vì cuộc thi đua
ở đây là một cuộc thi đua nghiêm chỉnh, một cuộc thi đua có
tính chất quyết định. Nhiều giải pháp, nhiều lối thoát đã được
đề ra cho chúng ta để vượt qua những khó khăn về chính trị và
kinh tế. Và chúng ta có thể tự hào mà nói rằng, cho tới nay,
chúng ta đã biết sử dụng tất cả những giải pháp ấy và những lối
thoát ấy, bằng cách kết hợp những cái đó với nhau tuỳ theo
hoàn cảnh. Nhưng bây giờ, chúng ta không còn có lối thoát nữa.
Tôi xin phép nói ra như thế với các đồng chí, thật không ngoa tí
nào đâu. Cho nên ở đây thật ra là trận cuối cùng và quyết
định không phải để chống chủ nghĩa tư bản quốc tế,  vì trên
địa hạt này chúng ta sẽ còn phải giao chiến nhiều trận cuối cùng
và quyết định nữa,  mà là để chống chủ nghĩa tư bản Nga,
chống chủ nghĩa tư bản do nền kinh tế tiểu nông sinh ra và nuôi
dưỡng. Đấy chính là nơi chúng ta sẽ phải giao chiến một trận
trong một ngày rất gần đây, nhưng không thể nói được đích xác
ngày giờ nào. Đấy là trận cuối cùng và quyết định; và sẽ không
thể có một con đường né tránh nào cả về chính trị cũng như về
các mặt khác, vì rằng đấy sẽ là cuộc thi đua của chúng ta với tư
bản tư nhân. Hoặc chúng ta sẽ thành công trong cuộc thi đua đó
với tư bản tư nhân, hoặc chúng ta sẽ thất bại hoàn toàn. Để
thành công trong cuộc sát hạch đó, chúng ta đã có chính quyền
và nhiều tài nguyên kinh tế và các nguồn dự trữ khác, chúng
ta có tất cả những cái chúng ta cần, chỉ thiếu có sự thành thạo
thôi. Chúng ta thiếu sự thành thạo. Và nếu trong kinh nghiệm
của năm qua, chúng ta biết rút bài học giản đơn đó, và nếu
chúng ta biến được nó thành chỉ nam hành động cho chúng ta
cho cả năm 1922, thì chúng ta sẽ thắng được ngay chính cái
khó khăn ấy, dù nó lớn hơn khó khăn trước đây nhiều, vì nó ở
ngay trong bản thân chúng ta. Đó không phải là một kẻ thù nào
đó bên ngoài. Khó khăn đó là ở chỗ chính bản thân chúng ta,
không muốn hiểu cái sự thật khó chịu ấy, cái sự thật đang buộc
chúng ta phải thừa nhận nó; chúng ta không muốn ở trong tình
thế khó chịu, mà tình thế đó lại chính là tình thế của chúng ta:
phải học tập từ đầu. Theo tôi, đó là bài học thứ hai rút ra trong
chính sách kinh tế mới.
Bài học thứ ba, bài học phụ, là bài học về chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Tôi tiếc rằng Bu-kha-rin không dự đại hội này; tôi có ý muốn
tranh luận với đồng chí ấy một chút. Nhưng tôi nghĩ rằng tốt hơn
là hoãn việc đó tới đại hội sau. Về vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà
nước, thì báo chí của chúng ta nói chung, và đảng ta nói chung,
đều phạm sai lầm là rơi vào cái bệnh trí thức và chủ nghĩa tự do;
chúng ta quá cầu kỳ về vấn đề tìm hiểu xem chủ nghĩa tư bản nhà
nước là gì, và chúng ta tra cứu nhiều sách cũ. Nhưng những sách
cũ ấy lại nói đến cái khác hẳn: những sách đó nói về chủ nghĩa tư
bản nhà nước dưới chế độ tư bản chứ không có lấy một quyển nào
nói đến chủ nghĩa tư bản nhà nước dưới chế độ cộng sản cả. Ngay
đến Mác cũng không viết một lời nào về vấn đề đó, và Người đã
mất đi mà không để lại một lời nào rõ rệt, một chỉ dẫn nào chắc
chắn về vấn đề ấy cả. Vì thế ngày nay, chúng ta phải tự mình tìm
ra lối thoát. Và nếu dùng trí nhớ để điểm qua báo chí của chúng ta
bằng một cái nhìn tổng quát xem nó đã bàn những gì về chủ nghĩa
tư bản nhà nước,  điều mà tôi đã thử làm trong khi chuẩn bị bản
báo cáo này,  thì có thể tin chắc rằng họ nhằm sai đích, họ nhìn
theo một hướng khác hẳn.
Chủ nghĩa tư bản nhà nước, theo sự giải thích của toàn bộ
sách báo về kinh tế, là chủ nghĩa tư bản dưới chế độ tư bản, khi
chính quyền nhà nước trực tiếp khống chế những xí nghiệp tư
bản chủ nghĩa này hay xí nghiệp tư bản chủ nghĩa khác. Nhưng
nhà nước chúng ta là nhà nước vô sản; nhà nước đó dựa vào
giai cấp vô sản, giai cấp này được nhà nước trao cho đủ mọi đặc
quyền chính trị, và thông qua giai cấp vô sản, nhà nước đó
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
lôi kéo được nông dân lớp dưới về mình (các đồng chí đều nhớ
rằng chúng ta đã bắt đầu công tác ấy bằng cách lập ra những uỷ
ban nông dân nghèo). Đó là lẽ vì sao danh từ chủ nghĩa tư bản nhà
nước làm cho rất nhiều người sai lạc. Muốn tránh điều đó, thì cần
nhớ một điều cơ bản là chủ nghĩa tư bản nhà nước như hiện có ở
nước ta, chưa hề được bàn đến trong một lý thuyết nào, một sách
báo nào, vì một lý do giản đơn là những khái niệm thông thường
gắn liền với những danh từ ấy, đều quan hệ đến chính quyền của
giai cấp tư sản trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Còn riêng xã hội của
chúng ta thì đã ra khỏi con đường tư bản chủ nghĩa, mà vẫn chưa
đi vào con đường mới, nhưng quản lý nhà nước thì không phải là
giai cấp tư sản nữa mà là giai cấp vô sản. Chúng ta không muốn
hiểu rằng khi chúng ta nói đến nhà nước, thì nhà nước đó chính
là chúng ta, là giai cấp vô sản, là đội tiên phong của giai cấp công
nhân. Chủ nghĩa tư bản nhà nước mà chúng ta nói đó là một thứ
chủ nghĩa tư bản mà chúng ta có thể hạn chế, có thể quy định giới
hạn; chủ nghĩa tư bản nhà nước đó gắn liền với nhà nước, mà nhà
nước chính là công nhân, chính là bộ phận tiên tiến của công nhân,
là đội tiên phong, là chúng ta.
chúng ta có thể và cần phải dung nạp, mà chúng ta có thể và phải
đặt nó trong những giới hạn nhất định, vì chủ nghĩa tư bản đó cần
cho đông đảo quần chúng nông dân và cho tư bản tư nhân là người
phải buôn bán để làm sao thoả mãn được nhu cầu của nông dân.
Chúng ta phải tổ chức công việc thế nào để cho tiến trình bình
thường của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa và của việc lưu thông tư
bản chủ nghĩa có thể có được, vì điều đó cần thiết cho nhân dân,
không có cái đó thì không thể sống được. Đối với họ, đối với phe đó,
thì tất cả những cái còn lại không phải là tuyệt đối cần thiết, họ có
thể đành chịu vậy. Các đồng chí là những người cộng sản, các đồng
chí là công nhân, các đồng chí là bộ phận giác ngộ của giai cấp vô
sản, các đồng chí là những người đảm nhiệm việc lãnh đạo nhà
nước,  các đồng chí hãy làm thế nào cho nhà nước mà các đồng chí
nắm trong tay, phải hoạt động như các đồng chí mong muốn.
Chúng ta đã trải qua một năm rồi, nhà nước ở trong tay chúng ta;
nhưng về mặt chính sách kinh tế mới, thì nhà nước có hoạt động
như chúng ta mong muốn không? Không. Chúng ta không muốn
thú nhận điều này: nhà nước đã không hoạt động được như chúng
ta mong muốn. Thế thì nó đã hoạt động ra sao? Chiếc xe không tuân
theo tay lái, tuy rõ ràng là có một người ngồi cầm tay lái thật đấy, có
vẻ như đang điều khiển xe, nhưng xe lại không chạy theo hướng đã
định mà theo hướng thúc đẩy của một kẻ khác, một kẻ bí mật, bất
hợp pháp, một kẻ mà người ta không biết từ đâu đến, của bọn đầu
cơ hoặc của bọn tư bản tư nhân, hoặc có thể là của cả hai bọn đó, 
nhưng xe lại chạy không hoàn toàn đúng, và rất thường là hoàn
toàn không đúng với sự mơ tưởng của người cầm lái. Đó là điểm
chủ yếu mà chúng ta cần nhớ khi bàn đến chủ nghĩa tư bản nhà
nước. Trong lĩnh vực cơ bản này, chúng ta phải học tập từ đầu trở
đi, và chỉ khi nào chúng ta lĩnh hội được hoàn toàn và nhận thức
được điều đó, thì lúc đó chúng ta mới có thể bảo đảm là chúng ta sẽ
học tập được điều ấy.
Chủ nghĩa tư bản nhà nước, đó là chủ nghĩa tư bản mà chúng
ta phải đặt nó trong một giới hạn nhất định, nhưng cho đến nay
chúng ta vẫn không biết đặt nó vào giới hạn ấy. Toàn bộ vấn đề là
ở chỗ ấy. Chủ nghĩa tư bản nhà nước ấy sẽ như thế nào  điều đó
tuỳ ở chúng ta. Chính quyền thì chúng ta có đầy đủ và hoàn toàn
đầy đủ; chúng ta lại cũng có sẵn đầy đủ tài nguyên kinh tế, nhưng
đội tiên phong của giai cấp công nhân có nhiệm vụ trực tiếp quản
lý, định rõ giới hạn, phân định ranh giới, bắt người khác phải phục
tùng mình, chứ không phải mình đi phục tùng người khác,  thì
đội tiên phong ấy lại không đủ thành thạo. ở đây chỉ cần sự thành
thạo, thế mà sự thành thạo thì chúng ta lại chưa có.
Một tình hình chưa từng có trong lịch sử: giai cấp vô sản, đội
tiên phong cách mạng, có một chính quyền hoàn toàn đầy đủ; và
bên cạnh đó, là chủ nghĩa tư bản nhà nước. Mấu chốt của vấn đề
này là chúng ta phải hiểu được rằng đó là chủ nghĩa tư bản mà
Bây giờ tôi chuyển sang vấn đề đình chỉ cuộc rút lui mà tôi đã
có dịp nói tới trong bài diễn văn của tôi tại đại hội công nhân kim
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
khí 1). Từ đó, tôi không hề thấy có một ý kiến phản đối nào cả, trên
báo chí của đảng cũng như trong các thư riêng của các đồng chí,
cũng như trong nội bộ Ban chấp hành trung ương. Ban chấp hành
trung ương đã chuẩn y kế hoạch của tôi. Mà kế hoạch của tôi chính
là: trong bản báo cáo mà tôi thay mặt Ban chấp hành trung ương
trình bày tại đại hội này, tôi phải hết sức nhấn mạnh vào việc đình
chỉ cuộc rút lui đó của chúng ta, và yêu cầu đại hội lần này, nhân
danh toàn đảng, ra một chỉ thị thích hợp, một chỉ thị có tính chất
cưỡng bách. Chúng ta đã lùi trong một năm. Bây giờ chúng ta phải
nhân danh đảng mà nói: thôi thế là đủ! Mục đích của cuộc rút lui
đã đạt được rồi. Thời kỳ đó đang chấm dứt hoặc đã chấm dứt.
Hiện nay, một mục tiêu khác đang được đề ra là: tập hợp lại lực
lượng. Hiện nay chúng ta đã đi tới một giai đoạn mới; nói chung,
chúng ta đã tiến hành cuộc rút lui tương đối có trật tự. Quả thật là
từ tứ phía, không thiếu gì những tiếng nói muốn làm cho việc rút
lui của chúng ta biến thành một cuộc bỏ chạy hoảng hốt. Có
những người cho rằng về điểm này hay điểm khác, các đồng chí
rút lui như vậy là nhầm, chẳng hạn như trường hợp một vài người
đại diện nào đó của nhóm mang tên là phái đối lập công nhân52.
(Tôi nghĩ rằng những người này mang cái tên đó là không đúng).
Do quá sốt sắng nên họ đã nhầm, và bây giờ họ đã thấy rõ sai lầm
của họ. Lúc đó, họ không nhận thấy rằng hoạt động của họ không
phải là nhằm uốn nắn lại bước tiến triển của chúng ta; thật ra, sự
hoạt động của họ chỉ có một ý nghĩa là: gieo rắc hoang mang, cản
trở không để cho việc rút lui được thực hiện một cách có kỷ luật.
Rút lui là việc khó khăn, nhất là đối với những người cách
mạng đã có thói quen tấn công, nhất là khi họ đã quen tấn công
suốt trong bao nhiêu năm ròng với những thắng lợi phi thường;
nhất là trong khi chung quanh họ lại có những nhà cách mạng
của các nước khác chỉ mơ ước mở cuộc tấn công. Thấy chúng ta rút
lui, một số trong bọn họ thậm chí đã khóc một cách đáng xấu hổ
như trẻ con; đó cũng là trường hợp đã xảy ra trong hội nghị mở
rộng của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản mới họp gần đây53.
Xúc động vì những tình cảm và những chí hướng cộng sản chủ
nghĩa tốt đẹp nhất, một số đồng chí đã phát khóc lên, bởi vì, có
ai tưởng tượng được không, những người cộng sản Nga ưu tú
mà lại rút lui. Đối với tôi, bây giờ có lẽ khó mà hiểu hết được
cái tâm trạng ấy của người Tây Âu, mặc dầu trước đây tôi đã
sống lưu vong khá lâu trong các nước dân chủ đẹp đẽ ấy.
Nhưng đứng về quan điểm của họ mà nhìn, thì có lẽ việc đó rất
khó hiểu, khó đến phát khóc lên được. Nhưng dù sao, chúng ta
cũng không có thì giờ để nói nhiều về tính dễ xúc cảm đó. Đối
với chúng ta, điều hết sức rõ ràng là chính vì chúng ta đã tấn
công rất thắng lợi trong nhiều năm, và chính vì chúng ta đã đạt
được nhiều chiến thắng phi thường (mà lại thắng ở trong một
nước đã bị tàn phá không thể tưởng tượng được và thiếu những
điều kiện vật chất cần thiết!),  nên muốn củng cố cuộc tấn
công đó, một khi chúng ta đã giành được rất nhiều thắng lợi
như thế, thì điều tuyệt đối cần thiết cho chúng ta là phải rút lui.
Chúng ta đã không thể giữ được tất cả những vị trí mà chúng ta
đã giành được nhanh chóng; mặt khác, chính chỉ vì dựa trên làn
sóng phấn khởi đến tột độ của công nhân và nông dân mà
chúng ta đã nhanh chóng giành được nhiều vị trí nên chúng ta
có nhiều chỗ để rút lui rất xa, và bây giờ chúng ta còn có thể rút
lui xa mà hoàn toàn không để mất cái chủ yếu, cái căn bản. Nói
chung, việc rút lui đã được thực hiện một cách khá có trật tự,
mặc dù có những tiếng kêu la kinh hoàng, trong đó có cả tiếng
kêu của phái đối lập công nhân (và cái hại lớn nhất mà phái ấy
gây ra là ở chỗ ấy!), những tiếng kêu la ấy đã làm cho trong
chúng ta có những phân cắt bộ phận, những hiện tượng sai trái
kỷ luật, sai trái với những nguyên tắc của một cuộc rút lui đúng
đắn. Cái nguy hiểm nhất trong một cuộc rút lui là tình trạng kinh
hoảng. Nếu tất cả quân đội (ở đây, tôi nói theo nghĩa bóng) rút
lui, thì lúc đó nó không thể có cái tinh thần như lúc tất cả đang
tiến. Trong trường hợp này, mỗi lúc đều có thể thấy tinh thần
xuống tới một mức nào đó. Thậm chí chúng ta đã từng có cả những
1) Xem tập này, tr. 8 - 20.
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
nhà thơ viết rằng nạn đói rét đang hoành hành ở Mát-xcơ-va;
rằng trước kia sạch sẽ, đẹp đẽ biết bao, thế mà ngày nay lại
buôn bán, đầu cơ. Chúng ta có vô số bài thơ như thế.
chúng ta nói rằng chúng ta sẽ bắn những ai tuyên truyền như
thế. Chúng sửng sốt. Song cái đó đã rõ ràng: khi một đạo quân
rút lui, thì cần phải có một kỷ luật nghiêm gấp trăm lần khi tấn
công, vì trong lúc tấn công, mọi người đều xông lên trước.
Nhưng bây giờ, nếu tất cả đều bắt đầu ùa ra tháo lui thì nhất
định sẽ thất bại ngay tức khắc.
Đương nhiên, tất cả cái đó là do việc rút lui sản sinh ra. Và
ở đây có một nguy cơ rất lớn là: sau một cuộc tấn công vĩ đại và
thắng lợi, mà rút lui thì thật là vô cùng khó khăn; những mối
quan hệ, ở đây, đều khác hẳn; trong lúc tấn công, dù không giữ
được kỷ luật, thì tất cả mọi người cũng vẫn lao tới và chạy bay
lên phía trước; còn khi rút lui, thì kỷ luật phải tự giác hơn và
cần thiết hơn gấp trăm lần, vì khi đó toàn quân đều không hiểu
rõ, không nhìn thấy đâu là nơi phải dừng lại, họ chỉ nhìn thấy
có rút lui, nên lúc đó chỉ cần một vài tiếng kêu la kinh hoảng
cũng đủ làm cho mọi người bỏ chạy. ở đây, nguy cơ rất là lớn.
Khi một đạo quân rút lui như vậy, thì người ta bố trí súng máy,
và lúc cuộc rút lui từ chỗ có trật tự chuyển thành vô trật tự, thì
người ta ra lệnh: Bắn!. Và làm như thế là đúng.
Nếu trong lúc chúng ta đang tiến hành một cuộc rút lui
khó khăn chưa từng thấy và trong lúc toàn bộ vấn đề là ở chỗ
phải duy trì trật tự, mà có người lại gieo rắc hoang mang, dù
với thiện chí nhất đi nữa, thì lúc đó bất cứ sự vi phạm rất nhỏ
nào đối với kỷ luật cũng cần phải trừng trị một cách nghiêm
khắc, dữ dội và không thương xót; phải làm như vậy, không
những chỉ đối với một số công việc nội bộ của đảng ta, mà đối
với những người như các ngài men-sê-vích và tất cả những ngài
thuộc Quốc tế IIẵ, thì càng phải làm mạnh hơn nữa.
Mấy ngày gần đây, tôi có đọc một bài của đồng chí Ra-cô-xi
trong tạp chí Quốc tế cộng sản số 20, nói về một cuốn sách
nhỏ mới của ốt-tô Bau-ơ là người mà trước kia, tất cả chúng ta
đều học hỏi, nhưng sau chiến tranh, thì giống như Cau-xky, hắn
ta đã trở thành một tên tiểu tư sản đáng thương54. Bây giờ hắn
ta viết: Đấy họ đang đi lùi về chủ nghĩa tư bản; chúng tôi vẫn
luôn luôn nói đó là một cuộc cách mạng tư sản mà.
Cả bọn men-sê-vích, lẫn bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
những kẻ tuyên truyền những điều đó, đều lấy làm lạ khi thấy
Chính trong lúc như vậy thì điều chủ yếu là phải rút lui có
trật tự, phải quy định chính xác giới hạn rút lui và không được
hoang mang sợ sệt. Khi người men-sê-vích nói rằng: Bây giờ các
anh mới rút lui, chứ tôi, thì từ trước tới nay, tôi vẫn chủ trương
rút lui, tôi đồng ý với các anh, tôi là người của các anh, chúng ta
hãy cùng nhau rút lui,  thì chúng ta trả lời hắn rằng: Toà án
cách mạng của chúng tôi phải xử bắn những ai ra mặt hành động
theo bọn men-sê-vích. Nếu không thế, thì đó không phải là toà
án của chúng tôi và cũng không biết nó là cái gì nữa.
Chúng không thể nào hiểu được và nói rằng: Những con
người ấy có thái độ độc tài đến thế là cùng!. Cho tới nay, chúng
vẫn còn nghĩ rằng chúng ta truy tố bọn men-sê-vích vì ở Giơ-nevơ họ đã chống lại chúng ta55. Nhưng nếu chúng ta cứ đi theo con
đường đó, thì có lẽ chúng ta đã không giữ nổi được chính quyền,
dù chỉ trong hai tháng thôi. Thật vậy, những lời hô hào của ốt-tô
Bau-ơ, của những người lãnh đạo Quốc tế II và Quốc tế IIẵ, của
bọn men-sê-vích, của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đều do
bản chất của họ mà ra. Họ cho rằng: Cách mạng đã đi quá xa
rồi. Trước đây, chúng tôi vẫn thường nói điều mà bây giờ các
anh đang nói. Cho phép chúng tôi nhắc lại điều đó một lần
nữa. Chúng ta trả lời: Nếu các anh mà nói thế thì chúng tôi xin
là cứ đem mà xử bắn các anh. Hoặc là các anh hãy cố gắng đừng
có phát biểu ý kiến của các anh nữa, hoặc là nếu các anh muốn
phát biểu chính kiến của các anh trong tình hình hiện tại, trong
tình hình mà chúng tôi đang ở vào những điều kiện khó khăn
hơn nhiều so với lúc bọn bạch vệ trực tiếp xâm chiếm, thì xin lỗi
các anh thôi, chúng tôi sẽ xử trí với các anh như là đối với
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
những phần tử tồi tệ nhất và nguy hại nhất trong bè lũ bạch
vệ. Điều đó, chúng ta không nên quên.
cũng biết làm được một cái gì rồi, dù có tồi đến đâu chăng nữa,
có nhỏ nhặt đến đâu chăng nữa, song chúng ta cũng đã bước
đầu đạt được một cái gì rồi. Cố nhiên, bước đầu đó không lớn
lắm; các đồng chí hãy nghĩ mà xem, cách đây một năm, người
ta đã tuyên bố đem hết nghị lực làm việc đó (và người ta nói
rằng chúng ta không thiếu nghị lực); thế mà sau một năm, chỉ
mới có mười bảy công ty thôi.
Khi tôi nói đến đình chỉ cuộc rút lui, tôi không mảy may cho
rằng chúng ta đã học được buôn bán rồi. Trái lại, ý kiến của tôi
ngược hẳn lại, và nếu bài phát biểu của tôi để lại cho người ta
một ấn tượng như thế, thì như thế là tôi bị hiểu lầm, và là bằng
chứng tỏ rõ rằng tôi không biết trình bày đúng đắn ý kiến của tôi.
Nhưng vấn đề là phải chấm dứt cho được tình trạng nôn
nóng, chạy ngược chạy xuôi mà chính sách kinh tế mới đã gây ra
trong chúng ta, là phải chấm dứt cho được cái ý muốn làm mọi
thứ theo lối mới, làm cho tất cả mọi cái phải được thích ứng.
Ngày nay chúng ta có một số công ty hợp doanh. Quả thật, số đó
còn ít lắm. ở nước ta, Bộ dân uỷ ngoại thương đã chuẩn y cho
thành lập 9 công ty có những nhà tư bản nước ngoài tham dự;
ủy ban Xô-côn-ni-cốp56 chuẩn y cho thành lập 6 công ty, và ban
Xê-vê-rô-lê-txơ chuẩn y cho thành lập 2 công ty. Như vậy là hiện
nay có mười bảy công ty với một số vốn hàng triệu đồng, đã
được các loại cơ quan chuẩn y. (Tất nhiên, trong các cơ quan của
chúng ta cũng có tình trạng khá mơ hồ, thành thử cả ở đó cũng
có thể có nhiều thiếu sót). Nhưng dù sao, hiện nay chúng ta cũng
có những công ty, trong đó có những nhà tư bản Nga và tư bản
nước ngoài tham dự. Số công ty này có ít thôi. Bước đầu này tuy
nhỏ nhưng thực tế chứng tỏ rằng những người cộng sản đã được
coi trọng, được coi trọng vì hoạt động thực tiễn của họ, mà
không phải là chỉ có các cơ quan cao cấp như Ban kiểm tra trung
ương hay Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga mới
coi trọng họ. Cố nhiên, Ban kiểm tra trung ương là một cơ quan
rất tốt, và bây giờ chúng ta sẽ giao cho nó nhiều quyền hành hơn.
Nhưng dù sao, khi các cơ quan ấy kiểm tra những người cộng
sản thì...  các đồng chí hãy hình dung mà xem  trên thị trường
quốc tế, người ta không thừa nhận uy tín của những cơ quan đó.
( C ó t i ế n g c - ờ i . ) Trái lại, khi những nhà tư bản bình thường,
người Nga và người nước ngoài, vào công ty hợp doanh với
những người cộng sản, thì chúng ta nói rằng: Dù sao, chúng ta
Điều đó chứng tỏ chúng ta còn lề mề, vụng về đến mức
nào, ở nước ta còn có biết bao nhiêu là lề thói kiểu Ô-blô-mốp,
khiến chúng ta nhất định còn phải thất bại. Tuy nhiên, tôi xin
nhắc lại, chúng ta đã bắt đầu rồi, việc thăm dò địa thế đã được
thực hiện. Những nhà tư bản sẽ không đến với chúng ta, nếu
không có những điều kiện tối thiểu cho họ hoạt động. Nhưng
một khi một bộ phận trong bọn họ, dù chỉ là rất nhỏ, đã đến với
chúng ta, thì việc đó cũng chứng tỏ rằng chúng ta đã giành
được một thắng lợi bộ phận.
Chắc chắn rằng, trong nội bộ những công ty ấy, chúng sẽ
còn chơi xỏ chúng ta, đến nỗi phải mất nhiều năm sau mới có
thể nhận ra được. Nhưng không can gì. Tôi không bảo đó là
thắng lợi. Đó là một sự thăm dò chứng tỏ rằng chúng ta đã có
một trường hoạt động, một địa thế, và chúng ta đã có thể
ngừng được cuộc rút lui của chúng ta.
Bước thăm dò này đã tạo ra một số rất ít hợp đồng ký kết với
những nhà tư bản; nhưng dù sao những hợp đồng ấy cũng đã ký
kết rồi. Về mặt đó, cần phải học tập và tiếp tục hoạt động. Theo
nghĩa đó mà nói, thì đã đến lúc không được nôn nóng, kêu gào,
chạy ngược chạy xuôi. Thư thiếp và tin điện đến tới tấp: Há
không có thể cải tổ cả chúng tôi nữa hay sao, vì bây giờ là lúc
chúng ta có chính sách kinh tế mới kia mà. Mọi người chạy ngược
chạy xuôi thật là một tình trạng hỗn loạn. Chẳng ai làm được một
việc gì thực tế cả; mọi người đều tranh luận về cách thích ứng với
chính sách kinh tế mới như thế nào, và kết quả thì chẳng có gì hết.
Các nhà buôn thì chế giễu những người cộng sản, và chắc
là họ nói rằng: Trước kia, có tư lệnh thuyết phục57, còn bây
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
giờ thì có tư lệnh ba hoa. Mặc cho các nhà tư bản cứ chế nhạo
chúng ta là đã nhỡ tàu, đã để lỡ cơ hội, điều đó không có gì
đáng nghi ngờ cả, và trong ý nghĩa đó, tôi đề nghị nên lấy danh
nghĩa đại hội để phê chuẩn chỉ thị này.
là việc riêng của Đảng cộng sản  đảng chỉ là một giọt nước
trong đại dương  mà là việc của tất cả quần chúng lao động; lúc
đó, người nông dân bình thường sẽ thấy rằng chúng ta giúp đỡ
họ và họ sẽ theo chúng ta, có lẽ với nhịp độ chậm hơn gấp trăm
lần, nhưng trái lại, chắc chắn và vững vàng hơn gấp triệu lần.
Việc rút lui đã chấm dứt. Những hình thức hoạt động chủ yếu
trong việc hợp tác với các nhà tư bản đã được vạch ra. Những kiểu
mẫu để phỏng theo, tuy còn ít, nhưng cũng đã có rồi.
Thôi, đừng có lý với luận nữa, đừng có tranh với cãi về
chính sách kinh tế mới nữa. Hãy để cho những thi sĩ làm thơ: có
thế họ mới là thi sĩ. Còn các đồng chí là những người làm công
tác kinh tế, đừng có bình luận về chính sách kinh tế mới nữa, mà
hãy tăng số lượng công ty ấy, hãy kiểm tra xem có bao nhiêu
đảng viên cộng sản biết tổ chức thi đua với các nhà tư bản đi.
Việc rút lui đã chấm dứt rồi. Bây giờ vấn đề là phải bố trí lại
lực lượng. Đó là chỉ thị mà đại hội phải đưa ra, và bản chỉ thị này
phải chấm dứt tình trạng nhốn nháo và chạy ngược chạy xuôi đó.
Các đồng chí hãy bình tĩnh, đừng nên nói chuyện viển vông, như
thế chỉ tổ có hại. Các đồng chí phải chứng tỏ một cách thực tiễn
rằng các đồng chí làm việc không kém gì những nhà tư bản. Họ
liên minh kinh tế với nông dân để làm giàu, còn các đồng chí, thì
các đồng chí phải liên minh kinh tế với nông dân để tăng thêm
quyền lực kinh tế của nhà nước vô sản của chúng ta. Các đồng
chí có ưu thế hơn những nhà tư bản, vì chính quyền nhà nước ở
trong tay các đồng chí, vì nhiều phương tiện kinh tế nằm trong
tay các đồng chí. Chỉ có điều là các đồng chí không biết sử dụng
những thứ đó thôi. Các đồng chí hãy nhận xét sự vật một cách
tỉnh táo hơn, hãy vứt bỏ cái vẻ hào nhoáng bề ngoài đi, hãy trút
bỏ tấm áo cộng sản lộng lẫy của các đồng chí, hãy học lấy một
nghề thường thôi, thì khi đó, chúng ta mới đánh bại được những
nhà tư bản tư nhân. Chúng ta có chính quyền nhà nước, chúng ta
có rất nhiều phương tiện kinh tế. Nếu chúng ta đánh bại được
chủ nghĩa tư bản và nếu chúng ta thực hiện được sự liên minh
với kinh tế nông dân, thì chúng ta sẽ là một lực lượng tuyệt đối
vô địch. Và lúc đó, việc xây dựng chủ nghĩa xã hội sẽ không phải
Đó, nói đến việc ngừng rút lui là phải nói theo ý nghĩa đó.
Và điều hợp lý là phải biến khẩu hiệu đó, dưới hình thức này
hay hình thức khác, thành một nghị quyết của đại hội.
Nhân tiện, tôi muốn bàn tới vấn đề sau đây: chính sách
kinh tế mới của những người bôn-sê-vích là gì?  Tiến hoá hay
sách lược? Đấy là vấn đề mà những người của nhóm Xmê-na
Vê-khơ đã đặt ra; như các đồng chí đều biết, họ tiêu biểu cho
một trào lưu đang thịnh hành trong giới người Nga sống lưu
vong ở nước ngoài, trào lưu xã hội - chính trị, đứng đầu là bọn
dân chủ - lập hiến có tên tuổi, là một số bộ trưởng trong chính
phủ Côn-tsắc cũ,  là những người đã đi đến chỗ tin chắc rằng
Chính quyền xô-viết đã lập nên nhà nước Nga, và như vậy cần
phải đi theo chính quyền đó. Nhưng Chính quyền xô-viết đó
đã lập nên nhà nước nào? Những người cộng sản nói rằng đó là
một nhà nước cộng sản chủ nghĩa, đồng thời quả quyết rằng đó
là vấn đề sách lược: gặp bước khó khăn thì những người bônsê-vích sẽ đánh lừa những nhà tư bản tư nhân, để sau đó, đạt
đến mục đích của họ. Những người bôn-sê-vích có thể nói điều
họ muốn, nhưng thật ra đó không phải là một sách lược, mà là
một sự tiến hoá, là một sự biến chất trong nội bộ. Họ sẽ tiến tới
nhà nước tư sản thông thường, nên chúng ta phải ủng hộ họ.
Lịch sử đi theo những con đường khác nhau. Những người
thuộc nhóm Xmê-na Vê-khơ đã lập luận như vậy.
Một số trong bọn họ giả dạng là người cộng sản, nhưng có
những người thẳng thắn hơn, trong đó có U-xtơ-ri-a-lốp. Hình
như hắn là bộ trưởng trong chính phủ Côn-tsắc thì phải. Hắn
không đồng ý với các đồng chí của hắn và tuyên bố rằng: Đối
với chủ nghĩa cộng sản, các anh muốn nói gì thì nói, nhưng tôi,
thì xin khẳng định rằng, ở những người cộng sản, đó không phải
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
là một sách lược, mà là một bước tiến hóa. Tôi nghĩ rằng U-xtơri-a-lốp, do lời tuyên bố thẳng thắn đó, đã giúp ích cho chúng ta
rất nhiều. Chúng ta, nhất là tôi, vì quan hệ chức vụ của tôi,
thường được nghe nhiều lời dối trá cộng sản chủ nghĩa đường
mật, ngày nào cũng được nghe, và đôi khi, chúng ta phát ngấy
đến tệ hại vì những lời dối trá đó. Và đây, thay cho những lời
dối trá cộng sản chủ nghĩa ấy, các đồng chí nhận được một số
báo Xmê-na Vê-khơ nói thẳng ngay rằng: Các anh hoàn toàn
không phải như thế đâu, đó chỉ là những sự tưởng tượng của các
anh thôi; thật ra, các anh đang lăn mình vào vũng bùn tư sản tầm
thường, trên đó những lá cờ cộng sản nhỏ xíu sẽ phấp phới với
đủ thứ những lời nói hay ho. Câu nói đó rất bổ ích, vì đó không
phải là những lời đơn thuần lặp lại những cái mà chúng ta luôn
luôn nghe được ở xung quanh chúng ta, mà đó chỉ là chân lý giai
cấp của một kẻ thù giai cấp. Xem xét câu nói đó là rất bổ ích, câu
nói đó được viết ra, không phải vì ở trong nước cộng sản người
ta chỉ cho viết như thế, hay người ta cấm viết một cách khác, mà
chính là vì đó quả là sự thật giai cấp, do một kẻ thù giai cấp đã
nói lên một cách công khai và thô bạo như thế. Tôi tán thành
Chính quyền xô-viết ở Nga,  đó là lời U-xtơ-ri-a-lốp nói, mặc
dầu hắn vốn là một tên dân chủ - lập hiến, một tên tư sản, mặc
dù hắn đã ủng hộ cuộc can thiệp bằng quân sự,  tôi ủng hộ
Chính quyền xô-viết vì chính quyền đó đã đi vào một con đường
đưa nó đến chính quyền tư sản thông thường.
thì dựa vào lòng tin vững chắc, vào lòng trung thành và vào
những đức tính cao quý khác, là không nghiêm chỉnh chút nào
cả. Những đức tính cao quý ấy, chỉ riêng một số ít người mới
có. Mà vận mệnh lịch sử lại do quảng đại quần chúng quyết
định; đôi lúc, nếu như số ít người đó không vừa ý họ, thì họ đối
xử với số ít người đó không được lễ phép lắm.
Đó là một lời nói rất có ích và, theo tôi, cần phải chú trọng
đến câu nói ấy. Khi những người của nhóm Xmê-na Vê-khơ
viết như thế, thì đối với chúng ta còn tốt hơn nhiều so với một
số trong bọn họ giả dạng làm gần như là những người cộng sản
đến nỗi từ xa, không thể nhận ra họ được: họ tin vào Thượng đế
hay tin vào cách mạng cộng sản chủ nghĩa? Chúng ta cứ nói
thẳng ra rằng những kẻ thù công khai ấy đều rất có ích. Chúng ta
cần nói thẳng không úp mở gì cả rằng những điều mà U-xtơ-ri-alốp đã nói là có thể có được. Trong lịch sử, đã từng xảy ra những
tình trạng biến chất đủ mọi thứ; đứng về mặt chính trị mà nói,
Đã có nhiều thí dụ giống như thế. Bởi vậy phải hoan nghênh
lời tuyên bố thẳng thắn của nhóm Xmê-na Vê-khơ. Kẻ thù nói
lên một sự thật giai cấp đồng thời báo hiệu cái nguy cơ đang đứng
trước chúng ta. Kẻ thù muốn làm cho chúng ta không tránh khỏi
nguy cơ đó. Bọn người trong nhóm Xmê-na Vê-khơ đang nói lên
tâm trạng của hàng ngàn, hàng vạn tên tư sản thuộc đủ loại, hoặc
của hàng ngàn, hàng vạn nhân viên xô-viết tham gia chính sách
kinh tế mới của chúng ta. Đó là nguy cơ chủ yếu và thật sự. Và đó
là lẽ tại sao phải chủ yếu để tâm đến vấn đề này: trên thực tế ai sẽ
thắng? Tôi đã nói đến vấn đề thi đua. Hiện không có ai trực tiếp
tấn công chúng ta cả, người ta không đến bóp họng chúng ta.
Chúng ta còn chờ xem mai đây sẽ ra sao, nhưng hiện nay, người ta
không cầm vũ khí để tấn công chúng ta; tuy nhiên, cuộc đấu tranh
chống xã hội tư bản chủ nghĩa đã trở nên ác liệt và nguy hiểm hơn
gấp trăm lần, vì không phải lúc nào chúng ta cũng thấy được rõ
đâu là kẻ thù đang đánh lại ta và ai là bạn ta.
Tôi đã nói đến thi đua cộng sản chủ nghĩa, không phải xuất
phát từ quan điểm đồng tình cộng sản chủ nghĩa, mà là xuất
phát từ quan điểm phát triển những hình thức kinh tế và những
hình thức của chế độ xã hội. Đó không phải là một cuộc thi đua,
mà chính là một trận đấu tranh ác liệt, dữ dội, nếu không phải
là cuối cùng, thì cũng là gần cuối cùng; một cuộc đấu tranh
sống mái giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản.
Và ở đây phải nêu rõ vấn đề này: sức mạnh của chúng ta là
ở đâu, và chúng ta thiếu cái gì? Chính quyền, chúng ta có rất
đầy đủ. Vị tất ở đây có một ai nói rằng, trong vấn đề thực tế nào
đó, trong cơ quan nào đó, những người cộng sản, Đảng cộng sản
không có đầy đủ quyền lực. Cũng có những người cứ nghĩ như
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
vậy, song đó là những người nhìn lại phía sau một cách tuyệt
vọng và không hiểu là cần phải nhìn lên phía trước. Lực lượng
kinh tế căn bản, chúng ta nắm trong tay. Tất cả những xí nghiệp
lớn có tính chất quyết định, những đường sắt, v.v., đều nằm trong
tay chúng ta. Chế độ cho thuê, dù được một số địa phương thực
hiện rộng rãi, nhưng đứng về toàn bộ mà nói, thì nó chỉ có một tác
dụng rất nhỏ; so với toàn bộ thì đó là một phần thật không đáng
kể. Lực lượng kinh tế mà nhà nước vô sản Nga đã nắm trong tay
hoàn toàn đủ bảo đảm cho bước chuyển sang chủ nghĩa cộng sản.
Như vậy thì thiếu cái gì? Rõ ràng, cái còn thiếu chính là trình độ
văn hóa của những người cộng sản lãnh đạo. Nhưng nếu ta lấy
Mát-xcơ-va  nghĩa là lấy 4 700 đảng viên cộng sản phụ trách 
và đem đối chiếu với bộ máy quan liêu, với cái khối to lớn ấy, thử
hỏi ai lãnh đạo ai? Tôi rất không tin là có thể nói được rằng những
người cộng sản đang lãnh đạo. Nói cho đúng ra, không phải họ
lãnh đạo. Mà chính là họ bị lãnh đạo. ở đây, cũng có một cái gì
giống như điều mà người ta đã kể cho chúng ta nghe, thuở nhỏ,
trong những bài lịch sử. Người ta đã dạy chúng ta rằng: khi một
dân tộc này đi chinh phục một dân tộc khác, thì lúc đó dân tộc
chinh phục được là dân tộc thắng trận, còn dân tộc bị chinh phục
là dân tộc thua trận. Đó là điều đơn giản và ai cũng có thể hiểu
được. Nhưng nền văn hoá của các dân tộc ấy thì sẽ ra sao? Điều
đó không phải giản đơn đâu. Nếu dân tộc đi chinh phục có trình
độ văn hoá cao hơn dân tộc thua trận, thì nó bắt dân tộc thua trận
phải theo văn hoá của nó. Trong trường hợp ngược lại, cũng có
khi chính dân tộc thua trận lại buộc dân tộc đi chinh phục phải
theo văn hoá của mình. Phải chăng một chuyện giống như thế đã
chẳng xảy ra ở thủ đô nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga đó sao, và phải chăng ở đấy, lại đã chẳng xảy ra việc
4 700 người cộng sản (gần cả một sư đoàn, và toàn là những phần
tử ưu tú nhất) phải phục tùng một nền văn hoá của kẻ khác đó
sao? Quả thật là ở đây người ta có thể có ấn tượng rằng kẻ thua
trận có một trình độ văn hóa cao. Hoàn toàn không phải như
vậy. Văn hoá của họ là một thứ văn hoá thấp kém, không đáng
kể. Nhưng, dù sao, văn hoá đó cũng cao hơn văn hoá của chúng
ta. Dù nó thảm hại và thấp kém thế nào đi nữa, nó cũng còn cao
hơn trình độ văn hoá của những người cộng sản phụ trách của
chúng ta, vì những người cộng sản này không đủ khả năng
lãnh đạo. Những người cộng sản đứng đầu các công sở,  đôi
khi những kẻ phá hoại ngầm đẩy họ lên địa vị đó một cách
khôn khéo có dụng ý, để làm một cái chiêu bài cho chúng, 
những người cộng sản đó thường bị người ta đánh lừa. Thú
nhận điều đó thật rất là khó chịu. Hay ít ra, cũng không phải là
thích thú lắm. Nhưng theo tôi, thì phải thú nhận như thế, vì
hiện nay, đó là mấu chốt của vấn đề. Theo tôi, bài học chính trị
năm vừa qua chung quy là ở điểm đó, và chính là dưới dấu
hiệu ấy mà cuộc đấu tranh sẽ diễn ra vào năm 1922.
Những người cộng sản phụ trách của nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và của Đảng cộng sản Nga
có nhận thức được rằng chính họ là những người chưa biết lãnh
đạo không? họ cứ tưởng là mình lãnh đạo người khác, nhưng
thật ra, họ có biết chính họ bị người khác lãnh đạo không? Nếu
họ hiểu được điều đó, thì chắc chắn họ sẽ học lãnh đạo được, vì
có thể học lãnh đạo được. Nhưng muốn thế, phải học tập, mà ở
nước ta, người ta lại không chịu học tập. Người ta cứ liên tiếp
tung ra những chỉ thị và sắc lệnh, và kết quả lại hoàn toàn
không được như ý mình mong muốn.
Thi đua, đua tài đọ sức  vấn đề mà chúng ta đã ghi vào
chương trình nghị sự trong khi tuyên bố chính sách kinh tế
mới  là một cuộc thi đua rất nghiêm túc. Hình như tất cả các cơ
quan nhà nước thường có sự thi đua ấy: nhưng thật ra, đó còn là
một hình thức đấu tranh giữa hai giai cấp đối địch không thể
điều hoà được. Đó còn là một hình thức đấu tranh giữa giai cấp
tư sản và giai cấp vô sản; cuộc đấu tranh này vẫn chưa kết thúc,
và ngay cả trong những cơ quan trung ương ở Mát-xcơ-va, đứng
về mặt văn hoá mà xét, cuộc đấu tranh này vẫn chưa được giải
quyết xong hẳn. Vì rất nhiều khi, bọn tư sản lại giỏi hơn những
người cộng sản ưu tú nhất của chúng ta là những người hiện có
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
trong tay toàn bộ chính quyền và có đủ mọi khả năng, nhưng
với tất cả quyền hành và toàn bộ chính quyền của mình, họ lại
không biết làm sao mà tiến lên được lấy một bước.
nữa) và thanh toán chúng. Nhưng đó mới chỉ là một nửa nhiệm
vụ. Ngay hồi 1918, khi điều đó được đồng chí ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ
nói lên, thì cũng chỉ mới là một nửa nhiệm vụ, còn bây giờ thì
chưa đầy một phần tư nhiệm vụ. Chúng ta phải cưỡng bách họ,
làm thế nào cho họ tự tay làm việc cho chúng ta, chứ không
phải làm thế nào để cho những người cộng sản phụ trách được
giữ địa vị lãnh đạo, được hưởng cấp bậc, nhưng lại xuôi theo
giai cấp tư sản. Toàn bộ thực chất của vấn đề là ở đó.
Chỉ trông vào bàn tay của những người cộng sản để xây dựng
xã hội cộng sản, đó là một tư tưởng hết sức ngây thơ. Những người
cộng sản chỉ là một giọt nước trong đại dương, một giọt nước trong
đại dương nhân dân. Họ chỉ có thể lãnh đạo nhân dân đi theo con
đường của mình với điều kiện là họ vạch ra được con đường đó cho
đúng, không những chỉ đúng theo hướng đi của lịch sử thế giới mà
thôi. Về mặt này, chúng ta đã vạch ra con đường của chúng ta một
cách tuyệt đối đúng, và mỗi nước đều đang chứng thực điều đó. Và
ở Tổ quốc chúng ta, ở chính nước ta, chúng ta cũng phải vạch con
đường đó một cách đúng đắn. Cái quyết định con đường ấy không
phải chỉ là điều đó mà còn là ở chỗ không để xảy ra can thiệp, ở chỗ
chúng ta biết cung cấp hàng hoá cho nông dân để đổi lấy lúa mì.
Người nông dân sẽ nói: Các anh là người rất tốt, các anh đã bảo vệ
tổ quốc chúng ta; vì vậy, chúng tôi đã tuân theo các anh; nhưng nếu
các anh không biết cách làm ăn, thì các anh hãy đi đi. Đúng đấy,
người nông dân sẽ nói như thế.
Chỉ khi nào những người cộng sản biết dùng bàn tay của
người khác để xây dựng nền kinh tế ấy, và bản thân mình học
tập giai cấp tư sản ấy và hướng giai cấp ấy theo con đường
mình muốn, khi đó chúng ta mới có thể lãnh đạo được nền kinh
tế. Nhưng nếu một người cộng sản cứ tưởng rằng ta biết tất cả
rồi, vì ta là một người cộng sản phụ trách, ta đã hạ được nhiều
người không phải chỉ là một nhân viên quèn của tiệm buôn, 
mà trên các mặt trận, chúng ta đã đánh bại được những kẻ thù
như thế,  thì chính cái tâm trạng ngự trị trong chúng ta đó làm
cho chúng ta thất bại đấy.
Tôi muốn dẫn chứng một đoạn trong cuốn sách nhỏ của Alếch-xan-đrơ Tô-đoóc-xki 58. Cuốn sách nhỏ đó xuất bản ở Vêxi-ê-gôn-xcơ (một huyện lỵ ở tỉnh Tve); cuốn sách này đã xuất
bản vào dịp lễ kỷ niệm đầu tiên cuộc cách mạng xô-viết Nga,
ngày 7 tháng Mười một 1918, trong một thời kỳ đã qua lâu rồi.
Hình như đồng chí ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ đó là đảng viên. Tôi đọc
quyển sách ấy đã lâu nên không dám bảo đảm rằng tôi sẽ trích
dẫn cuốn sách đó không sai. Tác giả kể lại là đã thiết bị được
hai nhà máy xô-viết và đã thu hút được hai phần tử tư sản, và
thu hút theo đúng cách làm lúc bấy giờ, nghĩa là: dọa tước
quyền tự do và tịch thu hết tài sản của họ. Đồng chí ấy đã bắt
họ tham gia vào việc khôi phục lại nhà máy. Chúng ta đều biết
người ta đã làm như thế nào hồi 1918 để thu hút giai cấp tư sản
( c ó t i ế n g c - ờ i ) , cho nên không cần phải đi vào chi tiết của
vấn đề đó nữa: ngày nay, chúng ta dùng những phương sách
khác. Nhưng đây là kết luận của đồng chí đó: Thắng giai cấp
tư sản, thanh toán giai cấp đó chưa đủ, đó mới chỉ là nửa nhiệm
vụ; còn phải bắt họ làm việc cho chúng ta nữa.
Đó là những lời nói đặc sắc, những lời nói đặc sắc đó chứng
tỏ rằng, ngay cả ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ, ngay hồi 1918, người ta
cũng đã hiểu đúng những quan hệ giữa giai cấp vô sản thắng
trận và giai cấp tư sản bại trận rồi.
Nếu chúng ta đập vào tay của bọn bóc lột, làm cho chúng
trở nên vô hại và thanh toán chúng, thì mới chỉ là một nửa nhiệm
vụ thôi. Thế mà ở nước ta, ở Mát-xcơ-va, trong số 100 cán bộ phụ
trách thì có gần 90 người tưởng rằng tất cả công việc chỉ là ở chỗ
thanh toán chúng, làm cho chúng trở nên vô hại, đập vào tay
chúng mà thôi. Những điều mà tôi đã nói về bọn men-sê-vích,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn bạch vệ, thường tựu trung
là làm cho chúng trở nên vô hại, là đập vào tay chúng (và có lẽ lại
không phải chỉ đập vào tay chúng, mà còn đập cả vào chỗ khác
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Không để cho bọn bóc lột làm hại được nữa, đập vào tay
chúng, chặt cụt tay chúng đi  đó là phần ít quan trọng hơn hết
trong nhiệm vụ của chúng ta. Ta phải làm việc đó. Cả Cục bảo
vệ chính trị nhà nước lẫn các toà án của chúng ta đều không
nên làm việc đó một cách nhu nhược như họ đã làm từ trước tới
nay, mà nên nhớ rằng đây là những toà án vô sản đang bị nhiều
kẻ thù trên toàn thế giới bao vây. Việc đó không khó, và về căn
bản, chúng ta đã học làm được việc ấy. ở đây, phải dùng một
áp lực nào đó, nhưng cũng dễ thôi.
vĩ đại có ý nghĩa thế giới đã được thực hiện. Nhưng nếu chúng
ta cứ nhìn lại những năm ấy mà không thấy được nhiệm vụ bức
thiết trước mắt, như thế e sẽ diệt vong mất, chắc chắn diệt vong,
tuyệt đối diệt vong; và tất cả mấu chốt của vấn đề là ở chỗ
chúng ta không muốn hiểu rõ điều đó.
Phần thứ hai của thắng lợi là biết xây dựng chủ nghĩa cộng
sản bằng bàn tay của những người không phải là cộng sản, thực
sự làm được những cái phải làm về mặt kinh tế,  là tìm được sự
liên minh với kinh tế nông dân, là thoả mãn được nhu cầu của
người nông dân, để họ có thể nói rằng: Nạn đói, dù có nặng nề,
gian khổ, ác liệt đến đâu đi nữa, tôi cũng thấy rằng chính quyền,
tuy chưa quen thuộc mấy và khác thường thật đấy, nhưng cũng
đã đưa đến những cái lợi thực tế, hiển nhiên. Phải làm cho những
phần tử đông đảo, có số lượng đông hơn chúng ta gấp nhiều lần
và đang cộng tác với chúng ta, làm việc thế nào để chúng ta có thể
giám thị và hiểu được công việc của họ, làm sao cho tự tay họ, họ
có thể làm một việc gì đó có ích lợi cho chủ nghĩa cộng sản. Đó là
mấu chốt của tình hình hiện nay, vì nếu có một số người cộng sản
nào đó đã hiểu được và đã thấy được điều đó, thì quảng đại quần
chúng đảng viên của chúng ta vẫn chưa có ý thức về sự cần thiết
phải làm cho những người ngoài đảng tham gia công tác. Người
ta đã chẳng viết biết bao nhiêu thông tri, người ta đã chẳng nói
biết bao lần về vấn đề đó hay sao? Nhưng trong suốt năm qua,
người ta có làm được việc gì không? Không được việc gì cả.
Trong một trăm ban chấp hành của đảng ta, khó mà tìm thấy lấy
năm ban chấp hành có thể nêu rõ được những kết quả thực tiễn
của mình. Chúng ta vẫn chưa theo kịp những nhu cầu bức thiết
trước mắt đến mức như thế đấy, chúng ta còn đang sống theo
những truyền thống của những năm 1918 và 1919 đến mức như
thế đấy. Đó là những năm vĩ đại; một sự nghiệp lịch sử cực kỳ
Bây giờ tôi muốn dẫn ra hai thí dụ thực tiễn chứng tỏ chúng
ta đã quản lý công việc như thế nào. Tôi đã nói rằng tốt hơn là lấy
một trong những tơ-rớt quốc doanh làm ví dụ. Tôi phải xin lỗi là
không thể dùng phương pháp đúng đắn ấy được vì muốn thế thì
phải nghiên cứu một cách hết sức cụ thể những tài liệu dù chỉ là
của một trong những tơ-rớt ấy. Tiếc thay, tôi đã không có đủ điều
kiện để nghiên cứu được như thế, vì vậy tôi sẽ lấy hai thí dụ nhỏ
này. Thí dụ thứ nhất: Hội M.P.O.59 đã tố cáo Bộ dân uỷ ngoại
thương là quan liêu. Thí dụ thứ hai nói về vùng mỏ Đôn-bát.
Thí dụ thứ nhất không được thích hợp lắm, nhưng tôi
không thể lấy một thí dụ khác hay hơn. Dù sao thí dụ này cũng
giúp tôi làm rõ được tư tưởng cơ bản của tôi. Như các đồng chí
xem báo chí đều biết, trong những tháng gần đây, tôi đã không
thể trực tiếp làm các công việc, tôi không đến làm việc ở Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ được, cũng không đến làm việc trong
Ban chấp hành trung ương được. Trong những cuộc đi thăm rất
hiếm và thoáng qua của tôi ở Mát-xcơ-va, tôi thường nghe thấy
những lời phàn nàn ghê gớm và thất vọng đối với Bộ dân uỷ
ngoại thương. Bộ dân uỷ này hoạt động không tốt, nó quan
liêu, lề mề lắm, cái đó thì tôi không bao giờ hoài nghi một phút
nào cả. Nhưng khi những lời phàn nàn đó đã trở nên đặc biệt
sôi nổi, thì tôi muốn tìm hiểu rõ bộ ấy: phải lấy một trường hợp
cụ thể, đi sâu tìm hiểu đến tận cơ sở, xem ở đấy đã xảy ra cái gì,
và vì sao bộ máy ấy lại không chạy.
Hội M.P.O. muốn mua đồ hộp. Một người Pháp đến để làm
cái việc mua bán ấy. Tôi không biết có phải anh ta đã làm việc đó
vì lợi ích của chính sách quốc tế và đã được những người lãnh
đạo của khối Đồng minh biết không, hay là đã được Poanh-ca-
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
rê và những kẻ thù khác của Chính quyền xô-viết tán thành hay
không (tôi nghĩ rằng những nhà sử học của chúng ta sẽ xác định
được việc ấy sau Hội nghị Giê-nơ), nhưng sự thật là giai cấp tư
sản Pháp đã tham dự việc đó không những về mặt lý luận, mà
cả về mặt thực tiễn nữa, vì một đại biểu của giai cấp tư sản
Pháp đã tới Mát-xcơ-va để bán đồ hộp. Mát-xcơ-va đang gặp
phải nạn đói; đến mùa hè, nạn đói ở đó còn trầm trọng hơn
nữa; hiện nay không có thịt đưa tới và sau này chắc chắn cũng
sẽ không có, vì chất lượng công tác của Bộ dân uỷ giao thông
của chúng ta, mọi người đều biết nó như thế nào rồi.
Đề nghị Bộ dân uỷ ngoại thương lưu ý đến việc nên nhập khẩu
thực phẩm ở nước ngoài vào; còn về việc thuế quan, v.v.. Bộ dân
uỷ ngoại thương đã lưu ý tới. Công việc bắt đầu tiến hành. Việc
đó đã xảy ra vào ngày 11 tháng Hai. Tôi còn nhớ trong những
ngày cuối tháng Hai hay vào khoảng đó, tôi có mặt ở Mát-xcơ-va,
và ngay lúc đó, cái đã đập mạnh vào tai tôi là những lời la ó thật
là tuyệt vọng của các đồng chí ở Mát-xcơ-va. Họ la ó cái gì?
Không có cách nào mua được thực phẩm cả. Tại sao? Vì lối làm
việc quan liêu của Bộ dân uỷ ngoại thương. Đã lâu tôi không
tham gia công tác nên lúc đó tôi không biết Bộ chính trị đã có
một nghị quyết về vấn đề đó. Tôi chỉ nói với đồng chí chánh văn
phòng: đồng chí hãy theo dõi công việc, lập hồ sơ, rồi đưa cho tôi
xem. Và cuối cùng, khi Cra-xin tới, Ca-mê-nép đã nói chuyện với
đồng chí này, thế là công việc được giải quyết và chúng ta đã
mua được đồ hộp. Được việc là tốt rồi.
Người ta bán thịt hộp (nhưng dĩ nhiên là nếu những thịt hộp
ấy không phải là hoàn toàn bị hỏng,  sự điều tra sau này sẽ cho
thấy rõ điều đó) thu bằng tiền xô-viết. Còn gì giản đơn hơn thế
nữa? Nhưng nếu người ta suy luận theo cách xô-viết như người
ta phải suy luận, thì vấn đề đó không giản đơn chút nào cả. Tôi
không thể trực tiếp theo dõi công việc ấy được, nên tôi đã tổ chức
việc điều tra và bây giờ tôi có một tập hồ sơ nói rõ cái vụ nổi
tiếng ấy đã xảy ra như thế nào. Việc đó đã bắt đầu thế này: căn
cứ vào một bản báo cáo của đồng chí Ca-mê-nép, ngày 11 tháng
Hai, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga
đã ra một nghị quyết nói rằng nên mua thực phẩm ở nước ngoài.
Không có Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga, thì công dân Nga cố nhiên làm sao mà giải quyết được một
vấn đề như thế! Các đồng chí hãy tưởng tượng xem: không có Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương thì làm sao 4 700 cán bộ phụ
trách (đó là chỉ tính theo con số thống kê 60) có thể quyết định
được việc mua thực phẩm ở nước ngoài? Đương nhiên, đó là một
ý nghĩ kỳ quái. Chắc hẳn là đồng chí Ca-mê-nép hoàn toàn biết
rõ chính sách của chúng ta và những điều kiện thực tế của chúng
ta, cho nên đồng chí đó không quá tin vào con số đông những
cán bộ phụ trách, mà đã bắt đầu dùng lối nắm lấy sừng con bò
tót, hoặc nếu không phải là một con bò tót, thì ít nhất cũng nắm
lấy Bộ chính trị, và tức thì đã đạt được (tôi không nghe nói có
những cuộc tranh luận về vấn đề đó) một nghị quyết như sau:
Ca-mê-nép và Cra-xin biết nhất trí với nhau và quyết định
một cách đúng đắn đường lối chính trị theo yêu cầu của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga, điều đó tôi
không nghi ngờ gì cả. Nếu cả đường lối chính trị về thương
nghiệp nữa cũng được Ca-mê-nép và Cra-xin quyết định, thì có
lẽ chúng ta sẽ có một nước cộng hoà xô-viết tốt đẹp nhất thế giới.
Nhưng không thể hễ cứ gặp mỗi việc ký kết buôn bán là cầu cứu
đến Ca-mê-nép, uỷ viên Bộ chính trị, và Cra-xin được,  trước
ngày họp Hội nghị Giê-nơ đồng chí Cra-xin bận những công việc
ngoại giao, công việc đòi hỏi phải làm rất nhiều, hết sức nhiều, 
không thể quấy rầy các đồng chí đó về việc mua đồ hộp của một
người Pháp được. Không thể làm việc như vậy được. Đó không
phải là một chính sách mới, cũng không phải là chính sách kinh
tế, mà cũng lại không phải là chính sách nữa; đó chỉ là một trò
cười thôi. Bây giờ, tôi đã có một bản điều tra về việc đó. Thậm chí
tôi có đến hai bản: một bản do Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và người phó là Mi-rô-sni-cốp làm;
bản khác do Cục bảo vệ chính trị nhà nước làm. Tại sao Cục bảo
vệ chính trị nhà nước lại quan tâm đến việc đó, thật ra tôi không
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
biết và cũng không dám chắc rằng làm như thế là đúng, nhưng
tôi sẽ không nói nhiều về việc đó nữa, vì tôi e rằng lại phải có
thêm một cuộc điều tra khác nữa. Điều quan trọng là tài liệu đã
tập hợp được và hiện nay tôi đã có các tài liệu ấy trong tay.
ruột về chuyện tờ biên bản đó. Tuy nhiên, tôi cũng đã đạt được
một bước tiến nhỏ là: khi người ta đến nhờ tôi, thì người ta đã
mang đến một tờ sao biên bản, và tôi có thể hiểu được người ta
kiện tụng về cái gì, người ta khiếu nại cái gì và người ta đòi hỏi
cái gì. Việc đó đã xảy ra cách đây 25 năm, ở Xi-bi-ri (tại một nơi
ở cách xa nhà ga xe lửa gần nhất đến hàng mấy trăm véc-xta).
Nhưng tại sao, sau ba năm cách mạng, mà ở thủ đô nước
Cộng hoà xô-viết, lại phải có hai cuộc điều tra, phải có sự can
thiệp của Ca-mê-nép và Cra-xin, cũng như phải có những chỉ
thị của Bộ chính trị, mới mua được đồ hộp? Thiếu cái gì? Thiếu
chính quyền chăng? Không phải. Tiền, thì đã kiếm ra rồi. Vậy là
quyền lực kinh tế và quyền lực chính trị đã có rồi. Tất cả các cơ
quan đều có đủ cả. Thế thì thiếu cái gì?  Thiếu trình độ văn
hoá; 99 phần trăm nhân viên công tác của Hội M.P.O.  đối với
những người này, tôi không có gì chê trách họ cả, và tôi coi họ
là những người cộng sản ưu tú  cũng như các nhân viên thuộc
Bộ dân uỷ ngoại thương, đều thiếu trình độ văn hoá  họ
không có khả năng xử lý công việc một cách có văn hoá.
Khi mới được biết tình hình đó lần đầu tiên, tôi đã viết đề
nghị với Ban chấp hành trung ương như sau: Theo tôi, tất cả
những nhân viên công tác tại các công sở ở Mát-xcơ-va, trừ những
uỷ viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,  vì như
các đồng chí đều biết, họ được hưởng quyền bất khả xâm phạm, 
tôi nói là tất cả, chỉ trừ những uỷ viên Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, đều phải phạt giam 6 giờ trong nhà tù tồi
nhất ở Mát-xcơ-va, còn cán bộ Bộ dân uỷ ngoại thương thì 36
giờ1). Nhưng tới nay, người ta vẫn chưa tìm ra được ai là thủ
phạm cả. ( C ó t i ế n g c - ờ i ) . Thật vậy, trong câu chuyện mà
tôi vừa mới kể, rõ ràng là người ta sẽ không tìm ra được thủ
phạm. Đó chỉ là do tình trạng người trí thức Nga thường không
có năng lực làm việc thực tiễn, cứ quen thói lung tung, bừa
Làm sao mà vào cuối tháng Hai khi đến Mát-xcơ-va, tôi đã
nghe người ta la ó ầm lên: Chúng ta không thể mua được đồ
hộp, trong khi đó tàu đã cập bến Li-ba-va, đồ hộp đã có trên tàu,
và thậm chí người ta cũng đã chịu nhận tiền xô-viết khi bán
những đồ hộp thật sự? ( C ó t i ế n g c - ờ i ) . Nếu những đồ hộp
đó không phải hoàn toàn bị hỏng (và bây giờ tôi nhấn mạnh tiếng
nếu này, vì tôi không dám tuyệt đối quả quyết rằng lúc đó tôi sẽ
không phải ra lệnh tiến hành một cuộc điều tra thứ hai, mà tôi sẽ
phải trình bày kết quả ở một đại hội khác), nếu những đồ hộp ấy
không bị hỏng, nếu người ta đã mua được rồi, thì tôi hỏi: cơn cớ
làm sao một công việc như thế lại không thể tiến hành được mà
không cần đến Ca-mê-nép và Cra-xin? Theo bản điều tra mà tôi
hiện nắm được, tôi thấy rằng một người cộng sản phụ trách đã
giận dữ mạt sát một người cộng sản phụ trách khác. Cũng tài liệu
điều tra ấy lại cho tôi biết có một người cộng sản phụ trách đã nói
với một người cộng sản phụ trách khác rằng: Từ giờ trở đi, tôi sẽ
không nói với anh nếu không có công chứng viên. Đọc xong câu
chuyện này, tôi đã nhớ lại cách đây 25 năm, hồi bị đày ở Xi-bi-ri,
tôi đã từng làm nghề luật sư. Làm một luật sư bất hợp pháp thôi;
vì là người bị đày, tôi không được quyền làm nghề ấy. Nhưng vì
không có luật sư khác, nên người ta đến gặp tôi và kể cho tôi nghe
một vài vụ kiện của họ. ở đấy, điều khó khăn nhất là hiểu cho
được việc kiện tụng đó là cái gì. Một người đàn bà nông thôn đến
gặp tôi; như thường lệ, bà ta bắt đầu nói cho tôi nghe về cha mẹ,
họ hàng thân thích, nhưng tôi không làm sao hiểu được bà ta
muốn nói gì. Tôi bảo bà: Đưa cho tôi một bản sao biên bản. Bà
này lại nói đến một con bò cái trắng. Tôi nhắc lại: Bà hãy đưa cho
tôi một tờ sao biên bản. Bà ta liền bỏ ra về và nói: Ông này
không muốn nghe mình, vì không có tờ sao biên bản về con bò
cái trắng. Thế là trong trại tập trung, chúng tôi đã cười nôn cả
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
bãi. Trước hết người ta cứ bắt tay vào việc, cứ làm rồi người ta mới
suy nghĩ; và khi công việc không chạy thì người ta chạy đến than
phiền với Ca-mê-nép, người ta đưa việc đó đến Bộ chính trị. Cố
nhiên là phải báo cho Bộ chính trị biết tất cả những vấn đề khó
khăn của nhà nước,  tôi sẽ có dịp nói đến vấn đề này sau, 
nhưng trước hết, phải suy nghĩ rồi sau đó mới làm. Nếu các đồng
chí muốn làm thì hãy chịu khó sưu tầm tài liệu. Trước tiên hãy
đánh điện hỏi xem; ở Mát-xcơ-va còn có máy điện thoại kia mà,
hãy gửi điện báo cho những cơ quan có thẩm quyền và gửi cả cho
Txi-u-ru-pa một bản sao. Đồng chí hãy nói: tôi coi việc mua bán
này là một việc cấp thiết, và nếu người ta cứ kéo dài công việc, thì
tôi sẽ đưa ra truy tố. Phải nghĩ đến cái tác phong văn minh sơ thiểu
ấy. Phải hành động một cách có suy nghĩ; nếu công việc không
được giải quyết ngay, trong vài phút, bằng điện thoại, thì đồng chí
hãy lấy tài liệu gom góp cho đủ căn cứ và nói: Nếu đồng chí làm
việc quan liêu, thì tôi sẽ bỏ tù đồng chí. Nhưng ở đây, lại không
hề có chút suy nghĩ nào, không có một sự chuẩn bị nào, chỉ có sự
bận rộn tíu tít như thường thấy, ban này ban nọ rất nhiều, tất cả
đều mệt lử, kiệt sức, ốm cả người, mà công việc thì chỉ khi nào có
thể kết hợp được Ca-mê-nép và Cra-xin mới có thể đẩy lên được.
Trường hợp đó thật là điển hình. Và hoàn toàn không phải chỉ
riêng ở thủ đô, ở Mát-xcơ-va mới có; người ta cũng còn thấy ở các
thủ đô khác nữa, ở thủ đô tất cả các nước cộng hoà độc lập và
những thủ phủ của một số khu khác; và trong những thành phố
không phải là thủ đô, người ta cũng thường thấy những việc giống
như thế, hay còn tệ hơn gấp trăm lần thế nữa.
những hoàn cảnh khó khăn nhất, cả trước khi Nga hoàng sụp đổ
lẫn sau khi cách mạng thành công, đều tỏ ra trung thành với cách
mạng, đều không quản hy sinh tính mệnh của mình. Nếu coi đó
là nguyên nhân, thì sẽ là sai lầm về căn bản. Đối với một công việc
tầm thường nhất của nhà nước cũng cần phải xử lý một cách có
văn hoá, cần phải hiểu rằng đó là công việc nhà nước, công việc
buôn bán; nếu có trở ngại, thì phải biết cách khắc phục nó đi, và
truy tố những kẻ nào phạm tội lề mề quan liêu. ở Mát-xcơ-va,
chúng ta có toà án vô sản, và toà án đó có nhiệm vụ xét xử những
người chịu trách nhiệm vì đã không mua được hàng vạn pút đồ
hộp. Tôi thiết tưởng toà án vô sản sẽ biết trừng phạt. Nhưng
muốn trừng phạt, thì phải tìm ra kẻ phạm lỗi; thế mà tôi cam
đoan với các đồng chí rằng những kẻ phạm lỗi lại không thể tìm
ra được. Mỗi một đồng chí hãy xét việc này: chỉ thấy có tình trạng
hỗn độn tíu tít, chạy ngược chạy xuôi, không đâu vào đâu, mà
không thấy kẻ phạm lỗi. Chẳng ai biết cách làm việc, chẳng ai
hiểu được là đối với công việc nhà nước, phải làm như thế này
chứ không thể làm như thế kia. Và tất cả bọn bạch vệ, tất cả bọn
phá hoại ngầm lợi dụng được tình trạng đó. Chúng ta đã trải qua
một giai đoạn đấu tranh quyết liệt chống bọn phá hoại ngầm;
cuộc đấu tranh đó hiện nay vẫn còn là vấn đề cấp thiết. Hiện nay
vẫn có bọn phá hoại ngầm, và phải đấu tranh với chúng; cái đó
đương nhiên là đúng. Nhưng liệu có thể đấu tranh được với bọn
chúng không, khi tình hình vẫn còn như tôi vừa nói đó? Tình hình
này còn nguy hại hơn bất cứ một cuộc phá hoại ngầm nào; kẻ phá
hoại ngầm không cần cái gì khác hơn là thấy hai người cộng sản
tranh luận với nhau về vấn đề xem lúc nào thì phải đến thỉnh thị
Bộ chính trị, xin một chỉ thị có tính chất nguyên tắc về việc mua
thực phẩm, và xen vào kẽ hở đó. Nếu một kẻ phá hoại ngầm, chỉ
thông minh chút ít thôi, đi sát người cộng sản này hay người cộng
sản kia, hay lần lượt đi sát từng người một, và ủng hộ những
người đó, thế là xong đời công việc. Thế là sẽ hoàn toàn hỏng bét.
Lỗi tại ai? Chẳng tại ai cả. Vì hai người cộng sản phụ trách đó, hai
người cách mạng trung thành đó, cứ tranh luận về những chuyện
Trong cuộc đấu tranh của chúng ta, cần phải nhớ rằng những
người cộng sản phải suy nghĩ chín chắn. Họ nói rất tài về đấu tranh
cách mạng, về tình hình cuộc đấu tranh đó trên toàn thế giới.
Nhưng muốn thoát khỏi cảnh thiếu thốn, cảnh bần cùng cực độ, thì
phải có suy nghĩ, có văn hoá, phải có nền nếp. Thế mà điều đó, họ
lại không có. Nếu chúng ta kết tội những người cộng sản phụ trách
là kém tận tâm, thì không đúng. Đại đa số trong bọn họ,  đến 99
phần trăm không những chỉ là những người tận tâm, mà trong
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
cũ rích đâu đâu, tranh luận để xem khi nào thì nên trình vấn đề
lên Bộ chính trị để xin một chỉ thị có tính chất nguyên tắc về
việc mua thực phẩm.
làm thế nào để nói một cách nhã nhặn hơn đây?  một con
đường ngoắt ngoéo, và một ngày kia chúng ta sẽ phải chú ý sát
hơn nữa đối với họ, vì ở đấy có những con người tinh ranh, và về
Ban chấp hành trung ương thì tôi không nói là ban này đánh lừa
chúng ta, nhưng dù sao nó cũng đã xa rời chúng ta đôi chút. Để
hiểu rõ toàn bộ tình hình, chúng tôi đã tiến hành phân tích trong
Ban chấp hành trung ương của chúng ta, và chúng tôi đã nhận
thấy có những va chạm và những ý kiến bất đồng. ở đó, có ban
Kim-ca, tức là ban quản lý các giếng than nhỏ. Tất nhiên giữa
Kim-ca và Tổng cục công nghiệp than đã có những va chạm lớn.
Nhưng Ban chấp hành trung ương chúng tôi dù sao cũng đã có
một số kinh nghiệm nào đó, nên đã nhất trí quyết định không gạt
bỏ những phần tử lãnh đạo, và trong trường hợp có sự va chạm,
người ta sẽ phải báo cáo cho chúng tôi biết, thậm chí báo cáo cả
mọi chi tiết nữa, vì một khi chúng ta đã có được trong vùng đó,
những người không những chỉ trung thành mà lại còn có năng
lực nữa, thì chúng ta phải hết sức giúp đỡ họ để cho họ học tập
đến nơi đến chốn, nếu như họ chưa học tập được. Cuối cùng, ở
U-cra-i-na, đã họp đại hội đảng. Tôi không biết rõ tình hình đại
hội đó thế nào; nhưng ở đó đã xảy ra đủ mọi chuyện. Tôi đã hỏi
các đồng chí U-cra-i-na; tôi đặc biệt yêu cầu đồng chí Óc-đgiôni-kít-dê, và chính Ban chấp hành trung ương cũng đã uỷ cho
đồng chí đó đến đấy xem tình hình đã xảy ra như thế nào. Hình
như là ở đấy đã có một cuộc âm mưu và có tình trạng rối mù, và
Ban nghiên cứu lịch sử đảng, nếu có nghiên cứu vấn đề này, thì
ngay đến mười năm sau cũng không thể biết rõ được. Nhưng sự
thật là, mặc dù đã có những chỉ thị nhất trí của Ban chấp hành
trung ương, nhóm đó vẫn được thay bằng nhóm khác. Vậy sự
việc là như thế nào? Về căn bản, một bộ phận của nhóm ấy đã
phạm một sai lầm, mặc dầu họ có tất cả những phẩm chất cao
quý. Những người đó lâm vào tình trạng đã dùng hành chính
thái quá61. ở đấy, đối tượng là công nhân. Rất nhiều khi, hễ nói
đến công nhân, là người ta nghĩ rằng đó là giai cấp vô sản công
xưởng và nhà máy. Hoàn toàn không phải như thế. ở nước ta,
Vấn đề đặt ra là như thế đó, và khó khăn là ở đó. Bất cứ
một nhân viên quản lý tiệm buôn nào đã từng có kinh nghiệm
trong một hãng tư bản lớn, đều biết làm việc đó, nhưng 99 phần
trăm những người cộng sản phụ trách thì lại không biết làm
việc đó và cũng không muốn hiểu rằng mình không thành thạo
việc đó, rằng mình phải bắt đầu học từ a, b, c trở đi. Nếu chúng
ta không hiểu điều ấy, nếu chúng ta không ngồi lại học tập từ
đầu, thì không bao giờ chúng ta giải quyết được nhiệm vụ kinh
tế, cơ sở của toàn bộ chính sách hiện nay.
Thí dụ khác mà tôi muốn dẫn ra là vùng mỏ Đôn-bát. Các
đồng chí đều biết đó là trung tâm, là cơ sở thật sự của toàn bộ nền
kinh tế của ta. ở Nga, nếu chúng ta không khôi phục lại được
vùng mỏ Đôn-bát, nếu chúng ta không nâng vùng đó lên một
trình độ cao cần phải có, thì chúng ta không thể nói đến một sự
khôi phục đại công nghiệp nào cả, đến một sự xây dựng chủ nghĩa
xã hội thật sự nào cả,  vì người ta không thể xây dựng chủ nghĩa
xã hội bằng cách nào khác hơn là bằng đại công nghiệp. Trong Ban
chấp hành trung ương, chúng tôi đã theo sát công việc ấy.
ở vùng mỏ này thì không có chuyện đưa một cách phi
pháp, buồn cười và vô lý, một vấn đề vụn vặt lên Bộ chính trị.
ở đấy có một công việc thực sự, tuyệt đối khẩn cấp.
Ban chấp hành trung ương phải chăm nom làm sao cho
người ta phải làm việc được một cách thật sự đúng đắn trong
những trung tâm thật sự ấy, những cơ sở ấy, nền móng ấy của
toàn bộ nền kinh tế của ta. ở đấy, đứng đầu Tổng cục công
nghiệp than có nhiều người rõ ràng không những là tận tuỵ mà
còn là những người thật sự có học thức và rất có năng lực nữa; và
thậm chí nói họ là những người có tài, cũng không phải là sai.
Bởi vậy Ban chấp hành trung ương cũng đã chú ý đến đó. U-crai-na là một nước cộng hoà độc lập. Điều đó rất tốt. Nhưng đứng
về phương diện đảng mà nói, thì U-cra-i-na đôi khi lại đi theo 
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
từ khi có chiến tranh, nhiều người không có một tý gì gọi là vô
sản đã vào làm việc trong các công xưởng và nhà máy; họ đến
đấy để trốn tránh chiến tranh. Và phải chăng trong các điều
kiện xã hội và kinh tế ở nước ta hiện nay, những người đi vào
công xưởng và nhà máy đều là những người vô sản thật sự?
Không. Nói như thế là sai. Theo Mác, thì đúng đấy. Nhưng Mác
không nói về nước Nga; Mác chỉ nói chung về toàn bộ chủ
nghĩa tư bản, kể từ thế kỷ mười lăm. Điều đó đúng trong suốt
sáu trăm năm, nhưng đối với nước Nga ngày nay là sai. Rất
nhiều khi, những người vào nhà máy làm, lại không phải là
những người vô sản, mà là đủ mọi loại phần tử linh tinh.
biết đặt người cho đúng chỗ, biết tránh những cọ xát nhỏ để làm
thế nào cho hoạt động kinh tế của nhà nước khỏi bị gián đoạn.
Cái đó, chúng ta không biết làm, và đó là lỗi của chúng ta.
Biết khéo tổ chức công tác, để khỏi chậm trễ, để chấm dứt kịp
thời những va chạm đã xảy ra và không tách việc quản lý hành
chính khỏi chính trị,  đó, nhiệm vụ là như thế. Vì chính sách của
chúng ta và biện pháp hành chính của chúng ta đều dựa trên điểm
sau đây: toàn thể đội tiên phong phải gắn liền với toàn thể quần
chúng vô sản, với toàn thể quần chúng nông dân. Nếu những ai
quên mất những mối liên hệ khăng khít đó, nếu họ cứ mê mải với
những biện pháp hành chính thôi, thì đó sẽ là một tai hoạ. So với
những khuyết điểm khác của chúng ta, thì khuyết điểm của các
cán bộ ở khu mỏ Đôn-bát không có gì đáng kể cả. Nhưng đây là
một thí dụ điển hình trong khi mà Ban chấp hành trung ương đã
nhất trí đòi hỏi: Các đồng chí cứ giữ nhóm đó lại; hãy đưa ra cho
chúng tôi, Ban chấp hành trung ương, xét ngay cả những vụ xung
đột dù nhỏ nhặt nữa, vì vùng mỏ Đôn-bát không phải là một vùng
như một vùng nào khác, đó là một vùng mà không có nó thì việc
xây dựng xã hội chủ nghĩa sẽ vẫn chỉ là một mong ước tốt đẹp mà
thôi,  thế nhưng toàn bộ chính quyền của chúng ta, tất cả uy tín
của Ban chấp hành trung ương, vẫn không đủ.
Dĩ nhiên, lần này khuyết điểm đã mắc phải là về mặt hành
chính; ngoài ra, còn có nhiều khuyết điểm khác nữa.
ở đây, các đồng chí có một thí dụ chứng tỏ rằng cái mấu chốt
không phải là chính quyền, mà cái mấu chốt chính là biết lãnh đạo,
Tôi nghĩ rằng khi nói đến cách mạng của chúng ta và khi cân
nhắc vận mệnh của nó, chúng ta phải phân biệt hết sức rõ những
nhiệm vụ cách mạng đã được hoàn thành đầy đủ rồi, và được ghi
như một cái gì hoàn chỉnh không thể tách rời vào lịch sử lật đổ chủ
nghĩa tư bản trong phạm vi thế giới. Cuộc cách mạng của ta đã
hoàn thành được một sự nghiệp như thế. Dĩ nhiên, bọn men-sêvích, và ốt-tô Bau-ơ, đại biểu cho Quốc tế II ẵ, có thể la lên rằng:
Đấy, ở nước họ, chính là một cuộc cách mạng tư sản. Còn chúng
ta, chúng ta nói rằng nhiệm vụ của chúng ta là kết thúc cuộc cách
mạng tư sản. Đúng như một tờ báo của bọn bạch vệ đã nói: Suốt
trong 400 năm, người ta đã chất đống những rác rưởi trong các
công sở của nước ta. Thế mà chúng ta đã quét sạch rác rưởi đó
trong bốn năm. Đó là công lao hết sức to lớn của chúng ta. Còn bọn
men-sê-vích, cũng như bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chúng đã
làm gì? Chẳng làm được gì cả. Cả ở nước ta cũng như thậm chí ở
nước Đức tiên tiến và văn minh, bọn đó chẳng làm được gì cả; ngay
cả ở đó nữa, chúng cũng không dọn sạch được những đống rác
rưởi thời trung cổ. Thế mà chúng lại đem công lao hết sức to lớn
của chúng ta ra mà trách móc chúng ta. Đưa sự nghiệp cách mạng
đến thắng lợi cuối cùng, đó là công lao bất diệt của chúng ta.
Hiện nay, mùi chiến tranh đang nồng nặc. Các nghiệp đoàn
công nhân, chẳng hạn như các nghiệp đoàn cải lương chủ nghĩa,
đều biểu quyết chống chiến tranh, và đe doạ sẽ đình công để
chống chiến tranh. Gần đây, nếu tôi không nhầm, đã có một tin
điện trên báo chí cho hay là tại nghị viện Pháp có một người cộng
sản ưu tú đã đọc diễn văn chống chiến tranh và nêu lên rằng công
nhân ưa khởi nghĩa hơn là chiến tranh62. Không thể đặt vấn đề
như chúng ta đã đặt hồi 1912, tức là khi mà Tuyên ngôn Ba-lơ
được công bố 63. Chỉ có cuộc cách mạng Nga mới chỉ cho người ta
thấy rõ có thể ra khỏi chiến tranh bằng cách nào, phải cố gắng đến
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
đâu mới ra khỏi được chiến tranh, và như thế nào là dùng con
đường cách mạng để ra khỏi một cuộc chiến tranh phản động.
Những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa phản động ở khắp nơi
trên thế giới là không thể tránh được. Và khi giải quyết tất cả
những vấn đề thuộc loại đó, loài người không thể quên và sẽ
không quên được rằng hàng chục triệu con người hồi đó đã bị tàn
sát và sẽ còn bị tàn sát nữa. Vì chúng ta đang sống ở thế kỷ XX, và
một dân tộc duy nhất đã ra khỏi cuộc chiến tranh phản động
bằng con đường cách mạng, không phải để làm lợi cho chính phủ
này hay chính phủ khác, mà bằng cách lật đổ tất cả các chính phủ
ấy,  đó là dân tộc Nga; và chính cuộc cách mạng Nga đã đưa
dân tộc Nga ra khỏi chiến tranh. Và cái mà cuộc cách mạng Nga
đã giành được là vĩnh viễn. Không một lực lượng nào có thể tước
đoạt được thắng lợi ấy, cũng như không có một lực lượng nào
trên thế giới có thể giành lại cái sự thật là Nhà nước xô-viết đã
được sáng lập ra. Đó là một thắng lợi có ý nghĩa lịch sử toàn thế
giới. Trong hàng mấy trăm năm nay, người ta đã xây dựng lên
những nhà nước theo kiểu tư sản, và đây là lần đầu tiên, chúng ta
đã tìm ra một hình thức nhà nước không phải tư sản. Có thể là bộ
máy của chúng ta còn tồi, nhưng người ta nói rằng cái máy hơi
nước đầu tiên được phát minh cũng tồi, thậm chí người ta
cũng không biết là nó có chạy được không. Đó không phải là
điều căn bản. Điều căn bản, chính là máy đó đã được phát
minh ra. Dẫu cho cái máy hơi nước đầu tiên, xét về hình thức bề
ngoài là không thể dùng được, nhưng ngày nay chúng ta cũng đã
có được đầu máy xe lửa. Dẫu cho bộ máy nhà nước của chúng ta
còn kém cỏi, nhưng nó đã được sáng tạo ra, đó là một phát minh
lịch sử vĩ đại nhất, một nhà nước kiểu vô sản đã được sáng tạo
ra  và vì thế, mặc cho cả châu Âu và hàng nghìn tờ báo tư sản la
lối lên những cái xấu và tình trạng cùng khổ của chúng ta, mặc
cho họ la lối lên rằng nhân dân lao động chỉ còn có chịu đựng khổ
nhục mà thôi, nhưng công nhân trên toàn thế giới vẫn hướng về
Nhà nước xô-viết. Đó là những thắng lợi vĩ đại mà chúng ta đã
đạt được và người ta không thể nào tước đoạt nổi của chúng
ta. Nhưng đối với chúng ta, những đại biểu của đảng cộng sản,
thì những thắng lợi đó mới chỉ có nghĩa là mở đầu thôi. Bây giờ
nhiệm vụ đề ra trước chúng ta là đặt nền móng cho nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa. Cái đó đã làm được chưa? Chưa, cái đó chưa
làm được. Chúng ta chưa có nền móng xã hội chủ nghĩa.
Những người cộng sản nào tưởng tượng rằng nền móng đó đã
có rồi, thì mắc một sai lầm rất lớn. Tất cả mấu chốt của vấn đề
là ở chỗ làm sao phân biệt được một cách kiên quyết, rõ rệt và
khách quan cái gì của chúng ta là công lao có ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới của cuộc cách mạng Nga, với cái mà chúng ta
đang tiến hành hết sức kém cỏi, với cái chưa tạo ra được và với
cái còn phải làm đi làm lại nhiều lần.
Những sự biến chính trị thường thường rất rắc rối và rất
phức tạp. Có thể so sánh những sự biến đó với một cái dây xích.
Muốn nắm được tất cả cái dây xích, phải bám chắc lấy cái khâu
chính của nó. Không thể tuỳ tiện lựa chọn bất cứ cái khâu nào mà
người ta muốn bám lấy đâu. Năm 1917, mấu chốt của tình hình
là gì? Là ra khỏi chiến tranh, đó là yêu cầu của toàn thể nhân dân
và là cái bao trùm hết thảy mọi cái. Nước Nga cách mạng đã ra
khỏi được chiến tranh. Cái đó đã làm cho nhân dân Nga phải tốn
nhiều công sức, nhưng nhu cầu căn bản của nhân dân đã được
chú ý tới, và việc đó đã đưa lại thắng lợi cho chúng ta trong
nhiều năm. Cho nên nhân dân đã cảm thấy, nông dân đã trông
thấy, mỗi chiến sĩ ở mặt trận trở về đã hiểu rất rõ rằng, với Chính
quyền xô-viết, họ đã có được một chính quyền dân chủ hơn, gần
gũi nhân dân lao động hơn. Dù trên những địa hạt khác, chúng
ta đã mắc bao nhiêu điều dại dột, đã phạm bao nhiêu sai lầm ghê
gớm đi nữa, nhưng một khi chúng ta đã chú trọng đến nhiệm vụ
chủ yếu đó, thì như vậy có nghĩa là mọi việc đều đúng.
Mấu chốt của tình hình năm 1919 và 1920 là gì? Là kháng
chiến. Khi đó, khối Đồng minh, với sức mạnh toàn thế giới của
nó, đã tiến đánh chúng ta, bóp nghẹt chúng ta. Không cần phải
tuyên truyền gì cả, vì bất cứ người nông dân ngoài đảng nào cũng
hiểu rõ sự tình rồi. Bọn địa chủ trở lại. Những người cộng sản
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
biết đấu tranh chống lại chúng. Đó là lẽ tại sao quần chúng
nông dân đông đảo đã ủng hộ những người cộng sản, và đó là
lẽ tại sao chúng ta đã giành được thắng lợi.
tức nhận được từ khắp các nước gửi tới. Không ai có chút hoài
nghi gì về vấn đề đó cả. Nhưng về mặt công tác thực tiễn, thì tình
hình diễn ra như sau: nếu những người cộng sản không thể giúp
đỡ được quần chúng nông dân một cách thực tế, thì quần chúng
nông dân sẽ không ủng hộ họ. Trọng tâm chú ý của chúng ta
không phải là định ra luật pháp, không phải là công bố những sắc
lệnh tốt đẹp hơn, v.v.. Chúng ta đã trải qua một thời kỳ mà sắc
lệnh là một hình thức tuyên truyền. Người ta chế nhạo chúng ta và
nói: những người bôn-sê-vích không hiểu rằng người ta không
chấp hành sắc lệnh của họ; tất cả báo chí của bọn bạch vệ đều đầy
rẫy những lời chế giễu về mặt đó. Nhưng giai đoạn đó đã có lý do
chính đáng của nó khi mà những người bôn-sê-vích nắm được
chính quyền và nói với người nông dân và công nhân bình thường
rằng: ý chúng tôi muốn nhà nước phải được quản lý như thế đó;
đây là một sắc lệnh, các bạn hãy thử thi hành xem sao. Đối với
người công nhân hay nông dân bình thường, chúng ta đã dùng
hình thức sắc lệnh để trình bày ngay tức khắc những quan điểm
chính trị của chúng ta. Kết quả là: trước kia và hiện nay chúng ta
đã giành được sự tín nhiệm rất lớn trong quần chúng nhân dân.
Đó là một thời kỳ, một giai đoạn cần thiết trong buổi đầu của cách
mạng; nếu không, có lẽ chúng ta đã không thể dẫn đầu làn sóng
cách mạng được, mà có lẽ chúng ta đã chạy theo đuôi nó. Nếu
không, có lẽ chúng ta đã không có được tín nhiệm của tất cả công
nhân và nông dân đang muốn xây dựng đời sống trên những cơ
sở mới. Nhưng thời kỳ đó đã qua rồi, mà chúng ta lại không muốn
hiểu như thế. Hiện nay, nông dân và công nhân sẽ cười, nếu người
ta cứ ra lệnh cho họ thành lập, cải tổ cơ quan này hay cơ quan khác.
Hiện nay, người công nhân và nông dân bình thường sẽ không
thiết tha đến việc đó nữa, và họ làm như thế là phải, vì trọng tâm
không phải ở đấy. Ngày nay các đồng chí, những người cộng sản,
không cần đem chuyện đó ra nói trước nhân dân nữa. Tuy rằng,
trong những công sở, chúng ta luôn luôn bị ngập đầu với những
việc lặt vặt như thế, song trong cái dây xích thì đó không phải là cái
khâu mà chúng ta nên nắm lấy; mấu chốt không phải ở đấy;
Năm 1921, mấu chốt của tình hình lúc đó là rút lui có trật tự.
Đó là lẽ tại sao phải có một kỷ luật đặc biệt nghiêm ngặt. Phái đối
lập công nhân nói: Các đồng chí đánh giá thấp công nhân. Công
nhân phải được chủ động hơn. Nhưng tính chủ động phải biểu
hiện ở chỗ rút lui có trật tự và tuân theo một kỷ luật nghiêm ngặt.
Kẻ nào hơi tỏ ra hoảng hốt hoặc làm sai kỷ luật, thì kẻ đó sẽ làm
cho cách mạng tiêu vong, vì không có gì khó khăn hơn là rút lui
với những người đã quen chiến thắng, đã thấm nhuần những
quan điểm và lý tưởng cách mạng và trong thâm tâm, lại coi mọi
sự rút lui gần như một cái gì sỉ nhục. Nguy cơ lớn nhất là ở chỗ trật
tự bị rối loạn, và nhiệm vụ lớn nhất là phải giữ được trật tự.
Còn hiện nay, mấu chốt của tình hình là gì? Mấu chốt đó, 
chính là điều mà cuối cùng tôi muốn đi đến, chính là điều mà tôi
muốn đưa ra để tổng kết bản báo cáo của tôi,  không phải là ở
chỗ thay đổi phương hướng của chính sách. Người ta nói quá
nhiều về điểm đó, khi bàn đến chính sách kinh tế mới. Người
ta nói những lời rỗng tuếch, những lời ba hoa hết sức có hại. ở
nước ta, nhân việc thực hành chính sách kinh tế mới người ta bắt
đầu chạy ngược chạy xuôi tíu tít, bắt đầu cải tổ các cơ quan và
lập ra những cơ quan mới. Đó là lời nói ba hoa hết sức có hại.
Chúng ta ở vào một tình trạng mà mấu chốt là vấn đề người, vấn
đề lựa chọn người. Đó là điều khó lĩnh hội được đối với người
cách mạng đã từng quen phản đối những chuyện nhỏ nhặt, phản
đối những vấn đề văn hoá lặt vặt. Chúng ta đã ở vào một tình
hình mà về phương diện chính trị, chúng ta phải đánh giá một
cách tỉnh táo: chúng ta đã đi quá xa đến nỗi chúng ta không thể
giữ được tất cả mọi vị trí, và cũng không cần phải giữ nữa.
Về phương diện quốc tế, tình hình của chúng ta trong những
năm gần đây được cải thiện rất nhiều. Chúng ta đã lập được một
nhà nước kiểu xô-viết; đó là một bước tiến của toàn thể loài người.
Hàng ngày, Quốc tế cộng sản xác nhận điều đó bằng những tin
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
mấu chốt của vấn đề là ở chỗ con người được đặt không đúng
chỗ, là ở chỗ người cộng sản phụ trách này nọ đã từng tham gia
rất giỏi vào toàn bộ cuộc cách mạng, bây giờ đã được giao cho
một việc kinh doanh công thương nghiệp nào đó, mà lại không
hiểu gì cả, lại cản trở không cho người ta thấy sự thật, vì đằng
sau người ấy là cả một bọn ăn cắp và bọn con buôn lẩn lút rất
tài. Điểm căn bản, chính là chúng ta không có sự kiểm tra thực
tiễn tình hình chấp hành. Đó là một nhiệm vụ tầm thường, nhỏ
mọn, đó là những việc vụn vặt, nhưng sau một cuộc đảo lộn
chính trị vĩ đại nhất, chúng ta sống trong hoàn cảnh là chúng ta
còn phải sống khoảng thời gian nhất định trong vòng vây của
chế độ kinh tế tư bản chủ nghĩa; mấu chốt của toàn bộ tình hình
không phải là ở chính trị, theo nghĩa hẹp của từ này (những
điều nói trong báo chí  đó là câu chuyện huyên thiên về chính
trị, ở đây không có chút gì là xã hội chủ nghĩa cả); mấu chốt của
toàn bộ tình hình không phải là ở các nghị quyết, ở các công sở,
ở việc cải tổ cơ quan. Chừng nào những việc ấy còn là cần thiết
cho chúng ta thì chúng ta sẽ còn phải làm. Nhưng không nên
đưa những cái đó ra cho dân chúng; các đồng chí hãy chọn
những người xứng đáng và phải kiểm tra việc chấp hành thực
tiễn: làm như thế, nhân dân sẽ tán thành.
hàng hoá cho nhân dân, nhưng không được cung cấp kém hơn
nhà tư bản đã cung cấp trước kia; nếu không, nhân dân sẽ
không chịu một sự quản lý như thế. Tất cả mấu chốt của tình
hình là ở đó. Và nếu không xảy ra điều gì bất ngờ, thì cái đó
phải trở thành mấu chốt của toàn bộ công tác của chúng ta
trong năm 1922, với ba điều kiện sau đây:
Vì trong quần chúng nhân dân, chúng ta chỉ tựa như một giọt
nước trong đại dương, và chỉ khi nào biểu hiện được đúng ý
nguyện của nhân dân, thì chúng ta mới quản lý nhà nước được.
Nếu không, Đảng cộng sản sẽ không lãnh đạo được giai cấp vô
sản, giai cấp vô sản sẽ không lôi cuốn được quần chúng theo mình,
và tất cả bộ máy sẽ tan rã. Ngày nay, đối với nhân dân và đối với
tất cả quần chúng lao động, điểm căn bản chỉ là giúp đỡ một cách
thực tiễn để tránh được nạn cùng khổ tàn khốc và nạn đói, và
chứng tỏ được rằng đã thật sự có việc cải thiện mà người nông
dân cần có và quen thuộc đối với họ. Người nông dân biết thị
trường và biết buôn bán. Chúng ta không thể đem áp dụng sự
phân phối trực tiếp theo lối cộng sản, vì ta chưa có đủ số nhà máy
và thiết bị. Do đó, chúng ta phải dùng thương nghiệp để cung cấp
Thứ nhất, với điều kiện là không có sự can thiệp bằng quân
sự. Chúng ta hết sức cố gắng dùng con đường ngoại giao của
chúng ta để tránh sự can thiệp đó; tuy nhiên, sự can thiệp đó có
thể xảy đến bất cứ lúc nào. Chúng ta phải thật sẵn sàng đối phó
với mọi bất trắc, và để xây dựng Hồng quân, chúng ta phải chịu
những hy sinh nặng nề nhất định, cố nhiên là cần phải xác định
cho thật sát mức độ của những hy sinh đó. Trước mặt chúng ta
có cả một thế giới tư sản, chúng chỉ tìm cách bóp chết chúng ta.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng nước ta
chỉ là những tay sai của giai cấp tư sản đó, chứ không có gì khác
cả. Địa vị chính trị của chúng là như thế.
Điều kiện thứ hai là cuộc khủng hoảng tài chính không quá
nghiêm trọng. Cuộc khủng hoảng đó đang tiến đến gần. Các đồng
chí sẽ nghe nói đến cuộc khủng hoảng đó, khi bàn về vấn đề chính
sách tài chính. Nếu cuộc khủng hoảng đó quá gay gắt và nghiêm
trọng, thì chúng ta lại sẽ phải cải tổ nhiều nữa và tập trung tất cả
lực lượng của chúng ta vào một điểm. Nếu khủng hoảng không
quá trầm trọng, thì nó lại có thể có ích cho chúng ta: nó sẽ sàng lọc
những người cộng sản trong hết thảy các tơ-rớt quốc doanh. Chỉ có
điều là đừng nên quên làm việc đó. Cuộc khủng hoảng tài chính
đang làm rung chuyển các cơ quan và các xí nghiệp; những cái nào
kém cỏi sẽ đổ sập trước tiên. Song đừng nên quên là không được
đổ tất cả những cái đó cho các chuyên gia phải chịu trách nhiệm,
còn những người cộng sản phụ trách thì đều rất tốt cả, đều đã đấu
tranh trên các mặt trận và đã luôn luôn công tác tốt. Như vậy, nếu
cuộc khủng hoảng tài chính không nghiêm trọng quá mức, thì
ta sẽ có thể có lợi và có thể thanh trừ được không phải bằng cách
như Ban kiểm tra trung ương hay Ban thẩm tra nhân sự trung
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
ương của đảng64 đang tiến hành mà là sàng lọc một cách thích
đáng tất cả những người cộng sản phụ trách trong các cơ quan
ta có hai phó chủ tịch  đồng chí Txi-u-ru-pa, người đã từng
được bọn Đức gột rửa, và đồng chí Rư-cốp cũng được chúng
gột rửa rất tuyệt. Thành thử ngay cả Vin-hem, hoàng đế nước
Đức, cũng có ích cho chúng ta,  tôi cũng không ngờ điều đó.
Ông ta có một bác sĩ phẫu thuật, người bác sĩ đó đã chữa cho
đồng chí Rư-cốp, đã cắt bỏ đi bộ phận xấu nhất của đồng chí ấy
rồi giữ nó lại ở Đức, để lại cho đồng chí ấy phần tốt nhất và gửi
đến cho chúng ta cái phần đã được gột rửa sạch trơn đó của
đồng chí Rư-cốp. Nếu biện pháp ấy vẫn được tiếp tục áp dụng,
thì đó sẽ là một việc hết sức tốt đẹp.
Và điều kiện thứ ba là, trong thời gian ấy, không được phạm
sai lầm chính trị. Rõ ràng là nếu chúng ta phạm những sai lầm
chính trị, thì tất cả công cuộc xây dựng kinh tế sẽ bị nguy hại; lúc
đó, chúng ta sẽ phải tranh luận để sửa chữa và xác định phương
châm. Nhưng nếu không có những sai lầm đáng buồn như thế,
thì điểm mấu chốt, cho tương lai rất gần đây, sẽ không phải là ở
những sắc lệnh, cũng không phải là ở chính trị, hiểu theo nghĩa
hẹp của từ này, cũng không phải là ở các cơ quan và tổ chức của
các cơ quan đó  chừng nào cần thiết, việc đó sẽ do những người
cộng sản phụ trách và các cơ quan xô-viết tiến hành,  mà mấu
chốt của toàn bộ công tác là ở việc lựa chọn người và kiểm tra
việc chấp hành. Nếu về phương diện đó, chúng ta học tập được
một cách thực tiễn, mang lại được những lợi ích thiết thực, thì
chúng ta cũng lại sẽ khắc phục được hết mọi khó khăn.
Để kết thúc, tôi phải đề cập đến mặt thực tiễn của vấn đề về
các cơ quan xô-viết, các cơ quan cao cấp và thái độ của đảng đối
với các cơ quan đó. Giữa đảng và các cơ quan xô-viết, hiện đã có
những quan hệ không đúng; về điều đó tất cả chúng ta đều hoàn
toàn nhất trí. Tôi đã lấy một thí dụ để chứng minh rằng, ngay đối
với một việc nhỏ cụ thể, người ta cũng đã đưa đến Bộ chính trị
như thế nào rồi. Trên hình thức, sửa chữa được hiện tượng đó là
việc rất khó, vì ở nước ta chỉ có một đảng cầm quyền duy nhất
đang lãnh đạo, và không thể ngăn cấm bất cứ một đảng viên nào
khiếu nại cả. Cho nên, đối với bất cứ việc gì ở Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, người ta cũng đều đưa sang Bộ chính trị. Đó cũng là
lỗi lớn của tôi, vì rằng mối liên hệ giữa Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
và Bộ chính trị phần lớn là do chính đích thân tôi cáng đáng. Nên
khi tôi phải nghỉ việc, thì hai guồng máy cùng lập tức không chạy
nữa, và Ca-mê-nép đã phải làm việc gấp ba để duy trì mối liên hệ
đó. Vì thời gian sắp tới đây không chắc tôi đã có thể trở lại làm
việc được, nên mọi hy vọng đều dồn vào chỗ là hiện nay chúng
Nhưng không đùa nữa, tôi nói mấy lời về những chỉ thị chủ
yếu. Về điểm này, Ban chấp hành trung ương đều hoàn toàn nhất
trí, và tôi hy vọng rằng đại hội sẽ rất chú trọng đến vấn đề này và
sẽ phê chuẩn các chỉ thị nhằm làm cho Bộ chính trị và Ban chấp
hành trung ương khỏi phải giải quyết các công việc vụn vặt, và
nhằm cải tiến công tác của cán bộ phụ trách. Các bộ trưởng dân
uỷ cần phải chịu trách nhiệm về sự hoạt động của mình; không
nên để tình trạng người ta chạy, trước hết, đến Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ, rồi sau lại chạy đến Bộ chính trị. Chính thức mà
nói, chúng ta không thể xoá bỏ quyền khiếu nại với Ban chấp hành
trung ương được, vì đảng ta là đảng cầm quyền duy nhất. Phải
chấm dứt tình trạng là bất kỳ vấn đề vụn vặt nào cũng đưa ra
trước Ban chấp hành trung ương, mà phải nâng cao uy quyền của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, phải làm thế nào cho chính những vị
bộ trưởng dân uỷ, chứ không phải là những người phó của họ,
tham gia nhiều hơn nữa vào công tác ở Hội đồng, phải thay đổi
tính chất công tác của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, theo cái hướng
mà tôi đã không thể làm được trong năm vừa qua: chú ý nhiều
hơn nữa đến việc kiểm tra tình hình chấp hành. Chúng ta sẽ có
thêm hai phó chủ tịch nữa: Rư-cốp và Txi-u-ru-pa. Khi Rư-cốp làm
đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng công nông về quân nhu
cho Hồng quân và Hải quân65, đồng chí ấy đã biết cách thúc đẩy
công việc, và công việc tiến triển tốt. Txi-u-ru-pa đã xây dựng
được một trong những bộ dân uỷ xuất sắc. Nếu cả hai đồng chí
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
ấy chú ý hết sức đến việc thúc đẩy các bộ dân uỷ làm tròn
nhiệm vụ và nâng cao trách nhiệm, thì chúng ta sẽ có bước tiến
bộ dù là nhỏ. Chúng ta có 18 bộ dân uỷ, trong đó có ít nhất là 15
bộ quá kém; không thể tìm đâu ra các vị bộ trưởng dân uỷ tốt,
cầu mong cho người ta sẽ chú ý nhiều hơn nữa đến vấn đề này.
Đồng chí Rư-cốp phải là uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương và uỷ viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, vì giữa hai cơ quan ấy phải có mối
liên hệ, vì thiếu mối liên hệ ấy thì hai guồng máy chủ yếu ấy
đôi khi sẽ quay vô tác dụng.
Do đó phải chú ý giảm bớt các ban của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, Hội đồng lao động và quốc phòng, để cho các hội đồng
ấy nhận rõ và làm tròn nhiệm vụ của chính mình, chứ đừng
phân tán sức lực của họ vào số ban nhiều vô hạn. Trong những
ngày gần đây, người ta đã gạn lọc bớt các ban. Trước đây đã có
120 ban. Nhưng có bao nhiêu ban là cần thiết? 16 thôi. Và đây
không phải là lần gạn lọc đầu tiên. Đáng lẽ phải chịu trách
nhiệm về công việc của mình, đáng lẽ phải đưa các quyết nghị
lên Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, với ý thức rằng chính mình là
người chịu trách nhiệm, thì người ta lại nấp sau các ban. Đến
thánh cũng không biết đâu mà lần trong các ban đó, không làm
thế nào mà tìm ra được người chịu trách nhiệm cả; mọi cái đều
rối tung và cuối cùng, người ta đưa ra một nghị quyết trong đó
tất cả mọi người đều chịu trách nhiệm.
Nhân đây cần nêu lên rằng cần phải mở rộng và phát triển
quyền tự quản và sự hoạt động của các hội đồng kinh tế khu.
Hiện nay, sự phân chia nước Nga thành từng khu đã được tiến
hành trên một cơ sở khoa học, có tính đến những điều kiện kinh
tế và khí hậu, những điều kiện sinh hoạt, những điều kiện cung
cấp nhiên liệu, những điều kiện của nền công nghiệp địa
phương, v.v.. Dựa trên sự phân chia đó, người ta đã thành lập
những hội đồng kinh tế quận và khu66. Đương nhiên sẽ còn có
những sự sửa đổi có tính chất bộ phận nào đó, nhưng phải đề
cao uy quyền của các hội đồng kinh tế đó.
Sau nữa, phải làm cho Ban chấp hành trung ương các Xô-
viết toàn Nga làm việc kiên quyết hơn, các kỳ họp phải đều và
lâu hơn. Các kỳ họp phải thảo luận các dự luật, các dự luật này
đôi khi được đưa ra Hội đồng bộ trưởng dân uỷ một cách vội
vàng và không tuyệt đối cần thiết. Tốt hơn là cứ gác lại, để cho
những người phụ trách của chúng ta ở cơ sở thảo luận kỹ
lưỡng; và đòi hỏi nghiêm ngặt hơn đối với những nhà khởi thảo
luật pháp,  thế mà chúng ta lại không làm như thế.
Nếu những kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga kéo dài hơn, thì sẽ chia thành các tiểu tổ và tiểu
ban và sẽ phải kiểm tra công tác nghiêm ngặt hơn bằng cách cố
gắng đạt cho được cái mà tôi cho là mấu chốt và cũng là thực
chất của tình hình chính trị hiện nay: đặt trọng tâm vào việc lựa
chọn người, vào việc kiểm tra sự chấp hành công tác thực tế.
Cần phải thừa nhận, và không nên sợ phải thừa nhận rằng
trong 100 trường hợp thì có đến 99 trường hợp là những người
cộng sản phụ trách không được sử dụng đúng theo khả năng
của họ; họ không biết tiến hành công việc của họ; hiện nay, điều
họ phải làm, chính là học tập. Nếu thừa nhận điều đó, và một
khi chúng ta đã có khả năng làm việc đó (xét theo toàn bộ tình
hình quốc tế, chúng ta sẽ có đủ thời gian để hoàn thành việc
học tập của chúng ta), thì vô luận thế nào, chúng ta cũng phải
làm cho bằng được việc đó. ( V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t . )
Tường thuật đăng trên báo
ngày 28 tháng Ba 1922,
trên tờ Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 70,
ngày 28 và 29 tháng Ba
trên báo Sự thật, số 70, 71
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
diễn văn kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
ngày 28 tháng ba
anh bắt tay vào viết một quyển sách giáo khoa, thì anh sẽ nói:
chủ nghĩa tư bản nhà nước, đó là một thứ chủ nghĩa tư bản hết
sức bất ngờ, mà tuyệt đối chẳng có một ai đã dự kiến cả; vì
không một ai có thể dự kiến rằng giai cấp vô sản sẽ lên nắm
chính quyền ở một nước chậm tiến nhất, rằng giai cấp đó lúc
đầu sẽ tìm cách tổ chức nền sản xuất lớn và việc phân phối cho
nông dân, nhưng sau đó, do những điều kiện văn hoá nên
không thể hoàn thành được nhiệm vụ đó, giai cấp vô sản buộc
phải để chủ nghĩa tư bản tham gia vào sự nghiệp của mình.
Người ta không bao giờ dự kiến được tất cả điều đó, nhưng đó
lại là một sự thực không thể chối cãi được.
( V ỗ t a y . ) Trước hết tôi phải dành một số thời gian để
phê phán những ý kiến mà các đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki và
Ô-xin-xki đã phát biểu ở đây. Tôi cho rằng vấn đề chủ yếu và
cơ bản, các đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki và Ô-xin-xki đã hoàn
toàn bắn chệch mục tiêu, và chính qua những lời phát biểu của
mình, hai đồng chí ấy đã chứng tỏ rằng quan niệm của họ về
đường lối chính sách là sai lầm vô cùng.
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki đã nói đến chủ nghĩa tư bản;
đồng chí ấy nói rằng chiểu theo cương lĩnh đảng, chúng ta phải
tiến hành một cuộc thảo luận trong toàn đảng67. Tôi cho rằng như
thế là lãng phí thời gian một cách vô bổ nhất và sai lầm nhất.
Trước hết là về vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Prê-ô-bra-gien-xki nói: Chủ nghĩa tư bản nhà nước là chủ
nghĩa tư bản, và ta chỉ có thể và cần phải hiểu như thế thôi. Tôi
khẳng định rằng đó là một thứ triết học kinh viện. Cho tới nay,
trong lịch sử nhân loại không một ai đã có thể viết một quyển
sách như thế về chủ nghĩa tư bản, vì đây là lần đầu tiên mà chúng
ta kinh qua thứ chủ nghĩa tư bản đó. Cho tới nay, các sách tương
đối có lý lẽ viết về chủ nghĩa tư bản nhà nước thì đều viết trong
những điều kiện và trong một tình hình mà chủ nghĩa tư bản nhà
nước là chủ nghĩa tư bản. Nhưng ngày nay lại khác rồi, điều đó
bất cứ một ông Mác nào cũng như bất cứ một người mác-xít nào
trước đây cũng không thể dự kiến được. Vì vậy không nên nhìn
lại phía sau. Nếu anh viết sử, thì anh sẽ viết rất hay; nhưng nếu
Bài phát biểu của La-rin tỏ ra đồng chí đó hiểu hết sức mơ
hồ về chính sách kinh tế mới và về thái độ cần phải có đối với
chính sách đó.
Không hề có một ý kiến quan trọng nào phản đối sự cần
thiết phải chuyển sang chính sách kinh tế mới. Giai cấp vô sản
không sợ thừa nhận rằng, ở một số điểm, cuộc cách mạng của
mình đã thu được những kết quả rực rỡ, nhưng ở một số điểm
khác thì lại chẳng thu được gì cả. Tất cả những đảng cách mạng
đã bị tiêu vong cho tới nay, đều bị tiêu vong vì tự cao tự đại, vì
không biết nhìn rõ cái gì tạo nên sức mạnh của mình, và vì sợ sệt
không dám nói lên những nhược điểm của mình. Còn chúng ta,
chúng ta sẽ không bị tiêu vong, vì chúng ta không sợ nói lên
những nhược điểm của chúng ta, và những nhược điểm đó, chúng
ta sẽ học được cách khắc phục. ( V ỗ t a y . ) Đối với thứ chủ nghĩa
tư bản mà chúng ta đã cho phép tồn tại, thì cần phải để cho nó
tồn tại. Nếu chủ nghĩa tư bản đó là quái đản và không tốt, thì
chúng ta có thể uốn nắn nó, vì chính quyền nằm trong tay chúng
ta, và chúng ta chẳng có gì mà sợ cả. Tất cả mọi người đều thừa
nhận điều đó, và sẽ là lố bịch nếu lẫn lộn điều đó với việc gieo
rắc tâm trạng hoang mang. Nếu chúng ta sợ thừa nhận điều đó,
thì chắc chắn chúng ta sẽ tiêu vong. Nhưng chúng ta sẽ học tập
điều đó, chúng ta sẽ có quyết tâm học tập điều đó; đấy là điều đã
được chứng minh trong ba, bốn và năm năm nay là những năm
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
mà chúng ta đã học tập được những điều còn phức tạp hơn
trong một thời gian ngắn hơn. Đương nhiên lúc đó sự bức thiết
đã thúc đẩy chúng ta. Trong chiến tranh, người ta đã thúc đẩy
chúng ta một cách mạnh mẽ phi thường, và hình như không có
một chiến tuyến nào, không có một chiến dịch nào là người ta
không thúc đẩy chúng ta: trước hết người ta đã tiến đến gần
Mát-xcơ-va cách có một trăm véc-xta, người ta đã tiến đến gần
Ô-ri-ôn, người ta chỉ cách Pê-tơ-rô-grát có năm véc-xta. Chính
lúc bấy giờ chúng ta đã thực sự trấn tĩnh lại, chúng ta đã bắt
đầu học tập và vận dụng thành quả học tập của chúng ta, và
chúng ta đã tống cổ được quân thù.
Khi chúng ta phải vật lộn với một kẻ thù trong đời sống
kinh tế hàng ngày của chúng ta thì tình hình còn nghìn lần khó
khăn hơn. Những cuộc tranh luận về chủ nghĩa tư bản nhà nước
đã được tiến hành cho tới nay trên báo chí, giỏi lắm thì cũng
được ghi vào một cuốn sách giáo khoa về lịch sử. Tôi tuyệt nhiên
không phủ nhận ích lợi của các sách giáo khoa, và mới đây tôi đã
nói rằng nếu các tác giả ở nước ta bớt chú ý tới báo chí và tới các
câu chuyện huyên thiên về chính trị, để viết những sách giáo
khoa1)  điều mà nhiều người có thể làm được một cách xuất sắc,
kể cả đồng chí La-rin  thì như thế sẽ tốt hơn. Tài năng của đồng
chí La-rin sẽ giúp ích được rất nhiều cho công việc đó. Làm được
như thế thì ở nước ta sẽ giải quyết được nhiệm vụ mà đồng chí
Tơ-rốt-xki đã nhấn rất mạnh khi đồng chí ấy nói rằng hiện nay
nhiệm vụ chủ yếu là giáo dục thế hệ trẻ, nhưng chúng ta chẳng
có gì để giáo dục thế hệ đó cả. Thật vậy, thế hệ này học tập khoa
học xã hội ở đâu? ở đống đồ cũ của giai cấp tư sản. Thật là xấu
hổ! Thế mà trong lúc đó chúng ta lại có hàng trăm tác giả mác-xít
có khả năng cung cấp cho chúng ta những sách giáo khoa về tất
cả các vấn đề xã hội, nhưng họ không làm việc đó vì còn mải mê
vào việc khác chứ không hướng về phía ấy.
Về chủ nghĩa tư bản nhà nước, cần biết điều gì phải trở thành
một khẩu hiệu tuyên truyền cổ động, điều gì cần phải giải thích
để mọi người thật sự hiểu được. Đó là điều này: ở nước ta, chủ
nghĩa tư bản nhà nước không phải là thứ chủ nghĩa tư bản nhà
nước mà người Đức đã miêu tả nữa. Đó là một thứ chủ nghĩa tư
bản được chúng ta dung nạp. Có đúng như thế không? Tất cả
mọi người đều biết rằng đúng như thế.
Tại đại hội của những người cộng sản, chúng ta đã thông qua
một quyết nghị nói rằng nhà nước vô sản chúng ta có thể cho phép
chủ nghĩa tư bản nhà nước tồn tại 68, mà nhà nước là chúng ta. Nếu
chúng ta làm không tốt việc đó, thì người phạm lỗi là chúng ta chứ
không nên đổ cho người khác! Phải học tập, phải làm thế nào cho
chủ nghĩa tư bản nhà nước trong nhà nước vô sản không thể và
không dám vượt quá khuôn khổ và những điều kiện mà giai cấp
vô sản đã quy định cho nó, tức những điều kiện có lợi cho giai cấp
vô sản. Và ở đây đã chỉ rõ đúng đắn rằng chúng ta phải chú ý tới
quần chúng nông dân và để cho họ được tự do buôn bán. Người
công nhân nào có lý trí cũng hiểu rằng điều đó là cần cho chuyên
chính vô sản, và chỉ có đồng chí Sli-áp-ni-cốp mới có thể lấy đấy
để đùa cợt và nhạo báng. Tất cả mọi người đều lĩnh hội được điều
đó, nó đã được suy đi nghĩ lại đầy đủ đến nghìn lần rồi; chỉ có
đồng chí Sli-áp-ni-cốp là không muốn hiểu mà thôi. Nếu nông dân
cần được tự do buôn bán trong những điều kiện hiện tại và trong
những phạm vi nhất định, thì chúng ta phải để cho họ được tự do
buôn bán, nhưng như thế không có nghĩa là chúng ta sẽ cho phép
buôn bán rượu. Việc buôn bán đó, chúng ta sẽ trừng trị. Như thế
không có nghĩa là chúng ta sẽ cho phép buôn bán sách báo chính
trị men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là toàn bộ thứ
sách báo xuất bản bằng tiền bạc của bọn tư bản toàn thế giới.
Đó là điều tôi muốn nói khi tôi nhắc đến những khẩu liên
thanh, và đáng lẽ đồng chí Sli-áp-ni-cốp phải hiểu điều đó.
Điều mà đồng chí ấy nói đều là những lời xằng bậy!
Nói như thế, đồng chí chẳng làm cho ai sợ và cũng chẳng
hề làm cho ai thương! ( V ỗ t a y . C - ờ i . )
1) Xem tập này, tr. 61 - 63.
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Sli-áp-ni-cốp đáng thương! Lê-nin có ý định nã liên thanh
vào đồng chí ấy.
định của đồng chí ấy về Ban kinh tế hoặc về cương lĩnh69. Cương
lĩnh đảng là tốt đẹp biết bao, nhưng chúng ta đã làm sai lệch nó
biết ngần nào! Sao lại có thể như thế được? Sở dĩ như thế là vì
người ta chỉ đọc chữ nọ đến chữ kia, dòng này đến dòng khác,
chứ không muốn nhìn xa hơn nữa. Người ta trích ra một đoạn và
nói: ở đây đã có một cuộc tranh luận. Người ta khẳng định rằng
đường lối chính trị đúng đắn là đường lối của các trường bổ túc
công nông và của các chi bộ cộng sản, chứ không phải đường lối
của những người bảo: Hãy thận trọng và ôn hoà hơn một chút
đối với các chuyên gia đó. Những chi bộ cộng sản đều là những
chi bộ cộng sản ưu tú và các trường bổ túc công nông đều là
những trường bổ túc công nông ưu tú, đúng thế, nhưng các chi
bộ cộng sản và trường bổ túc công nông ấy không được đảm bảo
là không phạm sai lầm, họ chẳng phải là thánh.
Điều mà tôi nói đây là những biện pháp giáo dục của đảng,
chứ tuyệt nhiên không phải là những khẩu liên thanh nào cả.
Còn những khẩu liên thanh là đối với những kẻ mà hiện nay, ở
nước ta, người ta gọi là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng, những kẻ đã tuyên bố: Các anh nói đến việc lùi về
chủ nghĩa tư bản, chúng tôi cũng nói như thế: chúng tôi nhất trí
với các anh! Chúng ta luôn luôn nghe nói như thế, và ở nước
ngoài đang có một cuộc cổ động dữ dội rằng những người bônsê-vích muốn cầm tù những người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, còn chính họ thì lại dung nạp chủ nghĩa tư
bản. Đương nhiên là chúng ta dung nạp chủ nghĩa tư bản, nhưng
trong những phạm vi cần thiết đối với nông dân. Cần phải làm
như thế! Nếu không, nông dân không thể sống và làm lụng
được. Còn người nông dân Nga, chúng ta khẳng định rằng họ có
thể sống được mà chẳng cần đến sự tuyên truyền của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Và kẻ nào khẳng định
ngược lại thì chúng ta bảo hắn: chúng tao thà chết đến người cuối
cùng, chứ quyết không nhượng bộ ngươi đâu! Và các toà án
chúng ta phải hiểu tất cả điều đó. Khi chúng ta huỷ bỏ ủy ban
đặc biệt toàn Nga và thiết lập các toà án chính trị nhà nước,
chúng ta phải nói tại đại hội rằng chúng ta không thừa nhận rằng
có những toà án phi giai cấp. Chúng ta phải có những toà án
được bầu ra, những toà án của giai cấp vô sản, và những toà án
đó phải biết chúng ta dung nạp cái gì. Những thẩm phán của toà
án phải biết đích xác chủ nghĩa tư bản nhà nước là gì.
Khẩu hiệu chính trị trước mắt là ở đó, chứ không phải ở
cuộc tranh luận về các giáo sư Đức hiểu chủ nghĩa tư bản nhà
nước như thế nào và chúng ta hiểu chủ nghĩa ấy như thế nào.
Từ đó tới nay, chúng ta đã trải qua nhiều thử thách và tuyệt
nhiên chẳng có một lý do nào để nhìn lại phía sau cả.
Về phương diện chính trị, Prê-ô-bra-gien-xki đã hoàn toàn
nhìn trệch vấn đề biết bao, điều đó đã bộc lộ rõ trong những nhận
Đúng, các chi bộ cộng sản đại diện cho đảng ta và các trường
bổ túc công nông đại diện cho giai cấp chúng ta, nhưng họ lại
phạm sai lầm và chúng ta phải sửa chữa những sai lầm ấy, đó là
một chân lý sơ đẳng. Còn sửa chữa như thế nào thì tôi không biết,
vì bản thân tôi không tham dự các phiên họp của Ban chấp hành
trung ương thảo luận vấn đề đó. Nhưng tôi biết rằng ở nước ta
trong đường lối của các trường bổ túc công nông và của các chi bộ
cộng sản có điều thái quá đối với các giáo sư. Thế mà sau khi
nghiên cứu vấn đề đó về tất cả mọi phương diện, Ban chấp hành
trung ương đã thấy có điều thái quá, và chỉ ra rằng cần phải thi
hành một đường lối thận trọng hơn đối với các giáo sư đó, là
những người xa lạ với chúng ta và không đại diện cho giai cấp
chúng ta, thì lúc đó Prê-ô-bra-gien-xki xuất hiện, đưa cương lĩnh
đảng ra, và nói: hoàn toàn không được nhượng bộ về mặt chính trị
đối với tầng lớp ấy, nếu không thì vi phạm cương lĩnh.
Nếu cứ lãnh đạo đảng bằng cách đó, thì chúng ta nhất định
đi tới chỗ diệt vong. Không phải vì đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki
hiểu sai chính sách nói chung, mà vì đồng chí ấy nhận xét mọi vấn
đề theo sở trường của đồng chí ấy: đồng chí ấy là một nhà lý luận
đóng khung trong những khuôn khổ nhất định, thông thường
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
và quen thuộc, một nhà tuyên truyền đang chăm lo tìm ra
những biện pháp tuyên truyền. Mọi người đều biết và coi trọng
cái sở trường đó, nhưng khi đồng chí ấy nhìn nhận vấn đề theo
quan điểm chính trị và hành chính, thì kết quả lại khá kỳ quặc.
Thiết lập một Ban kinh tế ư?! Nhưng mọi người vừa nói và vừa
đồng ý  và chúng ta đã hoàn toàn nhất trí về điểm đó (điều
này rất quan trọng vì sự nhất trí đó quyết định hành động) 
rằng cần phải phân rõ chức năng quyền hạn của bộ máy của
đảng và của bộ máy của các xô-viết.
định công tác đảng với công tác của các xô-viết sẽ là những lời
nói không đâu vào đâu. Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki đưa ra một
sơ đồ mà đồng chí ấy cho là tốt: một bên thì có Bộ chính trị, rồi
đến Ban kinh tế, Bộ tổ chức. Nhưng đề nghị đó chỉ đứng vững
trên giấy tờ thôi, còn trong cuộc sống thì thật là đáng buồn cười!
Tôi hoàn toàn không hiểu làm sao một người nhạy cảm về chính
trị sinh động mà lại có thể, sau năm năm Chính quyền xô-viết,
đưa ra một đề nghị như thế và kiên trì với đề nghị đó như thế!
Thực hiện điều đó là vô cùng khó khăn, vì thiếu người! ở đây,
Prê-ô-bra-gien-xki đã nói một cách thiếu suy nghĩ rằng Xta-lin đã
kiêm nhiệm hai bộ dân uỷ 70. Nhưng trong chúng ta, ai là người
không bị nạn đó? Ai là người không đảm nhiệm nhiều chức vụ
cùng một lúc? Và có thể nào làm khác thế được? Bây giờ chúng ta
có thể làm gì để cho cục diện hiện nay của Bộ dân uỷ dân tộc được
đảm bảo, để cho người ta hiểu thấu đáo mọi vấn đề về Tuốc-kextan, về Cáp-ca-dơ và những vấn đề khác? Thế mà tất cả những
vấn đề đó đều là những vấn đề chính trị! Và cần phải giải quyết
những vấn đề đó, những vấn đề đã làm bận tâm các nước châu Âu
trong hàng thế kỷ, và chỉ mới được các nước cộng hoà dân chủ giải
quyết trong một chừng mực không đáng kể. Chúng ta đang giải
quyết những vấn đề đó, và chúng ta cần có một người mà bất cứ
một đại biểu nào của các dân tộc cũng có thể tìm đến để kể lại tỉ mỉ
điều đang xảy ra. Tìm đâu ra được một người như thế? Tôi nghĩ
rằng ngay cả Prê-ô-bra-gien-xki cũng không thể đề cử một người
nào khác ngoài đồng chí Xta-lin.
Đối với Bộ dân uỷ thanh tra công nông thì cũng thế. Đó là
một công tác to lớn phi thường. Nhưng muốn biết cách điều
khiển công tác kiểm tra, thì cần phải có một người có uy tín
đứng đầu, nếu không chúng ta sẽ sa lầy và sẽ chìm ngập trong
những mưu toan nhỏ nhặt.
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki đề nghị thành lập một Ban kinh
tế, nhưng như vậy thì tất cả những lời chúng ta nói về việc phân
ở nước ta, cái gì phân biệt Bộ tổ chức với Bộ chính trị?
Thực ra, không thể phân ranh giới dứt khoát vấn đề nào là vấn
đề chính trị và vấn đề nào là vấn đề tổ chức. Bất cứ một vấn đề
chính trị nào cũng có thể là một vấn đề tổ chức, và ngược lại.
Chỉ có cách làm đã được đề ra  tức là có thể chuyển mọi vấn
đề từ Bộ tổ chức sang Bộ chính trị  mới điều chỉnh hợp lý
được công tác của Ban chấp hành trung ương.
Đã bao giờ có ai đề nghị một cái gì khác không? Chẳng bao
giờ có ai đề nghị như thế cả vì xét về phương diện hợp lý thì
không thể đề ra được một giải pháp nào khác. Không thể máy
móc tách chính trị khỏi tổ chức. Chính trị là do những người
này thực hiện, nhưng nếu thảo các văn bản lại do những người
khác, thì sẽ chẳng có kết quả gì cả.
Thế mà các đồng chí đều biết rằng trước kia đã có những
cuộc cách mạng trong đó nghị viện thảo ra các văn bản, còn
thực hiện các văn bản ấy thì lại do những người thuộc một giai
cấp khác. Kết quả là họ bị nhục, và bị người ta tống cổ đi.
Không thể tách những vấn đề tổ chức khỏi những vấn đề chính
trị được. Chính trị tức là kinh tế được cô đọng lại.
Đồng chí Cô-xi-o phàn nàn về Ban chấp hành trung ương,
đồng chí ấy kể ra những tên (tôi đã ghi lại tất cả); riêng về tôi,
tôi không biết và không thể trả lời được, nhưng nếu các đồng
chí, với tư cách là đại hội đảng, các đồng chí quan tâm tới việc
đó, thì nhiệm vụ của các đồng chí là bầu ra những uỷ ban để
hỏi tỉ mỉ Cô-xi-o và những người hữu quan71. Thực chất của vấn
đề là như sau: nếu người ta tước bỏ của Ban chấp hành trung
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
ương quyền phân cán bộ, thì ban này không thể xác định phương
hướng chính trị được. Chúng ta có phạm sai lầm khi điều động
người này người kia thật đấy, nhưng tôi cho rằng Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương đã phạm rất ít sai lầm trong suốt
nhiệm kỳ công tác. Nói thế không phải là để khoe khoang đâu.
Công tác của Bộ chính trị được kiểm tra không phải bằng những
ủy ban, không phải bằng những người mà bản thân đảng ta đã
đưa lên, mà được kiểm tra bằng bọn bạch vệ, bọn thù địch của
chúng ta. Chứng minh cho việc đó, là những kết quả của đường
lối chính trị mà trong đó không có những sai lầm lớn.
đồng chí ấy sẽ hoàn toàn rơi xuống vũng lầy, như sự việc đã
xảy ra hôm nay.
Ưu điểm của Ô-xin-xki là đồng chí ấy bắt tay một cách có
nghị lực và cương quyết vào công việc mà mình định làm. Phải
làm thế nào cho ưu điểm đó được phát huy và khuyết điểm của
đồng chí ấy được hạn chế lại (dù Ô-xin-xki có hét lên phản đối,
đồng chí ấy là một con người có nghị lực,  nhưng vẫn cứ phải
làm như thế, nếu không, đồng chí ấy sẽ không còn công tác
được nữa). Tôi cho rằng chúng tôi ở Ban chấp hành trung ương
đã thi hành những biện pháp để mặt ưu của đồng chí bổ sung
được cho mặt khuyết.
Bản cáo trạng tốt nhất đối với Ô-xin-xki (nếu tôi muốn
tranh luận với đồng chí ấy, nhưng tôi không muốn làm như
thế) là đem in và niêm yết bài diễn văn ngày hôm nay của đồng
chí ấy... Đồng chí ấy đã từng là một người...
Làm thứ trưởng một bộ dân uỷ và là cán bộ lãnh đạo một
trong những bộ dân uỷ trọng yếu nhất, đứng ở hàng đầu những
người biết vạch rõ một cương lĩnh cho bất cứ một vấn đề nào, thế
mà con người đó lại đề nghị chuyển sang chế độ nội các 72. Tôi
khẳng định rằng con người đó đã hoàn toàn và vĩnh viễn hết thời
rồi. Tôi không phân tích điểm này, không tranh luận tỉ mỉ, điều
cốt yếu là sử dụng đúng đắn nghị lực lớn lao của Ô-xin-xki. Nếu
đồng chí Ô-xin-xki không có thái độ đồng chí đối với những lời
khuyên mà người ta thường khuyên đồng chí ấy ở Ban chấp
hành trung ương,  trong đó một phần lớn là của tôi,  và nếu
đồng chí ấy không tự kiềm chế mình về điểm đó, thì nhất định
Đó là một điều vô cùng khó chịu đối với những người thích
biểu thị thiên tư của mình; nếu một con người có nhiều thiên tư
mà muốn thể hiện ra, thì đấy là một điều chính đáng. Cầu trời
cho người nào cũng làm như thế. Nhưng Ban chấp hành trung
ương phải chú ý làm sao cho thiên tư đó được biểu thị một cách
có ích. Ban chấp hành trung ương phải làm sao mà cắt đứt được
những lời bàn tán về chế độ nội các, ngay cả khi mà người bị cắt
đứt  nếu tôi có thể nói được như thế  sẽ đến khiếu nại. Điều
đó sẽ rất có ích. Phải biết kiềm chế tài năng của mình để khỏi sa
lầy trong vũng bùn đó, phải hỏi ý kiến của các đồng chí mình
trong bộ dân uỷ, và phải thi hành đường lối chung; vả chăng ở
nước ta, người ta có làm một việc gì mà không tranh luận  dù là
chỉ ở trong một bộ dân uỷ thôi  không? Không.
Cải tiến chế độ quản lý và động viên quần chúng về mặt
tâm lý. Thật là một việc sát hại! Nếu đại hội tiếp thu cái quan
điểm chính trị phản động ấy, thì đó là phương pháp tự sát chắc
chắn nhất và tốt nhất.
Cải tiến chế độ quản lý?! Cầu trời cho chúng ta thoát ra
khỏi trạng thái hỗn loạn hiện đang tồn tại đó.
Chúng ta không có chế độ ư?! Trong năm năm trời, chúng
ta đã dành những lực lượng ưu tú của chúng ta để thiết lập chế
độ đó! Chế độ đó là một bước tiến rất lớn.
Bộ máy thực hiện không tốt! Chúng ta có biết tình hình bộ
máy đó như thế nào không? Không! Còn Ô-xin-xki thì nói như
là đồng chí ấy đã biết rõ. Như các đồng chí thấy, Ô-xin-xki có
thể ngồi thảo trong 10 phút xong một bản đề án về chế độ quản
lý, và nếu người ta không hạn chế lòng hăng say đó lại thì sẽ có
hại và sẽ là một sai lầm chính trị. ở vào một hoàn cảnh khác mà
nếu đồng chí ấy vẫn tiếp tục tỏ ra cũng hăng hái như hiện nay,
thì công tác của đồng chí ấy rất có ích.
Đấy là một điều minh hoạ. Sau nữa, khi tôi nói đến vấn đề
chủ yếu nhất, thì Prê-ô-bra-gien-xki và Ô-xin-xki đã chứng minh,
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
còn La-rin thì lại đã chứng minh gấp đôi. Các đồng chí hãy
xem, La-rin đã làm gì. Đồng chí ấy đã chỉ trích tôi, đã bông đùa
và cười cợt rất vui vẻ.
tiếng gầm thét của đại bác để hỗ trợ cho những lý lẽ của mình,
đã không gây được một ấn tượng nào cả, thì La-rin lại càng
chẳng gây được một ấn tượng nào cả. Hiện nay cần phải vận
dụng những nhiệm vụ trên vào các mặt chủ yếu của chính sách
kinh tế mới của chúng ta. ở đây, đồng chí La-rin đã định đưa
đảng đi vào một hướng không đúng; nhưng nếu đồng chí ấy
làm một công tác nào mà đồng chí ấy tỏ ra có nhiều khả năng,
và mang lại nhiều lợi ích cho thanh niên và sẽ không giở những
trò như ở ủy ban kế hoạch nhà nước, thì sự thể lại hoàn toàn
khác hẳn. Như thế đồng chí La-rin sẽ để lại dấu vết của mình
cho thế hệ trẻ. Hình như tôi đã nói khá rõ rệt. Và sẽ không có
tình trạng hỗn loạn mà La-rin đã gieo rắc ở đây 74.
Điều đó, đồng chí ấy làm rất cừ, đó là ngón sở trường của
đồng chí ấy. Nếu đồng chí La-rin không đem sử dụng ngón sở
trường đó vào việc công, thì đồng chí ấy sẽ làm lợi cho nước cộng
hoà nhiều hơn gấp nghìn lần, vì đó là một người rất có khả năng
và có một trí tưởng tượng phong phú. Tài năng đó vô cùng quý
giá. Người ta sẽ nhầm nếu cho rằng trí tưởng tượng chỉ cần thiết
cho thi sĩ. Đó là một thiên kiến ngu xuẩn! Ngay cả trong toán học,
trí tưởng tượng cũng cần thiết; ngay cả việc phát minh ra tính vi
phân và tính tích phân cũng không thể có được nếu không có trí
tưởng tượng. Trí tưởng tượng là một phẩm chất vô cùng quý giá,
nhưng đồng chí La-rin lại có hơi thừa. Chẳng hạn, tôi có thể nói
rằng nếu đem chia đều toàn bộ cái kho trí tưởng tượng của đồng
chí La-rin cho tất cả các đảng viên Đảng cộng sản Nga, thì như thế
sẽ tốt lắm. ( C - ờ i , v ỗ t a y . ) Nhưng chừng nào còn chưa thể
chia được như thế, thì không nên giao cho La-rin những công tác nhà
nước, công tác kế hoạch hoặc công tác kinh tế; cũng lại sẽ giống như
ở Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trước kia, khi mà Rư-cốp vẫn
còn ốm chưa khỏi, khi mà chính I-u. La-rin đã làm việc và ký thay
cho tất cả Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; công việc chạy không
tốt, không phải vì đồng chí La-rin chỉ thể hiện những tính xấu nhất
của mình; trái lại, đồng chí ấy đã thể hiện những đức tính tốt nhất
của mình, vì không ai có thể nghi ngờ lòng trung thành và tài năng
của đồng chí ấy cả, thế mà công tác lại không được tổ chức tốt!
Điểm đó, tôi đã nói. Thực ra đó chỉ là những sáo ngữ. Nhưng,
về những sáo ngữ, Cam-cốp đã từng nhạo báng tôi tại đại hội của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Cam-cốp nói: Hôm
nay Lê-nin khuyên: Chớ ăn cắp, và ngày mai ông ta sẽ thêm:
Chớ đi ngoại tình. Đó là toàn bộ sự khôn ngoan của Lê-nin.
Điều đó tôi đã nghe thấy tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Cam-cốp nói từ năm 1 9 1 8 73. Và nếu Cam-cốp, người đã dùng
Tôi đã nói rằng Ca-mê-nép đã trình Bộ chính trị xét duyệt
một dự thảo chỉ thị: công nhận việc nhập khẩu thực phẩm là một
việc có ích, các đồ hộp đều phải được mua bằng tiền xô-viết. Lúc
ấy La-rin cũng có mặt, đồng chí ấy đã nghe rất rõ tất cả và cũng
nhớ rất rõ tất cả; thế mà vừa đây, khi bước lên diễn đàn này,
đồng chí ấy đã nói: Vì ốm nên Lê-nin đã quên  hãy thể tất cho
đồng chí ấy một lần này  rằng muốn trích ở số vàng dự trữ ra
để chi tiêu thì cần phải đem việc ấy trình với Bộ chính trị. Nếu
đồng chí Ca-mê-nép đề nghị mua đồ hộp của bọn đầu cơ Pháp
bằng số vàng dự trữ của chúng ta, thì chúng ta đã không bao giờ
nghe theo đồng chí ấy cả. Chúng ta chẳng mất một đồng cô-pếch
vàng nào để mua đồ hộp, chúng ta đã mua bằng giấy bạc xô-viết,
và các đồng chí có biết không, chúng ta đã mua được đấy. Thậm
chí hôm qua đây, Vun-phxôn đã bảo đảm với tôi rằng những đồ
hộp đó đều là loại tốt (mặc dầu là chưa nhận được những đồ hộp
đó). Nhưng tôi không tin hắn; chúng ta phải nếm những đồ hộp
đó đã, vì còn có thể có điều man trá trong đó. Nhưng vấn đề là
chính La-rin đã lẫn lộn: chúng ta không mất một đồng cô-pếch
vàng nào, mà chỉ dùng 160 tỷ bằng giấy bạc xô-viết.
Đương nhiên thật là lố bịch và phi lý nếu cho rằng La-rin đã
có ác ý khi thốt lên những lời nói đó; không, vấn đề không phải
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
như thế, nhưng trí tưởng tượng của đồng chí ấy bay lên tận
chín tầng mây, và kết quả là đồng chí ấy đã làm rối tung tất cả
Sau đó đồng chí ấy nói rằng ủy ban kế hoạch nhà nước đã
cho thuê ắ đường sắt. May mắn là đồng chí ấy đã nói điều đó tại
đại hội đảng, nên Crơ-gi-gia-nốp-xki đã có thể bác bỏ ngay tức
khắc. Không phải lúc nào cũng có dịp may như thế. Các đồng chí
cho rằng chỉ có ở đại hội đảng người ta mới có ý định nói như thế,
hẳn? Các đồng chí có thể hỏi ở Ban kiểm tra trung ương xem
người ta đã khám phá ra vụ câu lạc bộ tranh luận ở Mát-xcơ-va
như thế nào75, tại sao lại có một vụ như thế trong đó các đồng chí
La-rin và Ri-a-da-nốp... ( T ừ c h ỗ n g ồ i , R i - a - d a - n ố p n ó i :
ở đấy tôi không nói đến dự trữ vàng; điều người ta nói thật càng
tệ hại hơn.) Lúc đó tôi không có mặt ở Mát-xcơ-va, tôi không
tham dự vào việc thẩm tra vụ đó, tôi chỉ nhận được một tin vắn tắt
thôi. ( R i - a - d a - n ố p : Không nên tin bất cứ một tin đồn đại
nào.) Tôi biết việc đó qua câu chuyện với đồng chí Xôn-txơ, đó
không phải là một tin đồn đại, đó là một cuộc nói chuyện với một
người mà đại hội tối cao của đảng đã cử vào Ban kiểm tra trung
ương; đồng chí Xôn-txơ đã nói với tôi việc đó, và điều đồng chí ấy
nói không thể gây ra một chút nghi vấn nào. Phải là người hết sức
nông nổi mới cho đó là một tin đồn đại. Ban kiểm tra trung ương
đã nghiên cứu vụ câu lạc bộ tranh luận, và ban đó đã phải nhất trí
nêu lên rằng hoạt động của câu lạc bộ đó là không đúng đắn. Tôi
thấy rõ đâu là những điều không đúng đắn. Hôm nay La-rin đã đi
tới chỗ nói  nhân tiện mà nói, vì hăng máu, vì bị kích thích bởi
chính bài diễn văn của mình  rằng người ta đã cho thuê ắ đường
sắt, và Ban chấp hành trung ương đã uốn nắn lại việc đó. Crơ-gi-gianốp-xki nói: hoàn toàn chẳng phải thế, Ban chấp hành trung ương
chẳng uốn nắn gì cả, La-rin lầm lẫn. Việc đó xảy ra luôn.
Từ bốn năm nay, một việc mà chúng ta không học tập được
là làm cách nào gắn La-rin, một cán bộ có ích, vào một công tác
thực sự có ích, và tách đồng chí ấy ra khỏi một công tác mà đồng
chí ấy làm hỏng, mặc dù đồng chí ấy không muốn như thế.
Hình như đây là chuyện ngược đời: chúng ta thực hành
chuyên chính vô sản, chính quyền khủng bố, chúng ta đã chiến
thắng tất cả các đội quân trên thế giới, trừ đội quân của La-rin. ở
đây thì thất bại hoàn toàn! La-rin luôn luôn làm cái công việc mà
đồng chí ấy không nên làm. Những kiến thức rộng rãi và cái khả
năng hấp dẫn người khác của đồng chí ấy sẽ vô cùng có ích đối
với thế hệ trẻ là thế hệ đang tiến bước trong bóng tối. Những
kiến thức của đồng chí ấy, chúng ta không biết sử dụng, do đó
nảy sinh ra va chạm, phản kháng; chẳng hạn, Bộ chính trị, Bộ tổ
chức của Ban chấp hành trung ương, những hội nghị toàn thể của
Ban chấp hành trung ương  tức những tổ chức mà người ta chỉ
trích là nắm quá nhiều quyền lực  lại không nắm đầy đủ quyền
lực hoặc uy quyền để phân bố đúng đắn tất cả các đồng chí.
Cần phải suy nghĩ và thảo luận nghiêm túc vấn đề này. Đó
là trọng tâm công tác, cần phải uốn nắn tình hình đó. Nếu chúng
ta uốn nắn được tình hình đó, chúng ta sẽ khắc phục được những
khó khăn. Chúng ta sẽ khắc phục được khó khăn bằng cách uốn
nắn, chứ không phải bằng cách nói đến những nhiệm vụ mới của
cương lĩnh ruộng đất, cương lĩnh mà Ô-xin-xki và La-rin đã nói
đến. Về cương lĩnh này, tôi đã viết thư nói ý kiến của mình gửi
Ban chấp hành trung ương1). Bây giờ tôi không nói đến thư đó:
bất cứ đảng viên nào quan tâm đến thư ấy đều có thể đến đọc ở
Ban bí thư. Xin mời các đồng chí đến! Nếu sử dụng đúng đắn
khả năng của La-rin và Ô-xin-xki, và gạt bỏ những khuynh
hướng sai lầm của họ, thì chúng ta sẽ được lợi rất nhiều vì đã biết
sử dụng khả năng của các đồng chí ấy.
Cuối cùng, tôi xin nói đôi lời về Sli-áp-ni-cốp. Tôi muốn
nói nhiều hơn về đồng chí ấy. Tơ-rốt-xki đã nói hết 99% của vấn
đề, vì cùng với Di-nô-vi-ép, đồng chí ấy đã nhân danh Ban chấp
hành trung ương mà trả lời bản tuyên bố của 22 người 76 tại
Quốc tế cộng sản.
1) Xem tập này, tr. 51 - 57.
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Sli-áp-ni-cốp trước hết đã giả vờ như không hiểu
vì sao mà tôi đã nói đến những khẩu liên thanh và những phần
tử hoảng hốt. Đồng chí ấy đã khôi hài rằng tôi đã bị đưa ra xét
xử nhiều lần. Các đồng chí, khôi hài quả là một việc tốt. Đúng
thế, không thể nói trước một đại hội đông người mà lại không
khôi hài, vì nhiều người đã mệt; cần phải hiểu đúng tâm lý con
người. Nhưng có những việc mà người ta không được phép
khôi hài, những việc như là sự thống nhất trong đảng.
phiên họp của đảng đoàn các đại biểu tham dự Đại hội công
nhân kim khí, đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã công khai tuyên truyền
cho sự phân liệt 78.
Trong khi chúng ta bị địch bao vây tứ phía, trong khi giai
cấp tư sản quốc tế có đủ trí thông minh để đưa Mi-li-u-cốp sang
phía tả, và cấp tiền cho bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng để xuất
bản tất cả các tờ báo mà chúng muốn, có đủ trí thông minh để
khích động Van-đéc-ven-đơ và ốt-tô Bau-ơ, mở một chiến dịch
nhân vụ xét xử bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, kêu la lên rằng
những người bôn-sê-vích là những con thú dữ; trong khi những
phần tử đó đã học tập chính trị trong hàng thế kỷ, trong khi
chúng có hàng tỷ đồng rúp vàng, đồng phrăng, v.v., trong khi tất
cả những cái đó đang chống lại chúng ta, trong tình hình đó, mà
lại khôi hài như đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã khôi hài rằng: Tôi bị
đưa ra xét xử ở Ban chấp hành trung ương, v.v., thì đó là điều
đáng buồn, các đồng chí ạ. Đại hội đảng cần rút ra từ sự việc này
những kết luận nhất định. Chúng tôi ở Ban chấp hành trung
ương không phải vô cớ mà đưa ra xét xử! Đã có một vụ xét xử về
Sli-áp-ni-cốp, và nếu không thiếu ba phiếu ở Ban chấp hành
trung ương thì đồng chí ấy đã bị khai trừ khỏi đảng rồi 77. Các
đảng viên tham dự đại hội đảng nên quan tâm tới việc ấy và nên
đọc biên bản phiên họp đó của Ban chấp hành trung ương. Đối
với một việc như thế, người ta không khôi hài!
Các đồng chí có quyền chính đáng kháng cáo với Quốc tế
cộng sản. Nhưng một thời gian lâu trước khi có sự kháng cáo đó,
thì đại đa số các đồng chí trong Ban chấp hành trung ương đã tán
thành khai trừ đồng chí Sli-áp-ni-cốp, song chưa đạt được hai
phần ba số phiếu quy định. Đối với một số việc như thế, không
thể khôi hài được! Cũng nên nói để các đồng chí biết rằng tại
Đồng chí Tơ-rốt-xki đã nói đến tác dụng của cuốn sách nhỏ
của nữ đồng chí Côn-lôn-tai.
Nếu chúng ta khôi hài đối với những sự việc ấy, thì đừng
hòng đứng vững được trong hoàn cảnh khó khăn hiện nay của
chúng ta. Để chúng ta có thể đứng vững được, tôi đã đề ra ba
điều kiện: thứ nhất  không có sự can thiệp; thứ hai  cuộc
khủng hoảng tài chính không quá nghiêm trọng; thứ ba 
chúng ta không phạm sai lầm về chính trị.
ở đây, có một diễn giả đã nói rằng hình như tôi đã nói đến
những vụ rắc rối về chính trị. Không phải, tôi đã nói đến những
sai lầm về chính trị. Nếu chúng ta không phạm sai lầm về chính
trị, thì tôi có thể nói rằng 99% đảng viên sẽ đi theo chúng ta,
cũng như công nhân và nông dân ngoài đảng vì họ sẽ hiểu rằng
đã đến lúc cần phải học tập.
Tôi nhớ rằng trong bài báo viết nhân ngày kỷ niệm Hồng
quân, đồng chí Tơ-rốt-xki đã nói: Một năm học tập. Khẩu hiệu
này cũng đúng cả đối với đảng và đối với giai cấp công nhân
nữa. Trong thời kỳ đó, chúng ta đã đề bạt nhiều anh hùng, không
còn nghi ngờ gì nữa, họ đã củng cố bước ngoặt diễn ra trong lịch
sử thế giới. Đó không phải là một lý do để mà không hiểu nhiệm
vụ hiện đang đề ra cho chúng ta: Một năm học tập.
Tình hình hiện tại của chúng ta vững hơn rất nhiều so với
cách đây một năm. Đương nhiên, ngay giờ đây nữa giai cấp tư
sản cũng sẽ còn âm mưu can thiệp, nhưng chúng sẽ khó khăn
hơn trước; hôm nay sẽ khó hơn hôm qua.
Muốn thực hiện việc học tập, chúng ta không được phạm sai
lầm về chính trị. Chúng ta không được phung phí thời giờ để
đùa cợt với sự thống nhất của đảng, như đồng chí Sli-áp-ni-cốp
đã làm. Không nên đùa cợt như thế! Chúng ta biết rằng do cuộc
đấu tranh trong nội bộ đảng, chúng ta đã mất mát không phải là
ít. Các đồng chí, không được quên bài học đó! Và năm nay, Ban
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
chấp hành trung ương hoàn toàn có quyền nói rằng đảng đã đến
đại hội với một tình hình ít bị chia rẽ hơn và thống nhất hơn năm
ngoái. Tôi không muốn khoe rằng nhân tố chia rẽ đã biến hết
khỏi đảng ta. Nhưng tính chất bè phái đó đã giảm đi, đấy là một
sự thực tuyệt đối không thể chối cãi và đã được chứng minh.
Các đồng chí đều biết rằng phái đối lập công nhân chỉ
còn là một mảnh vụn. Hãy đem đối chiếu những chữ ký trong
bản tuyên bố của 22 người với những chữ ký trong bản cương
lĩnh trước khi họp Đại hội X 79. ở đây không có đủ tất cả các
chữ ký. Cần phải nói với những người sử dụng quyền chính
đáng của mình kháng cáo với Quốc tế cộng sản rằng việc biện
hộ cho Mi-a-xni-cốp là không chính đáng. Vụ Mi-a-xni-cốp xảy
ra vào mùa hè năm ngoái 80. Vì không có mặt ở Mát-xcơ-va, nên
tôi đã viết cho anh ta một bức thư dài1), mà anh ta đã cho in
trong quyển sách nhỏ của anh ta. Tôi đã thấy rằng con người đó
có nhiều khả năng, rằng nói chuyện với anh ta không phải là vô
ích, nhưng phải nói với anh ta rằng nếu anh ta đưa ra một lời
phê bình như thế, thì sẽ không thể khoan dung được.
Trong một bức thư, anh ta viết: hãy tập hợp tất cả những
phần tử bất mãn vào một khu vực nào đó. Đúng, tập hợp tất cả
những phần tử bất mãn vào một khu vực nào đó là một việc
không khó khăn gì cả. Đây là những lời phát biểu của Sli-áp-nicốp tại đây, và những lời phát biểu mà đồng chí Mết-vê-đép đã
thốt ra ở chỗ khác. ( T ừ c h ỗ n g ồ i , M ế t - v ê - đ é p n ó i : Ai
nói cho đồng chí biết?.) Những tin mà tôi nhận được là của
những cơ quan do đại hội Đảng cộng sản Nga thiết lập: Bộ tổ
chức của Ban chấp hành trung ương, Ban bí thư của Ban chấp
hành trung ương, Ban kiểm tra trung ương. Các đồng chí hãy hỏi
lại những cơ quan đó nếu các đồng chí muốn, và các đồng chí sẽ
biết rõ những lời phát biểu của đồng chí Mết-vê-đép là như thế
nào. Nếu không chấm dứt hiện tượng đó, chúng ta sẽ không bảo
toàn được sự thống nhất, thế mà chắc chắn chính sự thống nhất
đó là thành quả chủ yếu: nghiêm khắc vạch trần và phê phán
những sai lầm của chúng ta. Nếu chúng ta nhận thức rõ ràng
điểm này  và đại hội này sẽ nhận thức được  thì, không còn
nghi ngờ gì nữa, chúng ta sẽ khắc phục được những sai lầm đó.
(Vỗ tay nhiệt liệt.)
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 95 - 101.
Tường thuật ngắn đăng trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga ngày 29
tháng Ba 1922, số 71
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
đề nghị đối với
bản dự thảo nghị quyết sau khi
thảo luận bản báo cáo của
đoàn đại biểu đảng cộng sản (b) nga
tại quốc tế cộng sản
về dự thảo nghị quyết về
công tác nông thôn 82
Thư gửi N. ô-xin-xki
1. IV. 1922
Mục đích và ý nghĩa của sách lược lập mặt trận thống nhất
là ở chỗ thu hút ngày càng đông đảo quần chúng công nhân
tham gia cuộc đấu tranh chống tư bản, không dừng lại trước
việc nhắc đi nhắc lại nhiều lần ngay cả với các lãnh tụ Quốc tế II
và II ẵ, ý kiến đề nghị cùng tiến hành chung một cuộc đấu
tranh như vậy. Khi đa số công nhân đã thiết lập được một cơ
quan đại diện giai cấp của mình, tức là cơ quan xô-viết, chứ
không phải là một cơ quan đại diện toàn dân tộc, tức là chung
với giai cấp tư sản, và khi đã lật đổ được sự thống trị chính trị
của giai cấp tư sản, thì lúc đó sách lược mặt trận thống nhất dĩ
nhiên không thể đòi hỏi chúng ta hướng đến các đảng như
đảng men-sê-vích (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) và
đảng của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bởi vì chúng đã
là bọn thù địch chống Chính quyền xô-viết. Dưới Chính quyền
xô-viết, muốn mở rộng ảnh hưởng của mình đối với quần
chúng công nhân thì không phải bằng cách hướng đ ế n b ọ n
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
m ạ n g , mà là bằng con đường nói trên 81.
Viết giữa ngày 29 tháng
Ba và 2 tháng Tư 1922
Đồng chí Ô-xin-xki!
Suy nghĩ kỹ về cuộc nói chuyện giữa chúng ta về công tác
của tiểu ban nông nghiệp của đại hội đảng, tôi đã đi đến kết
luận rằng nhiệm vụ bức thiết nhất hiện nay là như sau:
không tự bó tay mình (cả đảng lẫn Chính quyền xôviết) bằng những mệnh lệnh, những chỉ thị hoặc những
điều lệ nào, chừng nào chúng ta chưa tập hợp được đầy
đủ những sự thực về đời sống kinh tế địa phương,
chừng nào chúng ta chưa nghiên cứu được đầy đủ
những điều kiện thực tế và những nhu cầu thực tế của
nền kinh tế nông dân hiện nay;
dù thế nào cũng không thể để xảy ra cái tệ bệnh
nguy hiểm nhất và tai hại nhất trong lúc này mà các nhà
đương cục địa phương dễ phạm, tức là: một sự quy định
thái quá và vụng về, quá sớm và không được kinh
nghiệm kiểm nghiệm.
Đại hội mới đây của các Xô-viết đã vạch ra đường lối 83. Theo
tôi, nhiệm vụ của đại hội đảng là thảo luận trong tiểu ban nông
nghiệp của đại hội việc vận dụng đường lối đó căn cứ vào thực
tiễn và kinh nghiệm của địa phương; là chỉ thị cho cả Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga lẫn Bộ dân uỷ nông nghiệp
(cho Chính quyền xô-viết nói chung) phải tập hợp tỉ mỉ hơn và
đầy đủ hơn những sự việc được kiểm nghiệm; là ra lệnh, hoặc
V. I. Lê - nin
nói cho đúng hơn, ra chỉ thị cho đảng đoàn cộng sản tại kỳ họp sắp
tới của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga  khi nào
nghị quyết của Đại hội các Xô-viết được cụ thể hoá, nghĩa là được
chuyển thành những đạo luật mới và chi tiết hơn  phải hết sức thận
trọng để không vì một sự can thiệp vụng về mà làm cho sự phát triển
thuận lợi của sản xuất nông nghiệp trở thành khó khăn hơn.
Tôi cho rằng hiện nay điều đáng e ngại nhất chính là một
sự can thiệp vụng về, khi chúng ta chưa nghiên cứu đến nơi đến
chốn những nhu cầu thực tế của đời sống nông nghiệp địa
phương và những khả năng thực tế của bộ máy chính quyền địa
phương của chúng ta (khả năng không làm điều xấu vì cái ý
nguyện đáng khen là muốn làm điều tốt).
Vì thế, căn cứ vào công tác của tiểu ban nông nghiệp, tôi
cho rằng nghị quyết đáng mong muốn của đại hội đảng đ ạ i
đ ể là như sau:
1. Đại hội đảng, sau khi nghe báo cáo về công tác của
tiểu ban nông nghiệp, đã ghi nhận bản báo cáo đó; nhận
định rằng các tài liệu thu thập được về kinh nghiệm công
tác địa phương hãy còn thiếu và đề ra nhiệm vụ trước
tiên cả của đảng lẫn của các đảng đoàn cộng sản trong
các cơ quan xô-viết là thu thập cẩn thận và nghiên cứu tỉ
mỉ kinh nghiệm thực tiễn của địa phương.
2. Đại hội nhận định rằng những biện pháp nhằm
giải tán (hoặc cải tổ một cách hấp tấp?) những cơ quan
của hợp tác xã nông nghiệp là sai, và căn dặn nên hết
sức thận trọng về phương diện đó.
3. Về vấn đề những điều kiện sử dụng lao động làm
thuê trong nông nghiệp và vấn đề những điều kiện cho
thuê ruộng đất, đại hội đảng căn dặn toàn thể cán bộ
trong lĩnh vực đó không nên dùng những thủ tục thái quá
để hạn chế hai hiện tượng nói trên, và chỉ nên thi hành
quyết định của Đại hội các Xô-viết vừa qua, cũng như chỉ
nên nghiên cứu những biện pháp thực tiễn cụ thể nào
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
nhằm hạn chế được những sự cực đoan và những việc
cường điệu có hại về hai phương diện đó.
4. Đại hội cho rằng mục đích trước tiên và chủ yếu
nhất của toàn bộ công tác của đảng trong nông dân là
giúp đỡ một cách thực tiễn nhằm mở rộng ngay tức
khắc những diện tích gieo trồng, tăng thêm những diện
tích canh tác, tăng sản lượng nông sản, giảm bớt tình
cảnh nghèo khổ cơ cực của nông dân; muốn thế phải tận
lực dùng mọi biện pháp để nâng đỡ và khuyến khích
việc giúp đỡ bộ phận nghèo nhất trong nông dân, bằng
cách nỗ lực đề ra những biện pháp mà trong thực tiễn tỏ
ra có hiệu lực về phương diện đó, ngay cả trong những
điều kiện khó khăn hiện tại.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
V. I. Lê - nin
diễn văn về vấn đề đăng
những thông cáo trên
báo Sự thật ngày 2 tháng Tư 84
Các đồng chí! ở đây đã xảy ra một sự hiểu nhầm hầu như
không hiểu nổi. Tôi đã xin phát biểu theo trật tự (như đồng chí chủ
tịch đã nhấn mạnh), chứ không phải đọc diễn văn kết thúc. Tôi đã
xin phát biểu theo trật tự, để yêu cầu đại hội linh động về phương
diện thể lệ và quy định. Theo thể lệ thì sau khi đã thông qua quyết
định rồi, bất kỳ một sự can thiệp nào vào vấn đề này cũng đều là
không đúng. Tôi đề nghị đại hội cho tôi 4 - 5 phút để phát biểu
chống lại một quyết định đã được thông qua một cách sai lầm.
Khi tôi nghe nói rằng đại hội đã thông qua quyết định ấy,
và khi tôi nghe nói là đồng chí Ri-a-da-nốp đã bảo vệ quyết
định ấy... ( R i - a - d a - n ố p : Điều đó không đúng.) Thế thì tốt
quá, dù chỉ có một quyết định phi lý đã được thông qua mà
không có sự tham gia của Ri-a-da-nốp. Nếu như quả thật trước
mặt chúng ta là một tiểu thư non choẹt và ngây thơ, tuổi độ
mười hai, hôm qua vừa nghe thấy nói là trên thế giới có chủ
nghĩa cộng sản, và rồi tiểu thư ấy khoác lên người một áo
choàng trắng có đính băng đỏ và tuyên bố rằng những người
cộng sản là những thương nhân trong sạch, thì như thế thật là
nực cười và người ta có thể cười giễu điều đó một cách không
có ác ý, nhưng kỳ thực chúng ta đang làm gì? Báo Sự thật lấy
đâu ra tiền, một khi các đồng chí đã khử mất cái mục thông cáo
của nó? Thử hỏi báo Sự thật cần có bao nhiêu tiền để khỏi tụt
lại đằng sau tờ Tin tức? Các đồng chí không biết ư? Thế thì tôi
cũng chẳng rõ!
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
diễn văn bế mạc đại hội
ngày 2 tháng tư
Thưa các đồng chí, chúng ta kết thúc công việc của đại hội
So sánh đại hội này với đại hội lần trước, thì điều đầu tiên
nổi bật trước mắt chúng ta là đoàn kết hơn, nhất trí hơn, thống
nhất hơn về mặt tổ chức.
Chỉ có một phần nhỏ của một bộ phận thuộc phe đối lập
trong đại hội lần trước là đã tự đặt mình ra ngoài đảng 85.
Về vấn đề công đoàn và chính sách kinh tế mới, trong đảng
ta không có những ý kiến bất đồng hay những ý kiến bất đồng
đó rất không đáng kể.
Điểm chủ yếu, điểm căn bản, cái mới mà chúng ta đã đạt
được trong đại hội này, đó là bằng chứng sinh động tỏ rõ kẻ thù
của chúng ta đã lầm khi chúng lặp đi lặp lại không ngớt rằng
đảng ta rơi vào tình trạng già yếu, đảng ta mất linh hoạt trong
trí lực của mình, mất linh hoạt trong toàn cơ thể của mình.
Không. Tính linh hoạt đó, chúng ta không mất.
Trước đây, do tình hình khách quan ở Nga cũng như ở trên
toàn thế giới, khi cần phải tiến lên tấn công kẻ thù với một tinh
thần dũng cảm quên mình, tấn công nhanh chóng và quả quyết,
thì chúng ta đã làm được. Sau này mà cần phải làm như thế, chúng
ta cũng sẽ có thể làm một lần nữa hay làm nhiều lần như thế nữa.
Bởi vậy, chúng ta đã đưa cuộc cách mạng của chúng ta tới
một độ cao chưa từng thấy trên thế giới. Không một lực lượng
nào trên thế giới,  dù nó còn có thể làm cho hàng ngàn,
V. I. Lê - nin
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
hàng triệu người phải chịu nhiều thiệt hại, tai hoạ, đau khổ đến
thế nào chăng nữa,  cũng sẽ không thể đoạt lại được những
thắng lợi chủ yếu của cách mạng chúng ta, vì những thắng lợi
đó ngày nay không phải là của riêng chúng ta nữa mà đã
thuộc về lịch sử toàn thế giới.
trạng lực lượng sản xuất hiện nay của nước Nga, có thể giải
quyết được nhiệm vụ đó, chỉ có điều là phải giải quyết rất
chậm, thận trọng và thiết thực, có kiểm tra hàng ngàn lần trong
thực tiễn mỗi bước đi của mình.
Nếu trong đảng ta có những tiếng phản đối bước tiến triển
quá chậm, quá thận trọng đó, thì những tiếng ấy sẽ chỉ là những
tiếng cô độc.
Nhưng mùa xuân 1921, khi thấy rằng đội tiên phong cuộc
cách mạng của chúng ta có nguy cơ thoát ly quần chúng nhân
dân, quần chúng nông dân, mà nó phải khéo léo lãnh đạo tiến
lên,  thì chúng ta đã nhất trí và kiên quyết quyết định rút lui.
Suốt năm ngoái, cuộc rút lui của chúng ta, nói chung, đã tiến
hành trong vòng trật tự cách mạng.
Những cuộc cách mạng của giai cấp vô sản hiện đang chín
muồi trong tất cả các nước tiền tiến trên thế giới, sẽ không thể hoàn
thành được nhiệm vụ của mình, nếu không kết hợp được khả năng
đấu tranh và tấn công một cách quả cảm với khả năng rút lui trong
trật tự cách mạng. Kinh nghiệm của giai đoạn thứ hai của cuộc đấu
tranh của chúng ta, nghĩa là kinh nghiệm rút lui, chắc hẳn sau này
sẽ có ích cho công nhân của ít ra là một số nước nào đó, cũng như
kinh nghiệm của chúng ta trong giai đoạn đầu của cuộc cách mạng,
kinh nghiệm của một cuộc tấn công dũng cảm và quên mình, chắc
chắn sẽ giúp ích cho công nhân tất cả các nước.
Hiện nay chúng ta đã quyết định: chấm dứt việc rút lui.
Điều đó có nghĩa là tất cả các nhiệm vụ của chính sách của
chúng ta đang được đề ra theo một phương thức mới.
Toàn bộ mấu chốt hiện nay là đội tiên phong đừng có sợ tự
giáo dục mình, tự cải tạo mình, công khai thừa nhận là mình chưa
được rèn luyện đầy đủ, còn thiếu thành thạo. Toàn bộ mấu chốt
hiện nay là phải tiến lên với một khối quần chúng vô cùng to lớn
hơn và mạnh mẽ hơn, với giai cấp nông dân chứ không có cách
gì khác cả, đồng thời phải thông qua việc làm, thông qua thực
tiễn và thông qua kinh nghiệm mà chỉ cho nông dân thấy rằng
chúng ta đang học và cuối cùng sẽ học được cách giúp đỡ họ, lãnh
đạo họ tiến lên. Trong tình hình quốc tế hiện nay và trong tình
Toàn đảng đã hiểu, và giờ đây sẽ chứng minh bằng việc
làm là đảng ta đã hiểu sự cần thiết lúc này phải tổ chức công tác
như vậy, và chỉ như vậy thôi. Và một khi chúng ta đã hiểu được
điều đó rồi thì chúng ta sẽ có thể đạt được mục đích của chúng
Tôi tuyên bố bế mạc Đại hội XI Đảng cộng sản Nga.
Sự thật, số 76 và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 76,
ngày 4 tháng Tư 1922
dự thảo quyết định của
hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về tổ chức công tác của ban bí thư
Ban chấp hành trung ương giao nhiệm vụ cho Ban bí thư
xác định chặt chẽ và tuân theo đúng sự phân định những giờ
tiếp khách chính thức, và công bố thời gian biểu đó; đồng thời
quy định là ngoài công tác thật sự có tính chất chỉ đạo nguyên
tắc, cá nhân các bí thư không được đảm nhận bất kỳ một công
tác nào khác, chuyển loại công tác đó cho các trợ lý và cho các
bí thư kỹ thuật của mình.
Giao nhiệm vụ cho đồng chí Xta-lin lập tức tìm cho mình các
viên phụ tá và trợ lý để Xta-lin không phải đảm nhiệm công việc
(trừ công việc chỉ đạo nguyên tắc) trong các cơ quan xô-viết.
Ban chấp hành trung ương giao nhiệm vụ cho Bộ tổ chức
và Bộ chính trị trong thời hạn hai tuần lễ phải trình lên bản
danh sách những người dự định cử làm uỷ viên trong ban lãnh
đạo Bộ dân uỷ thanh tra công nông và làm các thứ trưởng Bộ
dân uỷ thanh tra công nông 86.
Viết ngày 3 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
chúng ta đã trả giá quá đắt 87
Hãy tưởng tượng xem một người đại diện cho những người
cộng sản phải đi vào một phòng họp mà các đại biểu của giai cấp
tư sản đang tuyên truyền cho chúng trước một cuộc hội họp khá
đông công nhân. Hãy tưởng tượng tiếp xem muốn vào được nơi
đó, giai cấp tư sản đã bắt chúng ta phải trả một giá cao. Nếu giá
cả không được thoả thuận với nhau trước, thì tất nhiên chúng ta
phải mặc cả, để cho ngân sách của đảng khỏi bị thiệt thòi nhiều.
Nếu chúng ta đã trả quá đắt để vào được nơi đó, thì nhất định
chúng ta đã phạm một sai lầm. Nhưng thà trả đắt (ít ra là chừng
nào chúng ta còn chưa biết mặc cả đúng đắn) còn hơn là từ bỏ
khả năng trình bày ý kiến của chúng ta với công nhân là những
người cho đến nay vẫn là vật sở hữu độc quyền  nếu tôi có thể
nói như thế được  của bọn cải lương chủ nghĩa, tức là những
bạn hữu trung thành nhất của giai cấp tư sản.
Tôi nảy ra ý nghĩ so sánh đó khi tôi đọc ở tờ Sự thật ra
ngày hôm nay cái tin từ Béc-lanh điện về, cho biết sự thoả thuận
giữa các đại diện của ba Quốc tế đã được thực hiện trong những
điều kiện nào.
Theo tôi, những đại biểu của chúng ta đã sai lầm khi chấp
nhận hai điều kiện sau đây: một là, Chính quyền xô-viết sẽ
không áp dụng hình phạt tử hình trong vụ 47 người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng; hai là, Chính quyền xô-viết sẽ cho phép các
đại diện của ba Quốc tế được có mặt tại phiên toà.
Hai điều kiện đó không khác gì một sự nhượng bộ về mặt
chính trị của giai cấp vô sản cách mạng đối với giai cấp tư sản phản
V. I. Lê - nin
Chúng ta đã trả giá quá đắt
động. Nếu ai còn nghi ngờ điều đó thì chỉ cần đặt câu hỏi sau
đây là đủ thấy sự ngây ngô về chính trị của họ: liệu chính phủ
Anh hay một chính phủ nào khác hiện nay có chấp nhận cho các
đại biểu của ba Quốc tế được có mặt tại phiên toà xử những công
nhân Ai-rơ-len bị buộc tội nổi loạn88 hay tại phiên toà xử những
công nhân Nam Phi bị buộc tội vì vừa mới khởi nghĩa 89 không?
Liệu chính phủ Anh hay một chính phủ nào khác, trong những
trường hợp này hay trong những trường hợp tương tự, có hứa sẽ
không áp dụng hình phạt tử hình đối với kẻ thù chính trị của họ
không? Chỉ cần suy nghĩ một tý về vấn đề đó cũng hiểu được cái
sự thật đơn giản sau đây: trên thế giới, chúng ta đang đứng trước
cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản phản động chống lại giai cấp
vô sản cách mạng. Trong tình hình đó, Quốc tế cộng sản, đại diện
cho một bên trong cuộc đấu tranh đó, lại có sự nhượng bộ về
chính trị đối với bên kia, tức giai cấp tư sản phản động. Vì mọi
người trên thế giới đều biết (trừ những kẻ muốn che giấu một sự
thật hiển nhiên) rằng những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã bắn vào những người cộng sản và đã tổ chức những cuộc nổi
loạn chống lại họ; trên thực tế và đôi khi chính thức nữa, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thống nhất hành động với
toàn bộ giai cấp tư sản phản động quốc tế.
về mặt chính trị, đồng thời cố ý từ chối dành cho hay ít ra là
cũng tìm cách thử dành cho giai cấp vô sản cách mạng một sự
nhượng bộ nào đó, về mặt chính trị, của giai cấp tư sản quốc tế.
Dĩ nhiên, sự kiện chính trị không thể chối cãi được đó đã được
các nhà phát ngôn khôn khéo của nền ngoại giao tư sản (trong
hàng bao nhiêu thế kỷ, giai cấp tư sản đã dạy cho các đại biểu
của giai cấp họ trở thành những nhà ngoại giao giỏi) che đậy đi,
nhưng âm mưu che đậy một sự kiện không hề thay đổi tý nào
bản thân sự kiện cả. Các đại biểu này nọ của Quốc tế II và II ẵ
liên hệ với giai cấp tư sản như thế nào, trực tiếp hay gián tiếp, thì
trong trường hợp này, đó là một vấn đề hoàn toàn không quan
trọng. Chúng ta không buộc tội họ là đã có sự liên hệ trực tiếp.
Dù cho có sự liên hệ trực tiếp hay sự liên hệ gián tiếp khá rối ren,
thì điều đó là hoàn toàn không thành vấn đề. Chỉ có điều thành
vấn đề là Quốc tế cộng sản, do sức ép của các đại biểu Quốc tế II
và II ẵ, đã nhượng bộ giai cấp tư sản quốc tế về mặt chính trị, và
bù lại, chúng ta không được một sự nhượng bộ nào cả.
Từ đó cần rút ra kết luận gì?
Kết luận là, trước hết, các đồng chí Ra-đếch, Bu-kha-rin và
các đồng chí khác, đại diện cho Quốc tế cộng sản, đã sai lầm.
Sau nữa, do đó liệu chúng ta có phải huỷ hiệp định mà các
đồng chí đó đã ký kết không? Không. Tôi cho rằng kết luận như
thế sẽ sai lầm và chúng ta không nên huỷ hiệp định đã ký kết.
Chúng ta chỉ nên từ đó mà kết luận rằng lần này các nhà ngoại
giao của giai cấp tư sản đã tỏ ra khôn khéo hơn các nhà ngoại
giao của ta, và lần sau, nếu giá cả để đi vào phòng họp không
được thoả thuận trước, thì sẽ phải mặc cả và hành động khôn
khéo hơn. Chúng ta phải tự quy định cho mình cái quy tắc là
không nhượng bộ về chính trị đối với giai cấp tư sản quốc tế (dù
cho những sự nhượng bộ đó được những kẻ trung gian che giấu
khôn khéo đến như thế nào đi nữa), nếu bù lại chúng ta không
được phía giai cấp đó nhượng bộ lại một cách ít nhiều tương
đương đối với nước Nga xô-viết hay đối với các đội ngũ khác của
giai cấp vô sản quốc tế đang đấu tranh với chủ nghĩa tư bản.
Vấn đề đặt ra là: để bù lại, giai cấp tư sản quốc tế đã
nhượng bộ chúng ta cái gì? Về điều đó chỉ có thể có một câu trả
lời duy nhất là: giai cấp đó không nhượng bộ chúng ta gì cả.
Chỉ có những luận điệu đem bôi đen cái sự thật đơn giản
và sáng tỏ đó của đấu tranh giai cấp, chỉ có những luận điệu
làm mờ mắt công nhân và quần chúng cần lao thì mới có thể
hòng che giấu được cái sự thật hiển nhiên đó. Theo hiệp định
mà đại diện của Quốc tế III đã ký ở Béc-lanh thì chúng ta đã
nhượng bộ giai cấp tư sản quốc tế hai điều về mặt chính trị.
Ngược lại, chúng ta không nhận được một sự nhượng bộ nào
của giai cấp tư sản quốc tế.
Những đại biểu của Quốc tế II và II ẵ đã đóng vai những
kẻ xảo trá ép buộc giai cấp vô sản phải nhượng bộ giai cấp tư sản
V. I. Lê - nin
Chúng ta đã trả giá quá đắt
Có thể là những người cộng sản ý và một phần những
người cộng sản và những người công đoàn chủ nghĩa Pháp, đã
từng chống lại sách lược mặt trận thống nhất, sẽ từ những nhận
định trên đây mà rút ra kết luận rằng sách lược mặt trận thống
nhất là sai lầm90. Kết luận đó hiển nhiên là không đúng. Nếu
các đại biểu cộng sản đã trả giá quá đắt để đi vào một phòng
họp mà họ có một khả năng nào đó, dù là rất hạn chế, để nói
chuyện với công nhân là những người mà đến nay vẫn còn là
vật sở hữu độc quyền của bọn cải lương chủ nghĩa, thì lần sau
phải cố gắng sửa chữa sai lầm đó. Nhưng sẽ là một sai lầm vô
cùng to lớn hơn nếu khước từ mọi điều kiện, mọi giá cả để có
thể thâm nhập vào cái phòng họp đóng kín và được bảo vệ khá
chắc chắn đó. Sai lầm của các đồng chí Ra-đếch, Bu-kha-rin và
các đồng chí khác không phải to lớn đâu; sai lầm đó càng
không lớn vì nguy cơ lớn nhất đối với chúng ta là những kẻ thù
của nước Nga xô-viết được khuyến khích bởi kết quả của Hội
nghị Béc-lanh, sẽ tổ chức một cách có khả năng thành công hai
hay ba vụ ám sát một số người nào đó. Vì giờ đây họ biết trước
rằng họ có thể bắn vào những người cộng sản, đồng thời dựa
vào một cuộc hội nghị tương tự như Hội nghị Béc-lanh để ngăn
cản những người cộng sản không được bắn vào họ.
Nhưng dù sao, chúng ta cũng đã mở được một lỗ hổng để
vào cái phòng họp đóng kín đó. Dù sao, đồng chí Ra-đếch cũng
đã tố cáo được, dù chỉ là trước một bộ phận công nhân thôi, rằng
Quốc tế II đã từ chối không đưa khẩu hiệu huỷ bỏ Hoà ước Vécxây vào trong số những khẩu hiệu của cuộc biểu tình 91. Sai lầm
lớn nhất của những người cộng sản ý và của một bộ phận những
người cộng sản và những người công đoàn chủ nghĩa Pháp, là ở
chỗ họ thoả mãn với sự hiểu biết mà họ đã có được. Họ thoả mãn
với điều là họ biết hết sức rõ rằng những đại diện của Quốc tế II
và II ẵ cũng như các ngài Pôn Lê-vy, Xe-ra-ti, v.v., là những đại
biểu khôn khéo lão luyện nhất của giai cấp tư sản và là những
người truyền bá ảnh hưởng của giai cấp đó. Nhưng ở ý cũng
như ở Anh, Mỹ và Pháp, số người và số công nhân biết thực rõ
điều đó và thực sự hiểu ý nghĩa của điều đó, chắc chắn là có ít.
Những người cộng sản không nên chỉ bo bo với kinh nghiệm
của mình, mà nên học cách thâm nhập vào hội trường đóng kín
của giai cấp tư sản, trong đó các đại diện của giai cấp này gây
ảnh hưởng của họ trong công nhân,  nên học như thế, không
chùn bước trước một số hy sinh nhất định, không sợ những sai
lầm tất nhiên phạm phải trong thời gian đầu của một sự nghiệp
mới mẻ và khó khăn. Những người cộng sản nào không muốn
hiểu điều đó và không muốn học tập làm như thế, thì không thể
nào hy vọng chiếm được đa số trong công nhân, hoặc ít ra họ
cũng làm cho việc chiếm được đa số đó gặp khó khăn và tiến
chậm đi. Thế mà đó lại là một điều hoàn toàn không thể tha thứ
được đối với những người cộng sản và đối với tất cả những
người thật sự ủng hộ cuộc cách mạng công nhân.
Giai cấp tư sản mà đại diện là những nhà ngoại giao của họ,
một lần nữa lại chứng tỏ rằng họ khôn khéo hơn những đại biểu
của Quốc tế cộng sản. Đó là bài học của Hội nghị Béc-lanh. Chúng
ta sẽ không quên bài học đó, và chúng ta sẽ rút từ đó ra tất cả
những kết luận cần thiết. Những đại diện của các Quốc tế II và II ẵ
cần có một mặt trận thống nhất, vì họ hy vọng làm yếu chúng ta
bằng những nhượng bộ quá đáng của phía chúng ta; họ hy vọng
thâm nhập vào phòng họp của chúng ta, vào phòng họp cộng sản
mà không phải trả gì cả; họ hy vọng, bằng sách lược mặt trận
thống nhất, sẽ thuyết phục được công nhân rằng sách lược cải
lương chủ nghĩa là đúng đắn, còn sách lược cách mạng là sai lầm.
Chúng ta cần có một mặt trận thống nhất vì chúng ta hy vọng sẽ
thuyết phục được công nhân hiểu ngược lại. Còn về những khuyết
điểm của các đại biểu cộng sản, chúng ta sẽ trút lên bản thân họ
và lên những đảng đã phạm những khuyết điểm đó, đồng thời
chúng ta ra sức học tập qua những khuyết điểm đó và ra sức tránh
những khuyết điểm đó về sau này. Nhưng vô luận như thế nào,
chúng ta cũng không trút những sai lầm đó của những người cộng
sản chúng ta lên bản thân quần chúng vô sản đang chính diện
đương đầu, trên phạm vi toàn thế giới, với sức tiến công mãnh
V. I. Lê - nin
liệt của tư bản. Chính vì để giúp quần chúng vô sản đấu tranh
chống tư bản, để giúp đỡ quần chúng đó hiểu được nội dung
tinh vi xảo diệu của hai mặt trận trong toàn bộ nền kinh tế
quốc tế và trong toàn bộ nền chính trị quốc tế, chính vì thế mà
chúng ta đã chấp nhận sách lược mặt trận thống nhất và chúng
ta sẽ áp dụng triệt để sách lược đó.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 9 tháng Tư 1922
Sự thật, số 81, ngày 11
tháng Tư 1922
Ký tên: L ê - n i n
những bức thư ngắn gửi
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
kèm theo các dự thảo quyết nghị
Theo đúng bản đăng trên
báo Sự thật
Đồng chí Mô-lô-tốp, yêu cầu đồng chí chuyển bài này và
những đề nghị dưới đây của tôi cho các uỷ viên Bộ chính trị 
bằng cách gửi lần lượt cho tất cả các uỷ viên  để lấy ý kiến.
1. Không phản đối việc đăng bài này của đồng chí Lê-nin
trên các báo Tin tức và Sự thật, số ra ngày thứ ba.
2. Ra chỉ thị cho báo chí xô-viết và báo chí của đảng phải
đứng trên quan điểm nói trên để đánh giá hiệp nghị Béc-lanh,
đặc biệt cần tỉ mỉ vạch rõ sự thật chính xác về mối liên hệ thực
sự giữa bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích,
cánh hữu của hai đảng này, với giai cấp tư sản quốc tế.
3. Nhằm mục đích kể trên phải đẩy nhanh việc xuất bản
bằng tất cả các thứ tiếng châu Âu cuốn sách của Xa-vin-cốp
Cuộc đấu tranh chống những người bôn-sê-vích và cuốn sách
của Xt. I-va-nô-vích Hoàng hôn của Đảng dân chủ - xã hội
Nga, kèm theo lời giải thích tỉ mỉ cho thấy rằng cả hai cuốn
sách này đã chứng minh sự liên hệ thực sự của cánh hữu trong
đảng men-sê-vích và đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng với thế
lực phản động quốc tế.
4. Giao nhiệm vụ cho đồng chí Tơ-rốt-xki theo dõi sao cho
những tài liệu như vậy và những tài liệu tương tự được xuất
bản càng sớm càng tốt bằng tất cả các thứ tiếng, kèm theo
những phần giải thích thích đáng.
V. I. Lê - nin
5. Gọi điện thoại đề nghị đồng chí Ra-đếch đi Mát-xcơ-va
càng sớm càng tốt, mang theo các biên bản đầy đủ của hội nghị
6. Cấm đồng chí Bu-kha-rin về Nga, giao nhiệm vụ cho
đồng chí ấy phải đi chữa cho khỏi bệnh.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 9 tháng Tư 1922
In lần đầu, theo đúng bản ghi
(bản sao đánh máy) của thư ký
Gửi đồng chí Xta-lin để
chuyển cho Bộ chính trị
Nhân đề nghị của đồng chí Di-nô-vi-ép, bây giờ tôi tán
thành không gọi Ra-đếch về nước, mà chỉ đòi gửi về tất cả các
biên bản tỉ mỉ của hội nghị Béc-lanh, gửi về theo đường bưu
điện ngoại giao.
Tôi kiên quyết phản đối việc Bu-kha-rin trở về đây, bởi vì
như vậy sẽ cản trở một cách không cần thiết việc chữa bệnh của
đồng chí ấy 92.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 10 tháng Tư 1922
In lần đầu, theo đúng bản ghi
(bản đánh máy) của thư ký
sác-lơ p. stanh-mết-xơ 93
Moscow. 10. IV. 1922.
Ông Stanh-mết-xơ thân mến!
Tôi chân thành cám ơn ông đã gửi bức thư thân ái ngày 16.
II. 1922. Tôi phải lấy làm ngượng mà thừa nhận rằng lần đầu
tiên tôi được nghe đến tên ông chỉ mới cách đây có ít tháng, qua
đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki, nguyên là chủ tịch ủy ban nhà
nước về điện khí hoá nước Nga của chúng tôi và hiện nay là
chủ tịch ủy ban kế hoạch chung của nhà nước. Đồng chí ấy có
kể cho tôi biết về địa vị xuất sắc của ông trong giới chuyên gia
kỹ thuật điện trên toàn thế giới.
Đến nay đồng chí Mác-ten-xơ lại giới thiệu cho tôi biết nhiều
hơn về ông qua các câu chuyện mà đồng chí ấy kể về ông. Qua
những câu chuyện kể này, tôi đã thấy được rằng điều đã làm cho
ông có thiện cảm với Chính quyền xô-viết, một mặt, là những
quan điểm chính trị - xã hội của ông. Mặt khác, với tư cách một
đại diện của kỹ thuật điện và hơn nữa lại ở trong một nước tiên
tiến về phương diện phát triển kỹ thuật, ông đã nhận thức được
rõ sự cần thiết và sự tất yếu phải thay thế chủ nghĩa tư bản bằng
một chế độ xã hội mới, một chế độ sẽ điều tiết một cách có kế
hoạch nền kinh tế và sẽ đảm bảo đời sống sung túc hạnh phúc
cho toàn thể quần chúng nhân dân trên cơ sở điện khí hoá hàng
loạt quốc gia. Trong tất cả các nước trên thế giới, đang ngày càng
tăng  tuy chậm hơn mức người ta trông đợi, nhưng đang tăng
lên một cách không gì kìm hãm nổi và không ngừng  con số
những đại diện của khoa học, kỹ thuật, nghệ thuật  nhận rõ sự
cần thiết phải thay thế chủ nghĩa tư bản bằng chế độ kinh tế -
V. I. Lê - nin
xã hội khác; và đó là những người mà những khó khăn khủng
khiếp (terrible difficulties) của cuộc đấu tranh của nước Nga
xô-viết chống lại toàn bộ thế giới tư bản chủ nghĩa không làm
cho họ xa lánh, không làm cho họ sợ hãi, mà trái lại, làm cho họ
đi đến chỗ nhận thức được tính tất yếu của cuộc đấu tranh và
sự cần thiết phải có một sự tham gia hợp sức trong cuộc đấu
tranh đó, giúp cho cái mới thắng cái cũ.
Tôi đặc biệt muốn cám ơn ông đã ngỏ ý muốn giúp nước
Nga bằng cách đóng góp ý kiến, bằng những ý kiến chỉ dẫn v.v..
Vì hiện nay giữa nước Nga xô-viết và Mỹ chưa có những quan
hệ chính thức và được thừa nhận bằng đạo luật cho nên chúng
tôi cũng như ông gặp khó khăn hết sức trong việc thực hiện
thực sự ý kiến đề xuất của ông, do đó tôi mạn phép công bố cả
bức thư của ông, cả thư trả lời của tôi, với hy vọng là nhờ việc
làm ấy sẽ có nhiều nhân vật ở Mỹ hoặc ở các nước có những
hiệp ước thương mại với Mỹ và với Nga, giúp ông (bằng tin
tức thông báo, bằng những bản dịch từ tiếng Nga sang tiếng
Anh, v.v.) thực hiện ý định của ông muốn giúp nước Cộng
Gửi ông lời chào thân ái nhất.
Lê-nin người anh em của ông
Sự thật, số 85, ngày 19
tháng Tư 1922
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản đánh máy
với những điểm sửa chữa
của V. I. Lê-nin
những nhận xét và những đề nghị
đối với bản dự thảo nghị quyết
của Ban chấp hành quốc tế cộng sản
nhân kết thúc hội nghị của ba quốc tế
Những bức thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép 94
Tôi đề nghị bổ sung điểm 1 như sau: giải thích một cách
đặc biệt tỉ mỉ 1) mối liên hệ thực tế giữa bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta với mặt trận chung của
bọn địa chủ và giai cấp tư sản chống Chính quyền xô-viết,
nhằm đạt được mục đích ấy cần đặc biệt chú ý đến cuốn sách
của Xa-vin-cốp Cuộc đấu tranh chống những người bôn-sêvích (Vác-sa-va, 1920), cũng như của Xt. I-va-nô-vích Hoàng
hôn của Đảng dân chủ - xã hội Nga, bởi vì những cuốn sách
này vạch ra đặc biệt rõ những điều mà dĩ nhiên người ta đã
được biết qua một số tài liệu khác, đó là việc cánh hữu trong
đảng men-sê-vích và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng bên
ngoài thì khoác danh hiệu một đảng chung, nhưng trên thực tế
cánh hữu ấy lại hành động một cách hoàn toàn độc lập; 2) đặc
biệt chú ý đến việc giải thích sự giống nhau giữa một bên là bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta và
một bên là các lãnh tụ của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ, đến tính
chất nguy hại đặc biệt của cuốn sách xuất bản gần đây nhất của
ốt-tô Bau-ơ, một cuốn sách đã thực sự đề nghị và tuyên truyền
cho sự rút lui hoảng loạn trước chủ nghĩa tư bản. Chúng ta
không thể gọi một sự tuyên truyền như thế bằng một cái tên gọi
nào khác hơn là tuyên truyền cho sự chạy trốn hoảng loạn tại
mặt trận trong thời kỳ chiến tranh.
V. I. Lê - nin
Những nhận xét và những đề nghị
Tôi chấp nhận điểm 2.
Về điểm 3:
Về điểm này tôi nghi ngờ, vì tôi nghĩ rằng việc đưa ra một đòi
hỏi chính xác về sự nhất trí, thiết tưởng, sẽ làm cho chúng ta tránh
được những sai lầm, còn những lời kêu gọi chung về những đề tài
giải thích các điểm đã được hội nghị Béc-lanh phê chuẩn (việc bảo
vệ nước Nga xô-viết v.v.) thì sẽ hết sức hữu ích cho chúng ta, vì
chúng ta sẽ sử dụng chúng nhiều lần trong tương lai để vạch trần
sự bối rối của những địch thủ của chúng ta.
Về điểm 4: tôi hoàn toàn ủng hộ.
Về điểm 5: tôi không phản đối.
Về điểm 6:
Tôi chưa hiểu rõ ý tứ của điểm này, vì tôi cho rằng cần phê
chuẩn ngay lập tức hiệp nghị Béc-lanh, sau khi nhận được văn
bản chính thức của những quyết định đã được thông qua, hoặc
có lẽ thậm chí sẽ còn tốt hơn nữa nếu phê chuẩn ngay lập tức
kèm theo một lời chú thích thêm rằng văn bản được phê chuẩn
chính là văn bản được công bố trên báo Sự thật vào ngày 9/IV.
Tôi đặc biệt đề nghị làm thế nào để gửi đi được một cách
hết sức nhanh chóng, bằng một chuyến công văn đặc biệt, văn
bản đầy đủ của biên bản hội nghị Béc-lanh, và kiểm tra xem
người ký biên bản này có phải là những đại diện chính thức của
từng Quốc tế trong số ba Quốc tế hay không.
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Đối với những điểm trong nghị quyết của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản  những điểm mà sáng hôm nay chúng ta đã
trao đổi với nhau qua các mẩu thư  cần bổ sung thêm mấy
điều dưới đây:
Đối với việc phê phán chính sách của Quốc tế II và Quốc tế
II ẵ thì đến nay cần làm cho việc phê phán ấy mang một tính
chất hơi khác, cụ thể là: cần làm cho sự phê phán ấy (đặc biệt
trong những hội nghị có sự tham dự của những công nhân vẫn
ủng hộ Quốc tế II và Quốc tế II ẵ, cũng như trong các tờ báo
nhỏ đặc biệt và những bài viết dành cho đối tượng này) mang
nhiều tính chất giải thích hơn, với một tinh thần kiên nhẫn đặc
biệt và với một sự giải thích cặn kẽ, không làm cho những công
nhân này sợ hãi bởi những lời lẽ gay gắt, phải giải thích sự mâu
thuẫn không điều hòa giữa những khẩu hiệu đã được các đại
diện của họ ở Béc-lanh thông qua (thí dụ, đấu tranh chống tư
bản, ngày làm 8 giờ, bảo vệ nước Nga xô-viết, giúp đỡ những
người bị đói) với toàn bộ chính sách cải lương chủ nghĩa.
Có thể là trước khi đem in những điều này, cần kiểm tra
xem những nghị quyết Béc-lanh của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ
đã được phê chuẩn chưa.
Đọc qua điện thoại vào ngày
11 tháng Tư 1922
Đọc qua điện thoại vào
ngày 11 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản
sao đánh máy) của thư ký
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
quyết định về công tác của
các phó chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
hội đồng lao động và quốc phòng 95
I. Nhiệm vụ chung và chủ yếu của
các phó chủ tịch
1. Công tác chủ yếu của các phó chủ tịch  công tác mà họ
chuyên trách, mà mọi công tác khác đều phải phục tùng  là
kiểm tra tình hình chấp hành thực tế các sắc lệnh, các đạo luật
và các quyết định; là giảm nhẹ biên chế của các cơ quan xô-viết,
theo dõi việc chỉnh đốn và đơn giản hoá các công văn thủ tục; là
đấu tranh chống bệnh quan liêu và bệnh giấy tờ.
Tất cả những điều ghi dưới đây sẽ chi tiết hoá nhiệm vụ
chủ yếu đó hoặc bổ sung một phần cho nhiệm vụ đó.
Các phó chủ tịch có nhiệm vụ:
2. Quan tâm làm sao cho việc xem xét những vấn đề hành
chính ở các cơ quan khác, cả các cơ quan xô-viết lẫn các cơ quan
của đảng (Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Bộ chính trị và Bộ tổ chức thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Nga, v.v., không trừ một cơ quan nào),
đều phải cho các phó chủ tịch được biết và đều phải có sự tham
gia của các phó chủ tịch.
3. Giảm đến mức tối đa cho Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
Hội đồng lao động và quốc phòng khỏi phải bận tâm đến
những vấn đề vụn vặt; một phần (và là phần chủ yếu) những
vấn đề vụn vặt này phải do các cơ quan chủ quản giải quyết, và
một phần (trong trường hợp khẩn cấp và đặc biệt trọng yếu) do
các phó chủ tịch trực tiếp giải quyết.
4. Giám sát kỹ càng sao cho các phiên họp có tính chất hành
chính của Hội đồng lao động và quốc phòng, và nhất là Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, không mở rộng công tác của mình ra
ngoài phạm vi tuyệt đối cần thiết, không làm cho chức năng của
hai cơ quan này và những nhiệm vụ mà hai cơ quan này gánh
vác trở nên phức tạp, không để cho chức năng của các cơ quan
này phình ra một cách quan liêu và mở rộng quá mức, nhưng đòi
hỏi mỗi bộ trưởng dân uỷ và mỗi cơ quan phải có tinh thần tự
chủ nhiều hơn và tinh thần trách nhiệm lớn hơn trong công tác.
5. Buộc các bộ trưởng dân uỷ và các cơ quan được thiết lập
riêng biệt phải lãnh đạo một cách độc lập và với tinh thần trách
nhiệm trong phạm vi quyền hạn đã giao cho họ và nghĩa vụ mà
họ đảm nhiệm.
6. Quan tâm làm sao cho trách nhiệm, trước hết là của các uỷ
viên các ban lãnh đạo và của những cán bộ xô-viết trọng yếu, sau
nữa của toàn thể các cán bộ xô-viết, đều được quy định một cách
cực kỳ chính xác cho từng người một; đấu tranh không khoan
nhượng chống hiện tượng không dứt khoát, không rành mạch về
nhiệm vụ được giao cho mỗi người, và chống tình trạng hoàn
toàn vô trách nhiệm do hiện tượng đó gây ra.
7. Đích thân tìm hiểu một số cán bộ xô-viết, không những
chỉ là cán bộ cao cấp, mà nhất thiết phải tìm hiểu cả các cán bộ
trung cấp và sơ cấp, bằng cách mời họ đến gặp và trong chừng
mực có thể thì tự mình đến thăm một số cơ quan ở Mát-xcơ-va
và ở các tỉnh, để kiểm tra và lựa chọn cán bộ, cũng như để cải
tiến thực sự bộ máy xô-viết.
8. Chuyển vào trạng thái chiến đấu các bộ dân uỷ nào, các
vụ và các cơ quan sở thuộc nào có một tác dụng đặc biệt xung
kích trong một thời kỳ nhất định, giúp đỡ các bộ và các cơ quan
đó đến mức tối đa bằng cách cung cấp cho họ nhân lực, vật lực
và những chỉ thị của đích thân các phó chủ tịch, v.v..
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng. Ngày 11 tháng Tư 1922
V. I. Lê - nin
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
II. Những vấn đề chuyên môn có liên quan đến
công tác của các phó chủ tịch
định những biện pháp làm công văn thủ tục tốt nhất và biện
pháp giám sát công việc đó.
9. Các phó chủ tịch phải dành khoảng /10 công tác của
mình cho các bộ dân uỷ kinh tế, và 1/10 cho các bộ khác.
10. Trong tương lai gần đây, những vấn đề tài chính là
trọng yếu hàng đầu; các phó chủ tịch phải đặc biệt chú ý tới các
vấn đề đó.
11. Đặc biệt khẩn cấp là việc thi hành chế độ tiền thưởng,
tiền lương của các nhân viên xô-viết căn cứ vào doanh thu và
lợi nhuận mà Bộ dân uỷ ngoại thương, các hợp tác xã và các cơ
quan mậu dịch khác đã thực hiện được.
Cần phải tổ chức có hệ thống việc nghiên cứu và chuẩn bị
những biện pháp mở rộng chế độ tiền thưởng vào toàn bộ chế
độ tiền lương của toàn thể các nhân viên xô-viết.
12. Cần đình chỉ tất cả những công việc nhằm chuẩn bị lập
một Bộ dân uỷ nội thương riêng, hoặc sáp nhập những nhiệm
vụ của bộ đó vào Bộ dân uỷ ngoại thương hay vào Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Thành lập một ủy ban nội thương
riêng, trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng, gồm một
văn phòng quy mô hết sức nhỏ, và những hội đồng kinh tế tỉnh
là những cơ quan địa phương duy nhất của uỷ ban đó.
13. Điều cực kỳ trọng yếu là theo dõi công tác của các tơ-rớt
quốc doanh nhằm phân biệt những tơ-rớt được tổ chức khá với
số lớn những tơ-rớt tổ chức tồi, và kiên quyết bãi bỏ những tơrớt này đi; kiểm tra tác dụng (thực tế) của những đảng viên
cộng sản trong các ban quản lý các tơ-rớt quốc doanh; xác định
những người thực sự có trách nhiệm về việc quản lý công việc
và về việc quản lý tốt công việc.
14. Mỗi phó chủ tịch cần tự mình phụ trách việc thành lập một
hoặc hai vụ hay cơ quan kiểu mẫu trong một bộ dân uỷ nào đó
nhằm xây dựng một tiêu chuẩn biên chế, kiểm tra tiêu chuẩn đó, xác
Về sau, phải đưa dần những biện pháp công tác, những
phương thức nâng cao hiệu suất công tác và những phương
pháp kiểm soát đã được sáng tạo ra trong số cơ quan ít ỏi
nhưng thực sự kiểu mẫu ấy vào tất cả các cơ quan xô-viết.
Do tính chất đặc biệt trọng yếu của vấn đề này, do sự
chống đối kịch liệt của chủ nghĩa quan liêu xô-viết đang tìm
cách bảo vệ cái lề lối quan liêu cũ rích, nên không thể tránh
khỏi một cuộc đấu tranh kiên trì nhằm thành lập một số ít cơ
quan kiểu mẫu được coi là công cụ để thúc đẩy và kiểm tra
các cơ quan khác. Với sự đồng ý của các cơ quan hữu quan
(Hội đồng trung ương công đoàn các viên chức xô-viết, Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, Viện nghiên cứu
lao động trung ương v.v. và v.v.) và dưới sự kiểm soát của các
phó chủ tịch, cần dịch và xuất bản những tác phẩm ưu tú nhất,
mới nhất  nhất là những tác phẩm của Mỹ và Đức  về việc
tổ chức lao động và tổ chức quản lý.
15. Cần kiểm soát  bắt đầu hãy kiểm soát ít nhất là trong
một số rất ít cơ quan  việc điều động những đảng viên cộng
sản trong các cơ quan xô-viết, cố gắng sao cho những đảng viên
cộng sản chỉ đảm nhiệm những chức vụ (cao nhất cũng như
thấp nhất) cho phép họ thực sự kiểm tra được tiến trình công
tác, thực sự đấu tranh được với bệnh quan liêu, bệnh giấy tờ,
thực sự cải thiện ngay được tình hình và giảm nhẹ được số
phận của những công dân bất hạnh buộc phải nhờ đến các cơ
quan xô-viết kém cỏi của chúng ta.
Chú ý đặc biệt đến các đảng viên cộng sản đảm nhiệm
những chức vụ ở cấp thấp, vì thường thường trên thực tế họ lại
quan trọng hơn những người ở cấp cao.
16. Những báo cáo của các hội đồng kinh tế tỉnh phải được,
một là, các uỷ viên trong ủy ban kế hoạch nhà nước, những cán
V. I. Lê - nin
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
bộ công tác của Cục thống kê trung ương và của báo Đời sống
kinh tế 96, đọc cẩn thận, để sau khi nghiên cứu, mỗi người có
thể tự mình đề xuất được ý kiến thật ngắn gọn cho báo chí hoặc
cho cơ quan của mình và đưa ra được những chỉ thị cùng
những kết luận cần thiết và kịp thời; hai là, được một nhóm
gồm (ít nhất) vài chục đảng viên cộng sản nghiên cứu, nhóm
này trong chừng mực có thể cần được lựa chọn trong số những
người không phải là công chức và có khả năng nghiên cứu các
báo cáo trên quan điểm không phải là hành chính, mà chỉ trên
quan điểm cộng sản chủ nghĩa thôi.
trong các cơ quan riêng biệt, không phê phán nghiêm khắc xem
các cơ quan, các nhân viên, các phương pháp làm việc, v.v. có
tốt hay không.
Một nhóm do đồng chí Mi-li-u-tin ở Pê-tơ-rô-grát lãnh đạo,
phải đảm nhiệm việc phân phối các báo cáo của các hội đồng kinh tế
tỉnh để cho người ta có thể đọc, và việc sử dụng các báo cáo đó trên
báo chí, tạp chí, trong những cuốn sách có tính chất tổng hợp, v.v..
Cần đấu tranh không mệt mỏi để cho số lượng những bản
báo cáo mà các cơ quan kinh tế (hội đồng kinh tế huyện, tơ-rớt
quốc doanh, công ty hợp doanh, v.v., v.v.) nhất định phải
xuất bản, mỗi ngày một tăng thêm, vì không thể nói đến việc
thực sự biến một nước nửa á châu thành một nước có văn hoá
và xã hội chủ nghĩa được, nếu không làm cho trong dân cư
ngày càng có nhiều người quen với việc sử dụng những loại
báo cáo đó trong các thư viện.
17. Báo Đời sống kinh tế phải trở thành tờ báo thực sự của
Hội đồng lao động và quốc phòng, trở thành tờ báo của cơ quan
quản lý kinh tế. Hai phó chủ tịch phải thường xuyên đọc báo đó
và đấu tranh không khoan nhượng chống cái khuynh hướng thịnh
hành trong tất cả các tác giả và tất cả các cán bộ xô-viết là kéo tờ
báo đó xuống mức một cơ quan thông thường, nửa độc lập, một
tờ báo của những phần tử trí thức tư sản để phát biểu ý kiến,
quan điểm và để tiến hành cãi vã, một tờ báo không tổng hợp các
báo cáo, không kiểm tra xem các báo cáo đó có được gửi đều đặn
không, không phân tích nghiêm túc những hoạt động kinh tế
Muốn làm cho báo Đời sống kinh tế trở thành một cơ quan
thực sự của việc quản lý kinh tế, một cơ quan thực sự của sự
nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa, thì cần phải đấu tranh trong
nhiều năm, hơn nữa lại phải đấu tranh liên tục và thường xuyên.
18. Đối với Cục thống kê trung ương cũng vậy. Nó không
nên là một cơ quan có tính chất học viện và độc lập,  hiện
nay, theo một tập quán tư sản cũ rích, nó là một cơ quan như thế
đến 9/10,  mà phải là một cơ quan của sự nghiệp xây dựng xã
hội chủ nghĩa, một cơ quan kiểm tra, kiểm soát và thống kê
những cái gì mà nước xã hội chủ nghĩa cần biết hiện nay, giờ đây
và trước hết. ở đây cũng thế, sự chống đối của những tập quán
cũ tất nhiên cũng sẽ rất kịch liệt; do đó cuộc đấu tranh càng phải
cương quyết hơn. (Tôi đề nghị các phó chủ tịch tham khảo những
bức thư của tôi về vấn đề này gửi biên tập viên tờ Đời sống kinh
tế và gửi Cục thống kê trung ương hồi mùa hè năm 1921.1))
III. Phương pháp công tác của
các phó chủ tịch; bộ máy làm việc của họ
19. Các phó chủ tịch nên bớt đến mức tối đa những vấn đề
lặt vặt và những buổi tiếp kiến không cần thiết các bộ trưởng
dân uỷ và uỷ viên các bộ, vụ, thường làm mất quá nhiều thời
giờ và do đó khiến cho các phó chủ tịch không làm được việc
kiểm tra công tác thực tế.
20. Các phó chủ tịch nên bớt đến mức tối đa việc tham gia
vào các ban này ban nọ.
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 138 - 141 và Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 53, tr. 121 - 152.
V. I. Lê - nin
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
21. Các phó chủ tịch cố gắng dùng mọi biện pháp để bãi bỏ
những ban hiện có (đến 9/10 những ban này là thừa và có đặc
tính là được thành lập lại rất nhanh chóng dưới một bộ mặt hơi
thay đổi chút ít) và ngăn ngừa việc thành lập những ban mới.
IV. Về sự nhất trí trong công tác
22. Trong trường hợp công việc nhất thiết phải được bàn
bạc chung ở một ban nào đó, thì các phó chủ tịch sẽ hết sức
tránh không đích thân tham gia, và trong phạm vi có thể, chỉ
cần phê chuẩn tối hậu các quyết định của ban đó, hoặc giả thúc
đẩy công tác của nó và đưa các quyết định của nó lên phê
chuẩn theo các thủ tục hiện hành.
23. Bộ máy làm việc của các phó chủ tịch gồm có: một là,
nhân viên của chánh văn phòng của Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và của Hội đồng lao động và quốc phòng, các trợ lý và các
thư ký của họ. Bộ máy này, bất cứ trong tình huống nào, cũng
không được phình quá mức tối thiểu tuyệt đối cần thiết, là mức
(không được quá lớn) mà các phó chủ tịch hoàn toàn có thể tự
mình giám sát được nhân viên bộ máy đó. Hai là, các phó chủ
tịch giao một số nhiệm vụ cho một số uỷ viên của Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Ba là, bộ máy chính của các phó chủ
tịch phải là Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
Các phó chủ tịch tự mình chọn lấy các trợ lý và viên chức
của mình trong bộ dân uỷ ấy, chỉ đạo và kiểm tra công tác của
họ, đặc biệt cố gắng thu hút công nhân và nông dân ngoài đảng
tham gia rộng rãi hơn nữa vào công tác đó (việc này vô cùng
khó khăn, nhưng đồng thời nếu không dần dần phát triển thêm
lên, thì Chính quyền xô-viết nhất định sẽ tiêu vong).
24. Các phó chủ tịch phải cố gắng sử dụng quyền lực của
mình để thi hành kỷ luật hành chính nhiều hơn so với trước kia
(xúc tiến bản dự luật do đồng chí Txi-u-ru-pa chuẩn bị về vấn
đề này) đối với bệnh quan liêu, giấy tờ, chây lười, cẩu thả, v.v..
Trong trường hợp lỗi nặng hơn, thì cần phải cách chức, đưa ra
toà do Bộ dân uỷ tư pháp xét xử công khai và minh bạch.
giữa hai phó chủ tịch
25. Để có một sự hoàn toàn nhất trí trong công tác giữa hai
phó chủ tịch, họ cần chuyển lẫn cho nhau bản sao những mệnh
lệnh quan trọng nhất, và nên nhớ thường xuyên cho ghi tốc ký
những mệnh lệnh, chỉ thị, v.v., truyền miệng của họ trong các cuộc
tiếp kiến riêng (đương nhiên dưới hình thức hết sức tóm tắt, chỉ
những mệnh lệnh quan trọng nhất thôi). Như thế cần tăng thêm số
nữ tốc ký viên tại Văn phòng hành chính của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, sao cho luôn luôn có hai nữ tốc ký viên túc trực trong suốt
cả thời gian làm việc của các phó chủ tịch. Nếu cần, gửi mua ở
nước ngoài hai máy ghi âm trong số các loại máy ghi âm tốt nhất.
26. Đối với các bản báo cáo trọng yếu, viết hoặc nói miệng
27. Trong những trường hợp cần thiết và rất quan trọng,
các phó chủ tịch phải trao đổi ý kiến để thống nhất quan điểm
với nhau về nhiệm vụ và hành động, để hết sức gạt bỏ những
việc trùng lắp và tình trạng không nhất trí với nhau trong
Trong trường hợp bất đồng ý kiến giữa các phó chủ tịch,
vấn đề sẽ do chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ giải quyết,
hoặc nếu chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ vắng mặt thì do
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương hay một đồng chí do Bộ
chính trị đặc trách, giải quyết.
V. Phân công giữa các phó chủ tịch
28. Trong những tháng sắp tới, trong khi chờ đợi một quyết
định đặc biệt, sự phân công giữa các phó chủ tịch được quy
định như sau đây.
V. I. Lê - nin
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch
29. Đồng chí Txi-u-ru-pa chủ tọa phiên họp của Đại hội đồng
bộ trưởng dân uỷ (sau hai giờ họp thì đến lượt đồng chí Rư-cốp
làm chủ tọa). Phó chủ tịch không làm chủ tọa cũng bắt buộc phải
có mặt tại các phiên họp của Đại hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
của Hội đồng lao động và quốc phòng (phiên họp toàn thể).
Bộ dân uỷ tư pháp
Bộ dân uỷ nội vụ
Bộ dân uỷ dân tộc
Bộ dân uỷ giáo dục
Đồng chí Rư-cốp phụ trách:
Bộ dân uỷ tài chính
Bộ dân uỷ ngoại thương
ủy ban nội thương
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
Bộ dân uỷ lao động (và một phần nào Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga)
Bộ dân uỷ bảo hiểm xã hội
Bộ dân uỷ lương thực
Bộ dân uỷ quân sự
Bộ dân uỷ ngoại giao
Bộ dân uỷ y tế
Cục thống kê trung ương
Các hội đồng kinh tế khu
ủy ban tô nhượng
ủy ban kế hoạch nhà nước
Đồng chí Txi-u-ru-pa ký  để gửi cho báo chí  những quyết
định của Đại hội đồng bộ trưởng dân uỷ, và những lệnh bằng điện
phát đi nhân danh hội đồng ấy; ngoài ra, đồng chí ấy còn giám sát
các uỷ ban của Đại hội đồng bộ trưởng dân uỷ và của Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, cũng như các công tác của Tiểu hội đồng
này. Đồng chí ấy cũng giám sát hết sức chặt chẽ Văn phòng và Ban
bí thư của Đại hội đồng bộ trưởng dân uỷ; đồng thời chịu trách
nhiệm sao cho giữa bộ máy đó và bộ máy của Hội đồng lao động
và quốc phòng có sự hoàn toàn nhất trí, sao cho không có những
việc trùng nhau và những việc không ăn khớp với nhau.
30. Đồng chí Rư-cốp chủ tọa những phiên họp toàn thể của
Hội đồng lao động và quốc phòng, ký  để gửi cho báo chí 
những quyết định và những lệnh bằng điện của hội đồng đó,
đồng thời giám sát hết sức chặt chẽ Văn phòng và Ban bí thư
của Hội đồng lao động và quốc phòng (với điều kiện ghi ở trên:
bộ máy này tuyệt đối không thể tách khỏi bộ máy của Đại hội
đồng bộ trưởng dân uỷ).
31. Về việc kiểm tra tình hình chấp hành, giám sát việc giảm
nhẹ biên chế và chấn chỉnh bộ máy, cũng như về các vấn đề lặt vặt
hàng ngày không đòi hỏi phải có một quyết định của Đại hội đồng
bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng, thì hai
phó chủ tịch phân công phụ trách các bộ dân uỷ như sau:
Đồng chí Txi-u-ru-pa phụ trách:
Bộ dân uỷ nông nghiệp
Bộ dân uỷ giao thông
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Bộ dân uỷ bưu điện
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản thảo
trả lời phỏng vấn phóng viên
báo truyền tin niu-oóc 97
Trong buổi nói chuyện với cộng tác viên của tờ báo Mỹ Truyền
tin Niu-oóc về Hội nghị Giê-nơ, đồng chí Lê-nin đã tuyên bố:
Hội nghị này chỉ được dựa theo nguyên tắc kinh tế thôi.
Nước Nga biết rõ điều gì nó có thể trông đợi ở các nước tư sản.
Tình hình hiện nay không thể cứ tiếp diễn mãi như thế được.
Tình hình như vậy thật nguy hại cho nước Nga cũng như cho
toàn thế giới.
Nước Nga cần đến việc buôn bán với các nước tư sản. Mặt
khác, các chính phủ tư sản biết rõ rằng không thể điều chỉnh
được đời sống kinh tế châu Âu mà không cần đến nước Nga.
Nhưng thật rất sai lầm cho những ai có ý định đưa ra
những điều kiện nhục nhã cho phái đoàn Nga ở Giê-nơ. Nước
Nga sẽ không cho phép người ta đối xử với mình như với một
nước bại trận. Nếu các chính phủ tư sản mưu toan giở cái giọng
như vậy với nước Nga thì họ sẽ phạm phải một điều ngu xuẩn
hết sức lớn.
Báo đỏ (Pê-tơ-rô-grát),
số 84, ngày 14 tháng Tư 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
thư gửi i.v. xta-lin,
l. b. ca-mê-nép và
l. đ. Tơ-rốt-xki
Gửi đồng chí Xta-lin, Ca-mê-nép và Tơ-rốt-xki
Bức điện của Lít-vi-nốp về việc ký kết hiệp ước với nước
Đức 98 đã đặt ra câu hỏi là có nên công bố ngay việc này không,
hay là hoãn lại cho đến khi đã phần nào làm sáng tỏ được điều
này: Hội nghị Giê-nơ có nhất định bị tan vỡ không99. Tôi nghĩ
rằng vấn đề này phải được giải quyết ngay ngày hôm nay.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 18 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi của thư ký
thư gửi i. v. xta-lin,
l. b. ca-mê-nép và l. đ. Tơ-rốt-xki
kèm theo bản dự thảo bức điện
gửi đến giê-nơ
thư gửi i. v. xta-lin
kèm theo bản dự thảo bức điện
gửi g. v. tsi-tsê-rin 101
Gửi đồng chí Xta-lin
Gửi các đồng chí Xta-lin, Ca-mê-nép và Tơ-rốt-xki
Tôi đề nghị gửi bức điện sau đây (và thông báo cho ban
biên tập báo Sự thật và Tin tức, coi đây là chỉ thị cho báo chí
Gửi Tsi-tsê-rin và Xô-xnốp-xki
Tất cả những tin tức từ Giê-nơ gửi về cho thấy rằng chúng
ta đang mắc lừa. Lô-ít Gioóc-giơ la lối ầm ĩ chống Pháp để che
đậy ý đồ chính của y là bắt chúng ta trả các món nợ nói chung,
và nhất là trả cho bọn chủ cũ. Đã đến lúc phải bắt đầu vạch trần
một cách có hệ thống thủ đoạn quen thuộc này của giới ngoại
giao Anh, vạch trần trên báo chí cộng sản ở nước ta cũng như ở
nước ngoài 100.
Đọc qua điện thoại vào ngày
19 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Tôi yêu cầu gửi bức điện sau đây của tôi cho Tsi-tsê-rin,
nếu các uỷ viên Bộ chính trị không có ý kiến phản đối.
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin
Không bao giờ tôi nghi ngờ một sự thật là Lô-ít Gioóc-giơ
hành động dưới áp lực của bọn cá mập Anh, và Anh sẽ không ở
lại nếu không có Pháp ở bên cạnh, nhưng tôi nghĩ rằng điều đó
tuyệt nhiên không thể thay đổi chính sách của chúng ta và
chúng ta không được sợ trước sự tan vỡ của hội nghị. Tuyệt đối
không thể chấp nhận việc thừa nhận các khoản nợ tư. Tôi nghĩ
rằng tôi am hiểu tình huống hiện nay.
Đọc qua điện thoại vào ngày
21 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
Thư gửi I. V. Xta-lin
thư gửi i. v. xta-lin
để chuyển cho các uỷ viên
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
kèm theo bản dự thảo bức điện
gửi g. v. tsi-tsê-rin
24 tháng Tư 1922
Gửi đồng chí Xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị
Tôi nghĩ, qua bức điện của Rút-du-tác phản đối bức thư gửi
cho Lô-ít Gioóc-giơ, ta thấy rằng Tsi-tsê-rin hoặc đã mắc phải,
hoặc hoàn toàn có thể phạm phải một sai lầm hiển nhiên và vi
phạm chỉ thị của Ban chấp hành trung ương 102. Sai lầm chính là
ở chỗ Tsi-tsê-rin không đạt được một điều gì thực tế mà chỉ có
thể làm cho chúng ta mất đi một sự giải thích về việc chấm dứt
hội nghị, một sự giải thích duy nhất, hoàn toàn có lợi, có tầm
quan trọng về nguyên tắc và đem lại một điều có lợi chắc chắn
sau này: chính là sự tan vỡ xảy ra do không tán thành khôi
phục quyền tư hữu của các nhà tư bản nước ngoài.
Vì thế tôi đề nghị ngay ngày hôm nay gọi điện thoại hỏi ý
kiến các uỷ viên Bộ chính trị và lấy danh nghĩa cá nhân tôi mà
gửi đi một bức điện sau đây:
Gửi Tsi-tsê-rin để chuyển cho tất cả các uỷ viên
trong phái đoàn
Tôi cho rằng ý kiến của Rút-du-tác được trình bày trong bức
điện của đồng chí ấy gửi ngày 22 tháng Tư, là hoàn toàn đúng. Tôi
coi là một sai lầm rất nguy hiểm mọi hành động nào và mọi câu
phát ngôn nào có thể làm chúng ta mất cái cớ có lợi duy nhất để
phá vỡ cuộc đàm phán, hơn nữa lại là cái cớ đảm bảo một sự
thắng lợi hoàn toàn của chúng ta về mặt ngoại giao và thương
mại trong một tương lai gần nhất, cụ thể là cái cớ sau đây:
chúng ta tuyệt đối không tán thành khôi phục quyền tư hữu
của các nhà tư bản nước ngoài.
Tôi nhắc lại một lần nữa, chúng tôi đã gửi cho đồng chí
một văn bản hoàn toàn chính xác về những nhượng bộ tối đa
mà chúng ta sẽ không rút lui thêm một tí nào nữa. Đến khi tình
hình đã hoàn toàn chứng tỏ rằng với những điểm nhượng bộ ấy
không thể đạt được thoả thuận, chúng tôi uỷ quyền cho đồng
chí cắt đứt cuộc đàm phán, đồng thời duy trì hai chủ bài sau
đây để tiến hành cổ động và để tiếp tục tấn công trên trường
1) ý nghĩa căn bản của hiệp ước Nga - Đức.
2) Sự bất đồng của chúng ta về vấn đề khôi phục quyền sở
hữu của các nhà tư bản.
Yêu cầu đồng chí báo cho tôi biết ý kiến của tất cả hoặc ít
nhất của đa số uỷ viên Bộ chính trị 103.
Vào 7 giờ tối, chúng tôi sẽ tổ chức cuộc gặp gỡ với đồng
chí,  và nếu có thể thì với cả Ca-mê-nép,  trong ẳ giờ.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
quyết nghị của bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về việc
xuất bản các tác phẩm
của g. v. plê-kha-nốp
Ngày 27 tháng Tư 1922104
đề nghị gửi bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga105
Chỉ cần làm ngay một việc: gửi bức điện mật mã cho Tsitsê-rin yêu cầu gửi về bản tóm tắt hoặc những luận cương để
soạn bản tuyên ngôn.
Giao cho đồng chí Ca-mê-nép trao đổi ý kiến với đồng chí
Te và tiến hành xuất bản các tác phẩm cách mạng của Plê-khanốp trong một văn tập.
In lần đầu, theo đúng biên
bản đánh máy
Viết ngày 28 tháng Tư 1922
In lần đầu, theo đúng bản
Lời tựa cho cuốn sách nhỏ
lời tựa cho cuốn sách nhỏ:
Những bài cũ bàn về
những đề tài gần với
những đề tài mới
Lời tựa cho lần xuất bản năm 1922 106
Cuốn sách nhỏ này đã được xuất bản do sáng kiến của
những người cộng sản Mát-xcơ-va, chứ không do sáng kiến của
tôi. Lúc đầu, tôi phản đối việc tái bản những bài cũ, cho rằng
những bài đó đã lỗi thời rồi.
Đọc xong nội dung cuốn sách mà các đồng chí Mát-xcơ-va
đã chuẩn bị, thì tôi lại thấy rằng, trong trường hợp này, cái cũ
lại ít lỗi thời hơn người ta tưởng. Về đại bộ phận, trong trường
hợp này cái cũ đó thậm chí lại chẳng lỗi thời một chút nào cả,
dù rằng bốn năm đã trôi qua trong đó cách mạng đã phát triển
nhanh chóng và mạnh mẽ khác thường.
Trên một phạm vi lớn, thời cuộc trong mùa xuân 1922 lại
lặp lại những đặc điểm chủ yếu của thời cuộc trong mùa xuân
1918. Lúc bấy giờ có một thời kỳ tạm nghỉ giữa các cuộc chiến
tranh: giữa cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa mà chúng ta đã
kết thúc (hay nói cho đúng hơn: gần kết thúc) vào tháng Hai
1918, và cuộc nội chiến, - cuộc nội chiến này chưa phải đã được
chấm dứt bằng chiến thắng đầu tiên đối với bọn phản cách
mạng kiểu Bô-ga-ép-xki, mà chỉ mới được quân Tiệp, Coóc-nilốp, Đê-ni-kin và phe lũ chuẩn bị mà thôi.
Ngày nay, chính Hội nghị Giê-nơ đánh dấu một thời kỳ tạm
nghỉ mới, trên một phạm vi vô cùng lớn hơn, trên phạm vi thế
giới, một thời kỳ tạm nghỉ giữa cuộc chiến tranh chống nước Nga
xô-viết, - cuộc chiến tranh mà giai cấp tư sản thế giới đã tiến hành
và đã bị thất bại, - và một cuộc chiến tranh mới mà giai cấp tư sản
đó đang chuẩn bị, nhưng hiện nay chưa hoàn toàn chuẩn bị xong.
(Tôi viết những dòng này vào ngày 28 tháng Tư 1922, trong lúc mà
những tin tức cuối cùng cho biết là có nguy cơ hội nghị tan vỡ.)
Bây giờ cũng như lúc đó, mấu chốt của toàn bộ chính sách
xô-viết chung quy lại là công tác tổ chức, là kiểm kê và kiểm soát,
là thái độ từ từ, thận trọng, thiết thực khi giải quyết những nhiệm
vụ thực tiễn, khi kiểm tra công tác thực tế, khi nghiên cứu kinh
nghiệm thực tiễn của chúng ta. Tôi đã có dịp nói đến điều đó tại
Đại hội XI Đảng cộng sản Nga, cách đây vài tuần. Đường lối
này đã được đại hội thông qua, như đã thấy rõ qua nghị quyết
của đại hội về bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương và qua
các nghị quyết khác. Tôi đã cố gắng tổng kết lại đường lối đó
trong bài diễn văn bế mạc Đại hội XI 1 ) .
Việc tái bản cuốn sách nhỏ cũ in năm 1918 hiện nay không
phải là vô ích, vì những cuộc tranh luận hồi đó làm sáng tỏ nhiều
vấn đề trong những nhiệm vụ trước mắt của đảng ta. Những lời
phát biểu, như những lời phát biểu của các đồng chí Prê-ô-bragien-xki, Ô-xin-xki và La-rin tại Đại hội XI của đảng trong khi thảo
luận báo cáo của Ban chấp hành trung ương, chứng tỏ rõ ràng
rằng rất nhiều cán bộ lãnh đạo rất nổi tiếng của đảng đã không
chú ý tới điểm cần phải chú ý mà lại chú ý tới điểm khác. Mấu
chốt của những nhiệm vụ trong chính sách của chúng ta đã được
xác định không đúng trong những lời phát biểu đó. Tôi hy vọng
sẽ có thể bàn tỉ mỉ hơn về vấn đề ấy với các độc giả của tôi trong
một tương lai gần đây. Giờ đây, tôi chỉ xin có ý kiến như sau: vấn
1) Xem tập này, tr. 131 - 139, 163 - 165.
V. I. Lê-nin
Lời tựa cho cuốn sách nhỏ
đề, trong cuốn sách tái bản, là làm sáng tỏ chính ngay những
nguyên nhân vì sao nhiệm vụ hàng đầu lúc đó (và cả bây giờ
nữa) lại là: học tập cách làm việc, phân bố cán bộ một cách tốt
hơn, quy định rõ trách nhiệm cá nhân của từng người đối với
một công tác nhất định, nghiên cứu và kiểm tra kỹ lưỡng hơn
kinh nghiệm thực tiễn, chứ không phải là chạy đua vạch ra
những kế hoạch mới về thiết lập những cơ quan mới hoặc sắp
xếp mới, cải tổ lại, v.v..
Cuối cùng, xin nêu thêm một nhận xét tuyệt đối cần thiết.
Tôi lược bỏ không đưa vào quyển sách nhỏ này bài diễn văn bế
mạc của tôi đọc tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga hồi mùa xuân 1 9 1 8 1 ) . Bài diễn văn này đã được ghi lại tồi
đến mức không có giá trị gì cả. Về vấn đề này, tôi phải nhắc lại
điều mà tôi đã nói hồi năm 1919 hoặc 1920 trong một bức thư gửi
các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát - bức thư này đáng lẽ phải được công
bố, nhưng tiếc thay lại khôn g 2 ) - đại khái như sau: tôi không chịu
trách nhiệm về những bài ghi chép những lời phát biểu của tôi
như những bài thường thấy đăng lại trên các báo, và tôi tha thiết
đề nghị đừng in lại những bài đó, trừ phi hết sức và đặc biệt cần
thiết, và vô luận thế nào cũng phải chú ý nhắc lại lời tuyên bố
rõ ràng mà tôi nêu lên ở đây. Có thể vì tôi thường nói nhanh quá
chăng, có thể vì xét về mặt văn chương chữ nghĩa tôi nói thường
không được hay chăng, hoặc nữa vì ở ta việc ghi những lời
phát biểu thường làm vội vã và hết sức tồi chăng; vì tất cả những
lẽ đó và vài lẽ khác nữa, gộp chung lại, nên thật ra tôi không chịu
trách nhiệm về nội dung những bài ghi lại những lời phát biểu
của tôi, và tôi đề nghị đừng in lại những bài đó. Ai ghi lại những
lời phát biểu thì phải chịu trách nhiệm về những lời đó. Còn về
việc in lại, nếu cần thiết, thì hiện thiếu gì những cuốn sách nhỏ
và những bài báo mà tôi chịu trách nhiệm hoàn toàn và tuyệt
đối về nội dung.
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 328 - 339.
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 304 - 307.
28. IV. 1922.
In vào năm 1922 trong cuốn
sách nhỏ: N. Lê-nin (V. I. U-lia-nốp). Những bài cũ bàn về
những đề tài gần với những
đề tài mới, Mát-xcơ-va, Nhà
xuất bản quốc gia.
Theo đúng bản thảo
những bức thư gửi
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin 107
Cuộc hội nghị mới sẽ được triệu tập sau khoảng ba tháng
nữa là một cuộc hội nghị có lợi nhất cho chúng ta. Trong trường
hợp phải bế mạc Hội nghị Giê-nơ, tuyệt đối không được đảm
nhận bất kỳ một điều cam kết tài chính nào, không được đưa ra
thậm chí bất kỳ một sự thừa nhận nửa chừng nào về những
khoản nợ, và nói chung, đừng sợ hội nghị tan vỡ. ý kiến đặc
biệt của đồng chí Cra-xin cho thấy rằng đường lối của đồng chí
ấy hoàn toàn sai và không thể dung nhận được. Bất kể tiến
trình và kết cục các cuộc đàm phán tài chính sẽ ra sao, đồng chí
hãy mạnh mẽ đưa ra một lần nữa vấn đề hai bên cam kết với
nhau để gìn giữ hoà bình, và hãy ủng hộ lời cam kết đó dù là ở
dưới một hình thức không thoả đáng do Lô-ít Gioóc-giơ đề ra.
Viết ngày 30 tháng Tư 1922
In lần đầu, theo đúng
bản đánh máy
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
kèm theo dự thảo bức điện gửi
g. v. tsi-tsê-rin 108
Do có những sự dao động nhục nhã và nguy hiểm chưa
từng thấy của Tsi-tsê-rin và của Lít-vi-nốp (chưa nói đến Craxin), tôi đề nghị đánh cho một trận nên thân.
Bản dự thảo của tôi như sau:
Chúng tôi hết sức lấy làm tiếc rằng Tsi-tsê-rin và một phần
thì cả Lít-vi-nốp đều đã rơi vào những sự phi lý của Cra-xin. Do
có những sự dao động như vậy, chúng tôi chỉ thị cho phái đoàn
dứt khoát cắt đứt cuộc đàm phán, càng sớm càng hay, đồng thời
trình bày rõ ràng và chính xác lý do là không đồng ý khôi phục
quyền tư hữu, và hãy tuyên bố rằng chỉ với điều kiện là có một
khoản cho vay rất có lợi và ngay tức khắc mà chúng ta đã đồng ý
chấp nhận những sự nhượng bộ bộ phận, đồng thời nhất quyết
chủ trương một hiệp nghị bình đẳng giữa hai chế độ sở hữu.
(Trong trường hợp nếu còn tỏ ra có một sự dao động cỏn con nào
nữa, chúng tôi sẽ công khai tuyên bố bất tín nhiệm trước Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết và sẽ truất chức.) Bức điện ngỏ
của Lít-vi-nốp cho thấy rõ rằng người ta muốn xỏ mũi chúng ta.
Tôi không đồng ý với ý kiến sửa đổi của Xta-lin muốn bỏ
lời đe dọa tuyên bố bất tín nhiệm. Lê-nin.
V. I. Lê - nin
đồng chí Xta-lin!
Tôi đề nghị bổ sung thêm một điểm sau đây vào bức điện
gửi đi Giê-nơ:
Kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga được ấn định khai mạc vào ngày 12 tháng Năm. Đúng thời
gian ấy, ít nhất là ba ủy viên trong phái đoàn phải có mặt ở
Mát-xcơ-va kèm theo tất cả các tài liệu. Tsi-tsê-rin phải ở lại Đức
và chữa cho khỏi bệnh 109.
Viết ngày 2 tháng Năm 1922
In lần đầu, theo đúng các
nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười
ngày sáng lập báo Sự thật
Mười năm đã trôi qua kể từ khi tờ Sự thật hợp pháp, tờ
báo hàng ngày bôn-sê-vích hợp pháp 1 1 0  hợp pháp đối với
luật của chế độ Nga hoàng  được sáng lập. Liền trước thời kỳ
mười năm đó, là một thời kỳ gần mười năm khác nữa: chín năm
(1903 - 1912), kể từ ngày chủ nghĩa bôn-sê-vích ra đời; và nếu kể
từ ngày tờ Tia lửa c ũ 1 1 1 (1900) có xu hướng hoàn toàn bônsê-vích được thành lập thì là mười ba năm (1900 - 1912).
Ngày kỷ niệm lần thứ mười ngày sáng lập tờ báo hàng
ngày bôn-sê-vích xuất bản ở Nga... Từ bấy đến nay, mới chỉ
có mười năm thôi! Nhưng nếu căn cứ vào nội dung của cuộc
đấu tranh và của phong trào trong thời kỳ ấy thì dường như
đã đến một trăm năm. Tốc độ phát triển về mặt xã hội trong
năm năm gần đây quả thật là phi thường, nếu đo bằng thước
đo cũ, bằng thước đo của bọn phi-li-xtanh châu Âu như loại
những vị anh hùng trong Quốc tế II và Quốc tế II ẵ, của bọn
phi-li-xtanh văn minh quen thói cho là chuyện bình thường
việc hàng trăm triệu con người (nói cho đúng là hơn một tỷ)
trong các nước thuộc địa, trong các nước nửa phụ thuộc và
rất nghèo khổ, hiện nay cam tâm chịu bị đối xử như những
người ấn-độ và người Trung-quốc, hiện nay cam chịu để
người ta bóc lột kinh khủng, cướp bóc nhục nhã, đói kém,
bạo lực, sỉ nhục, và cam chịu tất cả những cái đó để cho những
con người văn minh bàn cãi một cách tự do, một cách dân
chủ, một cách đại nghị vấn đề xem có nên chia nhau một
cách hoà bình cái của ăn cướp được hay là cần phải tàn sát mười
V. I. Lê-nin
Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười
triệu hay hai chục triệu nhân mạng để chia nhau cái của ăn
cướp đế quốc chủ nghĩa  hôm qua thì Đức và Anh chia nhau,
ngày mai thì Nhật và Mỹ chia nhau (với sự tham gia dưới hình
thức này hay hình thức khác của Pháp và Anh).
cuộc đấu tranh cách mạng, vào phong trào cách mạng, vào
cuộc cách mạng thế giới.
Kỷ niệm lần thứ mười ngày sáng lập tờ Sự thật, tờ báo hàng
ngày bôn-sê-vích hợp pháp, đã cho chúng ta thấy một cách rõ ràng
một trong những cái mốc phát triển cực kỳ nhanh chóng của cuộc
cách mạng thế giới vĩ đại nhất. Hồi 1906 - 1907, chính phủ Nga
hoàng tuồng như đã hoàn toàn đè bẹp được cách mạng. Vài năm
sau, đảng bôn-sê-vích đã tìm được cách đột nhập,  dưới một hình
thức khác, bằng một lối khác,  vào thành trì của kẻ thù và hàng
ngày tiến hành một cách hợp pháp một công tác nhằm làm nổ
tung, từ bên trong, cái chế độ chuyên chế đáng nguyền rủa của
Nga hoàng và địa chủ. Và ít năm sau nữa thì cuộc cách mạng vô
sản, do đảng bôn-sê-vích tổ chức, đã thắng lợi.
Năm 1900, khi tờ Tia lửa cũ được sáng lập, thì chỉ có
chừng một chục nhà cách mạng tham gia tờ báo đó. Khi chủ
nghĩa bôn-sê-vích ra đời, có khoảng bốn chục nhà cách mạng
tham gia công cuộc đó, tại các đại hội bí mật ở Bruy-xen và ở
Luân-đôn, hồi 1903 112.
Hồi 1912 - 1913, khi tờ Sự thật hợp pháp của đảng bôn-sêvích ra đời, nó được sự ủng hộ của hàng chục và hàng trăm
ngàn công nhân, tức là những người, do những món tiền quyên
góp nhỏ của họ, đã thắng được cả sự áp bức của chế độ Nga
hoàng lẫn sự cạnh tranh của bọn tiểu tư sản phản bội chủ nghĩa
xã hội, tức là bọn men-sê-vích.
Hồi tháng Mười một 1917, trong cuộc bầu cử vào Quốc hội
lập hiến, phái bôn-sê-vích đã thu được 9 triệu phiếu trong số 36
triệu phiếu. Nhưng trong thực tế, nghĩa là trong đấu tranh chứ
không phải trong bầu cử, thì cuối tháng Mười và trong tháng
Mười một 1917, đa số trong giai cấp vô sản và nông dân giác
ngộ  mà đại diện là đa số những đại biểu tham dự Đại hội II
các Xô-viết toàn Nga, và đa số trong bộ phận tích cực nhất và
giác ngộ nhất của nhân dân lao động, tức là của 12 triệu người
ở trong quân đội lúc đó  đã ủng hộ những người bôn-sê-vích.
Đó là vài con số phác hoạ sự phát triển nhanh chóng của
Nguyên nhân chủ yếu làm cho thế giới tiến triển một cách
cực kỳ nhanh chóng như thế là ở chỗ giờ đây đã có thêm hàng
trăm triệu con người tham gia vào bước tiến triển đó. Cái châu
Âu tư sản cũ và đế quốc chủ nghĩa thường quen tự cho mình là
trung tâm của thế giới, thì đã ruỗng nát tận gốc và đã vỡ ra như
một cái ung nhọt hôi thối, trong cuộc tàn sát đế quốc chủ nghĩa
lần thứ nhất. Dầu cho bọn Spen-glơ và tất cả cái bọn tiểu thị dân
có học thức có thể khen phục cái trung tâm của thế giới đó (hoặc
ít ra là nghiên cứu nó), có thở vắn than dài về điều đó bao nhiêu
đi nữa, thì sự suy đồi đó của cái châu Âu cũ cũng chỉ là một
trong những giai đoạn của lịch sử suy tàn của giai cấp tư sản thế
giới, cái giai cấp đã vỡ bụng vì bội thực do cướp bóc và áp bức
kiểu đế quốc chủ nghĩa đối với đa số nhân dân trên trái đất.
Ngày nay, đa số đó đã thức tỉnh và đã tiến bước mà các nước
mạnh nhất và có thế lực nhất cũng không thể ngăn cản được.
Làm thế nào ngăn chặn được! Các nước thắng trận trong cuộc
tàn sát đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất hiện nay cũng không đủ
sức để thắng ngay cả cái nước Ai-rơ-len nhỏ bé, nhỏ bé hết sức;
chúng cũng không đủ sức để khắc phục ngay cả tình trạng rối ren
đang hoành hành trong các quan hệ tài chính và tiền tệ giữa chúng
với nhau. Trong lúc ấy thì ấn-độ và Trung-quốc đang sôi sục.
Hai nước này có hơn 700 triệu dân. Nếu tính thêm dân số các nước
châu á ở sát cạnh hai nước đó và giống y như hai nước đó, thì có
hơn nửa dân số trên trái đất. Các nước đó đang tiến lên, tiến một
cách không gì ngăn giữ nổi và ngày càng nhanh chóng đến gần
năm 1905,  có điều khác nhau quan trọng và to lớn là năm 1905
cách mạng còn có thể nổ ra ở Nga (ít ra là lúc đầu) một cách riêng
lẻ, nghĩa là nó không lôi cuốn ngay các nước khác cùng làm cách
mạng. Còn các cuộc cách mạng hiện đang ngày càng lớn mạnh
ở ấn-độ và Trung-quốc thì ngay từ bây giờ đã và đang hoà vào
V. I. Lê-nin
Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười
phong trào cách mạng thế giới trong hai mươi năm gần đây. Đó
là một bức phác họa rất đơn sơ và rất không đầy đủ nói lên một
cách hết sức sơ lược lịch sử của một dân tộc chỉ có 150 triệu
người, trong khi đó thì trong 20 năm ấy, cách mạng đã phát
sinh và phát triển thành một lực lượng không gì thắng nổi
trong những nước mà dân số gồm hơn một tỷ người (toàn châu
á, và phải kể cả Nam Phi là nước mới đây đã nhắc lại yêu cầu
của mình muốn làm người, chứ không muốn làm nô lệ, và họ
đã nhắc lại điều đó một cách không lấy gì làm đại nghị lắm).
Tự lừa dối mình sẽ là một điều hết sức có hại đối với những
người cách mạng trong thời kỳ hết sức khó khăn hiện nay. Mặc
dầu chủ nghĩa bôn-sê-vích đã trở thành một lực lượng quốc tế,
mặc dầu ở tất cả các nước văn minh và tiên tiến, những phái
Hiến chương mới, phái Vác-lanh mới và phái Liếp-nếch mới đã
ra đời và đang lớn lên dưới hình thức những đảng cộng sản hợp
pháp (hợp pháp như báo Sự thật của chúng ta cách đây mười
năm dưới chế độ Nga hoàng),  nhưng hiện nay giai cấp tư sản
quốc tế vẫn còn vô cùng mạnh hơn kẻ thù giai cấp của nó. Giai
cấp tư sản này đã từng làm đủ mọi cách mà nó có thể làm được
để gây thêm khó khăn cho sự ra đời của chính quyền vô sản ở
Nga, để làm cho sự ra đời đó gặp nhiều nguy hiểm và đau đớn
gấp bội, cái giai cấp tư sản ấy vẫn còn có thể gây ra các nỗi đau
thương và cảnh chết chóc cho hàng triệu và hàng chục triệu con
người bằng những cuộc chiến tranh của bọn bạch vệ, những cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, v.v.. Điều đó, chúng ta không
được quên. Chúng ta phải biết làm cho sách lược của chúng ta
thích hợp với đặc điểm đó của tình hình hiện nay. Trong lúc này,
giai cấp tư sản còn có thể tự do gây đau thương, tra tấn, tàn sát.
Nhưng nó không thể nào ngăn cản được thắng lợi hoàn toàn và
tất yếu của giai cấp vô sản cách mạng, và đứng về quan điểm lịch
sử thế giới mà xét, thì thắng lợi đó không còn xa nữa.
Và nếu có người trong bọn theo gót Spen-glơ  xin lỗi, vì
tôi gọi như thế  đã do đấy mà kết luận (những lãnh tụ rất
thông minh của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ đều dám nói đủ mọi
điều ngu ngốc) rằng tính như thế là đã gạt giai cấp vô sản châu
Âu và châu Mỹ ra khỏi lực lượng cách mạng,  thì chúng ta trả
lời rằng những lãnh tụ rất thông minh nói trên lúc nào cũng lập
luận như thế này: vì sau chín tháng có mang thì đẻ, nên người ta
có thể xác định được giờ phút sinh nở, cũng như vị trí của đứa bé
lúc đẻ, tình trạng sức khoẻ của người mẹ, mức độ chính xác các
cơn đau và sự nguy hiểm mà đứa trẻ và người mẹ có thể vấp
phải. Họ thông minh thật! Họ không sao nhận ra được rằng,
đứng về mặt tiến trình của cách mạng quốc tế mà xét, thì bước
chuyển từ phái Hiến chương sang bọn Hen-đéc-xơn quỵ luỵ
trước giai cấp tư sản, hoặc từ Vác-lanh sang Rơ-nô-đen, hoặc từ
Vin-hem Liếp-nếch và Bê-ben sang bọn Duy-đơ-cum, Sai-đê-man
và Nô-xkê, chẳng qua chỉ là bước chuyển của một chiếc xe hơi
đang chạy từ một mặt đường nhẵn nhụi và bằng phẳng dài hàng
trăm cây số, mà lao vào một vũng nước bẩn thỉu và hôi thối dài
chừng vài mét nằm ngay trên mặt đường đó.
Con người tự mình làm ra lịch sử của mình. Nhưng phái
Hiến chương, phái Vác-lanh và phái Liếp-nếch làm ra lịch sử
bằng đầu óc và tâm can của họ. Còn các lãnh tụ Quốc tế II và
Quốc tế II ẵ lại làm ra lịch sử bằng những bộ phận hoàn toàn
khác của thân thể họ: họ bón tốt đất cho phái Hiến chương mới,
phái Vác-lanh mới và phái Liếp-nếch mới.
Sự thật, số 98, ngày 5 tháng
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản đăng trên báo
Thư gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
thư gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp
về những vấn đề
chính sách tài chính
Các bản sao gửi các đồng chí Txi-u-ru-pa,
Rư-cốp và Xta-lin (để chuyển cho Bộ chính trị)
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Tôi đã nghe đồng chí Txi-u-ru-pa kể về bản dự thảo của
đồng chí về biện pháp vay lúa mì trong nước, tôi đã tự mình
đọc văn bản dự thảo. Tôi có cảm tưởng rằng đây là một sự tự
lừa dối. Bằng cách nào đồng chí chứng minh được rằng biện
pháp ấy có thể thực sự đem lại một cái gì đó? Tôi nghĩ, ngược
lại, cần kết luận rằng biện pháp này sẽ làm cho tình hình của
chúng ta xấu đi, làm kiệt quệ ngân khố, nghĩa là đẩy cái thị
trường đầu cơ đi đến chính cái biện pháp đấu tranh chống lại
chúng ta, cái biện pháp mà thị trường ấy áp dụng rất có kết
quả. Cụ thể là: có lẽ thị trường này đã hầu như học được cách
nâng giá lên một cách hết sức nhanh chóng tiếp sau việc tăng
phát hành tiền giấy, đến mức là việc phát hành tiền giấy không
còn thu hút được bất kỳ một giá trị thực tế nào của dân chúng
và đã biến thành một trò chơi rỗng tuếch và một sự tự an ủi
rỗng tuếch đối với chúng ta. (Nhân tiện tôi muốn nói rằng phải
có những số liệu chính xác cho thấy những giá trị thực tế nào
được thu hút bằng cách phát hành tiền giấy. Cần tổng kết
những số liệu ấy một cách hết sức vắn tắt ít nhất là hàng tuần.
Việc này có được tiến hành không?)
Tôi nghĩ rằng đã đến lúc vứt bỏ cái trò tự an ủi một cách tai
hại, phải đề thành nhiệm vụ trước mắt những biện pháp thực sự
cách mạng, một mặt nhằm tăng số lượng thu tất cả các loại thuế;
mặt khác, nhằm giảm biên chế một cách hết sức nhanh chóng và
hết sức mạnh mẽ. Đồng thời không được dừng bước trước việc
đóng cửa  một phần không ấn định thời hạn, một phần kéo dài
đến mùa thu  hàng loạt những cục lớn nhất trong nhiều bộ dân
ủy và thậm chí đóng cửa một vài bộ dân ủy nào đó.
Hôm nay tôi đã viết thư cho Đgiéc-gin-xki về việc kiểm tra
xem chúng ta có làm việc nghiêm túc trong việc đóng cửa các
đường sắt loại 3 hay không113. Tôi hết sức lo ngại rằng nếu
không có những biện pháp cách mạng như thế thì nghị quyết
của đại hội về chính sách tài chính114 vẫn chỉ là nghị quyết trên
giấy, và nói chung chúng ta lạc hậu với cuộc sống, có nguy cơ
rơi vào thế bất lực trước một thảm họa đang đến gần.
Tôi yêu cầu lời kết luận của đồng chí115.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 2 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Trả lời những ý kiến
trả lời những ý kiến về
công tác của các phó chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân ủy 116
Gửi đồng chí Xta-lin và yêu cầu luân chuyển
(không sao thêm bản để giữ kín cuộc tranh luận)
cho các uỷ viên Bộ chính trị và đồng chí Txi-u-ru-pa
(yêu cầu mỗi đồng chí ký nhận ngay vào tài liệu này
là đã đọc xong vào lúc nào).
Tôi xin lỗi là đã chậm trả lời các đồng chí, vì tôi phải để cho
gắp viên đạn đó ra117.
Những ý kiến của đồng chí Rư-cốp có tính chất phê phán,
nhưng không rõ ràng, và không cần phải trả lời.
Tôi thấy ý kiến của đồng chí Tôm-xki về chế độ tiền
thưởng không đúng. Chế độ tiền thưởng của công đoàn  theo
lời của đồng chí Tôm-xki  đã thoái hoá thành một việc cướp
bóc nhà nước; điều đó buộc chúng ta phải kiên nhẫn hơn nữa
trong việc nghiên cứu và cải tiến những phương thức áp dụng
chế độ đó, chứ tuyệt nhiên không phải vứt bỏ nó đi.
Những ý kiến của đồng chí Tơ-rốt-xki cũng có phần thì
không rõ ràng (chẳng hạn, những sự lo ngại ở Đ 4) và không
yêu cầu phải trả lời và có phần thì lặp lại những ý kiến bất đồng
cũ giữa chúng tôi với đồng chí Tơ-rốt-xki, đã từng nhiều lần xảy
ra ở Bộ chính trị. Tôi xin trả lời vắn tắt những ý kiến này trên
hai điểm chủ yếu: a) Bộ dân ủy thanh tra công nông, và b) ủy
ban kế hoạch nhà nước.
a) Về vấn đề Bộ dân ủy thanh tra công nông, đồng chí Tơrốt-xki đã sai lầm căn bản. Do chỗ trong chúng ta, ngay cả những
đảng viên cộng sản ưu tú nhất, vẫn còn mắc cái bệnh bản vị cục
bộ nặng nề, do trình độ thấp kém của viên chức, do còn có tình
trạng mưu đồ kèn cựa trong nội bộ các công sở (còn tệ hại hơn
bất kỳ tình trạng mưu đồ kèn cựa nào ở Bộ dân ủy thanh tra
công nông), nên hiện nay không thể không có cái cơ quan đó
được. Có thể và phải tiến hành một công tác thường xuyên và
kiên trì nhằm làm cho nó trở thành một cơ quan kiểm tra và cải
tiến tất cả mọi hoạt động của nhà nước. Không có một phương
pháp thực tiễn nào khác để kiểm tra, cải tiến, chỉ dẫn cách làm
việc. Nếu hiện nay ở Bộ dân ủy thanh tra công nông có một bộ
máy gồm khoảng 12 000 người, một bộ máy xộc xệch và không
được trả lương thích đáng, thì phải tinh giản nó và cải tiến nó;
thí dụ, giữ lại 1/6 nhân viên với 1/2 số kinh phí cũ, nghĩa là tăng
lương gấp ba lần; trước hết hãy đề bạt lấy vài chục người, rồi
đến hàng trăm người, những cán bộ ưu tú nhất, tuyệt đối trung
thực và có tài cán; hiện nay cũng đã có những người như thế,
nhưng họ không được biết đến, không được đề bạt, không được
tập hợp lại, cũng không được tổ chức lại. Có thể và phải làm
được việc này. Nếu không thì không thể chống được bệnh bản
vị cục bộ và bệnh quan liêu. Nếu không thì không thể dạy cho
công nhân và nông dân ngoài đảng biết cách quản lý; thế mà
hiện nay, đứng về mặt nguyên tắc cũng như về mặt thực tiễn
mà nói, ta không thể vứt bỏ nhiệm vụ đó được.
b) Về vấn đề ủy ban kế hoạch nhà nước, đồng chí Tơ-rốtxki không những đã sai lầm căn bản, mà còn ít hiểu biết một
cách kỳ lạ vấn đề mà đồng chí ấy xem xét. ủy ban kế hoạch nhà
nước không những đã không có cung cách học viện, mà trái lại
còn khổ về những chuyện linh tinh hàng ngày quá - vụn vặt.
Vì tốt bụng, đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki đã quá dễ dãi với
những lời yêu cầu của những người đến nhờ đồng chí ấy một
sự giúp đỡ tức thời. Tôi hy vọng là Pi-a-ta-cốp, phó chủ tịch
mới của ủy ban kế hoạch nhà nước, sẽ chặt chẽ hơn và sẽ góp
phần giúp cho ủy ban kế hoạch nhà nước thoát khỏi khuyết
điểm của nó, một khuyết điểm hoàn toàn ngược hẳn với khuyết
điểm của chủ nghĩa học viện.
V. I. Lê - nin
Trả lời những ý kiến
Biết rõ những khuyết điểm thực sự của ủy ban kế hoạch nhà
nước, và muốn cung cấp cho các ủy viên Bộ chính trị một tài liệu
thực tiễn và khách quan chứ không phải là tưởng tượng, tôi đã
hỏi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki xem công tác của đồng chí ấy có
trừu tượng không và đồng chí ấy có những số liệu chính xác về
phương diện đó không. Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki đã gửi cho
tôi một bản kê những vấn đề đã được thảo luận tại Đoàn chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước trong 2 tháng, tháng Hai và tháng Ba
1922. Kết quả: aa) những vấn đề kế hoạch chiếm: 17%; bb) những
vấn đề có tính chất kinh tế trọng yếu chiếm: 37%; cc) những
chuyện linh tinh chiếm: 46%. Tôi có thể chuyển tài liệu này cho
bất cứ một ủy viên nào trong Bộ chính trị để nghiên cứu.
Những chữ nhấn mạnh trên đây chỉ buộc tôi phải nêu ra câu
hỏi này: đã không hiểu tình hình, thì còn xét đoán để làm gì?
Tìm hiểu tình hình là một việc dễ đối với bất cứ một ủy viên nào
trong Ban chấp hành trung ương và trong Hội đồng lao động và
quốc phòng. Tìm hiểu tình hình có nghĩa là biết được rằng trong
ủy ban kế hoạch nhà nước có một ban tài chính và kinh tế nghiên
cứu chính ngay những vấn đề ấy. Đương nhiên, công tác đó có
nhiều khuyết điểm; nhưng khuyết điểm không phải là ở chỗ có
cung cách học viện, mà chính là ở chỗ ngược lại.
Bức thư thứ hai của đồng chí Tơ-rốt-xki, đề ngày 23. IV.
1922, gửi cho các phó chủ tịch, đồng thời có sao gửi Ban bí thư
của Bộ chính trị (chắc hẳn vì ngẫu nhiên mà người ta đã quên
không gửi cho tôi một bản sao), chứa đựng, một là một lời phê
bình hết sức kích động, nhưng cực kỳ sai, bản nghị quyết của
Bộ chính trị về việc thành lập nhóm tài chính ba người (Xô-cônni-cốp và hai phó chủ tịch), cho đấy là một thứ chướng ngại
giữa Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy và Đại hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Phê bình các phó chủ tịch như thế chẳng ích gì
cho công tác kế hoạch, cũng như nói chung cho bất cứ một hoạt
động nào có tổ chức đôi chút của nhà nước.
Hai là, thư đó cũng có những lời buộc tội sai lầm căn bản
và hoàn toàn trái với sự thật, cho rằng ủy ban kế hoạch nhà
nước có cung cách học viện; trong những lời buộc tội đó, đồng
chí Tơ-rốt-xki thậm chí đã đưa ra một lời tuyên bố thiếu hiểu
biết đến mức thật khó tưởng tượng: Hiện nay, nếu không quy
định khối lượng phát hành tiền giấy và không phân phối tiền
giữa các cơ quan, thì cũng không có và không thể có bất cứ một
kế hoạch kinh tế nào cả. Tuy nhiên, trong chừng mực mà tôi có
thể xét đoán được, thì ủy ban kế hoạch nhà nước chẳng quan
hệ gì với những vấn đề cơ bản đó cả.
Viết ngày 5 tháng Năm 1922
In không đầy đủ lần đầu vào
năm 1928 trong Văn tập Lê-nin,
In toàn văn lần đầu vào năm
1950 trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, xuất bản lần thứ 4, t. 33
Theo đúng bản thảo
dự thảo bức điện
gửi g. v. tsi-tsê-rin
Nhất thiết phải cắt đứt cuộc đàm phán, và càng nhanh
càng tốt, lấy cớ bức giác thư mới của các nước khối Đồng
minh118 bởi vì chúng ta sẽ không chịu nhượng bộ đối với bọn tư
hữu, mà thời cơ tốt hơn thì không thể tìm được nữa. Những sự
nấn ná làm chúng ta suy yếu thêm. Có được trong tay bản hiệp
ước với Đức, giờ đây chúng ta sẽ tuyệt đối không từ bỏ một cố
gắng lâu dài là chỉ đứng trên cơ sở bản hiệp ước ấy mà thôi.
Hãy bắt đầu ve vãn một cách thận trọng riêng với ý.
Viết ngày 5 hoặc ngày 6 tháng
In lần đầu, theo đúng bản thảo
điện gửi m. m. lít-vi-nốp 119
Chúng tôi thiết nghĩ, tính chất không thể chấp nhận được
của toàn bộ bức giác thư vừa rồi của các cường quốc là cái cớ
thích hợp để cắt đứt cuộc đàm phán, nhưng nếu các đồng chí
không đồng ý với ý kiến này thì chúng tôi đồng ý để cho các
đồng chí tuỳ ý chọn một thời cơ hợp lý nhất để cắt đứt nhưng
chúng tôi vẫn coi việc cắt đứt đàm phán là điều đã được quyết
định từ trước rồi.
Viết ngày 8 tháng Năm 1922
In lần đầu, theo đúng bản
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin 120
Xét đến ý nghĩa của hiệp ước Nga - Đức, việc nước Đức đã
chấp nhận đề nghị này, xét đến ảnh hưởng của hiệp ước này
đối với nước ý và đối với cuộc ẩu đả của các cường quốc vì
những khoản tô nhượng dầu lửa, chúng tôi đi đến kết luận rằng
đối với chúng ta thì hiện nay điều đúng đắn nhất là xây dựng
toàn bộ chính sách đối ngoại trên một cơ sở làm sao để trong
suốt cả một thời kỳ nhất định  ít nhất là vài tháng  hoàn toàn
chỉ xây dựng trên cơ sở bản hiệp ước Nga - Đức, coi đó là kiểu
mẫu duy nhất mà chúng ta sẽ chỉ từ bỏ để đổi lấy những điều
khoản có lợi rất to lớn. Đồng chí hãy cố gắng chuẩn bị làm việc
này bằng hình thức cắt đứt cuộc đàm phán. Đồng thời với việc
phê chuẩn hiệp ước Nga - Đức, chúng tôi muốn đưa lời tuyên
bố như vậy vào bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga. Đồng chí hãy gấp rút điện cho biết ý kiến
của đồng chí.
Viết ngày 9 tháng Năm 1922
In lần đầu, theo đúng bản
dự thảo nghị quyết của
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về việc trình lên Ban chấp
hành trung ương các bản thông báo
tổng hợp các số liệu về thuế hiện vật
ủy nhiệm cho
1) Bộ dân ủy lương thực
2) Bộ dân ủy nông nghiệp
3) Cục thống kê trung ương
4) ủy ban kế hoạch nhà nước tiểu ban nông nghiệp.
sau 4 ngày phải trình lên Ban chấp hành trung ương bản thông
báo tổng hợp các số liệu về thuế hiện vật, dài nhất là 1 trang,
trong đó có bản thông báo rõ ràng rành mạch về khối lượng
thuế hiện vật thu trong các năm 1921 - 1922 và số dự định thu
vào các năm 1922 - 1923, đã được công bố trên báo121.
Viết ngày 11 tháng Năm 1922
In lần đầu, theo đúng bản thảo
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin 122
Nếu chúng tôi hiểu đúng những lời bình luận của báo chí
về tình hình được tạo nên do bức thư trả lời của chúng ta, thì
Lô-ít Gioóc-giơ sẵn sàng tách việc ký kết ngay lập tức một hiệp
nghị chính trị về hoà bình ra khỏi việc ký kết những hiệp nghị
kinh tế - tài chính, là những hiệp nghị được chuyển cho một uỷ
ban dài hạn123. Điều đó sẽ là kết cục có lợi nhất và sẽ là một
thắng lợi hiển nhiên, vì vậy chúng tôi đề nghị: 1) tiếp tục đường
lối tuyệt đối không nhượng bộ trong lĩnh vực kinh tế, đồng ý
lập một ủy ban dài hạn, 2) ra sức ủng hộ Lô-ít Gioóc-giơ trong ý
định của y muốn đi đến một thỏa thuận chính trị (hiệp nghị có
đảm bảo), 3) hết sức cố gắng đi đến những hiệp nghị cục bộ với
các nước riêng lẻ, 4) ra sức lợi dụng việc Lô-ít Gioóc-giơ nêu lên
vấn đề các đường biên giới phía Đông của Ba-lan và Ru-ma-ni,
nêu rõ rằng các đường biên giới này là trở ngại cho việc thiết
lập nền hoà bình, nhưng phải thận trọng trong việc này để
tránh hứng lấy những sự quở trách về việc vi phạm Hiệp nghị
Ri-ga124. Một lần nữa chúng tôi yêu cầu thông báo gấp những
luận điểm cơ bản để đưa vào bản nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga trên cơ sở bản báo cáo của
I-óp-phê, đặc biệt nhân có bản hiệp ước Ra-pan-lô - xem bức
điện của chúng tôi số 3535/x1).
Viết ngày 14 tháng Năm 1922
1) Xem tập này, tr. 218.
In lần đầu, theo đúng bản
thư gửi i. v. xta-lin
kèm theo bản dự thảo quyết nghị
của bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về vấn đề độc quyền ngoại thương 125
Đồng chí Xta-lin ! Vì tình hình đó, tôi đề nghị hỏi ý kiến các
ủy viên Bộ chính trị để thông qua một chỉ thị như sau: Ban chấp
hành trung ương khẳng định độc quyền ngoại thương và quyết
định chấm dứt, ở khắp mọi nơi, việc nghiên cứu và chuẩn bị vấn
đề hợp nhất Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao với Bộ dân ủy
ngoại thương. Tất cả các bộ trưởng dân ủy phải bí mật ký tên
vào; bản chính thì trao lại cho Xta-lin, không được sao lại.
Viết ngày 15 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Những bổ sung cho dự luật mở đầu của Bộ luật hình sự
những bổ sung cho dự luật mở đầu
của bộ luật hình sự của nước
cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết nga
và thư gửi đ. i. cuốc-xki 126
chống chúng ta (bằng cách mua chuộc báo chí và bọn gián
điệp, chuẩn bị chiến tranh và v. v.).
Tôi yêu cầu đồng chí trả lại ngay bức thư này kèm theo lời
nhận xét của đồng chí.
Viết ngày 15 tháng Năm 1922
Đạo luật mở đầu của bộ luật hình sự của
nước cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô - v iết Nga
... 5. Từ nay cho đến khi tạo được những điều kiện đảm bảo cho
Chính quyền xô - viết tránh được những vụ âm mưu phản cách
mạng chống chính quyền đó, toà án cách mạng được trao quyền
X áp dụng hình phạt cao nhất là xử bắn đối với các tội quy định
trong các điều 58, 59, 60, 61, 62, 63 + 64 ........ của Bộ luật hình sự).
X) Thêm cả các điều 64, 65, 66, 67, 68 và 69.
XX) Thêm quyền đổi hình phạt xử bắn bằng án trục xuất
ra nước ngoài, theo quyết định của Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (có
thời hạn và không thời hạn).
XXX) Thêm: xử bắn vì tội tự ý từ nước ngoài trở về nước.
Đồng chí Cuốc-xki!
Theo tôi, nên mở rộng việc áp dụng hình phạt xử bắn
(cùng với việc thay hình phạt ấy bằng án trục xuất ra nước
ngoài). Xem dòng 1 ở dưới áp dụng đối với mọi hình thức hoạt
động của bọn men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những bọn tương tự;
tìm cách diễn đạt qui những hoạt động này có liên hệ với
giai cấp tư sản quốc tế và với cuộc đấu tranh của giai cấp đó
Đăng không đầy đủ lần đầu
vào năm 1937 trên tạp chí
Người bôn-sê-vích, số 2
In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản thảo
Đồng chí Cuốc-xki để bổ sung cuộc nói chuyện giữa chúng ta,
tôi gửi đến đồng chí một bản sơ thảo điều khoản bổ sung vào Bộ
luật hình sự. Đây là một bản nháp, nên dĩ nhiên là cần được sửa lại
nhiều và hoàn chỉnh. Mặc dù với tất cả những khuyết điểm của
một bản nháp, tôi mong rằng tư tưởng cơ bản đã rõ ràng: công
khai đề ra luận điểm có tính nguyên tắc, đúng về mặt chính trị
(chứ không chỉ đúng theo ý nghĩa pháp lý chật hẹp), để nói lên
thực chất và lý do của sự trấn áp, sự cần thiết và giới hạn của nó.
Toà án không được loại trừ sự trấn áp; hứa sẽ loại trừ sự trấn
áp, là tự lừa dối mình hay lừa dối người khác. Toà án phải nêu rõ lý
do của sự trấn áp, phải làm cho nó được thừa nhận là chính đáng, về
mặt nguyên tắc, một cách rõ ràng, và không giả dối tô điểm gì cả.
Điều này cần được nêu lên một cách hết sức rộng rãi, vì chỉ có ý thức
pháp luật cách mạng và sự giác ngộ cách mạng mới quyết định
được những điều kiện áp dụng trên thực tế ít nhiều rộng rãi mà thôi.
Gửi lời chào cộng sản
V. I. Lê - nin
Phương án 1:
Phàm tuyên truyền, cổ động, hoặc tham gia một tổ chức
hay tiếp tay cho những tổ chức (tuyên truyền và cổ động) nhằm
giúp bộ phận giai cấp tư sản quốc tế không công nhận sự bình
đẳng về mặt pháp lý của chế độ sở hữu cộng sản chủ nghĩa là
chế độ đang thay thế chủ nghĩa tư bản, và tìm cách lật đổ chế
độ sở hữu đó bằng bạo lực, dù là bằng sự can thiệp, bằng sự
phong toả, bằng gián điệp hay bằng việc cấp tiền cho báo chí
hoặc bằng những thủ đoạn tương tự khác.
đều bị kết án tử hình; trong trường hợp giảm khinh, án ấy
có thể giảm thành án tước quyền tự do hoặc án trục xuất ra
Phương án 2:
a) Phàm tuyên truyền hoặc cổ động tạo điều kiện khách quan
có lợi cho bộ phận giai cấp tư sản quốc tế, v.v., cho đến hết câu.
b) Cũng bị kết án như vậy những kẻ nào phạm tội tham gia
những tổ chức hay giúp đỡ những tổ chức hoặc những người có
những hành động có tính chất nói trên (mà hoạt động có tính
chất nói trên).
# phương án 2b
tạo điều kiện hoặc
có khả năng tạo
Đăng lần đầu năm 1924 trong
quyển sách Đại hội V toàn Nga
những người làm công tác tư
pháp xô-viết. Ngày 10 - 15
tháng Ba 1924. Đề cương. Tường
thuật tốc ký. Nghị quyết, Mátxcơ-va, Nhà xuất bản tư pháp
Theo đúng bản thảo
dự thảo quyết định của
ban chấp hành trung ương
các xô - viết toàn nga về
bản báo cáo của đoàn đại biểu
tham dự hội nghị giê-nơ
Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga về bản báo cáo của I-óp-phê, phải đại thể như sau:
1. Đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đã hoàn thành đúng đắn các nhiệm vụ của mình, bảo
vệ chủ quyền toàn vẹn của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, đấu tranh chống những mưu toan nô dịch và
những mưu toan phục hồi chế độ tư hữu, và ký một hiệp ước
với nước Đức.
2. Đặc điểm của tình hình chính trị và kinh tế thế giới là
- về chính trị: không có hoà bình và có nguy cơ nổ ra những
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa mới Ai-rơ-len; ấn-độ;
Trung - quốc; v. v.; mối quan hệ giữa Anh và Pháp, Nhật và Mỹ,
vân vân, vân vân, ngày càng gay go hơn ((nói tỉ mỉ hơn))
3. - về kinh tế: những nước thắng trận, hết sức hùng
mạnh và làm giàu vì chiến tranh ( = cướp bóc), sau khi chiến
tranh kết thúc đã được 3 ẵ năm, vẫn không thể khôi phục lại
ngay cả những mối quan hệ tư bản chủ nghĩa cũ hỗn loạn về
tiền tệ; hoà ước Véc-xây không được thi hành và cũng không
thể thi hành được; không trả nợ cho Mỹ, vân vân, vân vân - (nói
tỉ mỉ hơn).
V. I. Lê - nin
Dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương
4. Vì vậy Đ 1 trong các nghị quyết Ca-nơ, khi đã thừa nhận
quyền bình đẳng giữa hai chế độ sở hữu (chế độ sở hữu tư bản
chủ nghĩa hay chế độ chiếm hữu tư nhân, và chế độ sở hữu
cộng sản chủ nghĩa - chế độ này hiện nay chỉ mới được thực
hiện ở nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga),
thì do đó buộc phải thừa nhận - dù là gián tiếp - sự phá sản, sự
sụp đổ của chế độ sở hữu thứ nhất, sự tất yếu phải có một hiệp
định bình đẳng với chế độ sở hữu thứ hai.
định với tất cả các nước cộng hoà nằm trong liên bang của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga;
- chỉ thị cho Bộ dân ủy ngoại giao và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy chỉ được làm khác, nghĩa là đi trệch đường lối của loại
hiệp ước Ra-pan-lô, trong những trường hợp đặc biệt, khả dĩ
đảm bảo những lợi ích hoàn toàn đặc biệt cho quần chúng lao
động của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
5. Những tiết khác trong điều ước Ca-nơ, cũng như các bức
giác thư, v.v., của các cường quốc ở Giê-nơ mâu thuẫn với điều
nói trên và chính do đó mà bị coi là vô giá trị.
Viết ngày 15 hoặc 16 tháng
6. Chừng nào toàn thế giới chưa từ bỏ chế độ tư hữu, tình
trạng hỗn loạn về kinh tế và những cuộc chiến tranh do chế độ
đó sinh ra để tiến tới một chế độ sở hữu cao hơn, thì quyền bình
đẳng thực sự giữa hai chế độ sở hữu, dù là tạm thời, cũng chỉ
mới được nêu lên trong hiệp ước Ra-pan-lô thôi. Vì thế Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
hoan nghênh hiệp ước Ra-pan-lô, coi đó là lối thoát duy
nhất đúng đắn để ra khỏi những khó khăn, ra khỏi tình trạng
hỗn loạn và nguy cơ chiến tranh (chừng nào còn tồn tại hai chế
độ sở hữu, kể cả một chế độ sở hữu lỗi thời như là chế độ sở
hữu tư bản chủ nghĩa);
thừa nhận rằng chỉ có những hiệp ước loại ấy mới là những
hiệp ước bình thường đối với những mối quan hệ giữa nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và các nước tư
bản chủ nghĩa;
- giao cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Bộ dân ủy ngoại
giao nhiệm vụ thi hành một chính sách theo tinh thần đó;
- giao cho Đoàn chủ tịch của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga nhiệm vụ xác định điểm đó bằng một hiệp
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t.33
Theo đúng bản thảo
Những bức thư gửi I. V. Xta-lin
đều vẫn nghe được những bài diễn văn, những báo cáo và
những bài giảng của Mát-xcơ-va.
Tôi nghĩ rằng, đối với chúng ta, việc thực hiện kế hoạch đó
là một điều cần thiết tuyệt đối cả về mặt tuyên truyền và cổ
động - đặc biệt là đối với quần chúng dân cư mù chữ - cũng
như về mặt truyền đi những bài giảng. Vì phần nhiều những
giáo sư tư sản về các môn khoa học xã hội mà chúng ta thu
dung, đều hoàn toàn không ra gì cả, thậm chí còn có hại, cho
nên chúng ta không có con đường nào khác hơn là tìm đủ mọi
cách để cho số ít ỏi giáo sư cộng sản của chúng ta có khả năng
giảng dạy khoa học xã hội, có thể trình bày được những bài
giảng về các môn đó cho hàng trăm nơi trong khắp liên bang.
Gửi đồng chí Xta-lin, và đề nghị chuyển cho
tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Vì vậy, tôi nghĩ rằng tuyệt đối không nên tiếc tiền để hoàn
thành tốt việc tổ chức thông tin bằng vô tuyến điện thoại và để
sản xuất các đài vô tuyến điện tốt.
những bức thư gửi
i. v. xta-lin để chuyển cho
các ủy viên bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về vấn đề phát triển vô tuyến điện 128
Đồng chí Xta-lin,
kèm theo đây là hai bản báo cáo: một là báo cáo về vô tuyến
điện báo và điện thoại, của giáo sư Ô-xát-tsi, chuyên gia điện; hai
là báo cáo của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích (ông này không phải là bà con
họ hàng với anh em Bôn-tsơ - Bru-ê-vích rất có tiếng tăm, một
người trước đây là chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
một người là một tướng lĩnh xuất sắc của Nga hoàng). Ông Bôntsơ - Bru-ê-vích này, người đã viết bản báo cáo mà tôi gửi cho
đồng chí đây, là một chuyên gia rất giỏi và một nhà phát minh
rất lớn về vô tuyến điện, và là một trong những người lãnh đạo
Viện thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt.
Hai bản báo cáo này cho ta thấy rằng tình hình kỹ thuật của ta
cho phép hoàn toàn có thể thực hiện được việc truyền tiếng con
người đi hết sức xa nhờ có liên lạc vô tuyến điện; đồng thời cũng
hoàn toàn có thể cho chạy hàng trăm đài thu thanh, khiến cho nhiều
nơi trong nước cộng hòa ở cách xa Mát-xcơ-va hàng mấy trăm
véc-xta, và với điều kiện nhất định thậm chí hàng nghìn véc-xta,
Tôi đề nghị là cấp thêm, ngoài số dự toán ngân sách ra, một
khoản chi tiêu đặc biệt tới 10 vạn rúp vàng trích trong quỹ dự
trữ vàng để tổ chức những công trình nghiên cứu của Viện thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, nhằm đẩy cho thật
hết sức nhanh việc hoàn thành những công trình đã được bắt
đầu của viện, để lắp đặt những máy phóng thanh thật thích
hợp và hàng nghìn máy thu thanh cho khắp các nơi trong nước
cộng hoà, khiến cho quảng đại quần chúng có thể nghe được
những bài diễn văn, những báo cáo và những bài giảng của
Mát-xcơ-va hay của một trung tâm nào khác.
Giao nhiệm vụ cho Hội đồng lao động và quốc phòng phải đặc
biệt giám sát việc sử dụng số tiền này, và cũng có thể - nếu việc đó là
thích đáng - trích trong số tiền đó ra một số làm tiền thưởng cho việc
tổ chức công tác đặc biệt nhanh chóng và có hiệu quả.
Tôi muốn nói thêm rằng, hôm nay báo Tin tức có đưa tin
về một phát minh của Anh trong lĩnh vực vô tuyến điện báo có
thể đánh bí mật được những bức vô tuyến điện báo. Nếu chúng
ta mua được phát minh đó, thì việc thông tin bằng vô tuyến điện
V. I. Lê - nin
thoại và vô tuyến điện báo sẽ có một tầm quan trọng to lớn hơn
nữa về mặt quân sự.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 19 tháng Năm 1922
bàn về chế độ trực thuộc
song trùng và pháp chế 129
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1949 trên báo
Sự thật, số 21
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký, có đối chiếu
với bài đăng trên báo
Gửi đồng chí Xta-lin
Về bức thư của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích hôm nay, tôi nghĩ rằng,
nếu không có nhiệm vụ đặc biệt, thì chúng ta không thể trích quỹ
dự trữ vàng để cấp kinh phí cho viện thí nghiệm vô tuyến điện.
Vì vậy, tôi đề nghị giao nhiệm vụ cho Hội đồng lao động và
quốc phòng quy rõ những khoản chi tiêu cần thiết để cho viện thí
nghiệm vô tuyến điện hoàn chỉnh thật hết sức nhanh việc cải tiến
và sản xuất máy phóng thanh và máy thu thanh. Theo tôi nghĩ,
chỉ có nhằm những mục đích đó, chúng ta mới nên cấp thêm một
số tiền nhất định bằng vàng, ngoài dự toán ngân sách.
Đọc qua điện thoại vào ngày
19 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Gửi đồng chí Xta-lin
để chuyển đến Bộ chính trị
Vấn đề Viện kiểm sát đã gây ra những ý kiến bất đồng
trong nội bộ tiểu ban của Ban chấp hành trung ương đảng,
được chỉ định ra để lãnh đạo các công việc trong khóa họp của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Nếu những ý
kiến bất đồng ấy không buộc phải đưa vấn đề ra trước Bộ chính
trị, thì riêng về phần tôi, tôi cho đó là một vấn đề rất quan
trọng, nên tôi đề nghị đệ trình lên Bộ chính trị.
Thực chất của những ý kiến bất đồng đó là như thế này: đa
số trong tiểu ban do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga chỉ định ra, đã phản đối nguyên tắc ấn định rằng những
đại biểu địa phương của các cơ quan kiểm sát của Viện kiểm sát
nhất thiết phải do Trung ương chỉ định và chỉ trực thuộc Trung
ương mà thôi. Đa số ấy đòi phải thi hành cái mà người ta gọi là
chế độ trực thuộc song trùng, đã được quy định chung cho tất
cả những cán bộ địa phương, nghĩa là các cán bộ địa phương
một mặt phải trực thuộc Trung ương, cụ thể là bộ dân ủy sở
quan, và mặt khác phải trực thuộc ban chấp hành Xô-viết tỉnh.
Cũng đa số đó trong tiểu ban của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga đã không tán thành cho các đại biểu của
những cơ quan kiểm sát địa phương của Viện kiểm sát có quyền
kháng nghị, về phương diện pháp luật, đối với những quyết định
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ trực thuộc
của các ban chấp hành Xô-viết tỉnh và của các cơ quan chính
quyền địa phương, nói chung.
Tôi khó mà hình dung ra được cái lý lẽ mà người ta có thể
viện ra để bênh vực một quyết định sai lệch rõ rệt đến như thế
của đa số trong tiểu ban ấy của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Tôi chỉ mới nghe được lý lẽ cho rằng việc
bênh vực chế độ trực thuộc song trùng trong trường hợp này
là một cuộc đấu tranh chính đáng chống chế độ tập trung quan
liêu, nhằm bảo vệ sự tự trị cần thiết của các tổ chức địa phương,
chống lại thái độ kiêu kỳ mà Trung ương thường có đối với các
cán bộ của các ban chấp hành Xô-viết tỉnh. Đâu phải là kiêu kỳ
nếu cho rằng pháp chế không thể là pháp chế của tỉnh Ca-lu-ga
hoặc của tỉnh Ca-dan được, mà phải là pháp chế duy nhất cho
toàn nước Nga và cho cả toàn thể liên bang của các nước Cộng
hoà xô-viết nữa? Sai lầm cơ bản của quan niệm thắng thế trong
đa số của tiểu ban của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga là ở chỗ họ đã áp dụng nguyên tắc trực thuộc song
trùng một cách sai lệch. Chế độ trực thuộc song trùng chỉ cần
thiết ở nơi nào cần phải chú trọng đến những sự khác nhau thật
sự không tránh khỏi. Nông nghiệp ở tỉnh Ca-lu-ga không giống
như nông nghiệp ở tỉnh Ca-dan. Đối với toàn bộ ngành công
nghiệp thì cũng thế. Và đối với tất cả công tác hành chính và
công tác quản lý, thì cũng thế. Trong tất cả những vấn đề đó mà
không chú trọng đến những sự khác nhau của các địa phương,
thì tức là rơi vào chế độ tập trung quan liêu, v.v.; là ngăn cản
không cho những cán bộ địa phương chú ý đến những đặc
điểm của địa phương, mà điều này lại chính là cơ sở của một
công tác hợp lý. Nhưng pháp chế thì phải thống nhất; và mối
nguy hại to lớn nhất trong đời sống của chúng ta, cũng như
trong tình trạng kém văn hoá của chúng ta là ở chỗ chúng ta
dung túng quan điểm muôn thuở của nước Nga và những tập
quán nửa man rợ muốn duy trì pháp chế của tỉnh Ca-lu-ga cho
khác với pháp chế của tỉnh Ca-dan. Không được quên rằng, khác
hẳn với các cơ quan hành chính, Viện kiểm sát, trong khi làm
công việc kiểm sát của mình, không có bất cứ một quyền hành
chính nào, nó không có quyền biểu quyết trong bất cứ một vấn đề
nào thuộc phạm vi hành chính. ủy viên công tố có quyền và có
bổn phận chỉ làm một công việc mà thôi, tức là: làm thế nào cho
trong toàn nước cộng hòa có một sự nhận thức thật sự nhất trí về
pháp chế, dù là ở các địa phương có những đặc điểm và những
ảnh hưởng như thế nào chăng nữa. Quyền duy nhất và bổn phận
của ủy viên công tố là đưa các vụ án ra trước toà. Nhưng đó là
những toà án nào? Tòa án của chúng ta là tòa án địa phương. Các
viên thẩm phán đều do các Xô-viết địa phương bầu ra. Bởi vậy, tòa
án có thẩm quyền xét xử những vụ vi phạm pháp luật mà ủy viên
công tố đưa ra truy tố, là toà án địa phương; toà án này, một mặt,
có trách nhiệm phải triệt để tuân theo luật pháp thống nhất cho
toàn liên bang; mặt khác, trong khi quyết định hình phạt, nó có
trách nhiệm phải cân nhắc đến tất cả những hoàn cảnh địa
phương; do đó nó có quyền nói rằng dù cho luật pháp quả thật đã
bị vi phạm trong trường hợp này hay trường hợp khác, nhưng
những hoàn cảnh mà mọi người ở địa phương đều rất quen thuộc
và đã được trình bày trước toà án địa phương, làm cho toà nhận
thấy cần thiết phải giảm bớt hình phạt đối với những người nào
đó, hoặc ngay cả tha bổng họ. Nếu chúng ta không áp dụng cho
bằng được điều kiện cơ bản ấy để thiết lập pháp chế thống nhất
trong toàn liên bang, thì không thể nào nói đến vấn đề bảo vệ và
xây dựng bất cứ một nền văn hoá nào được.
Người ta cũng sẽ sai lầm về nguyên tắc nếu nói rằng ủy
viên công tố không được quyền kháng nghị đối với những
quyết định của ban chấp hành Xô-viết tỉnh và của các cơ quan
chính quyền khác của địa phương; về phương diện pháp chế,
quyền xét những quyết định đó, như người ta nói, phải thuộc
về Bộ dân ủy thanh tra công nông.
Bộ dân ủy thanh tra công nông xét xử không những về
phương diện pháp chế, mà cả về phương diện hợp lý nữa. ủy viên
công tố chịu trách nhiệm làm sao cho bất cứ quyết định nào của
bất cứ một cơ quan hành chính địa phương nào cũng không được
đi ngược lại pháp luật, và chỉ có trên quan điểm đó, ủy viên công
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ trực thuộc
tố mới có trách nhiệm kháng nghị đối với mọi quyết định
ngược với pháp luật; nhưng làm như thế, ủy viên công tố
không có quyền đình chỉ việc thi hành quyết định, mà chỉ có
trách nhiệm dùng những biện pháp cần thiết để làm cho sự
nhận thức về pháp chế được hoàn toàn nhất trí trong toàn nước
cộng hoà. Vì vậy, quyết định của đa số trong tiểu ban của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga không những là
một sai lầm to lớn về phương diện nguyên tắc, không những đã
áp dụng chế độ trực thuộc song trùng một cách lệch lạc về căn
bản, mà lại còn làm tổn hại đến mọi công tác nhằm thiết lập
pháp chế và một nền văn hoá tối thiểu.
ủy tư pháp, đảm nhận quyền hành đó, bởi vì đó là một vấn đề
hoàn toàn thứ yếu và có thể được quyết định theo phương
hướng này hay phương hướng khác, tuỳ theo chỗ đảng có ý
muốn giao quyền hành rộng lớn cho chỉ một người, hay là phân
chia quyền hành đó cho ba cơ quan có thẩm quyền nói trên).
Mười người đó làm việc tại Trung ương, dưới sự kiểm soát chặt
chẽ nhất và có liên hệ trực tiếp nhất với ba cơ quan của đảng là
những cơ quan có bảo đảm đầy đủ nhất trong việc chống lại
những ảnh hưởng của địa phương và của cá nhân, tức là: Bộ tổ
chức của Ban chấp hành trung ương, Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương và Ban kiểm tra trung ương. Nên nói thêm
rằng cơ quan thứ ba này, tức là Ban kiểm tra trung ương, cơ
quan chỉ chịu trách nhiệm trước đại hội đảng mà thôi, phải
được cấu tạo như thế nào để cho các ủy viên của mình tuyệt đối
khỏi phải kiêm nhiệm thêm chức vụ của bất cứ bộ dân ủy nào,
cơ quan hành chính nào và cơ quan nào của Chính quyền xôviết. Hiển nhiên là trong những điều kiện đó, chúng ta sẽ có
được một sự bảo đảm đầy đủ hơn tất cả những sự bảo đảm mà
từ trước đến nay người ta đã tưởng tượng ra, và hiển nhiên là
đảng sẽ lập ra ở Trung ương một tập thể nhỏ phụ trách có khả
năng thực tế chống lại những ảnh hưởng của địa phương, chống
lại chủ nghĩa quan liêu của địa phương và của mọi loại chủ nghĩa
quan liêu khác, và có khả năng gìn giữ cho luật pháp được áp
dụng một cách thực sự thống nhất trong toàn nước cộng hòa và
trong toàn liên bang. Cho nên, những sai lầm có thể xảy ra của
tập thể phụ trách tư pháp ở Trung ương đó, sẽ được các cơ quan
của đảng sửa chữa tức thời, ngay tại chỗ, những cơ quan này của
đảng, nói chung, quy định ra tất cả các nguyên tắc chủ yếu và tất
cả các quy tắc chủ yếu cho toàn bộ hoạt động của đảng và của
các xô-viết trong toàn nước cộng hòa.
Xa rời đường lối ấy, là thừa nhận ngầm một quan niệm mà
không có ai đứng ra bảo vệ một cách thẳng thắn và công khai cả,
tức quan niệm cho rằng, trong nước ta, nền văn hoá và pháp chế
gắn chặt vào nền văn hoá đó, đều đã được phát triển rất cao, cao
đến mức chúng ta có thể đảm bảo có được hàng trăm ủy viên
Sau nữa, muốn giải quyết vấn đề ấy, cần phải tính đến tác
dụng của ảnh hưởng của địa phương. Quả thật, chúng ta đang
sống trong tình trạng mà đâu đâu cũng có những hiện tượng
không tôn trọng pháp luật, và ảnh hưởng của địa phương là một
trong những trở ngại lớn nhất, nếu không phải là trở ngại lớn
nhất, cho công cuộc thiết lập pháp chế và nền văn hoá. Chưa chắc
đã có ai lại không nghe nói rằng việc thanh đảng đã phát hiện ra
một hiện tượng phổ biến nhất trong phần lớn các tiểu ban thẩm tra
ở địa phương - đó là những hành động trả thù cá nhân và trả thù
có tính chất địa phương khi thực hiện thanh đảng. Đó là một sự
việc không ai có thể chối cãi được và khá có ý nghĩa. Chắc chắn là
không ai dám phủ nhận rằng, đối với đảng ta, tìm ra mười đảng
viên cộng sản vững vàng, có một trình độ học thức đầy đủ về
mặt luật pháp và có khả năng chống lại tất cả các loại ảnh hưởng
thuần tuý địa phương, thì dễ hơn là tìm ra hàng trăm người như
thế. Vấn đề chung quy lại chính là như thế khi người ta nói đến sự
trực thuộc song trùng của Viện kiểm sát và sự cần thiết phải làm
cho nó trực thuộc vào một cơ quan trung ương duy nhất. Còn ở
Trung ương, chúng ta cần phải tìm được mười người thi hành
quyền kiểm sát ở cấp trung ương của viện trưởng Viện kiểm sát
tối cao, của Tòa án tối cao và của ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư
pháp (tôi xin gác lại vấn đề xét xem có nên để cho viện trưởng
Viện kiểm sát tối cao được trọn quyền, hay là viện trưởng Viện
kiểm sát tối cao sẽ cùng với Tòa án tối cao và ban lãnh đạo Bộ dân
V. I. Lê - nin
công tố hoàn toàn công minh chính đại theo ý nghĩa là họ sẽ
không bao giờ lùi bước trước bất cứ một ảnh hưởng nào của địa
phương và tự họ, họ sẽ quy định ra được một pháp chế thống
nhất trong toàn nước cộng hòa.
Cuối cùng, tôi xin kết luận như thế này: bênh vực cho chế
độ trực thuộc song trùng của Viện kiểm sát và tước mất quyền
kháng nghị của Viện kiểm sát đối với mọi quyết định của các cơ
quan chính quyền địa phương, như thế không những là sai về
phương diện nguyên tắc, không những gây khó khăn cho
nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta là thường xuyên thi hành đúng
pháp chế, mà như thế còn biểu hiện những lợi ích và thiên kiến
của đám người quan liêu ở địa phương và của những ảnh
hưởng địa phương, tức là cái bức rào tệ hại nhất ngăn cách, một
bên là những người lao động, và một bên nữa là Chính quyền
xô-viết ở địa phương và ở trung ương, cũng như quyền lực
trung ương của Đảng cộng sản Nga.
Bởi vậy tôi đề nghị với Ban chấp hành trung ương đảng,
trong trường hợp này, nên bác bỏ chế độ trực thuộc song
trùng, nên quy định cho Viện kiểm sát địa phương chỉ trực
thuộc vào Trung ương và để cho Viện kiểm sát có quyền và bổn
phận kháng nghị đối với bất cứ quyết định nào của các cơ quan
chính quyền địa phương, về phương diện pháp chế của các
nghị quyết và quyết định đó, nhưng không có quyền đình chỉ
việc thi hành các nghị quyết và quyết định đó, mà chỉ có quyền
đưa các vụ án ra trước tòa mà thôi.
Đọc qua điện thoại vào ngày 20
tháng Năm 1922
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Tư
1925, trên báo Sự thật, số 91
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
thư gửi ban bí thư Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về vấn đề giảm quân số hồng quân 130
Tôi nghĩ rằng nên đặt vấn đề ra, tuyên bố giảm quân số
một phần tư, với lý do là một bước tiến thực tế nào đó đã đạt
được để đi đến đình chiến ở Hội nghị Giê-nơ, dù đây chỉ là một
bước tiến không lớn và không thật đặc biệt chắc chắn.
Đọc qua điện thoại vào
ngày 20 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản sao
đánh máy) của thư ký
Thư gửi I. V. Xta-lin
thảo lên Bộ chính trị, thông qua Bộ chính trị trình lên
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương để thực
hiện thông qua Đại hội các Xô-viết toàn Nga sắp tới131.
thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga, kèm theo dự
thảo quyết định về thành phần của
Ban chấp hành trung ương các xô - viết
Gửi đồng chí Xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị:
Kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã cho thấy rõ sự sai lầm trong việc xếp đặt thành phần
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Đại đa số
các ủy viên của Ban chấp hành trung ương đều là những người
giữ chức vụ.
Tôi đề nghị Bộ chính trị ra nghị quyết:
Thừa nhận là cần phải đảm bảo ít nhất 60% thành
viên của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga là công nhân và nông dân, những người này
không giữ một chức vụ nào trong cơ quan xô-viết; ít
nhất 67% thành viên của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga phải là đảng viên cộng sản; giao cho
ba đồng chí Ca-li-nin, Ê-nu-kít-dê, Ca-mê-nép nghiên
cứu vấn đề này để trình bày tại hội nghị toàn thể sắp tới
của Ban chấp hành trung ương. Trước hết trình bản dự
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
gửi đại hội i phụ nữ lao động
Xin chào mừng Đại hội I phụ nữ lao động Da-cáp-ca-dơ.
Xin cám ơn các đồng chí đã bầu tôi. Vì ốm tôi không thể đến dự
đại hội được.
U-li-a-nốp - Lê-nin
Viết tháng Năm, chậm nhất ngày
26, năm 1922
Đăng bằng tiếng A-déc-bai-gian,
trên báo Người cộng sản, số
116, ngày 28 tháng Năm 1922
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga,
trên báo Công nhân Ba-cu, số
117, ngày 29 tháng Năm 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
Công nhân Ba-cu, có đối chiếu
với bản sao của bức điện
Thư gửi I.V.Xta-lin
để chuyển cho bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về vấn đề dành
tô nhượng cho l. ua-các 1) 133
Chỉ cho Ua-các hưởng tô nhượng với điều kiện là cho
chúng ta vay một số tiền lớn.
Toàn thể ủy viên Bộ chính trị phải nghiên cứu bức thư của
tiểu ban Mi-khai-lốp vừa được phái đi điều tra những nhà máy
thuộc diện tô nhượng cho Ua-các và có ý kiến phản đối.
Kẻ thù đang tính toán hy vọng vào tình trạng số tư bản cố
định của ngành vận tải và công nghiệp nước ta sẽ bị phá hoại
hoàn toàn. Phải tìm biện pháp phục hồi số tư bản này bằng cách
đánh thuế vào tất cả các vật phẩm tiêu dùng, tăng đến mức tối
đa mức thuế đánh vào các vật phẩm như đường, bia.
Phải nhớ đến hình thức công trái cưỡng bức trong nước và
thuế lợi tức.
Đọc ngày 4 tháng Chín 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản ghi của
Ph. E. Đgiéc-gin-xki
1) ở phía trên tài liệu Ph. E. Đgiéc-gin-xki viết: Chỉ thị của V. I. - 4.
IX. và Gửi đồng chí Xta-lin, còn sau bức thư có ghi: Đúng. Đgiéc-ginxki. Trong tài liệu có cả chỗ đánh dấu của I. V. Xta-lin: ý kiến của đồng
Một con sâu làm rầu nồi canh
một con sâu làm rầu nồi canh
Ông O. A. éc-man-xki đã viết một cuốn sách rất bổ ích và
rất tốt: Việc tổ chức lao động một cách khoa học và phương
pháp Tay-lo (Nhà xuất bản quốc gia. 1922). Đây là cuốn
Phương pháp Tay-lo của ông ra năm 1918 được viết lại và viết
thêm rất nhiều; nhiều đoạn bổ sung quan trọng đã được thêm
vào đó: I. Lao động sản xuất và văn hoá; II. Vấn đề mệt
nhọc. Một trong những phần quan trọng nhất, trước kia đề là
Lao động và nghỉ ngơi, và chỉ chiếm có 16 trang, thì nay đã
trở thành một phần lớn dài 70 trang (chương III: Lao động của
Cuốn sách này trình bày rất tỉ mỉ phương pháp Tay-lo, và
một điều đặc biệt quan trọng là nó nêu ra cả mặt tích cực lẫn
mặt tiêu cực của phương pháp đó, đồng thời nêu ra những số
liệu khoa học cơ bản về sự hấp thụ và sự tiêu phí về mặt sinh lý
của bộ máy con người. Theo ý tôi thì về đại thể, cuốn sách đó
hoàn toàn có thể dùng làm sách giáo khoa bắt buộc cho tất cả
các trường chuyên nghiệp, và cho tất cả các trường trung cấp
nói chung. Học tập cách lao động, hiện nay đó là nhiệm vụ
chính của nước Cộng hoà xô-viết, một nhiệm vụ thật sự toàn
dân. Hoàn toàn xoá bỏ nạn mù chữ; không bao giờ được cho
như thế là đủ, và dù sao cũng phải đi xa hơn, đồng thời lấy lại
tất cả những gì là thật sự quý báu của khoa học châu Âu và
châu Mỹ; - đó là nhiệm vụ trước nhất và chủ chốt nhất của
Cuốn sách của ông éc-man-xki chỉ có một khuyết điểm nặng
thôi, nhưng đó là một khuyết điểm làm cho nó có lẽ không thể dùng
làm sách giáo khoa được. Đó là do tác giả nói dài dòng quá.
Không vì một sự cần thiết nào cả mà tác giả cũng nhắc đi nhắc
lại nhiều lần cùng một điều. Có lẽ điều biện hộ được phần nào
cho tác giả là ở chỗ tác giả viết cuốn sách của mình không phải
với ý đồ làm sách giáo khoa. Thế nhưng, ở tr. VIII bài tựa, ông
ta lại cho rằng thành công của cuốn sách của ông ta là ở chỗ đã
trình bày những vấn đề khoa học một cách phổ thông. Ông nói
có lý. Nhưng muốn trình bày một cách phổ thông thì cũng phải
loại bỏ những điều trùng lắp đi. Nhân dân không có thì giờ
đọc những cuốn sách dày. Cuốn sách của ông éc-men-xki lại
quá dày mà không cần thiết phải dày đến như vậy. Điều đó
khiến cho nó khó được phổ cập...1)
Viết tháng Chín sau ngày 10,
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
1) Bản thảo dừng ở đây.
Theo đúng bản thảo
Thư gửi I. V. Xta-lin
thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các
ủy viên bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về việc bác bỏ hiệp định với l.ua-các
P. S. Cái luận điệu cho rằng khoản tô nhượng này sẽ không
phải là một tiền lệ, chỉ là một thủ đoạn.
Chắc chắn và nhất định sẽ là một tiền lệ. Thực tế thì tình
hình nhất định sẽ như thế bất kể những lời lẽ và những lời hứa
nào đi nữa.
Và nói chung, tất cả những điều mà tiểu ban Mi-khai-lốp
vạch ra đều tuyệt đối không được lường đến. Có nhiều lý do để
chống lại khoản tô nhượng này.
Đồng chí Xta-lin!
Sau khi đọc bản hiệp định giữa Cra-xin với Ua-các, tôi
phản đối việc phê chuẩn hiệp định đó. Trong khi hứa bắt đầu
trả cho ta các khoản thu nhập sau một thời gian hai hay ba năm,
thì Ua-các lại muốn nhận tiền của chúng ta ngay bây giờ. Điều
đó hoàn toàn không thể chấp nhận được. Mi-khai-lốp, chủ tịch
tiểu ban, sau khi đi chuyên nghiên cứu tại chỗ xí nghiệp dự
định tô nhượng cho Ua-các, đã vạch ra rằng không phải chúng
ta, mà chính là người nước ngoài có lỗi trong những vụ phá
hoại. ấy vậy mà chúng ta lại sẽ phải trả tiền!! Tuồng như chúng
ta sẽ nhận được một sự cải thiện sau một khoảng thời gian x
năm, còn chính chúng ta lại phải bắt đầu trả tiền từ bây giờ!
Tôi đề nghị bác bỏ khoản tô nhượng này.
Đó là một hành động nô dịch và một sự ăn cướp.
Tôi xin nhắc lại kết luận của tiểu ban Mi-khai-lốp. Kết luận
đó phản đối khoản tô nhượng này.
Không thấy có thêm được một luận cứ quan trọng nào cả.
Cần bác bỏ thôi.
Tôi yêu cầu đồng chí thông báo điều này cho các ủy viên
Bộ chính trị biết.
Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 12 tháng Chín 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Thư gửi Đại hội V các công đoàn
thư gửi đại hội v
các công đoàn toàn nga 134
17. IX. 1922.
Các đồng chí thân mến!
Sau nhiều ngày bị ốm, đây là lần đầu tiên tôi có dịp phát
biểu trước một đại hội, tuy rằng chỉ mới phát biểu bằng thư
thôi. Vì thế, tôi chỉ xin gửi lời nhiệt liệt chào mừng các đồng chí
và chỉ nói vài lời về tình hình và những nhiệm vụ của ngành
công nghiệp nước ta và của nước cộng hoà chúng ta. Tình hình
của chúng ta đặc biệt khó khăn, vì chúng ta không có tiền để
khôi phục tư bản cố định: máy móc, công cụ, nhà cửa, v.v.; thế
mà chính ngành công nghiệp này, gọi là công nghiệp nặng, lại
là cơ sở chủ yếu của chủ nghĩa xã hội. Trong các nước tư bản, tư
bản cố định đó thường được khôi phục bằng cách đi vay.
Người ta không muốn cho chúng ta vay, nếu chúng ta không
phục hồi chế độ chiếm hữu của bọn tư bản và địa chủ; song
chúng ta không thể làm như thế và sẽ không làm như thế.
Chúng ta chỉ còn có một con đường cực kỳ khó khăn và lâu dài,
là: tích góp dần dần những món tiết kiệm, tăng thêm thuế khoá,
để từng bước khôi phục những con đường sắt, máy móc, nhà
cửa, v.v., đã bị phá huỷ. Hiện nay, trên thế giới chỉ có một mình
chúng ta là nước trong đó nông dân lao động đang xây dựng
chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của công nhân, và kiên quyết
cự tuyệt sự lãnh đạo của bọn tư bản; bọn này dùng đủ lời hay
tiếng đẹp về dân chủ, tự do, v. v., để che đậy, nhưng thực ra là
chúng củng cố chế độ chiếm hữu tư nhân của bọn tư bản và địa
chủ, xây dựng sự thống trị của một số ít người giàu có đang
chia nhau toàn bộ trái đất và đánh nhau để chia lại thế giới, để
nô dịch hàng trăm triệu người ở những dân tộc nhỏ yếu và
chậm tiến hơn.
Chừng nào chúng ta chỉ có một mình, thì nhiệm vụ khôi
phục nền kinh tế quốc dân của chúng ta còn là một gánh cực kỳ
nặng nề trên vai chúng ta. Phải làm cho toàn thể nông dân và
công nhân đều dốc hết sức mình; phải cải tiến bộ máy nhà nước
của ta hiện còn rất xộc xệch, và giảm bớt những món chi tiêu
của nó để cải thiện đời sống của quần chúng lao động, và để
khôi phục, dù là dần dần, nền kinh tế của ta đã bị cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến tàn phá.
Tất cả nông dân và công nhân giác ngộ nào vì thấy điều
kiện sinh hoạt khó khăn, hoặc thấy công cuộc xây dựng nước
nhà quá chậm mà sinh ra chán nản, thì hãy hồi tưởng lại cái quá
khứ vừa qua trong cảnh thống trị của bọn tư bản và bọn địa
chủ. Hồi tưởng lại như vậy sẽ đem trở lại cho họ lòng hăng say
trong công tác. Đem hết sức mình để tăng cường và cải tiến
công tác trong mọi lĩnh vực, đó là lối thoát duy nhất của chính
quyền công nông.
Gửi các đồng chí lời chào thân thiết
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng trên báo Lao động,
ngày 18 tháng Chín 1922 và
báo Sự thật, số 210, ngày 19
tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo
Về việc thành lập Liên bang
về việc thành lập liên bang
cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô - viết
Thư gửi L. B. Ca-mê-nép để chuyển cho
các ủy viên bộ chính trị Ban chấp hành
bang mới - Liên bang các nước cộng hoà xô - viết châu Âu và
Như vậy Đ 2 cũng đòi hỏi có sự sửa đổi. Đồng thời với việc
tổ chức các phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga, cũng còn lập ra một hình thức khác đại loại như:
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga135
Đồng chí Ca-mê-nép, chắc Xta-lin đã trao cho đồng chí
nghị quyết do tiểu ban Xta-lin thảo ra, về việc các nước cộng
hòa độc lập gia nhập Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga.
Nếu chưa nhận được thì lấy ở chỗ viên thư ký và đề nghị
đọc ngay. Hôm qua, tôi đã trao đổi về vấn đề này với Xô-cônni-cốp, hôm nay với Xta-lin. Ngày mai tôi sẽ gặp Mđi-va-ni
(một đảng viên cộng sản người Gru-di-a, một người bị tình
nghi theo chủ nghĩa độc lập).
Theo tôi, đây là vấn đề cực kỳ quan trọng. Xta-lin hơi có
khuynh hướng muốn làm gấp. Đồng chí nên (trước đây đồng
chí đã có ý định nghiên cứu vấn đề này và thậm chí đã có
nghiên cứu đôi chút) suy nghĩ kỹ lưỡng; cả Di-nô-vi-ép nữa.
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn liên bang
của Liên bang các nước cộng hòa xô - viết châu Âu và
Nếu hàng tuần cơ quan thứ nhất họp một lần, và cơ quan
thứ hai cũng họp một lần (hay thậm chí cứ hai tuần cơ quan thứ
hai họp một lần) thì thu xếp điều đó cũng không khó khăn gì.
Điều quan trọng là chúng ta không tiếp sức cho phái độc
lập, không thủ tiêu nền độc lập của họ, mà còn lập nên một
tầng nhà mới, một liên bang các nước cộng hòa bình quyền.
Phần thứ hai của Đ 2 có thể giữ nguyên: những người phản
đối có thể khiếu nại (các nghị quyết của Hội đồng lao động và
quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ) lên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết của toàn liên bang, đồng thời không vì
thế mà không tiếp tục thi hành (cũng như ở nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô - viết Nga).
Chính thức hợp nhất với nước Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô - viết Nga thành liên bang các nước
cộng hoà xô - viết châu Âu và châu á.
Đ 3 có thể giữ nguyên, chỉ sửa chữa câu văn: hợp nhất
thành các bộ dân ủy toàn liên bang đóng trụ sở tại Mát-xcơ-va,
làm sao để các bộ dân ủy tương ứng của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô - viết Nga có các đại biểu của mình với một bộ máy nhỏ - ở trong tất cả các nước cộng hòa gia nhập
Liên bang các nước cộng hòa châu Âu và châu á.
Tôi hy vọng rằng tinh thần của điểm nhượng bộ này đã rõ
ràng: chúng ta tự thừa nhận chúng ta bình đẳng với nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô - viết U-cra-i-na và các nước khác, cùng
với các nước đó bình đẳng gia nhập một liên minh mới, một liên
Phần hai của Đ 3 giữ nguyên; có thể nói như sau để được
bình đẳng hơn: theo sự thỏa thuận của các Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết của các nước cộng hòa gia nhập Liên
bang các nước cộng hoà xô-viết châu Âu và châu á.
Xta-lin đã đồng ý nhận một sự nhượng bộ. Trong Đ 1 không
nói gia nhập Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô - viết
Nga, mà nói:
V. I. Lê - nin
Phần ba nên suy nghĩ kỹ: liệu có nên thay các chữ là điều
hợp lý bằng hai chữ là điều bắt buộc không? Hoặc là có nên
bổ sung một điều bắt buộc có tính chất ước lệ, chẳng hạn dưới
hình thức chất vấn và chỉ cho phép giải quyết mà không cần
chất vấn trong các trường hợp thật đặc biệt quan trọng?
Đ 4, có thể cũng hợp nhất theo sự thỏa thuận của các Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết của các nước cộng hoà?
Đ 5, có thể nên bổ sung: cùng với việc triệu tập các hội
nghị và đại hội liên tịch (hay chung) có tính chất tư vấn thuần
túy (hay chỉ có tính chất tư vấn)?
Cần có những sửa đổi tương ứng trong các ghi chú 1 và 2.
Xta-lin đã đồng ý hoãn việc đệ trình nghị quyết lên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương cho đến khi tôi đến. Tôi sẽ
đến vào ngày thứ hai 2/X. Tôi muốn gặp đồng chí và Rư-cốp
vào buổi sáng, trong khoảng 2 giờ, chẳng hạn từ 12 đến 2 giờ,
và nếu cần thì cả vào buổi tối, chẳng hạn từ 5 giờ đến 7 giờ hoặc
từ 6 giờ đến 8 giờ.
Đó là bản sơ thảo của tôi. Trên cơ sở các cuộc trao đổi với
Mđi-va-ni và các đồng chí khác, tôi sẽ bổ sung và sửa chữa. Tôi
hết sức yêu cầu cả đồng chí cũng làm như vậy và trả lời cho tôi
Lê-nin của đồng chí
P. S. Gửi bản sao cho tất cả các ủy viên Bộ chính trị.
Viết ngày 26 tháng Chín 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
thư gửi l. b. ca-mê-nép về
cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa sô - vanh nước lớn
Đồng chí Ca-mê-nép! Tôi tuyên bố tử chiến với chủ nghĩa
sô-vanh đại Nga. Ngay sau khi vứt bỏ được cái răng đáng
nguyền rủa của tôi, tôi sẽ dùng tất cả những cái răng còn
nguyên lành để ăn uống nuốt tươi cái chủ nghĩa đó.
Nhất thiết phải đề nghị là Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết liên bang phải lần lượt đặt dưới quyền chủ tọa của
một người Nga
một người U-cra-i-na
một người Gru-di-a, v. v..
Nhất thiết phải như thế !
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Mười 1922
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
gửi công nhân thành phố ba - c u
thư gửi g. l. pi-a-ta-cốp về khoản tô
nhượng dành cho l. ua-các
Mát-xcơ-va, 6/X. 1922.
Các đồng chí thân mến! Tôi vừa nghe đồng chí Xê-rê-brốpxki báo cáo vắn tắt về tình hình Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian.
Khó khăn quả chẳng phải là ít. Xin gửi đến các đồng chí lời
chào nồng nhiệt của tôi, đồng thời tôi đề nghị các đồng chí hãy
giữ vững tinh thần trong thời gian trước mắt, bằng mọi cách.
Thời gian đầu chúng ta đặc biệt gian khổ. Sau đó sẽ dễ chịu
hơn. Chúng ta phải chiến thắng, và chúng ta sẽ chiến thắng cho
Một lần nữa xin gửi đến các đồng chí những lời chào cộng
sản tốt đẹp nhất của tôi.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Công nhân Ba-cu, số 251,
ngày 7 tháng Mười một 1922
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Pi-a-ta-cốp! Cũng như tôi, hôm qua đồng chí đã
phát biểu phản đối khoản tô nhượng dành cho Ua-các. Vì thế
tôi nghĩ rằng đồng chí có thể và hãy đồng ý kiểm tra lại một lần
nữa vấn đề khoản tô nhượng này (vả lại, quyết định ngày hôm
qua của chúng ta thực ra lại một lần nữa trì hoãn vấn đề đó).
Theo quan điểm của tôi, chủ yếu phải tiến hành kiểm tra
vấn đề độc quyền; trọng tâm của vấn đề là ở đó. Vấn đề lợi ích
về phương diện tài chính trong cuộc tô nhượng ấy là một vấn
đề thứ yếu.
1) Cần lấy bản đồ tô nhượng ở Hội đồng mỏ - I. C. Mi-khailốp (chủ tịch của tiểu ban đã đi đến địa điểm tô nhượng) nói
rằng đã gửi bản đồ đến đó.
2) Cần soạn bảng: danh mục các sản phẩm chủ yếu; tỷ lệ
sản lượng của chúng ở các nhà máy khác của chúng ta (đồng,
kẽm, v. v.); ở đâu còn sản xuất loại sản phẩm ấy, liệu có rất xa
trung tâm hay gần hơn, v. v..
3) Kết luận: Ua-các sẽ nắm độc quyền về ngành nào, về loại
sản phẩm nào, ý nghĩa của sự độc quyền đó.
4) Điều chủ yếu trong tất cả các vấn đề là E-ki-ba-xtu-dơ và
tầm quan trọng của nó đối với U-ran.
Tôi rất ngạc nhiên thấy Bô-gđa-nốp nói lỡ lời như sau: Vùng
mỏ than Cu-dơ-bát gần hơn (vùng ấy xa hơn nhiều), còn đồng
chí Crơ-gi-gia-nốp-xki thì nói rằng tôi cứ giữ những quan điểm lạc
hậu đã bị bác bỏ của Men-đê-lê-ép. ở đây cần tranh luận làm
V. I. Lê - nin
gì khi mà E-ki-ba-xtu-dơ có một nhánh dẫn tới sông Iếc-tư-sơ và
đảm bảo con đường vận chuyển bằng đường thủy rẻ tiền hơn
và gần hơn rất nhiều so với tới U-ran? thực chất của vấn đề là ở
Nếu vùng mỏ than Cu-dơ-bát đòi hỏi nhiều tốn kém hơn
và lại ở xa hơn (vận chuyển không phải bằng đường thuỷ) thì
chúng ta không có quyền giao cho Ua-các toàn bộ E-ki-ba-xtudơ; chỉ được nhận 1/2 thôi.
Tôi yêu cầu đồng chí chỉ đưa thư này cho Crơ-gi-gia-nốpxki; không nên chuyển giao công việc kiểm tra này cho bất kỳ
một người nào khác, phải tự bản thân tiến hành công việc kiểm
tra này (tất nhiên, bất kỳ một tên quan lại nào cũng sẽ cung cấp
cho đồng chí tất cả những con số thống kê về quy mô và địa
điểm khai thác kẽm, đồng và các khoáng sản khác, mà hắn ta sẽ
không hay biết số liệu ấy được dùng làm gì); hãy viết thư cho
tôi biết xem đồng chí có đảm nhận việc này không và có dự tính
hoàn thành công việc này mau chóng không.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
gửi đại hội
nam nữ công nhân dệt 136
10. X. 1922
Các đồng chí thân mến!
Tôi xin lỗi vì đã đánh lừa các đồng chí! Tôi bị đau răng mà
ngay từ đầu tôi không những đã phải ngừng việc, mà một lần
nữa - suốt tuần - bệnh đau răng lại làm tôi căng thẳng thần
kinh. Mọi cuộc tiếp xúc (trong các đại hội) đều buộc phải đình
hoãn trong một tuần.
Rất tiếc là tôi không thể có mặt tại đại hội này. Tôi rất hy
vọng là đồng chí Cu-tu-dốp sẽ nói lại tất cả mọi điều với các
đồng chí một cách tỉ mỉ và chuyển đến các đồng chí những lời
chúc mừng và lời cầu chúc tốt đẹp nhất của tôi.
Theo đúng bản thảo
Lê-nin của các đồng chí
In vào năm 1922 trong sách
Tường thuật công việc của Đại
hội 5 của công đoàn công nhân
dệt toàn Nga. Ngày 6 - 11
tháng Mười 1922. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản in trong lần
xuất bản đột xuất, in trên báo
Tiếng nói công nhân dệt,
ngày 25 tháng Giêng 1924
gửi đại hội v
đoàn thanh niên cộng sản nga 137
Các bạn thân mến, tôi rất tiếc là không thể đến chào mừng
các bạn được. Tôi xin chúc Đại hội V của các bạn thành công.
Tôi tin chắc rằng thanh niên sẽ tiến lên một cách có kết quả, để
tỏ ra hoàn toàn có khả năng làm tròn được nhiệm vụ của mình
trong lúc mà giai đoạn tiếp theo của cách mạng thế giới sẽ chín
Xin gửi đến các bạn những lời chào cộng sản nồng nhiệt.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Sự thật, số 230, ngày 12
tháng Mười 1922
Theo đúng bản thảo
thư gửi i. v. xta-lin
để chuyển cho các ủy viên
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về
chế độ độc quyền ngoại thương 138
Đồng chí Xta-lin,
Bí thư Ban chấp hành trung ương
Nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương ngày 6. X. (biên bản số 7, điểm 3) quy định một việc cải
cách tựa hồ không quan trọng lắm và có tính chất bộ phận: thi
hành một loạt quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng tạm thời cho phép nhập khẩu và xuất khẩu một số loại
hàng nào đó, hoặc nhập khẩu và xuất khẩu qua một số biên
giới nào đó.
Nhưng sự thật thì đó là một đòn đánh vào chế độ độc
quyền ngoại thương. Không có gì lạ là chính đồng chí Xô-cônni-cốp đã tìm cách để đạt được điều đó và đã đạt được điều đó.
Đồng chí ấy luôn luôn tìm cách đạt tới mục đích đó, đồng chí
ấy là người thích những chuyện ngược đời, đồng chí ấy luôn
luôn muốn chứng minh rằng chế độ độc quyền không có lợi
cho chúng ta. Nhưng có điều lạ lùng là những người ủng hộ chế
độ độc quyền trên nguyên tắc, không hỏi kỹ ý kiến của một cán
bộ lãnh đạo kinh tế nào mà đã bỏ phiếu tán thành điểm đó.
Nghị quyết được thông qua có ý nghĩa gì?
Mở những trạm thu mua để phục vụ nhập khẩu và xuất khẩu.
Người chủ những trạm thu mua chỉ có quyền mua vào và bán
ra những hàng nào được đặc biệt chỉ định.
V. I. Lê - nin
Thư gửi I. V. Xta-lin
Kiểm soát ở chỗ nào? phương tiện kiểm soát ở chỗ nào?
(hết sức to lớn) của những công ty đó. Chúng ta đã thấy một số
tiền đồ về những thu nhập rất lớn cho nhà nước. Chúng ta lại
vứt bỏ điều đó đi, mà trông mong vào thuế quan là cái không
thể cho ta một chút lợi nhuận nào giống như thế; chúng ta đã
vứt bỏ tất cả để chạy theo một ảo ảnh!
Lanh ở Nga giá 4 rúp rưỡi, ở Anh giá 14 rúp. Mọi người
chúng ta đều đã thấy trong bộ Tư bản nói rõ khi lợi tức và lợi
nhuận tăng lên nhanh chóng, thì tư bản chuyển hoá trong nội
bộ như thế nào, trở thành táo bạo như thế nào. Mọi người đều
nhớ rằng bọn tư bản có thể đâm liều vào những chỗ nguy hiểm
mất đầu, đó là điều mà Mác đã thừa nhận từ lâu trước khi xảy
ra chiến tranh và trước khi có những bước nhảy của nó.
Bây giờ thì thế nào? Lực lượng nào sẽ ngăn được nông dân
và thương nhân làm những việc buôn bán hời nhất? Chăng
thêm một màng lưới kiểm soát nữa khắp nước Nga hay sao?
Bắt quả tang người ở gần trạm thu mua và chứng minh rằng
lanh của họ đã bán để bí mật xuất khẩu hay sao?
Những chuyện ngược đời của đồng chí Xô-côn-ni-cốp xưa
nay rất lý thú, nhưng dù sao cũng phải phân biệt những chuyện
ngược đời đó với sự thật đáng buồn.
Trên vấn đề đó, nước Nga nông thôn tuyệt đối không thể
có bất cứ pháp chế nào. Mọi sự so sánh với việc buôn lậu nói
chung (người ta nói: dù sao buôn lậu cũng hết sức phản đối
chế độ độc quyền) đều tuyệt đối không đúng: người buôn lậu
chuyên môn ở biên giới là một việc, còn toàn thể nông dân luôn
luôn tự bảo vệ và chống lại quyền lực định tước mất mối lợi
của họ, lại là một việc khác.
Chưa kịp thí nghiệm chế độ độc quyền là cái vừa chỉ mới
bắt đầu mang lại cho chúng ta hàng triệu (và sẽ mang lại cho
chúng ta hàng chục triệu và nhiều hơn nữa), thì chúng ta đã gây
nên cái tình trạng hỗn loạn hoàn toàn; chúng ta đang xô ngã
những chỗ dựa mà chúng ta vừa mới bắt đầu củng cố.
Chúng ta đã bắt đầu kiến lập một chế độ; chế độ độc quyền
ngoại thương và chế độ hợp tác đã bắt đầu được lập lên. Một
vài năm nữa, sẽ có một số kết quả. Lợi nhuận của ngoại thương
là mấy trăm phần trăm, chúng ta bắt đầu thu được hàng triệu
và hàng chục triệu. Chúng ta đã bắt đầu thành lập công ty hợp
doanh; chúng ta đã bắt đầu học thu được một nửa số lợi nhuận
Vấn đề đã được nêu ra một cách vội vàng ở hội nghị toàn
thể. Không có một chút tranh luận nghiêm túc nào cả. Không có
một lý do nào để phải hấp tấp vội vàng cả. Mãi đến bây giờ, cán
bộ lãnh đạo kinh tế mới bắt đầu đi sâu vào sự việc. Giải quyết
ngay ngày một ngày hai những vấn đề quan trọng nhất của
chính sách mậu dịch, mà không thu thập tài liệu, không căn cứ
vào văn kiện và số liệu để tán thành hoặc phản đối thế thì còn
mảy may nào là thái độ đúng đắn? Những người mệt mỏi biểu
quyết trong mấy phút, và thế là hết. Đối với những vấn đề
chính trị ít phức tạp hơn, chúng ta đã phải cân nhắc nhiều lần,
và thường đã phải mất công mấy tháng mới giải quyết được.
Tôi rất tiếc là ốm không tham gia được hội nghị hôm đó, và
hiện giờ lại buộc phải xin các đồng chí cho tôi được phá lệ đôi
Nhưng tôi cho rằng vấn đề này cần phải cân nhắc và
nghiên cứu, hấp tấp là có hại.
Tôi đề nghị hoãn việc giải quyết vấn đề này lại hai tháng,
tức là hoãn đến kỳ họp toàn thể sau; trong khoảng thời gian
này, cần phải thu thập những tài liệu đã được đối chiếu và kiểm
tra về kinh nghiệm của chính sách mậu dịch của chúng ta.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Hôm qua, trong khi nói chuyện với đồng chí Xta-lin (tôi
không tham dự hội nghị toàn thể và đã tìm hiểu tình hình ở những
đồng chí đã tham dự hội nghị), chúng tôi còn có bàn đến vấn đề
giả định tạm thời mở cửa cảng Pê-tơ-rô-grát và Nô-vô-rốt-xi-xcơ
một thời gian. Tôi cảm thấy hai thí dụ đó chứng minh rằng: thử
làm như thế rất nguy hiểm, dù mặt hàng hết sức hạn chế. Việc
V. I. Lê - nin
Thư gửi I. V. Xta-lin
mở cửa cảng Pê-tơ-rô-grát có thể làm cho việc buôn lậu lanh ở biên
giới Phần-lan tăng lên đến mức đáng sợ. Lúc đó cuộc đấu tranh của
chúng ta với bọn buôn lậu nhà nghề sẽ phải thay bằng cuộc đấu tranh
với toàn thể nông dân vùng sản xuất lanh. Trong cuộc đấu tranh đó,
hầu như chúng ta nhất định phải thua, và không thể cứu vãn được.
Việc mở cửa cảng Nô-vô-rốt-xi-xcơ sẽ làm cho lúa mì thừa của ta chạy
ra ngoài rất nhanh: trong khi dự trữ lương thực của ta để đề phòng
chiến tranh còn ít, trong khi chúng ta đã dùng nhiều biện pháp có hệ
thống nhằm tăng thêm dự trữ lương thực mà vẫn chưa có thời gian để
thu được kết quả, thì liệu làm như thế có thận trọng không?
P. P. S. Vừa rồi (lúc 13 giờ 30) tôi được báo là nhiều cán bộ
lãnh đạo kinh tế yêu cầu hoãn. Tôi chưa đọc thư yêu cầu đó,
nhưng tôi rất tán thành. Vấn đề tất cả chỉ hai tháng thôi.
Sau nữa, phải suy xét đến điểm sau đây: chế độ độc quyền
ngoại thương đã đảm bảo cho vàng bắt đầu chảy vào nước Nga.
Chúng ta mới chỉ có thể tính được là: một thương nhân đến
nước Nga lần đầu, trong nửa năm, đã kiếm được chẳng hạn
mấy trăm phần trăm lợi nhuận, với Bộ dân ủy ngoại thương
của ta, hắn sẽ nhận nâng giá mua quyền đó từ 25% lên 50%.
Chúng ta cũng đã bắt đầu có được điều kiện vừa học tập vừa
tăng thêm tỷ suất lợi nhuận đó. Phút chốc tất cả những cái đó
đều biến mất, toàn bộ công tác đều bị gián đoạn hoàn toàn, vì
nếu các cửa cảng được mở từng phần và tạm thời trong một
thời gian, thì không một thương nhân nào sẽ cho ta lấy một xu
về một chế độ độc quyền như thế. Điều đó thật rõ ràng. Trước
khi làm một việc mạo hiểm như thế, phải suy xét và tính toán
nhiều lần. Lại cộng thêm cái mạo hiểm chính trị là để vào nước
ta không phải là những thương nhân nước ngoài mà ta kiểm tra
theo từng tên, mà là toàn bộ giai cấp tiểu tư sản nói chung.
Nhờ vào ngoại thương, chúng ta đã bắt đầu mong có vàng
chuyển vào trong nước. Có lẽ ngoài độc quyền về rượu vang,
tôi chưa thấy có khả năng nào khác, nhưng ở đấy có cả những
lý do rất nghiêm túc về mặt đạo đức lẫn nhiều ý kiến phản đối
thiết thực của Xô-côn-ni-cốp.
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 33
Theo đúng bản thảo
Gửi Đoàn chủ tịch
mà sau vài chục năm nữa sẽ đem lại cho nước Nga hàng trăm
triệu đồng, tôi đề nghị:
1. Đảm bảo ngay lập tức, về mặt tài chính, việc tiếp tục
triển khai các công tác này.
gửi đoàn chủ tịch hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao
Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp - Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao
2. Loại trừ và tiếp tục loại trừ mọi trở ngại có thể kìm hãm
các công tác đó và
3. Tặng thưởng Huân chương Lao động cờ đỏ cho nhóm kỹ
sư kể trên và thưởng cho họ một số tiền lớn.
Tôi yêu cầu thông báo kết quả cho tôi bằng thư, qua đồng
chí Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Nếu gặp trở ngại nào đó, cấp tốc báo cho tôi biết ngay, cũng
thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp.
Các đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki và Pi-a-ta-cốp - ủy ban kế
hoạch nhà nước
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng
Đồng chí Vla-đi-mi-rốp - Bộ dân ủy tài chính
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Đồng chí Ca-mê-nép - phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và đồng chí L. B. Cra-xin
Đồng chí Cra-xin gửi thư báo cho tôi biết những thành tích
hết sức to lớn của nhóm kỹ sư do đồng chí Gúp-kin lãnh đạo;
với một tinh thần ngoan cường có thể sánh với tinh thần anh
hùng, và dù chỉ được sự giúp đỡ không đáng kể của các cơ
quan nhà nước, nhóm này đã biết xuất phát từ số không mà
triển khai chẳng những công cuộc nghiên cứu khoa học rất kỹ
càng về đá dầu và bùn thối, mà còn học được cách thực tế chế
tạo từ các khoáng sản đó ra các sản phẩm có ích như: ích-ti-ôn,
sơn đen, các loại xà-phòng khác nhau, pa-ra-phin, a-mô-ni
xuyn-phát, v. v..
Xét thấy rằng những công tác đó, - theo sự xác nhận của
đồng chí Cra-xin, - là cơ sở vững chắc của một nền công nghiệp
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Mười 1922
Đăng lần đầu ngày 20 tháng
Giêng 1930 trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 20
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
thư gửi bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về hiệp định ký với công-xoóc-xi-om
các công ty đức 139
Gửi đồng chí XTA-LIN, để chuyển cho bộ chính trị,
sao gửi đồng chí ca-mê-nép.
Tôi đã chăm chú đọc bản hiệp định ký với ốt-tô Vôn-phơ.
Tôi cho rằng ý kiến phản đối của đồng chí Ca-mê-nép hoàn
toàn xuất phát từ sự hiểu lầm, và theo tôi nghĩ, ngày mai cần
đặt vấn đề này ra để Bộ chính trị quyết định, vì sự bất đồng
giữa tôi và Ca-mê-nép đòi hỏi phải có một quyết định có thẩm
quyền và dứt khoát.
Trong thư của mình, Ca-mê-nép viết rằng chúng ta cam kết
mua hàng của Vôn-phơ. Đó là một sự hiểu lầm hoàn toàn. Khi
đọc hiệp định này, trong nhiều điều khoản tôi thấy rằng chúng ta
có quyền kiểm tra danh mục các mặt hàng mà Vôn-phơ giao cho
chúng ta. Chúng ta không hề mảy may cam kết mua hàng của
Vôn-phơ. Nếu Vôn-phơ không thể chuẩn bị danh mục các mặt
hàng mà chúng ta thoả thuận sẽ mua thì như vậy hiệp định chỉ áp
dụng cho phần những loại hàng của Vôn-phơ mà chúng ta đã thoả
thuận mua. Hôm nay tôi đã hỏi tỉ mỉ Lê-gia-va cũng như Phrumkin về việc đó, và cả hai đồng chí ấy đều xác nhận là chúng ta
không có một sự cam kết nào phải mua hàng của Vôn-phơ.
Về phía mình, đồng chí Ca-mê-nép cũng đã do hiểu lầm
như vậy mà nói rằng Lê-gia-va - theo cách nói của Ca-mê-nép đã khoét sâu sự nghi ngại của đồng chí Ca-mê-nép. Nhưng
thực ra, đề nghị của Xtô-mô-ni-a-cốp - một đề nghị đã được trình
bày ở trang hai của biên bản số 62 và đã được tất cả các cán bộ
kinh tế của chúng ta nhất trí thông qua - xuất phát từ một động
cơ hoàn toàn khác. Nội dung đề nghị này là như sau: để phục vụ
lợi ích của nền công nghiệp đang phục hồi của chúng ta, Vônphơ phải hết sức đẩy mạnh hơn nữa việc cung cấp máy cái và các
công cụ cần thiết khác cho chúng ta, chẳng hạn cần thiết cho
công ty điện. Vôn-phơ có thể chấp nhận điều đó vì một đơn đặt
hàng như vậy cũng sẽ đem lại cho ông ta một số thu nhập, và nói
chung ngành công nghiệp kim khí Đức cần những đơn đặt hàng.
Máy cái và các máy móc chẳng hạn cho công ty điện, là tuyệt đối
cần thiết đối với chúng ta, vì ngành công nghiệp đó của chúng ta
đang bắt đầu hồi phục, và điều cực kỳ quan trọng đối với chúng
ta là phát triển ngành công nghiệp đó ở nước ta, hoàn toàn củng
cố nền công nghiệp ấy bằng những tư liệu sản xuất của Đức.
Như vậy, điểm sửa đổi mà Lê-gia-va nêu ra là xuất phát từ
những lợi ích kinh tế được nhận thức một cách đúng đắn của
nước Nga, một nước hiện nay đang cần đến chính sách bảo hộ
mậu dịch, đặc biệt đối với toàn bộ nền công nghiệp nhẹ vì có
như vậy chúng ta mới có thể khôi phục nền công nghiệp này dễ
dàng hơn và đảm bảo lợi ích của giai cấp vô sản chúng ta. Điều
sửa đổi của Lê-gia-va đưa ra, hoàn toàn không có gì giống cái
chủ nghĩa tự do mậu dịch hoặc thậm chí cũng không có gì
giống cái chủ trương mở cửa biên giới dù là vẫn duy trì chế độ
thuế quan. Cuối bức thư của mình, đồng chí Ca-mê-nép viết:
Kết quả là: để chúng ta được hoãn lại một năm việc trả
tiền cho Vôn-phơ về những mặt hàng mà chúng ta chưa rõ,
chúng ta phải ngay bây giờ cho Vôn-phơ được độc quyền mua
và xuất khẩu nguyên liệu. Thật là quá rẻ.
Đó là một sự hiểu lầm hoàn toàn. Thật không thể hình dung
được một hiệp định nào lại có lợi hơn cái hiệp định mà chúng ta
ký với Vôn-phơ. Chúng ta trả cho Vôn-phơ 10% lãi hàng năm,
trong khi đó ngay cả nước Anh cũng trả 7%, còn chính phủ Đức
thì trả tới 12%. Đó là điều thứ nhất. Hai là, chúng ta mua của Vônphơ không phải là những loại hàng tuyệt đối chưa được biết đến
V. I. Lê - nin
mà chỉ mua những loại hàng nào mà chúng ta đã nghiên cứu
theo danh mục và được phép nhập khẩu. Ba là, chúng ta cho
Vôn-phơ được độc quyền mua và xuất khẩu nguyên liệu với
điều kiện phải chia số lợi nhuận, mà sự chia xẻ này không thể
có cái gì giống với bất kỳ loại thuế quan nào. Cụ thể: một là,
chúng ta được hưởng 10% lợi tức tính theo cổ phần; hai là,
chúng ta được hưởng 10% lợi nhuận cũng như Vôn-phơ; ba là,
nếu lợi nhuận cao trên 40% thì chúng ta được hưởng 75% phần
còn lại, trong khi đó công-xoóc-xi-om chỉ được hưởng 25% thôi.
Tôi cho rằng hiệp định ký với Vôn-phơ là một hiệp định
điển hình được ký với các xí nghiệp tư bản Đức.
Hiệp định này có lợi vô cùng đối với chúng ta chí ít cũng ở
chỗ là chúng ta được hưởng một phần số lợi nhuận được chia, số
lợi nhuận đó chắc hẳn có khả năng chiếm không phải chỉ một
trăm %%, phải là một nửa. Làm như vậy, lợi ích của nền công
nghiệp đang phục hồi của chúng ta và cũng là của các xí nghiệp
công nghiệp của chúng ta đều được bảo vệ hoàn toàn. Không hề
có những hậu quả làm chúng ta phá sản, những hậu quả xuất
phát từ việc mở cửa biên giới dù tạm thời, dù có điều kiện. Vì thế
tôi dứt khoát kiên trì việc chuẩn y hiệp định ký với Vôn-phơ và
do công tác cực kỳ cấp thiết đó, tôi đề nghị ngày mai đưa ngay
vấn đề này ra Bộ chính trị, kèm theo đây tôi gửi văn bản hiệp
định ký với Vôn-phơ và bức thư của đồng chí Ca-mê-nép140.
gửi đại hội những người
làm công tác tài chính toàn nga 141
Các đồng chí thân mến!
Củng cố nền tài chính xô-viết là một trong những nhiệm vụ
khó khăn nhất, nhưng hiện nay nhiệm vụ đó lại được đặt lên
hàng đầu, và nếu không giải quyết được nhiệm vụ đó, thì cả về
mặt bảo đảm nền độc lập của nước Nga xô-viết đối với tư bản
quốc tế, lẫn về mặt phát triển kinh tế và văn hoá quốc dân,
cũng đều không thể có những bước tiến triển quan trọng được.
Bộ máy tài chính của chúng ta phải dốc hết lực lượng của mình
để có thể trong một thời gian ngắn nhất, bằng cách thu thuế mà
bảo đảm cấp cho nhà nước công nông những kinh phí cần thiết
cho tất cả các cơ quan nhà nước tiến hành công việc được tốt.
Tôi xin chúc mừng đại hội những người làm công tác tài
chính toàn Nga, và tin tưởng sâu sắc rằng, trong việc xây dựng
nền tài chính, những người làm công tác tài chính nhất định sẽ
không phụ lòng mong mỏi của quần chúng lao động nước Nga
xô-viết đối với họ.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 18 tháng Mười
In lần đầu theo đúng bản đánh
máy đã được V. I. Lê-nin sửa lại
và ký tên
Ngày 20 tháng Mười 1922
Sự thật, số 240, ngày 24
tháng Mười 1922
Theo đúng bản đăng trên
báo Sự thật, có đối chiếu
với bản đánh máy đã được
V. I. Lê-nin sửa lại và ký tên
Gửi Hội những người bạn
gửi hội những người bạn của
nước nga xô - viết (ở mỹ) 142
20. X. 1922
Các đồng chí thân mến!
Tôi vừa mới thẩm tra lại, bằng cách hỏi riêng Ban chấp
hành tỉnh Péc-mơ, những tin tức vô cùng có ý nghĩa tốt đẹp
đăng trên báo chí của chúng tôi về công tác của những hội viên
của quý hội, do Ha-rôn Vê-rơ đứng đầu, với đội lái máy kéo
của tỉnh Péc-mơ ở nông trường quốc doanh Tôi-ki-nô.
Mặc dầu có những khó khăn hết sức to lớn, nhất là do địa
điểm làm việc ở quá xa trung tâm và cũng do những sự tàn phá
mà Côn-tsắc đã gây ra trong cuộc nội chiến, các đồng chí vẫn
đạt được những thành tựu mà người ta phải thừa nhận là vô
cùng đặc sắc.
Tôi vội vàng gửi đến các đồng chí lòng biết ơn sâu sắc của
tôi và yêu cầu các đồng chí cho đăng trên báo của quý hội, cũng
như, nếu có thể được, trên báo chí của Hợp chủng quốc Bắc Mỹ
Tôi đang đề nghị với Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga công nhận nông trường quốc doanh
đó là một nông trường kiểu mẫu, và dành cho nó sự giúp đỡ
riêng và đặc biệt, về mặt xây dựng cũng như cả về mặt cung
cấp dầu xăng, kim loại và các vật tư khác cần thiết để xây dựng
một xưởng sửa chữa.
Một lần nữa, nhân danh nước Cộng hoà chúng tôi, tôi xin
tỏ lòng biết ơn sâu sắc các đồng chí, và mong các đồng chí hiểu
cho rằng không có một hình thức giúp đỡ nào lại đúng lúc và
quan trọng đối với chúng tôi như là hình thức giúp đỡ mà các
đồng chí đã mang lại cho chúng tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Sự thật, số 240, ngày 24
tháng Mười 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
Gửi Hội viện trợ kỹ thuật
chí hiểu cho rằng sự giúp đỡ của các đồng chí trong việc cày
bừa đất đai bằng các máy kéo là đặc biệt đúng lúc và quan
trọng đối với chúng tôi.
gửi hội viện trợ kỹ thuật
cho nước nga xô - viết 143
20. X. 1922
Các đồng chí thân mến!
Trong các báo chí của chúng tôi đã có đăng những tin hết
sức tốt đẹp về tình hình công tác của các hội viên của quý hội
tại các nông trường quốc doanh huyện Kiếc-xa-nốp, tỉnh Tambốp, và ở ga Mi-ti-nô, tỉnh Ô-đét-xa, cũng như về tình hình
công tác của một đội thợ mỏ ở vùng Đô-ne-txơ144.
Mặc dầu gặp những khó khăn hết sức to lớn, và nhất là do
những sự tàn phá trong thời gian nội chiến, các đồng chí vẫn
đạt được những thành tựu mà người ta phải thừa nhận là vô
cùng xuất sắc.
Tôi vội vàng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với các đồng
chí, và yêu cầu các đồng chí cho đăng trên báo của quý hội,
cũng như, nếu có thể được, trên báo chí của Hợp chủng quốc
Bắc Mỹ nói chung.
Tôi đang đề nghị với Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga công nhận các đơn vị kinh doanh
xuất sắc nhất là những đơn vị kinh doanh kiểu mẫu và dành
cho các đơn vị ấy một sự giúp đỡ riêng và đặc biệt, một sự giúp
đỡ cần thiết để các đơn vị ấy phát triển công tác được thuận lợi.
Một lần nữa, nhân danh nước Cộng hòa của chúng tôi, tôi
xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc các đồng chí, và mong các đồng
Tôi đặc biệt vui mừng được chúc mừng các đồng chí nhân
dịp các đồng chí chuẩn bị tổ chức 200 công xã nông nghiệp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Sự thật, số 240, ngày 24
tháng Mười 1922
Theo đúng bản đăng trên
báo Sự thật
Gửi Chủ tịch
gửi chủ tịch
ban chấp hành xô - viết tỉnh péc-mơ
Ngày 20 tháng Mười 1922.
Đội máy kéo Mỹ dưới sự chỉ đạo của đồng chí Ha-rôn Vêrơ, đang hoạt động tại đồng ruộng huyện O-khan-xcơ tỉnh Pécmơ, mặc dù thời gian công tác ngắn, đã đạt được những thành
tích to lớn. Các đồng chí đó đã cày được tất cả 1 500 đê-xi-a-tin,
trong số đó đã gieo được gần 1 000 đê-xi-a-tin lúa mì vụ đông
Tất nhiên, nhóm công tác đó đã có thể đạt được những kết
quả lớn hơn nếu trong công tác thực tiễn của chúng ta không có
những khuyết điểm thường gặp.
Chính trong báo cáo của đồng chí có nêu lên rằng thiếu
dầu xăng, dầu bôi trên máy, rằng gặp khó khăn khi kiếm công
nhân để xây dựng nhà ở, nhưng không thấy nêu lên xem Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh đã áp dụng các biện pháp gì để vượt
được những khó khăn kể trên.
Hoàn toàn không thể tha thứ được tình trạng là một sáng
kiến có ích như thế mà lại không được một sự ủng hộ nào, đặc
biệt là của các tổ chức địa phương, là các tổ chức có thể nhanh
chóng nắm được rõ những trở ngại đang xuất hiện và giúp
khắc phục những trở ngại ấy.
Tôi đề nghị đồng chí hết sức ủng hộ nhóm công tác kể trên
và, nói riêng, giúp đỡ họ thực hiện các dự kiến về sử dụng hợp
lý các máy kéo, tìm kiếm xăng dầu, tổ chức xưởng sửa chữa,
xây dựng nhà ở, v. v..
Sự giúp đỡ của những nhóm công nhân nông nghiệp Mỹ
đối với chúng ta là một sự giúp đỡ đáng mong muốn nhất và
đúng lúc. Nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta ở đây là hết sức giúp
vào việc thực hiện những sáng kiến của các nhóm đó, sao cho ít
bị ngừng trệ nhất.
Báo tin cho tôi biết kết quả về các biện pháp của đồng chí,
qua đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp, cũng như về các nhu cầu đặc biệt
quan trọng hiện đang gặp phải mà bản thân đồng chí không có
khả năng giải quyết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin sửa lại
và ký tên
Gửi Đoàn chủ tịch
gửi đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các xô - viết toàn nga
Rất nhiều bài báo đã đưa tin về những thành tích hết sức
đặc biệt mà một số công xã và đội nông nghiệp Mỹ - có chở
theo các máy kéo đến - đã đạt được. Qua một công tác kiểm tra
riêng, người ta đã xác nhận hoạt động xuất sắc của đội máy kéo
do Ha-rôn Vê-rơ lãnh đạo hoạt động tại nông trường quốc
doanh Tôi-ki-nô ở tỉnh Péc-mơ. Ngoài ra, ở Ban di dân công
nghiệp thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, cũng có những
tin tức như thế về công việc của các công xã nông nghiệp ở
huyện Kiếc-xa-nốp tỉnh Tam-bốp, và ở làng Mi-ga-e-vô huyện
Ti-ra-xpôn tỉnh Ô-đét-xa.
Hiện nay, Hội viện trợ kỹ thuật của Mỹ cho nước Nga
đang tổ chức đến 200 ác-ten với 800 - 1 000 máy kéo để gửi sang
nước Nga. Nếu điều đó thực hiện được thì trong mỗi huyện
chúng ta có thể có chí ít là một nông trang kiểu mẫu trang bị kỹ
thuật Mỹ, tôi coi điều đó có ý nghĩa vô cùng lớn lao.
Nhằm mục đích khuyến khích công việc đó, tôi đã viết thư
cám ơn Hội những người bạn Mỹ của nước Nga xô-viết và Hội
viện trợ kỹ thuật của Mỹ cho nước Nga xô-viết, trong các thư đó
tôi có nêu rõ rằng đối với chúng ta, không có hình thức giúp đỡ
nào lại tỏ ra kịp thời và quan trọng như hình thức giúp đỡ của
các hội đó đối với nền nông nghiệp của chúng ta1). Trong các bức
1) Xem tập này, tr. 268 - 269, 260 - 271.
thư đó, tôi báo tin cho các hội đó biết rằng tôi đang đề nghị với
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
về việc công nhận các nông trường xuất sắc nhất ở tỉnh Péc-mơ
và các nơi khác là các nông trường kiểu mẫu, và về việc dành
cho họ một sự giúp đỡ riêng và đặc biệt trong lĩnh vực các công
trình xây dựng cũng như trong lĩnh vực cung cấp xăng dầu,
kim loại và các vật liệu khác cần thiết cho việc đẩy mạnh công
việc và cho việc tổ chức các xưởng sửa chữa.
Tôi yêu cầu xem xét vấn đề này và thoả mãn lời đề nghị đó
của tôi 145.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký tên
chào mừng miền duyên hải
được giải phóng 147
những điểm bổ sung cho
các điều kiện ký hiệp định với
l. ua-các 146
Gửi Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
nước Cộng hoà Viễn Đông. Tsi-ta
Thêm: nên giảm bớt phần đất cho tô nhượng, nhất thiết
phải đảm bảo cho nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga có được một phần khu vực Ê-ki-ba-xtudơ đủ cho vùng U-ran (ít nhất 1/4 hay 1/6);
điều chủ yếu: cần giảm bớt số tiền mà Ua-các nhận được,
làm thế nào để không phải tới năm 1934 (?) chúng ta mới
có thu nhập.
Những sự sửa đổi này nhằm mục đích gì? Có phải để đề ra
một chỉ thị đại thể cho những đặc phái viên của chúng ta
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
Viết vào tháng Mười, sớm
nhất là ngày 25, năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Để kỷ niệm lần thứ năm Cách mạng tháng Mười thắng lợi,
Hồng quân đã tiến thêm một bước quyết định nữa nhằm quét
sạch những đội quân chiếm đóng của nước ngoài ra khỏi lãnh
thổ của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
của các nước cộng hoà trong liên bang. Việc quân đội nhân dân
cách mạng của nước Cộng hoà Viễn Đông chiếm lại được Vla-đivô-xtốc đã làm cho những công dân Nga đã từng trải qua ách áp
bức nặng nề của chủ nghĩa đế quốc Nhật, sum họp một nhà với
quần chúng lao động Nga. Chào mừng toàn thể những người lao
động Nga và Hồng quân anh hùng, nhân dịp thắng lợi mới đó,
tôi yêu cầu chính phủ nước Cộng hoà Viễn Đông chuyển tới toàn
thể công nông những vùng và thành phố Vla-đi-vô-xtốc đã được
giải phóng lời chào mừng của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo
Mát-xcơ-va, 26. X. 1922
Sự thật, số 243, ngày 27
tháng Mười 1922
Theo đúng bản đăng trên
báo Sự thật
Trả lời cuộc phỏng vấn của M. Phác-bman
trả lời cuộc phỏng vấn
của m. phác-bman, phóng viên
các báo người quan sát và
người bảo vệ man-se-xtơ 148
1. Hỏi. Báo chí bài Nga trình bày sự đón tiếp He-ri-ô tại Mátxcơ-va và những cuộc đàm phán Nga - Pháp như là một bước
ngoạt rõ ràng trong chính sách đối ngoại của nước Nga xô-viết.
Có đúng như thế không? Có đúng là nước Nga coi chính sách
của Anh ở Cận Đông như là một sự thách thức, và nước Nga sẵn
sàng ký với nước Pháp một hiệp định chống lại nước Anh không?
Trả lời. Tôi cho rằng trình bày sự đón tiếp He-ri-ô tại Mátxcơ-va và những cuộc đàm phán Nga - Pháp như là một bước
ngoặt dù rất nhỏ, trong chính sách của nước Nga xô-viết nói
chung, và để chống lại nước Anh nói riêng, là hoàn toàn không
đúng 149. Không nghi ngờ gì nữa, chúng tôi đánh giá rất cao sự đón
tiếp He-ri-ô tại Mát-xcơ-va và cái bước dịch gần lại với nước Pháp
hay tới những cuộc đàm phán với nước Pháp, những cuộc đàm
phán ngày nay đã trở thành có khả năng, có thể thực hiện được,
và tôi thiết nghĩ, là cần thiết. Mỗi bước dịch gần lại với nước Pháp
là một điều vô cùng đáng mong muốn đối với chúng tôi, nhất là
vì những lợi ích thương mại của nước Nga đòi hỏi bức thiết phải
có một sự gần gũi với cường quốc lục địa mạnh nhất đó. Nhưng
chúng tôi tin chắc rằng sự gần gũi ấy hoàn toàn không có nghĩa là
nhất thiết phải có một sự thay đổi nào đó trong chính sách của
chúng tôi đối với nước Anh. Chúng tôi cho rằng những mối quan
hệ hoàn toàn hữu nghị với hai cường quốc là hoàn toàn có thể
thực hiện được và là mục tiêu của chúng tôi. Chúng tôi cho rằng
chính sự phát triển của những mối quan hệ thương mại tất nhiên
sẽ có sức thúc đẩy mạnh mẽ hướng tới mục tiêu đó. Chúng tôi
cho rằng cả những lợi ích chính đáng của nước Anh và nước
Pháp, cũng sẽ tác động theo hướng đó. Chúng tôi cho rằng lợi
ích của hai nước Anh và Pháp, trong chừng mực có dính dáng
với nước Nga, vô luận như thế nào, cũng không bao hàm những
nhân tố thù địch tất nhiên giữa hai nước đó với nhau. Trái lại,
chúng tôi nghĩ rằng những mối quan hệ hòa hảo và hữu nghị của
hai cường quốc đó với nước Nga là một trong những sự bảo đảm
(tôi hầu như có thể nói: sự bảo đảm chắc chắn nhất) cho nền hoà
bình và tình hữu nghị giữa Anh và Pháp lâu bền hơn, và cho tất
cả những sự bất đồng có thể có và có khả năng chắc chắn sẽ xảy
ra giữa hai nước đó, trong những điều kiện hiện nay, sẽ được giải
quyết tốt đẹp một cách nhanh chóng nhất và chắc chắn nhất.
2. Hỏi. Tình hình hiện nay được tạo nên bởi sự kết thúc của
cuộc chiến tranh Hy-lạp - Thổ-nhĩ-kỳ - cuộc chiến tranh đã
được Anh ủng hộ - phải chăng là thời cơ tốt nhất để ký kết một
hiệp định Anh - Nga?
Trả lời. Hẳn thế, cuộc chiến tranh Hy-lạp - Thổ-nhĩ-kỳ150
được Anh ủng hộ đã kết thúc là một thời cơ làm tăng thêm, về
một số phương diện nhất định, những khả năng có thể ký kết
được một hiệp định Anh - Nga. Ngay từ trước khi cuộc chiến
tranh đó kết thúc, chúng tôi cũng đã cố gắng để ký hiệp định đó,
và bây giờ chúng tôi sẽ càng cố gắng hơn. Đúng ra, một số vấn đề
nào đó có liên quan đến sự kết thúc cuộc chiến tranh ấy đang là
những nhân tố gây ra những sự bất đồng của chúng tôi với nước
Anh. Nhưng một là, nền hoà bình tiếp theo sau cuộc chiến tranh
Hy-lạp - Thổ-nhĩ-kỳ, theo tôi, là một thắng lợi lớn của chính sách
quốc tế nói chung, khiến chúng tôi hy vọng là nhờ có hòa bình
giữa Hy-lạp và Thổ-nhĩ-kỳ mà những điều kiện chung của chính
sách đó được cải thiện. Hai là, vô luận thế nào, chúng tôi cũng
không cho rằng những sự bất đồng của chúng tôi với nước Anh là
không thể khắc phục được. Trái lại, chúng tôi mong rằng tương
lai gần đây sẽ cho chúng ta thấy, qua những giai đoạn khác nhau
của vấn đề Cận Đông, hy vọng của chúng tôi sẽ được chứng thực
đến mức nào, rằng chính sự kết thúc cuộc chiến tranh Hy-lạp -
V. I. Lê - nin
Trả lời cuộc phỏng vấn của M. Phác-bman
Thổ-nhĩ-kỳ cũng đồng thời là sự kết thúc những cuộc xung đột
và những mối bất hoà đã đặt cuộc chiến tranh đó lên phía trước
vũ đài chính sách quốc tế. Chúng tôi đang làm tất cả để cho sự
kết thúc cuộc chiến tranh đó cũng là sự chấm dứt của những va
chạm và của những mối bất hoà với nước Anh, và chúng tôi hy
vọng rằng cả trong trường hợp đó nữa, những lợi ích của chính
phủ Anh sẽ thắng tất cả những lời bóng gió và tất cả những lời
lẽ thường là giả dối của báo chí bài Nga.
một bên là Đông Âu và một bên là tất cả các nước khác, khiến
cho sự chung sống hoà bình sẽ mất hết cơ sở hoặc sẽ trở nên hết
sức khó khăn.
Cho nên chính phủ Nga không hài lòng về đề nghị của Pa-ri
là chỉ để nước Nga tham dự vào hội nghị khi thảo luận đến vấn đề
eo biển. Chúng tôi nghĩ rằng một sự hạn chế như thế nhất định sẽ
gây ra một số điều bất tiện, rất thực tế và trực tiếp, nhất là về mặt
kinh tế, mà chính bản thân nước Pháp và nước Anh nhất định sẽ
gặp phải, rất có thể như thế, trong một tương lai gần đây nhất.
3. Hỏi. Ông cho việc nước Nga tham dự hội nghị về vấn đề
phương Đông chỉ là một vấn đề uy tín, hay ông chỉ xuất phát từ
lợi ích thiết thực của nước Nga? Chính phủ Nga có tán thành đề
nghị của Pháp nói rằng chỉ để nước Nga tham dự hội nghị về
phần thảo luận đến vấn đề eo biển thôi không?
Trả lời. Dù trong trường hợp nào, tôi cũng không xem việc
nước Nga tham gia việc giải quyết vấn đề Cận Đông là một vấn
đề uy tín 151. Tôi mong rằng toàn thể chính sách quốc tế của
chúng tôi trong suốt 5 năm qua đã chứng tỏ rất đầy đủ rằng
chúng tôi hoàn toàn không để ý đến vấn đề uy tín, và chúng tôi
không bao giờ có thể chỉ vì lý do uy tín mà đề ra một yêu sách
nào đó, hoặc phá hoại những cơ hội thực sự thực hiện được hoà
bình giữa các cường quốc. Tôi tin chắc rằng, trong bất cứ cường
quốc nào, quần chúng nhân dân cũng không để ý đến vấn đề
uy tín trên danh hiệu và thậm chí còn sẵn sàng chế giễu vấn đề
uy tín đó nữa. Chúng tôi nghĩ rằng công tác ngoại giao trong
thời đại hiện nay đang ngày càng nhanh chóng đi tới chỗ có
thái độ như vậy đối với những vấn đề uy tín.
Đối với chúng tôi, chính sách của chúng tôi đối với vùng Cận
Đông là một vấn đề lợi ích sống còn, thiết thực nhất và trực tiếp
nhất cho nước Nga và cho cả một số nước liên bang với nước Nga.
Nếu yêu sách của tất cả các nước này mong được tham dự hội
nghị Cận Đông mà không được thoả mãn, thì điều đó sẽ gây ra rất
nhiều yếu tố hằn thù, xung đột và bất mãn, rất nhiều khó khăn
trong các công việc hoàn toàn có tính chất thương nghiệp, giữa
4. Hỏi. Cương lĩnh của nước Nga trong việc giải quyết vấn
đề eo biển như thế nào?
Trả lời. Cương lĩnh của nước chúng tôi về eo biển (cố nhiên
là đại khái trong lúc này), ngoài các điều khác ra, gồm có:
Một là, thỏa mãn những nguyện vọng dân tộc của Thổ-nhĩkỳ. Chúng tôi cho rằng không những chỉ riêng lợi ích của độc
lập dân tộc mới đòi hỏi như vậy. Kinh nghiệm năm năm qua
của chúng tôi trong việc giải quyết vấn đề dân tộc ở trong một
nước gồm có rất nhiều dân tộc - trong những nước khác khó mà
tìm thấy một ví dụ tương tự như thế - đã làm cho chúng tôi
hoàn toàn tin rằng thái độ duy nhất đúng đắn đối với lợi ích
dân tộc, trong những trường hợp tương tự, là thoả mãn đến
mức tối đa những lợi ích đó và tạo ra những điều kiện có thể
loại trừ được những sự xung đột về mặt đó. Kinh nghiệm của
chúng tôi cho phép chúng tôi tin tưởng sắt đá rằng chỉ có một
sự quan tâm lớn lao đến lợi ích của các dân tộc khác nhau thì
mới loại trừ được nguồn gốc của mọi sự xung đột, mới trừ bỏ
được lòng nghi ngờ lẫn nhau, mới trừ bỏ được nguy cơ gây ra
những mưu đồ nào đó, mới tạo ra được lòng tin, nhất là lòng
tin của công nhân và nông dân không nói cùng một thứ tiếng;
nếu không có lòng tin đó thì những quan hệ hoà bình giữa các
dân tộc cũng như sự phát triển thuận lợi đôi chút của tất cả
những gì là quý báu trong nền văn minh hiện đại, đều tuyệt đối
không thể có được.
V. I. Lê - nin
Trả lời cuộc phỏng vấn của M. Phác-bman
Hai là, cương lĩnh của chúng tôi còn đề ra việc cấm các tàu
chiến qua các eo biển trong thời bình cũng như trong thời chiến.
Đó chính là lợi ích buôn bán trực tiếp thiết thân nhất của tất cả
các cường quốc, không những của các cường quốc có lãnh thổ
liền với các eo biển đó, mà còn của tất cả các cường quốc khác
nữa. Cần chỉ ra rằng những lời nói hoà bình chủ nghĩa, những
câu nói suông và những lời cam kết, thậm chí đôi khi những lời
thề thốt chống chiến tranh và chống hoà bình 1), đang nhan nhản
trên khắp thế giới, nhưng sự sẵn sàng dùng những biện pháp
thiết thực dù là đơn giản nhất nhằm bảo đảm hoà bình, thì lại rất
hiếm ở phần đông các nước, và nhất là trong các nước văn minh
hiện đại. Còn chúng tôi, thì về vấn đề đó, cũng như trong những
vấn đề tương tự khác, chúng tôi mong được nghe càng ít càng tốt
những lời tuyên bố chung chung, những lời hứa hẹn trịnh trọng,
những câu khoa trương trống rỗng, và mong được thấy càng
nhiều càng tốt những quyết nghị và biện pháp đơn giản nhất và
rõ ràng nhất khiến có thể thực sự đưa đến hoà bình, nếu không
phải là trừ bỏ hoàn toàn mọi nguy cơ chiến tranh.
Ba là, cương lĩnh của chúng tôi về vấn đề eo biển đề ra việc
để cho các tàu buôn hoàn toàn tự do đi lại. Sau điều tôi vừa nói
trên, tôi thiết tưởng có giải thích và nói cụ thể điểm đó ra cũng
hoàn toàn là thừa.
tế hiện nay nói chung cũng chứng minh thái độ không tán
thành đó là hoàn toàn đúng. Hội quốc liên mang hết sức rõ
ràng tất cả những đặc điểm do cuộc chiến tranh thế giới đẻ ra,
Hội đó gắn bó chặt chẽ với hiệp ước Véc-xây, Hội đó không có
một tý gì giống với việc thiết lập thực sự quyền bình đẳng của
các dân tộc, với những khả năng thực tế chung sống hòa bình
giữa các dân tộc với nhau, khiến cho, theo tôi, thái độ phủ định
của chúng tôi đối với Hội quốc liên là dễ hiểu và không cần
phải bình luận gì thêm nữa.
5. Hỏi. Nếu Hội quốc liên gồm có cả Nga, Thổ-nhĩ-kỳ, Đức
và Mỹ, thì chính phủ Nga có chấp nhận việc để cho Hội quốc
liên kiểm soát các eo biển không?
Hay là Nga sẽ đòi thành lập một tiểu ban riêng để kiểm
soát các eo biển?
Trả lời. Tất nhiên, chúng tôi là những người phản đối
Hội quốc liên152, và tôi nghĩ rằng không những chế độ kinh tế và
chính trị của chúng tôi và những đặc điểm của chế độ đó khiến
chúng tôi không tán thành Hội quốc liên, mà lợi ích của hòa bình,
xét về mặt những điều kiện cụ thể của toàn bộ nền chính trị quốc
1) ý muốn nói hoà ước Véc-xây.
6. Hỏi. Việc không phê chuẩn hiệp định ký với Ua- ác phải
chăng có nghĩa là những người cộng sản cánh tả thắng thế ?
Những điều kiện khách quan nào có thể làm cho cuộc đàm
phán được tiếp tục trở lại và làm cho hiệp định ký với Ua-các
được phê chuẩn?
Trả lời. Vấn đề ký kết một hiệp định với Ua-các đã được
chính phủ chúng tôi nêu lên vào lúc tôi ốm và không thể tham
dự vào công việc của chính phủ được. Cho nên lúc này tôi chưa
được biết đầy đủ tất cả những chi tiết của việc đó. Tuy nhiên,
tôi có thể khẳng định rất dứt khoát rằng trong lúc này không có
và không thể có chuyện thắng thế của những người cộng sản
cánh tả được. Tôi biết điều đó qua việc tôi trực tiếp quan sát
quá trình công tác của chính phủ.
Vấn đề là hành động bất chính của nước Anh thể hiện ở chỗ
nước này không muốn để chúng tôi tham dự hội nghị, là một hành
động quá đỗi bất ngờ, đã gây nên sự công phẫn cao độ ở Nga và
đã tạo nên sự đoàn kết chặt chẽ không những giữa những người
cộng sản cánh hữu và cánh tả, mà cả giữa đông đảo quần chúng
nhân dân Nga ở ngoài đảng, giữa công nhân và nông dân, khiến
cho sự thể không đi đến và không thể nào đi đến chỗ xảy ra một
sự bất đồng nào giữa những người cộng sản cánh tả và cánh hữu.
Lý do khiến chúng tôi từ chối không ký hiệp định với Ua-các
có thể nói là sự biểu thị một cách trực tiếp không những tâm trạng
chung của đảng, mà còn biểu thị rất rõ tâm trạng chung của nhân
dân, tức là của toàn thể quần chúng công nhân và nông dân.
V. I. Lê - nin
Trả lời cuộc phỏng vấn của M. Phác-bman
Việc nối tiếp lại cuộc đàm phán và việc phê chuẩn sau đó
hiệp định ký với Ua-các, trước hết tuỳ thuộc vào điều sau đây:
nước Anh phải chấm dứt những hành động bất chính không
thể tha thứ được đối với nước Nga, trong việc thu hẹp quyền
tham dự của nước Nga vào cuộc hội nghị bàn về những vấn đề
của Cận Đông. Còn những vấn đề cụ thể mà Ua-các đã đề nghị
với chúng tôi thì tôi chưa có thì giờ để nghiên cứu một cách khá
chi tiết và tôi chỉ có thể nói rằng chính phủ đã định, trong thời
hạn ngắn nhất, mời những người tán thành và những người
phản đối hiệp định đó phát biểu trên báo chí của chúng tôi, để
cho cuộc tranh luận, hết sức khách quan và có lý lẽ, cung cấp tài
liệu cho một cuộc thẩm tra rất nghiêm túc về tất cả các ý kiến
tán thành và phản đối nhằm đi đến một giải pháp tốt nhất
đối với lợi ích của nước Nga.
Thật ra, người ta chỉ bắt giữ những tay chân của cái gọi là
chợ đen ngoại tệ, và những nhà chức trách của chúng tôi có
trong tay những tài liệu chứng tỏ bọn đầu cơ ngoại tệ này có
liên lạc với một số những người làm công tác trong các phái
đoàn nước ngoài ở Mát-xcơ-va; hơn nữa, các tài liệu đó chứng
minh rằng không phải chỉ có việc bán bạch kim và vàng (thoi)
đi mà thôi đâu, mà còn có cả việc tổ chức chở lậu những của
quý đó ra nước ngoài nữa.
Như thế ông có thể thấy những tin đồn đại rằng chúng tôi
chấm dứt chính sách kinh tế mới là hoàn toàn không có cơ sở,
và những lời buộc tội của báo chí bài Nga ở Anh đang ra sức
trình bày sai lệch chính sách của chúng tôi bằng những lời dối
trá và bằng cách xuyên tạc sự thật một cách bỉ ổi nhất, là hết sức
giả dối. Thật ra, tuyệt đối không bao giờ, ở bất cứ một giới nào
trong chính phủ, lại có chuyện chấm dứt chính sách kinh tế
mới và khôi phục chính sách kinh tế cũ. Toàn bộ hoạt động của
chính phủ, nhất là trong quá trình phiên họp hiện nay của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, đều nhằm củng cố
đến mức tối đa, về mặt luật pháp, cái mà người ta gọi là chính
sách kinh tế mới, sao cho có thể loại trừ mọi khả năng đi chệch
khỏi chính sách đó.
7. Hỏi. Báo chí bài Nga ở Anh khẳng định rằng những vụ
bắt bớ các nhà công nghiệp ở Mát-xcơ-va xảy ra gần đây có
nghĩa là chính sách kinh tế mới đã chấm dứt và chính sách quốc
hữu hoá và tịch thu đã được khôi phục, những lời buộc tội đó
có căn cứ đến mức nào?
Trả lời. Về câu hỏi của ông về việc báo chí bài Nga ở Anh
buộc tội chúng tôi là đã bắt bớ những nhà công nghiệp ở Mátxcơ-va, tôi phải nói rằng hôm nay tôi vừa mới đọc trong tờ báo
(tờ Tin tức) của chúng tôi một bài nhan đề Bắt bọn đầu cơ chợ
đen. Tác giả bài báo đó không phải là ai khác, mà là đồng chí
trưởng ban kinh tế thuộc Cục bảo vệ chính trị nhà nước, tức đồng
chí D. B. Ca-txơ-nen-xôn. Đồng chí đó viết trong bài đó rằng
không hề bao giờ có chuyện bắt giữ những nhà công nghiệp cả,
những tin đồn đại mà bọn thù địch với Chính quyền Xô-viết ở
trong nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
cũng như ở ngoài nước đã tung ra, nói rằng những vụ bắt bớ đó
đánh dấu sự truy nã chế độ buôn bán tự do, - những tin đồn đại
đó thực ra là một chuyện bịa đặt hoàn toàn phi lý, tung ra với ý
đồ phản cách mạng rõ ràng nhằm phá hoại những mối quan hệ
kinh tế đang được thiết lập với Tây Âu.
27. X. 1922
Sự thật, số 254, ngày 10
tháng Mười một 1922
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin sửa lại
Diễn văn tại kỳ họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương
diễn văn tại kỳ họp thứ iv của
Ban chấp hành trung ương
các xô - viết toàn nga khoá Ix
ngày 31 tháng mười 1922 153
(Vỗ tay nhiệt liệt và kéo dài rất lâu. Mọi người đều đứng
dậy). Các đồng chí! Cho phép tôi chỉ nói vài lời chào mừng.
Trước hết tất nhiên chúng ta phải chào mừng Hồng quân
những ngày gần đây đã chứng tỏ một lần nữa tinh thần anh
dũng của mình khi chiếm Vla-đi-vô-xtốc và khi quét sạch được
toàn bộ lãnh thổ của nước cộng hoà cuối cùng gắn bó với nước
Nga xô-viết. Tôi tin chắc rằng tôi thể hiện ý kiến chung khi nói
là tất cả chúng ta ở đây đều chúc mừng chiến công mới đó của
Hồng quân, và chúng ta cũng chúc mừng về việc đã tiến được
một bước đến chỗ chấm dứt chiến tranh, một bước xem ra khá
quyết định: những lực lượng bạch vệ cuối cùng đã bị tống ra
biển. (Vỗ tay.) Tôi nghĩ rằng Hồng quân đã giải thoát cho chúng
ta trong thời gian lâu khỏi mọi cuộc tấn công trở lại có thể xảy
ra của bọn bạch vệ chống lại nước Nga, hoặc chống lại bất cứ
một nước cộng hoà nào liên kết với chúng ta một cách trực tiếp
hay gián tiếp, mật thiết hoặc ít nhiều lỏng lẻo hơn.
Nhưng để tránh khoe khoang thái quá, chúng ta đồng thời
cũng phải nói rằng cái có tác dụng ở đây không phải chỉ là
chiến công của Hồng quân và sức mạnh của nó mà còn là tình
hình quốc tế và nền ngoại giao của ta nữa.
Có một thời kỳ Nhật và Mỹ đã ký kết những hiệp định để
ủng hộ Côn-tsắc. Thời kỳ đó đã lâu quá nên giờ đây số đông
trong chúng ta chắc là đã hoàn toàn quên mất. Nhưng đã có
thời kỳ đó. Nếu từ nay trở đi chúng ta đã làm cho không thể có
những hiệp định như thế nữa, nếu chúng ta đã làm cho bọn
Nhật, mặc dầu toàn bộ sức mạnh về quân sự của chúng, phải
tuyên bố là chúng sẽ rút lui và thực hiện đúng lời hứa đó, thì
chính đó chắc chắn cũng là công lao của nền ngoại giao của ta.
Giờ đây tôi sẽ không kéo dài lời chúc mừng ngắn gọn của
tôi và sẽ không nói cái gì đã quyết định thắng lợi đó. Tôi chỉ nói
rằng, trong tương lai gần đây, những nhà ngoại giao của ta sẽ
phải chứng tỏ một lần nữa tài năng của mình trong một vấn đề
có tầm quan trọng rất lớn, một vấn đề mà chúng ta rất quan
tâm: Hội nghị về Cận Đông mà nước Anh triệu tập tại Lô-da-nơ
ngày 13 tháng Mười một. Tôi tin chắc rằng ở đấy nữa, các nhà
ngoại giao của chúng ta cũng sẽ không làm cho chúng ta phải
hổ thẹn, và ở đấy nữa chúng ta cũng sẽ biết bảo vệ những lợi
ích của tất cả các nước cộng hoà trong liên bang và của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; dù thế nào,
chúng ta cũng sẽ biết làm cho quần chúng thấy rõ trở ngại, thực
chất của nó, và chỉ rõ rằng trở ngại đó ngăn cản những ước
mong và nguyện vọng chính đáng nhất của chúng ta đến mức
độ nào, và không những chỉ của chúng ta mà cả của tất cả
những nước quan tâm đến sự giải quyết vấn đề eo biển.
Tôi chỉ nói đến những nhận xét vắn tắt đó về chính sách
đối ngoại và bây giờ tôi chuyển sang nói đến công tác của các
Tôi cho rằng ở đây chúng ta đã thu được những thắng lợi rất
lớn, mặc dầu có lẽ đối với một số người nào đó, thì thoạt nhìn,
những công tác đó trước kia và hiện nay tưởng như không quan
trọng đến thế. Hãy lấy bộ luật đầu tiên mà các đồng chí vừa thông
qua, bộ luật lao động, làm ví dụ. Đó là một thành tựu to lớn của
Chính quyền xô-viết : trong một thời kỳ mà tất cả các nước đều
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại kỳ họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương
chống lại giai cấp công nhân, chúng ta lại đưa ra một bộ luật
đang đặt một cách vững chắc những cơ sở cho pháp chế về lao
động, như ngày lao động 8 giờ chẳng hạn. Thực ra, đối với bộ
luật đó có thể có người còn hy vọng một cái gì lớn lao hơn.
Nhưng tôi nghĩ rằng hy vọng như thế là không đúng.
như thế và vô luận như thế nào chúng ta cũng sẽ đạt tới tốc
Phải tính đến một sự thật là so với tất cả các nước, - trong đó
hiện nay sự cạnh tranh tư bản chủ nghĩa đang diễn ra không gì kiềm
chế nổi, trong đó có hàng triệu và hàng chục triệu người thất
nghiệp, trong đó bọn tư bản với sức mạnh của mình tổ chức những
các-ten tư bản chủ nghĩa có thế lực, phát động đấu tranh chống lại
giai cấp công nhân, - so với tất cả các nước đó thì chúng ta ít văn hoá
hơn hết, lực lượng sản xuất của chúng ta ít phát triển hơn hết và
chúng ta lao động tồi nhất. Tất nhiên, phải thừa nhận như thế là rất
khó chịu. Nhưng tôi nghĩ rằng chính vì chúng ta không giấu giếm
những điều đó bằng những câu tốt đẹp bề ngoài, bằng sự hoan hỷ
trên các công văn, vì chúng ta thẳng thắn thừa nhận những điều đó,
chính vì chúng ta hiểu tất cả những cái đó và không sợ nói tại diễn
đàn này rằng chúng ta dành nhiều sức lực hơn bất cứ một nước nào
khác để sửa chữa những cái đó, nên chúng ta sẽ đuổi kịp các nước
khác một cách nhanh chóng mà thậm chí họ không ngờ được.
Đương nhiên, đó không phải là một sự nhanh chóng
huyền hoặc, đương nhiên chúng ta cần có nhiều năm lao động
gian khổ mới đạt được điều đó. Tất nhiên, trong một hai ngày
thì không thể làm gì được cả. Chúng ta đã sống năm năm và
chúng ta đã thấy những quan hệ xã hội thay đổi nhanh như
thế nào. Chúng ta đã học hiểu được ý nghĩa của thời hạn. Và
còn phải kiên trì tiếp tục học tập về điểm đó. ở nước ta, không
một ai tin vào sự thay đổi nhanh chóng một cách huyền hoặc
cả, dù cho những thay đổi đó là những thay đổi gì đi nữa,
nhưng chúng ta tin vào tốc độ thực tế, tốc độ nhanh hơn so với
bất cứ thời kỳ phát triển lịch sử thực tại nào khác; chúng ta tin
vào một tốc độ như thế, nếu sự vận động được một đảng thực
sự cách mạng lãnh đạo; chúng ta tin chắc có thể có được tốc độ
Bây giờ tôi nói đến vấn đề bộ luật ruộng đất mà các đồng chí
đã thông qua. Về mặt đó, các đồng chí biết rằng, khác với tất cả
luật pháp trước đây, ngay hôm sau ngày 25 tháng Mười 1917
vinh quang, luật pháp của chúng ta lập tức công bố ngay sắc luật
về ruộng đất, sắc luật đó rất không hoàn hảo về mặt kỹ thuật và
có lẽ cả về mặt pháp lý nữa, nhưng nó đã đem lại cho nông dân
tất cả những cái gì là chủ yếu, là tuyệt đối cần thiết, tất cả những
gì đảm bảo cho sự liên minh công nông. Và từ đó đến nay, tuy
chúng ta sống năm năm khó khăn như thế vì phải tiến hành
đánh nhau liên miên, chúng ta vẫn luôn luôn chăm lo sao cho
người nông dân được thỏa mãn đến mức tối đa về ruộng đất. Và
nếu ngay cả đạo luật mà các đồng chí vừa thông qua cũng có
nhiều điểm đáng sửa đổi, thì chúng ta sẽ cũng dễ dàng chấp
nhận những điểm sửa đổi đó, những điểm cải thiện đó, cũng như
vừa rồi các đồng chí đã thông qua những điểm sửa đổi và cải
thiện cho Bộ luật hình sự. Vấn đề ruộng đất, vấn đề tổ chức cuộc
sống của đại đa số dân cư, tức dân cư nông thôn, là vấn đề cơ bản
đối với chúng ta. Về mặt đó, chúng ta đã làm cho nông dân Nga
hiểu được rằng ở ta mọi đề nghị nhằm sửa đổi những luật pháp
cũ không bao giờ bị cơ quan lập pháp tối cao của chúng ta kìm
hãm, mà luôn luôn được nó ủng hộ và hoan nghênh.
Tiếp đến, các đồng chí còn phải xem xét những vấn đề như bộ
dân luật, hệ thống tư pháp nói chung. Các đồng chí đều biết là do
chính sách mà chúng ta theo đuổi một cách cương quyết và đối với
nó, chúng ta không thể có do dự nào, nên vấn đề đó là vấn đề
quan trọng nhất đối với quảng đại quần chúng trong dân cư. Các
đồng chí đều biết rằng cả ở đây nữa, chúng ta cũng cố gắng tôn
trọng cái giới hạn giữa cái gì là sự thỏa mãn chính đáng của mọi
công dân, gắn liền với lưu thông kinh tế hiện tại, và với những
sự lạm dụng chính sách kinh tế mới, những sự lạm dụng hợp
pháp đối với tất cả các nước, nhưng chúng ta không muốn hợp
pháp hóa những lạm dụng. Những sự sửa đổi mà các đồng chí
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại kỳ họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương
đã đặc biệt đưa ra nhằm mục đích đó và các đồng chí đã
thông qua, những sự sửa đổi đó tốt đến mức nào? Tương lai
sẽ nói lên điều đó. Vô luận như thế nào chúng ta cũng
không tự bó tay về vấn đề đó. Nếu đời sống hàng ngày cho
thấy có những sự lạm dụng mà trước đây chúng ta không
dự kiến tới, thì chúng ta đưa ra ngay những sự sửa chữa cần
thiết. Không nghi ngờ gì nữa, tất cả các đồng chí đều biết
rất rõ rằng, về điểm đó, đáng tiếc là các cường quốc khác
không có sự nhanh chóng về mặt lập pháp như ở nước ta.
Chúng ta sẽ xem tương lai gần đây có bắt buộc cả những
nước đó nữa sẽ phải lo đuổi kịp nước Nga xô-viết một chút
về mặt đó không.
cho họ một phạm vi hoạt động rộng lớn, vì chúng ta đã trông chờ
chính ở địa phương cái nhiệt tình đã tạo nên tính vô địch và sự
nhanh chóng hành động của cách mạng của chúng ta. Tôi biết
rằng từ bấy đến nay, các tổ chức địa phương của chúng ta đã có
nhiều sự hỗn loạn - nếu tôi có thể nói như thế được - rất khác
nhau. Quan hệ của các địa phương đối với trung ương là một vấn
đề không phải nhỏ của chúng ta, và tôi không hề muốn nói rằng
chúng ta đã luôn luôn giải quyết vấn đề đó một cách lý tưởng: vì
trình độ văn hoá chung của chúng ta, chúng ta không nên mơ ước
những giải pháp lý tưởng như thế. Nhưng vấn đề ấy đã được giải
quyết một cách thành thật hơn, thẳng thắn hơn và chắc chắn hơn ở
bất cứ một nước nào khác; chúng ta có thể mạnh dạn nói như thế.
Thêm nữa, trong số những vấn đề không kém quan trọng, cần
phải nói đến vấn đề mà các đồng chí cũng đã giải quyết dứt khoát
ở đây. Đó là vấn đề các đại hội Xô-viết ở địa phương và các ban
chấp hành các Xô-viết tỉnh. Đó là vấn đề mà cho đến nay người ta
giải quyết vẫn rất chậm mặc dù đã có tất cả các chế độ pháp luật và
tất cả các hiến pháp trước đây. Người ta đã cho nó là không quan
trọng. Tựa hồ như ở các địa phương có thể vẫn cứ như cũ. Chúng
tôi nghĩ trái lại. Chúng tôi tin chắc rằng nếu cách mạng của chúng
ta đã thật sự thắng lợi thì chính là vì chúng ta đã luôn luôn chú ý
nhiều nhất đến chính quyền địa phương, đến kinh nghiệm địa
phương. Nếu vào hồi tháng Mười 1917, cách mạng đã tức khắc giành
được những thắng lợi đến mức khiến chúng ta tưởng rằng chiến
tranh đã chấm dứt hồi mùa xuân 1918, thì thực ra, nó chỉ mới bắt
đầu và bắt đầu bằng hình thức nội chiến tệ hại nhất; thực ra, hoà
ước với nước Đức có nghĩa là họ ủng hộ những phần tử tồi tệ nhất
trong cuộc nội chiến; thực ra, hoà ước ký với nước Đức lúc ấy - đến
mùa thu tan vỡ - có nghĩa là những phần tử đó rất nhiều khi được sự
ủng hộ của cả những cường quốc đồng minh đã chỉ trích chúng ta vì
chúng ta ký hoà ước với nước Đức. Và nếu tôi nói rằng cách mạng đã
hoàn thành sự nghiệp nhanh chóng như thế, trong có vài tháng và
thậm chí trong có vài tuần, thì đó chính là vì chúng ta hoàn toàn dựa
vào những người hoạt động ở địa phương, vì chúng ta đã mở ra
Để kết luận, tôi sẽ chỉ nói đến một vấn đề nữa, mà tôi đặc
biệt quan tâm và tôi nghĩ rằng tất cả các đồng chí cũng phải
quan tâm đến, mặc dù về mặt hình thức, vấn đề đó không được
ghi vào chương trình nghị sự của các đồng chí cũng như trong
danh mục các vấn đề. Đó là vấn đề bộ máy nhà nước, một vấn
đề cũ nhưng luôn luôn mới.
Năm 1918, hồi tháng Tám, chúng ta đã tiến hành một
cuộc điều tra bộ máy của chúng ta ở Mát-xcơ-va; 231 000
viên chức nhà nước và xô-viết ở Mát-xcơ-va, con số này bao
gồm cả những viên chức các cơ quan trung ương lẫn những
viên chức các cơ quan địa phương của thành phố Mát-xcơ-va.
Mới đây, hồi tháng Mười 1922, chúng ta vừa tiến hành một
cuộc điều tra mới, tin chắc là chúng ta đã tinh giản bớt được
bộ máy cồng kềnh của chúng ta và chắc chắn bộ máy ắt hẳn
sẽ gọn hơn. Người ta đã tính có 243 000 người. Đó là kết quả
của tất cả những sự tinh giản. Ví dụ đó còn đòi hỏi nhiều
công sức phân tích và so sánh. Năm 1918, khi chúng ta tiến
hành cuộc điều tra đó, trong ngọn lửa đầu tiên của cuộc cải
cách - nếu tôi có thể nói như thế được, - nói thẳng ra thì
chúng ta hầu như không rút ra được gì là giá trị ở những kết
quả của nó cả. Chúng ta không thể làm được việc đó. Cuộc
nội chiến không để cho chúng ta một phút nghỉ ngơi nào cả.
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại kỳ họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương
Ngày nay chúng ta hy vọng rằng sẽ làm được việc ấy. Bộ máy
của chúng ta có rất nhiều khuyết điểm, bộ máy ấy đã phình ra
gấp quá hai lần, bộ máy ấy rất thường không phục vụ chúng ta
mà lại chạy ngược lại chúng ta (không nên sợ nói lên sự thật đó,
ngay cả nói ở diễn đàn của bộ máy lập pháp tối cao của nước
cộng hòa chúng ta), nhưng chúng ta tin chắc rằng bộ máy ấy sẽ
được cải thiện. Muốn cải thiện nó, phải có nhiều cố gắng và tài
năng. Chúng ta đã bắt đầu nghiên cứu một cách rất nghiêm
chỉnh vấn đề cải thiện như thế nào, nhưng chỉ mới là bắt đầu
thôi: một số bài báo, một số cuộc điều tra cá biệt của địa
phương. Nếu tất cả chúng ta đều rời khỏi đây với quyết tâm
chú ý tới vấn đề này nhiều hơn là chúng ta thường làm, với
quyết tâm dành ít thời giờ hơn một chút cho việc cổ động vô bổ
(mà chúng ta luôn luôn phung phí thì giờ một cách không
tưởng tượng được), nếu chúng ta thực sự nghiên cứu bộ máy
của chúng ta, nếu chúng ta chăm lo đến nó trong nhiều năm và
nhiều năm, thì đó sẽ là một thành tựu lớn lao, đó sẽ là sự bảo
đảm cho thắng lợi của chúng ta. Chúng ta phải có can đảm nói
rằng chúng ta thành lập bộ máy của chúng ta một cách tự phát.
Những công nhân ưu tú của chúng ta bắt tay vào những nhiệm
vụ khó khăn nhất, trong lĩnh vực quân sự cũng như trong lĩnh
vực dân sự, nhiều khi họ làm sai, nhưng họ biết tự sửa chữa và
làm việc. Có lẽ, tỷ số những người dũng cảm đó chỉ tính được
hàng chục so với hàng trăm người phá hoại hoặc nửa phá hoại bị
chìm ngập trong hàng đống giấy tờ, tỷ số đó thường khiến cho
sự nghiệp sinh động của chúng ta bị chìm ngập trong một biển
giấy tờ không thể tưởng tượng nổi. Chúng ta sẽ phải nghiên cứu
một cách hết sức tường tận vấn đề này, mà cho đến nay chúng ta
chưa có thể chăm lo tới được. Phải trải qua nhiều và nhiều năm
nữa, chúng ta cần phải học tập trong nhiều và nhiều năm nữa, vì
trình độ văn hóa của công nhân ta thấp, cho nên đối với họ, bắt
tay vào một sự nghiệp hoàn toàn mới mẻ, sự nghiệp sản xuất, là
rất khó khăn; thế nhưng, về sự chân thành và nhiệt tình thì
chúng ta chỉ có thể trông cậy vào công nhân thôi. Cần phải có
nhiều năm và nhiều năm để cải thiện bộ máy nhà nước của chúng
ta, để nâng bộ máy đó - không phải là một số người nào đó mà
là toàn bộ bộ máy - lên trình độ cao về văn hóa. Tôi tin chắc
rằng trong tương lai, nếu chúng ta dành công sức cho công tác
đó, thì nhất thiết và tất nhiên chúng ta sẽ đạt được những kết
quả tốt đẹp nhất. (Vỗ tay hồi lâu.)
Sự thật, số 247, ngày 1
tháng Mười một 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
Sự thật, có đối chiếu với bản
thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin và các ủy viên
bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về công hàm gửi
các cường quốc thuộc khối đồng minh
đề cập đến hội nghị lô-da-nơ 154
gửi báo Sự thật pê-tơ-rô-grát 155
1. XI. 1922
Các đồng chí thân mến! Tôi nhiệt liệt chúc mừng các đồng
chí nhân dịp kỷ niệm lần thứ năm Cách mạng tháng Mười, và
tôi mong rằng năm năm tới đây, chúng ta sẽ đấu tranh trên mặt
trận hoà bình cũng thắng lợi như từ trước tới nay chúng ta đã
thắng trên mặt trận quân sự.
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin và tất cả
các ủy viên Bộ chính trị
Bây giờ tôi không có thời giờ để cân nhắc nghiêm túc một
cách thật đầy đủ tất cả những ý tứ trong dự thảo công hàm gửi
khối Đồng minh, bản công hàm mà tôi cho là rất quan trọng.
Tôi nghĩ rằng cần phải kiểm tra đến 2 hay 3 lần từng chữ một
để mỗi chữ đó không nói lên rằng chúng ta từ chối việc tham
dự hội nghị.
Về mặt này, công hàm phải đặc biệt có tính chất ngoại
giao. Tôi nghĩ rằng ở phần cuối công hàm, - tôi đọc rất lướt, có những từ ngữ chưa thật ngoại giao, nếu hiểu theo ý nghĩa đó.
In lần đầu theo đúng bản sao
Xin gửi lời chào và lời chúc mừng tốt đẹp nhất
V. U-li-a-nốp (Lê-nin) của các đồng chí
Sự thật Pê-tơ-rô-grát, số 251,
ngày 5 tháng Mười một 1922
Theo đúng bản thảo
gửi hội nghị i quốc tế
những người cộng sản
làm công tác hợp tác xã 156
gửi báo Sự thật
Các đồng chí thân mến! Tôi nhiệt liệt chúc mừng các đồng
chí nhân dịp kỷ niệm năm năm cuộc Cách mạng tháng Mười.
Tôi mong rằng năm năm sắp tới, chúng ta sẽ giành được và
giành được một cách hòa bình những thành tựu không kém
những thành tựu mà từ trước tới nay chúng ta đã giành được
bằng vũ khí.
Lê-nin của các đồng chí
2. XI. 1922.
Sự thật, số 252, ngày 7
tháng Mười một 1922
Chào mừng việc triệu tập hoàn toàn đúng lúc của hội nghị
quốc tế những người cộng sản làm công tác hợp tác xã, tôi xin
chúc hội nghị hoàn toàn thắng lợi.
Cùng với những thành viên của hội nghị, tôi nhận thấy
tính phức tạp và nỗi khó khăn của nhiệm vụ đang được đề ra nắm lấy bộ máy hợp tác xã để phục vụ cách mạng thế giới.
Tôi rất sung sướng nếu, với kinh nghiệm công tác ở Nga,
chúng tôi cũng có thể giúp ích cho sự nghiệp chung.
Viết ngày 2 tháng Mười một
Theo đúng bản thảo
Đăng ngày 3 tháng Mười
một 1922 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản đăng trên báo
đề cương về
ngân hàng hợp tác xã 157
Thưởng về quy mô và về việc phổ biến hình thức ký giao
kèo trong các huyện;
cũng làm như trên đối với việc gửi tiền;
những đảng viên cộng sản là cán bộ hợp tác xã nông
nghiệp nổi tiếng phải tham gia ngân hàng để kiểm tra và
Ngân hàng nhà nước khuyến khích ngân hàng hợp tác xã
thông qua việc hạ%;
Ngân hàng nhà nước tài trợ một số tiền.
Viết ngày 2 tháng Mười một
In lần đầu, theo đúng bản thảo
gửi công nhân dệt
3. XI. 1922.
Các đồng chí thân mến! Tôi chân thành cảm ơn đã gửi cho
tôi chiếc khăn mà tôi cho là rất tuyệt vời. Rất tiếc là tôi đã
không có điều kiện tiếp Sô-rốp được.
Gửi lời chào tốt đẹp!
V. U-li-a-nốp (Lê-nin) của các đồng chí
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi đại hội toàn nga
những người làm công tác
thống kê 159
Cách trả lời thứ nhất
Ngày 4 tháng Mười một 1922
Tôi hết lòng cảm ơn những lời chúc mừng của các đồng chí,
và xin các đồng chí nhận cho lòng biết ơn và những lời chúc
mừng tốt đẹp nhất của tôi về sự thành công trong công tác của
các đồng chí.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Sự thật, số 251, ngày 5
tháng Mười một 1922
trả lời phỏng vấn
của a. ran-xôm, phóng viên
báo người bảo vệ man-se-xtơ 160
Theo đúng bản thảo
1. Hỏi. Tôi thấy có một sự náo nhiệt về kinh tế, mọi người
đều mua mua bán bán, và rõ ràng là một giai cấp thương nhân
mới đang phát sinh. Tôi xin hỏi: làm thế nào mà người nép-man
lại không phải là một lực lượng chính trị, và lại không biểu lộ
ước vọng trở thành một lực lượng chính trị?
Trả lời. Câu hỏi thứ nhất của ông làm tôi nhớ lại một câu
chuyện ở Luân-đôn cách đây đã lâu lắm rồi. Đó là một chiều
thứ bảy, cách đây hai chục năm161. Tôi đi dạo với một người
bạn. Phố xá náo nhiệt lạ thường. Thương nhân đứng ngồi khắp
nơi trong các phố, dùng những ống nhỏ bằng kim khí đựng đầy
dầu, hoặc là cái gì tương tự như thế, để soi sáng hàng hoá của
họ. Những ánh sáng bé nhỏ đó rất đẹp. Sự đi lại thật khác
thường. Mọi người đều mua mua bán bán.
Hồi đó ở Nga có một xu hướng mà chúng tôi gọi là phái kinh
tế. Chúng tôi dùng cái tên khiếm nhã đó có ngụ ý chỉ một sự đơn
giản hoá một cách ấu trĩ các quan điểm duy vật lịch sử của Mác.
Bạn tôi là một người theo phái kinh tế và anh ta liền tự thấy có
nhiệm vụ phô trương sự thông thái của mình, anh ta nói: đấy, sự
hoạt động khác thường về kinh tế này tất phải có kèm theo một
ước vọng trở thành một lực lượng chính trị. Tôi đã chế giễu cách
giải thích Mác như vậy. Việc có nhiều tiểu thương và sự hoạt động
rất náo nhiệt của họ tuyệt nhiên không phải là một bằng chứng
V. I. Lê - nin
Trả lời phỏng vấn của A. Ran-xôm
nói lên sức mạnh to lớn về kinh tế của một giai cấp mà từ đó
người ta có thể và phải đi đến kết luận là có một lực lượng chính
trị. Hiển nhiên, Luân-đôn đã trở thành một sức mạnh trên thế giới
về mặt thương nghiệp, một sức mạnh cả về kinh tế lẫn chính trị,
bằng những con đường có hơi phức tạp hơn là anh bạn tôi tưởng,
và những thương nhân ở đường phố Luân-đôn mặc dầu hoạt
động rất nhộn nhịp nhưng vẫn không thành một lực lượng chính
trị và thậm chí cũng không có ước vọng trở thành lực lượng đó.
Cái kết luận đó, rút ra từ việc quan sát những đường phố ở
Mát-xcơ-va, đã làm tôi hết sức ngạc nhiên. Tôi tự nhủ: còn đối
với hàng triệu và hàng triệu nông dân Nga thì nghĩ như thế nào
nhỉ? Họ gieo giống, - hiển nhiên đó là một trường hợp không
phải là hiếm có cũng không phải là hiếm có nhất, mà là một
trường hợp thường thấy nhiều nhất ở Nga. Và thậm chí là
một trường hợp thường thấy hơn là việc người nép-man mua
và bán bất cứ một thứ gì. Và chắc hẳn nền sản xuất của nông
dân Nga không phải chỉ có thể tiến hành được mà còn rất có
lời nữa. Nếu không thì hàng trăm triệu thuế lương thực, mà
nông dân chúng tôi đã đóng cho nhà nước một cách hết sức
nhanh chóng và dễ dàng, ở đâu mà ra? Do đâu mà có cao trào
xây dựng ở khắp nơi, cả ở các làng mạc trong toàn nước Nga bao
la lẫn ở các thành phố, cái cao trào mà mọi người đều nhìn thấy ?
Tôi e rằng câu của ông hỏi tại sao người nép-man (có
nghĩa là những thương nhân ở đường phố? những tiểu
thương?) ở nước chúng tôi lại không biểu lộ ước vọng trở
thành một lực lượng chính trị, sẽ làm chúng tôi buồn cười và
trả lời lại rằng: cũng giống như cái lý do tại sao đám người ở
các đường phố Luân-đôn đều mua mua bán bán ở các đường
phố vào những ngày thứ bảy, song đã không biểu lộ ở Anh cái
ước vọng trở thành một lực lượng chính trị.
2. Hỏi. Tôi có cảm tưởng là hiện nay ở Nga, việc mua và
bán cũng như sự trao đổi, đem lại nhiều lời, trong khi đó thì sản
xuất chỉ có thể tiến hành trong những trường hợp hiếm có nhất.
Việc mua và bán, việc trao đổi đều ở trong tay những nép-man.
Phần lớn nền sản xuất có lời thì được tiến hành trong một phạm
vi nhỏ bé và nằm trong tay các tư nhân. Nền sản xuất không có
lãi thì nằm trong tay nhà nước. Tôi xin hỏi: như thế há chẳng có
nghĩa là những nép-man luôn luôn mạnh lên về mặt kinh tế và
nhà nước luôn luôn yếu đi về mặt kinh tế sao?
Trả lời. Tôi e rằng câu hỏi thứ hai của ông cũng được đặt ra
theo quan điểm gần như chủ nghĩa kinh tế, theo cái ý nghĩa
đã nói ở trên. Hình như Ba-xti-a hầu như đã nghiêm túc nghĩ
rằng người Hy-lạp và người La-mã thời xưa đã sống bằng cách
đi cướp bóc. Ông ta đã không hề quan tâm đến vấn đề kinh
tế này: vậy thì những của cải mà những người sống bằng cướp
bóc đó đã cướp bóc được ở đâu mà ra?
Ông có cảm tưởng là hiện nay ở Nga, việc mua và bán cũng
như sự trao đổi, đều đem lại nhiều lời, trong lúc đó thì sản xuất
chỉ có thể tiến hành trong những trường hợp hiếm có nhất.
Phải chăng người đặt ra câu hỏi này coi việc buôn bán nhỏ
là việc mua và bán có nhiều lời, khi mà người buôn bán nhỏ
đôi lúc kiếm được hàng triệu và hàng triệu tiền lời bằng tiền
Nga là thứ tiền đang bị mất giá, khi mà một triệu ở thị trường
tự do không có giá trị bằng một rúp trước đây? Một sự sai lầm
như thế chưa chắc có thể xảy ra được vì nhà nước chúng tôi
đang gạch bỏ những con số không vô ích trên tờ giấy bạc162 từ
nhiều tháng nay rồi. Hôm qua người ta có một triệu triệu, ngày
nay bốn con số không đã bị gạch đi, và như thế chỉ còn một
trăm triệu. Điều đó không làm cho nhà nước giàu lên, nhưng
nếu giả định rằng điều đó làm cho nhà nước yếu đi thì thật là
kỳ quái vô cùng, vì điều đó là một bước tiến rõ ràng đi đến việc
cải thiện tiền tệ; người nép-man bắt đầu thấy việc bắt đầu ổn
định đồng rúp, người ta đã nhận thấy điều đó chẳng hạn vào
mùa hè vừa qua; người nép-man bắt đầu hiểu rằng việc gạch
bỏ những con số không sẽ còn tiếp tục nữa, và tôi không tin
rằng ước vọng trở thành một lực lượng chính trị của người
nép-man sẽ làm gián đoạn công việc đó.
Tôi trở lại vấn đề sản xuất. ở nước chúng tôi, ruộng đất nằm
trong tay nhà nước. Những tiểu nông có ruộng đất đóng thuế một
V. I. Lê - nin
Trả lời phỏng vấn của A. Ran-xôm
cách rất tốt. Nền sản xuất công nghiệp (về cái gọi là công nghiệp
nhẹ) đang phục hồi rõ rệt; thế mà nền sản xuất đó thì lại thường
thường hoặc là tài sản của nhà nước do nhân viên của nhà nước
đó quản lý, hoặc là sở hữu của những người lãnh trưng.
Bởi vậy không có căn cứ để sợ rằng nhà nước luôn luôn
Không phải là nên phân biệt sản xuất và thương nghiệp,
mà nên phân biệt nền sản xuất trong công nghiệp nhẹ và nền
sản xuất trong công nghiệp nặng. Nền sản xuất thứ hai thật sự
không có lãi, vì thế mà sinh ra một tình hình thật sự khó khăn
cho nhà nước chúng tôi. Dưới đây sẽ nói đến điểm đó.
khẩu bên ngoài? Phải chăng không thể nghĩ rằng có một thời kỳ
như thế dưới chế độ chuyên chính vô sản, như trước kia dưới
chế độ chuyên chính phong kiến?
3. Hỏi. Có người nói hàm ý rằng chính phủ sẽ dùng cách đánh
thuế để bắt buộc những người nép-man phải trợ cấp cho sản xuất.
Tôi xin hỏi: phải chăng điều đó sẽ dẫn đến kết quả là chỉ làm cho
giá cả tăng lên, tiền lời của người nép-man tăng lên và, gián tiếp,
tất phải nâng lương lên - như vậy là trở lại tình hình trước đây ?
Trả lời. Nhà nước nắm trong tay hàng trăm triệu pút lúa.
Trong những điều kiện như vậy, không thể xảy ra việc thuế má
chỉ  làm cho giá cả tăng lên được. Thuế má cũng sẽ cung cấp
cho chúng tôi những món thu nhập do những người nép-man
và những người sản xuất đóng, thu nhập đó sẽ dùng để giúp
đỡ công nghiệp và nhất là công nghiệp nặng.
4. Hỏi. Nếu xét theo những tiêu chuẩn tư bản chủ nghĩa thông
thường, thì tình hình kinh tế phải là tồi tệ hơn. Nếu xét theo những tiêu
chuẩn cộng sản chủ nghĩa, thì tình hình cũng phải là xấu hơn (sự suy
sụp của nền công nghiệp nặng). Nhưng mỗi người mà tôi gặp đều
đồng ý rằng tình hình của họ tốt hơn cách đây một năm. Có lẽ đang
diễn ra một cái gì mà hệ tư tưởng tư bản chủ nghĩa cũng như hệ tư
tưởng cộng sản chủ nghĩa đều không thể thừa nhận được. Cả hai hệ tư
tưởng đều giả định sự tiến bộ. Nhưng nếu chúng ta lùi chứ không tiến
bộ thì sao? Tôi xin hỏi: phải chăng không thể cho rằng chúng ta lại lùi
về thời kỳ cũ, chứ không phải tiến lên một nền thịnh vượng mới hay
sao? Phải chăng không thể cho rằng nước Nga lại lùi về một thời kỳ sản
xuất nông nghiệp gần thích ứng với những nhu cầu của nó, và lùi về
một nền nội thương sầm uất, chỉ bị ảnh hưởng chút ít vì tình trạng nhập
Trả lời. Hãy bắt đầu xét theo những tiêu chuẩn tư bản chủ
nghĩa thông thường. Trong suốt mùa hè, đồng rúp của chúng tôi
đã được ổn định. Đó là bước cải thiện rõ rệt đầu tiên. Sau nữa, sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp nhẹ đã trở nên hưng thịnh là
điều không còn ai hoài nghi gì nữa. Lại một sự cải thiện nữa. Cuối
cùng là Ngân hàng nhà nước của chúng tôi đã thực hiện được một
số lãi ròng ít ra là 20 triệu đồng rúp vàng (đó là con số tối thiểu;
thật ra còn nhiều hơn). Tuy không là bao, nhưng sự cải thiện đó
không ai còn hoài nghi gì nữa. Tuy không là bao, nhưng chắc chắn
những số vốn bỏ vào công nghiệp nặng bắt đầu tăng lên.
Sau đó, hãy chuyển sang cách đánh giá theo những tiêu
chuẩn cộng sản chủ nghĩa. Cả ba sự việc đã nêu trên cũng đều là
những hiện tượng tích cực xét theo quan điểm cộng sản chủ nghĩa,
vì ở nước chúng tôi chính quyền nhà nước nằm trong tay công
nhân. Đồng rúp tiến một bước tới chỗ ổn định, sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ trở nên hưng thịnh, Ngân hàng nhà
nước bắt đầu có lãi: tất cả những cái đó đều là những hiện tượng
tích cực, cả khi xét theo quan điểm cộng sản chủ nghĩa nữa.
Vậy thì làm sao lại có tình hình là chủ nghĩa tư bản và chủ
nghĩa cộng sản đối lập nhau, nhưng những trường hợp khác
nhau ấy lại là hiện tượng tích cực xét theo cả hai quan điểm đối
lập nhau? Điều đó có thể được, vì có thể thông qua ngay cả chủ
nghĩa tư bản nhà nước mà chuyển sang chủ nghĩa cộng sản
được, nếu chính quyền nhà nước nằm trong tay giai cấp công
nhân. Đó chính là trường hợp của chúng tôi ngày nay.
Sự suy sụp của nền công nghiệp nặng là hiện tượng xấu
của chúng tôi. Những số tiền lãi đầu tiên của Ngân hàng nhà
nước và của Bộ dân ủy ngoại thương đang chuẩn bị cải thiện cả
lĩnh vực đó nữa. Khó khăn rất lớn thật đấy, nhưng tình hình
không hề tuyệt vọng một tý nào cả.
V. I. Lê - nin
Trả lời phỏng vấn của A. Ran-xôm
Chúng ta hãy bàn tiếp. Liệu có thể nào chúng tôi lùi lại một cái
gì thuộc loại như một nền chuyên chính phong kiến được không?
Hoàn toàn không thể được, vì từ từ, có những lúc gián đoạn, thỉnh
thoảng có những bước lùi, chúng tôi vẫn đang tiến lên bằng cách đi
theo con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước. Mà chính đó là con
đường dẫn chúng tôi tiến lên phía trước, tiến tới chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản (giai đoạn cao nhất của chủ nghĩa xã hội), chứ
tuyệt nhiên không phải đưa chúng tôi lùi lại chế độ phong kiến.
căm ghét chúng tôi tung ra, nhưng chúng lại không thông minh
Ngoại thương phát triển; đồng rúp ngày càng được ổn
định, mặc dầu có những lúc tạm ngừng; ở Pê-tơ-rô-grát cũng
như ở Mát-xcơ-va, công nghiệp phát triển rõ ràng. Nhà nước
bắt đầu thu thập một cách từ từ, hết sức từ từ, những tài nguyên
để gúp đỡ công nghiệp nặng, v. v.. Tất cả những cái đó chứng
tỏ rằng nước Nga không lùi mà là tiến, tuy rằng - tôi nhắc lại nó tiến rất chậm và có những lúc gián đoạn.
5. Hỏi. Hoặc là chúng ta đang đứng trước cái cảnh tượng
đáng buồn là tư bản phải được dùng vào việc sản xuất thì lại bị
lãng phí đi chăng?
Trả lời. Câu hỏi này đã được giải đáp ở phần trên rồi.
6. Hỏi. Ngoài những câu hỏi đó ra, báo Người bảo vệ Man-sextơ sẽ rất hứng thú được chính Ngài cải chính những tin đồn đại
đang dai dẳng truyền đi ở Mát-xcơ-va, cho rằng chế độ cấp phát theo
tem phiếu sẽ được áp dụng trở lại trong mùa đông này cùng một lúc
với việc trưng thu toàn bộ các kho của những người nép-man.
Trả lời. Tôi sẵn sàng khẳng định sự vô căn cứ hoàn toàn
của những tin đồn đại cho rằng chúng tôi dự định sẽ trở lại chế
độ cấp phát theo tem phiếu, hoặc là việc trưng thu toàn bộ các
kho của những nép-man.
7. Hỏi. Cuối cùng, chúng tôi giả định rằng hiệp định ký với
Ua-các không bị vứt bỏ hẳn đi, mà chỉ là hoãn lại trong khi chờ
đợi sự thiết lập trở lại những mối quan hệ hữu nghị bình
thường với chính phủ Anh, giả định đó có đúng không?
Trả lời. Ông hoàn toàn nói đúng về chuyện ông Ua-các. Tôi
nhắc lại điều tôi đã nói với ông Phác-bman1) gần đây. Chúng tôi
không từ chối hẳn việc tô nhượng cho ông Ua-các. Sở dĩ từ chối
chỉ là vì lý do chính trị mà chúng tôi đã công khai nêu lên.
Chúng tôi đã bắt đầu tranh luận công khai trên báo chí về tất cả
những lý lẽ tán thành và phản đối. Và chúng tôi hy vọng sau
cuộc tranh luận này, chúng tôi sẽ có một ý kiến dứt khoát, về
mặt chính trị cũng như về mặt kinh tế.
Lê-nin của ông
Đăng bằng tiếng Anh, ngày 22
tháng Mười một 1922 trên tờ
The Manchester Guardian,
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1930 trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, xuất bản lần thứ 2 - 3,
Đó là những chuyện nhảm nhí. Chúng tôi không hề đề ra
cái gì giống như thế cả.
Không thể tưởng tượng ra một cái gì giống như thế cả ở nước
Nga ngày nay. Đó là những điều đồn đại mà bọn người hết sức
1) Xem tập này, tr. 278 - 285.
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê - nin
Cách trả lời thứ hai (chưa xong)
Tôi trả lời những câu hỏi của ông:
1. Tôi nghĩ rằng người nép-man, tức là người đại diện cho
nền thương nghiệp đang phát triển trong chính sách kinh tế
mới muốn trở thành một lực lượng chính trị, nhưng nó không
biểu lộ một dấu hiệu nào về việc đó, hoặc có biểu lộ những cái
đó thì cũng biểu lộ sao cho che giấu được những ước vọng của
nó. Nó phải cố gắng che giấu những ước vọng đó; nếu không,
nó có cơ vấp phải một sự chống đối nghiêm trọng của chính
quyền nhà nước chúng tôi, và đôi khi thậm chí lại vấp phải một
cái gì còn nguy hại hơn một sự chống đối, tức là một sự thù
địch công khai.
Tôi nghĩ rằng do đại đa số những tư liệu sản xuất đều tập
trung vào trong tay chính quyền nhà nước, nên nhu cầu kinh tế
thực tế của giai cấp tiểu tư sản là được tự do mua bán những
vật phẩm tiêu dùng. Luật pháp của nước chúng tôi bảo đảm
quyền tự do đó cho giai cấp tiểu tư sản.
Danh từ nép-man mà ông dùng dẫn đến một sự hiểu lầm
nào đó. Nó bao gồm chữ viết tắt nép nghĩa là chính sách kinh
tế mới, và tiếp vĩ ngữ man nghĩa là người hay người đại
diện cho cái chính sách kinh tế mới đó. Trong ngôn ngữ của
báo chí, lúc đầu danh từ đó xuất hiện như là một cách gọi đùa
người buôn bán nhỏ ở chợ hoặc người lợi dụng việc buôn bán
tự do để phạm phải đủ mọi thứ lạm dụng.
Trả lời phỏng vấn của A. Ran-xôm
Bề ngoài thì điều nổi nhất trong chính sách kinh tế mới,
chính là sự xuất hiện ở phía trước sân khấu cái anh chàng népman theo loại đó, hoặc là, như ông đã viết, một người bán và
mua nào đó.
Nhưng hoạt động kinh tế thực tế của đa số thực sự trong dân
cư tuyệt nhiên không phải là như thế. Chỉ cần nêu lên chẳng hạn
sự làm lụng của số rất đông nông dân, chính lúc này đang lao
động với một nghị lực to lớn và với một tinh thần quên mình cao
cả để phục hồi đất đai cày cấy của họ, để sửa chữa những nông
cụ, nhà cửa, những kiến trúc của họ, v. v.. Mặt khác, các công
nhân công nghiệp, chính lúc này đang lao động cũng với một
nghị lực xuất sắc như thế để cải tiến công cụ của họ, đổi mới
những công cụ đã cũ của họ, để xây dựng lại những kiến trúc của
họ đã bị phá huỷ, không dùng được nữa hay là bị hư hỏng, v. v..
Người nép-man, - nếu nói theo cái danh từ hợp với ngôn
ngữ bông đùa của báo chí nhiều hơn là với thuật ngữ nghiêm
túc của kinh tế chính trị học, - để lộ nhiều sự ồn ào hơn là sự ồn
ào xứng với sức mạnh kinh tế của nó. Cho nên tôi e rằng người
nào đem áp dụng vào người nép-man ở nước chúng tôi cái
nguyên lý đơn giản hoá về chủ nghĩa duy vật lịch sử, tức là lực
lượng kinh tế tất phải kèm theo nó một lực lượng chính trị, sẽ
có cơ bị lầm lẫn rất lớn, và thậm chí sẽ là nạn nhân của vô số
những điều hiểu lầm đáng buồn cười.
Thực chất thật sự của chính sách kinh tế mới, chính là ở
chỗ: một là, nhà nước vô sản đã cho phép những người sản xuất
nhỏ được tự do buôn bán, và hai là, đối với những tư liệu sản
xuất của đại tư bản, nhà nước vô sản áp dụng một số nguyên
tắc của cái mà trong kinh tế tư bản chủ nghĩa người ta gọi là
chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Tôi nghĩ rằng người nép-man nào mà từ đó rút ra kết
luận rằng điều mong muốn đối với họ là trở thành một lực
lượng chính trị, thì không những sẽ phạm sai lầm, mà còn tự
chuốc lấy sự chế nhạo trên các báo chí vì cách hiểu tầm thường
của mình về chủ nghĩa Mác.
V. I. Lê - nin
Trả lời phỏng vấn của A. Ran-xôm
2. ấn tượng của ông là hiện nay ở Nga, việc mua và bán
đem lại những món lãi phi thường, trong khi đó thì sản xuất
chỉ có thể tiến hành trong những trường hợp hiếm có nhất, 
tôi thấy rằng ấn tượng ấy có khả năng gây ra những sự nhạo
báng khá có căn cứ đối với khoa kinh tế chính trị học của tiên
Nếu tôi không lầm thì ở Nga, đại đa số tiểu nông hiện đang
lao vào sản xuất với một nhiệt tình phi thường và đã đạt được
(một phần nhờ có sự giúp đỡ của nhà nước về giống má, v.v.)
những thành tựu to lớn, hầu như không thể tưởng tượng được,
nhất là nếu người ta tính đến cả những sự tàn phá chưa từng thấy
của nội chiến, của nạn đói, v.v.. Với tình trạng đó, những người
tiểu nông đã đạt được những thành tựu lớn như thế, cho nên họ
đã nộp cho nhà nước một cách thoải mái lạ thường và hầu như
không bị gò ép, một số thuế lên tới hàng trăm triệu pút lúa.
Bởi thế, tôi nghĩ rằng nên nói như thế này thì đúng hơn: đại
đa số dân cư mà sản xuất có quy mô rất nhỏ hẹp và nằm trong
tay tư nhân, đem lại những số lãi to lớn nhất. Toàn bộ nền sản
xuất nông nghiệp của nông dân là như thế. Nền sản xuất công
nghiệp cung cấp những món lãi cũng bằng như thế hay ít hơn
một tí, nền sản xuất này một phần do những tư nhân nắm, một
phần do những người lãnh trưng của nhà nước hoặc các nhà
máy quốc doanh sản xuất những vật phẩm tiêu dùng cho dân
cư nông thôn, nắm.
Nền sản xuất thật sự không có lãi, còn ở trong tay nhà
nước, là nền sản xuất, nói theo thuật ngữ khoa học của kinh tế
chính trị học, được gọi là sản xuất những tư liệu sản xuất
(quặng, kim khí, v.v.) hoặc là sản xuất tư bản cố định. Trong
nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, việc đổi mới của hình thức tư bản
đó thường đòi hỏi phải phát hành những quốc trái mang lại
ngay tức khắc những số tiền hết sức lớn (hàng trăm triệu rúp
hay thậm chí hàng trăm triệu đô-la) để cải tổ một số xí nghiệp
có khả năng phục hồi lại những tư liệu sản xuất bị phá huỷ.
Còn ở nước chúng tôi, trong một thời gian lâu dài, việc
khôi phục lại những tư liệu sản xuất bị phá huỷ không hứa hẹn
một số lãi nào cả; nó không có lãi, như ông nói. Muốn phục
hồi lại tư bản cố định, chúng tôi sẽ cần phải trong một thời gian
khá dài trông vào những món thu nhập do những tô nhượng
mang lại hoặc vào những món trợ cấp của nhà nước.
Đó là tình hình kinh tế thực tế hiện nay. Như ông thấy đấy,
tôi xét tình hình đó khác hẳn ông. Tôi e rằng ý kiến của ông cho
rằng ở nước chúng tôi sẽ có tình trạng là những nép-man luôn
luôn mạnh lên về mặt kinh tế và nhà nước luôn luôn yếu đi về
mặt kinh tế, chắc sẽ xứng đáng với những lời nhạo báng của
Mác đối với kinh tế chính trị học tầm thường.
Còn tôi, tôi dám nghĩ như thuở xưa rằng sau Mác mà nói
đến một học thuyết kinh tế chính trị khác, không phải thuộc
chủ nghĩa Mác, thì chỉ có thể là để lừa phỉnh những người tiểu
thị dân, ngay cả nếu họ là những người tiểu thị dân có trình độ
văn hoá cao.
Tôi kết thúc câu chuyện với vấn đề lực lượng chính trị:
công nhân và nông dân  đó là nền tảng của lực lượng chính trị
ở Nga. Trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, người nông dân
bị bọn địa chủ và bọn tư bản bóc lột. Nông dân càng giác ngộ
thì họ càng hiểu rõ điều đó hơn. Bởi vậy, quần chúng nhân dân
sẽ không đi theo những nép-man là những người mua và bán.
3. Thuế má do những người nép-man đóng phải chăng sẽ
chỉ dẫn đến sự tăng lương và tăng các giá cả lên, chứ không
cung cấp của cải cho sản xuất?
 Không phải thế, vì cơ sở các giá cả là lương thực mà một
phần nằm trong tay nhà nước, thu được dưới hình thức thuế.
Người nép-man không thể có ảnh hưởng riêng đến các giá cả
được, vì họ không phải là người sản xuất. Nhân tiện tôi nêu lên
là độc quyền ngoại thương sẽ giúp chúng tôi nắm được người
nép-man trong tay, vì các giá cả sẽ được quy định, mà họ không
V. I. Lê - nin
hay biết, theo giá cả sản xuất ở nước ngoài cộng với số gia thêm
của nhà nước chúng tôi để trợ cấp cho sản xuất.
Tôi ngại rằng đôi khi ông lại coi sự lên giá của giấy bạc của
chúng tôi do sự tăng số lượng phát hành là một sự tăng giá cả
do những người nép-man gây nên. Như thế sẽ là sai lầm.
Viết xong giữa ngày 27 tháng
Mười và ngày 5 tháng Mười
Đăng lần đầu vào ngày 21
tháng Giêng 1926 trên báo
Sự thật, số 17
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin sửa chữa
và bổ sung
gửi hội nghị nữ công nhân
và nữ nông dân ngoài đảng
thành phố Mát-xcơ-va
và tỉnh Mát-xcơ-va163
Các đồng chí thân mến! Tôi thân ái cảm ơn các đồng chí về
những lời chúc mừng tốt đẹp và chào mừng của các đồng chí.
Tôi rất tiếc rằng không thể tham dự hội nghị với các đồng chí
Tôi giử lời chúc mừng các đồng chí nhân dịp kỷ niệm năm
năm cuộc cách mạng và chúc đại hội đạt được mọi thành công.
Lê-nin của các đồng chí
Công nhân Mát-xcơ-va, số 227,
ngày 9 tháng Mười một 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
Công nhân Mát-xcơ-va
gửi công nhân
nhà máy mi-khen-xôn cũ164
Các đồng chí thân mến! Tôi rất lấy làm tiếc là đúng ngày
hôm nay, tôi hơi mệt nên bắt buộc phải ở nhà. Nhân dịp kỷ
niệm năm năm cuộc cách mạng, tôi xin gửi đến các đồng chí
những lời chào mừng và chúc mừng nhiệt liệt nhất của tôi. Tôi
xin chúc các đồng chí công tác thắng lợi trong năm năm tới.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin) của các đồng chí
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
gửi công nhân và nhân viên
nhà máy điện quốc doanh
hệ thống tải điện 165
Các đồng chí thân mến!
Hôm nay, nhân dịp kỷ niệm năm năm cuộc cách mạng, tôi
đặc biệt vui mừng chào mừng sự khai mạc câu lạc bộ của các
đồng chí, và tôi hy vọng rằng các đồng chí, công nhân và nhân
viên nhà máy điện quốc doanh Hệ thống tải điện sẽ biết đồng
tâm hiệp lực làm cho câu lạc bộ đó trở thành một trong những
cứ điểm quan trọng nhất để giáo dục công nhân.
Theo đúng bản thảo
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
7. XI. 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản chính đã được
V. I. Lê-nin sửa chữa và ký tên
gửi công nhân xưởng dạ
xtô-đôn-xcai-a ở clin-txư 166
Các đồng chí thân mến!
Tôi thành thật cảm ơn những lời chào mừng và quà tặng
của các đồng chí. Tôi bí mật nói với các đồng chí rằng không
nên gửi quà tặng tôi. Tôi đề nghị các đồng chí phổ biến lại hết
sức rộng rãi cho toàn thể công nhân lời thỉnh cầu bí mật này.
Gửi các đồng chí lời cảm ơn, lời chào và lời chúc mừng tốt
V. U-li-a-nốp (Lê-nin) của các đồng chí
In lần đầu năm 1924 trong
phụ trương của báo Tiếng nói
công nhân dệt Cái thoi, số 1
Theo đúng bản thảo
Bản thảo bức thư của V. I. Lê-nin
Gửi công nhân xưởng dạ
Xtô-đôn-xcai-a ở Clin-txư.  Tháng Mười một 1922
đại hội IV
quốc tế cộng sản167
5 tháng Mười một - 5 tháng Chạp 1922
gửi đại hội IV toàn thế giới
của quốc tế cộng sản
và gửi xô-viết đại biểu công nhân
và hồng quân pê-tơ-rô-grát
Rất đáng tiếc là tôi không đến dự được buổi họp đầu tiên
của đại hội và đành chỉ gửi thư đến chào mừng đại hội.
Mặc dù các đảng cộng sản đã gặp những khó khăn rất to
lớn trên bước đường đi của mình, Quốc tế cộng sản vẫn phát
triển và củng cố. Cũng như trước đây, ngày nay nhiệm vụ
chính là tranh thủ được đa số công nhân. Và dù thế nào chúng
ta cũng nhất định sẽ hoàn thành được nhiệm vụ đó.
Sự thống nhất của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ sẽ có lợi cho
phong trào cách mạng của giai cấp vô sản: ít sự bịa đặt hơn, ít sự
lừa dối hơn,  điều đó bao giờ cũng có lợi cho giai cấp công nhân.
Tôi xin gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát và Xô-viết mới của
công nhân Pê-tơ-rô-grát, là những người tiếp đón Đại hội IV
Quốc tế cộng sản ở thành phố mình, những lời chúc mừng tốt
đẹp nhất và lời chào nồng nhiệt.
Trên mặt trận kinh tế, công nhân Pê-tơ-rô-grát cũng phải là
những người đi hàng đầu. Chúng tôi rất vui mừng được nghe
nói về bước đầu khôi phục kinh tế ở Pê-tơ-rô-grát. Đáp lại lời
mời của các đồng chí, tôi hy vọng sẽ có thể đến thăm Pê-tơ-rôgrát trong thời gian gần đây.
Chính quyền xô-viết ở nước Nga mừng lễ kỷ niệm năm năm
ngày thành lập chính quyền đó. Nó vững mạnh hơn bao giờ hết.
Nội chiến đã chấm dứt. Những thắng lợi kinh tế đầu tiên đã có.
Nước Nga xô-viết coi việc giúp đỡ công nhân toàn thế giới trong
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
cuộc đấu tranh khó khăn của họ để lật đổ chủ nghĩa tư bản là
một vinh dự lớn lao nhất. Thắng lợi sẽ về ta.
Quốc tế cộng sản muôn năm!
Mát-xcơ-va, ngày 4 tháng
Mười một 1922
Sự thật, số 253, ngày 9
tháng Mười một 1922
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản đăng trên báo,
có đối chiếu với nguyên bản
đã được V. I. Lê-nin sửa lại
năm năm cách mạng nga
và những triển vọng của
cách mạng thế giới
Báo cáo đọc tại đại hội IV quốc tế cộng sản
ngày 13 tháng mười một
(Đồng chí Lê-nin vừa bước ra thì được đón
chào bằng những tràng vỗ tay vang dội, kéo
dài và những tiếng hoan hô nhiệt liệt của toàn
thể hội trường. Mọi người trong phòng họp
đ ề u đ ứ n g d ậ y h á t  Q u ố c t ế c a  ) . Thưa các đồng chí!
Tôi được ghi tên là báo cáo viên chính trong danh sách các diễn
giả, nhưng các đồng chí đều hiểu rằng, sau một thời gian bị ốm
lâu ngày, tôi không thể làm một báo cáo dài được. Tôi chỉ có thể
nêu lên những vấn đề quan trọng nhất mà thôi. Chủ đề của tôi
sẽ rất hạn chế thôi. Chủ đề Năm năm cách mạng Nga và
những triển vọng của cách mạng thế giới, dù sao, cũng quá
bao la, to tát, cho nên chỉ một diễn giả thôi, thì không thể trình
bày cho hết được trong một bài diễn văn. Bởi vậy, về phần tôi,
tôi chỉ đề cập một phần nhỏ của chủ đề ấy,  đó là phần chính
sách kinh tế mới. Tôi có dụng ý chỉ đề cập một phần nhỏ thôi,
chính là để nói rõ vấn đề ấy với các đồng chí,  một vấn đề cực
kỳ quan trọng trong lúc này, ít nhất là cực kỳ quan trọng đối
với tôi, vì hiện nay tôi đang phải nỗ lực về vấn đề đó.
Như vậy, tôi sẽ nói đến cách chúng tôi đã bắt đầu chính
sách kinh tế mới như thế nào, và những kết quả mà chúng tôi
đã đạt được nhờ chính sách ấy. Đóng khung trong vấn đề đó,
có lẽ tôi sẽ trình bày được một cách khái quát, và nêu lên được
một ý niệm tổng quát về vấn đề ấy.
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
Để nói rõ xem chúng tôi đã đi đến chính sách kinh tế mới
như thế nào, tôi cần dẫn lại một bài tôi viết năm 1918168. Hồi
đầu năm 1918, chính trong một cuộc bút chiến ngắn, tôi đã đề
cập đến vấn đề chúng tôi phải có thái độ như thế nào đối với
chủ nghĩa tư bản nhà nước. Hồi ấy, tôi đã viết như sau:
Chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ là một bước tiến so với tình
hình hiện nay (tức là tình hình lúc đó) trong nước Cộng hoà xôviết của chúng ta. Nếu chẳng hạn trong khoảng nửa năm nữa,
mà ở nước ta đã thiết lập được chủ nghĩa tư bản nhà nước thì
đó sẽ là thắng lợi to lớn và là điều bảo đảm chắc chắn nhất rằng
qua một năm sau chủ nghĩa xã hội nước ta sẽ được củng cố
hoàn toàn và trở nên vô địch1).
Cố nhiên, những lời ấy đã được nói ra trong một thời kỳ mà
chúng tôi chưa được tinh khôn như bây giờ, nhưng không phải là
khờ khạo đến nỗi không biết xem xét những vấn đề như thế.
Như vậy là năm 1918, tôi đã có ý kiến cho rằng, đối với tình
hình kinh tế hồi đó của nước Cộng hoà xô-viết, chủ nghĩa tư bản
nhà nước là một bước tiến. Điều đó có vẻ như kỳ lạ lắm, và có lẽ
là phi lý nữa, vì ngay từ hồi đó, nước cộng hoà của chúng tôi đã
là một nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa; lúc đó, mỗi ngày chúng
tôi lại phải áp dụng một cách hết sức gấp rút  có lẽ gấp rút quá
đáng nữa là khác  nhiều thứ biện pháp kinh tế mới mà người ta
không thể gọi bằng cách nào khác hơn là biện pháp xã hội chủ
nghĩa. Tuy nhiên, tôi vẫn nghĩ rằng, xét tình hình kinh tế lúc bấy
giờ của nước Cộng hoà xô-viết, thì chủ nghĩa tư bản nhà nước là
một bước tiến. Và để giải thích ý nghĩ ấy, lúc đó tôi chỉ giản đơn
nêu ra những thành phần trong chế độ kinh tế của nước Nga.
Theo tôi, những thành phần kinh tế ấy là như sau: 1) hình thức
nông nghiệp gia trưởng, tức là hình thức nông nghiệp nguyên
thuỷ nhất; 2) nền sản xuất hàng hoá nhỏ (trong đó bao gồm cả
đại đa số nông dân bán lúa mì); 3) chủ nghĩa tư bản tư nhân;
4) chủ nghĩa tư bản nhà nước và 5) chủ nghĩa xã hội1). Tất cả
những thành phần kinh tế ấy đều tồn tại trong nước Nga hồi
đó. Tôi đã tự đặt cho mình nhiệm vụ nêu rõ mối quan hệ giữa
các thành phần kinh tế ấy, và tôi tự hỏi xem có nên coi một
trong những thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa, cụ thể là
chủ nghĩa tư bản nhà nước, là thành phần kinh tế cao hơn thành
phần kinh tế xã hội chủ nghĩa không. Tôi nhắc lại: thật có vẻ rất
kỳ lạ đối với tất cả mọi người, khi thấy rằng trong một nước
cộng hoà tự xưng là xã hội chủ nghĩa, mà thành phần kinh tế
phi xã hội chủ nghĩa lại được coi là thành phần kinh tế cao hơn,
đứng trên thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa. Nhưng điều đó
sẽ trở thành dễ hiểu, nếu các đồng chí nhớ lại rằng hồi đó chúng
tôi tuyệt nhiên không coi chế độ kinh tế của nước Nga là một hệ
thống kinh tế thuần nhất và phát triển cao độ; hồi đó chúng tôi
hoàn toàn thấy rõ rằng ở nước Nga, nền nông nghiệp gia trưởng,
tức là một hình thức nông nghiệp nguyên thuỷ nhất, vẫn còn tồn
tại bên cạnh hình thức xã hội chủ nghĩa. Vậy trong những điều
kiện ấy, chủ nghĩa tư bản nhà nước có thể đóng vai trò gì?
Rồi tôi lại tự hỏi: trong những thành phần kinh tế đó, cái nào
chiếm ưu thế? Đương nhiên là trong một môi trường tiểu tư sản,
thì chính thành phần tiểu tư sản là cái chiếm ưu thế. Lúc đó, tôi
liền nhận ra rằng thành phần tiểu tư sản chiếm ưu thế; không thể
nghĩ khác thế được. Câu hỏi mà lúc đó tôi đã đặt ra cho mình, 
trong một cuộc bút chiến không ăn nhập gì với vấn đề mà chúng
ta đang bàn đến,  là như thế này: thái độ của chúng ta đối với
chủ nghĩa tư bản nhà nước phải như thế nào? Và tôi tự trả lời:
chủ nghĩa tư bản nhà nước, tuy không phải là một hình thức xã
hội chủ nghĩa, nhưng đối với chúng tôi và đối với nước Nga, nó
vẫn là một hình thức thuận lợi hơn là cái hình thức hiện nay. Thế
nghĩa là gì? Nghĩa là, trong khi đã làm xong cuộc cách mạng xã
hội rồi, chúng tôi vẫn không đánh giá quá cao những mầm mống
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
cũng như những cơ sở của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa; ngược
lại, ngay từ hồi đó, chúng tôi cũng đã có ý thức đến một chừng
mực nào đó, về cái chân lý sau đây: quả thật, tốt hơn là nên
trước hết hãy thực hiện chủ nghĩa tư bản nhà nước, để rồi, sau
đó, đi đến chủ nghĩa xã hội.
Tôi cần đặc biệt nhấn mạnh điểm này, vì tôi cho rằng chỉ có
xuất phát từ đó, thì mới có thể, một là, giải thích được chính
sách kinh tế hiện nay là gì; hai là, từ đó rút ra được những kết
luận thực tiễn rất quan trọng cho cả Quốc tế cộng sản nữa. Tôi
không muốn nói rằng hồi đó chúng tôi đã có một kế hoạch
chuẩn bị sẵn từ trước để lùi bước. Không có cái đó. Lúc ấy
những dòng bút chiến ngắn ngủi đó tuyệt nhiên không phải là
một kế hoạch lùi bước. Trong mấy dòng ấy, không có một lời
nào nói về một điểm chủ yếu, tức là về tự do thương nghiệp, là
điểm có một ý nghĩa quan trọng căn bản đối với chủ nghĩa tư
bản nhà nước. Song, cái tư tưởng khái quát về sự lùi bước, dù
còn chưa rõ nét, cũng đã được vạch ra trong những dòng ấy.
Tôi nghĩ rằng chúng ta phải chú ý đến điều đó, không những
đứng trên phương diện một nước về mặt chế độ kinh tế của
mình, trước kia và hiện nay vẫn còn rất lạc hậu, mà cả đứng
trên phương diện Quốc tế cộng sản và các nước tiên tiến Tây
Âu nữa. Chẳng hạn, hiện giờ, chúng ta đang lo việc vạch cương
lĩnh. Về phần tôi, tôi cho rằng tốt hơn là lúc này chúng ta chỉ
nên sơ bộ thảo luận tất cả các bản cương lĩnh thôi, có thể nói là
chỉ đọc sơ qua một lần, rồi cứ cho in, chứ không nên đi đến một
quyết định dứt khoát ngay năm nay. Tại sao vậy? Theo tôi,
trước hết dĩ nhiên là vì chúng ta chưa chắc đã nghiên cứu các
bản cương lĩnh được kỹ càng. Và sau nữa, cũng vì chúng ta hầu
như chưa hề suy nghĩ gì về vấn đề có thể phải lùi bước và về
những biện pháp đảm bảo cho bước lùi ấy. Thế mà đó lại là một
vấn đề chúng ta nhất thiết phải chú ý đến, vì hiện nay có những
sự thay đổi căn bản đang diễn ra trên toàn thế giới,  như việc
đánh đổ chủ nghĩa tư bản và việc xây dựng chủ nghĩa xã hội
với những khó khăn rất lớn của nó. Chúng ta không những cần
phải biết là chúng ta phải hành động như thế nào khi chúng
ta trực tiếp chuyển sang tấn công và khi chúng ta giành được
thắng lợi. Trong thời kỳ cách mạng, điều đó không phải là khó
lắm, cũng không phải là quan trọng lắm đâu, hay ít ra đó cũng
không phải là điều quyết định nhất. Trong cách mạng, thường
vẫn có những lúc mà kẻ địch mất trí, và nếu chúng ta tấn công
chúng vào lúc như thế, thì chúng ta có thể thắng dễ dàng.
Nhưng như thế vẫn chưa có nghĩa gì cả, nếu địch thủ của
chúng ta khá tự chủ được mình, thì nó vẫn có thể kịp thời tập
hợp được lực lượng, v.v.. Lúc đó, chúng có thể dễ dàng khích
cho ta mở một cuộc tấn công để rồi đánh bật chúng ta lại phía
sau hàng bao nhiêu năm đằng đẵng. Bởi vậy, tôi nghĩ rằng cái
ý kiến cho là chúng ta cần phải chuẩn bị sẵn cho mình cái khả
năng lùi bước,  có một ý nghĩa rất quan trọng, và không phải
chỉ về mặt lý luận mà thôi. Xét về mặt thực tiễn cũng vậy, tất
cả những chính đảng nào sắp sửa bước vào cuộc tấn công trực
diện chống chủ nghĩa tư bản trong một tương lai gần đây, thì
ngay từ bây giờ cũng phải nghĩ đến việc chuẩn bị sẵn chỗ lùi
bước. Tôi nghĩ rằng nếu chúng ta biết chú ý đến bài học đó,
cũng như tất cả những bài học khác mà kinh nghiệm của cuộc
cách mạng của chúng tôi đã đem lại, thì điều đó không những
đã không có hại gì cho chúng ta, mà trong nhiều trường hợp,
rất có thể là lại còn bổ ích cho chúng ta.
Sau khi nhấn mạnh rằng, ngay từ năm 1918, chúng tôi đã coi
chủ nghĩa tư bản nhà nước là một đường lối lùi bước có thể phải
trải qua, tôi xin nói đến những kết quả của chính sách kinh tế mới
của chúng tôi. Tôi xin nhắc lại: hồi bấy giờ, điều đó còn là một ý
niệm rất mơ hồ; nhưng đến năm 1921, sau khi đã vượt qua được 
và vượt qua một cách thắng lợi  cái giai đoạn quan trọng nhất
là cuộc nội chiến rồi, thì chúng tôi vấp phải một cuộc khủng
hoảng chính trị bên trong của nước Nga xô-viết,  theo tôi, đó là
cuộc khủng hoảng lớn nhất. Cuộc khủng hoảng đó đã làm cho
không những một bộ phận khá lớn trong nông dân, mà cả công
nhân nữa, bất bình. Trong lịch sử nước Nga xô-viết, đây là lần đầu
tiên, và tôi mong rằng đây cũng là lần cuối cùng, xảy ra trường
hợp đại đa số quần chúng nông dân có tâm trạng chống chúng
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
tôi, một cách theo bản năng, chứ không phải là có ý thức. Cái gì
đã gây ra tình hình đặc biệt đó, và cố nhiên là một tình hình rất
khó chịu cho chúng tôi? Nguyên nhân của tình hình đó là
chúng tôi đã tiến quá xa trong cuộc tấn công về mặt kinh tế,
chúng tôi chưa đảm bảo được cho mình có một cơ sở đầy đủ,
quần chúng đã cảm thấy được cái điều mà hồi đó chúng tôi
chưa biết đề ra được một cách xác đáng, nhưng chẳng bao lâu,
chỉ vài tuần sau, đến lượt chúng tôi, chúng tôi cũng đã nhận
thấy điều đó, tức là: chúng tôi chưa đủ sức để chuyển trực tiếp
sang những hình thức thuần tuý xã hội chủ nghĩa, sang việc
phân phối thuần tuý xã hội chủ nghĩa; và nếu chúng tôi lại tỏ ra
không có khả năng lùi bước, để chỉ đóng khung trong những
nhiệm vụ dễ hơn mà thôi, thì có lẽ chúng tôi đã bị nguy cơ diệt
vong rồi. Cuộc khủng hoảng đã bắt đầu, tôi nhớ là vào tháng
Hai 1921. Ngay mùa xuân năm ấy, chúng tôi đã nhất trí,  tôi
không thấy có những sự bất đồng ý kiến nào đáng kể giữa
chúng tôi trong vấn đề này,  quyết định chuyển sang chính
sách kinh tế mới. Ngày nay, cuối năm 1922, nghĩa là một năm
rưỡi sau, chúng tôi đã có thể nêu lên được vài sự so sánh. Vậy
cái gì đã xảy ra? Chúng tôi đã trải qua cái thời gian hơn một
năm rưỡi ấy như thế nào? Kết quả ra sao? Sự lùi bước đó có
giúp ích cho chúng tôi không? nó có thật sự cứu thoát chúng tôi
không? hay là kết quả vẫn còn chưa chắc chắn? Đó là câu hỏi
chính mà tôi đã tự đặt ra cho mình, và tôi cho rằng câu hỏi đó
cũng có một ý nghĩa quan trọng bậc nhất đối với tất cả các đảng
cộng sản nữa, vì nếu câu trả lời lại là phủ định, thì tất cả chúng
tôi, đều đi đến chỗ diệt vong. Tôi cho rằng tất cả chúng tôi, đều
có thể yên tâm trả lời một cách khẳng định, nghĩa là: một năm
rưỡi vừa qua đã chứng minh một cách khẳng định và tuyệt đối
rằng chúng tôi đã thắng trong cuộc thử thách đó.
nói là đồng rúp Nga nổi tiếng, có lẽ chỉ là vì hiện nay con số
đồng rúp đó đã vượt quá số nghìn triệu triệu. ( C ó t i ế n g
c - ờ i ) . Cũng khá rồi đấy chứ. Thật là một con số thiên văn học.
Tôi chắc rằng không phải tất cả chúng ta ở đây đều hiểu ý
nghĩa của con số đó là gì nữa. ( T ấ t c ả c - ờ i ) . Nhưng, đứng
về mặt khoa học kinh tế, chúng tôi không cho những con số đó
là quan trọng lắm: những con số không, thì có thể gạch đi được.
( C ó t i ế n g c - ờ i ) . Ngay từ bây giờ, chúng tôi cũng đã đạt
được đôi chút thành tích trong nghệ thuật đó, nghệ thuật này,
đứng về mặt kinh tế, cũng không có gì là quan trọng cả. Và tôi
tin chắc rằng, sau đây, chúng tôi lại sẽ đạt được những tiến bộ
còn lớn hơn nữa trong nghệ thuật ấy. Điều thật sự quan trọng,
chính là việc ổn định đồng rúp. Hiện nay chúng tôi, những lực
lượng ưu tú của chúng tôi đang giải quyết vấn đề ấy, và chúng
tôi coi nhiệm vụ đó là có tầm quan trọng quyết định. Nếu
chúng tôi ổn định được đồng rúp trong một thời gian dài, và
sau đó, ổn định nó một cách vĩnh viễn thì chúng tôi sẽ thắng cuộc.
Lúc đó, tất cả những con số thiên văn học kia  tất cả những con
số triệu triệu và nghìn triệu triệu kia  sẽ không có nghĩa lý gì nữa.
Lúc đó, chúng tôi sẽ có thể đặt nền kinh tế của chúng tôi trên một
cơ sở vững chắc, và tiếp tục phát triển nền kinh tế đó lên trên một
cơ sở vững chắc. Về vấn đề này, tôi nghĩ có thể kể cho các đồng chí
nghe những sự việc khá quan trọng và có tính chất quyết định.
Năm 1921, thời kỳ ổn định giá cả của đồng rúp giấy đã kéo dài
được non ba tháng. Sang năm 1922 này, tuy là chưa hết năm, thời
kỳ ấy cũng đã kéo dài được hơn năm tháng. Tôi nghĩ rằng chỉ bấy
nhiêu cũng đủ rồi. Đương nhiên, như thế sẽ lại là chưa đủ, nếu các
đồng chí đòi hỏi chúng tôi chứng minh được một cách khoa học
rằng, trong tương lai, chúng tôi sẽ giải quyết được hoàn toàn vấn
đề ấy. Nhưng theo ý tôi, nói chung, không thể nào chứng minh
điều đó một cách đầy đủ và hoàn toàn được. Những con số nêu
trên đây chứng tỏ rằng, từ năm ngoái, nghĩa là từ khi chúng tôi bắt
đầu áp dụng chính sách kinh tế mới cho đến nay, chúng tôi đã học
tập được cách tiến tới. Nếu quả như thế, thì tôi tin chắc rằng,
Bây giờ, tôi thử cố gắng chứng minh điều đó. Muốn thế, tôi
phải vắn tắt kể ra đây tất cả những yếu tố cấu thành nền kinh tế
của chúng tôi.
Trước hết, tôi xin nói đến chế độ tài chính của chúng tôi và
cái đồng rúp Nga nổi tiếng. Tôi nghĩ rằng sở dĩ người ta có thể
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
chúng tôi nhất định sẽ học được cách giành nhiều thành tích hơn
nữa trên con đường ấy, miễn là chúng tôi không mắc phải một sự
khờ dại nghiêm trọng nào. Nhưng điều quan trọng hơn hết,
chính là thương nghiệp, tức là sự lưu thông hàng hoá cần thiết
cho chúng tôi. Và nếu chúng tôi đã làm được điều ấy trong hai
năm, mặc dù trước đây chúng tôi ở trong tình trạng chiến tranh
(vì, như các đồng chí biết, chúng tôi chỉ vừa mới lấy lại được Vlađi-vô-xtốc vài tuần nay thôi), mặc dù chỉ giờ đây thôi, chúng tôi
mới có thể bắt tay vào hoạt động kinh tế của mình hoàn toàn liên
tục, nếu chúng tôi đã làm cho thời kỳ ổn định của đồng rúp giấy
kéo dài được từ ba tháng lên đến năm tháng, thì tôi nghĩ có thể
khẳng định được rằng bây giờ chúng tôi có thể hài lòng về điều
ấy. Bởi vì chúng tôi chỉ có một mình. Trước kia, cũng như bây
giờ, chúng tôi chưa hề vay mượn được một món tiền nhỏ nào cả.
Trong số những nước tư bản hùng mạnh, những nước đang tổ
chức nền kinh tế của họ một cách xuất sắc đến nỗi ngay đến
nay họ cũng không biết là đang đi tới đâu nữa,  không có một
nước nào giúp đỡ chúng tôi cả. Do hoà ước Véc-xây, họ đã thiết
lập ra một hệ thống tài chính mà trong đó chính bản thân họ
cũng lúng túng, chẳng biết đằng nào mà mò nữa. Nếu những
nước tư bản lớn ấy mà tiến hành công việc kinh doanh của họ
như vậy, thì tôi cho rằng chúng tôi, một nước lạc hậu và kém văn
hoá, chúng tôi có thể lấy làm hài lòng là đã hiểu được điều chủ
yếu: hiểu được những điều kiện để ổn định đồng rúp. Điều này
được chứng minh không phải bằng một sự phân tích lý luận nào
đó, mà là bằng thực tiễn; và theo tôi, thực tiễn quan trọng hơn tất
cả mọi cuộc tranh luận về lý luận ở trên đời. Thế mà thực tiễn lại
đang chứng tỏ rằng ở đây chúng tôi đã đạt được những kết quả
có ý nghĩa quyết định, như là: chúng tôi bắt đầu hướng nền kinh
tế đi vào ổn định đồng rúp,  điều đó có một ý nghĩa cực kỳ lớn
lao đối với thương nghiệp, đối với việc tự do lưu thông hàng hoá,
đối với nông dân và số rất đông những người sản xuất nhỏ.
bộ phận rất lớn trong nông dân bất bình, đó là một sự thật không
thể chối cãi được. Rồi tiếp đến nạn đói. Một cuộc thử thách gay
go nhất đối với nông dân. Tất cả báo chí nước ngoài liền la ầm
lên: Các người hãy xem, những kết quả của kinh tế xã hội chủ
nghĩa đúng là như thế đấy  họ la ầm lên như thế cũng rất tự
nhiên thôi. Và nếu họ im đi, không dám nói rằng nạn đói, thật ra,
là hậu quả khủng khiếp của cuộc nội chiến,  thì điều đó cố
nhiên cũng rất tự nhiên thôi. Tất cả bọn địa chủ và tư bản, những
kẻ đã tiến hành cuộc tấn công chống chúng tôi hồi năm 1918, đều
cố tìm cách làm cho người ta tưởng rằng nạn đói là kết quả của
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Nạn đói quả thật đã là một tai hoạ
lớn, một tai hoạ nghiêm trọng đến nỗi nó đã đe doạ làm tiêu tan
toàn bộ công tác tổ chức và cách mạng của chúng tôi.
Bây giờ, tôi nói đến những mục tiêu xã hội của chúng tôi.
Cái chủ yếu, đương nhiên là giai cấp nông dân. Năm 1921, một
Vậy bây giờ tôi xin hỏi: sau cái tai hoạ chưa từng thấy và
bất ngờ ấy, thì hiện nay tình hình ra sao, kể từ khi chúng tôi
áp dụng chính sách kinh tế mới, từ khi chúng tôi để cho nông
dân được tự do buôn bán? Câu trả lời đã rõ ràng, mọi người ai
cũng thấy cả, đó là: trong vòng một năm, nông dân chẳng
những đã thắng được nạn đói, mà lại còn nộp thuế lương thực
đến mức là chúng tôi đã thu được hàng trăm triệu pút, mà gần
như hoàn toàn không phải áp dụng đến một biện pháp cưỡng
bách nào cả. Những cuộc bạo động nông dân, trước 1921, có
thể nói là một việc phổ biến ở Nga, hiện nay hầu như đã hoàn
toàn chấm dứt. Nông dân lấy làm hài lòng với tình hình của
họ hiện nay. Chúng tôi có thể mạnh dạn khẳng định như thế.
Chúng tôi cho rằng những bằng chứng đó còn quan trọng hơn
tất cả những sự chứng minh bằng hết thống kê này đến thống
kê khác. Trong nước chúng tôi, giai cấp nông dân là một nhân
tố quyết định,  điều đó không một ai nghi ngờ nữa cả. Hiện
nay, nông dân sống trong những điều kiện mà chúng tôi
không còn phải lo ngại rằng họ có thể gây ra một phong trào
chống đối chúng tôi. Chúng tôi nói điều này một cách hoàn
toàn có ý thức, không có gì là phóng đại cả. Đó là một điều đã
đạt được hẳn rồi. Nông dân có thể bất bình với hoạt động của
chính quyền chúng tôi trong lĩnh vực này hay lĩnh vực khác, họ
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
có thể than phiền. Cố nhiên, điều đó có thể có và không tránh khỏi
được, vì bộ máy nhà nước và nền kinh tế quốc dân của chúng tôi
còn có quá nhiều khuyết điểm, nên không thể ngăn ngừa điều đó
được. Nhưng dầu sao, chắc chắn là một sự bất bình nghiêm trọng
của toàn bộ nông dân đối với chúng tôi, thì giờ đây tuyệt đối
không thể có được nữa. Kết quả này đã thu được trong vòng một
năm. Tôi cho rằng như thế cũng đã là nhiều lắm rồi.
trong một nước tư bản, cần phải vay hàng mấy trăm triệu đồng,
nếu không, thì không thể nào chấn hưng lên được. Lịch sử kinh
tế của các nước tư bản chứng tỏ rằng trong những nước lạc hậu,
chỉ có cách là vay dài hạn hàng mấy trăm triệu đô-la hoặc đồng
rúp vàng, mới có thể phát triển được ngành công nghiệp nặng.
Chúng tôi không có được những khoản cho vay như vậy, và cho
đến nay, chúng tôi chưa hề nhận được một số tiền cho vay nào. Tất
cả những điều mà hiện nay người ta đang viết về vấn đề tô
nhượng, v.v., hầu như đều không phải là cái gì khác ngoài những
lời nói suông trên giấy. Trong thời gian vừa qua, chúng tôi đã viết
rất nhiều về vấn đề ấy, và nhất là về tô nhượng Ua-các. Song, tôi
vẫn thấy chính sách tô nhượng của chúng tôi rất hay. Mặc dù vậy,
tới nay, chúng tôi vẫn chưa có được một tô nhượng sinh lợi nào cả.
Tôi mong các đồng chí đừng quên điều đó. Cho nên tình hình
công nghiệp nặng thật sự là một vấn đề rất nghiêm trọng đối với
đất nước lạc hậu của chúng tôi, vì chúng tôi không thể hy vọng
vay được ở các nước giàu có. Tuy vậy, chúng tôi cũng đã có được
một sự cải thiện đáng kể, và sau nữa, chúng tôi nhận thấy rằng
hoạt động thương nghiệp của chúng tôi cũng đã đem lại cho
chúng tôi được một số vốn nhất định. Thật ra, lúc này đó là một số
vốn rất ít ỏi: hơn hai mươi triệu rúp vàng một tí. Dù sao, đó cũng
là một bước đầu: thương nghiệp của chúng tôi đang đem lại cho
chúng tôi những nguồn lợi mà chúng tôi có thể dùng để phát triển
công nghiệp nặng. Hiện giờ, công nghiệp nặng của chúng tôi dù
sao cũng vẫn còn ở trong một tình hình rất khó khăn. Nhưng tôi
cho rằng điều có ý nghĩa quyết định là chúng tôi đã có thể tiết
kiệm được ít nhiều rồi. Trong tương lai, chúng tôi vẫn sẽ tiết
kiệm như thế. Tuy rằng, thường thường, việc thực hiện tiết kiệm
có làm cho nhân dân bị thiệt, nhưng ngay từ bây giờ đây, chúng
tôi vẫn cứ phải tiết kiệm. Hiện giờ, chúng tôi đang tìm cách giảm
bớt ngân sách nhà nước, tinh giản bộ máy nhà nước của chúng tôi.
Chốc nữa, tôi sẽ nói thêm ít lời về bộ máy nhà nước của chúng tôi.
Dù sao, chúng tôi cũng phải tinh giản bộ máy nhà nước đó,
phải hết sức tiết kiệm càng nhiều càng tốt. Chúng tôi tiết kiệm về
Tôi nói đến công nghiệp nhẹ. Trong công nghiệp, chính
chúng tôi phải phân biệt công nghiệp nặng với công nghiệp nhẹ,
vì tình hình hai ngành đó khác nhau. Về công nghiệp nhẹ, tôi có
thể mạnh dạn nói rằng: trong lĩnh vực này, đang có một đà phát
triển chung. Tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết. Và tôi cũng không
có ý định đưa ra những con số thống kê. Nhưng cái cảm tưởng
tổng quát này là căn cứ vào những sự việc có thật, và tôi có thể
đảm bảo rằng cơ sở của nó không có gì là không xác thực hoặc
không đúng cả. Chúng ta có thể thấy sự phát triển chung của
ngành công nghiệp nhẹ, và do đó điều kiện sinh hoạt của công
nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va đã được cải thiện rõ rệt. ở
trong các vùng khác, mức cải thiện không được bằng, vì ở đấy
công nghiệp nặng chiếm ưu thế. Cho nên không được coi đó là
trường hợp phổ biến. Tôi xin nhắc lại: đúng là công nghiệp nhẹ
phát triển,  điều đó không thể chối cãi được, và đời sống của
công nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va được cải thiện,  điều này
cũng không thể phủ nhận được. Mùa xuân năm 1921, có sự bất
mãn trong công nhân của hai thành phố này. Ngày nay, hoàn
toàn không có tình trạng đó nữa. Chúng tôi là những người hàng
ngày theo dõi tình hình sinh sống và tâm trạng của công nhân,
chúng tôi không lầm trong vấn đề này.
Vấn đề thứ ba là vấn đề công nghiệp nặng. Tôi phải nói rằng
ở đây tình hình vẫn còn khó khăn. Năm 1921 - 1922, trong ngành
này đã có một sự thay đổi nhất định. Vì vậy, chúng tôi có thể hy
vọng rằng trong một ngày rất gần đây tình hình sẽ được cải thiện.
Nhằm mục đích đó, chúng tôi đã tập trung được một phần những
phương tiện cần thiết. Muốn cải thiện tình hình công nghiệp nặng
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
mọi mặt, đến cả những chi phí về trường học. Phải làm như thế
vì chúng tôi biết rằng, nếu không cứu vãn được công nghiệp nặng,
nếu không khôi phục được công nghiệp nặng, thì chúng tôi sẽ
không thể xây dựng được công nghiệp nào cả, và nếu không có
công nghiệp, thì nói chung, chúng tôi sẽ diệt vong, không còn là
một nước độc lập nữa. Điều đó, chúng tôi biết rõ lắm.
đó cũng đã đủ đối với chúng tôi. Chúng tôi còn rất nhiều cái cần
phải học tập thêm nữa và chúng tôi hiểu là chúng tôi cần phải
học tập thêm nữa. Chúng tôi nắm chính quyền đã được năm
năm, và suốt trong năm năm ấy, chúng tôi ở vào hoàn cảnh chiến
tranh. Như vậy là chúng tôi đã đạt được một thắng lợi.
Muốn cứu được nước nga thì không thể chỉ trông cậy vào mùa
màng tốt trong kinh tế nông nghiệp,  điều đó vẫn chưa đủ,  và
cũng không thể chỉ trông cậy vào nền công nghiệp nhẹ thịnh
vượng cung cấp được cho nông dân những vật phẩm tiêu dùng, 
cả điều này nữa cũng vẫn chưa đủ,  chúng tôi còn cần phải có
một nền công nghiệp nặng nữa. Mà muốn làm cho tình hình công
nghiệp nặng tốt đẹp lên, thì cần phải làm lụng nhiều năm nữa.
Công nghiệp nặng cần được nhà nước trợ cấp. Nếu không
tìm ra được những khoản trợ cấp đó, thì nhà nước chúng tôi sẽ
diệt vong, không còn là một nhà nước văn minh được, chứ
đừng nói là nhà nước xã hội chủ nghĩa nữa. Vì vậy, về mặt này,
chúng tôi đã tiến một bước cương quyết. Chúng tôi đã bắt đầu
tích luỹ được những số vốn cần thiết để khôi phục nền công
nghiệp nặng. Số tiền mà chúng tôi đã kiếm được, cho đến ngày
nay, đành rằng chỉ mới có hơn hai mươi triệu rúp vàng, nhưng
dù sao, số tiền ấy cũng đã có, và nó chỉ được dùng để phát triển
công nghiệp nặng của chúng tôi.
Tôi nghĩ rằng, nói chung, tôi đã trình bày vắn tắt với các đồng
chí  như tôi đã hứa  về những thành phần chủ yếu trong nền
kinh tế quốc dân của chúng tôi. Và tôi nghĩ rằng, từ tất cả những
điều đó, ta có thể đi đến kết luận là chính sách kinh tế mới, ngay từ
bây giờ đây, đã đem lại một kết quả tốt đẹp. Ngay từ bây giờ đây,
chúng tôi đã có đủ chứng cớ nói lên rằng, với tư cách là nhà nước,
chúng tôi đã có khả năng làm được công tác thương nghiệp, giữ
được những vị trí vững chắc trong nông nghiệp và công nghiệp,
và có khả năng tiến lên được. Hoạt động thực tiễn của chúng tôi
đã chứng minh điều đó. Tôi thiết tưởng, trong lúc này, bấy nhiêu
Điều đó cũng dễ hiểu: vì nông dân đứng về phía chúng tôi.
Khó có ai ủng hộ chúng tôi được hơn là nông dân. Họ đã hiểu
rằng, sau lưng những tên bạch vệ, là bọn địa chủ mà trên đời này
họ căm thù hơn ai hết. Vì vậy, nông dân ủng hộ chúng tôi một
cách hết sức nhiệt tình, hết sức toàn tâm toàn ý. Làm cho nông dân
đứng ra bảo vệ chúng tôi chống lại bọn bạch vệ, không có gì là khó
cả. Nông dân, vừa mới đây thôi, vốn là những người oán ghét
chiến tranh, thế mà họ đã làm tất cả để phục vụ cuộc chiến tranh
chống bọn bạch vệ, phục vụ cuộc nội chiến chống bọn địa chủ.
Tuy vậy, như thế chưa phải là đã hết, bởi vì, về thực chất, vấn đề ở
đấy chỉ là: chính quyền sẽ vẫn ở trong tay bọn địa chủ hay vào tay
nông dân? Đối với chúng tôi, lúc đó như thế vẫn chưa đủ. Bây giờ
nông dân hiểu rằng, chúng tôi đã cướp chính quyền cho công
nhân, và mục đích của chúng tôi là thiết lập chế độ xã hội chủ
nghĩa bằng chính quyền ấy. Vì vậy, điều quan trọng nhất đối với
chúng tôi là chuẩn bị về mặt kinh tế cho nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa. Chúng tôi không thể chuẩn bị điều đó bằng biện pháp trực
tiếp được. Chúng tôi đã buộc phải đi đường vòng. Chủ nghĩa tư
bản nhà nước, như chúng tôi đã thiết lập trong nước chúng tôi, là
một chủ nghĩa tư bản nhà nước đặc biệt. Nó khác hẳn với khái
niệm thông thường về chủ nghĩa tư bản nhà nước. Chúng tôi nắm
tất cả các đòn bẩy chỉ huy; chúng tôi nắm ruộng đất; ruộng
đất thuộc về nhà nước. Điều đó rất quan trọng, mặc dù những kẻ
địch của chúng tôi cố ý xuyên tạc, để làm cho người ta tưởng rằng
điều đó không có nghĩa gì cả. Không phải như thế đâu. Ruộng đất
là của nhà nước,  việc đó có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng, và
cũng có một giá trị thực tiễn to lớn về mặt kinh tế. Chúng tôi đã
đạt được điều đó và tôi phải nói rằng toàn bộ hoạt động sau
này của chúng tôi phải được triển khai chỉ trong khuôn khổ ấy
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
mà thôi. Chúng tôi đã làm cho nông dân nước chúng tôi vừa
lòng, công nghiệp cũng như thương nghiệp của chúng tôi đang
được hồi sinh. Tôi đã nói rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước của
chúng tôi khác với chủ nghĩa tư bản nhà nước hiểu theo nghĩa
đen, ở chỗ là nhà nước vô sản của chúng tôi, chẳng những nắm
ruộng đất, mà còn nắm tất cả những bộ phận quan trọng nhất
của công nghiệp nữa. Trước hết, chúng tôi chỉ cho trưng thuê
một bộ phận nhất định trong công nghiệp hạng nhỏ và hạng
vừa, nhưng tất cả số còn lại vẫn ở trong tay chúng tôi. Còn về
thương nghiệp, tôi cần nhấn mạnh thêm rằng chúng tôi đang cố
gắng lập ra những công ty hợp doanh, và chúng tôi cũng đã bắt
đầu thành lập rồi; đó là những công ty mà tiền vốn một phần là
của tư bản tư nhân, ngoài ra của tư bản nước ngoài, và một
phần là của chúng tôi. Như thế, một là, chúng tôi học tập làm
công tác thương nghiệp  điều mà chúng tôi cần đến,  và hai
là, chúng tôi vẫn có khả năng, khi thấy cần thiết, thủ tiêu một
công ty như vậy được, mà có thể nói là không sợ có gì nguy
hiểm cho chúng tôi cả. Ngược lại, chúng tôi học tập được nhà tư
bản tư nhân, chúng tôi cố gắng tìm hiểu xem phải làm thế nào
cho có thể tiến lên, và xem mình đã phạm những sai lầm gì. Tôi
nghĩ có thể chỉ cần nói như thế cũng là đủ.
nắm chính quyền, nhân viên trong bộ máy nhà nước đã phá
hoại ngầm chúng tôi. Lúc bấy giờ, chúng tôi rất lo sợ, và yêu
cầu họ: Các anh hãy trở về với chúng tôi. Họ đã trở về, và
điều tai hại cho chúng tôi là ở chỗ đó. Hiện nay, chúng tôi có
một số nhân viên rất lớn, mà chúng tôi lại không có những
người có đủ trình độ học thức để chỉ đạo một cách có hiệu quả
số nhân viên ấy. Thành ra, trong thực tế, thường luôn luôn có
tình trạng là ở đây, ở bên trên, nơi mà chúng tôi nắm được
chính quyền nhà nước, thì bộ máy đó hoạt động còn tạm được,
còn ở bên dưới, thì chính số nhân viên ấy chỉ huy theo ý họ, và
họ đã chỉ huy theo cách là luôn luôn họ hành động ngược lại
với những biện pháp của chúng tôi. ở bên trên chúng tôi có tất
cả  tôi không biết con số đúng là bao nhiêu  nhưng dù sao,
tôi tin là chỉ độ chừng vài nghìn thôi, hoặc nhiều lắm là độ vài
vạn người của chúng tôi mà thôi. Thế mà, ở bên dưới, thì có
hàng chục vạn công chức cũ do Nga hoàng và xã hội tư sản đã để
lại  bọn này làm việc chống lại chúng tôi, một phần chống lại có
ý thức, một phần chống lại vô ý thức. Đương nhiên, trong một
thời gian ngắn không thể bổ cứu được tình trạng đó. ở đây
chúng tôi phải làm việc suốt trong nhiều năm ròng, để hoàn
thiện bộ máy, thay đổi bộ máy và đưa những lực lượng mới vào.
Chúng tôi làm việc này khá nhanh, có lẽ là quá nhanh. Những
nhà trường xô-viết, những trường bổ túc công nông đã được lập
ra; hàng mấy chục vạn thanh niên đã đi học, họ học tập, có lẽ là
quá vội vàng, nhưng dù sao, công việc cũng đã bắt đầu, và tôi
nghĩ rằng nó sẽ có kết quả. Nếu chúng tôi làm việc không quá
gấp, thì trong vài năm nữa, chúng tôi sẽ có một số thanh niên đông
đảo có khả năng làm thay đổi căn bản bộ máy của chúng tôi.
Tôi muốn đề cập đến một vài điểm thứ yếu nữa. Chắc chắn
rằng chúng tôi đã mắc phải và sẽ còn mắc phải rất nhiều điều khờ
dại. Không ai có thể xét đoán đúng đắn và nhìn rõ vấn đề này
bằng tôi. ( C ó t i ế n g c - ờ i ) . Thế thì tại sao chúng tôi lại mắc
phải những điều khờ dại? Cái đó cũng dễ hiểu: một là, nước
chúng tôi là một nước lạc hậu; hai là, trong nước chúng tôi, trình
độ học thức còn rất thấp kém; ba là, chúng tôi không được ai ở
bên ngoài giúp đỡ. Không một nước văn minh nào giúp đỡ chúng
tôi cả. Trái lại, tất cả bọn họ cùng nhau âm mưu chống lại chúng
tôi. Bốn là, lỗi ở bộ máy nhà nước của chúng tôi. Chúng tôi đã thừa
hưởng bộ máy nhà nước cũ, và điều tai hại cho chúng tôi là ở chỗ
đó. Bộ máy nhà nước ấy thường hay hoạt động chống lại chúng
tôi. Tình hình đã xảy ra như sau. Năm 1917, khi chúng tôi lên
Tôi đã nói rằng chúng tôi đã mắc phải rất nhiều điều khờ
khạo, nhưng ở chỗ này, tôi cũng cần nói một vài lời về những kẻ
địch của chúng tôi. Nếu bọn chúng đã chê trách chúng tôi và chỉ ra
rằng: các người có thấy không, chính Lê-nin cũng công nhận rằng
những người bôn-sê-vích đã phạm rất nhiều điều khờ khạo,  thì
tôi muốn trả lời rằng: đúng thế, nhưng những việc khờ khạo của
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
chúng tôi, các người có biết không, dù sao cũng thuộc về một
loại khác hẳn những việc khờ khạo của các người. Chúng tôi chỉ
mới bắt đầu học thôi, nhưng chúng tôi học tập một cách khá có
hệ thống để có thể chắc chắn đạt được những kết quả tốt. Và
nếu những kẻ địch của chúng tôi, là bọn tư bản và những tay
anh hùng trong Quốc tế II, có vạch ra những việc khờ khạo của
chúng tôi, thì tôi sẽ xin phép dẫn ra đây  để dễ so sánh 
những lời nói của một nhà văn Nga nổi tiếng (tôi có thêm bớt
đôi chút): nếu những người bôn-sê-vích mắc phải những điều
khờ khạo, thì họ nói: Hai lần hai là năm. Nhưng khi chính bọn
thù địch của những người bôn-sê-vích, tức là bọn tư bản và
những tay anh hùng trong Quốc tế II, mắc phải những điều khờ
khạo, thì có lẽ chúng sẽ nói: Hai lần hai là một ngọn nến169.
Chứng minh điều này cũng không có gì là khó. Hãy lấy thí dụ
cái hiệp định mà Mỹ, Anh, Pháp, Nhật đã ký với Côn-tsắc. Tôi
xin hỏi các đồng chí: trên thế giới còn có những nước nào văn
minh hơn và hùng cường hơn nữa không? Thế mà sự việc đã
xảy ra như thế nào? Họ đã hứa giúp đỡ Côn-tsắc, mà không
tính toán, không đắn đo, cũng không xem xét gì cả. Việc đó đã
thất bại thảm hại, một cái thất bại mà theo tôi, xét theo lý trí của
con người, cũng thực khó mà hiểu được.
Và đây, một ví dụ khác nữa, gần với chúng ta hơn và quan
trọng hơn: hoà ước Véc-xây. Tôi xin hỏi các đồng chí: các cường
quốc lớn, đầy vinh quang, đã làm gì trong cái hoà ước ấy?
Giờ đây các cường quốc ấy sẽ làm thế nào mà có thể tìm ra
được một lối thoát ra khỏi cái mớ rối mù đó, ra khỏi cái vô
nghĩa đó? Tôi thiết tưởng không phải là nói ngoa khi nhắc lại
rằng những sự khờ khạo của chúng tôi thật không có gì đáng kể
so với những sự khờ dại mà cả các nước tư bản, lẫn thế giới tư
bản và Quốc tế II đã cùng nhau phạm phải. Cho nên, tôi cho
rằng những triển vọng về cách mạng thế giới  chủ đề tôi phải
đề cập một cách vắn tắt  là thuận lợi. Và tôi cho rằng, trong
những điều kiện nhất định, những triển vọng ấy sẽ còn trở nên
tốt đẹp hơn. Tôi muốn nói mấy lời về những điều kiện ấy.
Năm 1921, tại Đại hội III, chúng ta đã thông qua một nghị
quyết về cơ cấu tổ chức của các đảng cộng sản, cũng như về
phương pháp và nội dung công tác của những đảng ấy170. Nghị
quyết đó rất hay, nhưng hầu như hoàn toàn có tính chất Nga,
nghĩa là trong nghị quyết ấy, tất cả đều xuất phát từ những điều
kiện của nước Nga. Đó là mặt tốt của nghị quyết mà cũng là mặt
xấu của nó. Xấu, vì tôi tin chắc rằng gần như không có một người
nước ngoài nào có thể đọc được nó,  tôi đã đọc lại nghị quyết ấy
trước khi nói như thế. Một là, nghị quyết ấy quá dài: 50 điều, hay
hơn nữa. Thường thường người nước ngoài không thể nào đọc
hết từ đầu chí cuối những văn kiện như thế. Hai là, dù họ có đọc
hết chăng nữa, thì cũng không một người nước ngoài nào hiểu
được, chính vì nó quá - là Nga. Không phải vì nghị quyết đã
được viết bằng tiếng Nga,  người ta đã dịch ra tất cả các thứ
tiếng một cách rất sát đúng,  mà vì nó hoàn toàn thấm đượm
tinh thần Nga. Và ba là, nếu ngay như có một người nước ngoài
nào đó hiểu được nghị quyết ấy, thì người đó cũng không thể áp
dụng được. Đó là khuyết điểm thứ ba của nghị quyết. Tôi đã nói
chuyện với một vài đại biểu đến dự đại hội này, và tôi mong sẽ
bàn bạc tỉ mỉ với một số lớn đại biểu các nước, trong quá trình
đại hội tiếp sau đây, mặc dù tôi không thể đích thân ở lại tham
dự được,  rất tiếc là tôi không thể ở lại tham dự được. Tôi có
cảm tưởng rằng, với nghị quyết ấy, chúng ta đã mắc một lỗi lầm
nghiêm trọng, là đã chặn mất con đường đưa đến những tiến bộ
mới. Như tôi đã nói, văn kiện ấy đã được thảo ra rất hay, và tôi
đã đồng ý với tất cả 50 điều, hay nhiều hơn thế nữa, ở trong đó.
Nhưng chúng tôi đã không hiểu cách nên trình bày như thế nào
cái kinh nghiệm Nga của chúng tôi với những người nước ngoài.
Tất cả những điều ghi trong nghị quyết này vẫn còn nằm trên giấy.
Nhưng nếu không hiểu được điều đó, thì chúng ta sẽ không thể
tiến lên được. Tôi cho rằng điều quan trọng nhất đối với tất cả
chúng ta, cả người Nga lẫn những đồng chí nước ngoài, là sau năm
năm cách mạng Nga, chúng ta cần phải học tập. Chỉ có ngày nay,
chúng tôi mới có khả năng học tập. Tôi không biết khả năng ấy
V. I. Lê - nin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản
còn có được bao lâu nữa. Tôi không biết các cường quốc tư bản
sẽ để cho chúng tôi yên ổn học tập trong bao nhiêu lâu nữa.
Nhưng lúc nào còn được thư thả, không có đánh nhau, không
có chiến tranh, thì chúng ta phải lợi dụng thời gian đó mà học
tập, và phải học tập từ đầu.
nước ngoài hiểu rõ những nguyên lý của nghị quyết đó. Bằng
không, họ sẽ tuyệt đối không thể nào thực hiện được nghị
quyết đó. Tôi tin chắc là về mặt đó, chúng tôi phải nói, không
những với người Nga mà cả với các đồng chí nước ngoài nữa,
rằng điều quan trọng hơn hết, trong thời kỳ sắp đến, là phải
học tập. Chúng tôi thì học tập theo cái nghĩa chung của từ này.
Còn các đồng chí nước ngoài thì phải học tập theo một nghĩa
riêng, để thực sự hiểu rõ cách tổ chức, cơ cấu, phương pháp và
nội dung của hoạt động cách mạng. Nếu làm được điều này, thì
tôi tin chắc rằng, những triển vọng của cuộc cách mạng thế giới
không những sẽ tốt đẹp, mà còn tuyệt vời nữa. ( V ỗ t a y
vang dội và kéo dài hồi lâu. Tiếp theo những
t i ế n g h ô t o Đồng chí Lê-nin của chúng ta muôn năm!, l à
những tiếng hoan hô nhiệt liệt).
Toàn đảng và tất cả các tầng lớp nhân dân Nga đang chứng
minh điều đó bằng sự khao khát hiểu biết của mình. Sự thiết tha
ấy chứng tỏ rằng nhiệm vụ quan trọng nhất đối với chúng tôi
hiện nay là học tập và học tập nữa. Nhưng cả các đồng chí nước
ngoài nữa cũng phải học tập, song không phải là học như chúng
tôi, nghĩa là không phải học đọc, học viết, và học hiểu những điều
chúng tôi đã đọc, tức là những điều mà chúng tôi vẫn còn cần
thiết. Người ta bàn cãi để xét xem điều đó thuộc văn hoá vô sản
hay tư sản? Tôi gác lại không bàn đến vấn đề này. Nhưng dù sao,
một điều chắc chắn là: chúng tôi cần, trước hết là phải học đọc,
học viết và học hiểu những điều chúng tôi đã đọc. Các đồng chí
nước ngoài không cần điều đó. Họ cần một cái gì cao hơn: trước
hết là hiểu cho được những điều chúng tôi đã viết về cơ cấu tổ
chức của các đảng cộng sản, và hiểu những văn kiện mà các đồng
chí nước ngoài đã ký tên vào, nhưng không đọc và cũng không
hiểu. Nhiệm vụ đầu tiên của họ là như vậy. Cần phải thực hiện
nghị quyết đó. Không thể trong chốc lát mà thực hiện được việc
này, hoàn toàn không thể được. Nghị quyết đó quá - là Nga: nó
thể hiện kinh nghiệm của nước Nga, vì vậy, nó hoàn toàn không
thể nào hiểu được đối với những người nước ngoài; họ không thể
nào bằng lòng với việc treo nó vào một góc nhà, như một bức
tượng thánh, để cầu nguyện. Làm như thế, thì không đi đến đâu
cả. Họ cần lĩnh hội được một phần lớn kinh nghiệm của nước
Nga. Điều đó sẽ diễn ra như thế nào, tôi không biết được. Có lẽ là
bọn phát-xít ý, chẳng hạn, sẽ làm giúp cho chúng tôi một công
việc đáng kể, khi chúng chỉ ra cho người ý thấy rằng họ chưa khai
hoá lắm, và đất nước họ chưa được đảm bảo để tránh khỏi cái
nạn Trăm đen? Điều đó có lẽ sẽ rất bổ ích. Người Nga chúng tôi
cũng phải tìm cho ra những phương pháp để giải thích cho người
Sự thật, số 258, ngày 15
tháng Mười một 1922
Theo đúng bản in trong Bản
tin Đại hội IV Quốc tế cộng
sản, số 8, ngày 16 tháng
Mười một 1922, có đối chiếu
với bản tốc ký bằng tiếng Đức
đã được V. I. Lê-nin sửa lại.
đề nghị trình lên bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga về
việc giảm quân số
gửi khu di dân nga ở bắc mỹ 172
Gửi đồng chí Xta-lin
Giờ đây, tôi yêu cầu đồng chí hỏi các uỷ viên Bộ chính trị
về đề nghị sau đây của tôi:
chuẩn y dự kiến của đồng chí Tơ-rốt-xki về việc
đưa ra trước chính phủ xem xét vấn đề giảm quân số
200 ngàn binh sĩ trong tháng Giêng;
hỏi đồng chí Tơ-rốt-xki xem vào thời gian nào thì
đồng chí đó cho là có thể chính thức trình một đề nghị
như thế lên Hội đồng bộ trưởng dân uỷ171.
In lần đầu, theo đúng bản đánh
Đồng chí Rai-khen, đại biểu Hội viện trợ kỹ thuật của Mỹ
cho nước Nga xô-viết, báo cho tôi biết quan điểm không đúng
đắn về chính sách kinh tế mới, quan điểm ấy đang tồn tại trong
một bộ phận ở khu di dân Nga ở Bắc Mỹ.
Quan điểm không đúng đó, theo tôi nghĩ, có thể là kết quả
của việc báo chí tư bản giải thích cố ý xuyên tạc chính sách đó
và là kết quả của những câu chuyện hoang đường kỳ quặc phát
ra từ miệng bọn bạch vệ tức tối điên cuồng đã bị đuổi ra khỏi
nước Nga xô-viết, cũng như từ cửa miệng bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
ở châu Âu, những câu chuyện hoang đường về chúng tôi,
và đặc biệt về chính sách kinh tế mới của chúng tôi, thì càng
ngày càng bị loại trừ. Chính sách kinh tế mới không thay đổi cái
gì có tính chất căn bản trong chế độ xã hội của nước Nga xô-viết
và cũng không thể thay đổi được điều gì chừng nào mà chính
quyền còn ở trong tay công nhân, và hiện nay có lẽ không một
ai có thể nghi ngờ sự vững chắc của Chính quyền xô-viết. Sự
hằn học của báo chí tư bản và làn sóng bọn bạch vệ phản cách
mạng tràn sang Mỹ chỉ xác nhận sức mạnh của chúng tôi.
Trong điều kiện Chính quyền xô-viết, chủ nghĩa tư bản nhà
nước  một trong những yếu tố cấu thành chủ yếu của chính
sách kinh tế mới  là một thứ chủ nghĩa tư bản được giai cấp
V. I. Lê - nin
Gửi khu di dân Nga ở Bắc Mỹ
công nhân tự giác cho phép tồn tại và hạn chế. Chủ nghĩa tư
bản nhà nước của chúng tôi khác về căn bản so với chủ nghĩa tư
bản nhà nước ở những nước có chính phủ tư sản, sự khác biệt
chính là ở chỗ nhà nước của chúng tôi không phải đại diện cho
giai cấp tư sản mà đại diện cho giai cấp vô sản, một giai cấp đã
giành được lòng tin hoàn toàn của nông dân.
Thật đáng tiếc, việc áp dụng chủ nghĩa tư bản nhà nước ở
nước chúng tôi không được tiến hành nhanh như chúng tôi
mong muốn. Chẳng hạn, cho đến nay thực tế chưa thực hiện
được một khoản tô nhượng quan trọng nào, vậy mà không có
sự tham gia của tư bản nước ngoài vào việc phát triển nền kinh
tế của chúng tôi thì không thể nhanh chóng khôi phục được nền
kinh tế của chúng tôi.
Đối với những ai còn chưa hình dung được thật rõ ràng
vấn đề chính sách kinh tế mới của chúng tôi, chính sách duy
nhất đúng đắn, thì tôi xin đề nghị họ hãy nhớ lại những bài
phát biểu của đồng chí Tơ-rốt-xki và của tôi tại Đại hội IV Quốc
tế cộng sản1) bàn về vấn đề đó.
Đồng chí Rai-khen báo cho tôi biết về công tác chuẩn bị do Hội
viện trợ kỹ thuật tiến hành nhằm tổ chức các công xã nông nghiệp
và các công xã sản xuất khác của Mỹ muốn được sang làm việc ở
Nga và dự định mang theo những công cụ sản xuất mới, máy kéo,
hạt giống các loại cây trồng có chất lượng cải tiến và v. v..
Trong những thư gửi Hội viện trợ kỹ thuật và Hội những
người bạn của nước Nga xô-viết nói về thành tích hoạt động
của các công xã nông nghiệp và các đội sản xuất nông nghiệp ở
Nga thuộc các hội đó vào mùa hè 1922, tôi đã biểu lộ lòng cám
ơn các đồng chí Mỹ2).
Nhân dịp này, tôi xin một lần nữa thay mặt cho Chính phủ
xô-viết gửi đến các hội kể trên lời cám ơn của chúng tôi và nhấn
mạnh rằng trong tất cả các hình thức giúp đỡ thì việc giúp đỡ
nền nông nghiệp của chúng tôi và giúp đỡ cải tiến kỹ thuật của
nền kinh tế đó là hình thức giúp đỡ quan trọng nhất và quý
nhất đối với chúng tôi.
1) Xem tập này, tr. 323 - 341.
2) Xem tập này, tr. 268 - 269; 270 - 271.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 14 tháng Mười
Đăng ngày 10 tháng Giêng
1923 trên báo Tiếng nói
nước Nga, số 2046. Niu-oóc
Theo đúng bản sao đánh máy có
đối chiếu với bản đăng trên báo
lời chào mừng cuộc triển lãm
nông nghiệp toàn Nga173
Tôi rất coi trọng cuộc triển lãm; tôi tin chắc rằng tất cả các
cơ quan đều hoàn toàn giúp đỡ nó. Tôi thành tâm chúc cuộc
triển lãm thành công tốt đẹp nhất.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
14. XI. 1922.
Đăng vào năm 1922 trên tạp
chí Truyền tin của Ban tổ
chức triển lãm trung ương
của Cuộc triển lãm nông
nghiệp và thủ công nghiệp
toàn Nga có gian hàng nước
ngoài, số 1
Theo đúng bản thảo
gửi nhóm clarté 174
Ngày 15 tháng Mười một 1922
Các bạn thân mến!
Tôi nhân dịp này để gửi tới các bạn lời chào mừng tốt đẹp
nhất. Tôi bị ốm nặng và trong hơn một năm tôi không thể đọc
được một tác phẩm nào của nhóm các bạn cả. Tôi mong rằng tổ
chức des anciens combattants1) của các bạn đứng vững, lớn lên
và mạnh lên không những về mặt số lượng mà cả về mặt tinh
thần nữa  tôi muốn nói đến chiều sâu và chiều rộng của cuộc
đấu tranh chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Hiến thân mình
cho cuộc đấu tranh chống thứ chiến tranh đó là xứng đáng;
không nên khoan dung trong cuộc đấu tranh đó, và đả kích đến
cùng những luận diệu ngụy biện bênh vực cuộc chiến tranh đó.
Gửi các bạn lời chào mừng tốt đẹp nhất.
Lê-nin của các bạn
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1925 trên tạp chí Clarté,
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1930 trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2 - 3,
1)  những cựu chiến binh.
Theo đúng bản thảo
Diễn văn tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va
diễn văn tại hội nghị toàn thể
ngày 20 tháng mười một 1922 175
( V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t ,  Q u ố c t ế c a  ) . Các đồng chí!
Tôi rất tiếc và hết sức xin lỗi đã không đến dự hội nghị của các
đồng chí sớm hơn được. Nếu tôi không lầm thì cách đây vài
tuần, các đồng chí đã chuẩn bị cơ hội cho tôi đến thăm Xô-viết
Mát-xcơ-va. Nhưng tôi không đến được vì sau khi ốm, tức là từ
tháng Chạp, tôi đã  nói theo ngôn ngữ nhà nghề,  mất khả
năng làm việc trong một thời gian khá dài, do đó tôi đã phải
hoãn hết tuần này đến tuần khác bài tham luận hôm nay tôi
trình bày ở đây. Tôi đã trút cho đồng chí Ca-mê-nép một phần
rất lớn công việc mà chắc các đồng chí còn nhớ, lúc đầu tôi đã
giao cho đồng chí Txi-u-ru-pa rồi đến đồng chí Rư-cốp. Và phải
nói rằng  nói theo cách so sánh tôi đã dùng  bỗng nhiên đồng
chí Ca-mê-nép đã phải kéo hai cỗ xe. Thật ra,  vẫn theo cách so
sánh đó,  đồng chí Ca-mê-nép đã tỏ ra là một con ngựa đặc biệt
có khả năng và nhiệt tình. (Vỗ tay). Tuy nhiên, kéo hai cỗ xe thì
không nên, và giờ đây tôi nóng lòng đợi hai đồng chí Txi-u-ru-pa
và Rư-cốp trở về để phân phối công tác thoả đáng hơn một chút.
Còn tôi, vì khả năng làm việc bị giảm sút, nên tôi phải mất nhiều
thì giờ hơn là tôi muốn, để xem xét công việc.
Tháng Chạp 1921, khi tôi phải nghỉ hẳn công tác thì đã là cuối
năm. Hồi bấy giờ, chúng ta đang thực hiện bước chuyển sang
chính sách kinh tế mới, và lúc đó chúng ta đã thấy rằng bước
chuyển đó  mặc dù chúng ta đã tiến hành từ đầu năm 1921  khá
khó khăn, thậm chí tôi có thể nói là rất khó khăn. Giờ đây,
chúng ta tiến hành bước chuyển đó đã hơn một năm rưỡi;
dường như đã đến lúc đa số người phải nhận những chức vụ
mới và phải được sắp xếp cho phù hợp với những điều kiện
mới, nhất là với những điều kiện của chính sách kinh tế mới.
Trong lĩnh vực chính sách đối ngoại, chúng ta thấy ít có sự
thay đổi hơn cả. Chúng ta đã theo đuổi đường lối mà trước đây
chúng ta đã thông qua, và tôi nghĩ có thể thành thật nói với các
đồng chí rằng chúng ta đã tiến hành đường lối đó hoàn toàn nhất
quán và đạt được thắng lợi to lớn. Vả lại không cần thiết phải kể
lại tỉ mỉ với các đồng chí vì việc chiếm Vla-đi-vô-xtốc, cuộc biểu
tình tiếp theo đó và lời tuyên bố về chế độ liên bang mà các đồng
chí đã đọc ở các báo trong những ngày gần đây, đều nói lên và
chứng minh hết sức rõ là trong lĩnh vực đó, chúng ta không phải
thay đổi gì cả176. Chúng ta đi trên một con đường được vạch ra
một cách hết sức rành mạch và rõ ràng, và chúng ta bảo đảm
được một thắng lợi đối với các nước trên thế giới, mặc dầu cho
đến nay, vẫn còn một số nước sẵn sàng nói rằng họ không muốn
ngồi cùng một bàn với chúng ta. Tuy thế, những quan hệ kinh tế
và tiếp đó là những quan hệ ngoại giao đang được thiết lập, phải
được thiết lập, và tất yếu sẽ được thiết lập. Nước nào chống lại
việc đó, sẽ có nguy cơ lại bị tụt lại đằng sau và có thể sẽ bị lâm
vào một tình trạng bất lợi trên một số điểm khá quan trọng. Giờ
đây, tất cả chúng ta đều thấy như vậy, và không phải chỉ qua báo
chí mà thấy như vậy đâu. Tôi nghĩ rằng các đồng chí đã có dịp ra
nước ngoài đều thấy rõ những sự thay đổi đã xảy ra thật là lớn
lao. Về mặt đó,  nói theo cách so sánh cũ,  chúng ta không cần
phải thay xe, cũng chẳng cần phải thay ngựa.
Nhưng đối với chính sách đối nội của chúng ta thì việc thay
xe mà chúng ta tiến hành hồi mùa xuân 1921,  do những hoàn
cảnh có sức thuyết phục cực kỳ lớn đến nỗi không có một sự tranh
cãi nào, cũng như không có một sự bất đồng nào giữa chúng ta về
vấn đề đó cả,  việc thay xe đó vẫn còn gây cho chúng ta một
số khó khăn; tôi có thể nói là vẫn còn gây cho chúng ta những
khó khăn lớn. Và sở dĩ như thế, không phải vì chúng ta đã không
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va
tin là cần phải có bước ngoặt,  về vấn đề này, không có chút
nào là nghi ngờ cả,  không phải vì chúng ta đã không tin là
việc thí nghiệm chính sách kinh tế mới đó sẽ thành công như
chúng ta mong muốn. Tôi có thể nói một cách hoàn toàn dứt
khoát là về mặt đó, không có một sự nghi ngờ nào hết, trong
hàng ngũ đảng ta cũng như trong hàng ngũ đông đảo quần
chúng công nhân và nông dân ngoài đảng.
chúng ta thấy rằng nguyện vọng chung là hướng về chúng ta,
về những chiến thắng của chúng ta. Nơi đây và nơi đó đều
thuộc nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Nguyện vọng đó khiến chúng ta thoát khỏi thù trong địch
ngoài đã tấn công chúng ta. Tôi muốn nói nước Nhật.
Chúng ta đã giành được một tình thế ngoại giao hoàn toàn
chắc chắn, đó không phải là cái gì khác mà là một tình thế ngoại
giao được toàn thế giới thừa nhận. Tất cả các đồng chí đều nhận
thấy như vậy. Các đồng chí đều thấy được những kết quả mà
tình thế đó đã mang lại, nhưng đã phải mất biết bao thời gian
mới được như thế! Hiện nay, cả trong chính sách kinh tế lẫn
trong chính sách thương nghiệp, kẻ thù của chúng ta đều đã
buộc phải thừa nhận quyền của chúng ta. Việc ký kết những
hiệp định thương nghiệp đã chứng tỏ như vậy.
Chúng ta có thể thấy được tại sao chúng ta,  chúng ta đi vào
con đường gọi là chính sách kinh tế mới cách đây một năm rưỡi,  tại
sao chúng ta lại gặp nhiều khó khăn không thể tưởng tượng được
trên con đường đó. Chúng ta sống trong một nước bị chiến tranh tàn
phá, bị đẩy đi chệch khỏi mọi con đường ít nhiều bình thường, trong
một nước bị đau khổ và phải chịu đựng nhiều đến mức mà giờ đây
chúng ta bắt buộc phải bắt đầu tính toán bằng một tỷ lệ phần trăm rất
và rất nhỏ bé, một tỷ lệ phần trăm của thời trước chiến tranh. Cái
cách tính ấy, chúng ta áp dụng vào điều kiện sinh hoạt của chúng ta,
đôi khi chúng ta làm như vậy một cách vô cùng sốt ruột và hết sức
phấn khích, và chúng ta luôn luôn thấy rõ rằng lúc này có nhiều khó
khăn vô cùng. Nhiệm vụ mà chúng ta tự quy định cho mình trong
lĩnh vực này, xem ra càng nặng nề hơn nếu chúng ta so sánh nó với
những điều kiện của một nước tư sản bình thường. Chúng ta phải tự
đề ra cho chúng ta nhiệm vụ đó, vì chúng ta hiểu rằng chờ đợi sự giúp
đỡ thông thường, trong một tình hình như thế, của các cường quốc
giàu có nhất, là hão huyền1). Sau nội chiến, người ta hầu như đã
Theo ý nghĩa đó thì vấn đề không có gì khó khăn. Những khó
khăn nảy sinh ra từ chỗ chúng ta phải đương đầu với một nhiệm
vụ mà việc thực hiện luôn đòi hỏi phải có những con người mới,
những biện pháp và những phương pháp đặc biệt. Chúng ta còn
có những nghi ngờ về mức độ chính xác của điều này hay điều nọ,
còn có những thay đổi theo hướng này hay theo hướng khác, và
phải nói rằng tất cả tình hình đó sẽ còn tồn tại trong một thời gian
khá dài. Chính sách kinh tế mới! Cái tên gọi kỳ dị. Chính sách đó
được mệnh danh là mới vì nó quay trở lại đằng sau. Hiện nay
chúng ta đang lùi bước, chúng ta dường như lùi bước, nhưng
chúng ta hành động như thế để trước tiên là lùi bước, rồi sau đó
lấy đà nhảy một bước mãnh liệt hơn về phía trước. Chính chỉ với
điều kiện như vậy, chúng ta mới đã lùi bước bằng cách thực hiện
chính sách kinh tế mới của chúng ta. Giờ đây, chúng ta phải tập
hợp lại, phải thích ứng và tự tổ chức lại ở đâu và như thế nào  để
sau bước lùi đó, tiến lên phía trước một cách kiên quyết nhất  thì
chúng ta còn chưa biết. Muốn tiến hành tất cả những hoạt động
đó theo một trình tự bình thường thì cần  như câu cách ngôn
đã nói  đắn đo không phải mười lần mà là trăm lần trước khi
quyết định. Phải làm như thế để khắc phục những khó khăn
không thể tưởng được mà chúng ta đang vấp phải trong khi giải
quyết tất cả những nhiệm vụ và vấn đề của chúng ta. Các đồng
chí đều biết rất rõ là đã phải chịu đựng biết bao nhiêu hy sinh mới
thực hiện được những cái đã thực hiện được; các đồng chí đều biết
cuộc nội chiến đã kéo dài biết bao và đã tốn biết bao hy sinh. Việc
chiếm được Vla-đi-vô-xtốc (tuy Vla-đi-vô-xtốc ở xa, nhưng thành
phố đó là của chúng ta) ( v ỗ t a y h ồ i l â u ) chỉ cho tất cả
1) Tiếp đó, trong bản ghi tốc ký có thêm một đoạn như sau: và
nếu như thậm chí chúng ta xét đến mức lợi tức đặc biệt cao chẳng hạn,
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va
tẩy chay chúng ta, tức là người ta đã bảo chúng ta rằng: viện trợ
kinh tế mà chúng tôi thường tiến hành và là một điều bình
thường trong thế giới tư bản chủ nghĩa, chúng tôi sẽ không
bằng lòng dành cho các anh đâu.
Một năm rưỡi đã trôi qua kể từ khi chúng ta đi vào con đường
chính sách kinh tế mới; một thời gian dài hơn nhiều đã trôi qua kể
từ khi chúng ta ký kết hiệp định quốc tế đầu tiên, nhưng hành
động tẩy chay đó của toàn bộ giai cấp tư sản và của tất cả những
chính phủ đối với chúng ta vẫn tiếp tục. Chúng ta không thể hy
vọng một cái gì khác thế, khi chúng ta đã áp dụng những điều
kiện kinh tế mới, nhưng chúng ta tin rằng phải áp dụng những
điều kiện đó và phải tự lực chiến thắng. Càng ngày càng thấy rõ
rằng mọi viện trợ mà các cường quốc tư bản chủ nghĩa có thể đem
lại cho chúng ta và sẽ đem lại cho chúng ta, không hề xoá bỏ tình
hình đó, mà dường như trong phần lớn trường hợp sẽ làm cho
tình hình đó thêm gay gắt, thêm nặng nề. Chúng ta đã tự nhủ:
Phải tự lực. Phải tự lực, đó là điều mà hầu như mỗi một nước tư
bản chủ nghĩa đều bảo ta, mặc dầu chúng ta đã ký kết với họ như
thế nào, đã ký với họ những hiệp định như thế nào, đã tiến hành
với họ những cuộc đàm phán như thế nào. Và chính đó là một khó
khăn đặc biệt. Chúng ta phải hiểu rõ như thế. Chúng ta đã xây
dựng chế độ nhà nước của chúng ta bằng hơn ba năm lao động vất
vả không thể tưởng tượng được và đầy tinh thần dũng cảm phi
thường. Trong những điều kiện như những điều kiện từ trước đến
nay của nước ta, chúng ta đã không có thì giờ nghiên cứu xem
chúng ta có phá huỷ cái gì không đáng phá huỷ không, chúng ta
không có thì giờ nghiên cứu xem có phải là chúng ta sẽ phải hy
sinh quá nhiều không, vì đã có khá nhiều người hy sinh, vì cuộc
đấu tranh mà chúng ta đã tiến hành lúc đó (các đồng chí biết
hết sức rõ cuộc đấu tranh đó, nên không cần phải nói nhiều
nữa), là một cuộc đấu tranh sống mái chống lại trật tự xã hội cũ,
chúng ta đã đấu tranh chống lại nó để giành lấy quyền sống và
quyền hoà bình phát triển. Quyền đó, chúng ta đã giành được.
Đó không phải là lời của chúng ta, đó không phải là lời của
những nhân chứng mà người ta có thể buộc tội là đã thiên về
phía chúng ta. Đó là lời chứng của những người ở phe thù địch
của chúng ta và chắc chắn là họ thiên vị, nhưng tuyệt nhiên
không phải thiên về phía chúng ta mà thiên về phía khác. Những
nhân chứng đó đã ở trong phe Đê-ni-kin, họ đứng đầu thế lực
chiếm đóng. Chúng ta biết rằng sự thiên vị của họ đã làm hại
chúng ta nhiều, đã làm cho chúng ta bị tàn phá nhiều. Vì họ mà
chúng ta đã bị tổn thất lớn lao, đã mất đủ loại của cải, và đã mất
thứ của cải chủ yếu  sinh mạng con người  với một tỷ lệ cao
phi thường. Ngày nay, khi xét thật kỹ những nhiệm vụ của chúng
ta, chúng ta phải hiểu rằng nhiệm vụ chủ yếu hiện nay là không
được nhường bỏ những thành tựu cũ của chúng ta. Chúng ta sẽ
không nhường bỏ bất cứ một thành tựu cũ nào của chúng ta. ( V ỗ
t a y ) . Đồng thời chúng ta đứng trước một nhiệm vụ hoàn toàn
mới, cái cũ có thể trở thành một trở ngại trực tiếp. Nhiệm vụ đó là
nhiệm vụ khó hiểu nhất. Tuy vậy phải hiểu nó để học cách làm
việc khi cần phải, như người ta nói, xoay trần ra mà làm. Các
đồng chí, tôi nghĩ rằng những lời đó và những khẩu hiệu đó đều
có thể hiểu được, vì trong gần cả một năm tôi vắng mặt thì dưới
những khía cạnh khác nhau, trong hàng trăm trường hợp, khi bắt
tay vào công tác, các đồng chí đã phải nói và suy nghĩ một cách
thực tiễn đến những cái đó, và tôi chắc rằng những ý nghĩ của các
đồng chí chỉ đưa các đồng chí đi đến một kết luận duy nhất là:
hiện nay, hơn bao giờ hết, chúng ta phải tỏ ra có cái tính mềm dẻo
mà cho đến nay chúng ta đã thể hiện ở chiến trường nội chiến.
cao đến bao nhiêu phần trăm nào đó mà nước nhận viện trợ  như người
ta vẫn thường gọi  phải chịu. Thực ra, những điều kiện ấy còn lâu mới có
thể gọi là viện trợ. Cần phải nói thẳng ra rằng những điều kiện đó xứng
đáng với cái tên gọi thiếu lịch sự hơn nhiều so với danh từ viện trợ, nhưng
thậm chí những điều kiện thông thường ấy, đối với chúng ta cũng đã là
Chúng ta không nên từ bỏ quá khứ. Cả một loạt những nhượng
bộ  khiến cho chúng ta vừa tầm với các cường quốc tư bản chủ
nghĩa  đều làm cho họ hoàn toàn có khả năng đặt quan hệ
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va
với chúng ta và bảo đảm cho họ có được một số lợi nhuận đôi khi
có lẽ cao hơn số lợi nhuận thích đáng. Nhưng chúng ta chỉ nhường
lại một phần nhỏ trong toàn bộ số tư liệu sản xuất mà nhà nước
chúng ta nắm hầu hết trong tay. Trong những ngày gần đây, báo
chí đã nhắc đến vấn đề tô nhượng mà Ua-các177, một người Anh từ
trước đến nay hầu như luôn luôn chống lại chúng ta trong cuộc
nội chiến, đã đề nghị với chúng ta. Ông ta đã nói: Chúng ta sẽ đạt
mục tiêu của chúng ta bằng cuộc nội chiến chống lại nước Nga,
chống lại chính cái nước Nga đã cả gan tước mất của chúng ta cái
này cái nọ. Thế mà chúng ta đã có dịp tiếp xúc với ông ta. Chúng
ta không khước từ sự tiếp xúc đó, chúng ta đã hết sức vui mừng
nhận tiếp xúc, nhưng chúng ta nói: Xin lỗi, cái gì chúng tôi đã
giành được, chúng tôi sẽ không trả lại. Nước Nga chúng tôi lớn
như thế, khả năng kinh tế của chúng tôi nhiều như thế, và chúng
tôi tự nhận thấy có quyền không từ chối đề nghị đáng mến của
ông, nhưng chúng ta sẽ thảo luận đề nghị đó một cách bình tĩnh và
với tư cách là những nhà kinh doanh. Đúng là cuộc đàm phán
đầu tiên của chúng ta không có kết quả, vì những lý do chính trị
làm cho chúng ta không thể chấp nhận đề nghị của ông ta được.
Chúng ta đã phải trả lời bằng sự từ chối. Chừng nào người Anh
còn không thừa nhận quyền của chúng ta được tham dự giải quyết
vấn đề eo biển, vấn đề Đác-đa-nen, thì chúng ta vẫn phải trả lời
bằng sự từ chối, nhưng ngay sau khi từ chối, chúng ta đã phải
nghiên cứu thực chất của vấn đề đó. Chúng ta đã thảo luận
xem như thế có lợi cho chúng ta không, xem chấp nhận tô
nhượng đó có lợi cho chúng ta không và nếu chấp nhận thì với
những điều kiện nào. Phải thảo luận giá cả. Các đồng chí, đó là
điều làm cho các đồng chí thấy rõ rằng ngày nay chúng ta phải xử
lý các vấn đề một cách khác hẳn trước kia. Trước kia, người cộng
sản nói: Tôi hiến dâng tính mệnh của tôi, và điều đó dường như
rất đơn giản đối với họ, mặc dù điều đó không phải bao giờ
cũng đơn giản như thế. Nhưng hiện nay, những người cộng sản
chúng ta có một nhiệm vụ hoàn toàn khác hẳn. Giờ đây, chúng ta
phải tính toán tất cả, và mỗi chúng ta đều phải học tập để trở
thành người biết tính toán. Chúng ta phải tính toán xem chúng ta
sẽ bảo đảm sự sống còn của chúng ta như thế nào trong một
khung cảnh tư bản chủ nghĩa, chúng ta lợi dụng như thế nào
những kẻ thù của chúng ta, những kẻ tất nhiên sẽ mặc cả, chúng
không bao giờ quên mặc cả và sẽ cố gắng mặc cả có lợi cho mình.
Cả điều đó nữa chúng ta cũng không quên và chúng ta tuyệt
nhiên không hề nghĩ rằng những kẻ kinh doanh ở một nơi nào
đó lại trở thành những con cừu non, và khi đã trở thành cừu non
thì cho không chúng ta mọi thứ của cải. Không có như thế đâu và
chúng ta đừng hy vọng có như vậy. Chúng ta hy vọng là đã quen
phản kháng, cả ở trong lĩnh vực ấy nữa, chúng ta cũng sẽ biết
tháo vát, biết buôn bán, biết kiếm ra tiền và thoát khỏi tình cảnh
khó khăn về kinh tế. Nhiệm vụ đó rất gian khổ. Chúng ta gắng
sức chính là để thực hiện nhiệm vụ đó. Tôi muốn rằng chúng ta
nhận thức được và nhận thức được rõ ràng sự khác nhau lớn
giữa nhiệm vụ cũ và nhiệm vụ mới. Dù cho sự khác nhau đó có
lớn đến mấy đi nữa, chiến tranh cũng đã dạy chúng ta biết cách
ứng phó và chúng ta phải hiểu rằng cái cách ứng phó đang chờ
đợi chúng ta, cái cách ứng phó mà chúng ta phải tiến hành hiện
nay, là khó khăn nhất, song có lẽ đó là cách ứng phó cuối cùng. ở
đây chúng ta phải thử sức chúng ta và phải chứng tỏ rằng không
phải chúng ta chỉ biết học thuộc lòng những bài học hôm qua của
chúng ta và chỉ biết nhai đi nhai lại. Xin lỗi, chúng ta đã bắt đầu
học lại, và chúng ta sẽ học lại sao cho chúng ta sẽ thu được kết
quả nhất định và hiển nhiên đối với mọi người. Và chính để có
thể tiến hành học tập như vậy, nên tôi cho rằng giờ đây chúng ta
cũng cần cương quyết hứa với nhau một lần nữa rằng trong khi
tiến hành bước lùi mà chúng ta gọi là chính sách kinh tế mới, chúng
ta phải làm sao để không bỏ mất một thành tựu mới nào cả,
nhưng đồng thời cũng để cho bọn tư bản có được những mối lợi
khiến cho bất cứ nước nào, dù thù địch với chúng ta đến đâu đi
nữa, cũng buộc phải chấp nhận bàn bạc và quan hệ với chúng ta.
Đồng chí Cra-xin đã nhiều lần tiếp chuyện Ua-các, kẻ cầm đầu và
ủng hộ mọi cuộc can thiệp, đồng chí ấy nói rằng sau khi đã tiến
V. I. Lê - nin
Diễn văn tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va
hành tất cả những âm mưu hòng buộc cho bằng được chúng ta
phải chịu nhận cái chế độ cũ trong toàn nước Nga, thì Ua-các
đến ngồi cùng bàn với đồng chí Cra-xin và hỏi: Giá bao nhiêu?
Số lượng bao nhiêu? Trong bao nhiêu năm? ( V ỗ t a y ) . Từ
những lời nói đó, cũng còn khá xa mới có thể đi đến việc ký kết
thực sự một loạt những tô nhượng khiến chúng ta đi tới những
quan hệ giao ước hoàn toàn chính xác, bền vững, theo quan điểm
xã hội tư sản, nhưng ngay từ giờ, chúng ta thấy rằng chúng ta
đang tiến gần đến đó, hầu như chúng ta đã tiến tới đó, nhưng
chưa hoàn toàn tiến tới đó. Phải thừa nhận như vậy, các đồng chí
ạ, nhưng không nên tự phụ. Chúng ta hãy còn xa mới hoàn toàn
đạt tới chỗ khiến chúng ta trở thành mạnh mẽ, độc lập và dám
tin chắc rằng chúng ta không sợ bất cứ một hiệp định tư bản chủ
nghĩa nào, tin chắc rằng dù hiệp định có khó khăn như thế nào
chúng ta cũng có thể ký kết được, hiểu thấu được ý nghĩa và giải
quyết được nó. Bởi vậy, công tác mà chúng ta đã bắt đầu tiến
hành trong lĩnh vực đó, công tác chính trị và công tác đảng, phải
được tiếp tục; bởi vậy, chúng ta phải chuyển từ những phương
pháp cũ sang những phương pháp hoàn toàn mới.
tiêu của chúng ta. Đảng của chúng ta, một nhóm người ít ỏi so
với toàn thể nhân dân, đã đảm nhiệm việc đó. Nhóm hạt nhân
đó tự đề ra cho mình nhiệm vụ cải tạo tất cả, và nó sẽ làm tròn
nhiệm vụ đó. Đó không phải là một không tưởng mà là một sự
nghiệp sinh động, chúng ta đã chứng minh như vậy. Tất cả
chúng ta đều đã thấy như thế; đó là điều đã được thực hiện.
Cần phải cải tạo sao cho đa số quần chúng lao động, quần
chúng nông dân và công nhân, đều nói: Không phải các anh tự
ca ngợi mình đâu, mà chính chúng tôi ca ngợi các anh; chúng
tôi nói rằng các anh đã đạt được những kết quả tốt đẹp hơn,
khiến cho không bao giờ có một người có lý trí nào lại nghĩ đến
chuyện quay trở lại chế độ cũ. Chúng ta còn chưa đạt được
đến chỗ đó. Bởi thế, chính sách kinh tế mới vẫn còn là khẩu
hiệu chủ yếu, cấp thiết, bao trùm tất cả của ngày nay. Chúng ta
không quên một khẩu hiệu nào mà chúng ta đã học ngày hôm
qua. Chúng ta có thể tuyên bố điều đó với bất cứ ai, một cách
hoàn toàn yên tâm và không một chút do dự nào, và mỗi một
hành động của chúng ta đều xác nhận điều đó. Nhưng chúng ta
còn phải làm cho chúng ta thích ứng với chính sách kinh tế mới.
Tất cả những mặt tiêu cực của chính sách đó,  không cần phải
kể ra, các đồng chí đều biết rất rõ,  chúng ta phải biết khống
chế chúng, phải biết hạn chế chúng tới mức tối thiểu nhất định,
phải biết tổ chức hợp lý mọi việc. Pháp luật của chúng ta khiến
cho chúng ta có đầy đủ khả năng làm việc đó. Chúng ta có biết
tổ chức hợp lý mọi việc không? Vấn đề chưa được giải quyết,
còn lâu mới được giải quyết. Chúng ta đang nghiên cứu vấn đề
đó. Mỗi số báo của đảng ta có đến hàng chục bài trong đó
chúng ta thấy: tại một xưởng nào đó, ở một người chủ xưởng
nào đó, những điều kiện cho thuê là như thế này, nhưng ở đâu
mà giám đốc là một đồng chí, một người cộng sản thì những
điều kiện lại khác. Xí nghiệp có lời hay không, có đáng tồn tại
hay không? Chúng ta đã đi sâu vào những vấn đề hàng ngày,
và đó là một tiến bộ lớn. Ngay từ bây giờ, chủ nghĩa xã hội
không còn là một vấn đề tương lai xa xăm, là một ảo ảnh trừu
tượng, là một tượng thánh nữa. Đối với các tượng thánh, chúng
Bộ máy của chúng ta vẫn là bộ máy cũ và nhiệm vụ của
chúng ta hiện nay là cải tổ bộ máy đó. Chúng ta không thể
trong chốc lát cải tạo được nó mà chúng ta phải làm thế nào
cho các đảng viên cộng sản chúng ta được phân bố một cách
thích đáng. Họ, những người cộng sản đó, phải nắm chắc được
trong tay những bộ máy mà họ được đặt vào, chứ không phải
là bộ máy nắm lấy họ như thường thấy ở nước ta. Không cần
phải ỉm đi những sai lầm của chúng ta, phải thành thật nói ra.
Những nhiệm vụ của chúng ta là như thế đó; những khó khăn
đang chờ đón chúng ta là như thế đó, và tình hình đó lại trùng
với lúc chúng ta đi vào con đường thiết thực, với lúc chúng ta
phải thôi không coi chủ nghĩa xã hội là một tượng thánh sơn
màu sặc sỡ. Chúng ta cần phải được kiểm nghiệm, cần làm
cho quần chúng và toàn dân kiểm nghiệm phương châm của
chúng ta và nói: Đúng, thật là tốt hơn chế độ cũ. Đó là mục
V. I. Lê - nin
ta vẫn giữ thái độ rất không có thiện cảm trước kia của chúng
ta. Chúng ta đưa chủ nghĩa xã hội vào cuộc sống hàng ngày, và
chúng ta phải tìm hiểu cuộc sống hàng ngày. Đó là nhiệm vụ
lúc này, đó là nhiệm vụ của thời đại chúng ta. Cho phép tôi kết
thúc bằng cách biểu thị lòng tin tưởng rằng dù cho nhiệm vụ đó
rất khó khăn, rất mới mẻ so với nhiệm vụ cũ và gây ra rất nhiều
khó khăn, tất cả chúng ta, trong khoảng vài năm chứ không
phải là ngày mai, tất cả chúng ta sẽ hoàn thành bằng được
nhiệm vụ đó, và từ nước Nga của chính sách kinh tế mới sẽ nảy
ra nước Nga xã hội chủ nghĩa. ( V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t h ồ i
Sự thật, số 263, 21
tháng Mười một 1922
Theo đúng bản đăng trên báo
Sự thật, có đối chiếu với bản
gửi đoàn chủ tịch đại hội V
công đoàn những người làm
công tác xô-viết toàn Nga178
22. XI. 1922
Các đồng chí thân mến!
Nhiệm vụ cấp thiết chủ yếu nhất trong lúc này, và cũng
vẫn còn là nhiệm vụ quan trọng nhất trong những năm sắp tới,
là không ngừng tinh giản bộ máy xô-viết và giảm bớt chi phí
của nó bằng cách giảm nhẹ biên chế, cải tiến tổ chức, xoá bỏ tác
phong lề mề hành chính, bệnh quan liêu và giảm bớt các khoản
chi tiêu phi sản xuất. Về mặt đó, công đoàn của các đồng chí
phải làm một công việc rất lớn.
Chúc Đại hội V công đoàn những người làm công tác xôviết toàn Nga thành công và thu được nhiều kết quả, đồng thời
tôi mong rằng đại hội sẽ đặc biệt thảo luận vấn đề bộ máy xôviết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 267, ngày 25 tháng
Mười một 1922
Theo đúng bản đánh
máy đã được V. I. Lê-nin
sửa lại và ký tên
Về việc cắt giảm kế hoạch sửa chữa
về việc cắt giảm
kế hoạch sửa chữa và
đóng các chiến hạm
đóng nốt, vì chúng ta sẽ bán nó với giá hời, còn về tất cả các cái
khác thì tôi tin là các chuyên gia hàng hải của chúng ta dù sao
cũng tỏ ra quá say mê. Chúng ta không cần hạm đội, mà rất cần
tăng các khoản chi cho trường học181.
(Những bức thư gửi I. V. Xta-lin)
Gửi đồng chí Xta-lin
(Tạm thời chỉ với tính cách trao đổi riêng,
yêu cầu hỏi ý kiến của các uỷ viên khác trong
Ban chấp hành trung ương179)
Tôi gửi cho đồng chí bản thông báo tổng quát về kế hoạch sửa
chữa tàu thuỷ. Nên quyết định nhanh lên, tôi nghĩ là ngay hôm
nay. Hôm qua tôi có trao đổi tỉ mỉ với Xcơ-li-an-xki và có đôi chút
do dự, nhưng khoản chi là 10 triệu đồng thì lớn quá mức, đến nỗi
dù sao tôi cũng không thể không đưa ra một đề nghị như sau:
Phê chuẩn việc hoàn thành nốt công trình đóng tuần
dương hạm Na-khi-mốp, sau đó giảm  các chiến hạm lớn
khác (khu trục hạm, thiết giáp hạm v.v.), và giao cho ngành chủ
quản cắt giảm, một cách tương xứng, tất cả các khoản chi khác.
Tôi nghĩ rằng như vậy tổng cộng con số có thể lên đến 7 triệu
đồng, trong số còn lại thì điều hợp lý hơn hết là tăng ngân sách
cho trường học. Tôi gửi theo đây bản thông báo tổng hợp cực
kỳ bí mật và thứ nữa là những kết quả hoạt động của tiểu ban
Pi-a-ta-cốp180, theo lời đồng chí Xcơ-li-an-xki, tiểu ban này đã
cắt giảm được gần 16 triệu đồng.
Tôi nghĩ rằng hạm đội, dù với quy mô hiện nay thì nó chỉ là
một hạm đội tí hon, nói theo nhận xét có lý của đồng chí Xcơ-lian-xki, nhưng dầu sao hạm đội đó đối với chúng ta cũng là một
thứ xa xỉ quá đáng. Tuần dương hạm Na-khi-mốp cần được
Đọc qua điện thoại hồi 11 giờ
sáng ngày 25 tháng Mười một
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi đồng chí Xta-lin
Về lời buộc tội rằng tôi cắt giảm kế hoạch sửa chữa tàu
theo cách áng chừng182, tôi phải giải thích như sau:
Toàn bộ quy mô của kế hoạch sửa chữa tàu cần phải phù
hợp (tất nhiên, chỉ có chuyên gia mới có thể làm được việc này)
với quy mô của hạm đội mà chúng ta quyết định duy trì vì các
lý do chính trị và kinh tế. Người ta đã hoàn toàn thuyết phục
được tôi rằng tuần dương hạm Na-khi-mốp cần có trong hạm
đội của chúng ta, vì tệ nhất đi nữa thì chúng ta cũng tất phải có
khả năng bán chiến hạm này với giá hời. Sau nữa, trong kế
hoạch sửa chữa tàu còn có hàng loạt khu trục hạm, một số thiết
giáp hạm, rồi đến các tàu ngầm v.v.. Theo tôi, tổng số chiến
hạm như thế là quá nhiều và không cân xứng với những điều
kiện của lực lượng hải quân của chúng ta nói chung và quá
nặng đối với ngân sách của chúng ta. Cụ thể có thể giảm bớt
bao nhiêu chiến hạm loại này, điều đó tôi cũng không biết, và
tôi nghĩ rằng tiểu ban Pi-a-ta-cốp và Xô-côn-ni-cốp cũng không
có khả năng xác định được căn cứ vào những lý do hợp lý, kinh
tế và đặc biệt là những lý do chính trị.
V. I. Lê - nin
Đối với tôi, không nghi ngờ gì nữa, tổng số tiền 10 triệu đồng là
không kham nổi đối với chúng ta. Vì thế tôi đề nghị xác định lại số
tiền ấy là 7 triệu đồng, giao trách nhiệm cho các chuyên gia quân sự
tính toán xem với khoản tiền ấy tổng số các khu trục hạm, thiết giáp
hạm, tàu ngầm và các loại tàu khác sẽ được bao nhiêu nếu đem cộng
con số bổ sung vào số lượng chiến hạm của hạm đội chúng ta. Tôi
nghĩ rằng, bằng cách khác thì chúng ta nói chung sẽ không thể thực
hiện được việc cắt giảm hạm đội của chúng ta, bởi vì các chuyên gia
hải quân lẽ đương nhiên, do mải mê công việc của mình, họ nâng
mọi con số lên, trong khi đó chúng ta đã phải chi một món tiền rất
lớn cho không quân, cho nên chúng ta cần phải tỏ ra thận trọng gấp
bốn lần, gấp mười lần, trong việc chi tiền cho hạm đội, vả lại, còn
nhiều khoản chi tiêu khác đang chờ đợi, những khoản chi đó có lẽ rất
lớn, có liên quan đến việc sáp nhập thành phố Vla-đi-vô-xtốc.
Còn về ý kiến của Ca-mê-nép cho rằng cần dành các đơn đặt
hàng đã hứa cho các nhà máy cơ khí và cho Tổng cục điện lực, thì
cần phải nói rằng chúng ta phải dành các đơn đặt hàng vào việc
thoả mãn những nhu cầu của nông dân, chứ tuyệt nhiên không
phải dành vào một việc như lập ra hạm đội183, bởi vì xét về
phương diện kinh tế và chính trị, chúng ta thấy không thể duy trì
được một hạm đội có một quy mô tương đối lớn.
Vì vậy tôi đề nghị giảm tổng số chi, bớt đi 3 triệu, tính toán
xem tổng số tiền này cần được dùng vào mục đích này hoặc mục
đích khác theo tỷ lệ nào trong khuôn khổ kế hoạch sửa chữa tàu,
và tiếp nữa tính toán xem bằng cách nào để ngay bây giờ chúng ta
có thể chuyển số lượng kể trên các nhà máy sửa chữa tàu chuyển
sang sản xuất các sản phẩm kim khí cần thiết cho nông dân.
Đọc qua điện thoại hồi 19 giờ
ngày 29 tháng Mười một 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
gửi đại hội những người làm
công tác giáo dục 184
Các đồng chí, tôi xin cảm ơn lời chào mừng của các đồng
chí và chúc các đồng chí làm tròn nhiệm vụ to lớn và quan
trọng đang đề ra trước các đồng chí là: đào tạo thế hệ trẻ để xây
dựng cuộc sống mới.
Viết ngày 26 tháng Mười một
Đăng vào tháng Chạp 1922 trên
tạp chí Cán bộ giáo dục, số 10
Theo đúng bản đăng trên tạp chí
Gửi đồng chí Muyn-txen-béc
gửi đồng chí muyn-txen-béc
thư ký hội cứu trợ của
công nhân quốc tế 185
Để bổ sung cho báo cáo của đồng chí ở Đại hội IV Quốc tế
cộng sản, tôi thấy cần phải nêu lên vắn tắt tầm quan trọng của
việc tổ chức giúp đỡ.
Việc giai cấp công nhân quốc tế dành sự trợ giúp cho
những người bị đói đã giúp rất nhiều cho nước Nga xô-viết
vượt qua những ngày đói khổ gay go trong năm vừa qua và
khắc phục được nạn đói đó. Hiện nay cần hàn gắn những vết
thương do nạn đói gây ra, phải đảm bảo trước hết cho hàng
nghìn trẻ em mồ côi và phải khôi phục nền nông nghiệp và
công nghiệp bị nạn đói tàn phá nặng nề.
Cả trong lĩnh vực này, sự giúp đỡ anh em của giai cấp công
nhân quốc tế đã bắt đầu phát huy tác dụng. Đội máy kéo Mỹ ở
gần Péc-mơ, các nhóm nông nghiệp thuộc tổ chức viện trợ kỹ
thuật của Mỹ, những xí nghiệp nông nghiệp và công nghiệp
thuộc Hội cứu trợ của công nhân quốc tế, việc Hội cứu trợ của
công nhân quốc tế đứng ra phát hành và tổ chức đợt công trái
vô sản đầu tiên cho nước Nga xô-viết,  tất cả những sáng kiến
đó đều mang tính chất đầy hứa hẹn trong công cuộc giúp đỡ
anh em của công nhân nhằm góp phần vào công việc khôi phục
kinh tế của nước Nga xô-viết.
Sự nghiệp giúp đỡ kinh tế được mở đầu một cách hết sức
tốt đẹp của Hội cứu trợ của công nhân quốc tế dành cho nước Nga
xô-viết phải được công nhân và những người lao động trên toàn
thế giới ủng hộ bằng mọi cách. Đi đôi với áp lực chính trị mạnh
mẽ đối với chính phủ các nước tư sản để đòi họ phải thừa nhận
Chính quyền xô-viết, thì sự giúp đỡ rộng rãi về kinh tế của giai
cấp vô sản thế giới hiện đang là sự ủng hộ tốt nhất và thực tế
nhất cho nước Nga xô-viết trong cuộc đấu tranh kinh tế gay go
mà nó tiến hành để chống lại các công-xoóc-xi-om đế quốc chủ
nghĩa, và là sự ủng hộ tốt đẹp nhất đối với sự nghiệp xây dựng
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Mát-xcơ-va, ngày 2 tháng Chạp 1922.
In lần đầu năm 1924 trong cuốn
Ba năm giúp đỡ của công nhân
quốc tế. 1921 - 1924.
Mát-xcơ-va, Hội cứu trợ của
công nhân quốc tế xuất bản
Theo đúng nguyên bản đã được
V. I. Lê-nin ký.
Dịch từ tiếng Đức
gửi đại hội thế giới lần thứ ba
của đoàn thanh niên cộng sản quốc tế
họp ở Mát-xcơ-va186
Về vấn đề đấu tranh chống nguy cơ chiến tranh, liên quan
đến hội nghị La Hay, tôi nghĩ rằng điều khó khăn nhất là đập
tan được cái định kiến cho rằng đấy chỉ là một vấn đề giản đơn,
rõ ràng và tương đối dễ.
4. XII. 1922
Các đồng chí thân mến!
Tôi tiếc là không thể đích thân đến chào mừng các đồng
chí. Tôi xin gửi đến các đồng chí những lời tốt đẹp nhất chúc
đại hội các đồng chí thành công. Tôi mong rằng các đồng chí sẽ
không vì mang danh hiệu cao quý, mà quên nhiệm vụ chủ yếu
là: cần phải đẩy mạnh một cách thiết thực việc đào tạo thanh
niên và việc học tập.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản tốt đẹp nhất
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Sự thật, số 275, ngày 5
tháng Chạp 1922
mấy ý kiến về những nhiệm vụ
của phái đoàn ta tại la hay 187
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin sửa lại và
 Chúng ta sẽ đáp lại chiến tranh bằng bãi công hoặc cách
mạng,  những lãnh tụ cải lương có tiếng nhất vẫn thường nói
với giai cấp công nhân như vậy. Và cái vẻ cấp tiến bề ngoài của
những câu trả lời đó rất thường hay làm cho công nhân, xã viên
hợp tác xã và nông dân vừa ý và yên lòng.
Có lẽ phương pháp đúng đắn nhất là phải bắt đầu bằng
việc bác bỏ ý kiến ấy một cách kịch liệt nhất. Phải tuyên bố rằng
bây giờ hơn bao giờ hết, sau cuộc chiến tranh vừa qua, chỉ có
những kẻ rồ dại nhất hay những kẻ dối trá bất trị mới có thể
quả quyết rằng câu trả lời như thế đối với vấn đề đấu tranh
chống chiến tranh, là có đôi chút giá trị. Phải tuyên bố rằng
không thể nào dùng bãi công để đáp lại chiến tranh, cũng như
không thể nào dùng cách mạng để đáp lại chiến tranh, dù là
hiểu theo nghĩa đen, theo nghĩa thông thường nhất của những
Cần phải giải thích cho mọi người hiểu được tình hình thực
tế, thấy được rằng tấm màn bí mật bao phủ việc phát sinh chiến
tranh là to lớn đến ngần nào, và thấy được rằng tổ chức thông
thường của công nhân, mặc dầu có tự xưng là cách mạng đi
nữa, cũng vẫn bất lực đến ngần nào trước cuộc chiến tranh thật
sự sắp xảy ra.
V. I. Lê - nin
Mấy ý kiến về những nhiệm vụ
Lại còn cần phải giải thích đi giải thích lại, giải thích một cách
thật là cụ thể cho mọi người hiểu rõ trong cuộc chiến tranh vừa qua
sự việc đã xảy ra như thế nào và tại sao không thể xảy ra khác được.
tế của các hợp tác xã và hội công liên sẽ phải chia nhau mà đảm
nhiệm công việc và phân tích một cách rất tỉ mỉ tất cả những
luận điệu ngụy biện mà ngày nay người ta đương dùng để biện
hộ cho chiến tranh.
Đặc biệt cần phải giải thích rõ ý nghĩa của điều này: vấn đề
bảo vệ tổ quốc trở thành một vấn đề không thể không được
đề ra, và đại đa số quần chúng lao động thế nào cũng sẽ giải
quyết vấn đề đó một cách có lợi cho giai cấp tư sản nước họ.
Cho nên trước hết là sự giải thích vấn đề bảo vệ tổ quốc;
thứ hai, gắn liền với điều đó là sự giải thích vấn đề chủ nghĩa
thất bại, và cuối cùng là sự giải thích rõ phương pháp duy nhất
có thể chống chiến tranh, cụ thể là duy trì và thành lập một tổ
chức bất hợp pháp cho tất cả những người cách mạng đang
tham gia cuộc chiến tranh để hoạt động l â u d à i chống chiến
tranh,  tất cả những điều đó cần phải được đặt lên hàng đầu.
Tẩy chay chiến tranh là một câu nói ngu xuẩn. Những
người cộng sản phải tham gia bất cứ một cuộc chiến tranh phản
Tốt hơn là nên đem những thí dụ rút trong các sách báo Đức
hồi trước chiến tranh và nhất là những thí dụ rút ở Đại hội Ba-lơ
năm 1912 ra mà chứng minh một cách đặc biệt cụ thể rằng thừa
nhận trên lý luận chiến tranh là một tội ác, chiến tranh là
điều không thể dung thứ được đối với một người xã hội
chủ nghĩa, v.v., như thế chỉ là những lời nói suông, vì không có
gì là cụ thể trong cách đặt vấn đề như thế cả. Ta sẽ không đem lại
cho quần chúng được một ý niệm thật sự sinh động nào về chiến
tranh có thể diễn ra và sẽ diễn ra như thế nào. Trái lại, hàng ngày,
báo chí thống trị in ra không biết bao nhiêu số mà kể, để lấp liếm
vấn đề đó và tung ra những lời dối trá về vấn đề đó; nhưng để đả
phá những lời dối trá đó, thì báo chí xã hội chủ nghĩa non yếu, lại
hoàn toàn bất lực, vả lại ngay trong thời bình mà về điểm đó nó
còn giữ những quan điểm sai lầm về căn bản. Báo chí cộng sản ở
phần nhiều các nước, chắc cũng sẽ phải hổ thẹn.
Tôi nghĩ rằng những đại biểu của chúng ta ở đại hội quốc
Có lẽ thủ đoạn chủ yếu để lôi cuốn quần chúng vào chiến tranh,
chính là những luận điệu ngụy biện ấy của báo chí tư sản; và sở dĩ
chúng ta đã bất lực trong việc chống chiến tranh, chủ yếu là vì chúng
ta đã không đem phân tích từ trước những luận điệu ngụy biện ấy,
hoặc nghiêm trọng hơn nữa, chúng ta lại trốn tránh đấu tranh với
những luận điệu ngụy biện ấy bằng những câu nói vô vị, huênh
hoang và hoàn toàn rỗng tuếch như: chúng ta sẽ không để cho chiến
tranh nổ ra, chúng ta hoàn toàn hiểu rằng chiến tranh là một tội ác v.v.
đúng theo tinh thần của Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912.
Tôi thấy rằng nếu ở Hội nghị La Hay, chúng ta có được
một vài người có khả năng đọc một bài diễn văn phản đối chiến
tranh, bằng tiếng nước này hay nước khác, thì điều quan trọng
nhất là phải đả phá cái ý kiến cho rằng những người đến dự hội
nghị đều là những người chống chiến tranh, rằng họ đã hiểu
được chiến tranh có thể và phải diễn ra như thế nào giữa lúc bất
ngờ nhất, rằng họ biết chút ít về phương pháp chống chiến
tranh, rằng họ có chút ít khả năng để áp dụng những biện pháp
hợp lý và có hiệu quả để chống chiến tranh.
Căn cứ vào kinh nghiệm chiến tranh vừa qua, chúng ta
phải chỉ rõ, cả một lô vấn đề lý luận và thực tiễn sẽ nảy ra liền
ngay sau ngày tuyên chiến, cả lô vấn đề này khiến cho tối đại
đa số những người bị gọi nhập ngũ hoàn toàn không thể nào có
được một chút ít sáng suốt, thiện ý và không thiên lệch, để suy
nghĩ về những vấn đề ấy.
Tôi nghĩ rằng cần phải giải thích vấn đề này một cách hết
sức tường tận và giải thích bằng hai cách:
Một là, bằng cách trình bày và phân tích những sự việc đã
xảy ra trong cuộc chiến tranh trước, và nói rõ với tất cả những
người đến dự hội nghị này rằng họ không hiểu điều đó, hay là
V. I. Lê - nin
Mấy ý kiến về những nhiệm vụ
họ làm như đã hiểu, nhưng thật ra, họ cố tình nhắm mắt trước
điểm mấu chốt của vấn đề, mà nếu không hiểu thì đừng hòng nói
đến bất cứ cuộc đấu tranh chống chiến tranh nào. Về điểm này, tôi
nghĩ rằng cần phải đem nghiên cứu tất cả những màu sắc chính trị,
tất cả những chính kiến đã xuất hiện lúc bấy giờ về vấn đề chiến
tranh trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa Nga. Phải
chứng minh rằng những màu sắc chính trị ấy không phải xuất
hiện một cách ngẫu nhiên, mà là bắt nguồn từ ngay trong bản chất
của những cuộc chiến tranh hiện đại nói chung. Phải chứng minh
rằng, nếu không đem phân tích những chính kiến ấy, và không
giải thích được là những chính kiến ấy phát sinh một cách tất
nhiên như thế nào và có một ảnh hưởng quyết định như thế nào
trong cuộc đấu tranh chống chiến tranh  nếu không phân tích
như thế thì không thể nào nói đến bất cứ một hành động nào để
đối phó với chiến tranh cả và thậm chí cũng không thể nào nói đến
một thái độ tự giác đối với chiến tranh được.
Hai là, phải nêu ra những sự xung đột hiện thời, dù đó là
những sự xung đột nhỏ nhặt nhất, và lấy những sự xung đột ấy
làm thí dụ để giải thích xem chiến tranh có thể phát sinh ra hàng
ngày hàng giờ, như thế nào, từ một sự tranh chấp giữa Anh và
Pháp về một điểm chi tiết nào đó trong hiệp ước mà họ đã ký với
Thổ-nhĩ-kỳ, hay là giữa Mỹ và Nhật-bản về một sự bất đồng ý
kiến vụn vặt trên bất cứ một vấn đề nào về Thái-bình-dương, hay
là giữa những cường quốc này với những cường quốc khác trong
những vấn đề tranh chấp về thuộc địa, hoặc về chính sách thuế
quan của họ hay về chính sách mậu dịch của họ nói chung, v.v.
và v.v.. Tôi thiết nghĩ nếu hơi thấy chớm nảy ra một chút nghi
ngại nhỏ nào về việc không có thể trình bày được một cách hoàn
toàn tự do, ở Hội nghị La Hay, tất cả những điều mà chúng ta
cần tuyên bố trong một bài diễn văn chống chiến tranh, thì nên
nghĩ đến vài mưu kế để có thể nói lên được ít ra là những điều
căn bản, rồi sau đó, thì cho xuất bản một cuốn sách để công bố
những điều mà mình đã không thể nói được. Cần phải nói sao
cho chủ tịch hội nghị phải ngắt lời.
Tôi nghĩ rằng để đạt mục đích ấy, thì ngoài những diễn giả
có khả năng và có trách nhiệm đọc diễn văn chống chiến tranh
nói chung, nghĩa là trình bày tất cả những lý lẽ chủ yếu và
những điều kiện đấu tranh chống chiến tranh, phái đoàn còn
phải gồm những người biết ba thứ ngoại ngữ chính, để trao đổi
ý kiến với các đại biểu, nhằm tìm hiểu xem họ đã thấu hiểu
những lý lẽ chủ yếu tới mức nào, và tìm hiểu xem việc đưa ra
những lý lẽ này hay lý lẽ khác, hoặc dẫn chứng những thí dụ
này hay thí dụ khác, cần thiết tới mức nào.
Có thể là trong một số vấn đề nào đó, chỉ có dẫn ra những
ví dụ thực tế của cuộc chiến tranh vừa qua mới có thể gây được
một tác dụng lớn. Có thể là trong những vấn đề khác, thì chỉ có
giải thích những sự xung đột hiện nay giữa các quốc gia và mối
liên hệ giữa những sự xung đột ấy với một sự xung đột bằng
quân sự có thể xảy ra, mới có thể gây được một tác dụng lớn.
Về vấn đề đấu tranh chống chiến tranh, tôi nhớ là đã có cả
một loạt lời tuyên bố của các nghị sĩ cộng sản của chúng ta trong
các quốc hội, cũng như trong những bài diễn văn họ đã đọc
ngoài quốc hội, những lời tuyên bố ấy đã phạm những điều sai
lầm kỳ cục và nông nổi kỳ cục, về đấu tranh chống chiến tranh.
Tôi nghĩ rằng cần phải hết sức cương quyết phản đối những lời
tuyên bố như thế, nhất là nếu đó lại là những lời tuyên bố vào
sau cuộc chiến tranh, và cần phải thẳng tay chỉ đích danh từng
người những diễn giả đó. Khi phê phán những diễn giả đó, có
thể tuỳ ý dùng những lời lẽ ôn hoà, nhất là khi cần thiết, nhưng
không được làm thinh đối với một trường hợp nào cả; vì có thái
độ nông nổi đối với vấn đề ấy là một điều tai hại hơn hết, và đối
với điều tai hại ấy, thì tuyệt đối không thể khoan dung được.
Có một số nghị quyết của các đại hội công nhân đã tỏ ra là
phi lý và thiếu cân nhắc không thể tha thứ được.
Cần phải thu thập ngay tất cả các tài liệu và thảo luận tỉ mỉ
mọi phần riêng biệt cũng như mọi chi tiết của mỗi vấn đề và
toàn bộ chiến lược ở đại hội.
V. I. Lê - nin
Về phần chúng ta, chẳng những việc phạm sai lầm mà cả
việc không thông suốt đầy đủ thực chất của vấn đề trong vấn
đề này, cũng đều là không thể tha thứ được.
Đăng lần đầu vào ngày 26
tháng Tư 1924 trên báo
Sự thật, số 96
Ký tên: L ê - n i n
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin sửa lại và
đề nghị về việc phân công
giữa các phó chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân ủy
và hội đồng lao động
và quốc phòng 188
Phân công giữa các phó chủ tịch như sau:
1. Một phó chủ tịch phụ trách Hội đồng lao động và quốc
phòng, hai phó chủ tịch kia hàng tháng thay nhau phụ trách
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
2. Cần phân công phụ trách các bộ dân uỷ căn cứ theo danh
sách tương ứng (hay là tương tự) với danh sách đã được
thông qua vào mùa xuân 1922189.
3. Đồng chí Ca-mê-nép tiếp tục công việc đã bắt đầu (chẳng
hạn, các tơ-rớt thì do uỷ ban về các tơ-rớt phụ trách; tính
toán chi phí cho công nghiệp nặng).
4. Mỗi phó chủ tịch đảm nhận việc kiểm tra bộ máy;  có bộ
phận thì kiểm tra hàng tuần hoặc 2 tuần một lần (tính toán
và lập thời gian biểu như thế nào để mỗi lần kiểm tra được
một bộ, hết bộ dân uỷ này đến bộ dân uỷ khác;  khi thì
kiểm tra ở bên trên, lúc thì ở bên dưới;  mỗi lần kiểm tra
phải được chính thức ghi nhận bằng một quyết định viết
một cách chi tiết; những bộ phận nào thuộc các bộ dân uỷ
chưa được kiểm tra mà không thực hiện những sự cắt giảm
và cải tiến hoàn toàn tương tự như những sự cắt giảm và cải
tiến đã quy định cho các bộ dân uỷ khác, thì sẽ bị kỷ luật, kể
cả bị bắt giam và thải hồi).
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Vài lời về N. E. Phê-đô-xê-ép
vài lời về
n. e. phê-đô-xê-ép 190
Những hồi ức của tôi về Ni-cô-lai ép-gra-phô-vích Phê-đôxê-ép thuộc về hồi đầu những năm 1890. Tôi không nói chắc
được rằng những hồi ức đó là chính xác.
Hồi đó tôi sống ở địa phương, nói cho rõ hơn là ở Ca-dan và
Xa-ma-ra. ở Ca-dan, tôi nghe nói đến Phê-đô-xê-ép, nhưng tôi
không trực tiếp gặp ông ta. Mùa xuân 1889, tôi đến tỉnh Xa-mara, và chính ở đó tôi biết tin rằng cuối mùa hè 1889 đã xảy ra vụ
bắt Phê-đô-xê-ép và những người khác tham gia các tiểu tổ ở Cadan, trong đó có cả tiểu tổ mà tôi tham gia. Tôi nghĩ rằng tôi
cũng dễ dàng bị bắt nếu mùa hè đó tôi ở lại Ca-dan. ít lâu sau,
chủ nghĩa Mác, với tư cách là một xu hướng, bắt đầu lan rộng và
gặp xu hướng dân chủ - xã hội là xu hướng đã được nhóm Giải
phóng lao động191 công bố ở Tây Âu trước đây khá lâu.
N. E. Phê-đô-xê-ép là một trong những người đầu tiên
tuyên bố là mình thuộc xu hướng chủ nghĩa Mác. Tôi nhớ rằng
chính trên lập trường đó mà Phê-đô-xê-ép đã tiến hành luận
chiến với N. C. Mi-khai-lốp-xki, ông này đã trả lời một trong số
những bức thư bí mật của Phê-đô-xê-ép trên tờ tạp chí Của cải
nước Nga192. Chính trên cơ sở đó mà tôi bắt đầu trao đổi thư
tín với N. E. Phê-đô-xê-ép. Tôi nhớ rằng Gốp-phen-gau-dơ
được dùng làm người trung gian giữa hai chúng tôi. Tôi đã gặp
bà ta một lần và định tổ chức, nhưng không có kết quả, một
cuộc gặp gỡ với Phê-đô-xê-ép ở thành phố Vla-đi-mia là nơi mà
tôi đã đến với hy vọng là ông ta sẽ ra khỏi được nhà tù. Nhưng
hy vọng đó đã không thành193.
Sau đó Phê-đô-xê-ép bị đày đi Đông Xi-bi-ri cùng một lúc
với tôi, và chính ở Xi-bi-ri ông ta đã tự sát hình như vì một
chuyện phiền muộn cá nhân do những điều kiện sinh sống đặc
biệt khổ sở.
Theo tôi nhớ, thì tôi trao đổi thư từ với Phê-đô-xê-ép về
những vấn đề thế giới quan mác-xít hay dân chủ - xã hội là những
vấn đề bắt đầu được đặt ra trong lúc đó. Điều mà tôi nhớ nhất là
Phê-đô-xê-ép được tất cả những người quen biết kính mến khác
thường, coi là một điển hình cách mạng của thời trước, trung
thành vô hạn với sự nghiệp của mình và có lẽ đã làm trầm trọng
thêm hoàn cảnh của mình bằng những lời tuyên bố này nọ hoặc
bằng những hành động thiếu thận trọng đối với bọn sen đầm.
Có thể tôi còn giữ được đâu đó những đoạn thư hoặc
những đoạn viết tay của Phê-đô-xê-ép, nhưng tôi không thể nói
chắc là những đoạn đó còn giữ lại được hay không, cũng như có
thể tìm lại được những đoạn đó hay không.
Dẫu sao, đối với vùng sông Vôn-ga và đối với một số nơi ở
miền trung nước Nga, vai trò của Phê-đô-xê-ép lúc đó thật là
lớn, và những ai hồi đó hướng về chủ nghĩa Mác đều chắc chắn
đã chịu ảnh hưởng với mức độ rất lớn của nhà cách mạng đó,
nhà cách mạng có tài năng phi thường và trung thành vô hạn
với sự nghiệp của mình.
6. XII. 1922
In năm 1923 trong cuốn Phê-đôxê-ép Ni-cô-lai ép-gra-phô-vích.
Một trong những người đầu tiên
theo chủ nghĩa Mác cách mạng ở
Nga (Văn tập các hồi ký). Mátxcơ-va - Pê-tơ-rô-grát.
Ký tên: Lê-nin
Theo đúng bản in trong văn tập
Về dự thảo quyết nghị của
bộ chính trị ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
sau khi nghe báo cáo của
uỷ ban cung cấp nhà nước
Đảm bảo hoàn toàn các nhu cầu về lúa mì của tất cả các
trường học, của giáo viên cũng như của học sinh, ngoài con số
dự tính đã đề ra, và giao cho các đồng chí Ca-mê-nép, Txi-u-rupa và I-a-cô-vlê-va tính toán xem để thực hiện điều ấy cụ thể
cần phải có một khối lượng bao nhiêu lúa mì được dành riêng
ra, cộng cả số lượng tối thiểu  đã được kiểm tra đặc biệt 
dành cho nhân viên.
Thêm cho ngân sách trường học số tiền 1 triệu rúp vàng194.
Viết ngày 6 hoặc 7 tháng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
đã được V.I. Lê-nin ký tên
đề nghị với hội nghị toàn thể
về qui chế của bộ chính trị
1. Bộ chính trị họp vào thứ năm hàng tuần từ 11 giờ và
không được muộn quá sau 2 giờ.
2. Nếu còn tồn tại những vấn đề chưa được thảo luận đến
thì chuyển các vấn đề ấy sang thứ sáu hoặc thứ hai, cũng vào
3. Chương trình nghị sự cần gửi tới các uỷ viên Bộ chính trị
trước 12 giờ trưa thứ tư. Các tài liệu (viết thành văn bản) chuẩn
bị cho chương trình nghị sự phải được gửi tới trước thời hạn
4. Các vấn đề bổ sung có thể được đề xuất trong ngày họp
với các điều kiện sau:
a) trong trường hợp cực kỳ cấp bách (đặc biệt là các
vấn đề ngoại giao),
b) chỉ dưới hình thức viết thành văn bản,
c) chỉ trong các trường hợp không có sự phản đối
dù chỉ của một trong các uỷ viên Bộ chính trị.
Điều kiện cuối cùng về việc tán thành các vấn đề được nêu
lên ngoài chương trình nghị sự, chỉ có thể châm chước đối với
các vấn đề ngoại giao không thể trì hoãn được.
Đọc qua điện thoại ngày 8
tháng Chạp 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Đề nghị về chế độ làm việc
(c) chủ tọa tất cả các phần nào của các phiên họp của
đề nghị về chế độ làm việc
của các phó chủ tịch và
chủ tịch hội đồng
bộ trưởng dân ủy 195
Chế độ làm việc của các phó chủ tịch và
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
1. Thời gian làm việc: 11 - 2, 6 - 9; cùng làm việc với chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ trong các ngày: t h ứ h a i v à
thứ ba, thứ năm và thứ sáu.
2. Các phiên họp đặc biệt của tất cả các phó chủ tịch và chủ
tịch Hội đồng lao động và quốc phòng trong các ngày kể trên
và các giờ kể trên (trừ của Bộ chính trị, Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng) mỗi khi cần thiết,
nhưng n ó i c h u n g í t n h ấ t là hai lần một tuần, mỗi lần một
giờ. ấn định giờ họp này từ ngày hôm trước, muộn nhất là vào
chín giờ tối.
3. Tất cả công việc của các phó chủ tịch chia ra như sau:
(a) theo dõi sát sao hoạt động của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân uỷ;
(b) cũng làm như vậy đối với hoạt động của các
phiên họp chỉ đạo của Hội đồng lao động và quốc phòng
(cần khôi phục các phiên họp chỉ đạo của Hội đồng
lao động và quốc phòng để chuyển các phó chủ tịch sang
làm công việc khác quan trọng hơn. Trong các phiên họp
chỉ đạo, không phải các phó chủ tịch chủ toạ phiên họp,
nhưng chỉ sau khi có chữ ký của họ thì các quyết nghị
của các phiên họp đó mới có hiệu lực hoàn toàn);
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và
quốc phòng mà trong đó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ không chủ tọa;
(d) tham gia ủy ban tài chính (cộng với Xô-côn-ni-cốp,
viên phó của đồng chí đó và chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân uỷ; vị chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ không
tham gia tất cả các cuộc hội nghị của ủy ban tài chính).
(Có lẽ nên tổ chức, mỗi tuần 1 lần, các phiên họp của
ủy ban tài chính kéo dài trong 1 giờ, dưới quyền chủ toạ
của chủ tịch H ộ i đ ồ n g b ộ t r - ở n g d â n u ỷ , được
không? Cần suy nghĩ điều đó);
(đ) xác định chương trình nghị sự của tất cả các cơ
quan, kể cả Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ, và xác định
trình tự các vấn đề, đồng thời tách ra các vấn đề quan
trọng nhất, việc xác định ấy do 4 người làm dưới quyền
chủ tọa của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ;
(e) theo dõi sát sao từng bộ dân uỷ và bộ máy của các
bộ đó, bằng cách giúp ý kiến cho các bộ trưởng dân uỷ
và cho những viên phó của họ, cũng như bằng cách
nghiên cứu bộ máy của các đồng chí đó, cả ở bên trên và
cả ở bên dưới;
(g) nhằm mục đích đó (điểm e), các bộ dân uỷ được
phân công cho các phó chủ tịch phụ trách, có sự phê
chuẩn của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
4. Tất cả số công việc đã chỉ ra ở trên đều được phân công
cho các phó chủ tịch, sao cho cả ba người (trong trường hợp cần
thiết thì cả những phụ tá của họ gồm các chánh văn phòng) ở
lại làm một loại công việc nhất định trong vòng hai tháng, sau
đó lại thay đổi công việc.
(Điều này là cần thiết để toàn thể các phó chủ tịch tìm hiểu
toàn thể bộ máy nói chung và để đạt đến một sự quản lý thống
nhất thật sự).
V. I. Lê - nin
5. Bản dự thảo phân công như vậy giữa ba phó chủ tịch thì
do họ soạn thảo ra ngay lập tức và được bốn người nhất trí phê
6. Vì công tác cải tiến và chấn chỉnh toàn bộ bộ máy là công
tác cực kỳ quan trọng hơn cái công việc chủ tọa và trao đổi với các
thứ trưởng dân uỷ và bộ trưởng dân uỷ, cái công việc từ trước đến
nay đã choán hết thời gian của các phó chủ tịch, cho nên cần quy
định và thực hiện nghiêm chỉnh chế độ là mỗi phó chủ tịch mỗi
tuần xuống núi ít nhất là hai giờ, để trực tiếp nghiên cứu các bộ
phận có tính chất hết sức khác nhau của bộ máy, cả những bộ
phận ở bên trên lẫn những bộ phận ở bên dưới, hơn nữa là những
bộ phận không ngờ đến nhất. Biên bản về một sự nghiên cứu như
vậy, được ghi chép, phê chuẩn và thông báo (trong các trường hợp
nhất định) cho tất cả các cơ quan chủ quản, thì nhất định sẽ g i ả m
b ớ t được bộ máy và thúc đẩy được tất cả mọi bộ phận trong bộ
máy nhà nước của chúng ta.
Viết ngày 9 tháng Chạp 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi đại hội các xô-viết
Tôi xin chào mừng Đại hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na đã
Một trong những vấn đề hết sức trọng yếu mà đại hội cần
xem xét là vấn đề liên minh các nước cộng hoà. Vấn đề đó có
được giải quyết đúng đắn hay không, sẽ ảnh hưởng đến việc tổ
chức bộ máy nhà nước của ta sau này. Cuộc điều tra vừa qua về
số lượng nhân viên xô-viết tiến hành ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rôgrát và Khác-cốp, đã làm bộc lộ rất rõ những khuyết điểm
không thể tha thứ được trong bộ máy nhà nước của ta.
Vấn đề thứ hai mà đại hội cần đặc biệt chú ý đến là vấn đề
công nghiệp nặng của nước ta. Nâng cao năng suất của vùng
mỏ Đôn-bát, của ngành khai thác dầu mỏ, của công nghiệp
luyện kim, lên mức trước chiến tranh, là nhiệm vụ cơ bản của
toàn bộ nền kinh tế nước ta; chúng ta phải dốc hết cố gắng để
giải quyết nhiệm vụ đó.
Tôi tin chắc rằng đại hội nhất định sẽ tìm được con đường
đúng đắn để giải quyết những nhiệm vụ đó. Chân thành chúc
đại hội hoàn toàn thành công.
10. XII. 1922
Báo Người cộng sản
(Khác-cốp), số 285, ngày 12
tháng Chạp 1922
Theo đúng bản đăng trên
báo Người cộng sản, có
đối chiếu với bản đánh máy
Thư gửi L. B. Ca-mê-nép
thư gửi l. b. ca-mê-nép,
a. i. rư-cốp, a. đ. txi-u-ru-pa
về việc phân công giữa
các phó chủ tịch hội đồng
bộ trưởng dân uỷ và
hội đồng lao động và quốc phòng
Gửi các đồng chí Ca-mê-nép, Rư-cốp, Txi-u-ru-pa
Vì bệnh tái phát, giờ đây tôi phải chấm dứt mọi hoạt động
chính trị và lại đi nghỉ an dưỡng197. Do đó những ý kiến bất
đồng của chúng ta mất hết ý nghĩa thực tiễn. Tôi chỉ cần nói
rằng tôi hoàn toàn không đồng ý với điều bổ sung thực tiễn của
Rư-cốp, tôi đề xuất ý kiến bổ sung ngược hẳn với ý kiến của
Rư-cốp  về sự tự do hoàn toàn, về tính chất không hạn chế và
thậm chí về việc mở rộng việc tiếp khách198. Tôi hoãn những ý
kiến chi tiết cho đến khi gặp trực tiếp các đồng chí.
Tôi cũng rất không đồng ý với cách phân công phụ trách
các bộ dân uỷ. Tôi nghĩ rằng nên phối hợp chặt chẽ hơn nữa sự
phân công này với năng lực của từng phó chủ tịch đối với công
tác hành chính thuần tuý; theo tôi, thiếu sót chính trong bản dự
thảo phân công mà các đồng chí đưa ra ngày hôm qua là ở chỗ
thiếu một sự thích ứng như thế199. Các chức năng chủ tọa và
kiểm tra tính chất đúng đắn của cách diễn đạt về mặt pháp lý
trong các văn bản lập pháp, cũng như trong các quyết định của
ủy ban tài chính, v.v., cần được phân biệt thật rõ hơn nữa với
các chức năng kiểm tra và kiện toàn bộ máy hành chính. Các
chức năng đầu (nghĩa là chức năng chủ tọa, kiểm tra tính chất
đúng đắn trong cách diễn đạt v.v.) thì thích hợp với đồng chí
Ca-mê-nép hơn, trong khi đó các chức năng thuần tuý hành
chính lại thích hợp với Txi-u-ru-pa và Rư-cốp.
Vì lý do chung đã chỉ ra ở trên, tôi phải gác vấn đề này cho
đến khi tôi an dưỡng trở về. Tôi chỉ yêu cầu lưu ý một điều là
tôi đồng ý với bản phân công do các đồng chí đưa ra, không
phải là ba tháng (khác với đề nghị của các đồng chí) mà là từ
nay cho đến khi tôi trở lại làm việc, nếu tôi trở về trước thời hạn
Tôi nhớ là trong bản phân công, các đồng chí đã hoàn toàn
quên một cơ quan ngôn luận quan trọng như tạp chí Đời sống
kinh tế, cần có một người nào đó chuyên theo dõi cơ quan đó.
Cá nhân tôi nghĩ rằng đúng hơn cả nên phân công cho Rư-cốp
theo dõi cơ quan ngôn luận ấy.
13. XII. 1922
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Về chế độ độc quyền ngoại thương
về chế độ
độc quyền ngoại thương 200
Gửi đồng chí Xta-lin để chuyển đến hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
Tôi cho rằng điều quan trọng nhất là phân tích bức thư của
đồng chí Bu-kha-rin. Trong điểm 1, đồng chí ấy nói: Cả Lê-nin
lẫn Cra-xin cũng đều không hề nói một chữ nào về những thiệt
hại không kể xiết gây ra cho nền kinh tế của nước nhà do tình
trạng bất lực của Bộ dân uỷ ngoại thương, tình trạng bất lực bắt
nguồn từ cơ cấu có tính chất nguyên tắc của bộ đó; không hề có
một lời nào về những thiệt hại gây ra vì chính chúng ta không
thể (trong một thời gian dài nữa cũng sẽ không thể, do những
nguyên nhân rất dễ hiểu) huy động được dự trữ hàng hoá của
nông dân và đưa nó vào vòng lưu chuyển hàng hoá quốc tế.
Lời khẳng định đó hoàn toàn không đúng, vì trong tiết II
Cra-xin đã nói rất rõ ràng đến việc thành lập những công ty
hợp doanh như là công cụ để, một là, huy động dự trữ hàng
hoá của nông dân; hai là, thu về cho ngân khố nhà nước ít ra là
một nửa số lợi nhuận do sự huy động đó đem lại. Như thế
chính Bu-kha-rin đã lẩn tránh thực chất của vấn đề, đồng chí ấy
không muốn thấy rằng những khoản lợi nhuận do sự huy
động dự trữ hàng hoá của nông dân đem lại sẽ hoàn toàn và
chỉ rơi vào túi bọn nép-man. Vấn đề là ở chỗ Bộ dân uỷ ngoại
thương của ta sẽ làm việc vì lợi ích của bọn nép-man hay vì lợi
ích của nhà nước vô sản? Đó là một vấn đề căn bản mà trong
đại hội đảng nhất định có thể và phải tiến hành đấu tranh.
So với vấn đề thứ nhất, cơ bản và có tính nguyên tắc đó thì
vấn đề Bộ dân uỷ ngoại thương bất lực chỉ là một vấn đề phụ,
vì tình trạng bất lực ấy cũng giống như tình trạng bất lực của
tất cả các bộ dân uỷ của chúng ta, nó do kết cấu xã hội nói
chung của các bộ quyết định và nó đòi hỏi chúng ta phải công
tác hết sức ngoan cường trong nhiều năm để đẩy mạnh giáo
dục và nâng cao trình độ chung.
Điểm thứ hai trong đề cương của Bu-kha-rin nói: Các điểm
như Đ 5 trong đề cương của Cra-xin chẳng hạn, cũng có thể hoàn
toàn áp dụng cho chế độ tô nhượng nói chung. Đó lại là một điều
vô lý không chịu được, vì điểm thứ 5 trong đề cương của Cra-xin
nói: Kẻ bóc lột tàn ác nhất, kẻ bao mua, đầu cơ và đại lý cho tư bản
nước ngoài hoạt động bằng đô-la, bằng đồng bảng, bằng đồng cuaron Thụy-điển sẽ nảy sinh ở nông thôn một cách giả tạo. Chế độ tô
nhượng không thể đẻ ra bất cứ một tình trạng nào tương tự như
thế, vì trong chế độ tô nhượng, không những chúng ta đã quy định
khu vực, mà còn chỉ cho phép đặc biệt được buôn bán những vật
phẩm đặc biệt, ngoài ra, và đây là điều căn bản, chúng ta nắm việc
buôn bán những vật phẩm cho tô nhượng. Không hề đưa ra một lời
nào phản đối luận cứ của Cra-xin nói rằng chúng ta sẽ không hạn
chế nổi mậu dịch tự do trong phạm vi mà nghị quyết của hội nghị
toàn thể ngày 6. X đã quy định, rằng không phải chỉ có bọn buôn
lậu, mà là toàn thể nông dân sẽ dùng áp lực để cướp lấy mậu dịch
trong tay ta,  không hề phát biểu một lời nào để trả lời lại cái luận
cứ cơ bản về kinh tế và có tính chất giai cấp đó, Bu-kha-rin lại đưa
ra những lời buộc tội hết sức vô căn cứ để phản đối Cra-xin.
Trong điểm thứ ba của bức thư, Bu-kha-rin viết: Đ 3 của
Cra-xin. (Đồng chí ấy gọi lầm tiết thứ 4 thành tiết thứ 3). Biên
giới của chúng ta được giữ vững, và đồng chí ấy hỏi: Điều ấy
có nghĩa là gì? Điều ấy thực ra có nghĩa là người ta chẳng làm gì
cả. Cũng giống hệt như một cửa hiệu có tấm biển đề đẹp đẽ,
nhưng trong đó không có gì cả (chế độ Tổng cục đóng cửa).
Cra-xin nói một cách hết sức rõ là: biên giới của chúng ta được
giữ vững chủ yếu không phải bằng sự bảo hộ của thuế quan hay
bằng sự bảo hộ biên phòng, mà bằng sự tồn tại của chế độ độc
V. I. Lê - nin
Về chế độ độc quyền ngoại thương
quyền ngoại thương. Đối với sự thật rõ ràng minh bạch, không
thể chối cãi được đó, Bu-kha-rin không phản đối, mà cũng không
thể phản đối được một chữ nào. Từ ngữ chế độ Tổng cục đóng
cửa là thuộc về cái loại từ ngữ mà hồi trước Mác đã đáp lại bằng
từ ngữ chế độ mậu dịch tự do tầm thường201, vì ở đây không có
gì khác hơn là một lời nói rỗng tuếch hoàn toàn có tính chất mậu
dịch tự do tầm thường.
Sau nữa, ở điểm thứ tư, Bu-kha-rin buộc tội Cra-xin là không
thấy rằng chúng ta phải tiến tới cải thiện chính sách thuế quan của
chúng ta, đồng thời đồng chí ấy buộc tội tôi là đã phạm sai lầm, khi
tôi nói đến việc rải người kiểm soát khắp trong nước; kỳ thực, ý tôi
chỉ muốn nói những địa điểm nhập khẩu và xuất khẩu hàng hoá
mà thôi. ở đây, một lần nữa, lời bác bỏ của Bu-kha-rin lại nông nổi
một cách kỳ lạ và không trúng đích, vì Cra-xin không những thấy
phải cải thiện chính sách thuế quan của ta, không những hoàn toàn
thừa nhận sự cải thiện đó mà còn nêu ra điểm đó một cách đúng
đắn không ai có thể nghi ngờ được. Sự cải thiện đó chính là ở chỗ
chúng ta đã áp dụng, một là, chế độ độc quyền ngoại thương và,
hai là, chế độ thành lập những công ty hợp doanh.
Bu-kha-rin không nhận thấy (đó là sai lầm đáng ngạc nhiên
nhất của đồng chí ấy, và là sai lầm thuần tuý lý luận) rằng bất
cứ chính sách thuế quan nào cũng không thể có hiệu lực được ở
thời đại chủ nghĩa đế quốc và ở thời đại có sự khác nhau ghê
gớm giữa những nước nghèo và những nước giàu không thể
tưởng tượng. Nhiều lần Bu-kha-rin viện đến sự bảo hộ bằng
thuế quan mà không thấy rằng trong tình hình đó, bất cứ một
nước công nghiệp giàu mạnh nào cũng có thể đập tan hoàn
toàn thứ bảo hộ đó. Nó chỉ cần thi hành tiền thưởng xuất khẩu
đối với việc nhập vào nước Nga các thứ hàng nhập bị chúng ta
đánh thêm thuế quan phụ, là đủ rồi. Bất cứ nước công nghiệp
nào cũng có thừa tiền để làm việc đó, và kết quả của phương
sách đó là bất cứ một nước công nghiệp nào cũng nhất định sẽ
phá huỷ được nền công nghiệp nội địa của ta.
Cho nên, tất cả những lập luận của Bu-kha-rin về chính
sách thuế quan, thực tế chỉ là làm cho công nghiệp nước Nga
hoàn toàn mất sự bảo hộ, chỉ là nấp sau bức màn rất mỏng để
chuyển sang chế độ mậu dịch tự do. Chúng ta phải dốc toàn lực
đấu tranh chống lại điểm đó, đấu tranh cho đến đại hội đảng, vì
hiện nay, trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, ngoài chế độ độc
quyền ngoại thương ra, không thể nói đến bất cứ một chính
sách thuế quan nghiêm túc nào cả.
Bu-kha-rin (ở điểm thứ năm) buộc tội Cra-xin là không
hiểu toàn bộ tính chất quan trọng của việc tăng cường lưu
thông; lời buộc tội đó đã hoàn toàn bị bác bỏ bởi điều mà Craxin nói về những công ty hợp doanh, vì những công ty hợp
doanh này không theo đuổi mục đích nào khác hơn là tăng
cường lưu thông và bảo hộ thật sự nền công nghiệp nội địa của
chúng ta, bảo hộ thật sự chứ không phải bảo hộ hư ảo như
trong chế độ bảo hộ bằng thuế quan.
Sau nữa, ở điểm thứ sáu, để bác lại tôi, Bu-kha-rin viết rằng,
theo đồng chí đó, thì việc nông dân ký giao kèo có lợi nhất là điều
không quan trọng, và rằng cuộc đấu tranh sẽ diễn ra không phải
giữa nông dân với Chính quyền xô-viết, mà là giữa Chính quyền
xô-viết với người xuất khẩu. Điều đó cũng không đúng về căn
bản, vì trong tình hình giá cả khác nhau như tôi đã nêu ra chẳng
hạn (lanh ở Nga giá 4 rúp rưỡi, ở Anh giá 14 rúp), thì người xuất
khẩu sẽ huy động được nông dân đến quanh họ một cách nhanh
nhất, chắc chắn nhất và không thể tranh cãi nhất. Thực ra, Bu-kharin đứng ra bênh vực cho bọn đầu cơ, giai cấp tiểu tư sản và lớp
trên trong nông dân, chống lại giai cấp vô sản công nghiệp; giai
cấp vô sản công nghiệp sẽ tuyệt đối không thể khôi phục được
công nghiệp của mình và làm cho nước Nga trở thành một nước
công nghiệp, nếu không có sự bảo hộ công nghiệp, tuyệt nhiên
không phải bằng chính sách thuế quan, mà hoàn toàn chỉ là bằng
chế độ độc quyền ngoại thương. Trong điều kiện nước Nga hiện
nay, bất cứ một chính sách bảo hộ mậu dịch nào khác cũng đều
hoàn toàn là hư ảo, là nói suông trên giấy tờ, không mang lại
V. I. Lê - nin
gì cho giai cấp vô sản. Vì thế, đứng trên lập trường giai cấp vô
sản và công nghiệp của giai cấp vô sản mà nói, cuộc đấu tranh
đó có ý nghĩa có tính nguyên tắc, cơ bản nhất. Chế độ công ty
hợp doanh là chế độ duy nhất có thể thật sự cải thiện bộ máy
kém cỏi của Bộ dân uỷ ngoại thương, vì với chế độ này, thương
nhân nước ngoài và thương nhân Nga làm việc bên cạnh nhau.
Nếu ngay trong những điều kiện như thế mà chúng ta không
biết học tập một chút, học tập thật sự và học tập đến nơi đến
chốn, thì như thế dân tộc chúng ta là một dân tộc ngu dốt đến
Nhưng nếu chúng ta còn bàn đến vấn đề bảo hộ bằng thuế
quan, thì có nghĩa là chúng ta đã nhắm mắt trước những nguy
cơ mà Cra-xin đã nêu lên hoàn toàn rõ ràng và không thấy Bukha-rin bác bỏ ở đâu cả.
Tôi nói thêm một điểm: mở biên giới từng phần sẽ đưa lại
những nguy cơ nghiêm trọng nhất về mặt ngoại tệ, vì như thế
chúng ta sẽ thực tế rơi vào hoàn cảnh nước Đức; mở biên giới
từng phần sẽ đưa tới những nguy cơ nghiêm trọng nhất là giai
cấp tiểu tư sản và mọi loại tay chân của bọn lưu vong Nga sẽ có
thể lọt vào nước Nga, vì chúng ta thiếu mọi khả năng kiểm soát.
Lợi dụng công ty hợp doanh để học tập thật sự và lâu dài,
đó là con đường duy nhất để khôi phục công nghiệp của ta.
Đọc qua điện thoại ngày 13 tháng
Đăng không đầy đủ lần đầu
ngày 26 tháng Giêng 1924 trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Đăng toàn văn lần đầu năm 1930
trên tạp chí Cách mạng vô sản,
số 2 - 3
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
thư gửi i. v. xta-lin
để chuyển cho các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
Tôi hiện nay đã giải quyết xong công việc và có thể yên tâm
ra đi202. Tôi cũng đã thoả thuận với Tơ-rốt-xki về việc bảo vệ
những quan điểm của tôi về chế độ độc quyền ngoại thương.
Chỉ còn một việc khiến tôi hết sức băn khoăn, đó là không thể
phát biểu được tại Đại hội các Xô-viết203. Ngày thứ ba, các thầy
thuốc sẽ khám bệnh cho tôi và chúng tôi sẽ xét xem có chút hy
vọng nhỏ nào cho việc phát biểu đó không. Tôi nghĩ rằng phải
khước từ điều đó là rất khó chịu đối với tôi  nếu không muốn
nói hơn thế nữa. Cách đây vài ngày tôi đã thảo một bài diễn văn
tóm tắt204. Bởi vậy tôi đề nghị cứ tiếp tục chuẩn bị một người
nào đó ngoài tôi ra để phát biểu, nhưng vẫn cứ giữ cho đến thứ
tư cái khả năng là tự tôi sẽ phát biểu ý kiến và có lẽ sẽ đọc một
bài diễn văn ngắn hơn nhiều so với bài diễn văn tôi thường đọc,
chẳng hạn trong bốn mươi lăm phút. Một bài diễn văn như thế
sẽ không trở ngại gì đến bài diễn văn của người thay thế tôi (bất
cứ người mà các đồng chí chỉ định thay thế tôi là ai đi nữa),
nhưng tôi nghĩ rằng bài diễn văn ấy sẽ có ích cả về mặt chính trị
và về mặt cá nhân, vì nó sẽ xoá bỏ được cái lý do của một xúc
động lớn. Tôi đề nghị đồng chí nên tính đến điều đó và, nếu
Đại hội còn hoãn ngày khai mạc, thì kịp thời báo tin cho tôi biết
qua người thư ký của tôi205.
15. XII. 1922
V. I. Lê - nin
Tôi kiên quyết phản đối việc trì hoãn vấn đề độc quyền
ngoại thương. Nếu do bất cứ một chủ trương nào (kể cả chủ
trương cho rằng nên có tôi tham gia thảo luận vấn đề này) mà
nảy sinh ý kiến cho rằng nên tạm hoãn đến hội nghị toàn thể kỳ
tới thì tôi hết sức kiên quyết phản đối, vì tôi tin rằng, một là,
Tơ-rốt-xki sẽ bảo vệ những quan điểm của tôi hoàn toàn không
kém gì tôi; hai là, lời tuyên bố của đồng chí và Di-nô-vi-ép, và
nghe nói của cả Ca-mê-nép nữa, xác nhận rằng một số uỷ viên
Ban chấp hành trung ương đã thay đổi ý kiến trước kia của
mình; ba là, và đây là điều chủ yếu nhất: đối với vấn đề cực kỳ
quan trọng này mà còn tiếp tục nghiêng ngả thì đó là một điều
hoàn toàn không thể dung thứ được và điều đó sẽ làm thất bại
mọi công tác.
15. XII. 1922
Đọc qua điện thoại
In không đầy đủ lần đầu năm
1930 trong V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XXVII
In toàn văn theo đúng bản ghi
(bản đánh máy) của thư ký
những bức thư và bài báo
cuối cùng của V. I. Lê-nin206
23 tháng Chạp 1922 - 2 tháng Ba 1923
thư gửi đại hội207
Tôi rất muốn đề nghị đại hội lần này quyết định một số thay
đổi trong chế độ chính trị của chúng ta.
Tôi muốn trao đổi với các đồng chí những ý nghĩ mà tôi cho
là quan trọng nhất.
Trước hết tôi đề nghị tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành
trung ương lên tới vài chục và thậm chí lên tới một trăm người.
Tôi nghĩ rằng nếu chúng ta không tiến hành sự cải tổ đó thì Ban
chấp hành trung ương của chúng ta sẽ bị đe dọa bởi những
nguy cơ nghiêm trọng trong trường hợp diễn biến của các sự
kiện không hoàn toàn thuận lợi cho chúng ta (mà điều ấy thì
chúng ta không thể lường trước được).
Sau nữa, tôi có ý định đề nghị đại hội lưu ý làm cho những
quyết định của ủy ban kế hoạch nhà nước, trong những điều
kiện nhất định, mang tính chất pháp lệnh, đáp ứng được ý kiến
của đồng chí Tơ-rốt-xki, đến một mức độ nhất định và với
những điều kiện nhất định.
Về điểm thứ nhất, tức là vấn đề tăng số lượng uỷ viên Ban
chấp hành trung ương, tôi nghĩ rằng việc đó là cần thiết để
nâng cao uy tín của Ban chấp hành trung ương, để tiến hành
công tác một cách nghiêm túc nhằm hoàn thiện bộ máy của
chúng ta và cũng là để ngăn ngừa sao cho những mâu thuẫn
giữa các nhóm nhỏ trong Ban chấp hành trung ương khỏi có thể
có một tác dụng thái quá đối với vận mệnh của đảng.
V. I. Lê - nin
Thư gửi đại hội
Tôi nghĩ rằng đảng ta có quyền đòi hỏi ở giai cấp công nhân
từ 50 đến 100 uỷ viên Ban chấp hành trung ương và có thể nhận
được ở giai cấp công nhân số lượng đó một cách không quá
Một sự cải tổ như thế sẽ làm tăng sự vững chắc của đảng ta
lên rất nhiều và sẽ giảm bớt khó khăn cho đảng trong cuộc đấu
tranh tiến hành giữa vòng vây của các quốc gia thù địch, một
cuộc đấu tranh mà tôi cho là có thể và nhất định sẽ khốc liệt
hơn nhiều trong những năm sắp tới. Tôi nghĩ rằng nhờ biện
pháp đó đảng ta sẽ trở nên vững chắc gấp ngàn lần.
rằng đó là một tương lai quá xa và là một sự biến quá huyền
hoặc không cần phải nói đến.
Tôi có ý muốn nói đến sự vững chắc như là một đảm bảo
chống sự chia rẽ trong thời gian trước mắt, và tôi có ý định
phân tích ở đây một vài ý nghĩ thuần tuý bàn về cá nhân.
Tôi nghĩ rằng xét theo quan điểm ấy thì nhân tố cơ bản trong
vấn đề vững chắc là các uỷ viên Ban chấp hành trung ương như
Xta-lin và Tơ-rốt-xki. Theo tôi, quan hệ giữa hai đồng chí ấy đã
gây ra quá nửa nguy cơ chia rẽ, một sự chia rẽ có thể tránh được
và theo ý tôi thì ngoài những mục đích khác ra việc tăng số
lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương lên đến 50, 100 người
cũng nhằm tránh được nguy cơ ấy.
Đồng chí Xta-lin, sau khi trở thành tổng bí thư, đã tập trung
trong tay mình quyền hạn rộng lớn và tôi không chắc rằng đồng
chí ấy lúc nào cũng biết sử dụng quyền hạn ấy một cách thận
trọng đúng mức. Mặt khác, nét nổi bật của đồng chí Tơ-rốt-xki 
như cuộc đấu tranh của đồng chí ấy chống lại Ban chấp hành
trung ương về vấn đề Bộ dân uỷ giao thông đã cho thấy rõ 
không phải chỉ là những khả năng xuất sắc. Xét về cá nhân, có lẽ
đồng chí ấy là người có năng lực nhất trong Ban chấp hành trung
ương hiện nay, nhưng lại là người tự tin quá đáng và say mê quá
mức mặt thuần tuý hành chính của công việc.
Hai cá tính ấy của hai lãnh tụ xuất sắc của Ban chấp hành
trung ương hiện nay có khả năng vô tình dẫn đến sự chia rẽ, và
nếu đảng ta không có biện pháp nhằm ngăn chặn điều đó thì sự
chia rẽ có thể xảy ra lúc nào không biết.
Tôi sẽ không nói thêm về cá tính của các uỷ viên khác trong
Ban chấp hành trung ương. Tôi chỉ xin nhắc rằng câu chuyện
xảy ra hồi tháng Mười của Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép dĩ nhiên
không phải là một việc ngẫu nhiên, nhưng không thể buộc tội
cho cá nhân các đồng chí ấy cũng như không thể buộc cho Tơrốt-xki là phi bôn-sê-vích.
Trong số các uỷ viên trung ương trẻ, tôi muốn nói vài lời
về Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp. Theo tôi, đó là những lực lượng
23. XII. 1922
M. V. ghi
Bản ghi tiếp.
Ngày 24 tháng Chạp 1922
Khi nói đến sự vững chắc của Ban chấp hành trung ương mà
tôi đã nói tới trên đây, tôi muốn nói đến những biện pháp
chống sự chia rẽ, vì những biện pháp ấy nói chung có thể được
tiến hành. Bởi vì dĩ nhiên tên bạch vệ trong Tư tưởng Nga
(hình như đó là X. X. Ôn-đen-bua) đã có lý khi, thứ nhất, trong
mưu đồ của chúng chống lại nước Nga xô-viết, chúng đã trông
chờ vào sự chia rẽ trong đảng ta, và thứ hai, để gây ra sự chia rẽ
ấy chúng trông chờ vào những sự bất đồng ý kiến cực kỳ
nghiêm trọng trong đảng.
Đảng ta dựa vào hai giai cấp, và vì vậy đảng sẽ có thể không
vững chắc và không thể tránh khỏi sụp đổ nếu không thể có được
sự thoả thuận giữa hai giai cấp ấy. Trong trường hợp đó thì việc
thi hành biện pháp này hay biện pháp khác, nói chung việc thảo
luận về sự vững chắc của Ban chấp hành trung ương của chúng
ta đều là vô ích. Trong trường hợp này không một biện pháp nào
có khả năng ngăn ngừa được sự chia rẽ. Nhưng tôi hy vọng
V. I. Lê - nin
Thư gửi đại hội
xuất sắc nhất (trong số các lực lượng trẻ nhất), và về các đồng
chí này, cần nhớ điều sau đây: Bu-kha-rin không những là một
nhà lý luận quý nhất và lớn nhất của đảng ta, mà còn đáng
được coi là con người được toàn đảng yêu mến, nhưng rất khó
có thể xếp những quan điểm lý luận của đồng chí ấy vào loại
những quan điểm hoàn toàn mác-xít, vì ở đồng chí ấy có một
cái gì kinh viện chủ nghĩa (đồng chí ấy không bao giờ học và tôi
nghĩ rằng không bao giờ hiểu đầy đủ phép biện chứng).
thất thường hơn v.v.. Có thể coi đó là điều nhỏ nhặt không
đáng kể. Nhưng tôi nghĩ rằng xét về mặt phòng ngừa sự chia rẽ
và xét về điều mà tôi đã nói trên đây về quan hệ giữa Xta-lin và
Tơ-rốt-xki, thì đó không phải là một điều nhỏ nhặt hoặc đó là
một điều nhỏ nhặt có thể có ý nghĩa quyết định.
25. XII. Sau nữa là Pi-a-ta-cốp, một con người rõ ràng là có ý
chí lỗi lạc và có khả năng xuất chúng, nhưng lại quá - say mê
với công tác hành chính và mặt hành chính của công việc, nên
khó mà có thể dựa vào đồng chí ấy trong những vấn đề chính
trị quan trọng.
Tất nhiên, cả hai nhận xét trên đây của tôi chỉ là những ý
kiến nêu ra cho thời gian hiện nay với giả định là cả hai cán bộ
xuất sắc và trung thành ấy không có dịp bổ sung sự hiểu biết và
thay đổi sự phiến diện của mình.
25. XII, 1922
M. V. ghi
bổ sung bức thư
ngày 24 tháng chạp 1922
Xta-lin quá thô bạo, và nhược điểm đó, tuy hoàn toàn có thể
dung thứ được trong môi trường chúng ta, trong quan hệ giữa
những người cộng sản chúng ta, nhưng lại trở thành một nhược
điểm không thể dung thứ được trong cương vị tổng bí thư. Vì
vậy tôi đề nghị các đồng chí nghĩ cách chuyển Xta-lin khỏi
cương vị đó và cử một người khác vào cương vị đó, một người
mà về mọi phương diện khác trội hơn đồng chí Xta-lin ở một
ưu điểm duy nhất, cụ thể là khoan dung hơn, từ tốn hơn, lịch
thiệp hơn và quan tâm đến đồng chí nhiều hơn, tính tình ít
L. Ph. ghi
Ngày 4 tháng Giêng 1923
Bản ghi tiếp.
Ngày 26 tháng Chạp 1922
Việc tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương lên
đến 50 hoặc thậm chí 100 người, theo tôi, cần phải nhằm hai hoặc
thậm chí ba mục đích: số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung
ương càng đông thì sẽ càng có nhiều người được đào tạo làm
công tác của Ban chấp hành trung ương và nguy cơ chia rẽ do một
sự không thận trọng nào đó sẽ càng ít đi. Việc thu hút nhiều công
nhân vào Ban chấp hành trung ương sẽ giúp cho công nhân cải
tiến bộ máy của chúng ta, một bộ máy đang còn hết sức tồi. Bộ
máy ấy của chúng ta thực ra là kế thừa của chế độ cũ, vì cải tạo nó
trong một thời gian ngắn như vậy là điều hoàn toàn không thể
làm được, đặc biệt là trong hoàn cảnh có chiến tranh, có nạn
đói v.v.. Do đó đối với những nhà phê bình đã nêu lên những
thiếu sót của bộ máy chúng ta một cách nhạo báng hoặc có ác ý,
có thể bình tĩnh trả lời rằng những người ấy hoàn toàn không
hiểu gì những điều kiện cách mạng hiện nay. Nói chung không
thể nào cải tạo được bộ máy một cách đầy đủ trong vòng năm
năm, đặc biệt là trong những điều kiện trong đó đã diễn ra cuộc
cách mạng của chúng ta. Nếu trong vòng năm năm mà chúng ta
đã xây dựng được một kiểu nhà nước mới, trong đó công nhân
V. I. Lê - nin
Thư gửi đại hội
lãnh đạo nông dân đấu tranh chống giai cấp tư sản thì như thế
cũng đã tươm rồi, và trong điều kiện hoàn cảnh quốc tế thù
địch thì điều ấy cũng đã là một sự nghiệp vĩ đại. Nhưng việc
nhận thức rõ điều ấy tuyệt nhiên không thể làm cho chúng ta
không nhìn thấy một điều là thực ra chúng ta đã tiếp thu bộ
máy cũ của Nga hoàng, của giai cấp tư sản, và giờ đây, khi đã
có hoà bình, những nhu cầu tối thiểu đã được bảo đảm để thoát
khỏi cảnh đói khổ, thì toàn bộ hoạt động phải được hướng vào
việc cải tiến bộ máy.
Tôi hình dung vấn đề như thế này: mấy chục công nhân vào
Ban chấp hành trung ương, sẽ có thể làm công việc kiểm tra, cải
tiến và xây dựng lại bộ máy của chúng ta tốt hơn bất cứ một
người nào khác. Chức năng này vốn lúc đầu thuộc về Bộ dân uỷ
thanh tra công nông, nhưng cơ quan này đã tỏ ra không đủ sức
làm tròn chức năng ấy, và bây giờ chỉ có thể sử dụng nó như cơ
quan phụ thuộc hoặc trong những điều kiện nhất định, là cơ
quan giúp việc cho các uỷ viên Ban chấp hành trung ương ấy.
Công nhân vào Ban chấp hành trung ương, theo ý tôi, cần phải
được chọn phần lớn không phải là trong số những người đã
làm việc lâu năm trong các cơ quan xô-viết (trong phần này của
bức thư, chỗ nào tôi dùng chữ công nhân cũng đều bao hàm cả
nông dân) vì ở những công nhân này đã hình thành những tập
quán nhất định, những định kiến nhất định mà chúng ta cần
đấu tranh chống lại.
Trong số các công nhân là uỷ viên Ban chấp hành trung ương
thì chủ yếu phải là những công nhân thuộc lớp người thấp hơn
lớp người đã làm việc trong các cơ quan xô-viết năm năm, và phải
gần hơn với lớp công nhân và nông dân bình thường, nhưng phải
là những công nhân không thuộc hạng người bóc lột trực tiếp
hay gián tiếp. Tôi nghĩ rằng, khi tham gia tất cả các phiên họp
của Ban chấp hành trung ương, các phiên họp của Bộ chính trị,
khi đọc toàn bộ các văn kiện của Ban chấp hành trung ương,
những công nhân như vậy có thể tạo thành một đội ngũ những
người trung thành ủng hộ chế độ xô-viết, những người có khả
năng, một là, làm cho chính Ban chấp hành trung ương được
vững chắc, hai là, có khả năng thực sự tiến hành việc đổi mới và
cải tiến bộ máy.
L. Ph. ghi
26. XII. 1922
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí Người cộng sản, số 9
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Về việc trao chức năng lập pháp
Bản ghi tiếp.
Ngày 27 tháng Chạp 1922
về việc trao chức năng lập pháp
cho uỷ ban kế hoạch nhà nước208
ý kiến này hình như đã được đồng chí Tơ-rốt-xki nêu ra từ
lâu. Tôi đã phản đối ý kiến đó vì tôi thấy rằng trong trường hợp
như vậy sẽ có sự không ăn khớp cơ bản trong hệ thống các cơ
quan lập pháp của chúng ta. Nhưng sau khi xem xét kỹ lưỡng
vấn đề này, tôi thấy rằng, về thực chất ở đây có ý lành mạnh, cụ
thể là: ủy ban kế hoạch nhà nước có tách ra ngoài các cơ quan
lập pháp của chúng ta đôi chút, mặc dầu cơ quan này là một
tập thể những người am hiểu, những chuyên viên, những đại
diện của khoa học và kỹ thuật thật ra nắm được rất nhiều số
liệu để xét đoán công việc một cách đúng đắn.
Tuy nhiên cho đến nay chúng ta xuất phát từ quan điểm cho
rằng ủy ban kế hoạch nhà nước cần phải cung cấp cho nhà
nước những tư liệu được phân tích một cách có phê phán, còn
các cơ quan nhà nước thì phải quyết định các công việc nhà
nước. Tôi nghĩ rằng trong tình hình hiện nay, khi công việc nhà
nước đã trở nên phức tạp lạ thường, khi thường xuyên phải giải
quyết xen kẽ những vấn đề đòi hỏi phải có sự giám định của
các uỷ viên ủy ban kế hoạch nhà nước với những vấn đề không
có sự đòi hỏi như thế, và thậm chí hơn nữa, phải giải quyết
những công việc mà trong đó một số điểm đòi hỏi phải có sự
giám định của ủy ban kế hoạch nhà nước, xen kẽ với những
điểm không đòi hỏi như thế,  tôi cho rằng hiện nay cần tiến
hành một bước nhằm tăng thêm quyền của ủy ban kế hoạch
Tôi thiết nghĩ cái bước ấy là làm sao cho những quyết định
của ủy ban kế hoạch nhà nước không thể bị bác bỏ bằng một
thể thức thông thường của các xô-viết, và muốn sửa lại quyết
định thì phải có một thể thức đặc biệt, thí dụ phải đưa vấn đề ra
xét tại một kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, chuẩn bị vấn đề để sửa lại quyết định theo một chỉ
thị đặc biệt, cân nhắc gồm cả việc viết những bản tường trình
căn cứ vào những quy tắc đặc biệt để cân nhắc xem có nên huỷ
bỏ quyết định ấy của ủy ban kế hoạch nhà nước không, cuối
cùng là quy định thời hạn đặc biệt để quyết định lại vấn đề của
ủy ban kế hoạch nhà nước v.v..
Về phương diện này, tôi nghĩ rằng có thể và cần phải đồng ý
với đồng chí Tơ-rốt-xki, nhưng không phải về phương diện hoặc
là một nhân vật đặc biệt trong số các nhà lãnh đạo chính trị của
chúng ta, hoặc là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao v.v.
sẽ giữ cương vị chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước. Tôi cho
rằng ở đây vấn đề cá nhân ngày nay đang xoắn rất chặt với vấn
đề có tính nguyên tắc. Tôi nghĩ rằng những sự đả kích đang tiến
hành lúc này đối với đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki, chủ nhiệm ủy
ban kế hoạch nhà nước, và đối với đồng chí Pi-a-ta-cốp, phó chủ
nhiệm, những sự đả kích nhằm vào cả hai phía: một đằng người
ta buộc tội là quá - mềm mỏng, dựa dẫm, nhu nhược, còn một
đằng người ta buộc tội là quá - thô bạo, lỗ mãng, không có một
trình độ khoa học khá vững chắc v.v.,  tôi nghĩ rằng những lời
đả kích ấy biểu hiện hai mặt của vấn đề, đồng thời khuếch đại
hai mặt ấy đến mức cực đoan, và tôi cũng nghĩ rằng thực ra ở ủy
ban kế hoạch nhà nước chúng ta cần có sự phối hợp khéo léo hai
loại phẩm chất mà tiêu biểu cho loại này có thể là Pi-a-ta-cốp và
tiêu biểu cho loại kia có thể là Crơ-gi-gia-nốp-xki.
Tôi nghĩ rằng đứng đầu ủy ban kế hoạch nhà nước phải là một
người, một mặt có kiến thức khoa học, cụ thể là về kỹ thuật hoặc là
nông nghiệp, có hàng chục năm kinh nghiệm công tác thực tế
trong lĩnh vực kỹ thuật hoặc nông nghiệp. Tôi nghĩ rằng một
người như thế phải có kinh nghiệm sâu rộng và khả năng lôi cuốn
V. I. Lê - nin
Về việc trao chức năng lập pháp
được mọi người hơn là phải có những đức tính của người cán
bộ hành chính.
tác của họ. Đó là điều cơ bản. Không như thế thì công tác không
thể tiến hành đúng đắn được. Mặt khác, một điều rất quan
trọng là người lãnh đạo ấy phải biết quản lý về mặt hành chính
và có được người giúp việc hoặc những người giúp việc xứng
đáng trong công việc đó. Sự kết hợp hai phẩm chất ấy trong
một con người vị tất sẽ có được và vị tất là cần thiết.
27. XII. 1922
M. V. ghi
Tiếp theo bức thư về tính chất
lập pháp của những quyết định
của ủy ban kế hoạch nhà nước.
28. XII. 1922
Tôi nhận thấy một số đồng chí của chúng ta có khả năng có
ảnh hưởng quyết định đối với phương hướng công việc nhà
nước đã cường điệu mặt hành chính; tất nhiên mặt hành chính
là cần thiết nếu được áp dụng đúng lúc và đúng chỗ, nhưng
không nên lẫn lộn nó với mặt khoa học, với khả năng bao quát
được thực tế rộng rãi, với khả năng lôi cuốn mọi người v.v..
Trong tất cả các cơ quan nhà nước, đặc biệt là trong ủy ban kế
hoạch nhà nước, cần phải có sự kết hợp hai phẩm chất ấy, và khi
đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki nói với tôi rằng đồng chí ấy đưa Pi-ata-cốp vào ủy ban kế hoạch nhà nước, và đã thoả thuận với Pi-ata-cốp về công tác, thì tôi tuy đồng ý việc ấy, song một mặt tôi vẫn
hơi nghi ngờ, mặt khác đôi khi tôi hy vọng rằng ở đây chúng ta sẽ
kết hợp được hai kiểu nhà hoạt động nhà nước. Hy vọng ấy có
thực hiện được không, giờ đây cần phải chờ xem thực tế kinh
nghiệm lâu hơn một ít nữa, nhưng về nguyên tắc tôi nghĩ rằng,
không thể nghi ngờ được rằng sự kết hợp cá tính và kiểu (người,
phẩm chất) như vậy là tuyệt đối cần thiết để cho các cơ quan
nhà nước hoạt động đúng đắn. Tôi nghĩ rằng ở đây việc cường
điệu công tác hành chính cũng như mọi sự cường điệu nói
chung đều có hại như nhau. Người lãnh đạo cơ quan nhà nước
cần phải có ở mức độ cao, khả năng lôi cuốn mọi người và có đủ
trình độ kiến thức khoa học kỹ thuật vững vàng để kiểm tra công
L. Ph. ghi
28. XII. 1922
Bản ghi tiếp về ủy ban
kế hoạch nhà nước.
Ngày 29 tháng Chạp 1922
ủy ban kế hoạch nhà nước của chúng ta có lẽ là đang phát
triển toàn diện thành một uỷ ban các chuyên viên. Đứng đầu
một cơ quan như thế không thể không là một người có nhiều
kinh nghiệm và có trình độ khoa học toàn diện về mặt kỹ thuật.
Lực lượng quản lý hành chính ở đây thực ra phải là thứ yếu. Sự
độc lập và tự chủ nhất định của ủy ban kế hoạch nhà nước là
điều nhất thiết phải có để cơ quan khoa học ấy có quyền uy; sự
độc lập và tự chủ ấy tuỳ thuộc ở một điều: đó là sự toàn tâm
toàn ý của các cán bộ của nó và quyết tâm của họ nhằm thực
hiện kế hoạch xây dựng kinh tế và xã hội của chúng ta.
Tất nhiên, phẩm chất vừa nói ấy giờ đây chỉ có thể là một
ngoại lệ vì tuyệt đại đa số các nhà bác học  dĩ nhiên là ủy ban kế
hoạch nhà nước bao gồm những nhà bác học ấy  không tránh
khỏi bị tiêm nhiễm những quan điểm và thiên kiến tư sản. Kiểm
tra họ về mặt đó phải là nhiệm vụ của một số người có thể hình
thành Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước. Những người đó
phải là những người cộng sản, và họ có thể theo dõi hàng ngày
mức độ trung thành của các nhà bác học tư sản trong toàn bộ quá
trình công tác, làm cho họ từ bỏ các thiên kiến tư sản và dần dần
V. I. Lê - nin
chuyển sang quan điểm xã hội chủ nghĩa. Công tác kiểm tra
khoa học lẫn nhau ấy kết hợp với công tác thuần tuý quản lý
hành chính  đó phải là điều lý tưởng của những người lãnh
đạo ủy ban kế hoạch nhà nước ở nước Cộng hoà chúng ta.
M. V. ghi
Bản ghi tiếp.
Ngày 29 tháng Chạp 1922
(Về mục tăng số lượng uỷ viên
Ban chấp hành trung ương)
Ngày 29 tháng Chạp 1922
Liệu có hợp lý chăng khi chia công tác mà ủy ban kế
hoạch nhà nước tiến hành ra thành nhiều nhiệm vụ riêng biệt,
và ngược lại, liệu có nên ra sức xây dựng một tổ chuyên gia
thường trực do Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
kiểm tra một cách có hệ thống và có thể giải quyết toàn bộ
những vấn đề thuộc phạm vi thẩm quyền của Đoàn chủ tịch
ủy ban không? Tôi nghĩ rằng ý kiến sau hợp lý hơn và nên cố
gắng giảm bớt số lượng các nhiệm vụ riêng biệt tạm thời và
Ngày 29 tháng Chạp 1922
M. V. ghi
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí Người cộng sản, số 9
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Khi tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương, thì
theo tôi, cũng cần phải, có lẽ chủ yếu là, kiểm tra và cải tiến bộ
máy của chúng ta, vì bộ máy này đang còn tồi quá. Muốn làm
được việc đó chúng ta phải sử dụng những đóng góp của các
chuyên gia có trình độ chuyên môn cao, và nhiệm vụ cung cấp
những chuyên gia đó phải là nhiệm vụ của Bộ dân uỷ thanh tra
Kết hợp như thế nào những chuyên gia kiểm tra có kiến thức
đầy đủ đó với các uỷ viên mới đó của Ban chấp hành trung
ương  nhiệm vụ này phải được giải quyết một cách thực tế.
Tôi thấy hình như Bộ dân uỷ thanh tra công nông (do sự
phát triển của Bộ dân uỷ này và do chúng ta băn khoăn về sự
phát triển của nó) cuối cùng đã đem lại điều mà lúc này chúng
ta đang chứng kiến, cụ thể là tình trạng quá độ từ một bộ dân
uỷ đặc biệt sang một chức năng đặc biệt của các uỷ viên Ban
chấp hành trung ương; từ một cơ quan kiểm tra tất cả sang một
tổng thể những cán bộ thanh tra không đông về mặt số lượng
nhưng thuộc hạng nhất, những cán bộ thanh tra này phải được
trả lương hậu (điều này là đặc biệt cần thiết trong thời đại của
chúng ta, thời đại còn phải trả thù lao, và trong điều kiện các
cán bộ thanh tra trực tiếp làm việc cho những cơ quan nào trả
lương cho họ cao hơn).
Nếu số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương tăng lên một
cách thích đáng và những uỷ viên ấy mỗi năm một kinh qua lớp
huấn luyện quản lý nhà nước với sự giúp đỡ của những chuyên
V. I. Lê - nin
gia có trình độ chuyên môn cao như vậy và của những uỷ viên
Bộ dân uỷ thanh tra công nông có uy tín cao trong mọi ngành,
thì tôi nghĩ rằng lúc ấy chúng ta sẽ giải quyết thành công nhiệm
vụ đó, một nhiệm vụ mà bấy lâu chúng ta không làm nổi.
Vậy tóm lại, nhiều nhất là 100 uỷ viên Ban chấp hành trung
ương và không quá 400 - 500 người giúp việc cho họ là thành
viên Bộ dân uỷ thanh tra công nông, làm công tác thanh tra
theo chỉ thị của họ.
Ngày 29 tháng Chạp 1922
M. V. ghi
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí Người cộng sản, số 9
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
Bản ghi tiếp.
Ngày 30 tháng Chạp 1922
về vấn đề dân tộc
hoặc vấn đề tự trị hoá209
Có lẽ tôi rất có lỗi với công nhân nước Nga vì đã không can
thiệp thật kiên quyết và thật mạnh mẽ vào cái gọi là vấn đề tự
trị hoá, một vấn đề mà hình như người ta chính thức gọi là vấn
đề liên bang các nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết.
Mùa hè, khi vấn đề này nảy sinh thì tôi bị ốm, sau đó, mùa
thu, tôi hy vọng rất nhiều là sẽ khỏi bệnh và hy vọng có thể
tham gia vào vấn đề này trong các hội nghị toàn thể tháng
Mười và tháng Chạp. Nhưng tôi đã không tham dự được cả hội
nghị toàn thể tháng Mười (về vấn đề này), cả hội nghị toàn thể
tháng Chạp. Và như thế là vấn đề ấy hầu như hoàn toàn không
có tôi tham gia.
Tôi chỉ kịp trao đổi với đồng chí Đgiéc-gin-xki vừa từ Cáp-cadơ đến và kể cho tôi nghe vấn đề ấy được đặt ra ở Gru-di-a như
thế nào. Tôi cũng kịp trao đổi vài lời với đồng chí Di-nô-vi-ép và
nói với đồng chí ấy sự lo ngại của tôi về vấn đề đó. Những điều
mà đồng chí Đgiéc-gin-xki  người dẫn đầu tiểu ban do Ban
chấp hành trung ương phái đi để điều tra vụ Gru-di-a  báo
cho tôi biết, chỉ có thể đem đến cho tôi những điều lo ngại lớn
nhất. Nếu như sự việc đã đi đến chỗ là Óc-đgiô-ni-kít-dê có thể
quá tay tới mức dùng bạo lực, như đồng chí Đgiéc-gin-xki đã
thông báo với tôi, thì có thể hình dung được là chúng ta đã rớt
xuống vũng lầy như thế nào. Rõ ràng toàn bộ cái mưu toan tự trị
hoá đó về căn bản là sai lầm và không hợp thời.
Người ta nói rằng cần phải thống nhất bộ máy. Nhưng sự khẳng
định này xuất phát từ đâu? Phải chăng xuất phát từ chính bản thân
V. I. Lê - nin
Về vấn đề dân tộc
bộ máy của nước Nga mà như tôi đã chỉ ra trong một phần trước
đây của tập nhật ký của tôi, chúng ta đã vay mượn của chế độ
Nga hoàng và chỉ quét lên chút ít bằng một lớp sơn xô-viết1).
Chắc chắn là chưa nên áp dụng biện pháp này trước khi
chúng ta có thể nói rằng chúng ta đảm bảo bộ máy của chúng ta
đúng là của chúng ta. Còn bây giờ chúng ta cần thành thật mà
nói một điều trái lại là bộ máy mà chúng ta gọi là của mình, thực
ra vẫn còn hoàn toàn xa lạ với chúng ta, nó là một mớ hổ lốn tư
sản và Nga hoàng; cải tạo bộ máy ấy trong vòng năm năm trong
điều kiện không có sự giúp đỡ của các nước khác và trong điều
kiện chúng ta chủ yếu đang bận vào những công việc chiến
tranh và chống đói,  đó là điều hoàn toàn không thể làm được.
Trong những điều kiện như vậy, tự nhiên là quyền tự do
rút ra khỏi liên bang, cái quyền tự do mà chúng ta đang dùng
để tự biện hộ cho mình, chỉ là mảnh giấy rỗng tuếch, không có
khả năng bảo vệ những người không phải Nga chống lại sự
xâm lấn của người Nga chính cống, của tên sô-vanh Đại-Nga,
thực chất là một tên đê tiện và bạo ngược, tức là tên quan liêu
Nga điển hình. Không còn nghi ngờ gì nữa, một tỷ lệ rất ít ỏi
những công nhân xô-viết và xô-viết hoá sẽ chết chìm trong cái
biển cả bọn sô-vanh Đại-Nga như ruồi chết trong sữa.
Nhằm bảo vệ biện pháp ấy, người ta nói là chúng ta đã tách
riêng các bộ dân uỷ phụ trách trực tiếp vấn đề tâm lý dân tộc,
vấn đề giáo dục dân tộc. Nhưng vấn đề ở đây là liệu có thể tách
hoàn toàn các bộ dân uỷ ấy không, và thứ hai nữa là liệu chúng
ta có những biện pháp hết sức chu đáo để thực sự bảo vệ người
không phải Nga chống lại những tên bạo ngược chính cống
Nga không? Tôi nghĩ rằng chúng ta chưa có những biện pháp
ấy, mặc dầu chúng ta có thể và cần phải có.
Tôi cho rằng ở đây sự hấp tấp và sính hành chính của Xta-lin,
và cả sự bực tức của đồng chí ấy đối với chủ nghĩa dân tộc -
xã hội xấu xa, có một vai trò quyết định. Trong chính trị, nói
chung sự bực tức thường có tác dụng xấu nhất.
Tôi cũng sợ rằng đồng chí Đgiéc-gin-xki, người đã đi Cápca-dơ để điều tra tội lỗi của những người dân tộc - xã hội ấy,
cũng sẽ chỉ biểu lộ ở đây cái tinh thần Nga chính cống của mình
(mọi người đều biết rằng những người thuộc các dân tộc khác
mà Nga hoá thì lại hay biểu lộ quá mức cái tinh thần Nga chính
cống) và sợ rằng tính không thiên vị của toàn thể tiểu ban của
đồng chí ấy được nói lên khá đầy đủ bằng sự hành hung của
Óc-đgiô-ni-kít-dê. Tôi nghĩ rằng không thể biện hộ cho sự
hành hung mang tính chất Nga ấy bằng bất kỳ một sự khiêu
khích nào, thậm chí bằng bất kỳ một sự nhục mạ nào, và đồng
chí Đgiéc-gin-xki phạm một lỗi không sửa chữa được là đã có
thái độ hời hợt đối với sự hành hung ấy.
Óc-đgiô-ni-kít-dê là người có quyền thế đối với tất cả
những công dân khác ở Cáp-ca-dơ. Óc-đgiô-ni-kít-dê không có
quyền bực tức, cái bực tức mà chính đồng chí ấy và Đgiéc-ginxki đã vin vào. Ngược lại Óc-đgiô-ni-kít-dê bắt buộc phải có
một thái độ tự kiềm chế mà không một công dân bình thường
nào bắt buộc phải có, nhất là khi người ấy bị buộc tội là phạm
tội chính trị. Bởi vì nói cho đúng ra, những người dân tộc - xã
hội đó là những công dân bị buộc tội là phạm tội chính trị, và
toàn bộ cái hoàn cảnh để buộc tội đó chỉ có thể đánh giá anh ta
như thế mà thôi.
ở đây một câu hỏi quan trọng có tính nguyên tắc được đặt
ra: cần phải hiểu chủ nghĩa quốc tế như thế nào?1)
1) Xem tập này, tr. 400 - 404.
30. XII. 1922
M. V. ghi
1) Tiếp đó, trong bản ghi tốc ký đã xoá bỏ câu dưới đây: Tôi nghĩ rằng
các đồng chí chúng ta không nắm được đầy đủ vấn đề quan trọng có tính
nguyên tắc ấy.
V. I. Lê - nin
Bản ghi tiếp.
Ngày 31 tháng Chạp 1922
về vấn đề dân tộc
hoặc vấn đề tự trị hoá
Trong những tác phẩm viết về vấn đề dân tộc, tôi đã nói
rằng đặt vấn đề về chủ nghĩa dân tộc nói chung một cách trừu
tượng chẳng có ích lợi gì. Cần phải phân biệt chủ nghĩa dân tộc
của dân tộc đi áp bức với chủ nghĩa dân tộc của dân tộc bị áp
bức, chủ nghĩa dân tộc của một dân tộc lớn với chủ nghĩa dân
tộc của một dân tộc nhỏ.
Đối với chủ nghĩa dân tộc thứ hai, hầu như trong thực tiễn
lịch sử, chúng ta, người của một dân tộc lớn, bao giờ chúng ta
cũng có lỗi là đã gây nên vô số những cuộc bạo lực và thậm chí
hơn thế nữa  chúng ta đã gây nên vô số những sự bạo lực và
nhục mạ mà ta không biết  chỉ cần nhắc đến những hồi ký về
Vôn-ga của tôi viết về những người không phải Nga ở nước ta
đã bị khinh rẻ như thế nào, về việc ta không gọi người Ba-lan
bằng một cái tên nào khác ngoài cái tên: dân Ba-lan, về việc
người ta giễu cợt gọi người Ta-ta-ri-a là ông hoàng, người Ucra-i-na là dân để chỏm, người Gru-di-a và nhiều người khác
không phải Nga ở Cáp-ca-dơ là dân Cáp-ca-dơ cũng đủ rõ.
Vì vậy chủ nghĩa quốc tế của một dân tộc đi áp bức hoặc
của cái gọi là dân tộc lớn (mặc dầu chỉ lớn ở bạo lực, chỉ lớn
như một kẻ bạo ngược) không chỉ là ở chỗ tôn trọng quyền
bình đẳng về hình thức của các dân tộc, mà còn ở chỗ phải chịu
sự không bình đẳng mà dân tộc đi áp bức, dân tộc lớn phải
chịu, để bù lại cho sự không bình đẳng đang hình thành thực tế
trong cuộc sống. Người nào không hiểu điều đó thì người ấy
Về vấn đề dân tộc
không hiểu thái độ vô sản thực sự đối với vấn đề dân tộc, người ấy
về thực chất vẫn đứng trên quan điểm tiểu tư sản và do đó không
thể không từng giờ từng phút trượt xuống quan điểm tư sản.
Cái gì là quan trọng đối với người vô sản? Đối với người vô
sản điều không những quan trọng mà còn cực kỳ cần thiết là
anh ta phải đảm bảo tranh thủ được lòng tin tối đa của những
người thuộc các dân tộc khác trong cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản. Muốn thế cần phải có cái gì? Muốn thế không
phải chỉ cần có sự bình đẳng về hình thức, mà còn phải bằng
cách này hay cách khác, thông qua thái độ đối xử của mình
hoặc những sự nhân nhượng của mình đối với những người
thuộc các dân tộc khác mà bù đắp lại sự không tin tưởng, lòng
ngờ vực, những điều sỉ nhục mà trong quá khứ lịch sử chính
phủ của dân tộc nước lớn đã trút lên họ.
Tôi nghĩ rằng đối với những người bôn-sê-vích, những
người cộng sản thì không cần phải giải thích sâu hơn và tỉ mỉ
hơn nữa. Và tôi nghĩ rằng, trong trường hợp này, đối với dân
tộc Gru-di-a, chúng ta đã có một ví dụ điển hình là: thái độ vô
sản thực sự đối với vấn đề này đòi hỏi chúng ta phải cực kỳ
thận trọng, ân cần niềm nở và nhân nhượng. Người Gru-di-a
nào mà coi thường khía cạnh ấy của vấn đề, ném ra một cách
bừa bãi lời buộc tội chủ nghĩa dân tộc - xã hội (trong khi
chính anh ta không những là một phần tử dân tộc - xã hội
thực sự và chính cống mà còn là một tên Đại-Nga bạo ngược),
thì về thực chất người Gru-di-a ấy làm hại sự đoàn kết giai cấp
của giai cấp vô sản, vì không có gì kìm hãm việc phát triển và
củng cố sự đoàn kết giai cấp của giai cấp vô sản hơn là sự bất
công dân tộc, và đối với những người của dân tộc bị xúc
phạm thì họ dễ nhạy cảm nhất đối với ý thức về quyền bình
đẳng và sự vi phạm quyền ấy, ngay dù chỉ vì sơ ý, ngay dù chỉ
vì bông đùa, sự vi phạm của các đồng chí vô sản của mình đối
với quyền bình đẳng ấy. Chính vì vậy, trong trường hợp này
thà nhân nhượng và mềm mỏng quá mức đối với các dân tộc ít
người còn hơn là không đủ mức. Chính vì vậy, trong trường
V. I. Lê - nin
Về vấn đề dân tộc
hợp này lợi ích cơ bản của sự đoàn kết vô sản, và do đó của
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, đòi hỏi chúng ta
không bao giờ được có thái độ hình thức đối với vấn đề dân tộc,
mà phải luôn luôn chú ý tới sự khác biệt nhất thiết phải có
trong thái độ của người vô sản dân tộc bị áp bức (hoặc nhỏ) đối
với dân tộc đi áp bức (hoặc lớn).
Thứ ba, cần phải thi hành kỷ luật đồng chí Óc-đgiô-ni-kítdê làm gương (rất đáng tiếc, là tôi phải nói lên điều này vì bản
thân tôi là bạn của đồng chí ấy và đã cùng đồng chí ấy hoạt
động ở nước ngoài), phải điều tra cho xong hoặc điều tra kỹ lại
tất cả những tài liệu của tiểu ban Đgiéc-gin-xki nhằm sửa chữa
hàng loạt những sai lầm và những xét đoán thiên vị mà chắc
chắn là có trong các tài liệu ấy. Tất nhiên là Xta-lin và Đgiécgin-xki phải chịu trách nhiệm về mặt chính trị về toàn bộ cái
chiến dịch có tính chất dân tộc Đại-Nga chính cống đó.
Thứ tư, cần phải đưa ra những quy tắc hết sức nghiêm ngặt về
vấn đề sử dụng tiếng dân tộc ở các nước cộng hoà dân tộc trong
liên bang của chúng ta và kiểm tra những quy tắc ấy hết sức chu
đáo. Không nghi ngờ gì nữa là viện cớ thống nhất ngành đường
sắt, thống nhất thuế khoá v.v., với bộ máy hiện nay của chúng ta,
ở ta sẽ có vô số những sự lạm dụng chính cống Nga. Để chống lại
những sự lạm dụng ấy cần phải có một tinh thần sáng tạo đặc
biệt, đó là chưa nói đến tính trung thực đặc biệt của những người
sẽ tham gia cuộc đấu tranh ấy. ở đây phải có một bộ luật chi tiết,
mà chỉ có những người dân tộc sống ở nước cộng hoà ấy mới có
thể soạn ra một cách tương đối có kết quả. Tuy vậy tuyệt nhiên
không nên thề trước là do kết quả của toàn bộ công tác ấy mà
đến Đại hội các Xô-viết sắp tới, chúng ta sẽ không quay lùi trở
lại, tức là chỉ duy trì liên bang các nước cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết về phương diện quân sự và ngoại giao, còn về tất cả
các phương diện khác đều khôi phục lại quyền độc lập hoàn toàn
của các bộ dân uỷ riêng biệt.
Cần phải nhớ rằng sự phân tán các bộ dân uỷ và sự không ăn
khớp giữa hoạt động của các bộ ấy với Mát-xcơ-va và các trung
tâm khác có thể khắc phục đầy đủ bằng uy tín của đảng, nếu uy
tín ấy được sử dụng một cách khá thận trọng và không thiên vị;
cái hại có thể xảy ra cho nhà nước của chúng ta do sự thiếu thống
nhất giữa các bộ máy dân tộc với bộ máy Nga thì hết sức nhỏ hơn,
vô cùng nhỏ hơn so với cái hại không những chỉ xảy ra cho chúng
ta mà cho toàn thể Quốc tế, cho hàng trăm triệu nhân dân châu
M. V. ghi
31. XII. 1922
Bản ghi tiếp.
Ngày 31 tháng Chạp 1922
Trong tình hình hiện nay nên thi hành những biện pháp
thực tiễn nào?
Thứ nhất, phải duy trì và củng cố liên minh các nước cộng
hoà xã hội chủ nghĩa; đối với biện pháp này không thể nghi
ngờ gì nữa. Biện pháp này là cần thiết cho chúng ta, cũng như
cần thiết cho giai cấp vô sản cộng sản chủ nghĩa toàn thế giới để
đấu tranh chống giai cấp tư sản toàn thế giới và để ngăn chặn
mọi âm mưu của chúng.
Thứ hai, cần phải duy trì liên minh các nước cộng hoà xã hội
chủ nghĩa về phương diện bộ máy ngoại giao. Nhân đây cần
nói thêm rằng bộ máy này là bộ máy rất đặc biệt trong bộ máy
nhà nước của chúng ta. Chúng ta không để lọt vào bộ máy này
bất cứ một người nào có ít nhiều thế lực trong bộ máy Nga
hoàng cũ. Tất cả các bộ phận có ít nhiều thẩm quyền của bộ
máy đó đều phải gồm những đảng viên cộng sản. Vì vậy bộ
máy ấy đã xứng đáng (có thể mạnh dạn nói như vậy) gọi là một
bộ máy cộng sản đã được thử thách, đã tẩy sạch được dấu vết
của bộ máy cũ của Nga hoàng, của giai cấp tư sản và tiểu tư
sản, tẩy sạch với mức độ vô cùng lớn hơn so với điều mà chúng
ta buộc lòng phải chịu vậy ở các bộ dân uỷ khác.
V. I. Lê - nin
á sắp bước lên vũ đài lịch sử theo bước chúng ta trong một
tương lai gần đây. Sẽ là cơ hội chủ nghĩa không thể tha thứ
được, nếu ngay trước giờ phút nổi dậy ấy của phương Đông và
giữa lúc họ vừa bắt đầu thức tỉnh mà chúng ta lại đi phá hoại
uy tín của chúng ta đối với họ bằng một sự thô bạo và bất công,
dầu là hết sức nhỏ, đối với đồng bào của chúng ta thuộc các dân
tộc không phải Nga. Cần phải đoàn kết chống lại bọn đế quốc
phương Tây đang ra sức bảo vệ thế giới tư bản chủ nghĩa,  đó
là một việc. Về điều đó không thể có chút nghi ngờ gì nữa, và
tôi cũng không cần nói thêm là tôi tán thành vô điều kiện
những biện pháp ấy. Nhưng nếu chính chúng ta sa vào thái độ
đế quốc chủ nghĩa đối với các dân tộc bị áp bức,  thậm chí dù
chỉ trong những việc nhỏ nhặt, vì do đó phá hoại hoàn toàn
lòng thành thật có tính nguyên tắc của chúng ta, phá hoại hoàn
toàn sự bảo vệ có tính nguyên tắc của chúng ta đối với cuộc đấu
tranh chống đế quốc,  thì đó lại là một việc khác. Và ngày mai
đây của lịch sử toàn thế giới sẽ chính là ngày mà các dân tộc bị
bọn đế quốc áp bức được thức tỉnh, sẽ dứt khoát vùng dậy, và
bắt đầu một cuộc đấu tranh quyết liệt, lâu dài và gian khổ để tự
giải phóng mình.
những trang nhật ký210
Tác phẩm xuất bản gần đây về nền giáo dục ở Nga căn cứ
vào tài liệu điều tra năm 1920 (Nền giáo dục ở Nga, Mát-xcơva, 1922, Cục thống kê trung ương, Phòng thống kê giáo dục
quốc dân) là một sự kiện rất quan trọng.
Chúng tôi dẫn ra một bản thống kê trong tác phẩm đó chỉ rõ
tình trạng giáo dục ở Nga trong những năm 1897 và 1920 như
31. XII. 1922
M. V. ghi
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí Người cộng sản, số 9
Theo đúng bản ghi (bản đánh máy)
của thư ký
Số đàn ông
biết đọc và
Số đàn bà
biết đọc và
biết đọc và
1. Phần nước Nga thuộc
2. Miền Bắc Cáp-ca-dơ
3. Xi-bi-ri (miền Tây)
Trong lúc ta bàn tán huyên thuyên về văn hoá vô sản và quan hệ
của văn hoá vô sản với văn hoá tư sản, thì những sự việc đã cho ta
những số liệu chứng tỏ rằng ngay cả về mặt văn hoá tư sản ở nước
ta, tình hình cũng rất kém. Thật ra, không có gì đáng ngạc nhiên
V. I. Lê - nin
Những trang nhật ký
cả, còn rất lâu chúng ta mới đạt được đến một trình độ tiểu học cho
toàn dân, và so ngay cả với thời Nga hoàng (1897) thì bước tiến của
chúng ta cũng còn quá chậm. Đấy là một sự cảnh cáo nghiêm khắc
và một sự khiển trách đối với những ai đã và đang tiếp tục lửng lơ
trong cái thiên đường văn hoá vô sản. Những số liệu đó chứng tỏ
rằng chúng ta còn phải làm bao nhiêu việc to lớn cấp thiết nữa mới
đạt đến trình độ một nước văn minh thông thường ở Tây Âu được.
Sau nữa, những số liệu đó còn chứng tỏ rằng muốn có thể nhờ vào
những thành quả vô sản của chúng ta để thật sự đạt đến một trình
độ văn hoá dù chỉ cao hơn một chút, chúng ta cũng còn phải hoàn
thành bao nhiêu công việc to lớn nữa.
nhân dân lại tha thiết tới nền văn hoá chân chính như ở nước ta;
không có một nơi nào mà các vấn đề văn hoá đó lại được đặt ra
một cách sâu sắc và có hệ thống bằng ở nước ta; không có một
nước nào trên thế giới mà chính quyền lại nằm trong tay giai cấp
công nhân, giai cấp mà số đông đảo của nó lại hoàn toàn thấy rõ
rằng mình không có đầy đủ, tôi chưa nói là không có đầy đủ văn
hoá, mà nói là không có đầy đủ giáo dục sơ đảng; không có một
nơi nào mà giai cấp công nhân lại sẵn sàng chịu đựng và đang
chịu đựng những hy sinh to lớn đến như thế để cải thiện hoàn
cảnh của mình trong lĩnh vực đó, như ở nước ta.
Chúng ta không nên chỉ biết có cái sự thật không thể chối cãi
được, nhưng quá - lý thuyết ấy. Khi xét lại dự toán ngân sách
của quý sắp tới, chúng ta phải cố gắng cả về phương diện thực
tiễn nữa. Cố nhiên, cái cần phải giảm bớt trước tiên không phải
là những khoản chi của Bộ dân uỷ giáo dục, mà là những khoản
chi của các bộ khác, để cấp những số tiền bớt ra đó cho Bộ dân
uỷ giáo dục. Trong một năm như năm nay, chúng ta đã tương
đối có đủ lúa mì thì không nên bớt xén khẩu phần bánh của
giáo viên nữa.
Hiện nay, công tác đang tiến hành trong lĩnh vực giáo dục quốc
dân, nói chung không thể cho là nhỏ hẹp được. Chúng ta đã làm
rất nhiều để thức tỉnh giáo giới cũ, lôi cuốn họ vào những nhiệm
vụ mới, làm cho họ quan tâm đặt vấn đề sư phạm một cách mới
mẻ, quan tâm đến các vấn đề như vấn đề tôn giáo.
Nhưng chúng ta lại lơ là việc chủ yếu. Chúng ta không quan
tâm hoặc quan tâm rất không đầy đủ đến việc nâng người giáo
viên nhân dân lên một trình độ cần thiết, vì không có trình độ này
thì không thể nói đến văn hoá nào cả, dù là văn hoá vô sản hay
thậm chí văn hoá tư sản đi nữa. Đây là nói về tình trạng thiếu văn
hoá có tính chất nửa á châu mà cho mãi đến nay chúng ta vẫn chưa
thoát khỏi và không thể nào thoát khỏi được nếu không cố gắng
đến nơi đến chốn; tuy rằng chúng ta có khả năng thoát khỏi tình
trạng đó, vì không có một nơi nào trên thế giới mà quần chúng
Chúng ta còn làm quá ít, vô cùng ít trong việc điều chỉnh lại
toàn bộ ngân sách nhà nước sao cho thoả mãn được trước hết
những nhu cầu của nền tiểu học. Thậm chí ngay trong phạm vi
Bộ dân uỷ giáo dục ở ta, cũng rất thường thấy có quá nhiều
nhân viên trong một cơ quan như trong Nhà xuất bản quốc gia,
không mảy may chú ý rằng nhà nước, trước tiên phải lo lắng
đến, không phải là công việc xuất bản, mà là người đọc; phải lo
lắng làm sao cho số người biết đọc tăng lên để cho công việc
xuất bản có được một quy mô chính trị rộng lớn hơn trong
nước Nga tương lai. Theo tập quán cũ (và hủ lậu) của chúng ta,
chúng ta dành quá nhiều thời gian và cố gắng cho các vấn đề kỹ
thuật, như vấn đề xuất bản, hơn là cho vấn đề chính trị chung 
vấn đề giáo dục quốc dân.
Nếu lấy Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật chuyên nghiệp mà nói, chúng ta tin chắc rằng ngay cả ở đó nữa,
cũng có thể thấy rất nhiều cái thừa vô ích, phình to ra vì lợi ích
hành chính hẹp hòi, và không xuất phát từ những nhu cầu của một
nền giáo dục quốc dân được quan niệm một cách rộng rãi. Còn xa
mới có thể nói được rằng tất cả những việc đang tiến hành ở Tổng
cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp là đã
xuất phát từ ý muốn chính đáng nâng cao trước tiên công cuộc
giáo dục thanh niên nhà máy và công xưởng của chúng ta và làm
cho công cuộc giáo dục đó có một phương hướng thực tiễn. Nếu
xét kỹ danh sách biên chế của Tổng cục giáo dục đại học và trung
V. I. Lê - nin
Những trang nhật ký
học kỹ thuật - chuyên nghiệp thì về mặt này, có rất nhiều cái
quá thừa và hữu danh vô thực, cần phải loại bỏ. Trong một nhà
nước của giai cấp vô sản và nông dân, muốn phát triển giáo dục
quốc dân, người ta có thể và phải tỏ ra vô cùng tiết kiệm bằng
cách triệt bỏ nhiều cơ quan,  có tính chất một trò tiêu khiển
nửa quý phái,  hay những cơ quan mà trong tình hình nền
giáo dục quốc dân như các bản thống kê đã cho thấy rõ, không
có cũng không sao, trong một thời gian dài không có cũng được
và ta đành phải chịu vậy.
Chúng ta phải nâng người giáo viên nhân dân ở nước ta lên
một vị trí mà trước đây họ chưa từng có, hiện nay vẫn không có
và không thể có được trong xã hội tư sản. Đấy chính là một sự
thật không cần chứng minh nữa. Chúng ta phải tiến tới tình hình
ấy bằng cách cố gắng nâng cao có hệ thống, kiên nhẫn và liên tục
tinh thần của giáo viên, chuẩn bị cho họ về mọi mặt để họ đảm
đương được sứ mệnh cao cả của họ; nhưng việc chủ yếu vẫn là
và luôn luôn là phải cải thiện đời sống vật chất của họ.
Phải tăng cường một cách có hệ thống công tác tổ chức trong
hàng ngũ giáo viên nhân dân để biến họ từ chỗ là những người
cho đến nay vẫn ủng hộ chế độ tư sản trong tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa không trừ một nước nào, thành những người
ủng hộ chế độ xô-viết, để thông qua họ mà có thể làm cho nông
dân không liên minh với giai cấp tư sản nữa mà liên minh với
giai cấp vô sản.
Phải nói vắn tắt rằng các chuyến đi thường xuyên về nông
thôn của giáo viên phải đóng một vai trò đặc biệt để thực hiện
việc đó; các chuyến đi ấy đã được thực hiện ở nước ta rồi, và
cần được phát triển theo một kế hoạch. Đáng phải bỏ ra cho
những việc ấy những số tiền mà chúng ta rất thường hay chi
phí vô ích cho những cơ quan hành chính gần như hoàn toàn
thuộc về một thời kỳ lịch sử đã qua.
Tôi đã thu thập tài liệu để viết bài diễn văn nói về việc công
nhân ở thành thị đỡ đầu dân cư ở nông thôn, mà tôi đã không thể
đọc được trong kỳ Đại hội các Xô-viết họp tháng Chạp 1922. Một
số tài liệu về vấn đề đó là do đồng chí Khô-đô-rốp-xki đã cung
cấp cho tôi. Và bây giờ tôi nêu vấn đề để các đồng chí nghiên
cứu, vì bản thân tôi đã không thể nghiên cứu xong xuôi và trình
bày vấn đề ấy thông qua Đại hội các Xô-viết.
Đó là một vấn đề chính trị chủ yếu có ý nghĩa quyết định
đối với toàn bộ cuộc cách mạng của chúng ta: vấn đề thái độ
của thành thị đối với nông thôn. Trong lúc nhà nước tư sản
đang ra sức một cách có hệ thống làm cho công nhân thành thị
ngu muội, bằng cách làm cho toàn bộ sách báo xuất bản bằng
tiền của nhà nước, tiền của các đảng phái Nga hoàng và tư sản,
phục vụ cho mục đích ấy, thì chúng ta có thể và phải dùng
chính quyền của chúng ta để thật sự làm cho công nhân thành
thị trở thành người tuyên truyền những tư tưởng cộng sản chủ
nghĩa trong nội bộ giai cấp vô sản nông thôn.
Tôi đã nói cộng sản chủ nghĩa, nhưng phải giải thích ngay
vì sợ gây ra một sự hiểu lầm hoặc sợ người ta hiểu quá - máy
móc. Điều tôi đã nói đó, không mảy may có nghĩa là chúng ta
phải đưa ngay vào nông thôn những tư tưởng thuần tuý cộng
sản chủ nghĩa hiểu theo nghĩa hẹp của nó. Chừng nào chúng ta
còn chưa có được một cơ sở vật chất ở nông thôn cho chủ nghĩa
cộng sản thì làm như thế, có thể nói là một việc có hại, một việc
bất hạnh cho chủ nghĩa cộng sản.
Không được làm như thế. Phải bắt đầu đặt mối quan hệ giữa
thành thị và nông thôn, mà không cố ý nhằm mục đích đưa chủ
nghĩa cộng sản vào nông thôn. Mục đích đó, hiện nay, chưa thể
đạt được. Mục đích đó hiện nay chưa đúng lúc. Định cho mình
mục đích đó, sẽ không có lợi mà còn có hại cho sự nghiệp của
Nhưng thiết lập mối quan hệ giữa công nhân thành thị và những
người lao động ở nông thôn, kiến lập giữa họ một hình thức bạn
bè mà chúng ta có thể tạo ra dễ dàng,  đó là nghĩa vụ của chúng
ta, đó là một trong những nhiệm vụ cơ bản của giai cấp công nhân
cầm quyền. Muốn thế, cần phải thành lập một loạt những hội (của
đảng, của công đoàn, của các cá nhân) gồm các công nhân nhà
V. I. Lê - nin
máy và công xưởng mà mục đích là giúp đỡ thường xuyên việc
phát triển văn hoá ở nông thôn.
Liệu chúng ta có biết phân bố tất cả các tiểu tổ thành thị cho
tất cả các tiểu tổ nông thôn, sao cho mỗi tiểu tổ công nhân kết
nghĩa với một tiểu tổ nông thôn, luôn luôn tìm mọi cơ hội để thoả
mãn những nhu cầu văn hoá này nọ của tiểu tổ kết nghĩa với
mình, không? Hoặc chúng ta có biết tìm ra những hình thức liên
kết khác không? ở đây, tôi chỉ đặt vấn đề để các đồng chí chú ý, để
chỉ rõ kinh nghiệm ở miền Tây Xi-bi-ri (chính đồng chí Khô-đôrốp-xki đã cho tôi biết kinh nghiệm đó) và để đặt ra toàn bộ cái
vấn đề văn hóa rộng lớn và có ý nghĩa lịch sử thế giới ấy.
Ngoài ngân sách nhà nước của chúng ta hay ngoài những
mối liên hệ có tính chất nhà nước của chúng ta ra, chúng ta hầu
như vẫn chưa làm được một chút gì cho nông thôn cả. Quả thật,
những mối liên hệ văn hoá giữa thành thị và nông thôn tự nó
vẫn có và nhất định phải có một tính chất khác hẳn. Trong chế
độ tư bản, tác động của thành thị đối với nông thôn đã làm đồi
bại nông thôn về mặt chính trị, kinh tế, đạo đức, thể chất, v.v..
ở nước ta, thành thị tự nó đang bắt đầu có tác động hoàn toàn
ngược lại đối với nông thôn. Nhưng tác động ấy đang diễn ra
một cách tự nhiên và tự phát; thế mà tác động ấy có thể tăng
thêm (rồi nhân lên gấp trăm lần) nếu làm cho công tác đó có
một tính chất tự giác, có kế hoạch và có hệ thống.
Chúng ta chỉ sẽ bắt đầu tiến lên (và đến lúc đó, chắc chắn
chúng ta sẽ tiến lên nhanh chóng gấp trăm lần), khi nào chúng
ta đã nghiên cứu được vấn đề đó, khi nào chúng ta đã thành lập
được đủ mọi hội của công nhân,  đồng thời dùng mọi cách đề
phòng cho các hội khỏi bị quan liêu hoá,  để đề ra, thảo luận
và giải quyết một cách thực tiễn vấn đề ấy.
Ngày 2 tháng Giêng 1923.
Sự thật, số 2, ngày 4
tháng Giêng 1923
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký, có đối chiếu
với bản đăng trên báo
bàn về chế độ hợp tác xã211
Tôi thấy hình như chúng ta không chú ý đầy đủ đến chế
độ hợp tác xã. Chưa chắc mọi người đều hiểu được rằng sau
Cách mạng tháng Mười và không vì chính sách kinh tế mới
(trái lại, về mặt này, phải nói: chính vì có chính sách kinh tế
mới), chế độ hợp tác xã ở nước ta đã có một ý nghĩa hoàn
toàn đặc biệt. Trong những ước mơ của những người đề
xướng ra chế độ hợp tác xã trước đây, có khá nhiều ảo tưởng.
Những ảo tưởng đó thường buồn cười vì nó kỳ quặc. Nhưng
kỳ quặc ở chỗ nào? ở chỗ họ không thấy được ý nghĩa cơ
bản, chủ yếu của cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp công
nhân để lật đổ sự thống trị của bọn bóc lột. Hiện nay, ở nước
ta đã lật đổ được sự thống trị của bọn bóc lột, và nhiều ước
mơ kỳ quặc, thậm chí lãng mạn, thậm chí tầm thường của
những người đề xướng ra chế độ hợp tác xã trước đây, đã trở
thành một sự thật không có gì là giả tạo nữa.
Thật vậy, ở nước ta, vì chính quyền nhà nước đã do giai
cấp công nhân nắm, vì mọi tư liệu sản xuất đều do chính
quyền nhà nước nắm, nên trên thực tế, chúng ta chỉ còn có
việc đưa nhân dân vào các hợp tác xã. Khi nhân dân đã vào
hợp tác xã tới một mức đông nhất, thì chủ nghĩa xã hội 
cái chủ nghĩa xã hội mà trước đây những người tin chắc
một cách có lý vào tính tất yếu của đấu tranh giai cấp, đấu
tranh giành chính quyền, v.v., đã chế nhạo rất đúng, đã chê
cười, khinh miệt,  tự nó sẽ được thực hiện. Nhưng không
phải tất cả các đồng chí đều rõ rằng hiện nay, chế độ hợp
tác xã đối với chúng ta ở Nga, có một ý nghĩa to lớn, vô
hạn. Qua chính sách kinh tế mới, chúng ta đã nhượng bộ
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ hợp tác xã
người nông dân được coi là thương nhân, nhượng bộ nguyên
tắc thương nghiệp tư nhân; chính do đó mà có (trái với ý nghĩ
của một số người) ý nghĩa lớn lao của chế độ hợp tác xã. Thực
ra mà nói, tất cả những điều chúng ta phải làm, dưới chế độ
chính sách kinh tế mới, là ở chỗ tập hợp những tầng lớp nhân
dân Nga thật sâu rộng vào các hợp tác xã, vì hiện nay, chúng ta
đã tìm ra được mức độ kết hợp lợi ích tư nhân, lợi ích thương
nghiệp tư nhân với việc nhà nước kiểm soát và kiểm tra lợi ích
đó, mức độ làm cho lợi ích tư nhân phục tùng lợi ích chung,
điều mà trước đây là nan giải đối với rất nhiều người xã hội chủ
nghĩa. Thật vậy, chính quyền nhà nước chi phối những tư liệu
sản xuất chủ yếu, giai cấp vô sản nắm chính quyền, giai cấp vô
sản đó liên minh với hàng triệu tiểu nông và tiểu tiểu nông, giai
cấp vô sản nắm vững quyền lãnh đạo nông dân, v.v.,  phải
chăng đó không phải là tất cả những điều cần thiết để có thể
xây dựng từ chế độ hợp tác xã, và chỉ riêng từ chế độ hợp tác xã
mà trước đây chúng ta khinh miệt nó vì coi là có tính chất con
buôn, và giờ đây, dưới chính sách kinh tế mới, về một vài mặt
nào đó, chúng ta vẫn có quyền coi như thế,  phải chăng đó
không phải là tất cả những điều cần thiết để xây dựng một xã
hội xã hội chủ nghĩa toàn vẹn hay sao? Đó chưa phải là xây
dựng xã hội xã hội chủ nghĩa, nhưng đó là tất cả những cái cần
thiết và đầy đủ để tiến hành công việc xây dựng đó.
Đó chính là điều mà nhiều người công tác thực tiễn của
chúng ta coi nhẹ. Họ khinh miệt chế độ hợp tác xã, họ không
thấy được rằng chế độ ấy có một ý nghĩa đặc biệt trước hết là về
phương diện nguyên tắc (nhà nước nắm quyền sở hữu tư liệu
sản xuất), sau nữa là về phương diện bước quá độ sang một chế
độ mới bằng con đường giản đơn nhất, dễ dàng nhất, dễ tiếp
thu nhất đối với nông dân.
Thế mà đó lại là điểm chủ yếu. Tưởng tượng ra đủ thứ dự án
về hội công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội, đó là một việc,
còn học cách thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội đó, sao cho bất
cứ người tiểu nông nào cũng đều có thể tham gia sự nghiệp ấy,
lại là một việc khác. Chính giai đoạn ấy, hiện nay chúng ta đã
đạt tới. Tuy đã đạt tới giai đoạn đó, nhưng chắc chắn là chúng
ta khai thác nó rất chưa đầy đủ.
Khi chuyển sang chính sách kinh tế mới, chúng ta đã làm
quá đáng, không phải vì chúng ta đã quá coi trọng nguyên tắc
công thương nghiệp tự do, mà vì chúng ta đã quên mất chế độ
hợp tác xã, vì hiện nay chúng ta coi nhẹ chế độ hợp tác xã, vì
chúng ta đã bắt đầu quên ý nghĩa lớn lao của chế độ hợp tác xã
về hai phương diện đã nói trên.
Bây giờ, tôi muốn nói với bạn đọc về điều mà thực tế người
ta có thể và phải làm ngay, xuất phát từ nguyên tắc hợp tác
đó. Ngay từ bây giờ, người ta có thể và nên dùng phương pháp
nào để phát triển nguyên tắc hợp tác ấy, sao cho bất cứ ai
cũng thấy rõ ý nghĩa xã hội chủ nghĩa của nó?
Về mặt chính trị, cần làm thế nào để chẳng những các hợp
tác xã, nói chung và luôn luôn được hưởng một số ưu đãi, mà
số ưu đãi này còn phải là những ưu đãi thuần tuý vật chất (tỷ
suất tiền lời trả cho ngân hàng, v.v.). Nhà nước cần bỏ ra cho
hợp tác xã vay một số vốn cao hơn dù chỉ đôi chút so với số vốn
cho xí nghiệp tư nhân vay, thậm chí nâng số vốn ấy lên ngang
với vốn cho công nghiệp nặng vay, v.v..
Mỗi chế độ xã hội chỉ nảy sinh ra nếu được một giai cấp nhất
định nào đó giúp đỡ về tài chính. Chẳng cần phải nói cũng thấy
rằng sự ra đời của chủ nghĩa tư bản tự do đã tốn hàng trăm, hàng
trăm triệu rúp. Hiện nay, chúng ta phải hiểu và thực hành cái sự
thật này là: trong lúc này, chế độ xã hội mà chúng ta phải ủng hộ
hơn hết là chế độ hợp tác xã. Nhưng phải ủng hộ nó theo đúng
nghĩa của từ ủng hộ; nghĩa là ủng hộ không phải bất cứ sự trao đổi
hợp tác xã nào; chúng ta phải hiểu đây là ủng hộ những sự trao
đổi hợp tác xã được quần chúng nhân dân chân chính thực sự
tham gia. Cho những nông dân tham gia trao đổi hợp tác xã
hưởng một món tiền thưởng, đó là một phương thức hoàn toàn
đúng đắn; nhưng đồng thời phải kiểm tra tình hình tham gia đó,
xem sự tham gia đó là tự giác và có ích đến mức nào,  đó là then
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ hợp tác xã
chốt của vấn đề. Khi một người công tác hợp tác xã đến một
thôn để xây dựng một cửa hàng hợp tác thì nói cho đúng ra,
dân cư hoàn toàn không tham gia việc xây dựng ấy. Nhưng khi
thấy có lợi cho bản thân họ, họ sẽ tìm cách mau chóng tham gia
hợp tác xã đó.
(ở đây tôi cố ý nói như vậy) với bản lĩnh của một thương nhân
thông minh và có học; cái bản lĩnh đó hoàn toàn đủ để thành
một người công tác hợp tác xã giỏi. Nói bản lĩnh của một
thương nhân, là tôi muốn nói đến bản lĩnh của một thương
nhân văn minh. Đó là điều cần được khắc sâu vào óc của những
người Nga hoặc những nông dân vẫn tưởng rằng người nào đã
đi buôn thì ắt là biết buôn bán. Nghĩ như vậy là hoàn toàn
không đúng. Người đó có buôn bán thật, nhưng từ việc buôn
bán đến việc có bản lĩnh của một thương nhân văn minh, còn
cách nhau rất xa. Người đó buôn bán theo phương thức á châu;
nhưng muốn là một thương nhân thật sự thì lại phải buôn bán
theo phương thức Âu châu kia. Và muốn được như thế thì
người đó còn phải trải qua một thời kỳ lâu dài nữa.
Tôi xin kết thúc: phải cho chế độ hợp tác xã hưởng một số
những đặc quyền kinh tế, tài chính, ngân hàng; sự ủng hộ mà nhà
nước xã hội chủ nghĩa của chúng ta mang lại cho nguyên tắc tổ
chức mới của dân cư phải là như vậy. Nhưng đó mới chỉ là những
nét lớn của vấn đề; vì còn cần phải xác định, quy định tỉ mỉ mặt
thực tiễn nữa, nghĩa là chúng ta còn phải xác định những thể thức
tiền thưởng (và những điều kiện cấp tiền thưởng) cấp cho hợp
tác xã, những thể thức làm cho chúng ta có thể giúp đỡ có hiệu quả
các hợp tác xã và đào tạo những xã viên hợp tác xã văn minh. Và
khi các tư liệu sản xuất đã thuộc về xã hội, khi giai cấp vô sản, với
tư cách là giai cấp, đã thắng giai cấp tư sản  thì chế độ của những
xã viên hợp tác xã văn minh là chế độ xã hội chủ nghĩa.
Vấn đề này còn có một mặt khác nữa. Đứng trên quan điểm
của người châu Âu văn minh (trước hết là có học thức) mà nói thì
chúng ta chỉ cần làm thêm rất ít nữa là toàn thể dân cư sẽ tham gia
tích cực, chứ không phải tiêu cực vào hoạt động hợp tác xã. Thật
ra, chúng ta chỉ còn cần làm cho dân cư nước ta văn minh đến
mức họ thấy rõ tất cả lợi ích của việc tham gia phổ biến vào hợp
tác xã, và đến mức họ tổ chức việc tham gia đó. Chỉ cần thế thôi.
Tất cả sự khôn ngoan mà chúng ta cần có lúc này để chuyển sang
chủ nghĩa xã hội là ở chỗ đó. Nhưng muốn làm được chữ chỉ đó,
cần phải có cả một cuộc cách mạng, cả một thời kỳ phát triển văn
hoá của toàn thể quần chúng nhân dân. Vì thế, quy tắc của chúng
ta là phải hết sức ít dùng biện pháp cao xa và hình thức mơ hồ. Về
phương diện này, chính sách kinh tế mới là một bước tiến, vì nó
thích hợp với trình độ của người nông dân bình thường nhất, nó
không đề ra với nông dân những yêu cầu quá cao. Nhưng muốn
thông qua chính sách kinh tế mới mà làm cho toàn thể dân cư
tham gia hợp tác xã thì cần phải có cả một thời kỳ lịch sử. Cứ cho
là công việc trôi chảy, chúng ta cũng phải mất một thời gian 10 hay
20 năm mới có thể vượt qua được thời kỳ lịch sử ấy. Nhưng đó
vẫn là một thời kỳ lịch sử đặc biệt, và nếu không trải qua
thời kỳ lịch sử ấy, không làm cho mọi người đều có trình độ học
vấn phổ thông, không có một trình độ hiểu biết đầy đủ về công
việc, không giáo dục đầy đủ cho dân cư biết dùng sách báo, không
có cơ sở vật chất cho việc đó, không có những sự đảm bảo nào
đó, chẳng hạn để chống nạn mất mùa, nạn đói, v.v.,  không có tất
cả những điều đó thì chúng ta sẽ không thể đạt được mục đích.
Hiện nay, toàn bộ vấn đề là phải biết kết hợp cái đà cách mạng, cái
nhiệt tình cách mạng đã được chúng ta biểu lộ và biểu lộ đầy
đủ, và đã đạt đến kết quả hoàn toàn,  là phải biết kết hợp cái đó
Ngày 4 tháng Giêng 1923.
Mỗi lần nói đến chính sách kinh tế mới, tôi đều dẫn chứng
bài tôi viết năm 1918 về chủ nghĩa tư bản nhà nước1). Điều đó
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 347 - 387.
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ hợp tác xã
đã nhiều lần làm cho một số đồng chí ít tuổi đâm ra hoài nghi.
Nhưng những vấn đề mà các đồng chí đó hoài nghi nhất lại là
những vấn đề chính trị trừu tượng.
Các đồng chí cho rằng không thể gọi một chế độ trong đó tư
liệu sản xuất đã thuộc về giai cấp công nhân và chính quyền nhà
nước cũng đã thuộc về giai cấp công nhân, là chủ nghĩa tư bản
nhà nước. Nhưng các đồng chí đó không thấy rằng tôi dùng danh
từ chủ nghĩa tư bản nhà nước: thứ nhất là để vạch rõ mối liên hệ
lịch sử giữa lập trường của chúng ta hiện nay với lập trường của
tôi trước đây trong lúc tranh luận chống những người cộng sản
gọi là phái tả; ngay hồi đó, tôi cũng đã từng chứng minh rằng chủ
nghĩa tư bản nhà nước cao hơn chế độ kinh tế tồn tại lúc này ở
nước ta; hồi đó, điều quan trọng đối với tôi là quy định mối liên
hệ kế thừa giữa chủ nghĩa tư bản nhà nước thông thường với chủ
nghĩa tư bản nhà nước không thông thường, thậm chí còn khác
thường nữa, mà tôi đã giới thiệu với bạn đọc trong khi trình bày
chính sách kinh tế mới. Thứ hai, điều mà tôi luôn luôn quan tâm
tới, là mục đích thực tiễn. Mà mục đích thực tiễn của chính sách
kinh tế mới của ta là cấp những tô nhượng; trong điều kiện nước
ta, tô nhượng dĩ nhiên phải là một hình thức thuần tuý của chủ
nghĩa tư bản nhà nước. Cần phải hiểu như vậy những lập luận
của tôi về vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà nước.
Nhưng còn một phương diện khác của vấn đề, trong đó
chúng ta có thể phải viện đến chủ nghĩa tư bản nhà nước, hoặc
ít ra cũng cần phải viện đến một cái gần giống như chủ nghĩa tư
bản nhà nước. Tôi muốn nói đến chế độ hợp tác xã.
Rõ ràng là, trong một nước tư bản chủ nghĩa, hợp tác xã là
những tổ chức tư bản tập thể. Cũng rõ ràng là trong hoàn cảnh
kinh tế hiện nay của nước ta, đương lúc chúng ta kết hợp những xí
nghiệp tư bản tư nhân (nhưng chỉ xây dựng trên đất đai thuộc về
xã hội, và cũng chỉ dưới sự kiểm soát của chính quyền nhà nước
thuộc về giai cấp công nhân) với những xí nghiệp kiểu xã hội chủ
nghĩa chính cống (tư liệu sản xuất thuộc về nhà nước; đất đai
xây dựng xí nghiệp và toàn bộ xí nghiệp cũng thuộc về nhà nước)
thì phát sinh ra vấn đề một kiểu xí nghiệp thứ ba, tức là xí nghiệp
hợp tác xã, là loại xí nghiệp, trước đây, về phương diện nguyên
tắc, chưa thành một loại riêng biệt. Dưới chủ nghĩa tư bản tư nhân,
xí nghiệp hợp tác xã khác với xí nghiệp tư bản chủ nghĩa, cũng
như xí nghiệp tập thể khác với xí nghiệp tư nhân. Dưới chủ nghĩa
tư bản nhà nước, xí nghiệp hợp tác xã khác với xí nghiệp tư bản
nhà nước, trước hết ở chỗ nó là xí nghiệp tư nhân, sau nữa ở chỗ
nó là xí nghiệp tập thể. Dưới chế độ hiện nay của chúng ta, xí
nghiệp hợp tác xã khác với xí nghiệp tư bản tư nhân, ở chỗ nó là xí
nghiệp tập thể, nhưng nó không khác xí nghiệp xã hội chủ nghĩa,
nếu miếng đất trên đó nó được xây dựng và những tư liệu sản
xuất đều thuộc về nhà nước, nghĩa là về giai cấp công nhân.
Đó là một điểm mà ở nước ta, trong lúc bàn về hợp tác xã,
người ta không chú ý đầy đủ. Người ta quên mất rằng do đặc
điểm của chế độ chính trị nước ta mà hợp tác xã ở nước ta có một ý
nghĩa hết sức đặc biệt. Nếu không kể những tô nhượng,  nhân
tiện cũng nói thêm là những tô nhượng đó ở nước ta không phát
triển rộng lắm,  thì thường thường trong hoàn cảnh nước ta, chế
độ hợp tác xã là hoàn toàn đồng nhất với chủ nghĩa xã hội.
Tôi xin nói rõ ý kiến của tôi. Những kế hoạch của các nhà đề
xướng ra chế độ hợp tác xã trước kia, kể từ Rô-bớc Ô-oen trở đi,
đều là ảo tưởng ở chỗ nào? ở chỗ họ không chú trọng đến những
vấn đề cơ bản như đấu tranh giai cấp, việc giai cấp công nhân
giành lấy chính quyền, việc lật đổ nền thống trị của giai cấp bóc
lột, mà lại mơ tưởng dùng chủ nghĩa xã hội để hoà bình cải tạo xã
hội hiện đại. Vì vậy, chúng ta có đủ lý do để nói rằng chủ nghĩa
xã hội hợp tác xã ấy là thuần tuý ảo tưởng, lãng mạn, thậm chí
tầm thường, vì họ mơ tưởng rằng chỉ cần tập hợp dân cư vào các
hợp tác xã là có thể biến kẻ thù giai cấp thành người hợp tác giai
cấp, biến đấu tranh giai cấp thành hoà bình giai cấp (thành hoà
bình xã hội, như người ta thường nói).
Xét về nhiệm vụ cơ bản của thời đại chúng ta, chắc chắn là
chúng ta có lý, vì không có đấu tranh giai cấp để giành lấy chính
quyền nhà nước thì không thể thực hiện chủ nghĩa xã hội được.
V. I. Lê - nin
Bàn về chế độ hợp tác xã
Nhưng các bạn hãy xem, tình hình đã thay đổi biết bao, khi
chính quyền nhà nước đã thuộc về giai cấp công nhân, quyền
lực chính trị của bọn bóc lột đã bị lật đổ, và mọi tư liệu sản xuất
đã nằm trong tay giai cấp công nhân (chỉ trừ những tư liệu sản
xuất mà nhà nước công nhân còn tự nguyện giao cho bọn bóc
lột, theo chính sách tô nhượng, trong một thời gian và với
những điều kiện nào đó).
Ngày nay, chúng ta có quyền nói rằng đối với chúng ta, sự phát
triển đơn thuần của chế độ hợp tác là đồng nhất (có tính đến ngoại
lệ nhỏ đã nói trên kia) với sự phát triển của chủ nghĩa xã hội; và
đồng thời chúng ta buộc phải thừa nhận là toàn bộ quan điểm của
chúng ta về chủ nghĩa xã hội đã thay đổi về căn bản. Sự thay đổi
căn bản đó là ở chỗ: trước đây chúng ta đã đặt và không thể không
đặt trọng tâm công tác của chúng ta vào đấu tranh chính trị, vào
cách mạng, vào việc giành lấy chính quyền, v.v.. Ngày nay, trọng
tâm ấy đã chuyển sang công tác hoà bình tổ chức văn hoá. Tôi
dám quả quyết rằng trọng tâm của chúng ta đã chuyển sang hoạt
động giáo dục, nếu không có những mối quan hệ quốc tế, không
có nghĩa vụ phải bảo vệ vị trí của ta trên phạm vi quốc tế. Nhưng
nếu gác tình hình quốc tế ra mà chỉ nói đến quan hệ kinh tế trong
nước của chúng ta thì trọng tâm công tác của chúng ta hiện nay
quả thật là xoáy vào hoạt động giáo dục.
Hiện nay chúng ta có hai nhiệm vụ chủ yếu có ý nghĩa đánh
dấu thời đại. Nhiệm vụ thứ nhất là cải tạo bộ máy quản lý hoàn
toàn vô giá trị mà thời đại cũ đã để lại toàn bộ cho chúng ta; trong
năm năm đấu tranh, chúng ta chưa kịp cải tạo được cái gì đáng kể
trong bộ máy đó, và chúng ta cũng không thể làm kịp được. Nhiệm
vụ thứ hai của chúng ta là tiến hành công tác văn hoá trong nông
dân. Mà công tác văn hoá trong nông dân lại nhằm mục tiêu kinh
tế  đó chính là thực hiện chế độ hợp tác xã. Nếu chúng ta tổ
chức được toàn thể nông dân vào hợp tác xã thì chúng ta đứng
vững được hai chân trên miếng đất xã hội chủ nghĩa. Nhưng điều
kiện đó bao hàm một trình độ văn hoá nhất định của nông dân
(chính là nông dân với tư cách là một khối quần chúng đông
đảo), cho nên nếu không có cả một cuộc cách mạng văn hoá thì
không thể nào thực hiện được việc hợp tác hoá hoàn toàn ấy.
Những kẻ đối địch với chúng ta đã nhiều lần nói với chúng
ta rằng chúng ta đã làm một việc điên rồ là định xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong một nước không đủ trình độ văn hoá.
Nhưng bọn chúng đã lầm mà cho rằng chúng ta không bắt đầu
từ chỗ đáng lẽ phải bắt đầu, đúng theo lý thuyết (của đủ loại
những bọn thông thái rởm), rằng ở nước ta, cách mạng chính trị
và xã hội đã đi trước cuộc đảo lộn văn hoá, cuộc cách mạng văn
hoá mà giờ đây nhất thiết chúng ta phải làm.
Bây giờ, chúng ta chỉ cần hoàn thành cuộc cách mạng văn
hoá là đủ để cho nước ta trở thành một nước hoàn toàn xã hội
chủ nghĩa. Nhưng cuộc cách mạng văn hoá ấy, đối với chúng
ta, có những khó khăn không thể tưởng tượng được, về mặt
thuần tuý văn hoá (chúng ta bị mù chữ), cũng như về mặt vật
chất (bởi vì muốn trở thành những người có văn hoá thì tư liệu
vật chất để sản xuất phải phát triển tới một mức nào đó, chúng
ta phải có một cơ sở vật chất nhất định nào đó).
Ngày 6 tháng Giêng 1923.
Đăng lần đầu vào những ngày
26 và 27 tháng Năm 1923 trên
báo Sự thật, số 115 và 116
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký, có đối chiếu
với bản đăng trên báo
Về cuộc cách mạng của chúng ta
về cuộc cách mạng
của chúng ta
(Nhân đọc tập hồi ký của N. Xu-kha-nốp)212
Mấy ngày nay, tôi đã đọc qua tập hồi ký của Xu-kha-nốp
viết về cách mạng. Điểm nổi bật nhất, đó là bệnh thông thái
rởm của tất cả bọn dân chủ tiểu tư sản ở nước ta, cũng như
của tất cả bọn anh hùng của Quốc tế II. Chưa kể rằng chúng
là một bọn nhát gan không thể tưởng tượng được, rằng ngay
những kẻ khá nhất trong bọn chúng cũng chỉ biết có rào
trước đón sau khi vấn đề đặt ra là phải xa rời đôi chút kiểu
mẫu Đức, chưa nói ngay cả đến cái đặc tính đó mà tất cả bọn
dân chủ tiểu tư sản đều có và đều đã biểu lộ khá rõ trong
suốt quá trình cách mạng,  thì điểm nổi bật nhất là chúng
bắt chước quá khứ một cách nô lệ.
Tất cả bọn chúng đều tự xưng là mác-xít, nhưng chúng hiểu
chủ nghĩa Mác một cách sách vở hết chỗ nói. Chúng tuyệt nhiên
không hề hiểu điểm căn bản trong chủ nghĩa Mác, tức là: biện
chứng cách mạng của chủ nghĩa Mác. Thậm chí chúng cũng
hoàn toàn không hiểu ngay cả những lời chỉ dẫn trực tiếp của
Mác nói rằng trong thời kỳ cách mạng, cần phải hết sức linh
hoạt213; chúng cũng không nhận thấy, chẳng hạn, những lời chỉ
dẫn trong những thư của Mác, tôi nhớ là vào năm 1856, trong
đó Mác nói lên hy vọng vào việc kết hợp giữa chiến tranh nông
dân ở Đức  một cuộc chiến tranh có thể tạo ra một tình thế
cách mạng  với phong trào công nhân214. Ngay cả lời chỉ dẫn
trực tiếp đó, chúng cũng lảng tránh không nói đến, đi vòng
quanh, lẩn bên này, né bên kia, như con mèo xoay quanh bát
Tất cả hành vi cử chỉ của chúng tỏ ra rằng chúng là những
bọn cải lương nhát gan, sợ không dám xa rời giai cấp tư sản, và
tất nhiên là càng không dám đoạn tuyệt với giai cấp tư sản;
đồng thời, chúng lại dùng những lời lẽ trống rỗng và huênh
hoang vô độ để che đậy tính nhát gan của chúng. Nhưng ngay
cả về phương diện thuần tuý lý luận, điểm nổi bật nhất cũng
vẫn là ở chỗ tất cả bọn chúng hoàn toàn không thể hiểu được tư
tưởng sau đây của chủ nghĩa Mác: chúng đã thấy là cho đến
nay, chủ nghĩa tư bản và chế độ dân chủ tư sản vẫn phát triển
theo một con đường nhất định ở Tây Âu, nên chúng không thể
nào quan niệm được rằng con đường đó chỉ có thể coi là một
kiểu mẫu nếu mutatis mutandis1), nếu có những sửa đổi như thế
nào đó (những sửa đổi hoàn toàn không đáng kể nếu xét cuộc
vận động chung của lịch sử thế giới).
Thứ nhất, cách mạng đã gắn liền với chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới lần thứ nhất. Trong một cuộc cách mạng như
thế, tất nhiên phải xuất hiện những đặc điểm mới, hay những
đặc điểm đã bị chính cuộc chiến tranh đó làm biến đổi, vì trên
thế giới chưa từng có một cuộc chiến tranh giống như thế trong
những điều kiện giống như thế. Cho tới nay, chúng ta vẫn thấy
rằng sau chiến tranh đó, giai cấp tư sản ở những nước giàu có
nhất không làm sao khôi phục lại được những quan hệ tư sản
đúng tiêu chuẩn. Thế mà bọn cải lương ở nước ta, bọn tiểu tư
sản tự xưng là những người cách mạng đó, đã và vẫn còn cho
rằng những quan hệ tư sản đúng tiêu chuẩn là một giới hạn
(không tài nào vượt qua được), và chúng hiểu tiêu chuẩn đó
theo nghĩa hết sức tầm thường và chật hẹp.
Thứ hai, chúng hoàn toàn không hiểu được rằng tính quy luật
chung của sự phát triển trong lịch sử toàn thế giới đã không loại
trừ mà trái lại, còn bao hàm một số giai đoạn phát triển mang
những đặc điểm hoặc về hình thức, hoặc về trình tự của sự phát triển
đó. Chẳng hạn, chúng cũng chưa bao giờ nghĩ rằng nước Nga,
1) - sửa đổi cái cần sửa đổi.
V. I. Lê - nin
Về cuộc cách mạng của chúng ta
nằm ở giữa những nước văn minh và những nước lần đầu tiên
đã được chiến tranh đó đưa hẳn lên con đường văn minh, nghĩa
là toàn bộ phương Đông, những nước ở ngoài châu Âu,  rằng
nước Nga, do đó, có thể và phải có một số đặc điểm nào đó,
những đặc điểm tất nhiên nằm trong khuôn khổ chung của sự
phát triển của thế giới, nhưng làm cho cách mạng của nước Nga
khác với tất cả các cuộc cách mạng trước kia trong những nước
ở Tây Âu, và mang lại một số điểm mới cục bộ, nếu là ở các
nước phương Đông.
Chẳng hạn, chúng đã viện một lý lẽ hết sức tầm thường mà
chúng đã học thuộc lòng trong thời kỳ phát triển của phái dân
chủ - xã hội Tây Âu, lý lẽ cho rằng chúng ta chưa đến độ trưởng
thành để thực hiện chủ nghĩa xã hội, rằng, theo cách nói của
một số những nhân vật thông thái của chúng, chúng ta chưa
có những tiền đề kinh tế khách quan để thực hiện chủ nghĩa xã
hội. Và chẳng ai tự hỏi rằng: một dân tộc, nằm trong một hoàn
cảnh cách mạng như hoàn cảnh đã diễn ra trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất, há lại không có thể, trước
một tình thế không có lối thoát, lao vào một cuộc đấu tranh có
thể mang lại cho mình dù chỉ đôi chút hy vọng giành được
những điều kiện không hoàn toàn quen thuộc đối với mình, để
đạt được sự tiến bộ của văn minh, hay sao?
Lực lượng sản xuất của nước Nga chưa đạt đến trình độ
phát triển đầy đủ để thực hiện chủ nghĩa xã hội. Luận điểm
đó, tất cả bọn anh hùng của Quốc tế II, tất nhiên là gồm cả Xukha-nốp nữa, luôn luôn chưng ra. Luận điểm không ai chối cãi
được đó, chúng nhai đi nhai lại bằng đủ mọi giọng, và tưởng
đâu rằng luận điểm đó là quyết định để nhận xét cuộc cách
mạng của chúng ta.
Nhưng nếu một tình huống đặc biệt đã lôi cuốn nước Nga
trước hết vào một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
trong đó tất cả các nước Tây Âu ít nhiều có thế lực đều tham gia;
nếu tình huống đó đã đưa sự phát triển của nước Nga,  sự phát
triển này ở sát nách những cuộc cách mạng đang bắt đầu và phần
nào đã bắt đầu ở phương Đông,  vào những điều kiện cho phép
chúng ta thực hiện được chính ngay việc kết hợp giữa chiến
tranh nông dân với phong trào công nhân, việc kết hợp mà một
nhà mác-xít như Mác đã viết năm 1856, coi đó là một trong
những triển vọng đối với nước Phổ,  nếu như thế thì sao?
Và nếu tình hình hoàn toàn không có lối thoát làm tăng
thêm gấp bội lực lượng của công nông và cho phép chúng ta có
thể tiến hành việc tạo ra những tiền đề căn bản của văn minh,
một cách khác hẳn với tất cả các nước khác ở Tây Âu, nếu như
thế thì sao? Phương hướng chung của sự phát triển của lịch sử
thế giới có vì thế mà đã bị thay đổi không? Những quan hệ căn
bản giữa những giai cấp chủ yếu trong mỗi nước đang và đã bị
lôi cuốn vào tiến trình chung của lịch sử toàn thế giới, có vì thế
mà đã bị thay đổi không?
Nếu như để xây dựng chủ nghĩa xã hội cần phải đạt tới một
trình độ văn hoá nhất định (tuy nhiên, chưa ai có thể nói chắc
được trình độ văn hoá nhất định đó là thế nào, vì trong mỗi
nước ở Tây Âu, trình độ đó có khác nhau), thì tại sao chúng ta
lại không thể bắt đầu trước hết từ việc giành lấy những điều
kiện tiên quyết cho trình độ nhất định đó bằng con đường cách
mạng để về sau, nhờ có một chính quyền công nông, nhờ có chế
độ xô-viết, mà tiến lên và đuổi kịp những dân tộc khác?
Ngày 16 tháng Giêng 1923.
Các anh nói là muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội thì phải văn
minh đã. Được lắm. Nhưng tại sao chúng ta lại không có thể bắt
đầu tạo ra ở nước ta những điều kiện tiên quyết ấy của văn
minh, bằng cách đuổi cổ bọn địa chủ, đuổi cổ bọn tư bản ra
khỏi nước Nga, để rồi bắt đầu tiến lên chủ nghĩa xã hội? Các
anh đã đọc trong những quyển sách nào nói rằng những sự
thay đổi như thế trong trình tự lịch sử thông thường là không
thể thừa nhận được, không thể có được?
V. I. Lê - nin
Tôi nhớ lại rằng Na-pô-lê-ông có nói: On s'engage et puis...
on voit. Dịch nôm na sang tiếng Nga, có nghĩa là: Trước hết
cần lao vào trận đánh thật sự, và qua đó sẽ thấy rõ. Chúng ta
cũng đã làm như thế: trước hết, chúng ta đã tiến hành một trận
đánh thật sự hồi tháng Mười 1917, rồi quá trình phát triển đã
chỉ cho chúng ta thấy rõ những chi tiết (đứng về phương diện
lịch sử thế giới mà nói, chắc chắn đó chỉ là những chi tiết), như
Hoà ước Brét hay chính sách kinh tế mới, v. v.. Hiện nay, chắc
chắn là về căn bản chúng ta đã thắng lợi.
Bọn Xu-kha-nốp của chúng ta, chưa kể bọn dân chủ - xã hội
đứng về phía hữu hơn bọn Xu-kha-nốp, cũng không thể tưởng
tượng được rằng nói chung, những cuộc cách mạng không thể
xảy ra khác thế được. Bọn tiểu thị dân của chúng ta ở châu Âu
cũng không tưởng tượng được rằng những cuộc cách mạng sau
này  trong những nước ở phương Đông có dân số đông hơn
vô cùng và có những điều kiện xã hội vô cùng khác nhau hơn 
chắc chắn là sẽ có rất nhiều đặc điểm hơn là trường hợp của
cách mạng Nga.
Tất nhiên là quyển sách giáo khoa viết theo kiểu Cau-xky rất
có ích trong thời nó ra đời. Nhưng dù sao đã đến lúc phải từ bỏ
cái tư tưởng cho rằng quyển sách giáo khoa đó đã tiên đoán
được tất cả mọi hình thức của bước phát triển sau này của lịch
sử thế giới. Kẻ nào nghĩ như vậy, thật đáng gọi ngay là đồ ngu.
Ngày 17 tháng Giêng 1923
Đăng ngày 30 tháng Năm
1923, trên báo Sự thật, số 117
Ký tên: L ê - n i n
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký,
có đối chiếu với bản
đăng trên báo
chúng ta phải cải tổ bộ dân uỷ
thanh tra công nông
như thế nào?
(Đề án gửi đại hội XII của đảng)215
Không nghi ngờ gì rằng về vấn đề Bộ dân uỷ thanh tra công
nông, chúng ta gặp phải một khó khăn phi thường, và cho đến
ngày nay, khó khăn đó cũng vẫn chưa được giải quyết. Tôi nghĩ
rằng những đồng chí nào muốn giải quyết vấn đề ấy bằng cách
phủ nhận tính hữu ích hay sự cần thiết của Bộ dân uỷ thanh tra
công nông thì đã nhầm. Nhưng đồng thời tôi cũng không chối
cãi rằng vấn đề bộ máy nhà nước của chúng ta và sự cải tiến bộ
máy ấy là một vấn đề rất khó khăn; vấn đề ấy còn xa mới đi
đến chỗ được giải quyết, nhưng cũng chính là một vấn đề cực
kỳ cấp bách.
Trừ Bộ dân uỷ ngoại giao ra, bộ máy nhà nước của chúng ta,
trong một mức độ rất lớn, vẫn còn là một tàn dư của thời trước,
và rất hiếm được sửa đổi một cách ít nhiều đáng kể. Bộ máy ấy
chỉ mới được tô điểm sơ qua bên ngoài; ngoài ra, nó vẫn là điển
hình thật sự của bộ máy nhà nước cũ ở ta. Và muốn tìm ra
những phương sách để thật sự đổi mới bộ máy ấy, tôi tưởng
nên dựa vào kinh nghiệm của cuộc nội chiến ở nước ta.
Chúng ta đã hành động như thế nào trong những giờ phút
nguy nan nhất của cuộc nội chiến?
Chúng ta đã tập trung vào Hồng quân những lực lượng ưu
tú nhất của đảng ta; chúng ta đã động viên những phần tử ưu
tú trong công nhân của chúng ta; chúng ta đã hướng vào những
nơi mà cỗi rễ của chế độ chuyên chính của chúng ta ăn sâu hơn
cả, để tìm ra những lực lượng mới.
V. I. Lê - nin
Chúng ta phải cải tổ Bộ dân ủy thanh tra
Tôi tin chắc rằng chúng ta cũng phải theo phương hướng ấy
mà tìm ra những phương sách để cải tổ lại Bộ dân uỷ thanh tra
công nông. Tôi đề nghị Đại hội XII của đảng ta thông qua kế
hoạch cải tổ như sau, kế hoạch đó dự định mở rộng Ban kiểm
tra trung ương của chúng ta, theo một phương thức đặc biệt.
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương của đảng ta
đang có khuynh hướng rõ rệt trở thành hầu như một hội nghị
tối cao của đảng. Trung bình, cứ hai tháng, hội nghị toàn thể ấy
chỉ họp có một lần, chứ không hơn, và như người ta đã biết, Ban
chấp hành trung ương giao phó công việc thường ngày cho Bộ
chính trị, cho Bộ tổ chức, cho Ban bí thư của chúng ta, v.v.. Tôi
nghĩ rằng chúng ta cần phải đi theo đến cùng con đường chúng
ta đã bước vào như vậy, và biến một cách dứt khoát những hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương thành những hội nghị
tối cao của đảng, cứ hai tháng họp một lần, và sẽ có Ban kiểm
tra trung ương tham dự. Còn Ban kiểm tra trung ương này, nó
sẽ hợp nhất theo những điều kiện sau đây, với bộ phận chủ
chốt của Bộ dân uỷ thanh tra công nông đã cải tổ lại.
Tôi đề nghị đại hội bầu vào Ban kiểm tra trung ương từ 75
đến 100 (tất cả các con số, đương nhiên đều áng chừng) uỷ viên
mới, lựa chọn trong công nhân và nông dân. Những đồng chí
được tuyển lựa sẽ phải trải qua, với tư cách là đảng viên, một
cuộc thẩm tra giống như cuộc thẩm tra mà tất cả các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương phải trải qua, vì các đồng chí ấy sẽ
có hết thảy mọi quyền hạn của chức vụ ấy.
Mặt khác, Bộ dân uỷ thanh tra công nông sẽ phải rút xuống
chỉ còn độ 300 hay 400 nhân viên đã được đặc biệt kiểm tra về
phương diện trung thực, cũng như về phương diện hiểu biết bộ
máy nhà nước của chúng ta; họ cũng sẽ phải trải qua một cuộc
sát hạch đặc biệt chứng nhận rằng họ thông hiểu những nguyên
tắc tổ chức khoa học về lao động nói chung, và nhất là về công
tác quản lý, công tác văn phòng, v. v..
Tôi nghĩ rằng việc hợp nhất Bộ dân uỷ thanh tra công nông
với Ban kiểm tra trung ương như vậy sẽ có ích cho cả hai cơ quan
đó. Một mặt, Bộ dân uỷ thanh tra công nông sẽ vì thế mà có
được một uy tín rất cao, ít ra cũng ngang với uy tín của Bộ dân
uỷ ngoại giao. Mặt khác, Ban chấp hành trung ương của đảng ta
cùng với Ban kiểm tra trung ương sẽ hoàn toàn trở thành một hội
nghị tối cao của đảng; thật ra thì Ban chấp hành trung ương đã đi
theo con đường đó rồi, và nó cần phải đi theo đến cùng để có thể
làm tròn nhiệm vụ của mình một cách đúng đắn về hai phương
diện: làm sao cho tổ chức và công tác của mình có kế hoạch, hợp
lý và có hệ thống; làm sao đảm bảo được sự liên hệ với quần
chúng thật rộng rãi, bằng cách thông qua những phần tử ưu tú
trong công nhân và nông dân của chúng ta.
Tôi thấy trước rằng sẽ có một sự phản đối phát sinh trực tiếp
hay gián tiếp từ những giới đã làm cho bộ máy của chúng ta già
cỗi, tức là từ những kẻ đang cố ý duy trì bộ máy của chúng ta ở
dưới hình thức trước cách mạng, cực kỳ không thể kham chịu
được nữa, đúng như tình trạng của nó hiện nay (nhân tiện nói
thêm rằng, hiện nay chúng ta đang có cơ hội hiếm có trong lịch
sử để ấn định những thời hạn cần thiết nhằm tiến hành những
cuộc cải cách xã hội một cách căn bản; và ngày nay chúng ta
đang nhìn thấy khá rõ cái gì có thể làm được trong năm năm,
và cái gì đòi hỏi phải có những thời hạn dài hơn).
ý kiến phản đối ấy cho rằng dường như cuộc cải cách do tôi
đề ra sẽ chỉ đưa đến tình trạng lộn xộn. Những uỷ viên Ban
kiểm tra trung ương sẽ đi lang thang khắp các cơ quan, không
biết vào đâu mà hỏi, không biết hỏi ai và cũng không biết hỏi
gì, tới đâu cũng gieo rắc sự rối loạn, làm cho công nhân viên
xao nhãng công việc thường ngày của họ, v. v. và v. v..
Tôi nghĩ rằng lý lẽ độc ác của ý kiến phản đối đó đã quá rõ rệt
đến nỗi không cần phải trả lời nữa. Cố nhiên là Đoàn chủ tịch
Ban kiểm tra trung ương và bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra công
nông, cũng như ban lãnh đạo của bộ ấy (và trong một vài trường
hợp nào đó, cả Ban bí thư của Ban chấp hành trung ương đảng
nữa) sẽ phải cố gắng bền bỉ trong nhiều năm để cùng với Ban
kiểm tra trung ương tổ chức một cách hợp lý bộ dân uỷ của
V. I. Lê - nin
Chúng ta phải cải tổ Bộ dân ủy thanh tra
mình và công tác của bộ ấy. Bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra
công nông, theo tôi, có thể vẫn là (và nhất thiết vẫn phải là) bộ
trưởng dân uỷ; đồng chí đó cũng như toàn thể ban lãnh đạo của
bộ, sẽ tiếp tục lãnh đạo hoạt động của toàn bộ Bộ dân uỷ thanh
tra công nông, kể cả hoạt động của tất cả các uỷ viên Ban kiểm
tra trung ương là những uỷ viên sẽ được coi là được biệt phái
sang cho bộ trưởng dân uỷ ấy sử dụng. Theo kế hoạch của tôi
thì số 300 đến 400 nhân viên của Bộ dân uỷ thanh tra công nông
hiện còn lại, một mặt sẽ làm nhiệm vụ thư ký cho những uỷ
viên khác trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông cũng như cho
những uỷ viên mới của Ban kiểm tra trung ương; mặt khác, họ
sẽ phải có khả năng công tác cao, phải được thanh tra một cách
cẩn thận, phải là người đặc biệt tin cẩn, và sẽ được hưởng lương
cao giúp cho họ thoát khỏi hoàn cảnh thật sự là khốn khổ (nếu
không phải là hơn thế), như hoàn cảnh hiện thời của những
viên chức trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
phân định ranh giới đúng mức giữa các viện ấy mà vẫn để cho
mỗi viện có một tính chất độc lập nào đó.
Không còn nghi ngờ gì nữa rằng cuộc cải cách ấy sẽ có lợi
đối với Ban chấp hành trung ương của đảng ta không kém gì
đối với Bộ dân uỷ thanh tra công nông; trong công cuộc cải
cách ấy, Ban chấp hành trung ương sẽ được lợi cả về mặt liên hệ
với quần chúng lẫn về mặt công tác của mình được tiến hành
đều đặn và có hiệu quả. Như vậy chúng ta sẽ có thể (và cần
phải) áp dụng một chế độ chặt chẽ hơn và đúng đắn hơn để
chuẩn bị những phiên họp của Bộ chính trị, trong đó cần phải
có một số uỷ viên nhất định của Ban kiểm tra trung ương tham
dự, số lượng này được quy định cho một thời gian nào đó, hoặc
theo một kế hoạch tổ chức nào đó.
Bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra công nông, thoả thuận với
Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung ương, sẽ đảm nhiệm việc
phân phối công tác giữa các uỷ viên của ban này, nghĩa là giao
nhiệm vụ cho họ tham dự những phiên họp của Bộ chính trị và
kiểm tra tất cả những tài liệu, hồ sơ sẽ được chuyển tới họ bằng
cách này hay cách khác; hoặc là dành một phần thời giờ trong
ngày làm việc để rèn luyện về mặt lý luận, để nghiên cứu cách
thức tổ chức lao động theo phương pháp khoa học; hoặc nữa là
tham gia một cách thực tiễn vào việc kiểm tra và việc cải tiến bộ
máy nhà nước của chúng ta, từ những cơ quan cao cấp cho đến
những cơ quan cơ sở, địa phương, v.v..
Tôi cũng tin tưởng rằng ngoài cái lợi chính trị mà cuộc cải
cách ấy đem lại  lợi ở chỗ là những uỷ viên Ban chấp hành
trung ương và những uỷ viên Ban kiểm tra trung ương sẽ nắm
được tình hình một cách vô cùng tường tận hơn, sẽ được chuẩn
bị một cách vô cùng chu đáo hơn để tham dự những phiên họp
của Bộ chính trị (toàn bộ tài liệu có liên quan đến các vấn đề thảo
luận trong những phiên họp ấy đều phải chuyển giao cho tất cả
các uỷ viên của Ban chấp hành trung ương và của Ban kiểm tra
trung ương chậm nhất là 24 giờ trước phiên họp của Bộ chính trị,
trừ những trường hợp tuyệt đối không thể chậm trễ được, tức là
Tôi chắc rằng giảm bớt số nhân viên xuống mức mà tôi đã
đề ra, sẽ làm tăng được rất nhiều cả chất lượng của những
người làm việc trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông lẫn chất
lượng của toàn bộ công tác; như thế sẽ giúp cho bộ trưởng dân
uỷ và cho những uỷ viên trong ban lãnh đạo tập trung được hết
công sức của mình lại để tổ chức công tác và nâng cao chất
lượng công tác một cách có hệ thống và liên tục, điều rất khẩn
thiết đối với chính quyền công nông và đối với chế độ xô-viết
của chúng ta.
Mặt khác, tôi cũng nghĩ rằng bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra
công nông sẽ phải phần nào hợp nhất, phần nào kết hợp hoạt
động của những viện nghiên cứu cao cấp về tổ chức lao động
(Viện nghiên cứu lao động trung ương, Viện nghiên cứu tổ chức
lao động theo phương pháp khoa học, v.v.). Hiện nay chúng ta có
ít nhất là 12 viện như thế trong nước cộng hoà. Đồng nhất hoá quá
mức và do đó có xu hướng muốn sáp nhập tất cả lại, đều có hại.
Trái lại, trong vấn đề này, ta phải tìm ra một giải pháp hợp lý,
trung độ giữa việc sáp nhập tất cả các viện ấy lại làm một với việc
V. I. Lê - nin
Chúng ta phải cải tổ Bộ dân ủy thanh tra
những trường hợp đòi hỏi phải có một cách thức riêng để giới
thiệu những tài liệu ấy với các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương và Ban kiểm tra trung ương, và đòi hỏi phải có cách thức
giải quyết riêng),  còn có cái lợi khác nữa là trong nội bộ Ban
chấp hành trung ương của chúng ta, ảnh hưởng của những
nhân tố thuần tuý cá nhân và ngẫu nhiên sẽ giảm bớt đi, khiến
cho nguy cơ chia rẽ cũng giảm đi.
Ban chấp hành trung ương chúng ta đã trở thành một cơ
quan tập trung rất chặt chẽ và có một uy tín to lớn, nhưng công
tác của cơ quan ấy lại không được đặt vào trong những điều
kiện tương xứng với uy tín đó. Cuộc cải cách mà tôi đề nghị ở
đây sẽ bổ cứu cho tình hình ấy. Và những uỷ viên Ban kiểm tra
trung ương có nhiệm vụ tham dự, với một số lượng nhất định,
vào mỗi phiên họp của Bộ chính trị, sẽ phải là một nhóm cố kết,
nó, không được vị nể cá nhân, phải giữ gìn sao cho không một
quyền uy nào của Tổng bí thư hay là của một uỷ viên nào trong
Ban chấp hành trung ương có thể ngăn cản mình chất vấn, kiểm
tra các hồ sơ, và nói chung, nắm được tình hình hết sức rõ ràng
và xử lý mọi việc hết sức đúng đắn.
Dĩ nhiên là trong nước Cộng hoà xô-viết của chúng ta, chế độ xã
hội đã được thiết lập trên cơ sở sự hợp tác của hai giai cấp: công
nhân và nông dân, một sự hợp tác mà ngày nay, với một vài điều
kiện nhất định, ta cũng để cho bọn nép-man, tức là giai cấp tư sản,
tham gia. Nếu giữa hai giai cấp ấy mà xảy ra những bất hoà
nghiêm trọng thì sẽ không thể tránh khỏi sự chia rẽ. Nhưng chế
độ xã hội của chúng ta không tất yếu chứa đựng những mầm mống
không tránh khỏi của một sự chia rẽ như thế. Và nhiệm vụ chính
của Ban chấp hành trung ương và của Ban kiểm tra trung ương
của ta cũng như của toàn thể đảng ta, là phải chăm chú theo dõi
những nhân tố có thể đưa đến chia rẽ, phải phòng ngừa những
nhân tố đó, vì vận mệnh của nước cộng hoà của chúng ta chung
quy là do điều sau đây định đoạt: quần chúng nông dân, trung
thành với sự liên minh của mình với giai cấp công nhân, sẽ cùng đi
với giai cấp công nhân không, hay là họ sẽ để cho bọn nép-man,
tức là giai cấp tư sản mới, chia rẽ họ với công nhân, làm cho họ
xa rời công nhân. Chúng ta càng nhận thấy rõ được điều đó,
công nhân và nông dân của chúng ta càng nhận thấy rõ được
điều đó thì chúng ta càng có nhiều khả năng tránh được sự chia
rẽ nguy hại cho nước Cộng hoà xô-viết.
Ngày 23 tháng Giêng 1923.
Sự thật, số 16, ngày 25
tháng Giêng 1923
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký, có đối chiếu
với bản đăng trên báo
Thà ít mà tốt
thà ít mà tốt
Về việc cải tiến bộ máy nhà nước của ta, theo tôi, thì Bộ dân
uỷ thanh tra công nông không nên chạy theo số lượng và không
nên vội vàng. Từ trước đến nay, chúng ta có quá ít thì giờ để
nghĩ đến và chú trọng đến chất lượng của bộ máy nhà nước của
chúng ta, nên quan tâm chỉnh đốn bộ máy đó một cách thật đặc
biệt chu đáo, quan tâm tập trung cho Bộ dân uỷ thanh tra công
nông một số nhân viên có phẩm chất cao, nghĩa là không kém
gì những nhân viên kiểu mẫu giỏi nhất ở Tây Âu, là điều chính
đáng. Dĩ nhiên là đối với một nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa,
yêu cầu ấy cũng vẫn còn quá thấp. Nhưng năm năm đầu tiên
đã gieo vào đầu óc chúng ta không ít thái độ hoài nghi và
không tín nhiệm. Chúng ta vô tình thiên về chỗ có thái độ như
vậy đối với những người hay nghị luận quá nhiều và quá dễ
dãi, chẳng hạn, về vấn đề văn hoá vô sản: để bắt đầu, chúng
ta chỉ cần có một nền văn hoá tư sản thực sự, để bắt đầu, chúng
ta chỉ cần biết vứt bỏ những hình loại tiêu biểu đặc biệt của các
thứ văn hoá tiền tư sản, nghĩa là thứ văn hoá quan liêu hay văn
hoá phong kiến, v.v.. Trong vấn đề văn hoá, hấp tấp và phóng
tay quá là hết sức có hại. Nhiều nhà văn và đảng viên cộng sản
trẻ tuổi của ta phải ghi nhớ kỹ điều đó.
Và bây giờ, về vấn đề bộ máy nhà nước, chúng ta phải rút ra
từ kinh nghiệm đã qua, câu kết luận là nên từ từ một chút thì
Tình hình bộ máy nhà nước của ta rất đáng buồn, nếu không
muốn nói là rất tồi tệ, đến nỗi trước hết chúng ta phải suy nghĩ
nghiêm chỉnh xem nên khắc phục những khuyết điểm của bộ máy
ấy như thế nào; và đừng quên rằng những khuyết điểm đó bắt
nguồn từ quá khứ; quá khứ này tuy đã bị lật đổ, nhưng chưa bị
tiêu diệt, nó chưa phải là một giai đoạn văn hoá đã hết thời từ lâu.
Tôi sở dĩ đặt ra đây chính ngay vấn đề văn hoá, vì về mặt này, chỉ
có cái gì đã ăn sâu vào đời sống văn hoá, vào phong tục, tập quán,
mới có thể coi là đã được thực hiện. Thế mà ở ta, những cái gì tốt
trong tổ chức xã hội của ta đều được lĩnh hội một cách vội vàng,
quá ít được nghiền ngẫm, hiểu biết, thông cảm, kiểm tra, thử
thách, xác định bằng kinh nghiệm, củng cố, v.v.. Trong thời đại
cách mạng và trước một sự phát triển nhanh chóng phi thường đã
đưa chúng ta, trong năm năm qua, từ chế độ Nga hoàng đến chế
độ xô-viết, thì cố nhiên là không thể nào khác thế được.
Phải kịp thời tỉnh ngộ. Phải thấm sâu thái độ bất tín nhiệm
bổ ích đối với lối cứ khinh suất muốn lao bừa lên, đối với mọi
lối huênh hoang, v.v.. Phải nghĩ đến chuyện kiểm tra lại những
chủ trương mà chúng ta tuyên bố hàng giờ, quyết định hàng
phút, rồi từng giây chứng minh tính chất không vững chắc,
không kiên định và khó hiểu của những chủ trương đó. Điều tai
hại nhất ở đây là hấp tấp. Điều tai hại nhất là tưởng rằng chúng
ta biết được một tý như thế là đủ rồi, hoặc tưởng rằng chúng ta
đã có được một số yếu tố khá lớn để xây dựng được một bộ
máy thật sự mới và thật sự xứng đáng với danh hiệu là bộ máy
xã hội chủ nghĩa, bộ máy xô-viết, v.v..
Không, bộ máy ấy, có thể nói là chúng ta chưa có, và ngay cả
những yếu tố cho phép chúng ta xây dựng được bộ máy ấy, chúng
ta cũng có ít ỏi đến nực cười. Và không được quên rằng muốn xây
dựng được bộ máy ấy, chúng ta không được ngại tốn thời gian,
rằng việc đó đòi hỏi nhiều, nhiều, rất nhiều năm tháng.
Chúng ta hiện có những yếu tố nào để xây dựng bộ máy ấy?
Chỉ có hai mà thôi. Một là: những công nhân hăng hái đấu tranh
cho chủ nghĩa xã hội. Họ chưa có đầy đủ học thức. Họ rất muốn
đem lại cho chúng ta một bộ máy tốt hơn. Nhưng họ không biết
làm như thế nào. Họ không thể làm được việc đó. Cho đến nay
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
họ không được học tập mấy, họ không có trình độ văn hoá cần
thiết để làm việc đó. Thế mà để làm việc ấy, chính lại cần phải
có văn hoá. Về mặt này, không thể giải quyết được bằng một
hành động liều lĩnh hay một cuộc xung phong, bằng sự táo bạo
hay bằng nghị lực, hoặc nói chung, bằng bất cứ một trong
những đức tính tốt đẹp nhất nào của con người. Hai là: những
yếu tố kiến thức, học thức, giáo dục; nhưng nếu so với tất cả các
nước khác, thì chúng ta có ít ỏi đến nực cười.
Và cũng không nên quên rằng chúng ta vẫn còn hay muốn
thay thế (hoặc vẫn còn tưởng tượng rằng có thể thay thế) kiến
thức ấy bằng sự sốt sắng, sự hấp tấp vội vàng, v. v..
Muốn đổi mới bộ máy nhà nước của chúng ta, phải cố hết
sức tự đặt cho mình nhiệm vụ sau đây: một là học tập, hai là
học tập, ba là học tập mãi, và sau nữa, phải làm sao cho học
thức ở nước ta không nằm trên giấy hoặc là một lời nói theo
mốt nữa (điều này, phải thú thực là thường hay xảy ra ở nước
ta), phải làm sao cho học thức thật sự ăn sâu vào trí não, hoàn
toàn và thực tế trở thành một bộ phận khăng khít của cuộc sống
của chúng ta. Tóm lại, cái mà chúng ta đòi hỏi phải là một cái gì
khác hẳn cái mà Tây Âu tư sản đòi hỏi, tức là một cái gì xứng
đáng và thích hợp với một nước đang đặt cho mình nhiệm vụ
trở thành một nước xã hội chủ nghĩa.
Kết luận: chúng ta phải làm cho Bộ dân uỷ thanh tra công
nông, công cụ để cải tiến bộ máy của ta, thành một cơ quan thật
sự gương mẫu.
Muốn cho bộ dân uỷ đó có thể đạt được trình độ mong
muốn, phải giữ vững quy tắc: chỉ hành động khi đã suy nghĩ
Muốn thế, tất cả cái gì thật sự là ưu tú trong chế độ xã hội
của chúng ta phải được đem sử dụng một cách hết sức thận
trọng, có suy nghĩ kỹ và với một sự am hiểu cặn kẽ, nhằm thiết
lập bộ dân uỷ mới đó.
Muốn thế, những phần tử ưu tú trong chế độ xã hội của chúng
ta, tức là: trước hết, những công nhân tiên tiến, và sau nữa, những
phần tử thật sự có học thức mà người ta có thể tin chắc rằng họ
sẽ không tin một lời nào, không nói một lời nào trái với lương
tâm họ,  những phần tử ưu tú ấy phải không sợ thừa nhận bất
cứ một khó khăn nào và không lùi bước trước bất cứ một cuộc
đấu tranh nào để đạt được mục đích mà họ sẽ tự đặt cho mình
một cách nghiêm chỉnh.
Thế là đã năm năm, chúng ta ra sức cải tiến bộ máy nhà
nước của ta. Nhưng đó chỉ là một hoạt động phí công, một hoạt
động, qua năm năm, đã chỉ cho chúng ta thấy rõ rằng hoạt
động đó chỉ là vô hiệu, thậm chí còn vô ích, hay thậm chí còn có
hại là khác. Nhìn hoạt động phí công ấy thì tưởng là chúng ta
công tác, nhưng thực tế, hoạt động đó đã làm cho những cơ
quan và đầu óc của chúng ta đóng cáu lại.
Đã đến lúc phải thay đổi tình trạng đó đi.
Phải tuân theo quy tắc này: thà ít mà tốt. Phải tuân theo quy
tắc này: thà mất hai năm hay thậm chí ba năm, còn hơn là hấp
tấp vội vàng mà không có chút hy vọng nào đào tạo được một
nhân liệu tốt.
Tôi biết rằng giữ vững quy tắc ấy và vận dụng được nó vào
tình hình thực tế của chúng ta là khó khăn. Tôi biết là quy tắc
ngược lại thế sẽ tự mở cho nó một con đường bằng muôn nghìn
ngõ ngách. Tôi biết rằng sẽ phải kháng cự lại một cách mãnh liệt,
sẽ phải tỏ ra kiên trì phi thường; rằng công tác ấy, ít nhất là trong
những năm đầu, sẽ vô cùng ít hiệu quả. Song tôi vẫn tin chắc
rằng chỉ có tiến hành công tác đó, chúng ta mới đạt được mục
đích của chúng ta, và một khi đã đạt được mục đích ấy, chúng ta
mới có thể xây dựng được một nước cộng hoà thật sự xứng danh
là nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết, v.v., v.v., v.v..
Chắc có nhiều độc giả thấy rằng những con số mà tôi đã nêu
lên làm thí dụ trong bài trước của tôi1), là quá ít. Tôi chắc người
ta có thể đưa ra nhiều con tính để chứng tỏ rằng những con số
ấy còn ít. Nhưng tôi nghĩ rằng chúng ta phải đặt lên trên tất cả
1) Xem tập này, tr. 435 - 441.
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
những con tính như thế và bất cứ những con tính nào, một điều
là: phải chăm lo để có được một chất lượng kiểu mẫu thật sự.
Tôi thiết nghĩ rằng đã đến đúng lúc chúng ta phải chỉnh đốn
một cách đúng mức, một cách hết sức nghiêm túc bộ máy nhà
nước của ta, đã đến lúc hầu như sự hấp tấp sẽ gây ra tai hại lớn
nhất trong công tác đó. Vì vậy, tôi thấy cần phải phòng ngừa sao
cho những con số ấy không tăng thêm nữa. Ngược lại, tôi nghĩ
rằng ở đây cần phải tỏ ra đặc biệt keo cú về mặt số lượng. Chúng
ta cứ nói thẳng. Bộ dân uỷ thanh tra công nông hiện không có
một chút uy tín nào cả. Mọi người đều biết rằng không có cơ
quan nào mà tổ chức lại kém như những cơ quan thuộc Bộ dân
uỷ thanh tra công nông của chúng ta, và trong những điều kiện
hiện nay, không thể đòi hỏi gì ở bộ dân uỷ ấy được. Chúng ta
phải nhớ kỹ điều đó, nếu chúng ta thật sự muốn, trong vài năm
nữa, đi đến chỗ tạo nên được một cơ quan, một là sẽ gương mẫu,
hai là sẽ được mọi người tín nhiệm tuyệt đối, và ba là sẽ chỉ cho
tất cả và cho từng người thấy rằng chúng ta đã thực tế cáng đáng
được công tác của cái cơ quan cao cấp ấy, là Ban kiểm tra trung
ương. Theo ý tôi, phải vĩnh viễn vứt bỏ ngay tất cả những tiêu
chuẩn chung về số lượng nhân viên của các cơ quan thuộc bộ ấy.
Chúng ta phải lựa chọn đặc biệt cẩn thận những cán bộ của Bộ
dân uỷ thanh tra công nông, căn cứ vào một sự kiểm tra nghiêm
ngặt nhất, chứ không khác được. Thật vậy, cần gì phải lập ra một
bộ dân uỷ mà công tác thì được sao hay vậy, một bộ dân uỷ sẽ
không gây được một chút tín nhiệm nào, một bộ dân uỷ mà ý
kiến của nó chỉ có một uy tín rất là nhỏ bé? Tôi nghĩ rằng nhiệm
vụ chính của chúng ta là phải tránh cho được điều đó, khi tiến
hành việc cải tổ mà hiện nay chúng ta đương đề ra.
Những công nhân mà chúng ta chỉ định là uỷ viên Ban kiểm tra
trung ương phải là những người cộng sản không thể chê trách
được, và tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải nỗ lực lâu dài để huấn
luyện cho họ hiểu biết những phương pháp và những mục tiêu
công tác của họ. Rồi thì để giúp việc họ, cần phải có một số thư
ký nhất định mà ta đã cẩn thận thẩm tra ba lần trước khi nhận.
Sau hết, những người nào mà chúng ta quyết định, ngoại lệ,
nhận ngay vào các cơ quan thuộc Bộ dân uỷ thanh tra công
nông, phải có đủ những điều kiện sau đây:
một là, họ được nhiều đảng viên cộng sản giới thiệu;
hai là, họ qua được một kỳ sát hạch chứng nhận rằng họ
hiểu biết bộ máy nhà nước của chúng ta;
ba là, họ qua được một kỳ sát hạch chứng nhận rằng họ hiểu
biết lý luận thường thức về bộ máy nhà nước của chúng ta, những
nguyên tắc của khoa học quản lý, những giấy tờ sổ sách, v.v.;
bốn là, họ phải phối hợp tốt công tác với những uỷ viên Ban
kiểm tra trung ương và với ban thư ký riêng của mình, sao cho
chúng ta có thể đảm bảo cho toàn thể bộ máy chạy tốt.
Tôi biết đó là những điều kiện quá - chặt chẽ, và tôi rất sợ
rằng đa số những người làm công tác thực tiễn của Bộ dân uỷ
thanh tra công nông sẽ tuyên bố rằng đó là những điều kiện
không thể nào thực hiện được, hay sẽ tiếp nhận những điều
kiện đó với một nụ cười khinh bỉ. Nhưng tôi xin hỏi bất cứ ai
trong số những người lãnh đạo hiện nay của Bộ dân uỷ thanh
tra công nông hay trong số những nhân viên trực thuộc bộ dân
uỷ ấy rằng: người đó liệu có thể thực thà nói cho tôi biết rằng
bộ dân uỷ này, tức là Bộ dân uỷ thanh tra công nông hiện nay,
có ích lợi thực tiễn gì không? Tôi nghĩ rằng câu hỏi ấy sẽ giúp
người đó thấy được ý nghĩa của biện pháp trên đây. Hoặc
không cần phải mất công cải tổ  chúng ta đã cải tổ quá nhiều
lần rồi  cái cơ quan đáng thất vọng là Bộ dân uỷ thanh tra
công nông ấy, hoặc phải thực sự đặt cho mình nhiệm vụ là bằng
một sự nỗ lực lâu dài, khó khăn, chưa từng quen, không quên
kiểm tra đi kiểm tra lại nhiều lần, mà sáng tạo ra một cái gì thực
sự không chê trách được, một cái gì có thể làm cho tất cả và
từng người phải tôn trọng, không chỉ vì chức vị và cấp bậc.
Nếu không kiên nhẫn, nếu không dành cho công tác ấy
nhiều năm tháng thì tốt hơn là đừng bắt tay vào việc.
Tôi nghĩ rằng trong số những cơ quan mà chúng ta đã đặt
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
ra,  đại loại là những viện nghiên cứu cao cấp về lao
động, v.v.,  cần phải chọn lấy một số tối thiểu, kiểm tra xem
những cơ quan đó có được tổ chức với tất cả sự nghiêm chỉnh
cần thiết không, rồi cho những cơ quan đó tiếp tục công việc
sao cho công việc ấy thật sự phù hợp với trình độ khoa học hiện
đại và khiến cho chúng ta được hưởng những lợi ích của tất cả
những thành tựu của khoa học đó. Làm được như thế thì sẽ
không phải là một ảo tưởng nếu hy vọng rằng trong vài năm
nữa, chúng ta sẽ có một cơ quan đủ khả năng làm tròn nhiệm
vụ của nó, nghĩa là đủ khả năng tiến hành cải tiến bộ máy nhà
nước của ta một cách có hệ thống, không mắc sai lầm, được sự
tín nhiệm của giai cấp công nhân, của Đảng cộng sản Nga và
của toàn thể nhân dân nước cộng hoà của chúng ta.
Công việc chuẩn bị có thể bắt đầu ngay từ bây giờ. Nếu Bộ
dân uỷ thanh tra công nông tán thành kế hoạch cải cách này thì
có thể bắt đầu chuẩn bị ngay và tiếp tục hành động có hệ thống
cho đến khi chuẩn bị xong, không vội vàng mà cũng không từ
chối làm lại những việc có thể là đã làm qua một lần rồi.
ở đây, những biện pháp nửa chừng sẽ hết sức tai hại. Tất cả
những lý lẽ theo một quan niệm nào khác mà người ta có thể
đưa ra về vấn đề nhân số của Bộ dân uỷ thanh tra công nông,
thực ra đều căn cứ trên những nguyên tắc quan liêu cũ, trên
những thiên kiến cũ, trên những cái đã bị lên án và bây giờ đây
đang làm trò cười cho công chúng, v.v..
Về thực chất, vấn đề đặt ra là như thế này:
Hoặc là chứng tỏ ngay từ bây giờ rằng chúng ta đã thực sự
học tập được một cái gì đó về vấn đề xây dựng nhà nước (chẳng
lẽ lại không học tập được điều gì trong năm năm); hoặc là
chúng ta chưa có đầy đủ trình độ để làm việc đó, và như thế thì
chẳng nên gánh lấy làm gì.
Tôi nghĩ là với cái nhân liệu chúng ta hiện có thì sẽ không
phải là không khiêm tốn nếu khẳng định trước rằng chúng ta đã
hiểu biết được khá đủ để có thể xây dựng lại mới, một cách có hệ
thống, ít ra là một bộ dân uỷ. Mà thật ra, chỉ nguyên một mình
bộ dân uỷ ấy cũng đã phải quyết định tình hình của toàn thể bộ
máy nhà nước của chúng ta nói chung.
Mở ngay một cuộc thi soạn hai cuốn sách giáo khoa, hoặc
nhiều hơn nữa, viết về tổ chức công tác nói chung, và đặc biệt là
về công tác quản lý. Ta có thể lấy quyển sách của éc-man-xki để
làm cơ sở, tuy rằng, xin nói thêm, tác giả cuốn sách ấy có cảm
tình rõ rệt với chủ nghĩa men-sê-vích và không thể viết được
một cuốn sách giáo khoa có thể thích hợp với Chính quyền xôviết. Sau nữa, ta có thể lấy quyển sách vừa xuất bản của Kécgien-txép làm cơ sở; sau cùng, cũng có thể dùng một số cuốn
sách giáo khoa khác viết về các mặt của vấn đề.
Cử một vài người có năng lực và tận tâm sang Đức hay sang
Anh để sưu tầm tài liệu và nghiên cứu vấn đề. Tôi nói sang
Anh, trong trường hợp không thể sang Mỹ hay Ca-na-đa được.
Cử một tiểu ban chịu trách nhiệm thảo chương trình sơ bộ
cho những kỳ thi tuyển người muốn vào làm việc ở Bộ dân uỷ
thanh tra công nông; cũng như cho những người định tuyển
vào chức vụ uỷ viên Ban kiểm tra trung ương.
Những công tác ấy và những công tác tương tự khác cố
nhiên sẽ không làm trở ngại gì cho đồng chí bộ trưởng dân uỷ,
cho toàn thể ban lãnh đạo của Bộ dân uỷ thanh tra công nông,
cũng như cho Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung ương.
Đồng thời phải cử ra một tiểu ban trù bị có trách nhiệm tìm
những người để tuyển vào chức vụ uỷ viên Ban kiểm tra trung
ương. Tôi tin rằng ngày nay, trong số những cán bộ có kinh
nghiệm của tất cả các cơ quan cũng như trong số những sinh viên
các trường đại học xô-viết, chúng ta sẽ có thừa số người để tuyển
vào các chức vụ đó. Sẽ không hợp lý chút nào nếu chưa chi đã
loại trước những nhân viên loại này loại nọ. Có lẽ chúng ta nên
làm sao cho cơ quan ấy có đủ các loại nhân viên, trong đó chúng ta
cần liên kết được nhiều đức tính, liên kết được nhiều tài năng về
mọi mặt, thành thử phải mất nhiều công phu mới lập được bản
danh sách những người định tuyển. Chẳng hạn, không gì chán
ngán bằng nếu bộ dân uỷ mới này lại chỉ gồm toàn những người
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
rập theo một khuôn duy nhất, thuộc loại những người có tính
chất công chức, hoặc là loại bỏ những người có tính chất là cổ
động viên, hay những người có đặc điểm là dễ gần hay có tài đi
sâu được vào những giới mà họ không quen thuộc mấy, v.v..
tỏ ra bất bình khi thấy người ta có thể tiến hành những cuộc lục
soát trong đống đồ cũ bỏ đi ấy bằng những mánh lới nào đó,
bằng những cuộc thăm dò đôi khi nhằm những nguồn gốc khá
xa xôi, hoặc được tiến hành theo những con đường khá quanh
co. Và ngay như nếu có ai nghĩ đến điều đó, chắc hẳn rằng tất
cả chúng ta đều cười đến vỡ bụng.
Chúng ta mong rằng Bộ dân uỷ thanh tra công nông mới
của chúng ta sẽ gạt ra xa cái tính mà người Pháp gọi là
pruderie, mà chúng ta có thể gọi là kiểu cách rởm, hay phô
trương rởm; và nó rất hợp với khẩu vị của tất cả bọn quan liêu
trong cả những cơ quan xô-viết lẫn những cơ quan đảng ta. Xin
nói thêm, ở ta bọn quan liêu ấy đang tồn tại không những trong
các cơ quan xô-viết mà cả trong các cơ quan đảng nữa.
Nếu trên kia tôi đã viết rằng chúng ta phải học tập và học
tập, trong những viện nghiên cứu cao cấp về tổ chức lao động,
v.v., thì như thế không hề có nghĩa là tôi quan niệm việc học
tập ấy theo lối nhà trường, hay là tôi chỉ nghĩ đến việc học tập
ở nhà trường. Tôi mong rằng không một người cách mạng chân
chính nào sẽ nghi ngờ rằng trong trường hợp này tôi đã từ chối
hiểu học tập là một cái trò nửa thú vị, một mánh lới, một thủ
thuật hay một cái gì cũng đại loại như thế. Tôi biết rằng, trong
một nước Tây Âu nghiêm trang và mực thước thì ý kiến ấy sẽ
làm cho người ta khủng khiếp thật; không một viên chức biết tự
trọng nào lại đồng ý ngay cả đến việc thảo luận ý kiến ấy nữa.
Nhưng tôi hy vọng rằng chúng ta chưa đến nỗi quan liêu hoá
đến mức độ đó, rằng việc thảo luận ý kiến ấy ở ta chỉ làm cho
người ta thêm thích thú mà thôi.
Thật vậy, tại sao lại không kết hợp cái thích thú với cái bổ ích?
Tại sao lại không lợi dụng cái trò thú vị hay nửa thú vị để phát
hiện ra cái lố bịch, cái hại, hay cái nửa lố bịch, nửa hại, v. v.?
Tôi cho rằng Bộ dân uỷ thanh tra công nông của ta sẽ được lợi
nhiều, nếu xem xét những ý kiến ấy, và tôi cũng cho rằng bản kê
những trường hợp đã đem lại cho Ban kiểm tra trung ương của ta
hay những đồng sự của nó ở Bộ dân uỷ thanh tra công nông
Có lẽ tôi sẽ diễn đạt ý kiến của tôi rõ hơn nếu tôi so sánh kế
hoạch của tôi với những cơ quan kiểu kinh viện. Những uỷ viên
Ban kiểm tra trung ương có nhiệm vụ, dưới sự lãnh đạo của Đoàn
chủ tịch của họ, xem xét đều đặn tất cả những hồ sơ và tài liệu của
Bộ chính trị. Mặt khác, họ phải phân phối hợp lý thời gian của họ
cho các công tác kiểm tra hoạt động hành chính của các cơ quan
của ta, từ những cơ quan nhỏ nhất và có tính chất bộ phận cho
đến những cơ quan cao nhất của nhà nước. Sau hết, họ cũng có
nhiệm vụ phải học lý luận, nghĩa là lý luận về tổ chức công tác mà
họ có ý định chuyên làm; họ cũng sẽ phải thực tập dưới sự lãnh
đạo hoặc của những đồng chí có kinh nghiệm, hoặc của những
giáo sư các viện nghiên cứu cao cấp về tổ chức lao động.
Nhưng tôi nghĩ rằng họ sẽ dứt khoát không thể chỉ tiến hành
hoạt động thuần tuý học viện ấy. Ngoài ra, họ sẽ còn phải
chuẩn bị để làm những công tác mà tôi sẽ gọi một cách không
ngại ngùng là công tác chuẩn bị đi săn, tôi không nói là săn bọn
ăn cắp, mà là săn một hạng người cũng đại loại như thế, và để
làm công tác phát minh ra những mánh lới nhằm che giấu
những cuộc tiếp cận, những chiến dịch của họ, v.v..
Trong những cơ quan ở các nước Tây Âu, những lời đề nghị
như thế có thể gây ra một sự tức giận ghê gớm, một tâm lý phẫn
nộ, v.v.; nhưng tôi mong rằng chúng ta chưa đến nỗi quan liêu hoá
tới mức làm như vậy. Chính sách kinh tế mới ở nước ta cũng chưa
được coi trọng tới mức để chúng ta có thể bất bình với cái ý kiến là
sẽ tóm một kẻ nào đó. Nước Cộng hoà xô-viết của chúng ta vừa
mới xây dựng được ít lâu, mà người ta đã thấy chất đống lên
biết bao nhiêu thứ đồ cũ bỏ đi đến nỗi không ai nghĩ đến việc
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
một vài thắng lợi rực rỡ nhất, sẽ ghi thêm được nhiều thành
tích oanh liệt của những viên thanh tra và những viên kiểm
tra sau này của chúng ta, ở những nơi không tiện ghi vào trong
sách giáo khoa đứng đắn và trang nghiêm.
quan nhà nước không trừ một cơ quan nào cả, dù là ở địa
phương hay ở trung ương, thuộc ngành thương nghiệp hay
thuần tuý hành chính, giáo dục, lưu trữ, hay sân khấu, v. v., nói
tóm lại, tất cả các cơ quan, không trừ một cơ quan nào.
Thế thì tại sao, đối với một cơ quan có tầm quan trọng như
thế, và ngoài ra, còn đòi hỏi một sự linh hoạt phi thường trong
những hình thức hoạt động của nó nữa,  tại sao, đối với cơ quan
ấy, lại không thừa nhận là có thể hợp nhất một cách độc đáo bộ
máy kiểm tra của đảng với bộ máy kiểm tra của chính quyền?
Về phần tôi, tôi thấy là làm như vậy không có trở ngại gì cả.
Hơn nữa, tôi tin rằng sự hợp nhất ấy là điều đảm bảo duy nhất
cho một hoạt động có kết quả. Tôi nghĩ rằng tất cả mọi hoài
nghi đối với điểm đó đều phát ra từ những xó xỉnh bụi bặm
nhất của bộ máy nhà nước của chúng ta, và những hoài nghi ấy
chỉ đáng có một điều là: đem ra mà chế giễu.
Làm thế nào có thể kết hợp được một cơ quan đảng với một
cơ quan chính quyền xô-viết? Như vậy, có phải là không có cái
gì không thể dung nạp được hay sao?
Tôi đặt vấn đề như vậy, không phải nhân danh cá nhân tôi
mà nhân danh những người tôi đã ám chỉ trên đây khi tôi nói
rằng chúng ta có những phần tử quan liêu không những trong
các cơ quan xô-viết của chúng ta mà cả trong những cơ quan
Thật vậy, tại sao lại không kết hợp hai loại cơ quan đó lại khi
lợi ích của công việc đòi hỏi phải làm như thế? Phải chăng chưa
bao giờ có ai nhận xét chẳng hạn rằng trong một bộ dân uỷ như
Bộ dân uỷ ngoại giao, việc kết hợp như thế thật là vô cùng có ích
và đã được thực hiện ngay từ khi bộ đó mới thành lập? Phải
chăng là Bộ chính trị đã không thảo luận, trên quan điểm của
đảng, nhiều vấn đề, lớn và nhỏ, về những nước cờ mà chúng ta
dùng để chống lại những nước cờ của các nước ngoài, nhằm đề
phòng, chẳng hạn,  nói cho có lễ độ  một mưu kế nào đó của
họ? Phải chăng sự kết hợp linh hoạt của yếu tố chính quyền với
yếu tố đảng lại không phải là một nguồn sức mạnh phi thường
trong chính sách của chúng ta? Tôi tin rằng điều gì đã được chứng
thực là đúng, đã đứng vững chắc trong chính sách đối ngoại của ta
và đã ăn sâu vào trong phong tục tập quán đến mức không còn
gây ra một chút hoài nghi nào về phương diện ấy nữa, thì ít ra
cũng sẽ thích hợp như thế (và tôi nghĩ rằng sẽ thích hợp nhiều
hơn) với toàn thể bộ máy nhà nước của ta. Vả lại, Bộ dân uỷ thanh
tra công nông chính là phải chú ý đến toàn thể bộ máy nhà nước
của ta và phải hướng sự hoạt động của mình vào tất cả các cơ
Một hoài nghi khác nữa là: kết hợp hoạt động học tập với việc
thi hành chức vụ, như thế liệu có tiện không? Tôi cho rằng không
những tiện mà còn cần nữa. Nói chung, bất chấp tất cả thái độ cách
mạng của chúng ta đối với tổ chức nhà nước đang chi phối các
nước Tây Âu, chúng ta vẫn cứ bị tiêm nhiễm rất nhiều thiên kiến
tai hại và lố lăng nhất. Trong một chừng mực nào đó, bệnh truyền
nhiễm ấy cũng là do những phần tử quan liêu đáng yêu của chúng
ta cố ý làm lây sang chúng ta, với hy vọng là có nhiều dịp buông
câu trong đám nước đục do những thiên kiến đó khuấy lên. Và họ
đã câu được trong đám nước đục ấy đến mức chỉ có những người
thật sự đui mù trong chúng ta mới không thấy được là họ đã câu
như vậy trên một quy mô rộng lớn tới chừng nào.
Trong toàn bộ lĩnh vực những quan hệ xã hội, kinh tế và chính
trị, chúng ta đều tỏ ra là cách mạng ghê gớm. Nhưng về mặt cấp
bậc, về mặt tôn trọng những hình thức và những thể lệ về thủ tục
hành chính thì tính cách mạng của chúng ta lại thường hay
V. I. Lê - nin
nhường chỗ cho tinh thần thủ cựu hủ bại nhất. Người ta có thể
nhận thấy ở đây một hiện tượng rất đáng chú ý là trong đời
sống xã hội, bước nhảy vọt phi thường nhất lại thường kèm
theo một sự rụt rè ghê gớm trước những thay đổi nhỏ nhặt
Điều đó cũng dễ hiểu, vì những bước tiến táo bạo nhất vẫn
nằm trong cái lĩnh vực từ rất lâu đã là lĩnh vực thuần tuý lý luận,
nằm trong cái lĩnh vực được nuôi cấy chủ yếu  hoặc thậm chí
gần như hoàn toàn  bằng lý luận. Người Nga, ghê tởm cái hiện
thực quan liêu đáng ghét, đã đóng cửa buồng lại mà tự an ủi
mình bằng cách xây dựng lên những công trình lý luận cực kỳ
táo bạo; bởi vậy, ở nước ta, những công trình lý luận cực kỳ táo
bạo ấy đã có một tính chất phiến diện lạ thường. ở nước ta, sự
táo bạo trong những công trình lý luận chung đã song song tồn
tại với tính rụt rè lạ lùng trước một cuộc cải cách hành chính nhỏ
nhặt nhất. ý niệm về một cuộc cách mạng ruộng đất rất vĩ đại
trên toàn thế giới đã được xây dựng với sự táo bạo chưa từng
thấy ở các nước khác; nhưng bên cạnh cái đó, người ta lại thiếu
óc sáng tạo để thực hiện một cuộc cải cách hành chính cỏn con;
người ta lại thiếu óc sáng tạo hay tính kiên nhẫn để vận dụng
vào cuộc cải cách ấy những nguyên lý chung, những nguyên lý
một khi được vận dụng vào những vấn đề có tính chất chung, đã
từng đưa lại những kết quả thật là rực rỡ.
Bởi vậy cuộc sống hiện tại của chúng ta là một sự tập hợp
hết sức rõ rệt những tính táo bạo phi thường với một tâm lý rụt
rè trước những thay đổi nhỏ nhặt nhất.
Tôi nghĩ rằng trong tất cả các cuộc cách mạng thật sự vĩ đại,
tình hình cũng không bao giờ khác thế cả, vì các cuộc cách
mạng thật sự vĩ đại đều phát sinh từ những mâu thuẫn giữa cái
cũ, giữa xu hướng muốn sửa lại cái cũ, và xu hướng hết sức
trừu tượng muốn đi đến cái mới, mới đến nỗi không còn chứa
đựng một chút gì của cái cũ nữa.
Và cuộc cách mạng ấy càng triệt để bao nhiêu thì những
mâu thuẫn kia càng tồn tại lâu bấy nhiêu.
Thà ít mà tốt
Đặc điểm chung của cuộc sống hiện tại của chúng ta là như thế
này: chúng ta đã phá huỷ công nghiệp tư bản chủ nghĩa, chúng ta
ra sức triệt để đập tan các thiết chế trung cổ, quyền chiếm hữu
ruộng đất của bọn địa chủ, và trên cơ sở ấy, chúng ta đã tạo nên
tầng lớp tiểu nông và tiểu tiểu nông, là tầng lớp đi theo giai cấp vô
sản vì tin tưởng vào những kết quả của hoạt động cách mạng của
giai cấp vô sản. Tuy vậy, chỉ có được lòng tin tưởng ấy thôi, chúng
ta sẽ không dễ gì đứng vững được cho đến khi cách mạng xã hội
chủ nghĩa thắng lợi trong những nước phát triển hơn, vì mức năng
suất lao động của tiểu nông và tiểu tiểu nông, nhất là trong thời kỳ
chính sách kinh tế mới, vẫn còn hết sức thấp do tính tất yếu kinh
tế. Vả lại, tình hình quốc tế làm cho nước Nga ngày nay bị gạt lại
đằng sau; làm cho, trong toàn bộ, năng suất lao động quốc dân
hiện giờ ở ta, đã thấp hơn hẳn hồi trước chiến tranh. Những cường
quốc tư bản Tây Âu, phần thì cố ý, phần thì tự phát, đã làm đủ mọi
cách để gạt chúng ta lại đằng sau, để lợi dụng cuộc nội chiến ở
Nga nhằm phá hoại nước ta đến cực độ. Chính kết thúc cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa như vậy thì đối với chúng, dĩ
nhiên là có lợi rõ rệt: nếu ta không đánh đổ được chế độ cách
mạng ở Nga thì ít ra ta cũng sẽ phải cản trở sự phát triển của nó
lên chủ nghĩa xã hội,  đại khái đó là cách lập luận của những
cường quốc ấy, và theo quan điểm của chúng, chúng cũng
không thể lập luận khác hơn thế được. Rút cục, chúng cũng đã
làm được một nửa công việc của chúng. Chúng không đánh đổ
được chế độ mới do cách mạng thiết lập lên, nhưng chúng cũng
đã không để cho chế độ đó có được ngay lập tức một bước tiến,
đúng theo dự kiến của những người xã hội chủ nghĩa và cho
phép những người xã hội chủ nghĩa phát triển được lực lượng
sản xuất một cách hết sức nhanh chóng; chúng không để cho
chế độ đó phát triển được tất cả mọi khả năng đủ để trở thành
chủ nghĩa xã hội; không để cho chế độ đó chứng minh được cho
tất cả và cho mỗi người thấy rõ ràng, thấy hoàn toàn hiển nhiên
rằng chủ nghĩa xã hội chứa đựng những lực lượng vô biên, rằng
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
nhân loại ngày nay đã bước sang một giai đoạn phát triển mới,
một giai đoạn có những tiền đồ rực rỡ phi thường.
Hệ thống quan hệ quốc tế hiện nay đang ở vào tình trạng
khiến cho ở châu Âu, một nước như nước Đức, đang bị các
nước chiến thắng nô dịch. Sau nữa, nhiều nước, vả lại những
nước cổ nhất ở Tây Âu, do thắng trận, đã ở trong những điều
kiện cho phép họ có thể nhân sự thắng trận đó mà cho những
giai cấp bị áp bức ở nước họ được hưởng một số nhượng bộ nào
đó, những nhượng bộ tuy nhỏ, nhưng cũng làm chậm phong
trào cách mạng trong những nước ấy và tạo ra một thứ hoà
bình xã hội giả tạo.
Đồng thời, rất nhiều nước  những nước phương Đông, ấnđộ, Trung-quốc, v. v.  chính vì cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa vừa rồi mà hoàn toàn bị quẳng ra ngoài con đường cũ. Sự
phát triển của các nước này đều hướng hẳn theo con đường
chung của chủ nghĩa tư bản châu Âu. Trong các nước đó, đã bắt
đầu có một sự sôi động như ở khắp châu Âu. Và bây giờ đây
toàn thế giới đều thấy rõ rằng các nước ấy đã leo vào một con
đường không thể nào không đưa đến một cuộc khủng hoảng
của toàn bộ chủ nghĩa tư bản thế giới.
Cho nên, hiện giờ chúng ta đang đứng trước vấn đề này: với
nền sản xuất tiểu nông và tiểu tiểu nông của ta, với tình trạng bị
tàn phá của đất nước ta, liệu chúng ta có thể đứng vững được
cho đến khi các nước tư bản Tây Âu hoàn thành được bước phát
triển của họ lên chủ nghĩa xã hội không? Nhưng các nước này lại
không hoàn thành bước phát triển ấy như trước đây chúng ta đã
tưởng. Họ hoàn thành bước phát triển đó không phải bằng sự
chín muồi đồng đều của chủ nghĩa xã hội trong nước họ, mà
bằng cách một số nước này bóc lột một số nước khác, bằng cách
bóc lột nước thua trận đầu tiên trong chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, cộng thêm với sự bóc lột toàn thể phương Đông. Mặt khác,
chính vì cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất đó mà
phương Đông đã bước hẳn vào phong trào cách mạng và đã
được lôi cuốn hẳn vào cơn lốc của phong trào cách mạng thế giới.
Tình hình đó buộc nước ta phải có sách lược gì? Cố nhiên
là sách lược sau đây: chúng ta cần tỏ ra hết sức thận trọng để
bảo toàn chính quyền công nhân của ta, để duy trì tầng lớp
tiểu nông và tiểu tiểu nông của ta dưới quyền lực và dưới sự
lãnh đạo của chính quyền đó. Về phần chúng ta, chúng ta có
cái lợi là toàn thế giới hiện đang bước vào một phong trào
nhất định sẽ đưa đến cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn
thế giới. Song chúng ta cũng có cái bất lợi là bọn đế quốc đã
chia thế giới ra làm hai phe; và sự phân chia này trở nên phức
tạp vì nước Đức,  một nước thực sự phát triển theo chủ nghĩa
tư bản văn minh tiên tiến  ngày nay, chỉ có thể hồi phục một
cách hết sức khó khăn. Tất cả các cường quốc tư bản chủ nghĩa
của cái mà người ta gọi là phương Tây, đang xâu xé nước Đức
và ngăn cản không cho nó phục hồi. Mặt khác, toàn bộ
phương Đông với hàng trăm triệu người lao động bị bóc lột, bị
bần cùng hoá đến cực điểm đang lâm vào hoàn cảnh là lực
lượng thể chất và vật chất của nó không thể nào so sánh được
với những lực lượng thể chất, vật chất và quân sự của bất cứ
một nước nào ở Tây Âu, dù là nhỏ bé hơn nhiều.
Liệu chúng ta có thể tránh được sự xung đột sau này với các
nước đế quốc chủ nghĩa ấy không? Liệu chúng ta có thể hy
vọng rằng những mâu thuẫn và xung đột nội bộ giữa các nước
đế quốc chủ nghĩa phồn thịnh ở phương Tây và các nước đế
quốc chủ nghĩa phồn thịnh ở phương Đông, sẽ đưa lại cho
chúng ta một cuộc ngừng chiến lần thứ hai, như cuộc ngừng
chiến mà tất cả các nước ấy đã thực hiện lần thứ nhất, khi
những đoàn quân của lực lượng phản cách mạng ở Tây Âu đưa
sang giúp lực lượng phản cách mạng Nga, đã thất bại, vì trong
phe phản cách mạng ở phương Tây và phương Đông, trong phe
những kẻ bóc lột ở phương Đông và phương Tây, trong phe
Nhật-bản và Mỹ, đã có những mâu thuẫn?
Theo tôi, có lẽ phải trả lời câu hỏi đó như thế này: cách giải
quyết ở đây tuỳ thuộc vào một số quá nhiều nhân tố, và chúng ta
chỉ có thể đoán trước được kết cục của toàn bộ cuộc đấu tranh,
V. I. Lê - nin
Thà ít mà tốt
căn cứ vào sự việc là tuyệt đại đa số dân cư trên hoàn cầu, rút
cục lại, được chính chủ nghĩa tư bản giáo dục và rèn luyện cho
biết đấu tranh.
Kết cục của cuộc đấu tranh chung quy là tuỳ thuộc vào điều
này: các nước Nga, ấn-độ, Trung-quốc, v.v., bao gồm tuyệt đại
đa số dân cư trên hoàn cầu. Và những năm gần đây, chính đa số
dân cư đó đang được lôi cuốn một cách nhanh chóng không thể
tưởng tượng được vào cuộc đấu tranh tự giải phóng; cho nên
xét về ý nghĩa đó, không thể nghi ngờ một chút nào nữa về kết
cục cuối cùng của cuộc đấu tranh trên toàn thế giới. Xét về ý
nghĩa đó, thắng lợi cuối cùng của chủ nghĩa xã hội được bảo
đảm một cách tuyệt đối và hoàn toàn.
Nhưng điều đáng chú ý đối với chúng ta, quyết không phải là
thắng lợi cuối cùng tất nhiên ấy của chủ nghĩa xã hội. Điều đáng
chú ý đối với chúng ta là sách lược mà chúng ta, Đảng cộng sản
Nga, chúng ta, Chính quyền xô-viết ở Nga, phải theo để ngăn
cản không cho các quốc gia phản cách mạng Tây Âu đè bẹp được
chúng ta. Để chúng ta có thể tồn tại được cho đến khi nổ ra một
cuộc xung đột quân sự sau này giữa phương Tây đế quốc chủ
nghĩa phản cách mạng với phương Đông cách mạng và dân tộc
chủ nghĩa, giữa những nước văn minh nhất trên thế giới với các
nước còn lạc hậu như các nước ở phương Đông, nhưng lại là đa
số, thì đa số đó cần phải có thời gian để trở thành văn minh. Cả
chúng ta nữa, chúng ta cũng chưa đủ văn minh để có thể trực
tiếp chuyển lên chủ nghĩa xã hội, tuy chúng ta đã có được những
tiền đề chính trị về mặt đó. Chúng ta phải tuân theo sách lược đó
hoặc theo chính sách sau đây để tự cứu mình.
Chúng ta phải gắng sức xây dựng một nhà nước, trong đó
công nhân tiếp tục lãnh đạo nông dân, duy trì được lòng tin của
họ đối với mình và trừ bỏ được cả đến những lãng phí nhỏ nhất
trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội, bằng cách thực hành tiết
kiệm nghiêm ngặt.
Chúng ta phải thực hành tiết kiệm tột mức trong bộ máy nhà
nước của chúng ta. Chúng ta phải bài trừ mọi vết tích lãng phí
mà nước Nga quân chủ và bộ máy quan liêu tư bản chủ nghĩa
của nó đã để lại đầy dẫy.
Như thế phải chăng là sự thống trị của quan điểm chật hẹp
của nông dân?
Không. Nếu chúng ta duy trì được cho giai cấp công nhân,
quyền lãnh đạo nông dân thì nhờ một sự tiết kiệm nghiêm ngặt
nhất trong việc quản lý nhà nước của chúng ta, chúng ta sẽ có
thể dùng cả đến món tiền tiết kiệm nhỏ nhất để phát triển đại
công nghiệp cơ khí của chúng ta, để phát triển việc điện khí
hoá, việc khai thác than bùn bằng sức nước, để hoàn thành việc
kiến thiết công trình xây dựng Vôn-khốp, v.v..
Hy vọng của chúng ta là ở đấy và chỉ ở đấy thôi. Chỉ đến khi
ấy, chúng ta mới sẽ có thể và  nói một cách hình ảnh  chuyển
từ con ngựa này sang cưỡi con ngựa khác, cụ thể là chuyển từ
con ngựa của người nông dân, của người mu-gích, con ngựa
khốn khổ, tức là từ những doanh nghiệp không thể thiếu được
trong một nước nông dân phá sản, sang con ngựa mà giai cấp
vô sản đương tìm kiếm và không thể không tìm kiếm cho mình,
tức là đại công nghiệp cơ khí, điện khí hoá, công trình xây dựng
Tôi nghĩ phải nên gắn liền như thế kế hoạch chung của công
tác, chính sách, sách lược, chiến lược của chúng ta với những
nhiệm vụ của Bộ dân uỷ thanh tra công nông đã cải tổ lại. Đối
với tôi, đó là lý do khiến chúng ta phải chăm lo đặc biệt, chú
trọng không ngừng đến Bộ dân uỷ thanh tra công nông, đặt nó
ở một vị trí đặc biệt quan trọng và quy định cho những người
lãnh đạo của nó những quyền hạn của Ban chấp hành trung
ương, v.v., v.v..
Đây là lý do tại sao: chỉ có làm cho bộ máy của chúng ta trong
sạch đến tột mức, chỉ có giảm bớt đến mức tối đa tất cả những cái
không tuyệt đối cần thiết, chúng ta mới có thể đứng vững được.
Và đứng vững như thế, không phải là đứng vững ở trình độ một
nước tiểu nông, ở trình độ eo hẹp về mọi mặt đó, mà là ở một
trình độ ngày càng vươn lên nền đại công nghiệp cơ khí.
V. I. Lê - nin
Đó là những nhiệm vụ lớn lao mà tôi mơ ước cho Bộ dân uỷ
thanh tra công nông của ta. Cho nên đối với bộ đó, tôi dự định
sáp nhập một cơ quan tối cao rất có uy tín của đảng với một bộ
dân uỷ thông thường.
Ngày 2 tháng Ba 1923.
Sự thật, số 49, ngày 4
tháng Ba 1923
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký, có đối chiếu
với bản đăng trên báo
các tài liệu chuẩn bị
tài liệu chuẩn bị cho
đại hội xi đảng cộng sản (b) nga
các đề cương báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga1)
Chuẩn bị cho đề cương báo cáo chính trị tại đại hội
Toàn bộ báo cáo dẫn đến 3 kết luận chính.
1 (A) Giê-nơ. Chúng ta sẽ không để ai bắt nạt.
Người ta đã không đánh nổi chúng ta  và sẽ không
đánh nổi, không lừa dối nổi.
2 (B) Quốc tế cộng sản. Tổng kết, kết luận, kết quả các thành
tựu có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của cuộc cách mạng
Nga vĩ đại.
: nền dân chủ tư sản 400 năm rác rưởi trong 4 năm
: ra khỏi (bằng biện pháp cách mạng) cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa phản động.
: kiểu nhà nước xô-viết (đầu máy hơi nước đầu tiên
3 (C) bây giờ là thời gian ngừng chiến để làm công tác bình
thường hàng ngày.
Các đảng viên cộng sản phụ trách ở hàng đầu lùi lại!
Người bán hàng bình thường  tiến lên!
1) Xem tập này, tr. 83 - 139.
V. I. Lê - nin
Những công việc nhỏ bé.
Công tác văn hoá và kinh tế.
Những lời nói láo ngon ngọt
về chủ nghĩa cộng sản (thật
lợm giọng) và sự thật giai
cấp của U-xtơ-ri-a-lốp.
Chúng ta chưa biết quản lý:
người bán hàng versus1)
người cộng sản phụ trách,
thí dụ (Đôn-bát và Pi-a-tacốp).
Trong năm tổng kết (1921 1922) trong lĩnh vực chính
sách kinh tế mới chúng ta đã
phải hy sinh nhiều hơn là
Một người đã bị nện một
trận thì bằng hai người chưa
bị nện trận nào.
Đề tài: tổng kết chính sách trong một năm; những bài học
của chính sách trong một năm.
Theo trình tự thời gian: 1) chính sách kinh tế mới; 2) Quốc tế
cộng sản; 3) Hội nghị Giê-nơ.
Trật tự đảo:
Về H ộ i n g h ị G i ê - n ơ  nil novi2) sau bài nói của tôi ngày
6. III.3) và những bài nói của đồng chí Tơ-rốt-xki mà mọi
người đều biết.
1)  đối lập.
2)  không có gì mới.
3) Xem tập này tr. 1 - 20.
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
Về Q u ố c t ế c ộ n g s ả n  đề tài của đồng chí Di-nô-vi-ép?
Gạch đi hoàn toàn?
Chính sách kinh tế mới:
Đánh giá chung chính sách đó. Đã đánh giá năm 1918...1)
Khái niệm  c h ủ n g h ĩ a t - b ả n n h à n - ớ c  ...
Năm đầu tiên. Mới chỉ, mới chỉ là bắt đầu. (Nạn đói, v.v.)
Thích ứng với nông dân theo nghĩa c h u y ể n l ê n , đối xử.
Ngừng rút lui.
Đ ã đ ủ đ ể chủ nghĩa xã hội thắng lợi.
Vấn đề trình độ văn hoá.
Khủng hoảng tài chính, thuế ( ( n g â n s á c h v à L a r i n . . ? ) ) 216.
Biết buôn bán và biết quản lý...
T ô - đ o ó c - x k i , trích dẫn tác phẩm của đồng chí ấy.
Người bán hàng versus người cộng sản.
Người quá thiên về quản lý hành chính...217
Mắt xích nào? 1918  Các Xô-viết. 1919 - 1920  đánh trả.
1921  bắt đầu xây dựng. Nạn đói.
1922: s ự x a c á c h (hố ngăn cách) giữa các
nhiệm vụ cực kỳ rộng lớn và sự nghèo
nàn về vật chất và văn hoá.
Lấp hố ngăn cách đó.
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 359 - 387.
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
Ngừng lùi bước:
Cái mà nhà nước vô sản
giành được trừ đi cái đã
nhượng bộ cho chính sách
kinh tế mới cũng đủ cho
chúng ta (để đảm bảo chủ
nghĩa xã hội).
Đảm bảo thành công
nếu như ta có đủ? cái gì?
trình độ văn hoá!!!
Thêm vào bản báo cáo:
các biện pháp thực tế cấp bách:
Txi-u-ru-pa được làm trẻ lại
Rư-cốp: 1) cả Vin-hem cũng có
thể dùng được vào một việc gì đó
qua người bác sĩ giải phẫu của
2) đã cắt bỏ và để lại trong xã
hội tư bản phần tồi nhất còn
phần ưu tú đã gửi trả lại nước
Nga xã hội chủ nghĩa.
3) gạt bỏ được cái mức hơi
thừa của chế độ lãnh đạo tập thể
trong Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao, Rư-cốp với quyền thủ
trưởng đã tỏ ra là một đặc phái
viên cung cấp.
U-xtơ-ri-a-lốp trong tạp chí
X m ê - n a V ê - k h ơ  là
liều thuốc giải độc tuyệt
vời chống lại những lời
nói láo ngon ngọt về chủ
nghĩa cộng sản.
Trong cái rủi lại có cái may: tôi
đã ngồi suốt 1/2 năm (1921 1922) và đứng ngoài quan sát218.
Đã viết thư trao đổi với Txi-u-rupa từ cuối tháng I. 1922 về
cách tổ chức công việc theo lối
Nhân việc này giảm nhẹ công
việc cho Bộ chính trị, rút bớt cho
Bộ chính trị những công việc
không phù hợp, nâng cao uy tín
và khả năng làm việc của Bộ
chính trị (thí dụ: các uỷ ban của
Tơ-rốt-xki về Tổng cục công
nghiệp giấy. Phát triển các uỷ
ban như vậy).
Vì bị mệt, chỉ nói ngắn và
nói cái chính. Trong trường
hợp cần thiết, đồng chí khác
sẽ bổ sung.
1. Về H ộ i n g h ị G i ê - n ơ 
nhắc lại điều đã nói ngày
2. Về c h í n h s á c h k i n h
t ế m ớ i . Hai luận điểm
cơ bản: (a) thuận lợi hơn
đối với nông dân, như
bước chuyển lên chủ
nghĩa xã hội, điều đã
quen thuộc; con đường
duy nhất có thể có trong
khi nền công nghiệp lớn
bị tàn phá.
Chính sách kinh tế mới =
(1) kiểm tra sự liên minh với
kinh tế nông dân.
(2) kiểm tra việc thi đua với chủ
nghĩa tư bản (cả về thương
nghiệp lẫn công nghiệp) (cả
ở Nga và nước ngoài)(1)
3. (b) Chủ nghĩa tư bản nhà nước. Cách hiểu kinh viện?
Không. Không phải là cái đã có dưới chủ nghĩa tư bản,
1) Những điểm này V. I. Lê-nin ghi thêm về sau.
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
mà là một khái niệm m ớ i , vì là một hiện tượng mới. Nhà nước
= giai cấp công nhân, đội tiền phong của nó, sức mạnh tổ chức
và văn hóa được kết tinh lại của nó.
4. Ngừng lùi bước (đã nói ngày 6. III. 1922)  thay mặt Ban
chấp hành trung ương1).
Việc thăm dò đã được tiến hành; công việc đã bắt đầu; các
công ty hợp doanh lencés2). Nếu như bước lùi đã chấm dứt,
nhiệm vụ là gì, um im Bilde zu bleiben3). Tập hợp lại lực
lượng; chuẩn bị (về kinh tế) cuộc tiến công (tư bản tư doanh).
5. Sự tiến hoá hay là sách lược? U-xtơ-ri-a-lốp trong tạp chí
Xmê-na Vê-khơ. Tốt hơn những lời nói láo ngon ngọt về
chủ nghĩa cộng sản.
6. Ai sẽ thắng? Thiếu cái gì? Trình độ văn hoá. Năng lực quản
lý (trong đó có việc lãnh đạo thương nghiệp quốc doanh).
7. Tô-đoóc-xki (ngay từ năm
1918 ngay ở Vê-xi-ê-gônxcơ!): phải xây dựng chủ
nghĩa cộng sản bằng tay ai?
người đi chinh phục và
người bị chinh phục:
trình độ văn hoá4).
8. Không biết cách quản lý:
chúng ta nhận thấy là
không biết cách quản lý =
bắt đầu nhận thức ra.
Hai thí dụ.
9. (a) Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va
đã đấu tranh chống tệ quan
liêu của Bộ dân uỷ ngoại
thương như thế nào?
1) Xem tập này, tr. 9, 20.
2)  đã được đưa ra.
3)  để giữ được triển vọng.
4) Những chữ này V. I. Lê-nin ghi thêm sau.
ở đây ta thiếu cái gì?
Trình độ văn hoá
Bổ sung: n g â n s á c h (La-rin)
nhất thiết phải đề cập đến:
các tờ-rớt quốc doanh (vai trò
của những người cộng sản).
10. (b) Một người cộng sản có
tài đã quá thiên về quản lý
hành chính như thế nào?
còn ở đây? Việc biết kết hợp quản lý hành chính với
Tổng kết các nghị luận trên và các thí dụ đ i ể n h ì n h :
Hoàn toàn có đủ các phương tiện k i n h t ế v à c h í n h t r ị
để xây dựng nền tảng của xã hội xã hội chủ nghĩa.
Thiếu cái gì? Trình độ văn hoá, tài năng.
12. Hãy so sánh sự đánh giá của
trong 4 năm
bọn bạch vệ - men-sê-vích.
năm rác rưởi
() nền dân chủ tư sản?
Được! còn các người thì
() ra khỏi chiến tranh. (Còn bây giờ?)
() Nhà nước xô-viết. Chiếc máy hơi nước đ ầ u t i ê n .
Ba điều vĩ đại trên đã được thực hiện và giành được trong
mối quan hệ gắn bó không thể tách rời.
Điều thứ tư và là điều chính: nền tảng của nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa? C h - a c ó . Phải cải tạo nhiều lần, nhất
định sẽ làm cho xong.
13. Bây giờ cần nắm lấy mắt xích nào?
1917  ra khỏi chiến tranh
1918  Hiến pháp xô-viết versus Quốc hội lập hiến
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
1919 và 1920  đánh trả
1921  rút lui (chính sách kinh tế mới) trong trật tự
1922  c ò n c ó s ự c a n t h i ệ p n ữ a c h ă n g ?
Khủng hoảng tài chính? Tạm thời ngừng
chiến? kiểm tra con người, kiểm tra việc
thực hiện trong thực tiễn.
Điều mấu chốt: s ự x a c á c h giữa nhiệm vụ vĩ
đại có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới được giao phó và
đã bắt đầu thực hiện.
và sự nghèo nàn về vật chất và v ă n h o á .
14. Phải lãnh đạo quần chúng (nếu không, chúng ta chỉ là giọt
nước trong biển cả).
Chính hiện nay quần chúng coi công tác kinh tế
và công tác văn hóa là công việc của mình.
Trong thời điểm cách mạng chúng ta đã làm được
Giữa các thời điểm cách mạng, cần biết tiến hành
công tác văn hoá.
15. Không được lạm dụng sắc lệnh ( t h ờ i k ỳ t u y ê n
t r u y ề n b ằ n g s ắ c l ệ n h  đã qua rồi), không được lạm
dụng việc cải tổ v. v. và v. v.. Công tác văn hóa, công tác văn
hóa - kinh tế bình thường. Kiểm tra việc thực hiện!!!
Bổ sung: 1. Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và Hội đồng lao động
và quốc phòng. Các phó
2. Đảng versus công tác xô-viết
3. Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga.
Dự thảo chỉ thị sẽ được đưa
Đề cương diễn văn ngày 27. III. 1922
1. Về Hội nghị Giê-nơ nhắc lại
ngắn gọn điều đã nói ngày 6.
2. C h í n h s á c h k i n h t ế m ớ i .
Các điểm chính của vấn đề
(a) Kiểm tra sự liên minh
với nền kinh tế nông dân.
(b) Kiểm tra các xí nghiệp tư
bản nhà nước và xí nghiệp tư
bản qua thi đua (cả các xí
nghiệp thương nghiệp và công
nghiệp; cả của Nga và của
(c) Chủ nghĩa tư bản nhà
nước. ý nghĩa kinh viện
versus ý nghĩa cách mạng và
thực tiễn của từ này.
đặc biệt là
kinh tế khu
1) Những chữ: trong trật tự  là do V. I. Lê-nin viết thêm về sau.
2) Các chữ: NB đặc biệt là H ộ i đ ồ n g k i n h t ế k h u  V. I. Lê-nin
viết thêm về sau.
+ Đoàn đại
biểu đã được thành
lập.  Các chỉ thị đã
được thảo luận kỹ
lưỡng không phải
chỉ có một đôi lần. 
Chúng ta đã
Chủ nghĩa tư bản
nhà nước. Nhà nước
 đó là chúng ta.
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin Đề cương diễn văn ngày 27. III. 1922. Ngày 25-26 tháng Ba 1922
V. I. Lê - nin
(d) Ngừng rút lui. Không
phải với ý nghĩa: đã học
được, mà với ý nghĩa: đừng
nóng nảy, đừng sáng tác, mà
học tập trên c ơ s ở đ ó , tập
hợp lại lực lượng và chuẩn bị
= khẩu hiệu hiện nay. Chuẩn
bị tấn công t - b ả n t -
d o a n h = khẩu hiệu.
Công tác thăm dò đã
được tiến hành. C á c
Bản sao từ câu chuyện về con bò trắng. Họ (trừ Cra-xin
và Ca-mê-nép) thiếu cái gì? Trình độ văn hoá.
công ty hợp doanh.
(Tài liệu về vụ Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va
v e r s u s Bộ dân uỷ ngoại thương).
10. Thí dụ số 2: Đồng chí đó (và
họ) đã quá thiên về quản lý
hành chính như thế nào? (ở
ở đây ta thấy
c ó đủ
năng lực quản lý
+ sai lầm nào đó
về chính trị.
6. Sự tiến hoá hay là sách lược?
U-xtơ-ri-a-lốp trong tạp chí
Xmê-na Vê-khơ: còn có ích
hơn những lời nói láo ngon
ngọt về chủ nghĩa cộng sản.
11. Các tờ-rớt quốc doanh: thí dụ...
cho năm tới!
vai trò của những
người cộng sản:
12. Tổng kết: ta có đầy đủ phương
tiện để giành được thắng lợi
trong chính sách kinh tế mới: cả
về chính trị lẫn kinh tế. Vấn đề
c h ỉ c ò n  là trình độ văn hoá!
7. Ai sẽ thắng? Thiếu cái gì?
Trình độ văn hoá, năng lực
quản lý (trong đó có việc biết
cách lãnh đạo thương nghiệp
8. T ô - đ o ó c - x k i , t r . 6 2 , n h ấ n
m ạ n h . Ngay từ tháng X.
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
So sánh kẻ đi
chinh phục và
người bị chinh
phục: ai có văn
hoá hơn? 4 700
người cộng sản
phụ trách ở
tệ quan liêu ở
Hai thí dụ điển hình:
9. Thí dụ số 1: Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va đấu tranh chống tệ
quan liêu của Bộ dân uỷ ngoại thương.
13. Bọn bạch vệ (kể cả bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và đồng bọn) đều nhìn thấy ở đó một cái
gì có lợi cho chúng! Vô ích! Việc điểm qua những điều đã
làm xong và những điều chưa làm xong là rất hữu ích:
(). Cuộc cách mạng dân chủ - tư sản, chúng nói như
vậy! Chống lại chúng (400 năm rác rưởi trong 4 năm!)
(). ra khỏi chiến tranh: dùng biện pháp cách mạng mà ra
khỏi cuộc chiến tranh phản động. Còn bọn chúng?
(). Nhà nước xô-viết. Đầu tiên trên thế giới. Thời đại mới:
tồi hơn đ ầ u m á y h ơ i n - ớ c đ ầ u t i ê n ! !
Ba điểm trên gắn bó không thể tách rời.
Điểm thứ tư, và là đ i ể m c h í n h , chưa làm xong:
nền tảng của nền kinh tế xã hội chủ
n g h ĩ a . Cần cải tạo nhiều lần.
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho Đại hội XI
14. Bây giờ cần nắm lấy mắt xích nào?
1917  ra khỏi chiến tranh.
1918  Nhà nước xô-viết versus Quốc hội lập hiến.
1919 và 1920  đánh trả xâm lược.
1921: đối xử về mặt kinh tế với nông dân. T ì m chính sách
1922: Mấu chốt của vấn đề không phải là ở các cơ quan, ở
việc cải tổ, ở các sắc lệnh mới mà là ở con người và ở sự kiểm
tra việc thực hiện. Lựa chọn người và kiểm tra việc thực hiện.
Với ba (3) điều kiện:
() không có sự can thiệp.
Đối với bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng: xử bắn vì tội chống đối chính trị.
() Cuộc khủng hoảng tài chính không quá gay gắt
(không gay gắt lắm? thanh lọc các tờ-rớt quốc
() Không mắc các sai lầm chính trị.
15. Mấu chốt lúc này (mắt xích) = sự xa cách giữa các nhiệm
vụ vĩ đại được giao phó và sự nghèo nàn không những về
vật chất mà cả về v ă n h o á .
16. Cần phải lãnh đạo quần chúng; nếu không  chúng ta chỉ là
giọt nước trong biển cả.
Thời kỳ tuyên truyền bằng sắc lệnh đã qua. Quần
chúng sẽ chỉ hiểu và nhận rõ giá trị của công tác thực tiễn
thiết thực và của t h à n h t ự u t h ự c t ế trong công tác kinh
tế và văn hoá.
1) = Lựa chọn người và kiểm tra việc thực hiện!
1)  Summa summarum  tổng kết.
1. Đảng versus các cơ quan xô-viết. (Rút khỏi các việc lặt vặt.
Nâng cao tinh thần trách nhiệm của các cán bộ xô-viết).
2. Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga? Các kỳ họp
kéo dài hơn. Thảo luận kỹ lưỡng hơn. Kiểm tra chặt chẽ hơn.
3. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc
Các phó chủ tịch của tôi (Rư-cốp và lợi ích do Vin-hem II
thư trao đổi từ I. 1922. Kiểm tra việc thực hiện, đẩy lên,
thanh lọc từ trên.
4. Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Nâng cao uy tín, rút bỏ những
việc lặt vặt.
5. Hội đồng lao động và quốc phòng. Mở rộng và phát triển
công tác của các Hội đồng kinh tế khu.
6. Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Cũng rút bỏ các việc vặt. Dự
thảo chỉ thị (theo uỷ nhiệm của Ban chấp hành trung ương)
sẽ được đưa vào.
Các phương án 1, 2, 3 của đề cương
được viết vào giữa 21 - 25 tháng Ba
1922, phương án 4 được viết vào
giữa 25 - 26 tháng Ba.
Các phương án 1, 2, 3 của đề cương
được in lần đầu vào năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII, phương án 4
được đăng năm 1926 trên tạp chí
Người bôn-sê-vích, số 4.
Theo đúng các bản thảo
V. I. Lê - nin
ghi chép tại phiên họp của
đại hội ngày 2 tháng tư
) ... Mâu thuẫn, không bình thường, không nhất quán...
)  t í n n h i ệ m t u y ệ t đ ố i  và!!?
1) Tính chất vô căn cứ của việc buộc tội Ban chấp hành trung
ương là truy nã phái Đối lập công nhân trước đây.
2) từ bỏ việc làm trọng yếu
3) tập trung vào trò đối lập
4) hành vi tại đại hội công nhân kim khí
5) hành vi sau đại hội
6) liệu có sự phân hoá như vậy không trong nội bộ phái Đối
lập công nhân trước đây, sự phân hoá này đòi hỏi đảng phải
phân biệt đa số các cán bộ công tác một cách trung thực trong
đảng, mặc dù có quan điểm khác nhau, với thiểu số (thậm chí
có thể là một số không đáng kể) những người có hành vi thiếu
trung thực rõ rệt.
Viết ngày 2 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
để chuẩn bị cho quyết định
về công tác của các phó chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân uỷ
và hội đồng lao động
và quốc phòng1)
Các đề cương quyết định
4. IV. 1922
Về các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
1) 9/10  dành cho các bộ dân uỷ thuộc các ngành kinh tế.
/10 dành cho các bộ còn lại.
Đứng đầu là tài chính.
2) Điều chủ yếu là kiểm tra việc thực hiện.
3) Bộ máy  các chánh văn phòng.
Không tăng quá mức.
Bộ máy + Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
4) Kiểm tra các cán bộ cấp dưới.
(và cải tổ các chi bộ đảng?)
5) Bố trí lại các đảng viên cộng sản trong số các cán bộ xô-viết
sao cho đảng viên cộng sản không bị chìm, không phải chỉ là
các con tốt đen, mà có thể tóm cổ bọn lưu manh và đ ẩ y
n h a n h công việc giấy tờ.
1) Xem tập này, tr. 180 - 189.
V. I. Lê - nin
Để chuẩn bị cho quyết định
6) Cả hai phó chủ tịch đều nhất thiết phải đọc báo Đời sống
Về công tác của các phó chủ tịch
Phải biến tờ báo này thành một c ơ q u a n quản lý kinh
tế, kiểm tra các báo cáo gửi đến v. v..
Về đồng chí Txi-u-ru-pa
có 4 phần:
I. nhiệm vụ (I, 1 - 11)
II. phương thức làm việc (II, 1
III. quan hệ công tác (III, 1 - 4)
IV. phân công (IV, 1 - 2, a - đ)
7) Biến C ụ c t h ố n g k ê t r u n g - ơ n g từ một cơ quan nghiên
cứu thuần tuý thành một cơ quan giúp cho việc quản lý.
8) Chuyển toàn bộ bộ máy của
Bộ dân uỷ ngoại thương
Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng
tiền lương theo
% chu chuyển hàng
hoá + mức lãi
(V) + các vấn đề đặc biệt.
Chế độ tiền thưởng
9) Thanh lọc các tờ-rớt quốc doanh
và kiểm tra v i ệ c t h a m ô ở các
xí nghiệp đó một cách nghiêm
ủy ban +
Hội đồng kinh tế tỉnh
Bộ dân uỷ ngoại
thương? Hội đồng
kinh tế quốc dân
11) Hội đồng kinh tế khu: triệu tập các cán bộ đến? báo cáo?
+ đi xuống các cơ sở
+ giảm biên chế
+ đưa vào quy củ và đơn giản hoá
công tác văn thư.
(12) Đọc các báo cáo của Hội đồng kinh tế tỉnh?
(13) Ghi tốc ký
công tác của các phó chủ tịch .
Phần III (tr. 3).
A) Các nhiệm vụ chung.
B) Sự phân chia các bộ dân uỷ.
C) Những vấn đề đặc biệt (Bộ dân uỷ nội thương; c á c b á o
c á o ).
10) B ộ d â n u ỷ n ộ i t h - ơ n g ?
Đồng chí Txi-u-ru-pa:
1. Kiểm tra công tác thực tế.
2. Kiểm tra việc thực hiện.
3. Buộc phải có tinh thần chủ động công tác và tinh thần
4. Quy định trách nhiệm cá nhân.
5. Giám sát cán bộ một cách thiết thực, nghiêm ngặt và
6. Đ í c h t h â n tìm hiểu cán bộ.
42. 31 bis.
7. Đấu tranh chống tệ quan liêu và bệnh giấy tờ.
V. I. Lê - nin
8. Rút cho Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao
động và quốc phòng các vấn đề lặt vặt.
Để chuẩn bị cho quyết định
22. Chủ toạ từng tuần một.
23. Chia các bộ dân uỷ.
9. Cần phải làm sao cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
c á c c ơ q u a n l ã n h đ ạ o của Hội đồng lao động và
quốc phòng không mở rộng công việc của mình.
24.  trong một thời hạn ngắn.
25.  cả các bộ dân uỷ thuộc các ngành kinh tế và các bộ dân
uỷ không thuộc ngành kinh tế.
10. Chuyển các bộ dân uỷ đặc biệt quan trọng sang tình
hình thời chiến.
26.  chia nhỏ các bộ dân uỷ.
11. Tách các cục cực kỳ quan trọng ra để tiến hành sự giám
sát đặc biệt. Ad 40 1).
27.  phê chuẩn của Lê-nin.
28.  Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Bộ dân uỷ lương
(II) 12. Các phó chủ tịch phải tránh các việc lặt vặt.
29. Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
13. Idem2)  tránh tham gia các uỷ ban.
30. Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
14. Cố gắng giải tán bớt các uỷ ban.
31. Các hội đồng kinh tế khu.
15. Tránh đích thân tham gia các uỷ ban.
31. bis. Triệu tập các cán bộ đến.
16. Sử dụng Bộ dân uỷ thanh tra công nông và Văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
32. Mối liên hệ với c á c c ơ q u a n xô-viết.
17. Trừng phạt  kỷ luật hành chính và toà án (các vụ án
(III) 18. Thông báo các bản sao (bản ghi) cho nhau.
33. 9/10 dành cho các bộ dân uỷ thuộc các ngành kinh tế.
19. Idem trích dẫn các báo cáo.
34. Trong đó 9/10 dành cho tài chính.
[ 34 bis: B ộ d â n u ỷ g i a o t h ô n g . ]
20. Trao đổi ý kiến với nhau.
35. Báo Đời sống kinh tế.
21. Tránh chồng chéo lên nhau.
36. Cục thống kê trung ương.
37. Thương nghiệp. %%.
1)  Xem điểm 40.
2)  Như trên.
Hợp tác xã.
V. I. Lê - nin
Để chuẩn bị cho quyết định
38. N ộ i t h - ơ n g .
39. Các tờ-rớt quốc doanh.
40. Các phòng kiểu mẫu (công tác văn thư).
6 + 42 + 31 bis + 43
Đ 10 : Chuyển các bộ dân uỷ đặc biệt quan trọng hay
các phòng (yếu tố) sang tình hình thời chiến (hoặc giám
sát đặc biệt).
41. Giảm biên chế.
ad.6.42. Các cán bộ cấp dưới.
43. Đi các cơ sở.
44. Phân phối lại, bố trí lại các đảng viên cộng sản trong các
cơ quan xô-viết.
45. Các báo cáo và đọc các báo cáo đó.
I. Điều chủ yếu:
1. Kiểm tra việc thực hiện trong thực tiễn 1 và 2 ; giảm biên
chế; đấu tranh chống tệ quan liêu và bệnh giấy tờ 7 .
2. Xét các vấn đề xô-viết trong các cơ quan khác
32 của Rư-cốp .
/10 dành cho các bộ dân uỷ thuộc các ngành kinh tế 33 .
10. Trong đó 9/10 dành cho ngành tài chính 34 .
10. Đặc biệt quan trọng  Bộ dân uỷ giao thông1) 34 bis .
11. Chế độ tiền thưởng 37 . Bộ dân uỷ ngoại thương và
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng (khắp nơi?
chế độ tiền thưởng?).
12. Nội thương 38 .
13. Các tờ-rớt quốc doanh 39 .
3. Rút cho Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao
động và quốc phòng các việc lặt vặt Đ 8 .
14. 2 - 4 phòng kiểu mẫu 40, 41
giảm biên chế
mức biên chế
khen thưởng theo mức giảm biên chế?
4. Idem Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ và các bộ phận chỉ
đạo của Hội đồng lao động và quốc phòng Đ 9 .
15. Bố trí lại các đảng viên cộng sản trong các cơ quan xôviết 44 .
5. Buộc phải có tinh thần chủ động công tác và tinh thần
trách nhiệm Đ 3 .
16. Báo cáo của các hội đồng kinh tế 45 .
6. Quy định trách nhiệm cá nhân
ngặt và thiết thực: 5 ).
(giám sát nghiêm
17. Báo Đời sống kinh tế 35 .
18. Cục thống kê trung ương 36 .
7. Đích thân tìm hiểu cán bộ cấp dưới. Đi các cơ sở.
1) Trong bản viết tay điểm này đã được Lê-nin gạch đi.
V. I. Lê - nin
Để chuẩn bị cho quyết định
30. Ký các mệnh lệnh truyền đạt qua điện thoại.
III. Phương thức công tác.
19. 12 Tránh giải quyết các việc vụn vặt và tránh các cuộc
hẹn gặp không cần thiết
31. Phân chia các bộ dân uỷ để
theo dõi bộ máy và việc
20. idem tham gia các uỷ ban 13 .
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII.
21. giải tán bớt các uỷ ban 14 .
Theo đúng bản thảo
22. tránh đích thân tham gia các uỷ ban 15 .
23. Bộ máy của Bộ dân uỷ thanh tra công nông
và của Văn phòng Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ (minimum) 16 .
24. Trừng phạt  kỷ luật hành chính đối với cá nhân và đưa
ra toà 17 .
IV. Quan hệ công tác.
25. Thông báo các bản sao và bản ghi 18
26. idem các đoạn trích báo cáo 19 .
27. Trao đổi ý kiến với nhau 20
28. tránh chồng chéo lên nhau 21
29. Chủ tọa Hội đồng bộ trưởng dân uỷ  Txi-u-ru-pa,
Hội đồng lao động và quốc phòng  Rư-cốp.
1) Điểm này đã được V. I. Lê-nin gạch đi.
Các phần chủ yếu của quyết định
I. Các nhiệm vụ chung và chủ yếu của các phó chủ tịch.
II. Các vấn đề riêng có liên quan đến công tác của các
phó chủ tịch.
III. Phương thức công tác. Bộ máy.
IV. Quan hệ công tác giữa các phó chủ tịch.
V. Phân công giữa các phó chủ tịch.
Viết xong vào tháng Tư, chậm
nhất là ngày 11, năm 1922
In lần đầu theo đúng bản thảo
Đề cương bức thư Bàn về chế độ trực thuộc... 
đề cương bức thư
bàn về chế độ trực thuộc
song trùng và pháp chế1)
Sự trực thuộc song trùng và việc giám sát việc tôn trọng
Chống lại chế độ tập trung quan liêu?  vì sự độc lập cần
thiết của địa phương?  chống thái độ kiêu ngạo đối với các
uỷ viên ban chấp hành Xô-viết tỉnh?
Có sự kiêu ngạo hay không trong quan điểm cho rằng
pháp chế không thể là pháp chế của Ca-lu-ga, Ca-dan?
Sự trực thuộc song trùng  ở những nơi mà ta phải tính
đến sự khác biệt:
nông nghiệp ở Ca-lu-ga và Ca-dan, công nghiệp, toàn thể
cơ quan hành chính. Pháp chế phải là một. Nếu không 
không có trình độ văn hoá cũng như sự hiểu biết về chính
Pháp chế thống nhất  cơ quan hành chính địa phương 
và toà án địa phương. Cơ quan kiểm sát không làm công tác
hành chính và không giải quyết vấn đề gì cả2).
Theo dõi việc thực hiện pháp chế: không được tạm
ngừng việc thực hiện các quyết nghị của Ban chấp hành Xôviết tỉnh và cũng không xét đến tính hợp lý (như Bộ dân uỷ
thanh tra công nông), mà chỉ bảo vệ pháp chế thống nhất.
Vì vậy sai lầm hết sức lớn về nguyên tắc  và áp dụng
sai lầm về cơ bản nguyên tắc trực thuộc song trùng.
1) Xem tập này, tr. 231 - 236.
2) Trong bản thảo 6 đoạn đầu đã được xoá đi.
Tiếp đó lại nói đến vấn đề ảnh hưởng của địa phương.
Một đại dương hiện tượng không tuân thủ pháp luật và
tác hại của ảnh hưởng địa phương. Thí dụ: việc thanh đảng.
Liệu có thể phủ nhận điều đó hoặc thấy ở đó sự kiêu ngạo
đối với các uỷ viên ban chấp hành Xô-viết tỉnh, không?
10 hay 100 đảng viên có khả năng đấu tranh chống ảnh
hưởng của địa phương?
() Bộ tổ chức + Bộ chính trị + Ban kiểm tra trung ương
Trung ương = viện trưởng Viện kiểm sát tối cao + Toà án
tối cao + Bộ dân uỷ tư pháp
1) = bệnh quan liêu địa phương cùng với ảnh hưởng
địa phương = sự ngăn cách tệ hại nhất giữa nhân dân
lao động và chính quyền.
pháp chế và trình độ văn hoá minimum thống nhất,
chứ không phải của tỉnh Ca-lu-ga.
Viết vào tháng Năm, chậm nhất
là ngày 20, năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)  Summa summarum  tổng kết.
Theo đúng bản thảo
đề cương diễn văn tại kỳ họp IV
của Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga khoá IX1)
1) Vla-đi-vô-xtốc: Nước cộng hoà Viễn Đông
chủ nghĩa đế quốc Nhật
chiến tranh và ngoại giao.
2) Các bộ luật: về lao động. Còn ít? Năng suất lao động.
Trình độ văn hoá.
3)  về ruộng đất: củng cố và hoàn thiện, tập hợp kinh nghiệm.
4) và 5)  về pháp luật dân sự và hệ thống tư pháp (cũng NB).
6) về các Xô-viết địa phương,
các ban chấp hành Xô-viết
cơ sở của toàn bộ hiến
pháp của chúng ta
Tôi sẽ không tiếp tục điểm qua công việc của các đồng
chí một cách cũng có hệ thống, vì tôi nghĩ rằng đã nêu lên
Chỉ nói về b ộ m á y n h à n - ớ c của chúng ta.
Thống kê mới đây (1 tháng Mười 1922)  243 nghìn so
với 231 nghìn (28 tháng Tám 1920)2).
Học tập, c ả i t i ế n bộ máy, nâng cao văn hóa.
1) Xem tập này, tr. 286 - 292.
2) Xem tập này, tr. 547 - 548.
việc ổn định đồng rúp219
1) Đã được giữ vững gần 6 tháng (từ V đến ẵ X)
v i ệ c ổ n đ ị n h tương đối (thành tích  chỉ cần bắt tay
2) trong 6 tháng sắp tới sẽ xấu hơn, hy vọng vào t h u ế .
(Có thể tốt hơn so với năm ngoái) ((X. XI.))
3) Ngân hàng nhà nước có 2 0 triệu rúp vàng bảo đảm cho
để trợ giúp công nghiệp
) ngoại thương
# lợi ích chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân
cộng với công nghiệp
Viết vào cuối tháng Mười đầu tháng Mười một 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Viết vào tháng Mười sau ngày
25, năm 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
nhận xét về
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga... 
đề cương báo cáo
năm năm cách mạng nga
và những triển vọng của
cách mạng thế giới tại
đại hội IV quốc tế cộng sản1)
8. Kết quả điều đó mang lại: 1918 việc rút lui được đảm bảo.
9. 5 năm chúng tôi đơn độc; cách mạng ở các nước khác
chiến tranh và nạn đói. Diệt vong?
10. Rút lui một chút. Đã rút lui. Kết quả?
11. Từ mùa xuân 1921 - đến mùa thu 1922. Kết quả ra sao?
2. Đề tài: Chính sách kinh tế mới đã được kiểm tra bởi kinh
nghiệm? thừa nhận (kinh nghiệm đó) hay bác bỏ?
12. Đồng rúp. Sự ổn định của nó < 3 tháng năm 1921
> 5 tháng năm 1922
Chúng tôi đang một mình vượt
lên mà không có sự giúp đỡ.
nghìn triệu triệu? Đúng, nhưng
gạch bỏ đi sẽ mau thôi.
3. Đề cập đến vấn đề chủ nghĩa tư bản nhà nước từ năm
13. Nông dân? T h u ế l - ơ n g t h ự c (thu thuế t h à n h
c ô n g ; hàng trăm triệu).
4. Trích dẫn cuốn sách220
14. Công nghiệp nhẹ? Tất cả đều phát triển!
1. Không phải là báo cáo viên, mà chỉ là vào đầu ngắn gọn
của cuộc thảo luận (bị ốm v.v.).
Chủ nghĩa tư bản
nhà nước là một tiến bộ.
5. Trích dẫn: 5 thành phần của nền kinh tế Nga.
6. Trích dẫn: thành phần nào chiếm ưu thế?
7. Kế hoạch hay tư tưởng hay bản chất của chính sách kinh
tế mới là gì?
) nhà nước nắm giữ ruộng đất trong tay mình
) tất cả vị trí then chốt trong lĩnh vực t - l i ệ u s ả n
x u ấ t (vận tải, v. v..) thì cũng vậy.
) tự do buôn bán trong lĩnh vực sản xuất nhỏ
) chủ nghĩa tư bản nhà nước với ý nghĩa thu hút tư bản
tư doanh (cả tô nhượng, cả công ty hợp doanh).
1) Xem tập này, tr. 323 - 341.
15. Công nghiệp nặng?
tình hình rất nghiêm trọng.
1921 - 1922 có tốt hơn lên, nhưng còn ít
(thu nhập của Ngân hàng nhà nước: 20 triệu rúp vàng,
khả năng giúp đỡ).
16. Kết quả: như vậy, thành công là có thể đạt được,
đã có thành công.
Chế độ không tuỳ tiện, không rối tinh,
được thử thách trong thực tiễn.
Chúng tôi một mình đang vượt lên, mà không có
sự giúp đỡ của nước khác.
17. Khó khăn r ấ t l ớ n , c ò n p h ả i m ấ y n ă m n ữ a .
V.I. Lê - nin
Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga... 
Sự khờ khạo có vô khối. Đúng. Đường đi còn mới mẻ.
Không có sự giúp đỡ nào,
Bộ máy chưa phải là của ta.
Sự khờ khạo của chúng ta 2 x 2 = 5
sự khờ khạo của chúng: 2 x 2 = một ngọn nến.
2) Hoà ước Véc-xây
18. Vì vậy
triển vọng rất tốt đẹp.
Và sẽ còn tốt đẹp hơn, nếu
cả chúng tôi cũng lấy 5 năm sắp tới chủ yếu để học tập,
và cả Q u ố c t ế c ộ n g s ả n cũng vậy, vì nghị quyết về
cơ cấu tổ chức các đảng (1921) chưa được thực hiện triển
... sẽ còn tốt đẹp hơn.
về việc xây dựng tổ chức các đảng cộng sản
về các phương pháp và nội dung công tác của các đảng
Organisatorischer Aufbau der kommunistischen Parteien,
Methoden und Inhalt ihrer Arbeit1).
Diễn văn đọc ngày 13. XI. 1922 tại Quốc tế cộng sản.
Viết vào tháng Mười một, trước
ngày 13, năm 1922
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1926, trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
1) Văn bản này đã được V. I. Lê-nin xoá bỏ từ chữ Tên gọi
5 năm cách mạng Nga
và những triển vọng của cách mạng thế giới
5 năm (trước Vla-đi-vô-xtốc năm 1922221), đấu tranh, c h i ế n
t r a n h và đói kém.
Chỉ đến bây giờ  xây dựng hoà bình.
Chính sách kinh tế mới.
Nông dân, thái độ của nông dân (việc thu thuế lương
thực năm 1922)
công nghiệp, bắt đầu phát triển
a) vật phẩm tiêu dùng
b) tư liệu sản xuất (công nghiệp nặng)
Sự căm ghét man rợ
   lúc đầu (tiến trình đấu tranh; thắng lợi)
sự tàn phá    bây giờ. Nạn nhân của chiến tranh.
không liên hệ với điều trước đó?
hiện nay vẫn chỉ có một mình. Trình độ thấp
trước kia và sự nghèo nàn = 2 yếu tố của
mối liên hệ
Ai sẽ lãnh đạo?
(nông dân) giai cấp tư sản
hay giai cấp vô sản?
trục xuất ra nước ngoài = dường như đó là phương thức
hai nước Nga.
Các nước khác222.
V. I. Lê - nin
Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga... 
1. Kein Berichterstatter. (Krankheit).
Nur kurze Einleitung und nur ỹber ein T h e m a : ob die
neue ửkonomische Politik g u t e Resultate gebracht hat,
oder schlechte, oder unbestimmte.
2. War die neue ửkonomische Politik ganz unvorgesehen,
unvorbereitet, oder schon frỹher vorgesehen?
3. Meine Erklọrung aus dem Jahre 1918
4. Zweites Zitat: S. 6: 5 Elemente.
5. Welches Element vorherrscht? (Zitat) (S. 6.).
6. Also? Neue ửkonomische Politik =
1) Kommandohửhen in unseren Họnden
2) Grund und Boden dem Staate
3) Freiheit der wirtschaftlichen Tọtigkeit der
4) Groe Industrie (und groe Agrikultur) in
Konkurrenz gegen S t a a t s k a p i t a l i s m u s
6) Staatskapitalismus so geartet, da wir das
Privatkapital heranziehen zusammen mit
u n s e r e m Kapital.
7. Es war nicht absichtlich gemacht, aber das Resultat
dieser Erklọrungen war d i e s : Rỹckzug gesichert.
(1) Freiheit des Handels fỹr den
(groe Agrikultur und groe
(3) Gemischte Gesellschaften =
Garantie des Lernens.
8. Das Resultat? 1921 Frỹhling eingefỹhrt Neue ửkonomische
1922 Ende? Vergleichen wir.
9. Der Rubel?
1921 < als 3 Monate stabil
1922 > als 5 Monate stabil
(ỹberflỹssige Nullen zu streichen).
10. Bauernschaft? Schon jetzt
11. Leichte Industrie. Aufschwung ỹberall.
(1) Lage schwer.
(2) Eine kleine Besserung im Vergleich mit 1921.
(3) Mittel (sind) d a, um weiter zu helfen ( 2 0 M i l l .
Rub. in Gold. Staatsbank).
12. Monopol des auswọrtigen Handels.
13.  = Der erste Erfolg ist d a.
Bis jetzt k e i n e Schulden
keine irgendwie ernstzunehmenden Konzessionen.
14. Das genỹgt fỹr mich.
Das neue System ist nicht willkỹrlich
ist nicht Konfusion
V. I. Lê - nin
ist keine Erfindung, Utopie usw.
ist praktisch erprobt.
15. Noch enorme Schwierigkeiten? Absolut richtig?
Noch unzọhlige Dummheiten? Ganz richtig.
Aber der Charakter, der Typus der Dummheiten?
Unserer? der Gegner?
2 x 2 macht Stearinlicht
2 Beweise: Koltschak
16. Eben deshalb Perspektiven der Weltrevolution ausgezeichnet.
Noch besser, wenn wir weiter lernen
(das garantiere ich ihnen)
Fỹr Kommunistische Internationale?
Resolution nicht gelesene, nicht zu erfỹllende.
Wenn das gebessert, dann auch in dem Sinne
1. Không phải là báo cáo viên (bị ốm).
Chỉ là vào đầu ngắn gọn và chỉ nói về một đ ề t à i : chính
sách kinh tế mới đem lại kết quả t ố t hay xấu, hay kết
quả chưa rõ.
2. Chính sách kinh tế mới có phải không được dự kiến
trước, không được chuẩn bị, hay là chính sách đó đã
được dự kiến từ trước?
3. Tuyên bố của tôi năm 1918
(Trích dẫn thứ nhất).
4. Trích dẫn thứ hai: tr. 6: 5 thành phần.
Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga... 
5. Thành phần nào chiếm ưu thế? (Trích dẫn) (tr. 6).
6. Vậy thì sao? Chính sách kinh tế mới =
1) các vị trí then chốt ở trong tay chúng tôi
2) ruộng đất thuộc nhà nước
3) nông dân được tự do hoạt động kinh tế
4) đại công nghiệp (và cả đại nông nghiệp) nằm
trong tay chúng tôi
5) chủ nghĩa tư bản tư doanh  có thể cạnh tranh với
chủ nghĩa tư bản nhà nước
6) chủ nghĩa tư bản nhà nước là loại mà chúng tôi
thu hút tư bản tư doanh hùn với tư bản của
7. Điều này được thực hiện không phải có chủ tâm, nhưng
kết quả của những điều tuyên bố này là n h - s a u : sự
rút lui đã được đảm bảo.
(1) Tự do buôn bán trong lĩnh
có ba điểm
vực sản xuất nhỏ.
(2) Tất cả các vị trí then chốt (đại
nông nghiệp và đại công
nghiệp) đều ở trong tay
chủ nghĩa tư bản
(3) Các công ty hợp doanh =
đảm bảo cho việc học tập.
8. Kết quả? Mùa xuân 1921 bắt đầu thực hiện chính sách
kinh tế mới.
Cuối năm 1922? Ta hãy so sánh.
9. Đồng rúp? 1921 ổn định < 3 tháng
1922 ổn định > 5 tháng
(Những con số không mà thừa thì cần gạch bỏ đi).
V. I. Lê - nin
10. Nông dân? ngay từ bây giờ
Đề cương báo cáo Năm năm cách mạng Nga... 
16. Chính vì vậy mà triển vọng của cách mạng thế giới rất
11. Công nghiệp nhẹ. Tất cả đều phát triển.
Công nghiệp nặng:
(1) Tình hình nghiêm trọng
(2) Tốt hơn một chút so với năm 1921
(3) Phương tiện để giúp đỡ trong thời gian tới, đ ã
c ó ( 2 0 t r i ệ u rúp vàng. Ngân hàng nhà nước).
12. Độc quyền ngoại thương.
13. 1) = Thành tích đầu tiên đ ã c ó .
Cho tới nay k h ô n g c ó nợ nần g ì c ả
không phải trả gì cả
không có tô nhượng ít nhiều quan trọng nào cả.
14. Đối với tôi điều đó đã đủ.
Chế độ mới không tuỳ tiện
không phải là sự rối tinh
không phải là sự bịa đặt, không phải là
không tưởng v. v.
đã được thử thách trong thực tiễn.
15. Còn nhiều khó khăn rất lớn? Tuyệt đối đúng?
Còn vô số điều khờ khạo? Hoàn toàn đúng.
Nhưng tính chất của sự khờ khạo, loại khờ khạo?
Của chúng tôi? Của đối phương?
2 x 2 bằng một ngọn nến
2 dẫn chứng: Côn-tsắc
Hoà ước Véc-xây.
1)  Summa summarum  tổng kết
Triển vọng đó còn tốt đẹp hơn nếu trong tương lai chúng
tôi sẽ học tập.
bộ máy nhà nước
(tôi xin đảm bảo điều
chưa phải là của
đó với các đồng chí)
Đối với Quốc tế cộng sản?
Nghị quyết không đọc được, không thực hiện được.
Nếu sửa chữa được điều đó, thì cả về mặt này
triển vọng cũng sẽ rất tốt đẹp.
Viết vào tháng Mười một, trước
ngày 13, năm 1922
Đăng lần đầu năm 1959 trên tạp
chí Những vấn đề lịch sử của
Đảng cộng sản Liên-xô, số 2
Theo đúng bản thảo
Đề cương tóm tắt diễn văn tại Đại hội X
13. Công nghiệp: công nghiệp nhẹ đ ã đ - ợ c c ả i t h i ệ n ,
nặng còn khó khăn, nhưng không phải
14.   
không có hy vọng: đã tiến đôi chút.
đề cương tóm tắt diễn văn tại
15. L i ê n h i ệ p t r u n g - ơ n g c á c h ợ p t á c x ã t i ê u
d ù n g : tầm quan trọng đặc biệt của nó.
đại hội X các xô-viết toàn nga223
16. Bộ máy nhà nước nói chung: quá - tệ hại; t h u a k é m
1. Kỷ niệm lần thứ năm (Vla-đi-vô-xtốc).
nền văn hoá tư sản.
2. Nội chiến đã gắn bó giai cấp công nhân với nông dân, và
đó là sự đảm bảo cho sức mạnh không gì thắng nổi.
(hốt hoảng trong tháng XI năm 1917); chính là vấn
đề toàn bộ nền văn hoá, mà muốn nâng cao văn hoá thì
3. Nội chiến đã dạy và tôi luyện cho chúng ta (Đê-ni-kin và
những người thầy khác quả là tốt; đã dạy chúng ta một
cách nghiêm túc; tất cả các cán bộ ưu tú của chúng ta đều
phải mất n h i ề u n ă m .
17. Hàng chục vạn nhân viên trong bộ máy nhà nước. B i ê n
đã tham gia quân đội).
3. b i s : . . . 3 b i s : n g o ạ i g i a o (NB).
Thành lập bộ máy
dễ dàng hơn.
4. Nạn đói năm ngoái cũng đã khắc phục được.
5. Bây giờ hoàn toàn cho k i n h t ế : t i ế n l ê n chủ nghĩa
xã hội như thế nào (NB)?
6. Không có cách nào khác ngoài chính sách kinh tế mới.
7. Kiểm tra qua một năm?
8. Tài chính. Một bước tiến n h ỏ .
9. Cri-txơ-man, 1920  16%; 1921  50%; 1922  60%224.
10. N ộ i thương phát triển
11. ngoại  
12.  Các công ty hợp doanh: học tập.
18. Thống kê năm 1922 (X - XI).
19. Kết quả thống kê.
20. Bài báo của Kin 225.
21. Không phải cải tổ lại, mà lại b ố t r í l ạ i và g i ả m b i ê n
22. M ộ t c ô n g v i ệ c p h ả i l à m n h i ề u n ă m : (chúng ta
có một mình, chúng ta cáng đáng cả, mà lẽ ra người khác
phải c á n g đ á n g c h o c h ú n g t a ).
23. Nhanh hơn (1917 - 1922)
c h ậ m h ơ n (1922 - 1927??) (khẩu hiệu).
24. Sự đỡ đầu của các chi bộ thành phố đối với các chi bộ
nông thôn và vice versa1).
1)  ngược lại.
V. I. Lê - nin
T h - ờ n g t h - ờ n g : bộ máy đó không phụ thuộc chúng ta,
mà chúng ta phụ thuộc vào bộ máy!!
Việc cung cấp nguyên liệu và các thứ khác cho năm tới! NB
chúng ta phải cải tổ
bộ dân uỷ thanh tra
công nông như thế nào?1)
Viết vào nửa đầu tháng Chạp
Đăng lần đầu ngày 27 tháng
Chín 1925 trên báo Sự thật,
tài liệu chuẩn bị cho bài báo
Theo đúng bản thảo
đề cương bài báo
chúng ta phải làm gì với
bộ dân uỷ thanh tra công nông?
1.  Bộ máy nhà nước của chúng ta nói chung bị trói buộc
rất nhiều, thấm rất nhiều tinh thần cũ.
Chúng ta cũng thường đổi mới bộ máy đó theo con đường
2.  Cái kiểu bộ máy trực tiếp gắn liền với Ban chấp hành
trung ương như vậy phải hết sức linh hoạt.
3.  Uy tín lớn nhất của nó.
4.  Liệu sẽ có quá nhiều uỷ viên Ban chấp hành trung ương
5.  Thông qua công tác xây dựng đảng trước đây của chúng
ta, tính chất của các hội nghị toàn thể của Trung ương đã phát
triển thành các hội nghị đại biểu.
6.  Có thể ra nghị quyết hạn chế việc các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương tham dự các cuộc họp của các cơ quan cao cấp
trong chính phủ (Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, Hội đồng lao
động và quốc phòng, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga v.v.).
7.  Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương có thể lần lượt
tham dự các cuộc họp đó.
1) Xem tập này, tr. 435 - 441.
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho bài báo
8.  Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương có thể lần lượt
tham dự các cuộc họp của ban lãnh đạo Bộ dân uỷ thanh tra
9.  Có thể có sự phản đối kế hoạch này: quá nhiều cán bộ
thanh tra, quá nhiều sự giám sát, quá nhiều thủ trưởng có
quyền đòi hỏi người ta phải trả lời ngay và làm gián đoạn công
việc trực tiếp của cán bộ nhân viên, v.v..
10.  Câu trả lời: chúng tôi dự kiến biên chế Bộ dân uỷ
thanh tra công nông có một thành phần cán bộ nhân viên kiểu
11.  Vì sao trong Bộ dân uỷ ngoại giao thành phần cán bộ
nhân viên lại tốt hơn? Và cần có những điều kiện như thế nào
để có thể biến Bộ dân uỷ thanh tra công nông thành một bộ
máy hoàn toàn đổi mới như vậy?
12.  Bộ dân uỷ thanh tra công nông phải bắt đầu ngay việc
tổ chức công tác theo lối mới dựa trên kinh nghiệm năm năm
13.  Việc tổ chức lại công tác do Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương tiến hành (tổ chức việc bồi dưỡng cho các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương mới mọi chi tiết của việc quản lý).
14.  Các cuộc họp của Bộ chính trị được chấn chỉnh hơn
nhiều, tình trạng đó là bắt nguồn từ tiến trình công tác.
15.  Ưu điểm quan trọng của việc tăng số lượng uỷ viên
Ban chấp hành trung ương  giảm bớt yếu tố cá nhân, ngẫu
nhiên trong các nghị quyết của Ban chấp hành trung ương v.v..
Đọc vào tháng Giêng, chậm
nhất là ngày 9, năm 1923
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản
đánh máy) của thư ký
chúng ta phải làm gì với
bộ dân uỷ thanh tra công nông?
Không còn nghi ngờ gì nữa, đối với chúng ta Bộ dân uỷ
thanh tra công nông là một khó khăn rất lớn. Cho tới nay, bộ
này vẫn chưa ra sao cả, và vấn đề tổ chức của nó thậm chí cả
tính hợp lý của nó nói chung vẫn là vấn đề.
Tôi nghĩ rằng nghi ngờ sự cần thiết phải có bộ này là không
đúng. Nhưng đồng thời tôi cũng không phủ nhận rằng vấn đề
bộ máy nhà nước của chúng ta và việc cải tiến bộ máy đó là một
vấn đề rất khó và hoàn toàn chưa giải quyết được.
Trừ Bộ dân uỷ ngoại giao ra, bộ máy nhà nước của chúng ta,
trên một mức độ rất lớn, vẫn còn là tàn tích của bộ máy cũ, và nó
rất ít được cải tạo một cách căn bản. Nó chỉ được cải tạo một chút
bên ngoài thôi. Còn về các mặt khác, để cho bộ máy đó hoạt
động được thật tốt thì nhà nước công nông  hơn nữa lại là một
nhà nước được xây dựng trên những nguyên lý hoàn toàn mới 
cần phải, trước kia và bây giờ bao giờ cũng cần phải tập trung
đảng viên vào bộ máy đó, tập trung trong khuôn khổ cấp bậc.
Chỉ cần nhớ lại rằng chúng ta đã hành động như thế nào
trong những thời điểm nguy kịch của cuộc nội chiến, chúng ta
đã tập trung như thế nào những lực lượng đảng viên ưu tú vào
Hồng quân, chúng ta đã phải động viên ra sao những công
nhân đảng viên tiên tiến,  cũng đủ để khẳng định điều trình
Vì vậy tôi nghĩ rằng do kết quả của tất cả những cố gắng của
chúng ta định cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông, một kết luận
rút ra được là: còn một biện pháp nữa chúng ta chưa thực hiện.
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho bài báo
Cụ thể là, chúng ta đã không có ý định giao việc đó cho công
nhân và nông dân của chúng ta, đưa họ vào cơ quan lãnh đạo
của đảng, làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương.
Tôi hình dung việc cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông sẽ
tiến hành như sau: bầu mấy chục (từ 50 đến 75 người) công
nhân và nông dân đã được thử thách về sự tận tuỵ và lòng
trung thành vào Ban chấp hành trung ương đảng bổ sung cho
số uỷ viên Ban chấp hành trung ương cũ. Đồng thời cuối cùng
(cuối cùng!) Bộ dân uỷ thanh tra công nông sẽ rút xuống còn
mấy trăm người,  một mặt, đó là những người đã được thử
thách nhiều nhất trong công việc của Bộ dân uỷ thanh tra công
nông nói chung, nghĩa là những chuyên gia đã rất quen với việc
giám sát chung bộ máy của chúng ta, những chuyên gia có trình
độ lành nghề cao cả về mặt hiểu biết bộ máy của chúng ta, cả về
mặt được đào tạo về mặt lý luận vấn đề tổ chức lao động trong
các cơ quan, cả về các phương pháp kiểm tra, điều tra,  mặt
khác, gồm cả những người thuần tuý thuộc bộ máy thư ký, phụ.
Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương mới, hoàn toàn
ngang quyền với các uỷ viên Ban chấp hành trung ương khác,
sẽ được giao nhiệm vụ: làm việc trong một thời gian dài và kiên
trì nhằm nghiên cứu và hoàn thiện bộ máy nhà nước của chúng
ta. Tất cả các cán bộ nhân viên còn lại của Bộ dân uỷ thanh tra
công nông có nhiệm vụ giúp đỡ các đồng chí đó trong công việc
này: một số là những cán bộ đã rất quen với bộ máy này và đã
rất quen với công việc của Bộ dân uỷ thanh tra công nông, số
khác là nhân viên kiểu thư ký.
Như vậy, Bộ dân uỷ thanh tra công nông có thể vẫn giữ
nguyên là bộ dân uỷ như hiện nay. Các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương mới có thể được coi như biệt phái sang công tác tạm
thời trong bộ đó. Bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra công nông có
thể vẫn giữ nguyên danh hiệu, chức vị và quyền hạn của mình,
các thành viên khác của ban lãnh đạo này cũng vậy.
Tổ chức như vậy chúng ta sẽ được lợi gì? Trước hết chúng ta
sẽ vĩnh viễn từ bỏ được những sự cải tổ mới tiến hành dựa trên
việc nghiên cứu chưa đầy đủ bộ máy của chúng ta. Thứ hai,
chúng ta sẽ tức khắc nâng cao được uy tín của bộ dân uỷ này
bằng cách đưa vào trong bộ đó những uỷ viên Ban chấp hành
trung ương, cũng như bằng cách giảm bớt số cán bộ nhân viên
làm việc trong bộ đó xuống còn mấy trăm người. Bởi vì từ tình
trạng hiện nay  một tình trạng mà trong đó theo quy tắc chung,
các thành viên của Bộ dân uỷ thanh tra công nông sống bằng tiền
cung cấp của các cơ quan được thanh tra  chúng ta lập tức
chuyển sang tình trạng mà trong đó tính độc lập tối đa của các
nhân viên trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông được đảm bảo
hoặc bằng số tiền lương rất cao (điều này có thể đạt được nhờ
giảm số lượng cán bộ nhân viên xuống còn mấy trăm người gồm
toàn cán bộ nhân viên cao cấp có trình độ lành nghề rất cao và đã
được kiểm tra), hoặc bằng những người giúp việc kiểu thư ký
thuần tuý,  những người này được đặt dưới sự kiểm tra và giám
sát thường xuyên của các uỷ viên Ban chấp hành trung ương nói
trên cũng như của một số chuyên gia mà chúng ta lưu lại sau khi
kiểm tra cẩn thận số lượng cán bộ nhân viên của bộ dân uỷ.
Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương mới sẽ được giao
nhiệm vụ nghiên cứu bộ máy nhà nước của chúng ta một cách
kỹ lưỡng và thận trọng hơn trong mọi chi nhánh của nó, kể cả
trong các tờ-rớt quốc doanh.
Công việc này không thể làm vội được. Vì vậy không thể đề
ra cho các đồng chí ấy một thời hạn xác định để hoàn thành
nhiệm vụ. Mặt khác, các đồng chí đó có thể tính đến làm việc
đó vài năm rồi thay các uỷ viên Ban chấp hành trung ương này
bằng các uỷ viên Ban chấp hành trung ương khác vào làm
nhiệm vụ đó, nghĩa là bằng nghị quyết của đại hội đảng chúng
ta sẽ đảm bảo cho các uỷ viên Ban chấp hành trung ương có thể
làm việc ở đó vài năm rồi sau đó lại trở về chỗ cũ công tác.
Ngày 9 tháng Giêng 1923
M. V. ghi
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho bài báo
chúng ta phải làm gì với
bộ dân uỷ thanh tra công nông?
quan lại như trong các bộ dân uỷ khác; và bốn là, vì Bộ dân uỷ
ngoại giao làm việc dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Ban chấp
hành trung ương chúng ta. Thật ra, đó là bộ dân uỷ duy nhất
được hoàn toàn đổi mới ở nước ta, một bộ dân uỷ làm việc thực
sự vì chính quyền công nông và theo tinh thần của chính quyền
đó, chứ không phải chỉ được coi là làm việc như vậy nhưng trên
thực tế thì đại bộ phận lại chống lại chính quyền công nông
hoặc không theo tinh thần của chính quyền đó.
Bây giờ chúng ta cần có những điều kiện gì để biến Bộ dân
uỷ thanh tra công nông thành một bộ máy thực sự hoàn toàn
mới như vậy? Điều kiện thứ nhất  sự tận tuỵ sẽ được hoàn
toàn đảm bảo bằng sự lựa chọn; điều kiện thứ hai  các phẩm
chất cao quí của cán bộ hiểu theo nghĩa là họ có lòng trung
thành với sự nghiệp và có năng lực; điều kiện thứ ba  các cán
bộ này gần gũi với cơ quan cao nhất của đảng và ngang hàng
về quyền hạn với những người lãnh đạo đảng ta, và thông qua
đảng, lãnh đạo toàn bộ bộ máy nhà nước của chúng ta.
Người ta có thể nói rằng không có sự tận tuỵ nào, không có uy
tín nào của đảng có thể thay thế được điều cơ bản trong trường
hợp này, đó là: sự hiểu biết công việc, hiểu biết bộ máy nhà nước
của chúng ta và hiểu biết bộ máy đó phải được cải tổ như thế nào.
Về vấn đề này, tôi xin trả lời là trong đề nghị của tôi, một trong
những điều kiện quan trọng nhất là chúng ta không chờ đợi công
tác của bộ dân uỷ mới sẽ mau chóng có kết quả, và chúng ta dự
kiến trước rằng công tác này phải kéo dài nhiều năm. Như thế vấn
đề rút lại chỉ còn là tổ chức công tác của bộ dân uỷ mới này.
Và ở đây tôi thấy có quyền cho rằng các cán bộ đảng chúng
ta, cũng như các cán bộ lãnh đạo Bộ dân uỷ thanh tra công nông
hiện nay của chúng ta, đã có đủ kinh nghiệm, đủ kiến thức, đủ
bản lĩnh và các phẩm chất khác để tổ chức một cách đúng đắn
việc bồi dưỡng cho các uỷ viên Ban chấp hành trung ương mới,
mà bồi dưỡng trong thực tế, nghĩa là kết hợp việc giúp các đồng
chí đó làm quen với mọi chi tiết của bộ máy nhà nước của chúng
ta, với việc giúp các đồng chí đó làm quen cả trong lĩnh vực về
Tôi thấy trước rằng kế hoạch này sẽ gây ra rất nhiều sự phản
đối, mà đa số là do những lời la lối om sòm có ác ý của các phần
tử tồi tệ nhất trong các phần tử cũ của bộ máy nhà nước chúng
ta,  những phần tử này quả là vẫn nguyên như cũ, nghĩa là
vẫn nguyên như trước cách mạng. Bọn họ sẽ nói rằng điều đó
sẽ gây ra tình trạng hoàn toàn hỗn loạn trong công tác, rằng các
uỷ viên Ban chấp hành trung ương không biết phải làm gì sẽ
chạy khắp các bộ dân uỷ, khắp các cơ quan, làm cản trở công
việc ở khắp nơi khắp chỗ, đòi hỏi giải thích v.v. và v.v..
Tôi cảm thấy rằng tính chất của những sự phản đối như vậy
cũng bóc trần quá rõ nguồn gốc của chúng và những sự phản đối
như vậy thậm chí vị tất đã đáng phải trả lời. Đương nhiên nếu dự
kiến một thành phần cán bộ nhân viên kiểu thông thường thì chắc
là sẽ có thể biện minh cho ít ra là một phần những sự phản đối đó.
Nhưng vấn đề là ở chỗ, chúng ta chính là không dự kiến một
thành phần cán bộ nhân viên kiểu thông thường trong bộ dân uỷ
này, mà chúng ta chỉ chọn vào bộ này một thành phần gồm công
nhân ưu tú, những người qua kiểm tra của đại hội đảng xứng
đáng được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Tôi nghĩ rằng bằng
cách đó chúng ta sẽ đảm bảo được là về mặt chất lượng, số cán bộ
trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông từ nay về sau sẽ không thua
kém so với bộ dân uỷ ưu tú của chúng ta, cụ thể là Bộ dân uỷ
ngoại giao. Vì sao trong Bộ dân uỷ ngoại giao lại có một thành
phần cán bộ nhân viên ưu tú? Một là, vì ở đó còn rất ít các nhà
ngoại giao kiểu cũ; hai là, vì chúng ta đã chọn lọc các đồng chí
mới, đã chọn lọc hoàn toàn theo những tiêu chuẩn mới, phù hợp
với những nhiệm vụ mới; ba là, vì ở đó, trong Bộ dân uỷ ngoại
giao, không có quá nhiều cán bộ nhân viên thiếu chọn lọc, những
con người mà thực chất hoàn toàn lặp lại phẩm chất cũ của bọn
V. I. Lê - nin
Tài liệu chuẩn bị cho bài báo
cái mà khoa học hiện đại của nhà nước tư sản đã làm được
trong việc tổ chức cách làm việc tốt nhất cho mọi loại nhân viên
thực hiện mục đích này, và một nhóm ở Bộ dân uỷ quân sự). Cách
đây không lâu, đại hội của ba nhóm đó đã họp226, và có thể hy
vọng rằng công việc của các nhóm đó từ nay sẽ được tiến hành
đúng đắn hơn, đồng tâm nhất trí hơn và hợp lý hơn trước kia.
Về phía Ban bí thư Ban chấp hành trung ương, tôi đề nghị tổ
chức công tác mới như thế nào? Tất nhiên, mấy chục uỷ viên Ban
chấp hành trung ương sẽ đòi hỏi phải có sự tổ chức công tác mới.
Nhưng tôi phải nêu lên rằng trong thực tế, chúng ta đã chuyển
sang việc tổ chức các hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung
ương theo kiểu các hội nghị cao cấp của đảng. Bây giờ chỉ cần tổ
chức việc bồi dưỡng cho các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
mới nắm được toàn bộ công tác của Ban chấp hành trung ương
và công tác tìm hiểu các cơ quan cao cấp của nhà nước. Nếu như
chúng ta làm chậm công việc này, thì chúng ta sẽ không thực
hiện được một trong những trách nhiệm cơ bản của chúng ta, đó
là trách nhiệm sử dụng việc nắm chính quyền để dạy cho những
người ưu tú trong quần chúng lao động mọi chi tiết của việc
quản lý. Những biện pháp như chấn chỉnh nhiều hơn nữa các
cuộc họp của Bộ chính trị của chúng ta, qui định Bộ chính trị họp
hai lần trong một tuần và giảm bớt số giờ của các buổi họp,
chuẩn bị chu đáo hơn các tài liệu cho những cuộc họp đó và gửi
các tài liệu đó sớm hơn nữa cho toàn thể các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương. Những biện pháp như vậy lúc này đều bắt
nguồn từ toàn bộ tiến trình công tác và đều cần thiết, đến mức vị
tất có thể có sự phản đối nào. Tất nhiên, điều đó sẽ đòi hỏi phải
tăng chi phí cho các nhân viên loại thư ký, nhưng tiếc tiền chi
tiêu cho việc đó thì thật là một điều hết sức không hợp lý.
Ngoài ra, không giấu gì các đồng chí, tôi cho rằng một ưu điểm
quan trọng của việc tăng số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung
ương là ở chỗ giảm bớt được yếu tố cá nhân, ngẫu nhiên trong các
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương, chuẩn bị được kỹ lưỡng
các nghị quyết đó, kiểm tra một cách cặn kẽ hơn tất cả những
sự phê chuẩn ở những buổi họp như vậy và do đó tăng cường
Ngày 13 tháng Giêng 1923
L. Ph. ghi
chúng ta phải làm gì với
bộ dân uỷ thanh tra công nông?
(bản tiếp theo thứ hai)
Tôi cho rằng điều tất nhiên là dựa trên kinh nghiệm của năm
năm qua, Bộ dân uỷ thanh tra công nông phải bắt tay ngay giờ
đây vào việc tổ chức công tác theo lối mới; chia các cán bộ mới
thành những nhóm, phân công giữa các nhóm đó một cách có
hệ thống; chia các nhóm này thành: những nhóm định kỳ tiến
hành công tác tìm hiểu trên thực tế kinh nghiệm nước ngoài;
những nhóm mà về mặt lý luận phải tiến hành công tác tìm
hiểu những kết quả của khoa học hiện đại trong lĩnh vực tổ
chức lao động nói chung và lao động quản lý nói riêng. Bộ dân
uỷ thanh tra công nông sẽ phân bố cán bộ của mình để tiến
hành những công tác được giao cho họ một cách có hệ thống từ
dưới lên trên, trong các chức năng khác nhau và trong các lĩnh
vực quản lý khác nhau, ở các địa phương khác nhau, trong
những điều kiện công tác khác nhau về mặt dân tộc v.v..
Tóm lại, tôi cho rằng các đồng chí trong Bộ dân uỷ thanh tra
công nông đã học hỏi được một số điều nào đó trong năm năm
qua và các đồng chí đó có thể áp dụng những kiến thức thu hoạch
được vào việc tổ chức mới bộ dân uỷ. Ngoài ra, cũng không nên
quên rằng hình như chúng ta có 3 cơ quan khoa học nhằm nghiên
cứu việc tổ chức lao động (Viện nghiên cứu lao động trung ương,
một nhóm ở Bộ dân uỷ thanh tra công nông được tách ra nhằm
V. I. Lê - nin
được sự vững chắc của Ban chấp hành trung ương của chúng ta
với ý nghĩa là có sự kế thừa trong công tác của Ban chấp hành
trung ương cũng như chống chia rẽ trong Ban chấp hành trung
ương,  những sự chia rẽ này có thể xảy ra khi cơ quan này liên
hệ không đầy đủ với quần chúng.
Ngày 13 tháng Giêng 1923
L. Ph. ghi
Đọc ngày 9 và 13 tháng Giêng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản ghi (bản đánh
máy) của thư ký
tuyên bố về
tuyên bố về
việc uỷ quyền trưởng đoàn
việc uỷ quyền trưởng đoàn
đại biểu xô-viết tại
đại biểu xô-viết tại
hội nghị giê-nơ cho
hội nghị giê-nơ cho
g. v. tsi-tsê-rin
g. v. tsi-tsê-rin
Le Soussigné, Président du Conseil des Commissaires du
Peuple de la République Socialiste Fédérative des Soviets de
Russie, Président de la Délégation de Russie à la Conférence
Européenne, déclare par les présentes que son surchargement
par des affaires d'Etat et l'état non pas absolument satisfaisant
de sa santé faisant impossible son départ de Russie, il transmet
en vertu de la Résolution de la session Extraordinaire du
Comité Central Executif Panrusse en date du 27 Janvier 1922,
tous les droits de Président de la Délégation Russe au citoyen G.
V. Tchitcherine, vice-Président de la Délégation de Russie.
Người ký tên dưới đây, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, trưởng
đoàn đại biểu Nga tại hội nghị châu Âu, xin viết giấy này thông
báo rằng do quá bận công tác nhà nước và do tình trạng sức
khoẻ không được hoàn toàn như ý nên không thể rời nước Nga
được, và chiểu theo nghị quyết của phiên họp bất thường của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 27 tháng
Giêng 1922, xin trao toàn bộ quyền trưởng đoàn đại biểu Nga
cho công dân G. V. Tsi-tsê-rin  phó trưởng đoàn đại biểu Nga.
Mát-xcơ-va, Krem-li, ngày 25 tháng Ba 1922
Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Moscou, au Kremlin, le 25 mars 1922.
Vl. Oulianoff (Lénine)
Đăng lần đầu (bản chụp lại)
ngày 24 tháng Tư 1962 trên
báo Sự thật, số 114
Theo đúng nguyên bản do
V. I. Lê-nin ký
In lần đầu năm 1961 trong cuốn
Tư tưởng Lê-nin đang sống và
chiến thắng, Mát-xcơ-va
Dịch từ tiếng Pháp
bản tự khai cá nhân của
các đại biểu đại hội Xi
đảng cộng sản (bôn-sê-vích) nga
1. Họ, tên, tên gọi theo tên bố... U-li-a-nốp Vla-đi-mia I-lích1)
2. Tham dự với tư cách đại biểu loại nào
không có quyền biểu quyết
3. Thẻ đại biểu số:
nhật ký của các thư ký
trực ban của V. I. Lê-nin 2 2 7
4. Do tổ chức nào cử đi.... Mát-xcơ-va
5. Tuổi....... 52
6. Dân tộc...... Nga
21 tháng Mười một 1922 - 6 tháng Ba 1923
7. Trình độ văn hoá........ đại học
8. Thành phần xã hội (công nhân, nông dân, viên chức)
9. Nghề nghiệp, đã làm bao nhiêu năm 28 năm, ký giả
10. Hiện nay làm công tác gì trong đảng...... uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Nga.
11. Hiện nay làm công tác gì trong chính quyền xô-viết..... chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ và chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng.
12. Hiện nay tham gia công tác gì:
a) trong hợp tác xã
b) trong phong trào công đoàn
không tham gia công
tác nào cả
13. Vào Đảng cộng sản Nga từ bao giờ........ từ ngày thành lập (1895)
14. Trước đó có tham gia các đảng phái khác không, khi nào, đảng nào:....
Ký tên V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Ngày 27 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
Theo bản do V. I. Lê-nin
điền vào một phần
1) Những câu trả lời in chữ nhỏ là do M. I. U-li-a-nô-va viết.
Sáng 21 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Buổi sáng Goóc-bu-nốp đến gặp Vla-đi-mia I-lích. Từ 11 giờ
30 phút, tiếp Ca-mê-nép; 6 giờ họp228. Không giao cho nhiệm vụ
gì. Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na [Phô-ti-ê-va] có một tờ phiếu229
biểu quyết1) mà Vla-đi-mia I-lích yêu cầu từ 5 đến 6 giờ nhắc
Người để Người trao đổi lại với Xta-lin. Nhưng Li-đi-a A-lếchxan-đrốp-na cầm lấy tờ phiếu và nói rằng những ý kiến của
Xta-lin mà Người muốn biết thì bản thân đồng chí sẽ truyền
đạt, vì vậy không cần nhắc Người nữa, nhưng Li-đi-a A-lếchxan-đrốp-na sẽ nhắc. Ca-mê-nép từ 10 giờ 15 đến 10 giờ 45.
Chiều 21 tháng Mười một.
Ha-xkên  11 giờ 30 phút
lịch tiếp ngày 22 tháng Mười một2).
Xta-lin  12 giờ 30 phút
Về Ha-xkên và Lê-rơ-xơ (phiên dịch) lệnh vào sở chỉ huy
Sáng 22 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
I. Buổi sáng không có nhiệm vụ gì. Các đồng chí được mời
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Đã biểu quyết. Đã chuyển Bộ chính trị. Đã báo cho cả Tsi-tsê-rin, cả
2) Ha-xkên  qua Ca-mê-nép. Lê-rơ-xơ  phiên dịch. Xta-lin  đã thực
hiện. Đã tiếp cả hai.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
[Vào] buổi chiều, 6 giờ tiếp Kíp-đi-lô và Brô-đốp-xki (công
nhân nhà máy sứ)1), cuộc tiếp sẽ theo trình tự như sau: 6 giờ họ
đến văn phòng Goóc-bu-nốp, ở đấy Goóc-bu-nốp sẽ trao đổi
với họ và thông báo cho chúng tôi, khi đó Vla-đi-mia I-lích sẽ
ghé sang đó ít phút.
Cần phải làm lệnh ra vào (qua cửa Tơ-rô-i-txơ-ki).
II. Vla-đi-mia I-lích cho gửi đến tất cả các uỷ viên Bộ chính
trị và Tsi-tsê-rin bức thư tối mật về những đề nghị của Ha-xkên,
đã chuyển cho Na-da-rê-ti-an231 8 bản để gửi đi lấy biểu quyết2).
Kiểm tra lại ở Bu-ra-cô-va232,  đã nhận được.
III. Trình Vla-đi-mia I-lích ký những giấy tờ của Goóc-bunốp để gửi Đoàn chủ tịch Đại hội V công đoàn những người
làm công tác xô-viết toàn Nga233 (chuyển lại Goóc-bu-nốp sau
8 giờ 05. Vla-đi-mia I-lích muốn nói chuyện với Xta-lin  lúc
này Xta-lin đang bận họp Ban bí thư trung ương. Vla-đi-mia Ilích nói: Hoặc buổi chiều hoặc buổi sáng cũng được, còn bây
giờ thì không nên làm phiền. 8 giờ 30, Người ra về.
Vla-đi-mia I-lích xem qua những sách mới. Tôi chuyển cho
Người gói tài liệu của Di-nô-vi-ép234 và tài liệu của Dắc-xơ. Vlađi-mia I-lích hỏi chương trình nghị sự của hội nghị Đại hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, đưa dịch bức thư từ tiếng Nga ra tiếng
Anh. 10 giờ 05, Người ra về hẳn.
Sáng 23 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi)
Buổi sáng từ 11 giờ Vla-đi-mia I-lích dự cuộc họp Bộ chính
trị đến 2 giờ 30. Chưa có nhiệm vụ gì.
Nếu Vla-đi-mia I-lích có hỏi bức thư gửi Hu-vơ thì phải nói
là Tsi-tsê-rin đã tự đảm nhiệm việc đó. Hôm nay lúc 7 giờ 20
phút, Ha-xkên sẽ ra đi. Thư sẽ chuyển qua Lan-đe (Vla-đi-mia
I-lích yêu cầu như vậy). Chiều chưa có dự định tiếp khách.
Chiều 23 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
5 giờ 40 phút, Vla-đi-mia I-lích ở trong phòng làm việc.
Người hỏi gói tài liệu của Xcơ-li-an-xki, và khi nào thì chuẩn bị
xong biên bản của Bộ chính trị và về mặt kỹ thuật biên bản ấy
được chuẩn bị như thế nào. Tôi đã hỏi Xcơ-li-an-xki, đồng chí
ấy hứa là sẽ gửi gói tài liệu vào sáng 24 tháng Mười một.
6 giờ 45 phút, gửi gói tài liệu cho Xô-côn-ni-cốp.
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Kíp-đi-lô và Brô-đốp-xki được thông báo qua Dắc-xơ230; có thể tìm
mọi điều về họ ở Dắc-xơ.
2) Được chuyển 15/20 phút, số 8565.
Sáng 24 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích định tiếp Mây-xne (từ Tổng cục công
nghiệp đánh cá). Hôm nay có tiếp hay không thì còn chưa rõ.
Có thể chiều nay hay sáng mai Vla-đi-mia I-lích sẽ tiếp Xcơli-an-xki và Pan-txen-đdan-xki về chương trình xây dựng kỹ
nghệ đóng tàu biển1).
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu chiều nay từ 5 giờ đến 9 giờ giữ
liên lạc bằng điện thoại với Iếc-xman và Hác-đen là các đại diện
của đảng úc, họ sẽ đợi ở Luých-xơ 294; có thể bắt liên lạc qua
Sở chỉ huy.
Bu-ra-cô-va gọi điện thoại, yêu cầu chuyển cho Vla-đi-mia Ilích đề nghị của Tsi-tsê-rin về bức điện của Vô-rốp-xki về vấn
đề eo biển2) 235 để Người biểu quyết.
Chiều 24 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Trước cuộc họp, Vla-đi-mia I-lích tiếp Ca-mê-nép. Từ 6 giờ
đến 7 giờ 30 phút, Vla-đi-mia I-lích dự cuộc họp của Hội đồng
lao động và quốc phòng. Chuyển cho Vla-đi-mia I-lích ý kiến của
Bộ chính trị về thành phần tiểu ban về bản tuyên bố của Ban
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Xcơ-li-an-xki được tiếp.
2) Chiều đã chuyển cho Bộ chính trị.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
chấp hành trung ương Gru-di-a236, để Người biểu quyết. Vla-đimia I-lích không biểu quyết.
Người chuyển biểu quyết về vấn đề eo biển để gửi trình Bộ
chính trị. Từ 7 giờ 30 đến 8 giờ 30, Xcơ-li-an-xki rồi Crơ-gi-gianốp-xki đến phòng riêng của Người.
thiệu những tài liệu ấy cho Txi-u-ru-pa. Tôi đã chuyển cho Txiu-ru-pa những ý kiến về các tờ-rớt và thông tin của Ca-mê-nép.
Txi-u-ru-pa đã nhận được và yêu cầu hãy để ở chỗ đồng chí
một thời gian để nghiên cứu. Có lẽ Ni-cô-lai Pê-tơ-rô-vích đã
chuyển đến thêm những tài liệu gì đó.
Tài liệu còn chưa được đệ trình. Nhưng tất cả chắc hẳn là hết
sức quan trọng. Cần phải hỏi ý kiến Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na
về vấn đề này.
Sáng 25 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích không được khoẻ, chỉ ở văn phòng có năm
phút, đọc cho ghi ba bức thư qua điện thoại, và Người yêu cầu
sau đó trả lời.
Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na [U-li-a-nô-va] bảo đừng nên làm gì
khiến Người phải lo ngại, nếu chính Người yêu cầu trả lời thì
nên hỏi những người nào đáng hỏi. Không tiếp khách; chưa có
công việc gì. Có hai gói tài liệu của Xta-lin và Di-nô-vi-ép237 
về những gói tài liệu này phải im lặng trong khi chưa có mệnh
lệnh đặc biệt và chưa được phép xử lý.
Chiều 25 tháng Mười một.
Vla-đi-mia I-lích đến lúc 6 giờ. Nói chuyện bằng điện thoại
vài phút. Từ 6 giờ 30 đến 7 giờ 30 tiếp A. Đ. Txi-u-ru-pa. Sau đó,
Người đi ngay sau khi yêu cầu chuyển cho Txi-u-ru-pa toàn bộ
hồ sơ của Ca-mê-nép để trong hai cặp trên bàn làm việc của
Người, còn bài báo về tô nhượng với Ua-các thì chuyển cho Tsitsê-rin238. Điều này đã được thực hiện. (Nhưng một phần tài liệu
hiện ở chỗ Ni-cô-lai Pê-tơ-rô-vích [Goóc-bu-nốp] hoặc ở lưu trữ).
Tsi-tsê-rin yêu cầu chuyển đến Người rằng đồng chí ấy muốn
có chỉ dẫn trực tiếp của Người về vấn đề tô nhượng với Ua-các.
Đồng chí (Tsi-tsê-rin) chiều mai sẽ đi. Phải chuyển đến Vla-đimia I-lích từ sáng chủ nhật. (Vẫn chưa chuyển).
Từ 8 giờ 30 đến 8 giờ 45, nói chuyện điện thoại. Goóc-bunốp yêu cầu chuyển cho đồng chí ấy toàn bộ tài liệu về những
tờ-rớt, những vấn đề về cấp kinh phí và thông tin ở văn phòng
của Ca-mê-nép, vì Vla-đi-mia I-lích yêu cầu Goóc-bu-nốp giới
Sáng chủ nhật 26 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến lúc 12 giờ, nói chuyện điện thoại, chọn
sách và mang mấy cuốn theo mình. 1 giờ 30 phút ra về, mang
theo báo cáo của V. Mi-li-u-tin239 và những giấy tờ khác.
Chiều chủ nhật 26 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến lúc 6 giờ 50 phút, nói chuyện điện
thoại, 7 giờ 30 phút Txi-u-ru-pa đến. 8 giờ 30 phút Txi-u-ru-pa
ra về và cả Vla-đi-mia I-lích cũng về.
Sáng 27 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Khoảng 12 giờ trưa, Vla-đi-mia I-lích đến văn phòng. Người
không hỏi ai và ra về ngay. Qua Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốpna, Người yêu cầu tất cả các tài liệu về ngoại thương; và tất cả
tài liệu đã được gửi đến phòng riêng cho Người. Chưa có việc
gì, không tiếp khách. Cũng không có gói tài liệu nào gửi đến.
Chiều 27 tháng Mười một (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Goóc-bu-nốp yêu cầu nếu có thể trình Vla-đi-mia I-lích ký một
phiếu của Di-nô-vi-ép về Muyn-txen-béc (nếu đã nhận được) và
chuyển cho đồng chí ấy (Goóc-bu-nốp) tài liệu về vấn đề ngoại
thương vì Vla-đi-mia I-lích yêu cầu đồng chí ấy giới thiệu tài liệu
này cho Txi-u-ru-pa. Nhưng hôm nay Vla-đi-mia I-lích không
chuyển. Những tài liệu này hiện đang ở phòng riêng của Người.
Vla-đi-mia I-lích không cho lệnh gì. Vào lúc hơn 6 giờ, tôi yêu
Nhật ký của các thư ký trực ban
cầu Sở chỉ huy cấp giấy ra vào cho Cra-méc240 vào phòng
Tài liệu có nhiều. Trong số đó có các thư từ Béc-lanh.
Sáng 28 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích không đến phòng làm việc, hai lần Người
gọi giây nói cho Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na1), yêu cầu cho
Người bài báo của Xô-rô-kin về 159 điều chỉ thị2) đăng trong tờ
Đời sống kinh tế ngày 26 tháng Mười một242  sau đó Người
giao nhiệm vụ cho Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na. Chiều chưa có
nhiệm vụ gì, cũng không nhận được tài liệu.
Chiều 28 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
7 giờ 45 phút, Vla-đi-mia I-lích yêu cầu tìm A-va-nê-xốp và
đề nghị hỏi xem đồng chí ấy có thể gọi điện thoại cho Người
được không. Người gọi điện thoại lần thứ hai và cho biết số
điện thoại của mình. Tôi báo cho Vla-đi-mia I-lích biết là A-vanê-xốp đang ở cuộc họp của ban lãnh đạo của Bộ dân uỷ thanh
tra công nông. Thế thì thôi, sáng mai tôi sẽ gọi điện thoại cho
đồng chí. Có giấy tờ của Goóc-bu-nốp trình Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga gửi đến Vla-đi-mia
I-lích ký và bản sao gửi Bô-gđa-nốp và Phô-min243 để Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga xem lại vấn đề về việc
chuyển các nhà máy tẩm tà vẹt từ Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao sang Bộ dân uỷ giao thông244. Vla-đi-mia I-lích đã ký (ở
căn phòng riêng và chuyển sang văn phòng).
Sáng 29 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
12 giờ 20 phút, Vla-đi-mia I-lích ở phòng làm việc, cho mời
Xta-lin đến, đồng chí Xta-lin lưu lại đến 13 giờ 40 phút. Không
giao nhiệm vụ gì cho buổi chiều. Tài liệu cũng không có.
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Xem tấm phiếu phụ241.
2) Bài báo đã được cắt, dán lại và chuyển vào phòng riêng của Người.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Chiều 29 tháng Mười một (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Bộ chính trị báo tin (8812) là vấn đề các nước cộng hoà trong
liên bang ngày mai sẽ được thảo luận ở Bộ chính trị (gửi đến
không phải để biết mà để xét)245.
Từ 5 giờ 30 phút đến 6 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi điện thoại.
Người hỏi xem đã nhận được chương trình sửa chữa tàu biển từ
Xta-lin chưa. Người nói chuyện qua điện thoại với Ca-mê-nép
vài phút. Người đọc qua máy điện thoại cho ghi ý kiến của
mình về chương trình sửa chữa tàu biển, Người yêu cầu chuyển
đến Xta-lin và Ca-mê-nép (đã thi hành)246.
Người hỏi đã điện cho Ha-xkên ở Luân-đôn chưa. Thư ký
trực ban ở văn phòng Tsi-tsê-rin trả lời là đã gửi điện1). Sáng mai
giấy biên nhận viết tay sẽ tới. Đã chuyển cho Vla-đi-mia I-lích.
Từ 7 giờ 50 phút đến 8 giờ 55 phút A-va-nê-xốp có mặt. Nói
chuyện trong phòng làm việc. Ra về lúc 9 giờ. Trong khi trao
đổi với A-va-nê-xốp, Người quan tâm đến vấn đề khi nào triệu
tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương. Ngày mai vấn
đề đó sẽ được ghi vào chương trình thảo luận của Bộ chính trị
(cùng với chương trình nghị sự), còn trong hội nghị toàn thể
gần đây nhất của Ban chấp hành trung ương đã quyết định
triệu tập hội nghị toàn thể trùng với Đại hội các Xô-viết. Điều
này đã được báo cho Vla-đi-mia I-lích247.
Sáng 30 tháng Mười một (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vào 1 giờ 10 phút, Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc, gọi
điện thoại và yêu cầu cho Người tờ Tin giờ chót số 763 ngày 13
tháng Mười trong đó Người quan tâm đến bài báo của Pê-sê-khônốp248. Tôi đã tìm thấy và mang đến căn phòng riêng của Người.
Vla-đi-mia I-lích ở trong phòng làm việc đúng 5 phút và ra về ngay.
Không có nhiệm vụ gì. Tài liệu cũng chưa có. Li-đi-a A-lếch-xanGhi chú ở cột Thi hành:
1) Bản sao bức điện gửi Ha-xkên mang chữ ký của Lít-vi-nốp. Nhận
được ngày 30 tháng Mười một.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
đrốp-na yêu cầu lưu ý để biết là những gói tài liệu của Ha-xkên
và Tsi-tsê-rin gửi đến Vla-đi-mia I-lích đã được chuyển cho Camê-nép.
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na đến 6 giờ chuẩn bị tài liệu về Tổng
cục công nghiệp đánh cá để Người gặp Knhi-pô-vích mà Người
yêu cầu bố trí gặp vào 7 giờ chiều. Tài liệu thì ở chỗ Goóc-bunốp, phải làm sao cho đến 6 giờ tất cả những tài liệu ấy đã ở
chỗ chúng tôi. Về Knhi-pô-vích, cần lệnh cho tất cả các trạm gác
cho đồng chí ấy vào cửa vì đồng chí ấy không có giấy vào cửa.
Buổi sáng, thầy thuốc đến với Vla-đi-mia I-lích và đã nói với
Người như sau: Vla-đi-mia I-lích nhất thiết phải đi nghỉ, cứ hai
tháng một lần thậm chí hai lần, mỗi lần vài ngày. Thứ ba, chưa
được phép làm chủ toạ. Thứ năm, sẽ được phép làm chủ toạ
nhưng không được làm việc lâu, và sau ngày thứ năm, nhất
thiết phải đi nghỉ vài ngày.
Goóc-bu-nốp gọi điện thoại đến yêu cầu ưu tiên số một báo
cho Vla-đi-mia I-lích biết: ngày 1 tháng Chạp, Rư-cốp đã rời Tiphlít bằng xe lửa tốc hành, cần phải báo ngay vì Vla-đi-mia Ilích rất quan tâm đến vấn đề này.
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu triệu tập Ca-mê-nép lúc 8 giờ
(Người đã gọi điện thoại lúc 14 giờ 5 phút).
Cần phải nhắc Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na để đồng chí ấy
lưu ý hỏi Vla-đi-mia I-lích xem Người đã nói với Txi-u-ru-pa về
bài báo nào của Kin249, vì đồng chí Txi-u-ru-pa không làm thế
nào tìm được bài báo ấy.
Chiều 30 tháng Mười một (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 6 giờ 45 phút,
Người hỏi có tin gì mới không và khi nào cuộc họp của Bộ
chính trị bế mạc. Tôi báo cho Vla-đi-mia I-lích biết là có sách
mới, Người bảo mang lại cho Người. Trả lại số báo Tin giờ
chót ngày 13 tháng Mười.
7 giờ 55 phút, A-đô-rát-xki đến gặp Vla-đi-mia I-lích, ngồi
đến 8 giờ 40 phút. Vla-đi-mia I-lích nói chuyện qua điện thoại.
Người hỏi biên bản họp Bộ chính trị, tôi chuyển cho Người.
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu cất biên bản của Bộ chính trị. Yêu cầu
giữ gìn đặc biệt cuốn sách của Ăng-ghen Lời di chúc chính trị.
Trả lại những sách mới đã xem. Vla-đi-mia I-lích ra về lúc 9 giờ.
Sáng 1 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
11 giờ 20 phút, Vla-đi-mia I-lích gọi điện thoại cho Li-đi-a Alếch-xan-đrốp-na, yêu cầu 12 giờ triệu tập Mô-lô-tốp đến1).
Mô-lô-tốp cùng với Xước-txốp đến từ 12 giờ tới 1 giờ 30
phút. Chưa có nhiệm vụ gì cho buổi chiều. Cũng không có tài
liệu nào gửi đến.
Chiều 1 tháng Chạp (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến lúc 5 giờ 30 phút, 5 giờ 45 phút Txi-uru-pa đến.
7 giờ Iếc-xman, Hác-đen và phiên dịch viên Vôi-tin-xki đến.
Họ về lúc 8 giờ 40 phút. 8 giờ 45 phút, Vla-đi-mia I-lích ra về.
Sáng 2 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến lúc 12 giờ 30 phút, chỉ ở phòng làm việc
có 10 phút, cho gọi Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na. Người yêu cầu
Chiều 2 tháng Chạp.
Người ở phòng làm việc từ 6 giờ 30 phút; từ 7 giờ đến 8 giờ
tiếp Knhi-pô-vích; 8 giờ đến 9 giờ 15 phút tiếp Ca-mê-nép.
Người đưa bức thư tiếng Anh và yêu cầu cho biết khi nào thì
Iếc-xman ra đi. Hỏi Cai-dơ chủ nhiệm Luých-xơ thì Cai-dơ
báo là hôm nay có lẽ không đi, ngày mai sẽ cho biết rõ ngày Iếcxman khởi hành1). Khi đó sẽ báo cho Vla-đi-mia I-lích sau khi
chuyển cho ông ta bức thư này.
Ghi chú ở cột Thi hành:
Chi chú ở cột Thi hành:
1) Mô-lô-tốp được triệu tập lúc 12 giờ và đã đến.
1) Tin của Cai-dơ: Chính Iếc-xman cũng không biết chính xác bao giờ
sẽ ra đi, nhưng có thể sẽ ở lại đây khá lâu, thậm chí vài tháng.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Thư gửi cho Muyn-txen-béc1), Người đã ký250 nhưng có ghi
chú rằng Người không đồng ý là đoạn đầu bức thư phải được
viết đúng bằng tiếng Đức. Yêu cầu để bản sao (số 8579) lại cho
Người tại văn phòng.
Có bức thư gửi Xvi-đéc-xki trình Người ký, chúng tôi có bản
sao. Nếu Người trao bức thư đã ký là phải chuyển đúng dự
Goóc-bu-nốp chuyển đến những bài báo đã được cắt2): một
cặp đựng những tài liệu mới còn cặp kia thì đựng tài liệu cũ
hơn. Đó là tài liệu chuẩn bị cho bài diễn văn của Vla-đi-mia Ilích đọc tại đại hội các Xô-viết mà Người yêu cầu thu thập. Tôi
nghĩ  sẽ hỏi Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na xem có thể chuyển cho
Người vào chủ nhật được không.
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu hỏi Bê-len-ki252 xem khi nào thì Rưcốp và Đgiéc-gin-xki về tới nơi3) (chính xác). Vấn đề này, Người
rất quan tâm. Tôi không hỏi Bê-len-ki.
Báo cho Vla-đi-mia I-lích biết là Phrum-kin đang chuẩn bị
những tài liệu và sáng thứ hai hay chiều chủ nhật sẽ chuyển
Vla-đi-mia I-lích hỏi Goóc-bu-nốp mấy lần về bản tường trình
của Mi-khai-lốp-xki về vấn đề tài chính. Tài liệu này Na-đi-a
[An-li-lu-ê-va] phải có. Người yêu cầu khi không cần nữa thì giao
cho Người cả hai bản tường trình của Mi-khai-lốp-xki và bản
tường trình của Cra-xnô-sê-cốp253. Ra về lúc 9 giờ 30 phút.
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Thư đã gửi Muyn-txen-béc qua Goóc-bu-nốp. M. Vô-lô-đi-tsê-va.
2) Được đặt trên bàn làm việc của Vla-đi-mia I-lích.
3) Bê-len-ki báo cho biết: Khoảng ngày 8 tháng Chạp, Đgiéc-gin-xki rời
Ti-phlít, sẽ dừng lại trên đường để thanh tra và khoảng ngày 13 tháng
Chạp sẽ về đến Mát-xcơ-va. Rư-cốp rời Ti-phlít ngày 2 tháng Chạp và sáng
mồng 4 sẽ đến Mát-xcơ-va. (Tin tức về Rư-cốp sẽ được hỏi lại một lần nữa
và báo lại bằng điện thoại.) Bê-len-ki gọi điện thoại lại lần nữa và cho biết 6
giờ chiều nay Rư-cốp sẽ đến nơi, Bê-len-ki định hỏi lại và báo lại một lần
nữa. Hỏi theo đường dây.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Sáng 3 tháng Chạp (X. A. Phơ-lác-xéc-man ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 2 giờ. Yêu cầu gọi
nhân viên tốc ký; Vô-lô-đi-tsê-va không có nhà, Vla-đi-mia I-lích
bảo thôi đừng đi tìm nữa vì Người cần viết một ít thôi và Người tự
viết lấy. Trình với Vla-đi-mia I-lích: tin tức của Bê-len-ki về chuyến
trở về của Rư-cốp và Đgiéc-gin-xki cũng như tin của Cai-dơ về
thời gian khởi hành của Iếc-xman. Vla-đi-mia I-lích yêu cầu cho
Người biết  qua Vôi-tin-xki ở Quốc tế cộng sản, là người biết
tiếng Anh  khi nào Iếc-xman cần thiết bản tường trình.
Vla-đi-mia I-lích ở phòng làm việc 20 phút rồi về.
Chiều chủ nhật 3 tháng Chạp (X. A. Phơ-lác-xéc-man ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc vào 6 giờ chiều.
Bê-len-ki báo là theo tin của Bộ dân uỷ giao thông thì Rư-cốp
đã rời Ba-cu ngày 3 tháng Chạp và ngày 5 tháng Chạp sẽ đến
Rô-xtốp. Điện cho Đgiéc-gin-xki để kiểm tra. Tôi không trình lại
6 giờ 45 phút, Vla-đi-mia I-lích yêu cầu báo cho A-va-nê-xốp
là Người đã nhận được thư của đồng chí ấy, đã đọc và muốn
trao đổi bằng điện thoại trước đã. Sáng mai phải báo cho đồng
chí ấy biết.
7 giờ chiều, Vla-đi-mia I-lích rời phòng làm việc.
Sáng 4 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 11 giờ 5 phút. Yêu
cầu báo chính xác ngày giờ lúc đến nơi của Rư-cốp1). 10 giờ
40 phút, Người gọi điện thoại yêu cầu triệu tập A-va-nê-xốp vào
11 giờ sáng. A-va-nê-xốp đến vào lúc 11 giờ 15 phút, ra về lúc 12
giờ 10 phút, trao đổi về vấn đề ngoại thương. 12 giờ 30 phút, Vlađi-mia I-lích đến phòng làm việc của Goóc-bu-nốp, đoạn trở về
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Đã điện thoại cho Bê-len-ki yêu cầu một lần nữa cho biết chính xác
tất cả các tin tức. Đồng chí ấy hứa trả lời vào chiều nay.
Nhật ký của các thư ký trực ban
và đọc cho Vô-lô-đi-tsê-va ghi qua máy điện thoại, 2 giờ về nhà.
6 giờ chiều, Cô-lê-ga-ép sẽ đến gặp Vla-đi-mia I-lích (điện thoại
174 - 14 hoặc qua tổng đài của Tơ-rốt-xki).
Khi Rư-cốp về đến nơi (nếu Vla-đi-mia I-lích đã đi nghỉ tại
nhà nghỉ ở ngoại ô, Người sẽ đi vào thứ năm), phải để đồng chí
ấy liên lạc với Vla-đi-mia I-lích bằng điện thoại1). 5 giờ 50 phút,
Giu-cốp ở chỗ Vla-đi-mia I-lích 10 phút. Từ 7 giờ đến 8 giờ:
Phrum-kin; từ 8 giờ 15 phút đến 9 giờ: Txi-u-ru-pa (giả thử nếu
thời gian này không thuận tiện cho Vla-đi-mia I-lích thì mai vào
11 giờ hay 12 giờ 30 phút sáng).
Chiều 4 tháng Chạp (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
5 giờ 30 phút, Vla-đi-mia I-lích đọc cho Vô-lô-đi-tsê-va ghi
bức thư gửi Lít-vi-nốp và lời chào mừng Đại hội III Đoàn thanh
niên cộng sản quốc tế254. Người gọi theo hệ thống điện thoại tự
động và hỏi công việc ở chỗ tôi hôm nay, tôi đã báo với Người
giờ và tên người xin gặp. 5 giờ 50 phút, Cô-lê-ga-ép đến về vấn
đề đóng cửa những nhà hát, tới 6 giờ 10 phút. Ngay sau đó Giucốp cùng với Gôn-txơ-man và La-vren-chi-ép đến và làm việc
tới 6 giờ 50 phút, trao đổi về vấn đề công nghiệp điện. Sau các
đồng chí này là Phrum-kin đến về vấn đề ngoại thương từ 6 giờ
50 phút đến 7 giờ 25 phút. Lúc 7 giờ 30 phút, Vla-đi-mia I-lích
rời khỏi phòng làm việc, Người trở lại phòng làm việc lúc 8 giờ.
Vla-đi-mia I-lích hỏi về vấn đề trả lời của Lít-vi-nốp. Hỏi bức
điện của Ha-xkên. Đưa cuốn sách của một tác giả người Tâyban-nha là Cesar Reyes, Người yêu cầu dịch đề mục và nội
dung cuốn sách255. Tiểu ban gồm Di-nô-vi-ép, Tơ-rốt-xki và Bukha-rin họp vào chiều ngày 4 tháng Chạp (hôm nay), đã chuyển
cho tiểu ban này bản ghi chép của Vla-đi-mia I-lích (gửi cho Bukha-rin) về nhiệm vụ của đoàn đại biểu ta ở La Hay256.
9 giờ Vla-đi-mia I-lích rời khỏi phòng làm việc.
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Theo dõi sát.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Sáng 5 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Lít-vi-nốp báo tin rằng có tin xác nhận rằng Ha-xkên đã
nhận được điện qua đoàn đại diện của ta, cần báo cho Vla-đimia I-lích.
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 10 giờ 45 phút,
Người hỏi tiểu ban gồm Bu-kha-rin, Di-nô-vi-ép và Tơ-rốt-xki
đã họp chưa.  Trả lời là đã họp đêm qua; Người ra về vào 1
giờ 40 phút.
6 giờ Vla-đi-mia I-lích sẽ tiếp những công nhân Tiệp-khắc (xem
danh sách)257. Cần phải chỉ thị cho tất cả các trạm gác về vấn đề
vào cửa; họ đã có giấy vào Crem-li (trong 15 phút). Đã báo.
7 giờ sẽ tiếp Pô-pốp trong 30 phút (đã báo). Lít-vi-nốp phải
gửi bản tin viết về việc giao bức điện cho Ha-xkên.
Chiều 5 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Từ 6 giờ đến 6 giờ 45 phút, tiếp các đại biểu Tiệp-khắc: Dôdép Hai-xơ, Khra-mơ-xta, Phra-nếch, Rích-tơ, Kha-bê-ra cùng
Từ 7 giờ đến 8 giờ, tiếp Pô-pốp (về vấn đề thống kê). Nghỉ ít
phút (về nhà). 8 giờ 20 phút, tiếp A. Đ. Txi-u-ru-pa ở phòng làm
việc. 9 giờ 25 phút, Người ra về.
Sáng 6 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc hơn 11 giờ. Người
yêu cầu Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na thừa lệnh Người viết một
số bức thư (cho I-a-cô-vlê-va, Ca-mê-nép, Txi-u-ru-pa). Yêu cầu
cho Người liên lạc bằng điện thoại với Xta-lin, Người báo cho
Xta-lin đến gặp. 12 giờ 40 phút, Xta-lin đến, và lưu lại đến 2 giờ
20 phút. Yêu cầu triệu tập Ây-đúc vào 7 giờ 30 phút, 6 giờ Đôvga-lép-xki đến, và 7 giờ là Bô-gđa-nốp. Sau khi tiếp Xta-lin,
Người muốn nói chuyện với Mê-sê-ri-a-cốp1).
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Không nói chuyện được vì ngồi làm việc lâu.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
2 giờ 25 phút, Vla-đi-mia I-lích về nhà. Ca-mê-nép gọi dây
nói bảo sắp có gói tài liệu gửi cho đồng chí Lê-nin đến: phải
chuyển thẳng cho Người1).
có trách nhiệm trong phạm vi toàn Nga và các vùng phụ cận
(của Xước-txốp). Vla-đi-mia I-lích muốn gọi điện muộn hơn
một chút để đọc cho ghi điều gì đó.
Chiều 6 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích đọc thư của Ca-mê-nép lúc 6 giờ.
Từ 6 giờ 5 phút đến 6 giờ 30 phút, tiếp Bô-gđa-nốp; từ 6 giờ
55 phút đến 7 giờ 20 phút, tiếp Ây-đúc; từ 7 giờ 25 phút đến
Người đọc cho ghi hồi ức của Người về N. E. Phê-đô-xê-ép259
khoảng 15 - 20 phút. Ra về lúc hơn 9 giờ. Theo yêu cầu của
Người hồi ức chuyển cho An-na I-li-ni-tsơ-na [Ê-li-da-rô-va]
(xem bản sao công văn kèm theo).
Sáng 7 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 10 giờ 55 phút. 11
giờ cuộc họp Bộ chính trị do Ca-mê-nép chủ toạ khai mạc. Vlađi-mia I-lích tham dự. Người từ cuộc họp về phòng riêng lúc 2
giờ 20 phút.
Chiều 7 tháng Chạp (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Vla-đi-mia I-lích đến phòng làm việc lúc 5 giờ 30 phút,
Người nói chuyện qua điện thoại với Xta-lin và các đồng chí
khác, nêu ra một loạt nhiệm vụ cho Bộ chính trị và I-a-cô-vlêva; 6 giờ 15 phút, Người về Goóc-ki, mang theo những giấy tờ
đang giải quyết.
Sáng 8 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
12 giờ 10 phút, Vla-đi-mia I-lích gọi dây nói cho Li-đi-a Alếch-xan-đrốp-na, nói chuyện với đồng chí ấy về những quyết
nghị hôm qua của Bộ chính trị.
12 giờ 15 phút, Bê-len-ki mang đến cho Vla-đi-mia I-lích: 1)
biên bản số 39 của Bộ chính trị260 và 2) danh sách các cán bộ
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Đã nhận được hồi 5 giờ kém 15, đặt trên bàn làm việc của Người.
Chiều 8 tháng Chạp (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
5 giờ 35 phút, Vla-đi-mia I-lích gọi điện thoại, đọc cho Vô-lôđi-tsê-va ghi; 5 giờ 50 phút, Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na nói
chuyện với Vla-đi-mia I-lích, Người biểu quyết về ba vấn đề gửi
Bộ chính trị: điện của Vô-rốp-xki, Mđi-va-ni, Tsi-tsê-rin ngày 7
tháng Chạp 1922; về thành phần tiểu ban xem lại quyết nghị
chuẩn bị cho Đại hội X các Xô-viết và về lời chào mừng gửi Đại
hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na261. Người đọc cho ghi quy chế
của Bộ chính trị262. Về việc hoãn hội nghị toàn thể  Người tán
thành. Kết thúc trao đổi lúc 6 giờ 20 phút. Thuốc từ Béc-lanh
được gửi đến.
Sáng 9 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Từ chiều không có nhiệm vụ gì. Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na điện
thoại cho biết là từ 5 giờ 45 phút Vla-đi-mia I-lích muốn đọc cho
ghi điều gì đó, còn 6 giờ nói chuyện với Rư-cốp, Rư-cốp đã về
tới nơi và đang ở nhà. Không có nhiệm vụ gì. Có bưu phẩm.
Chiều 9 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi điện thoại lúc 6 giờ 5 phút, giao công
việc. Những thư của Vla-đi-mia I-lích về công tác của các
phó chủ tịch263 đã được gửi cho Rư-cốp, Xta-lin, Txi-u-ru-pa
Bê-len-ki sẽ đưa đến Vla-đi-mia I-lích một gói tài liệu của
Chiều nay, Xu-va-rin hoàn lại bức thư của Vla-đi-mia I-lích
viết bằng tiếng Pháp264.
Chuyển cho Vla-đi-mia I-lích: 1) thư của Người về công tác
của các phó chủ tịch (bản chính, bản sao và bản sao quyết định
cũ265), thư của Txét-kin và thuốc men.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Sáng 10 tháng Chạp.
Không nhận được gì từ Vla-đi-mia I-lích.
Chiều 10 tháng Chạp.
Người gọi điện thoại lúc hơn 6 giờ, yêu cầu cho Người
liên lạc bằng dây nói với Xta-lin. Biểu quyết về điện của Ki-rốp,
Va-xi-li-ép, Pô-lu-i-an về bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng266.
Ngay khi có dịp thuận lợi thì phải chuyển ngay cho Vla-đimia I-lích bức thư của Người gửi Lát-xa-ri bằng tiếng Pháp do
Xu-va-rin sửa lại; bức thư này đã được đưa vào phòng thường
trực. 8 giờ 45 phút, Vla-đi-mia I-lích yêu cầu chuyển cho
Phrum-kin bức thư trong đó Người hỏi nhận xét của đồng chí
đó về luận cương của A-va-nê-xốp. Đã chuyển. Sáng mai phải
hỏi Phrum-kin xem khi nào đồng chí ấy gửi nhận xét của mình
Từ sáng cũng phải hỏi Goóc-bu-nốp (xem bản sao số 8605 và
Không nên chuyển riêng thư gửi Lát-xa-ri. Chỉ chuyển khi
có dịp. Vla-đi-mia I-lích dặn như vậy.
Sáng 11 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Không có nhiệm vụ gì. Vla-đi-mia I-lích không gọi điện
thoại lần nào. Xem lại sao cho nhiệt độ trong phòng làm việc
chiều nay không dưới 14 độ dương.
Chiều 11 tháng Chạp (S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ ghi).
Không có nhiệm vụ gì, Vla-đi-mia I-lích không gọi điện
thoại lần nào.
Sáng 12 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích tới Mát-xcơ-va lúc 11 giờ, đến phòng làm
việc lúc 11 giờ 15 phút, ở trong phòng không lâu và về nhà trước
Nhật ký của các thư ký trực ban
12 giờ. 12 giờ, Rư-cốp, Ca-mê-nép, Txi-u-ru-pa phải có mặt tại
nhà Vla-đi-mia I-lích1).
Vla-đi-mia I-lích rời phòng làm việc lúc 2 giờ, trước lúc 2 giờ,
Rư-cốp, Ca-mê-nép, Txi-u-ru-pa có mặt ở phòng của Người.
Chiều, chưa có nhiệm vụ gì.
Chiều 12 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích tới phòng làm việc từ 5 giờ 30 phút. Người
nói chuyện qua điện thoại vài phút. Đưa chuyển bức thư cho
Lát-xa-ri  người ý  và yêu cầu theo dõi cẩn thận xem ai
chuyển (giao cho một đồng chí tin cậy chuyển). Tiếp Đgiéc-ginxki từ 6 giờ đến 6 giờ 45 phút.
Tiếp Xtô-mô-ni-a-cốp (về vấn đề độc quyền ngoại thương)
cho đến 7 giờ 45 phút.
Ra về lúc 8 giờ 15 phút.
Thư của Vla-đi-mia I-lích gửi Lát-xa-ri đã được chuyển cho
Xu-va-rin (Luých-xơ, phòng 23). Xu-va-rin sẽ trao đổi với các
đồng chí tin cậy và sáng mai sẽ báo việc này cho chúng tôi hay
tốt hơn là gọi dây nói cho Người2).
Sáng 13 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
11 giờ, các thầy thuốc đến, quyết định phải nghỉ hoàn toàn
và đi xa.
Gần 12 giờ, Người gọi Phô-ti-ê-va đến phòng riêng để thanh
toán công việc. Đọc cho ghi: Thư gửi Ban chấp hành trung ương
về Rô-giơ-cốp; thư gửi Phrum-kin, Xtô-mô-ni-a-cốp và Tơ-rốt-xki
về vấn đề ngoại thương; thư gửi các phó chủ tịch về phân công
công tác269. 12 giờ 30 phút, Xta-lin đến, ra về lúc 2 giờ 35 phút.
Chiều 13 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
5 giờ 55 phút, gọi Phô-ti-ê-va đến. Trả lời của Phrum-kin và
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Đã có mặt.
2) Theo yêu cầu của Vla-đi-mia I-lích phải theo dõi cẩn thận. Đã nhận
được giấy biên nhận của Xu-va-rin.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
Tơ-rốt-xki được trình lên Người. ấn định gặp Crơ-gi-gia-nốpxki vào 12 giờ 14 tháng Chạp. Từ 7 giờ 30 đến 8 giờ 25 phút, đọc
cho ghi thư gửi hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương về
vấn đề ngoại thương270. Người muốn gặp Phrum-kin nhưng lại
thôi. Sắc thái của Người sảng khoái, Người đùa vui. Chỉ băn
khoăn về việc thanh toán công việc.
Vla-đi-mia I-lích về bức thư của Bu-kha-rin, theo yêu cầu của
Người1) đã được chuyển cho Xta-lin và Tơ-rốt-xki. Phần bổ
sung, Người nói là sẽ viết riêng.
Đến 8 giờ, Người nói với Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na là sẽ
đọc cho ghi: 1) thư gửi Di-nô-vi-ép về Rô-giơ-cốp ở Pơ-xcốp;
2) thư gửi Ca-mê-nép về Liên bang các nước cộng hoà xã hội
chủ nghĩa; 3) bổ sung thư về ngoại thương.
Gần 9 giờ, Người nhắc lại là Người vẫn giữ cho mình quyền
gọi điện thoại đến 10 giờ. Gần 10 giờ, Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na gọi
điện thoại báo là Vla-đi-mia I-lích sẽ không đọc cho ghi hôm nay.
Sáng 14 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
11 giờ, gọi điện thoại, nói chuyện với Phô-ti-ê-va về bức thư
hôm qua về vấn đề ngoại thương, yêu cầu không chuyển cho ai
vội vì sẽ còn có bổ sung. Hỏi Crơ-gi-gia-nốp-xki có định đến
không. 11 giờ 10 phút, gọi điện thoại một lần nữa.
1 giờ 10 phút, yêu cầu nói chuyện điện thoại với I-a-rô-xlápxki. Vì không gọi được I-a-rô-xláp-xki nên cuộc trao đổi hẹn
gặp được hoãn đến chiều. 2 giờ 25 phút, gọi Phô-ti-ê-va đến,
chuyển bản ghi chép cho A-va-nê-xốp để cùng chuyển với bức
thư về vấn đề ngoại thương cho đồng chí ấy. Người chỉ thị khi
nhận được thư thì chuyển lại cho Phrum-kin mà có thể Người
sẽ tiếp buổi chiều. Người rất hài lòng khi biết quyết định của Bộ
chính trị về Rô-giơ-cốp, Người cười và bảo đó là một tin
mừng271. Sắc thái bên ngoài khoẻ, Người đùa vui và cười.
Chiều 14 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi điện thoại lúc 6 giờ kém 15 phút. Hỏi về
biên bản của Bộ chính trị. Người nói rằng Người có ý định đọc
cho ghi. Người yêu cầu nói chuyện điện thoại với I-a-rô-xláp-xki.
(I-a-rô-xláp-xki đã đến gặp Người). Hơn 6 giờ, thầy thuốc đến.
Phrum-kin đến nhưng không gặp Người. Hơn 8 giờ, Vla-đi-mia
I-lích hỏi Phrum-kin còn ở đây không. Người dặn Li-đi-a
A-lếch-xan-đrốp-na vào 12 giờ mai nhớ nhắc Người về Phrumkin, khi Phrum-kin đến chỗ Txi-u-ru-pa. Người muốn biết đã
chuyển cho Tơ-rốt-xki tất cả những tài liệu về độc quyền ngoại
thương chưa và Người đã chuyển tất cả những tài liệu mà Người
hiện có. Phải đưa tất cả cho Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na. Thư của
Sáng 15 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Người gọi điện thoại lúc 11 giờ 50 phút. Hỏi bản sao những
bức thư hôm qua. Gọi Phô-ti-ê-va đến phòng riêng, đưa bức thư
Người viết cho Tơ-rốt-xki, yêu cầu Phô-ti-ê-va phải đích thân
đánh máy lại và chuyển đi, còn bản sao cho vào phong bì niêm
phong và lưu ở lưu trữ tài liệu mật272. Người viết rất khó khăn,
bảo huỷ bản chính, tuy vậy bản chính vẫn còn giữ trong lưu trữ
tài liệu mật.
Người ra chỉ thị về sách: để riêng sách kỹ thuật, y học v.v.,
gửi trả lại; sách về nông nghiệp  chuyển cho Ma-ri-a I-li-ni-tsơna; sách về quảng cáo sản xuất, tổ chức lao động và sư phạm thì
chuyển cho Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na; tiểu thuyết thì
giữ lại cho đến hết kỳ hạn mượn, sách chính trị xã hội, hồi ký,
hồi ức v.v. thì giữ cho Người dùng.
Ngoài ra, Người chỉ thị chuyển cho Người tất cả những biên
bản của ủy ban tài chính kèm theo tường trình của thư ký
không quá dài nhưng cũng không quá ngắn để qua đó Người
có thể hình dung rõ ràng về công việc của ủy ban tài chính. Sắc
thái bên ngoài của Người trông không khoẻ, Người nói rằng
thấy mệt, đêm không ngủ được.
Ghi chú ở cột Thi hành:
1) Có cần chuyển cho Phrum-kin không?
Nhật ký của các thư ký trực ban
Chiều 15 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
8 giờ 30, Người gọi điện thoại. Người đọc cho ghi (đầu tiên
đọc qua điện thoại sau gọi đến phòng riêng) thư gửi Xta-lin và
Tơ-rốt-xki. Thư gửi Xta-lin nói về khả năng phát biểu ở Đại hội
các Xô-viết273. Thư gửi Tơ-rốt-xki kiên quyết phản đối việc gạt
vấn đề ngoại thương ra khỏi hội nghị toàn thể nếu đã dự định
gạt đi như vậy. Gần 9 giờ thì xong công việc.
Sáng 16 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
11 giờ đến 11 giờ 45 phút, các thầy thuốc đến (Cra-méc và
Cô-giép-ni-cốp274). Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na đã gửi thư
cho các phó chủ tịch, thư do đồng chí ấy ghi; có thể thư này
được ghi chiều qua hay hôm nay trước khi các bác sĩ đến.
Pa-can275 nói là Vla-đi-mia I-lích không muốn đến Goóc-ki, giải
thích sở dĩ như vậy vì đường đi xe trượt tuyết thì rất vất vả
còn đi ô-tô thì không đi được. Pa-can còn cho biết rằng, hàng
ngày vào 9 giờ 30 phút, người ta sẽ dẫn con chó (Ai-đa) lại với
Người, Người vỗ về nó vì Người rất thích nó. Điện của
Phớc-xtơ276 đến khẳng định rằng trước khi phát biểu ở đại hội,
Người phải nghỉ ngơi hoàn toàn ít nhất 7 ngày. Vla-đi-mia I-lích
không gọi điện thoại lần nào và không ra lệnh gì.
Chiều 16 tháng Chạp (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na gọi điện thoại đến, thay
mặt Vla-đi-mia I-lích yêu cầu báo cho Xta-lin biết Người sẽ
không phát biểu tại Đại hội các Xô-viết. Trả lời câu hỏi về sức
khoẻ của Vla-đi-mia I-lích, đồng chí nói là thường thôi, nhìn bề
ngoài không có gì, còn thế nào thì khó nói. Đồng chí cũng yêu
cầu thừa lệnh Người gọi điện thoại kín cho I-a-rô-xláp-xki bảo
hãy ghi lại lời phát biểu của Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp và nếu có
thể cả của những đồng chí khác phát biểu về vấn đề ngoại
thương ở hội nghị toàn thể.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Sáng 18 tháng Chạp (N. X. An-li-lu-ê-va ghi).
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đang họp.
Vla-đi-mia I-lích không tham dự, Người ốm. Không có nhiệm
vụ và chỉ thị gì.
Chiều 18 tháng Chạp.
Hội nghị toàn thể đang họp. Vla-đi-mia I-lích không tham
dự, phiên họp chiều là phiên họp cuối cùng của hội nghị.
23 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Hơn 8 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi đến phòng riêng. Trong
vòng 4 phút, Người đọc cho ghi. Người không khoẻ. Các bác sĩ
đến. Khi bắt đầu đọc, Người nói: Tôi muốn đọc cho đồng chí
ghi bức thư gửi đại hội, đồng chí viết đi!. Người đọc nhanh,
nhưng rõ ràng là đang ốm. Đọc xong, Người hỏi hôm nay là
ngày mấy. Tại sao tôi lại tái nhợt đến thế, tại sao tôi không dự
đại hội277. Người tỏ ý tiếc là làm mất thời gian mà lẽ ra tôi có thể
có mặt tại đại hội. Tôi không nhận được nhiệm vụ gì thêm nữa.
24 tháng Chạp (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Ngày hôm sau (24 tháng Chạp), vào quãng từ 6 giờ đến 8 giờ,
Vla-đi-mia I-lích lại gọi. Người lưu ý trước rằng tất cả những
điều Người đọc cho ghi hôm qua (23 tháng Chạp) và hôm nay
(24 tháng Chạp) đều là tối mật. Người nhấn mạnh điều ấy mấy
lần. Người yêu cầu tất cả những gì Người đọc cho ghi phải giữ
gìn ở nơi đặc biệt và với một trách nhiệm đặc biệt và phải coi là
tuyệt mật. Đoạn Người còn ra thêm một chỉ thị nữa278.
Người ta mang đến cho Vla-đi-mia I-lích tập III và IV cuốn
Hồi ký cách mạng của Xu-kha-nốp.
29 tháng Chạp279.
Qua Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na, Vla-đi-mia I-lích yêu
cầu lập danh mục những sách mới. Các bác sĩ cho phép đọc sách.
Vla-đi-mia I-lích đang đọc Hồi ký cách mạng của Xu-kha-nốp
(tập III và IV). Vla-đi-mia I-lích không thích tiểu thuyết lắm.
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu tập hợp danh mục sách mới theo từng
uỷ thanh tra công nông như thế nào?. Người đưa thêm vào bài
báo những điểm bổ sung và sửa đổi.
Người nói là Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na cho Người
một bản ghi chép liên quan đến một phần bài báo của Người và
giao cho Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na tìm hiểu chính xác cũng
vấn đề đó: chúng ta hiện có bao nhiêu cơ quan và những cơ
quan nào về tổ chức lao động khoa học, đã có bao nhiêu đại hội
về vấn đề này và những nhóm nào đã tham gia vào những đại
hội đó. ở Pê-tơ-rô-grát có tài liệu nào không? (Khlô-pli-an-kin282
chuyển đến chính những tài liệu mà Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-tinốp-na đã có, nhưng tương đối chi tiết hơn).
Người yêu cầu danh mục sách mới đầy đủ283. Tất cả khoảng
gần 30 phút.
5 tháng Giêng 1923.
Vla-đi-mia I-lích yêu cầu danh mục sách mới từ ngày 3
tháng Giêng và cuốn Giáo hội mới của Ti-tli-nốp.
17 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Từ 6 giờ đến 7 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi đến khoảng nửa giờ.
Người đọc và sửa thêm những nhận xét về cuốn sách của Xu-khanốp về cách mạng. Người đọc cho ghi tiếp liền 10 đến 15 phút280.
Hài lòng với cái giá tựa sách mới làm dễ dàng cho Người
đọc sách và các bản thảo của mình.
Khi Người đọc cho ghi đến câu: Với Xu-kha-nốp của chúng
ta ...  đến từ ... và không mơ thấy... trong lúc ngừng lại để suy
nghĩ tiếp, Người nói đùa: Trí nhớ như vậy đấy! Quên bẵng là
mình muốn nói cái gì rồi! Khỉ thật! Đãng trí một cách lạ lùng!
Yêu cầu chép lại ngay những điều đã ghi và đưa lại cho Người.
Theo dõi trong thời gian Người đọc cho ghi mấy ngày liền,
tôi thấy Người khó ở, nếu cứ phải ngắt lời Người ở giữa câu thì
là vì khi đó Người mất mạch tư duy.
18 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích không gọi đến.
19 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Hôm nay, Vla-đi-mia I-lích gọi đến lúc gần 7 giờ và lúc hơn
8 giờ. Người đọc cho ghi trong khoảng 30 phút phương án thứ
hai của mình về Bộ dân uỷ thanh tra công nông (Chúng ta phải
cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế nào?)281. Người
nói là muốn ghi vấn đề này nhanh hơn thế.
20 tháng Giêng.
Hôm nay, Vla-đi-mia I-lích gọi đến khoảng từ 12 giờ đến 1
giờ. Người đọc bài báo của Người Chúng ta phải cải tổ Bộ dân
21 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích không gọi đến.
22 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi đến trong 25 phút (từ 12 giờ đến 12 giờ
25). Người đưa thêm một số điểm sửa đổi vào phương án thứ hai
về Bộ dân uỷ thanh tra công nông, Người dứt khoát dừng lại ở
phương án này, và vì thời gian có hạn nên Người rất vội vàng.
Người yêu cầu chỉnh lý lại bài báo, đưa đánh máy và chiều nay
đưa lại cho Người. Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na khi vào
phòng riêng của Người, nói rằng: Người tranh thủ không theo quy
định vài phút để xem lại bài báo. Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na
cho tôi biết nữ đồng chí y tá (trực) không muốn cho tôi vào
thăm Người. Sau khi rời chỗ Vla-đi-mia I-lích, Na-đê-giơ-đa
Côn-xtan-ti-nốp-na tạt vào văn phòng truyền đạt lại yêu cầu của
Vla-đi-mia I-lích: Hãy bỏ trống những chỗ mà tôi không kịp ghi,
nếu có những chỗ như thế. Đồng chí nói là Vla-đi-mia I-lích hình
như cho rằng vì Người rất vội nên rất khó ghi kịp Người. Tôi nhờ
đồng chí truyền đạt lại là tất cả những điều ghi được nếu còn có
chỗ nghi ngờ thì cứ làm theo như ý Người yêu cầu.
Nhật ký của các thư ký trực ban
23 tháng Giêng (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi đến trong khoảng từ 12 giờ đến 1 giờ.
Người đọc rất nhanh một lần nữa bài báo đã nói trên và có sửa
đổi đôi chút. Người yêu cầu ghi những điểm này vào cả bản
của Người và cả vào bản ở chỗ chúng tôi rồi chuyển một trong
những bản đó cho Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na để gửi cho báo Sự
thật. Tới 3 giờ thì bài báo đã được sửa xong và chuyển cho Mari-a I-li-ni-tsơ-na. Người hỏi Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na đã trở
lại chưa và những ngày lễ của chúng tôi đã kết thúc chưa?
30 tháng Giêng (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
24 tháng Giêng, Vla-đi-mia I-lích gọi Phô-ti-ê-va đến và uỷ
cho hỏi Đgiéc-gin-xki hay Xta-lin để lấy những tài liệu của tiểu
ban về vấn đề Gru-di-a và nghiên cứu chi tiết những tài liệu đó.
Nhiệm vụ đó được giao cho Phô-ti-ê-va, Gli-át-xe và Goóc-bunốp. Mục đích  báo cáo cho Vla-đi-mia I-lích; Người cần
những tài liệu đó để chuẩn bị cho đại hội đảng. Rõ ràng là
Người không biết vấn đề này được đặt ra ở Bộ chính trị284.
Người nói rằng: Khi tôi sắp ốm, Đgiéc-gin-xki đã nói với tôi về
công việc của tiểu ban và về sự cố ấy, và điều đó ảnh hưởng
đến tôi rất nặng nề.
Ngày thứ năm 25 tháng Giêng, Người hỏi đã nhận
được những tài liệu ấy chưa. Tôi trả lời là chỉ đến thứ bảy
Đgiéc-gin-xki mới đến, vì vậy tôi chưa thể hỏi đồng chí ấy
Thứ bảy, tôi hỏi Đgiéc-gin-xki, đồng chí nói là tài liệu đang ở
chỗ Xta-lin. Tôi gửi thư cho Xta-lin, đồng chí ấy không có mặt ở
Mát-xcơ-va. Hôm qua, 29 tháng Giêng, Xta-lin gọi điện thoại báo
rằng những tài liệu ấy, không có ý kiến của Bộ chính trị thì
không chuyển được. Xta-lin hỏi tôi có nói với Vla-đi-mia I-lích
điều gì không cần thiết không; do đâu Người biết rõ công việc
hàng ngày ấy? Thí dụ, bài báo của Người về Bộ dân uỷ thanh tra
Nhật ký của các thư ký trực ban
công nông chứng tỏ là Người đã biết được một số tình hình. Tôi
trả lời  là tôi không nói và không có cơ sở nào để nghĩ rằng
Người biết rõ tình hình. Hôm nay Vla-đi-mia I-lích gọi tôi đến
để được biết trả lời và Người nói sẽ đấu tranh để các đồng chí
kia phải trao tài liệu.
26 tháng Giêng, Vla-đi-mia I-lích uỷ cho nói lại với Txi-u-rupa, Xvi-đéc-xki và A-va-nê-xốp là nếu các đồng chí ấy tán thành
bài báo của Người thì hãy triệu tập một số cuộc họp và sẽ thảo
luận trước đại hội xem, liệu có nên soạn đề cương, tóm tắt sách
giáo khoa không (rõ ràng là về vấn đề tiêu chuẩn hoá lao động).
Các đồng chí ấy có biết những cuốn sách nhỏ của Kéc-gien-txép
và éc-man-xki285 không. Đã có kế hoạch tổ chức lao động khoa
học và có ban tiêu chuẩn hoá lao động thuộc Bộ dân uỷ thanh
tra công nông.
Hôm nay Người hỏi xem Txi-u-ru-pa đã trả lời ra sao, đồng
chí ấy, Xvi-đéc-xki, A-va-nê-xốp, Rê-xkê có tán thành bài báo
của Người hay không? và các uỷ viên khác của ban lãnh đạo thì
sao? Tôi trả lời vấn đề đó tôi còn chưa rõ. Người hỏi, liệu Txi-uru-pa có dao động không? Txi-u-ru-pa có cố ra sức chần chừ
không nói cởi mở với tôi không. Tôi nói hiện còn chưa có cơ hội
nói chuyện với đồng chí ấy mà chỉ truyền đạt nhiệm vụ để
đồng chí ấy thực hiện.
24 tháng Giêng, Vla-đi-mia I-lích nói rằng: Trước tiên về các
công việc kín của chúng ta thì tôi biết đồng chí nói dối tôi.
Khi tôi cam đoan là không phải thế mà trái lại, thì Người nói:
Tôi có ý kiến riêng về vấn đề này.
Hôm nay 30 tháng Giêng, Vla-đi-mia I-lích nói rằng, đối với
vấn đề liệu Người sẽ có thể phát biểu ở đại hội vào 30 tháng Ba
được không, thì hôm qua bác sĩ đã không đồng ý, nhưng hứa
là đến ngày đó Người sẽ bình phục và một tháng nữa Người
sẽ được phép đọc báo. Trở lại vấn đề về tiểu ban về vấn đề
Gru-di-a, Người cười và nói: Đây có phải là báo đâu nên tôi có
thể đọc ngay bây giờ. Khí sắc của Người có vẻ khá. Không có
băng quấn ở trên đầu.
Nhật ký của các thư ký trực ban
1 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Hôm nay Vla-đi-mia I-lích gọi đến (lúc 6 giờ 30 phút). Tôi
báo là Bộ chính trị đã cho phép nhận tài liệu286. Người chỉ thị là
phải lưu ý đến điều gì và nói chung là phải sử dụng những tài
liệu ấy như thế nào287. Vla-đi-mia I-lích nói: Nếu tôi được tự do
(thoạt tiên Người nói lẫn, nhưng rồi Người cười và cứ nhắc lại:
nếu được tự do) thì tôi dễ dàng tự làm lấy tất cả. Dự tính phải
mất đến 4 tuần lễ để nghiên cứu những tài liệu ấy.
Người hỏi về thái độ của Txi-u-ru-pa và các đồng chí khác đối
với bài của Người. Tôi trả lời theo những chỉ dẫn của Txi-u-ru-pa
và Xvi-đéc-xki thì Xvi-đéc-xki hoàn toàn tán thành. Txi-u-ru-pa
hoan nghênh phần bàn về vấn đề bổ nhiệm các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương và còn nghi ngờ về khả năng hoàn thành mọi
chức năng hiện nay của Bộ dân uỷ thanh tra công nông khi giảm
xuống còn 300 - 400 người. Quan điểm của A-va-nê-xốp thì tôi
chưa rõ. Ngày mai có cuộc họp của toàn ban lãnh đạo.
Người hỏi, ở Ban chấp hành trung ương có vấn đề gì về
bài báo đó không. Tôi trả lời vấn đề này tôi chưa rõ. Vla-đi-mia
I-lích hài lòng với những tin này.
2 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
11 giờ 45, Vla-đi-mia I-lích gọi đến. Đọc cho ghi bài báo Thà
ít mà tốt288. Đọc xong lúc 12 giờ 30 phút.
Người yêu cầu Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na ngày hôm sau
nữa lại ghé qua chỗ Người. Hỏi: Vào mấy giờ thì Người nói:
Hiện nay Người được rỗi rãi. Người nhắc qua rằng, từ 2 giờ đến
5 giờ thì không nên đến chỗ Người, 6 giờ thì có thể được và hãy
thoả thuận với đồng chí y tá.
Từ 23 tháng Giêng không gặp Người. Nhìn bên ngoài thì rõ
ràng là Người có khá hơn: vui vẻ, hồ hởi. Người đọc cho ghi vẫn
trôi chảy như trước đây: không phải dừng lại, rất hiếm trường
hợp diễn đạt khó khăn. Nói đúng hơn, không phải là Người đọc
Nhật ký của các thư ký trực ban
cho ghi mà là Người vừa nói vừa vung tay. Không có băng
quấn ở đầu.
3 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Vào 7 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi đến độ vài phút. Người hỏi,
đã xem những tài liệu chưa. Tôi trả lời chỉ nhìn thấy bên ngoài và
hình như tài liệu không nhiều như chúng ta dự tính. Người hỏi
vấn đề này đã được trình Bộ chính trị chưa. Tôi trả lời, tôi không
có quyền nói về vấn đề này. Người hỏi: Đồng chí đã bị cấm nói
chính về vấn đề này và riêng về vấn đề này? Không, nói chung
tôi không có quyền nói về những công việc hàng ngày. Vậy thì
đấy là một công việc hàng ngày hay sao? Tôi hiểu ra là mình lỡ
lời rồi. Tôi nhắc lại là tôi không có quyền nói. Người nói: Tôi biết
việc này ở Đgiéc-gin-xki từ trước khi tôi ốm. Tiểu ban có báo
cáo lên Bộ chính trị không? Thưa có, đã báo cáo, và Bộ chính
trị nói chung đã thông qua quyết nghị của tiểu ban, tôi nhớ như
vậy. Người nói: Nào, tôi nghĩ là đồng chí sẽ làm cái bản tổng
kết của đồng chí độ ba tuần lễ và khi ấy tôi sẽ gửi thư. Tôi trả
lời: Có thể ba tuần nữa thì chúng ta sẽ không kịp. Các bác sĩ
đến (Phớc-xtơ vừa mới tới, Cô-giép-ni-cốp và Cra-méc) và tôi ra
về. Người vui vẻ và hồ hởi, có lẽ hơi xúc động do cuộc đến thăm
của Phớc-xtơ mà đã lâu Phớc-xtơ không gặp Người.
4 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Hôm nay, lúc gần 6 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi đến. Người hỏi
tôi có phản đối về việc Người gọi tôi đến cả vào những ngày lễ
không? (Cuối cùng rồi đồng chí cũng phải có ý muốn nghỉ vào
lúc nào đó chứ?).
Người đọc cho ghi tiếp bài báo Thà ít mà tốt độ hơn nửa giờ.
Người vui vẻ, giọng hồ hởi, không thấy có băng quấn. Người kết
thúc bằng câu: Được, tạm đủ rồi. Tôi hơi mệt một chút. Người
yêu cầu đọc dò lại, khi xong gọi điện cho Người, vì có lẽ hôm
nay Người còn tiếp tục bài báo; Người nói là Người có thói
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
quen viết với bản thảo ngay trước mắt, thiếu chúng thì Người
rất khó khăn.
Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na truyền đạt lại cho tôi biết
là có bác sĩ người Đức (Phớc-xtơ) đến thăm Người, nói với
Người nhiều điều bổ ích, cho phép tập thể dục, cho thêm thời
gian để viết báo; Vla-đi-mia I-lích rất hài lòng.
Lúc 8 giờ, Người lại gọi đến. Nhưng Người không đọc cho
ghi mà Người xem lại đoạn đã viết và bổ sung thêm. Sau khi rà
lại đoạn đã viết, Người nói rằng, Người có ý định trước khi đưa
bài báo đi đăng, sẽ chuyển cho Txi-u-ru-pa và có thể còn
chuyển cho vài uỷ viên khác trong ban lãnh đạo của Txi-u-ru-pa,
và Người nghĩ là sẽ còn bổ sung một vài điều gì đó vào ý kiến
này của mình. Nhịp độ đọc cho ghi chậm hơn bình thường. Có
băng quấn ở đầu, mặt tái đi. Có lẽ Người mệt.
chúng tôi đi đến kết luận là mỗi người nhất thiết đều phải đọc cả.
Các đồng chí nhất trí quyết định như thế chứ?  Thưa vâng.
Vla-đi-mia I-lích bắt đầu tính xem còn bao nhiêu thời gian nữa thì
tới đại hội. Khi tôi nói là còn một tháng hai mươi lăm ngày, Người
nói thời hạn đó có lẽ vừa đủ, nhưng nếu cần phải có những tài liệu
bổ sung thì thời hạn đó lại ít, nhất là nếu lưu ý tới dự kiến là đến
Cáp-ca-dơ sẽ phải đi nhiều hơn. Người hỏi mỗi người chúng tôi
sẽ làm việc bao lâu và bảo rằng, nếu cần chúng tôi có thể yêu cầu
Vô-lô-đi-tsê-va và Su-sa-ni-ca Ma-nu-tsa-ri-an-txơ tham gia vào
làm việc đó. Đoạn lại hỏi quyết định của chúng tôi là ai cũng phải
đọc tất cả có phải là quyết định chính thức không. Tôi trả lời là
quyết định này của chúng tôi không ghi thành văn; và tôi hỏi
Người, có thể Người có ý kiến gì phản đối điều đó chăng? Người
nói rằng tất nhiên là Người muốn tất cả chúng tôi đều đọc hết,
nhưng nhiệm vụ của uỷ ban của chúng tôi lại rất không rõ ràng.
Một mặt, Người không muốn làm chúng tôi phải vất vả quá sức,
nhưng mặt khác, phải tính tới chỗ là trong quá trình làm việc, sẽ có
thể phải mở rộng những nhiệm vụ đó. Có thể phải có thêm tài liệu
bổ sung. Người hỏi, những tài liệu ấy giữ ở đâu, chúng tôi sử
dụng như thế nào, chúng tôi có sẽ tóm tắt tất cả những tài liệu và
đánh máy lại không (việc đó có khó khăn gì không?). Cuối cùng,
Vla-đi-mia I-lích quyết định là trong tuần tới, chúng tôi phải quyết
định cần bao nhiêu thời gian và chúng tôi sẽ khai thác những tài
liệu ấy bằng cách nào; trong quá trình khai thác tài liệu, chúng tôi
sẽ phải nhất thiết ghi tóm tắt tất cả những dự kiến theo từng vấn
đề mà uỷ ban đã đề xuất cũng như theo những vấn đề mà trong
quá trình làm việc Người sẽ đề ra cho chúng tôi.
5 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Hôm nay Vla-đi-mia I-lích gọi đến lúc 12 giờ. ở đó 45 phút.
Nhịp độ đọc cho ghi chậm. Đến một chỗ, thấy khó diễn đạt,
Người nói: Hình như, hôm nay tôi đọc không trôi chảy, không
hoạt bát (Người nhấn mạnh chữ này). Người lấy bài báo của
mình: Chúng ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như
thế nào?. Đọc thầm từ 3 đến 4 phút. Đoạn Người đọc tiếp cho
ghi một ít nữa rồi quyết định thôi không đọc, Người nói vào 4
hay 5 giờ hôm nay mà cũng có thể là vào 6 giờ sẽ gọi đến.
Chiều 5 tháng Hai (M. I. Gli-át-xe ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na lúc 7 giờ
(kém 10 phút), nhưng vì đồng chí ấy mệt nên Người gọi tôi đến.
Người hỏi chúng tôi đã bắt đầu phân tích những tài liệu của
tiểu ban về vấn đề Gru-di-a chưa và chúng tôi dự định trong bao
lâu sẽ hoàn thành công việc đó. Tôi trả lời, chúng tôi đã phân
chia nhau tài liệu và bắt đầu đọc, còn về thời hạn thì chúng tôi hy
vọng sẽ xong trong thời hạn mà Người giao cho chúng tôi, tức là
ba tuần. Người hỏi chúng tôi dự định đọc như thế nào. Tôi nói là
Đoạn Vla-đi-mia I-lích chỉ thị hỏi Pô-pốp xem tình hình tiến
hành soạn thảo những tư liệu thống kê của Cục thống kê trung
ương ở Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va và Khác-cốp (nếu đã tiến hành
thống kê tại Khác-cốp) như thế nào, Pô-pốp dự định trong bao lâu
thì soạn thảo xong và có được công bố hay không. Vla-đi-mia
I-lích muốn thấy những tư liệu đó được xuất bản trước đại hội đảng;
Người cho rằng do tầm quan trọng đặc biệt của cuộc thống kê
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
này cho nên những tư liệu ấy phải được công bố, mặc dù các số
liệu của cuộc thống kê trước đã không được công bố, nhưng
Pô-pốp chỉ chuyển cho Vla-đi-mia I-lích những biểu số. Vì vậy
phải đặc biệt giục Pô-pốp, phải gửi cho đồng chí ấy lời chất vấn
chính thức về vấn đề này, sau khi đã sơ bộ bàn với đồng chí ấy.
Tôi ở đấy tất cả độ 20 phút. Tôi đã gặp Vla-đi-mia I-lích lần
đầu tiên kể từ khi Người ốm. Theo tôi, Người trông khoẻ và hồ
hởi, chỉ hơi xanh hơn trước, Người nói chậm, tay trái vung lên
và những ngón tay phải gõ nhịp. Không có băng quấn ở đầu.
vũng lầy với độ nhanh vô cùng như thế nào, rồi đến nỗi
Người đành phải cho đốt tất cả đi; sau đó Người ngồi viết lấy
và viết đến xong cuốn Tên phản bội Cau-xky289 và Người thấy
Tất cả những điều đó Vla-đi-mia I-lích kể lại một cách rất
vui vẻ, Người cười với cái cười dễ lôi cuốn của mình. Tôi chưa
bao giờ thấy Người như vậy. Người đọc tiếp cho ghi một phần
bài báo ấy nữa. Người đọc cho ghi từ 15 đến 20 phút. Rồi Người
Chiều 6 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Khoảng 7 giờ đến 9 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi tôi đến. Tôi ở đó
độ 1 giờ 30 phút. Đầu tiên Người bắt đầu đọc lại từ đầu bài báo
Thà ít mà tốt của mình. Vla-đi-mia I-lích vui vẻ trước những sửa
đổi bằng mực đỏ (thực ra, không phải bản thân sự sửa chữa mà là
tính chất của việc ghi thêm chúng vào!). Theo yêu cầu của Người,
bài báo không phải viết lại mà chỉ bổ sung vào bản đã sơ bộ dò lại
những đoạn sửa chữa Người thêm vào trong khi đọc. Nhưng vì
những đoạn sửa chữa này được ghi vào không theo cách thức của
người sửa bài mà theo cách thức bình thường của thư ký, cho nên,
khi đọc lần thứ hai Vla-đi-mia I-lích thấy bất tiện. Người yêu cầu
về sau phải chép sạch sẽ lại tất cả. Khi xem qua bài báo, Vla-đi-mia
I-lích có nói vài câu chuyện ngoài lề, Người nói đến nếp quen cũ
của mình là tự viết lấy chứ không quen đọc cho người khác viết;
bây giờ thì Người hiểu ra là tại sao các tốc ký viên không làm cho
Người thoả mãn (Người nói: đã không làm thoả mãn). Người
quen thấy bản thảo viết tay của mình ngay trước mắt, và trong
những trường hợp khó khăn, Người quen dừng lại, suy nghĩ,
những chỗ mà Người kẹt, đi đi lại lại trong phòng hay thậm chí
chạy đi chơi đâu đó một chút; bây giờ lắm lúc Người muốn có một
cây bút chì, tự viết hay tự sửa lấy bài.
Người nhớ lại năm 1918, Người thử đọc bài báo của mình
cho người tốc ký viên của Tơ-rốt-xki ghi như thế nào, khi Người
cảm thấy bị sa lầy, Người cứ cố sức bơi mãi, bơi mãi trong
7 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi đến. Người nói về ba vấn đề:
1) Về những kết quả thống kê (Người chỉ thị đưa cho Người
bản in thử tuyển tập về thống kê. Tôi nói, vấn đề này phải được
phép của Xta-lin).
2) Về tiểu ban về vấn đề Gru-di-a; Người hỏi công việc tiến
hành đến đâu, khi nào thì chúng tôi đọc xong, bao giờ thì
chúng tôi họp lại v.v..
3) Về Bộ dân uỷ thanh tra công nông. Liệu hiện nay ban lãnh
đạo có ý định chấp nhận một giải pháp nào đó, tiến một bước
có tầm quan trọng về mặt nhà nước hay không hay là hoãn lại
đến đại hội; Người nói là Người đang viết một bài báo nhưng
nó còn rời rạc, song Người nghĩ là sẽ còn viết cho bằng xong,
rồi đưa Txi-u-ru-pa đọc chứ không đưa đăng. Người chỉ thị hỏi
Txi-u-ru-pa xem đồng chí ấy có cần gấp bài báo ấy hay không.
Hôm nay, Cô-giép-ni-cốp nói là sức khoẻ của Vla-đi-mia
I-lích khá hơn rất nhiều. Tay Người đã cử động được và chính
Người đã bắt đầu tin là tay có thể khỏi.
Sáng 7 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Gần 12 giờ 30 phút, tôi có mặt ở phòng Vla-đi-mia I-lích.
Người nói sẽ đọc cho ghi vài đề tài nào đó còn thứ tự thì gác lại
sau. Người đọc cho ghi đề tài về 1) có thể kết hợp các cơ quan
đảng và các cơ quan xô-viết với nhau như thế nào? và 2) kết hợp
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
giữa hoạt động đào tạo và hoạt động chức vụ có thuận tiện hay
Đến chữ và cuộc cách mạng ấy càng quyết liệt hơn...
Người ngừng lại, nhắc đi nhắc lại đến mấy lần có vẻ khó khăn;
Người yêu cầu giúp Người đọc lại đoạn trước, Người cười và
nói rằng: Chỗ này, có lẽ tôi bị sa lầy hẳn rồi, đồng chí cứ việc
vạch ra đi  sa lầy hẳn tại ngay cái chỗ này rồi!.
Nghe tôi nói rằng tôi là điều bất hạnh không thể nào tránh
của Người trong một thời gian ngắn thôi vì Người sắp có thể tự
viết lấy rồi, Người nói: Đâu có, còn bao lâu nữa mới được!.
Giọng Người mệt mỏi có âm sắc người ốm.
Chỉ thị cho Crơ-gi-gia-nốp-xki và Xvi-đéc-xki. Khí sắc và vẻ mặt
của Người rất tốt. Người nói rằng Phớc-xtơ có ý tán thành cho
phép Người được gặp gỡ sớm hơn là được đọc báo. Đối với ý
kiến của tôi cho rằng theo quan điểm của thầy thuốc thì như
vậy có thể là thật sự tốt hơn, Người nghĩ một lát rồi trả lời hết
sức nghiêm túc là theo Người, thì chính theo quan điểm của
thầy thuốc, như vậy là tồi hơn, vì rằng một khi đã đọc tài liệu in
thì thế là xong, còn được gặp gỡ thì sẽ phải trao đổi.
Chiều 7 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Giữa 7 giờ và 9 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi tôi đến, tôi ở chỗ
Người khoảng 1 giờ 30 phút. Viết nốt câu mà hôm qua dừng lại.
Người nói: Bây giờ tôi thử phát triển đề tài tiếp sau. Rồi
Người hỏi về những đề tài mà Người dự định từ trước290; đến
khi những đề tài đã được đọc lại rồi, Người thấy quên mất một
trong những đề tài ấy (về quan hệ giữa Tổng cục giáo dục đại
học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp với công tác giáo
dục phổ cập trong toàn dân). Người đọc cho ghi phần chung
bài báo của mình Thà ít mà tốt. Người đọc nhanh và thoải
mái, không khó khăn, vừa đọc vừa vung tay nhấn mạnh.
Kết thúc, Người nói rằng sau đó Người sẽ thử ghép phần
này với toàn thể bài báo. Người mệt. Buổi chiều, tôi được
Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na cho biết là sáng mai Vla-đi-mia
I-lích sẽ không đọc cho ghi. Người dự định đọc sách.
9 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Buổi sáng Vla-đi-mia I-lích gọi đến. Người khẳng định rằng
Người sẽ đưa ra đại hội vấn đề Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
Còn về các bản thống kê  nỗi băn khoăn của Người là các bảng
số có được in đúng với yêu cầu không. Người đồng ý với đề nghị
của tôi là ra chỉ thị để Ca-mê-nép hay Txi-u-ru-pa kiểm tra lại.
Sáng 9 tháng Hai (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi đến lúc hơn 12 giờ. Người nói rằng bản
chép mới làm cho Người thoả mãn hơn. Người đã đọc phần của
bài báo mà Người đọc cho ghi hôm qua, hầu như không sửa
chữa gì. Đọc xong, Người nói: Hình như phần này tôi viết đạt
đấy chứ. Tôi có ấn tượng là Người rất hài lòng với phần bài
báo ấy của mình. Người yêu cầu tôi ghi câu chót: Đấy, tôi kết
hợp như vậy đó... v.v.. Tôi ở đấy gần 1 giờ.
Chiều 9 tháng Hai.
Vla-đi-mia I-lích gọi Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na đến. Na-đêgiơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na yêu cầu đưa cho đồng chí ấy phần
chung của bài báo vì Vla-đi-mia I-lích giao cho đồng chí ấy đọc
bài báo đó.
10 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Người gọi đến lúc hơn 6 giờ. Người chỉ thị chuyển bài báo
Thà ít mà tốt cho Txi-u-ru-pa đọc trong vòng 2 ngày nếu có thể.
Người yêu cầu những sách ghi theo bảng kê291. Người mệt,
nói rất khó khăn, quên những điều đang nghĩ và nói lẫn. Có
băng quấn ở đầu.
12 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích yếu hơn. Đau đầu dữ dội. Người gọi tôi
đến vài phút. Theo lời Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na thì các thầy thuốc
Nhật ký của các thư ký trực ban
Nhật ký của các thư ký trực ban
quấy rầy Người đến nỗi môi Người run lên. Hôm trước Phớcxtơ nói rằng Người tuyệt đối bị cấm đọc báo, gặp gỡ và đọc các
tin tức chính trị. Khi được hỏi là ông ta hiểu những tin tức chính
trị là như thế nào, Phớc-xtơ trả lời: Thế, thí dụ như là quan tâm
đến các bản thống kê các nhân viên xô-viết. Có lẽ sự hiểu biết
đó của các thầy thuốc đã quấy rầy Vla-đi-mia I-lích. Có lẽ ngoài
những cái đó, Vla-đi-mia I-lích có ấn tượng là không phải các
thầy thuốc khuyên Ban chấp hành trung ương mà chính Ban
chấp hành trung ương chỉ thị cho các thầy thuốc.
Người nói với tôi về ba đề tài cũ, kêu nhức đầu. Tôi nói đùa
là tôi sẽ chữa cho Người bằng thôi miên và hai ngày nữa Người
sẽ khỏi nhức đầu.
thư thứ hai Người yêu cầu tạm để lại, nói rằng hôm nay Người
đọc không trôi chảy. Người không được khoẻ.
14 tháng Hai (L. A. Phô-ti-ê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi tôi đến lúc hơn 12 giờ. Người không
nhức đầu. Người nói rằng Người khoẻ hẳn rồi. Bệnh của Người
là đau thần kinh, đôi khi Người cảm thấy mình khỏi hẳn, đầu
óc hoàn toàn sáng suốt, nhưng đôi khi lại tệ hại hơn. Vì vậy
theo ý Người, chúng tôi phải khẩn trương lên; vì Người muốn
là thế nào cũng thực hiện một cái gì đó trước đại hội, và hy
vọng sẽ làm được. Nếu chúng tôi làm trì trệ và làm hỏng việc
thì Người sẽ rất và rất không bằng lòng. Các thầy thuốc đến,
đành phải tạm ngừng.
Chiều 14 tháng Hai.
Người lại gọi đến, Người nói rất vất vả, có lẽ là Người mệt.
Người lại nói về ba điểm trong chỉ thị của Người. Người nói rất
cặn kẽ về vấn đề Gru-di-a là vấn đề làm Người lo lắng hơn cả.
Người yêu cầu khẩn trương lên. Người cho một vài chỉ thị292.
5 tháng Ba (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Vla-đi-mia I-lích gọi đến lúc gần 12 giờ. Người yêu cầu ghi
hai bức thư, một cho Tơ-rốt-xki và một cho Xta-lin; Người yêu
cầu tôi chuyển bức thư đầu bằng điện thoại cho đích thân Tơrốt-xki và cho Người biết ngay ý kiến trả lời của Tơ-rốt-xki. Bức
6 tháng Ba (M. A. Vô-lô-đi-tsê-va ghi).
Người hỏi bức thư thứ nhất trả lời ra sao? (Trả lời qua
điện thoại đã được ghi tốc ký). Người đọc cho ghi bức thư thứ
hai (cho Xta-lin) và yêu cầu tôi phải chuyển tận tay Xta-lin và
đích thân nhận trả lời. Người đọc cho ghi bức thư gửi nhóm
Mđi-va-ni293. Người thấy yếu. Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na
yêu cầu không chuyển bức thư ấy cho Xta-lin, trong ngày 6 tôi
đã giải quyết việc này như vậy. Nhưng đến ngày 7, tôi nói rằng
tôi phải thi hành mệnh lệnh của Vla-đi-mia I-lích. Na-đê-giơ-đa
Côn-xtan-ti-nốp-na trao đổi với Ca-mê-nép, và bức thư được
chuyển cho Xta-lin và Ca-mê-nép, rồi chuyển cho Di-nô-vi-ép
khi Di-nô-vi-ép từ Pê-tơ-rô-grát về. Đã nhận được trả lời của
Xta-lin ngay sau khi Xta-lin nhận được thư của Vla-đi-mia I-lích
(lá thư được chính tôi chuyển tận tay cho Xta-lin và tôi đã được
ghi ý kiến Xta-lin trả lời Vla-đi-mia I-lích). Thư gửi cho Vla-đimia I-lích còn chưa chuyển được vì Người ốm294.
Đăng lần đầu năm 1963 trên
tạp chí Những vấn đề lịch sử
của Đảng cộng sản Liên-xô,
Theo đúng bản ghi của các
danh mục các văn kiện
mà V. I. Lê-nin đã tham gia
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính1)
Những chỉ thị của Ban chấp hành quốc tế cộng sản
gửi đoàn đại biểu của quốc tế cộng sản
tại hội nghị các quốc tế cộng sản,
quốc tế II và II ẵ
Trong thư gửi các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga viết ngày 14 hoặc 15 tháng Ba 1922, Lê-nin đưa ra
hàng loạt đề nghị để đưa vào văn bản những chỉ thị đã được Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản thông qua ngày 17 tháng Ba 1922 (xem tập này,
tr. 49 - 50).
nghị quyết của đại hội xi
đảng cộng sản (b) nga về báo cáo của
Ban chấp hành trung ương
Trong dự thảo nghị quyết được Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
thông qua ngày 28 tháng Ba 1922 đã tính đến những đoạn sửa chữa và bổ
sung của V. I. Lê-nin, những đoạn này do Người viết trong bức thư gửi
I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép ngày 21 tháng Ba 1922 (xem tập này, tr. 69 70; Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga,
1961, tr. 159 - 163, 525 - 526).
1) Vì danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm
thấy, nên chỉ đưa vào những bức thư còn danh mục đó sẽ đưa vào tập thư
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
nghị quyết của đại hội Xi
đảng cộng sản (b) nga về báo cáo của
đoàn đại biểu đảng cộng sản (b) nga
tại quốc tế cộng sản
Lê-nin đưa ra đề nghị cho dự thảo nghị quyết này về vấn đề sách lược
mặt trận thống nhất, đề nghị này được đưa toàn bộ vào nghị quyết đã
được Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 2 tháng Tư 1922
(xem tập này, tr. 158; Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc
ký, tiếng Nga, 1961, tr. 518 - 520, 526 - 528, 619 - 620).
nghị quyết của tiểu ban
của Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
về vấn đề thống nhất các nước cộng hoà xô-viết
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
quyết định về vấn đề quan hệ lẫn nhau giữa bộ
trưởng bộ dân uỷ giáo dục a. V. Lu-na-tsác-xki và những
thứ trưởng của ông. Ngày 7 tháng Chạp 1922.
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn giữ được các dự thảo quyết định trên của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga có ghi các điểm bổ sung và sửa chữa
của V. I. Lê-nin. Các đề nghị của V. I. Lê-nin được đưa vào các quyết định
về vấn đề Về nghĩa vụ hội viên, sự đóng góp tình nguyện và về sự thống
nhất các hợp tác xã tiêu dùng và về báo cáo của uỷ ban cung cấp nhà
nước, đã được công bố (xem tập này tr. 66, 376).
bộ luật hình sự của nước cộng hoà
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết nga
[phần đặc biệt. chương i. các trọng tội mang
mà nghị quyết được hội nghị toàn thể
tính chất quốc gia.
Ban chấp hành trung ương xác nhận là chỉ thị
ngày 6 tháng mười 1922
Trong dự thảo nghị quyết có ghi nhận xét của V. I. Lê-nin do Người
viết trong thư gửi L. B. Ca-mê-nép để chuyển cho các uỷ viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 26 tháng Chín
1922 (xem tập này, tr. 248 - 250).
quyết định của bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản (b) nga
chỉ thị gửi g. v. tsi-tsê-rin để chuyển cho tất cả các
đoàn viên đoàn đại biểu xô-viết tại hội nghị giê-nơ. Ngày
1. về những tội phản cách mạng]
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn giữ được dự thảo Đạo luật mở đầu của Bộ luật hình sự của nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga có ghi những điểm bổ sung
của V. I. Lê-nin và hai bức thư của V. I. Lê-nin gửi Đ. I. Cuốc-xki ngày 15 và
17 tháng Năm 1922, nội dung gồm các đề nghị của Lê-nin cho bộ luật (xem
tập này, tr. 222 - 224). ý kiến bổ sung và các đề nghị của V. I. Lê-nin được
đưa vào phần Về những tội phản cách mạng của Bộ luật hình sự, bộ luật
này đã được khoá họp III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phê chuẩn ngày 24 tháng Năm 1922.
25 tháng Tư 1922.
các sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương
quyết định về nghĩa vụ hội viên, sự đóng góp tình
nguyện và về sự thống nhất các hợp tác xã tiêu dùng.
các bản tuyên bố và công hàm của chính phủ
Ngày 12 tháng Năm 1922.
các xô-viết toàn nga,
nước cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết nga
quyết định về vấn đề giảm tiền trợ cấp cho các nhà
hát quốc gia. Ngày 16 tháng Mười một 1922.
quyết định về báo cáo của uỷ ban cung cấp nhà nước.
sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn nga về bộ dân ủy thanh tra công nông. Ngày 16
Ngày 7 tháng Chạp 1922.
tháng Ba 1922.
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
tuyên bố của đoàn đại biểu xô-viết tại phiên họp toàn
thể đầu tiên của hội nghị giê-nơ. Ngày 10 tháng Tư 1922.
công hàm của chính phủ nước cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết nga gửi chính phủ anh, pháp và ý.
Ngày 2 tháng Mười một 1922.
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn giữ được dự thảo các văn kiện trên có ý kiến bổ sung và nhận xét của
V. I. Lê-nin (xem tập này, tr. 76 - 77; Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tiếng Nga,
tr. 440 - 441).
danh mục các văn kiện
có thể là của V. I. Lê-nin
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân uỷ
về trình tự đưa các vấn đề vào
chương trình nghị sự của phiên họp
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Trong phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 3 tháng Mười
1922, V. I. Lê-nin đã phát biểu với danh nghĩa báo cáo viên về vấn đề trình
tự đưa các vấn đề vào chương trình nghị sự của phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). Điều này tạo cơ sở để giả định rằng dự thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ do V. I. Lê-nin viết.
quyết định của bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga về vấn đề mời
đại diện các giới kinh doanh mỹ sang nước nga
xô-viết để tiến hành đàm phán kinh tế
Khi thảo luận vấn đề này tại phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 19 tháng Mười 1922, Lê-nin đã
phát biểu với danh nghĩa báo cáo viên. Bởi vậy có thể giả định là văn bản
quyết định của Bộ chính trị do V. I. Lê-nin viết.
Đại hội V công đoàn công nhân kim khí toàn Nga đã họp từ ngày 3 - 7
tháng Ba 1922 tại Mát-xcơ-va. Có 318 đại biểu (trong đó có 282 đảng
viên cộng sản) thay mặt cho 534 626 đoàn viên của công đoàn công
nhân kim khí tham dự đại hội. Nhiệm vụ của đại hội trước hết là chấn
chỉnh lại công tác của công đoàn cho phù hợp với chính sách kinh tế
mới. Đại hội đã thảo luận những vấn đề sau đây: 1) báo cáo của Ban
chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung ương của Công đoàn công
nhân kim khí toàn Nga; 2) các báo cáo của các tổ chức kinh tế (Tổng cục
công nghiệp kim khí, Hội đồng công nghiệp quân sự, Tổng cục điện
lực); 3) về các nhiệm vụ của công đoàn công nhân kim khí trong những
điều kiện chính sách kinh tế mới; 4) xây dựng công đoàn này về mặt tổ
chức; 5) về hoạt động của ban tổ chức và tuyên truyền quốc tế; 6) về
đoàn đại biểu do Đại hội IV công đoàn công nhân kim khí toàn Nga
bầu ra để đi dự Đại hội công nhân kim khí ở Li-u-txéc-nơ.
Ngay từ trước khi đại hội khai mạc, ngày 1 tháng Ba 1922, trong
phiên họp của ban thường vụ đảng đoàn cộng sản của Ban chấp hành
trung ương Công đoàn công nhân kim khí toàn Nga với các đại biểu
các đoàn thuộc các khu vực lớn, mọi người đều thừa nhận cần phải đưa
ra trước đại hội bản báo cáo Tình hình quốc tế và trong nước của nước
cộng hoà và đề nghị đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Nga đọc báo cáo đó sau khi nêu rõ rằng các đại biểu dự đại
hội đề nghị V. I. Lê-nin phát biểu.
Lê-nin đã đọc diễn văn trong phiên họp buổi sáng của đảng đoàn
cộng sản tại đại hội vào ngày 6 tháng Ba. Không có nghị quyết về báo
cáo này của Lê-nin, vì mục đích đọc báo cáo đó là để biết mà thôi.  1.
Lê-nin có ý nói tới hội nghị quốc tế về kinh tế và tài chính, hội nghị này
phải được họp tại Giê-nơ (ý). Sáng kiến triệu tập hội nghị này để xem
xét các vấn đề về thiết lập hoà bình và hợp tác kinh tế ở châu Âu, trong
đó có cả vấn đề về các khoản nợ của nước Nga, là do Chính phủ xô-viết
đề ra ngày 28 tháng Mười 1921 trong công hàm về vấn đề này gửi cho
Anh, ý, Mỹ, Pháp và Nhật. Quyết định triệu tập cuộc hội nghị đó đã
được Hội đồng tối cao các nước khối Đồng minh thông qua ngày 6
tháng Giêng 1922 trong một cuộc hội nghị tại thành phố Ca-nơ (Pháp).
Khi thông qua quyết định mời nước Nga xô-viết tới dự hội nghị, các
nước đồng minh hy vọng sẽ buộc Chính phủ xô-viết đi tới một số
nhượng bộ về chính trị và kinh tế và đồng thời thiết lập được những
quan hệ kinh tế với nước Nga xô-viết. Tuân theo nguyên tắc cùng tồn tại
hoà bình, Chính phủ xô-viết thấy rằng cần phải xây dựng các quan hệ
ngoại giao và kinh tế với các nước tư bản chủ nghĩa, nên đã đồng ý
tham dự hội nghị. Ngày 27 tháng Giêng, khoá họp đặc biệt của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn đoàn đại biểu
xô-viết đi dự Hội nghị Giê-nơ. V. I. Lê-nin được cử làm trưởng đoàn,
phó trưởng đoàn là G. V. Tsi-tsê-rin, bộ trưởng Bộ dân uỷ ngoại giao,
với mọi quyền hạn của trưởng đoàn trong trường hợp tình hình không
cho phép đồng chí Lê-nin tới dự hội nghị được (Các văn kiện về chính
sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 67).
Thành phần đoàn đại biểu gồm có L. B. Cra-xin, M. M. Lít-vi-nốp, N. N.
Na-ri-ma-nốp, V. V. Vô-rốp-xki, I-a. E. Rút-du-tác v.v.. Vấn đề V. I. Lênin đi dự Hội nghị Giê-nơ đã được những người lao động của các nước
Cộng hoà xô-viết thảo luận rộng rãi. Trong vô số bức thư gửi tới, họ
biểu lộ lo ngại về sự an toàn và sinh mệnh của Lê-nin và tỏ ý không tán
thành chuyến đi này của Người. Lê-nin muốn đích thân tới Giê-nơ để tự
mình trình bày lập trường của Chính phủ xô-viết cho những người lãnh
đạo của các cường quốc đế quốc. Vì công việc nhà nước quá nhiều và
tình hình sức khoẻ cho nên Người không thể rời nước Nga được.
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua một
nghị quyết đặc biệt về vấn đề này; theo nghị quyết đó V. I. Lê-nin
chuyển lại quyền trưởng đoàn cho G. V. Tsi-tsê-rin (xem tập này, tr. 514,
515). Mặc dầu Lê-nin không thể đích thân tham dự hội nghị, nhưng toàn
bộ công việc chuẩn bị cho hội nghị đó và hoạt động của đoàn đại biểu
xô-viết đều do Người chỉ đạo. Những dự thảo chỉ thị do Lê-nin viết và
được Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn,
những bức thư của Người gửi Bộ chính trị và G. V. Tsi-tsê-rin về bản
tuyên bố có tính chất cương lĩnh của đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị
Giê-nơ, những bức điện của Người gửi tới Giê-nơ và các văn kiện khác
đã xác định một cách tỉ mỉ các nhiệm vụ và toàn bộ đường lối hành
động của các đại biểu xô-viết tại hội nghị (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 457 - 460, 469 - 471, 472 473, 498 - 501 và tập này, tr. 40 - 48, 76 - 77, 191, 192, 193, 194 - 195, 202,
203 - 204, 216, 217, 218, 220).
đó hoặc các chính quyền ở địa phương gây ra; trả lại những xí nghiệp
quốc hữu hoá cho những chủ xí nghiệp là người nước ngoài; quy định
những đặc quyền về kinh tế và pháp lý cho người nước ngoài; chấp
nhận một số yêu cầu mà trên thực tế có nghĩa là bãi bỏ chế độ độc
quyền của Chính phủ xô-viết về ngoại thương.
Đoàn đại biểu xô-viết kiên quyết chống lại những mưu toan đó của
bọn đế quốc hòng can thiệp vào công việc nội bộ của Nhà nước xô-viết,
bác bỏ những yêu cầu của họ nhằm nô dịch nước Nga xô-viết về mặt
chính trị và kinh tế, nhằm thủ tiêu Chính quyền xô-viết và biến nước
Nga thành một nước nửa thuộc địa phụ thuộc vào chủ nghĩa tư bản thế
giới, và đề ra cho các nước đồng minh một yêu sách ngược lại, tức là
yêu cầu họ phải bồi thường những thiệt hại mà sự can thiệp bằng quân
sự và việc bao vây của nước ngoài đã gây ra cho nước Nga xô-viết.
Hội nghị Giê-nơ đã họp từ ngày 10 tháng Tư đến hết ngày 19 tháng
Năm 1922. Tham dự hội nghị này có đại biểu của 29 nước: Nga xô-viết,
Anh, Pháp, ý, Bỉ, Nhật, Đức v.v.. Chính phủ Mỹ từ chối không tham dự
hội nghị vì họ cho rằng việc xem xét vấn đề khôi phục lại kinh tế của
nước Nga là vô ích trong lúc ở Nga chưa tạo ra được những điều
kiện cần thiết và nhất là chưa phục hồi được chế độ tư hữu. Mỹ cử đại
sứ của họ ở ý tới hội nghị với tư cách là quan sát viên.
Trong suốt thời gian hội nghị, đoàn đại biểu xô-viết đã bảo vệ
những nguyên tắc nêu lên trong bản tuyên bố có tính chất cương lĩnh
của mình, đã cố gắng để đạt được sự thoả thuận, thể hiện thái độ sẵn
sàng đi tới một số nhượng bộ trên cơ sở có đi có lại. Song các cường
quốc đế quốc lại không muốn thoả thuận với nước Nga xô-viết trên cơ
sở bình đẳng và tiếp tục đòi đáp ứng bằng được các yêu sách của họ.
Trong phiên họp đầu tiên của hội nghị, Tsi-tsê-rin đã đọc bản tuyên
bố của Chính phủ xô-viết, bản tuyên bố này xuất phát từ nguyên tắc cơ
bản của chính sách đối ngoại xô-viết là nguyên tắc cùng tồn tại hoà bình
giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau  xã hội chủ nghĩa và tư bản
chủ nghĩa. Bản tuyên bố nói rằng, trong khi vẫn đứng trên quan điểm
của các nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản, đoàn đại biểu Nga đồng thời
thừa nhận sự cần thiết phải xác lập sự hợp tác kinh tế giữa các quốc gia
đại diện cho hai chế độ sở hữu khác nhau, và khẳng định ý định của
Chính phủ xô-viết là muốn đặt các quan hệ giao dịch với tất cả các nước
trên cơ sở có đi có lại, bình đẳng và công nhận đầy đủ và không điều
kiện (Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V,
Mát-xcơ-va, 1961, tr. 192). Chính phủ xô-viết đã đề nghị một số biện pháp
nhằm bảo đảm sự hợp tác kinh tế giữa các cường quốc phương Tây với
nước Nga xô-viết. Đoàn đại biểu xô-viết tuyên bố quyết định của mình
về việc đưa ra thảo luận tại hội nghị đề nghị về tổng giải trừ quân bị và
về việc triệu tập Đại hội toàn thế giới để thiết lập hoà bình khắp nơi.
Bản tuyên bố của Chính phủ xô-viết, đặc biệt là đề nghị giảm quân bị đã
vấp phải thái độ hết sức tiêu cực của các đại biểu các nước tư bản chủ nghĩa.
Các cường quốc đế quốc chủ nghĩa đòi hỏi Nhà nước xô-viết phải thừa nhận
mọi khoản nợ của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời; thừa nhận
các cam kết tài chính của tất cả các chính quyền cũ ở nước Nga thuộc các khu
cũng như các địa phương; chịu trách nhiệm đối với tất cả các thiệt hại do
những hành động của Chính phủ xô-viết cũng như của các chính phủ trước
Vì lập trường ngoan cố của các nước Đồng minh nên hội nghị đó
không đem lại những kết quả thực tế, trực tiếp trong việc bình thường
hoá các quan hệ giữa nước Nga xô-viết với các nước tư bản chủ nghĩa.
Ngày 19 tháng Năm, trong phiên họp toàn thể cuối cùng của hội nghị,
quyết định thành lập hai tiểu ban chuyên viên (một tiểu ban của nước
Nga xô-viết và một tiểu ban của các cường quốc phương Tây) đã được
thông qua; hai tiểu ban này sẽ nhóm họp vào tháng Sáu 1922 tại La Hay
để tiếp tục thảo luận những vấn đề chưa được giải quyết tại Giê-nơ.
Nhờ theo đuổi đường lối có tính chất nguyên tắc nhưng lại linh
hoạt tại Hội nghị Giê-nơ, Nhà nước xô-viết đã củng cố được địa vị và
uy tín của mình trên trường quốc tế. Nhà nước xô-viết đã nêu lên rằng
chỉ có thể tiến hành đàm phán với nó trên cơ sở bình đẳng. Trước toàn
thế giới Nhà nước xô-viết đã bày tỏ lòng yêu chuộng hoà bình, lòng
mong muốn có tình hữu nghị và hợp tác với tất cả các dân tộc.  2.
Lê-nin có ý nói tới hội nghị của Hội đồng tối cao các nước khối
Đồng minh họp từ ngày 6 đến ngày 13 tháng Giêng 1922 ở thành
phố Ca-nơ (Pháp). Văn kiện quan trọng nhất của Hội nghị Ca-nơ
là nghị quyết thông qua ngày 6 tháng Giêng về việc triệu tập hội nghị
quốc tế về kinh tế tại Giê-nơ. Trong nghị quyết đó có nêu lên các điều
kiện mà theo ý của Hội đồng tối cao của các nước đồng minh, việc thông
qua những điều kiện này là cần thiết để công việc của hội nghị nói trên
đạt được kết quả. Tiết 1 của những điều kiện đó ghi rõ: Các nước không
thể tự cho mình cái quyền áp đặt cho các nước khác các nguyên tắc
tổ chức chế độ sở hữu, sinh hoạt kinh tế trong nước và hình thức
chính quyền của mình. Về mặt này mỗi nước đều có quyền lựa chọn cho
mình một chế độ mà họ thích (Các văn kiện về chính sách đối ngoại của
Liên-xô, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 58). Những điều kiện đó
còn quy định tiếp như sau: bảo đảm quyền bất khả xâm phạm và quyền
thu lợi nhuận cho tư bản nước ngoài khi nó viện trợ cho một nước khác;
thừa nhận tất cả những khoản nợ, những cam kết mà chính phủ nước
này hoặc nước khác đã hoặc sẽ ký kết hoặc bảo đảm; cam kết hoàn lại,
phục hồi hoặc bồi thường tất cả những tổn thất và thiệt hại do việc tịch
thu hoặc việc cấm sử dụng tài sản gây ra cho lợi ích của tư bản nước
ngoài; các nước cam kết không tuyên truyền nhằm lật đổ trật tự và chế
độ chính trị của các nước khác và không có những hành động thù địch
chống lại các nước đồng minh. Phần kết luận tuyên bố rằng các nước
đồng minh chỉ có thể thừa nhận Chính phủ xô-viết sau khi chính phủ đó
chấp nhận tất cả các điều kiện như vậy. Các bên tham gia Hội nghị Ca-nơ
nhận thấy cần phải thành lập một xanh-đi-ca (công-xoóc-xi-om) quốc tế
nhằm mục đích giúp đỡ cho việc phục hồi kinh tế châu Âu và bảo đảm
cho sự hợp tác giữa tất cả các dân tộc. Cơ sở của quyết định đó là tham
vọng của tư bản độc quyền thuộc các cường quốc phương Tây muốn
nắm lấy nền kinh tế của nước Nga xô-viết.
Văn bản nghị quyết của Hội nghị Ca-nơ kèm theo lời mời chính
thức nhân danh Hội đồng tối cao mời đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết
tham dự Hội nghị Giê-nơ đã được chủ tịch hội đồng bộ trưởng ý là
Bô-nô-mi gửi tới Tsi-tsê-rin ngày 13 tháng Giêng 1922. ở Đ 1 của văn
bản nghị quyết do Bô-nô-mi chuyển tới, người ta bỏ sót các từ ngữ chế
độ sở hữu của mình. Vì thế Lê-nin yêu cầu Tsi-tsê-rin gửi tới cho
Người văn bản nghị quyết đó mà trước đây đã được đăng trên báo chí
tư sản và cả trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 6, ngày 10 tháng Giêng 1922, có ghi các từ ngữ đó (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 454).
Lê-nin cho rằng cách diễn đạt tiết 1 của những điều kiện của
Hội nghị Ca-nơ có một ý nghĩa to lớn, Người đánh giá tiết đó là
việc gián tiếp thừa nhận sự phá sản của chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa
và sự tồn tại tất yếu của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa bên cạnh chế độ
sở hữu tư bản chủ nghĩa. Lê-nin chỉ ra rằng những tiết khác của các điều
kiện của Hội nghị Ca-nơ nhằm giúp tư bản nước ngoài nô dịch nước Nga
xô-viết rõ ràng là mâu thuẫn với tiết 1 (xem tập này, tr. 225 - 227).
Trong thời gian chuẩn bị cho Hội nghị Giê-nơ, các giới cầm quyền
Pháp và thủ tướng Anh Lô-ít Gioóc-giơ đòi rằng việc mời nước Nga
xô-viết tham dự Hội nghị Giê-nơ phải có điều kiện là: nước Nga xô-viết
phải sơ bộ thừa nhận nghị quyết của Hội nghị Ca-nơ đã.
Thư gửi Tsi-tsê-rin ngày 15 tháng Hai 1922, Lê-nin giao cho ông
cần phải xác lập các sự việc một cách chính xác và không thể chối cãi
về mặt hình thức rằng:
(1) khi mời chúng ta, người ta đã không đòi hỏi ở chúng ta phải
tuyên bố chính xác, rõ ràng, chính thức rằng chúng ta thừa nhận những
điều kiện của Hội nghị Ca-nơ.
(2) chúng ta không ra lời tuyên bố trong công hàm phúc đáp. Và
người ta cũng không thông báo cho chúng ta biết rằng lời phúc đáp của
chúng ta là không đầy đủ.
(3) toàn bộ báo chí tư sản Anh trong khi tranh luận với người Pháp
đều thừa nhận tính chất không bắt buộc của việc sơ bộ thừa nhận
những điều kiện của Hội nghị Ca-nơ (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 481 - 482).  7.
Ngày 24 tháng Hai 1922, trong bức điện gửi G. V. Tsi-tsê-rin, bộ trưởng
Bộ ngoại giao ý Tô-rét-ta thông báo rằng, do khủng hoảng nội các nên
chính phủ ý buộc phải hoãn việc khai mạc Hội nghị Giê-nơ. Bức điện
này đã được công bố trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 45, ngày 25 tháng Hai.
Cũng vào ngày hôm ấy trong thư gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép,
V. I. Lê-nin đề nghị uỷ nhiệm cho Tsi-tsê-rin gửi đi càng sớm càng hay
một công hàm hết sức cay độc trong đó đề nghị ấn định đúng vào ngày
15 tháng Ba (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 504 - 505). Ngày 25 tháng Hai, một bức điện do Tsi-tsê-rin ký tên đã
được chuyển tới cho bộ trưởng Bộ ngoại giao ý Tô-rét-ta và bộ trưởng Bộ
ngoại giao Anh Cớc-dơn trong đó viết: Chính phủ Nga không mong đợi
gặp một tình trạng quan hệ chính trị bấp bênh đến mức những thay đổi
về thành phần của chính phủ ở một số nước nào đó, vả lại những thay
đổi không chút nào làm suy suyển thực chất của chính sách của họ, lại có
thể ảnh hưởng tới những sự cam kết quốc tế trước toàn thế giới của các
cường quốc thắng trận. Chính phủ xô-viết đề nghị quy định thời hạn
dứt khoát triệu tập hội nghị vào ngày 23 tháng Ba 1922 (xem Các văn
kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va,
1961, tr. 113 - 115).  7.
cộng sản Nga; ban này được thành lập bên cạnh Bộ dân uỷ giáo dục theo
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 21 tháng Chín 1920.
Chủ tịch đầu tiên của Ban nghiên cứu lịch sử đảng là M. X. Ôn-min-xki.
Vì xét thấy việc nghiên cứu lịch sử đảng có tầm quan trọng lớn lao nên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ra một thông tư đặc
biệt ngày 31 tháng Giêng 1921, cho thành lập các trung tâm nghiên cứu
lịch sử các tổ chức đảng thuộc địa phương ở 44 tỉnh. Tháng Chạp 1921,
theo quyết định của Ban chấp hành trung ương đảng, Ban nghiên cứu
lịch sử đảng chuyển sang thuộc quyền quản lý của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, có quyền hạn như một ban thuộc Ban chấp
hành trung ương. Người ta cũng đề nghị tất cả các khu uỷ, tỉnh uỷ cũng
được thành lập các ban nghiên cứu lịch sử đảng. Các ban nghiên cứu lịch
sử đảng đã triển khai một công tác nghiên cứu to lớn. Họ thu thập và
nghiên cứu các văn bản, giúp đỡ các đảng viên lâu năm ghi hồi ký, cho
xuất bản các tập lịch sử đảng và lịch sử của các tổ chức đảng địa phương.
Trong lưu trữ và thư viện của Ban nghiên cứu lịch sử đảng có tập trung
các tài liệu rất quý về lịch sử đảng và phong trào cách mạng. Ban nghiên
cứu lịch sử đảng đã cho tái bản các tập biên bản của các đại hội đảng, các
tờ báo Tia lửa, Tiến lên, Người vô sản, xuất bản Bản tin, tạp chí
lịch sử đảng Cách mạng vô sản (từ tháng Mười 1921), tổ chức một số
bảo tàng cách mạng và lịch sử đảng.  17.
Có ý nói đến bài báo của A. Ph. Kê-ren-xki Tháng Hai và tháng Mười
đăng trong tạp chí Ký sự ngày nay, Pa-ri, 1922, quyển IX.  10.
Vào cuối năm 1921, cuộc khủng hoảng tài chính trở nên gay gắt  đồng
rúp xuống giá liên tục  là do một số nguyên nhân gây nên. Nền công
nghiệp của đất nước bị chiến tranh tàn phá chẳng những không mang
lại lợi nhuận mà bản thân nó tồn tại là dựa vào nhà nước; các nguồn
lương thực thì quá ít ỏi, còn nạn đói làm cho giá cả nhảy vọt; trong thời
kỳ thực hiện chế độ cộng sản thời chiến đã không thu các thứ thuế
bằng tiền và các khoản trả về dịch vụ của nhà nước (vận tải, trong đó
có vận chuyển trong thành phố, chuyển gửi bằng bưu điện, nhà ở v.v.).
Trong ngân sách nhà nước đã được Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga
thông qua vào cuối năm 1921, chi vượt thu vào khoảng gần 1 tỷ đồng
rúp trước chiến tranh. Khoản thiếu hụt này được bù bằng cách liên tục
phát hành thêm tiền giấy mà sức mua của nó (trong điều kiện không có
hàng công nghiệp và lương thực) là không đáng kể.
Vấn đề tìm các cách khắc phục cuộc khủng hoảng tài chính đã được
đặt ra tại Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Trong nghị quyết Về chính
sách tài chính, đại hội đã vạch ra một số biện pháp cụ thể để đưa nền tài
chính của đất nước tới trạng thái lành mạnh, để hồi phục lưu thông tiền
tệ trên cơ sở vàng (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 613-618).  13.
Có ý nói đến bài thơ của V. V. Mai-a-cốp-xki Những người sính
họp.  15.
Có ý nói đến những lời của Ph. Ăng-ghen trong bài báo Sách báo của
những người lưu vong (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 516).  16.
Ban nghiên cứu lịch sử đảng là ban có nhiệm vụ thu thập và nghiên
cứu các tài liệu về lịch sử Cách mạng tháng Mười và lịch sử Đảng
Việc thanh đảng được tiến hành từ ngày 15 tháng Tám tới tháng Chạp
1921 trên cơ sở nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga Về các
vấn đề xây dựng đảng (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 516 - 527). Đã
khai trừ và đưa ra khỏi đảng 159 355 đảng viên (24,1%) (trong số này
không có số liệu của các tỉnh Bri-an-xcơ và A-xtơ-ra-khan và của Đảng
cộng sản Tuốc-ke-xtan). Trong số đảng viên bị khai trừ và đưa ra khỏi
đảng có: 20,4% là công nhân, 44,8% là nông dân, 23,8% là viên chức và
người làm nghề tự do, 11,0% thuộc các tầng lớp khác. Những kết quả
đầu tiên của việc thanh đảng đã được tổng kết tại Hội nghị XI toàn Nga
Đảng cộng sản (b) Nga (tháng Chạp 1921). Các kết quả cuối cùng về
thanh đảng đã được Đại hội XI của Đảng cộng sản (b) Nga tổng kết;
Đại hội đã phê chuẩn quyết nghị của Hội nghị XI của đảng Về vấn đề
củng cố đảng, trên cơ sở kinh nghiệm kiểm tra đảng viên, và nghị quyết
của cuộc họp các bí thư khu uỷ, ban thường vụ khu uỷ và tỉnh uỷ
của Đảng cộng sản (b) Nga Những đề nghị thực tế về các vấn đề xây
dựng đảng về mặt tổ chức, bổ sung cho nghị quyết về củng cố đảng
trong dịp thanh đảng (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết
và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 628 - 636). Nhờ
được thanh đảng nên thành phần xã hội của đảng được cải thiện, kỷ
luật được củng cố, uy tín của đảng trong quần chúng công nông ngoài
đảng được nâng lên, sự đoàn kết nhất trí về mặt tư tưởng và tổ chức
trong đảng được tăng thêm.  18.
Những bức thư này do V. I. Lê-nin viết trong dịp Đại hội XI Đảng cộng
sản (b) Nga đặt ra vấn đề tổng kết việc thanh đảng, củng cố đảng và dự
thảo các luận cương về vấn đề này.
Ngay từ tháng Chạp 1921, khi nghiên cứu những kết quả đầu tiên
của việc thanh đảng, Lê-nin đã gửi thư cho P. A. Da-lu-txơ-ki, A. A.
Xôn-txơ và các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, trong đó Người căn dặn trong nghị quyết của Hội
nghị XI sắp tới của đảng phải quy định các điều kiện chặt chẽ hơn về
kết nạp đảng viên (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 349 - 350).
Trong Những nhận xét về dự thảo nghị quyết của Hội nghị XI Đảng
cộng sản (b) Nga về việc thanh đảng, Lê-nin viết: Tôi cũng sẽ không
phản đối chút nào vấn đề làm dễ dàng việc kết nạp những công nhân
chân chính vào đảng, nhưng nếu như không đặt những điều kiện hết sức
chặt chẽ xác định rõ ai là người có thể được coi là công nhân đại công
nghiệp, thì lập tức sẽ có vô số những phần tử xấu chui qua lỗ hổng đó
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 351).
Hội nghị XI toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga không quyết định vấn
đề sửa đổi điều kiện kết nạp vào đảng nhưng nói lên mong muốn là
Đại hội XI của đảng cần thiết phải sửa đổi bản Điều lệ đảng ở phần nói
về những điều kiện kết nạp đảng viên mới.  21.
Đây là nói về bản thảo ban đầu luận cương Về việc củng cố đảng
do G. E. Di-nô-vi-ép chuẩn bị theo sự uỷ nhiệm của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để trình bày trước
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Theo quyết định của Bộ chính trị
ngày 8 tháng Ba 1922, bản dự thảo đó được gửi tới các uỷ viên Bộ
chính trị. Bản dự thảo quy định rằng khi kết nạp vào đảng, nông
dân và binh sĩ Hồng quân phải được ba đảng viên có ba tuổi
đảng của Đảng cộng sản (b) Nga giới thiệu, còn viên chức và những
tầng lớp khác thì phải được 5 đảng viên có 5 tuổi đảng giới thiệu.
Tuy không phản đối việc lấy bản dự thảo luận cương này làm gốc,
nhưng Lê-nin đề nghị khi kết nạp công nhân vào đảng thì phải có sự giới
thiệu của đảng viên của Đảng cộng sản (b) Nga có 3 tuổi đảng, khi kết
nạp nông dân và binh sĩ Hồng quân thì phải có sự giới thiệu của đảng viên
đã có 4 tuổi đảng, còn những tầng lớp khác thì phải có đảng viên có 5
tuổi đảng giới thiệu, và cũng đề nghị nghiên cứu vấn đề thời gian dự bị
(về những người gia nhập) mà trong bản dự thảo luận cương còn thiếu.
Ngày 13 tháng Ba, Bộ chính trị phê chuẩn luận cương của
Di-nô-vi-ép đã được tu chính và bổ sung, và ngày 17 tháng Ba,
luận cương đó được đăng trên tờ Sự thật, số 62.
Lê-nin vắng mặt trong phiên họp của Bộ chính trị khi phê chuẩn
luận cương đó. Đối với phần luận cương nói về các điều kiện kết nạp
đảng viên, Người có những ý kiến phản đối mạnh mẽ mà Người đã
viết ra trong bức thư ngày 24 tháng Ba.  21.
Lê-nin có ý muốn nói tới nghị quyết của Hội nghị XI toàn Nga Đảng
cộng sản (b) Nga Về vấn đề củng cố đảng, trên cơ sở kinh nghiệm
kiểm tra đảng viên và nghị quyết của cuộc họp các bí thư khu uỷ, ban
thường vụ khu uỷ và tỉnh uỷ Đảng cộng sản (b) Nga Những đề nghị
thực tế về các vấn đề xây dựng đảng về mặt tổ chức, bổ sung cho nghị
quyết về củng cố đảng trong dịp thanh đảng (tháng Chạp 1921) mà
toàn văn của nó không được đưa vào bản dự thảo ban đầu luận cương
của Di-nô-vi-ép Về việc củng cố đảng.  21.
Đây là nói về điểm 5 của luận cương của Di-nô-vi-ép Về việc củng cố
đảng và những nhiệm vụ mới của đảng đã được Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn, điểm này bao hàm
luận điểm sau đây: Để sửa đổi điều lệ đảng (điểm 7, phần II), Đại hội
XI quyết định rằng những công nhân và nông dân phải qua thời kỳ dự
bị ít nhất là sáu tháng, còn những tầng lớp khác thì ít nhất là một năm
(Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1961, tr. 684).  22.
Ban kiểm tra trung ương là cơ quan kiểm tra tối cao của đảng. Nghị
quyết về việc thành lập Ban kiểm tra  ban này do đại hội đảng bầu
ra  và các ban của đảng trực thuộc các tỉnh uỷ, cùng với các biện
pháp thực tế khác nhằm tăng cường dân chủ nội bộ đảng, củng cố
sự thống nhất của đảng và kỷ luật, đã được thông qua tại Hội nghị
IX toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga họp từ 22 - 25 tháng Chín 1920 (xem
nghị quyết Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng đảng 
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng
Nga, ph. I, 1954, tr. 506 - 513). Các ban kiểm tra phải bao gồm những
đảng viên cộng sản hết sức không thiên vị, được mọi người cộng sản tín
nhiệm. V. I. Lê-nin cho rằng cần thiết phải biến Ban kiểm tra thành một
cơ quan thực sự đại diện cho lương tri của đảng và của giai cấp vô sản
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 467).
Lần đầu tiên Ban kiểm tra trung ương đã được bầu ra tại Đại hội X Đảng
cộng sản (b) Nga họp từ 8 đến 16 tháng Ba 1921.  22.
Ngày 25 tháng Ba 1922, Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua đề nghị của V. I. Lê-nin về sửa đổi
điểm 5 trong luận cương của Di-nô-vi-ép, nhưng không lưu ý đến tất cả
những chỉ thị của Lê-nin. Hội nghị toàn thể quyết định đưa ra đại hội
xét điểm nói về các điều kiện kết nạp đảng viên mới như sau: Trong
bất cứ trường hợp nào cũng không được đưa vào đảng những phần tử
sống bằng sự bóc lột lao động người khác, bằng đầu cơ v.v., quy định
thời kỳ dự bị là 6 tháng đối với công nhân, là 1 năm đối với binh sĩ
Hồng quân, là 1 ẵ năm đối với nông dân và những tầng lớp khác;
những đồng chí giới thiệu đảng viên mới phải chịu trách nhiệm đặc
biệt (Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 737 - 738).
Trong nghị quyết của Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga Về việc
củng cố đảng và những nhiệm vụ mới của đảng, nhằm mục đích sửa đổi
Điều lệ đảng, một thể lệ mới về việc kết nạp đảng viên vào Đảng cộng
sản (b) Nga đã được phê chuẩn để áp dụng trong suốt thời kỳ cho tới Đại
hội XII. Khi kết nạp vào đảng người ta đã quy định 3 loại: 1) công nhân
và binh sĩ Hồng quân xuất thân từ công nhân và nông dân; 2) nông dân
(không kể các binh sĩ Hồng quân) và thợ thủ công không bóc lột lao động
của người khác; 3) những tầng lớp khác (viên chức v.v.). Thời gian dự bị
quy định cho loại thứ nhất là 6 tháng, cho loại thứ hai là 1 năm và cho
loại thứ ba cũng như cho những người vốn là đảng viên các đảng phái
khác là 2 năm. Đối với loại thứ nhất và loại thứ hai, khi kết nạp vào
đảng, phải có 3 đảng viên có ba tuổi đảng giới thiệu, ngoài ra đối với
công nhân và binh sĩ Hồng quân xuất thân từ công nông thì phải được
huyện uỷ và quận uỷ duyệt, còn đối với nông dân và thợ thủ công
thì phải được tỉnh uỷ duyệt. Các tầng lớp khác (viên chức v.v. ) cũng
như những người vốn là đảng viên các đảng phái khác có thể được kết
nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga nếu được 5 đảng viên có 5 tuổi đảng
giới thiệu, và nhất thiết phải được tỉnh uỷ duyệt. Những thanh niên tới
20 tuổi (trừ những binh sĩ Hồng quân) phải qua Đoàn thanh niên cộng
sản Nga mới được gia nhập đảng. Danh sách những người có nguyện
vọng gia nhập đảng phải được công bố trước.
Đại hội xác nhận một lần nữa trách nhiệm thật chặt chẽ của những
người giới thiệu về những người được giới thiệu vào đảng, và uỷ
nhiệm cho Ban chấp hành trung ương nghiên cứu các hình thức cụ thể
của trách nhiệm đó (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, tiếng Nga, Ph. I, 1954, tr. 623 - 624).  23.
Nhóm Xmê-na Vê-khơ là những đại biểu cho trào lưu xã hội - chính trị
xuất hiện năm 1921 trong giới trí thức bạch vệ Nga lưu vong. Trào lưu
Xmê-na Vê-khơ cũng được sự ủng hộ của một bộ phận trí thức tư sản
cũ vì những lý do này khác không rời nước Nga xô-viết để sống lưu vong
ở nước ngoài. Nhóm Xmê-na Vê-khơ lấy tên gọi đó từ văn tập Xmê-na
Vê-khơ xuất bản năm 1921 tại Pra-ha. Những nhà tư tưởng của nhóm
Xmê-na Vê-khơ là bọn bạch vệ lưu vong theo phái dân chủ - lập hiến:
I-u. V. Cli-u-tsơ-ni-cốp, N. V. U-xtơ-ri-a-lốp, X. X. Lu-ki-a-nốp, A. V.
Bô-bri-sép - Pu-skin, X. X. Tsa-khô-tin, I-u. N. Pô-tê-khin v.v.. Nhóm
Xmê-na Vê-khơ có cơ quan báo chí riêng  tạp chí Xmê-na Vê-khơ
xuất bản ở Pa-ri từ tháng Mười 1921 đến tháng Ba 1922.
Cơ sở xã hội của trào lưu Xmê-na Vê-khơ là những yếu tố tư bản
chủ nghĩa trong nước Cộng hoà xô-viết được phần nào hồi phục lại
nhân chính sách kinh tế mới được thực hiện. Nhóm Xmê-na Vê-khơ
xem việc chuyển sang chính sách kinh tế mới là sự tiến hoá của Chính
quyền xô-viết theo hướng phục hồi chủ nghĩa tư bản, họ đề nghị cộng
tác với Chính quyền xô-viết với hy vọng biến Nhà nước xô-viết thành
một nước cộng hoà tư sản. Tuy nhiên cũng có một bộ phận nhóm Xmê-na
Vê-khơ thành thật muốn làm việc với Chính quyền xô-viết. Căn
cứ vào đó nên trong nghị quyết Về các đảng phái và trào lưu chống
Chính quyền xô-viết, Hội nghị XII toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga (từ 4
đến 7 tháng Tám 1922) đã nhận định rằng: Cái gọi là trào lưu Xmê-na
Vê-khơ cho tới nay đã và còn có thể giữ vai trò, về mặt khách quan, là
tiến bộ. Trào lưu đó đã đoàn kết và đang đoàn kết các nhóm lưu
vong và các nhóm trí thức Nga quy phục Chính quyền xô-viết và sẵn
sàng làm việc với chính quyền đó để phục hồi đất nước. Trong chừng
mực đó trào lưu Xmê-na Vê-khơ đã và đang đáng được đối xử tốt.
Nhưng đồng thời không một phút nào được quên rằng, trong trào lưu
Xmê-na Vê-khơ có xu hướng tư sản - phục hưng mạnh, rằng giống
như bọn men-sê-vích và bọn đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
nhóm Xmê-na Vê-khơ cũng hy vọng rằng sau những nhượng bộ về
kinh tế sẽ có những nhượng bộ về chính trị theo chiều hướng dân chủ
tư sản v.v. (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 671).
Về sau, đại bộ phận nhóm Xmê-na Vê-khơ đã công khai theo lập
trường phản cách mạng.
Phần V. I. Lê-nin viết về đặc điểm của trào lưu Xmê-na Vê-khơ,
xem trong tập này, tr. 111 - 113.  24.
hội của tôn giáo ít được bóc trần như thế nào, việc tuyên truyền đó thoả
mãn được quá ít những yêu cầu của công nhân như thế nào mà những
yêu cầu này lại tăng lên quá nhiều trong những năm cách mạng (Dưới
ngọn cờ chủ nghĩa Mác, tiếng Nga, 1933, số 1, tr. 148 - 149).
Ngày 12 tháng Ba 1922, bài báo đã viết xong, song Lê-nin vẫn tiếp
tục hoàn thiện bài báo đó. Trong bức thư ngắn gửi cho thư ký, Người
viết: Tôi đề nghị ghi một cách kỹ lưỡng hơn vào bản thứ hai (số 2)
những sửa đổi và bổ sung mà tôi đã ghi ở bản số 1, và gửi bản số 1 tới
tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, có lấy ký nhận (Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXXV, 1945, tr. 340). Lê-nin đã ghi thêm vào bài báo đoạn
bổ sung về Đrếp-xơ và Víp-pe là những đại biểu đương thời của phái
phê phán tôn giáo một cách khoa học (rõ ràng lời ghi của Lê-nin
+ Đrếp-xơ + Víp-pe ở bài Lời toà soạn trong một bản của tạp chí
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác số 1 - 2, là có liên quan đến vấn đề này;
tờ báo này được lưu trữ ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô); sau khi đã chỉ ra một cách tổng quát tầm
quan trọng của việc sử dụng các loại sách lớn nhỏ v.v. thuộc loại tương
tự vào việc tuyên truyền chống tôn giáo, Người đã gạch bỏ phần nhắc
tới cuốn sách của Xin-cle The Profits of religion.
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác là tạp chí triết học và kinh tế - xã
hội; tạp chí này được thành lập nhằm mục đích tuyên truyền chủ nghĩa
duy vật chiến đấu và chủ nghĩa vô thần và để đấu tranh với những
tên đầy tớ có bằng cấp của bọn thày tu. Tạp chí này ra hàng tháng tại
Mát-xcơ-va, từ tháng Giêng 1922 đến tháng Sáu 1944 (trong những năm
1933 - 1935  hai tháng ra một số).  28.
Một bức thư tương tự do V. I. Lê-nin ký cũng đã được chuyển tới G. I-a.
Xô-côn-ni-cốp, chủ tịch tiểu ban phụ trách các công ty hợp doanh (tín dụng
và cổ phần) (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 449 - 450).  26.
Hội đồng lao động và quốc phòng là uỷ ban thường trực của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ. Hội đồng lao động và quốc phòng ra đời tháng Tư
1920 do Hội đồng quốc phòng công nông cải tổ mà thành. V. I. Lê-nin
là Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng.  26.
Bài báo Về tác dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu đã được viết
cho số 3 của tạp chí Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, số tạp chí này phải
phát hành trong dịp chuẩn bị Đại hội XI của đảng.
Theo lời của N. C. Crúp-xcai-a, V. I. Lê-nin đã suy nghĩ về bài báo
này trong thời gian Người nghỉ ở làng Coóc-din-ki-nô. Trong thời gian
này, Người đọc nhiều sách lớn, nhỏ viết về các đề tài chống tôn giáo,
Người đã đọc cuốn sách của A. Đrếp-xơ Die Christusmythe (Huyền
thoại về chúa Giê-su) và cuốn sách của E. Xin-cle The Profits of
religion (bản dịch tiếng Nga của cuốn sách này đã được xuất bản năm
1925 dưới đầu đề Tôn giáo và tiền lãi) v.v.. Trong những lần dạo chơi, 
N. C. Crúp-xcai-a viết,  chúng tôi đã nói chuyện về Đrếp-xơ và Xin-cle,
về việc tuyên truyền chống tôn giáo ở nước ta đặt ra hời hợt ra sao, đã có
sự tầm thường hoá đến mức nào trong việc tuyên truyền đó, nó đã không
gắn một cách sâu sắc với khoa học tự nhiên như thế nào, những gốc rễ xã
Lê-nin muốn nói tới những lời sau đây của I. Đít-xơ-ghen: Chúng ta
hết sức khinh bỉ câu nói phô trương về giáo dục và khoa học, những
lời lẽ về của cải lý tưởng ở cửa miệng của những tên đầy tớ có bằng
cấp, những tên mà hiện nay đang lừa gạt nhân dân bằng chủ nghĩa duy
tâm giả dối giống như bọn linh mục đa thần trước đây đã loè bịp nhân
dân bằng những điều hiểu biết đầu tiên về thiên nhiên mà lúc bấy giờ
người ta mới thu lượm được (I. Đít-xơ-ghen. Tuyển tập triết học, tiếng
Nga, 1941, tr. 261).  29.
Xem Ph. Ăng-ghen. Sách báo của những người lưu vong (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 18, tr. 514).  31.
cách mạng. Tổ chức này được lập ra vào tháng Hai 1921 tại hội nghị đại
biểu ở Viên. Trên lời nói, những người cầm đầu Quốc tế II ẵ công kích
Quốc tế II, nhưng trên thực tế, đối với tất cả các vấn đề quan trọng nhất
của phong trào vô sản, họ đã tiến hành một chính sách cơ hội chủ
nghĩa, chia rẽ trong giai cấp công nhân và mưu toan sử dụng liên minh
được tạo ra này để chống lại ảnh hưởng ngày càng lớn của những
người cộng sản đối với quần chúng công nhân. V. I. Lê-nin đã viết:
Các ngài trong Quốc tế II ẵ muốn tự xưng là những nhà cách mạng,
nhưng, thực ra, cứ mỗi lần có một tình hình nghiêm trọng diễn ra, là
một lần họ tỏ ra là những người phản cách mạng, bởi vì họ sợ dùng
bạo lực để phá hoại bộ máy nhà nước cũ, và họ không tin tưởng ở
những lực lượng của giai cấp công nhân (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 128).
Tháng Năm 1923, Quốc tế II và Quốc tế II ẵ hợp nhất lại thành cái
gọi là Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa.  40.
ở đây, lúc đầu toàn văn như sau: Gần đây tôi xem qua cuốn sách nhỏ
của ép-tôn Xin-cle Tiền lời của tôn giáo. Rõ ràng là trong quan điểm
và cách giải thích của tác giả về vấn đề này có những thiếu sót. Nhưng
cuốn sách này có giá trị ở chỗ nó được viết một cách sinh động, cung
cấp được nhiều sự việc và những đối sánh cụ thể....
Theo lời của N. C. Crúp-xcai-a, tác giả đã gửi cuốn sách đó tới cho bà
kèm theo bức thư, trong thư đó tác giả đã viết về cuộc đấu tranh mà ông
đang tiến hành bằng những cuốn tiểu thuyết của mình. Lê-nin đã kiếm
được một cuốn từ điển tiếng Anh và bắt đầu đọc vào những chiều tối. Cuốn
sách này không làm cho Người thoả mãn được nhiều về mặt tuyên truyền
chống tôn giáo, nhưng Người thích nó ở chỗ nó phê phán nền dân chủ tư
sản (Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác, tiếng Nga, 1933, số 1, tr. 148).  34.
Nhà kinh tế là tạp chí của ban kinh tế - công nghiệp thuộc Hội kỹ
thuật Nga. Thành phần của Hội này gồm những người trí thức tư sản
làm kỹ thuật có thái độ thù địch đối với Chính quyền xô-viết, và những
chủ xí nghiệp trước đây. Tạp chí này xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng
Chạp 1921 đến hết tháng Sáu 1922 (trên bìa tạp chí số 1 ghi năm 1922).
V. I. Lê-nin gọi tạp chí này là trung tâm công khai của bọn bạch vệ.
Đ. A. Lu-tơ-khin, biên tập viên của tạp chí, gửi cho V. I. Lê-nin số 1
tạp chí đó và do N. P. Goóc-bu-nốp chuyển tới Người.  37.
Ngày 28 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã phê chuẩn bản Dự thảo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về những nhiệm vụ của phái đoàn
xô-viết tại Giê-nơ có bổ sung chút ít do V. I. Lê-nin viết và giao cho đoàn
đại biểu thảo một đề cương chi tiết để phát biểu tại hội nghị (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 498 - 501). Theo chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, G. V. Tsi-tsê-rin
đã dự thảo đề cương đó và trình bày nó trong bức thư gửi Lê-nin.
Dự thảo tuyên bố do Tsi-tsê-rin chuẩn bị ngày 21 tháng Ba đã có
lưu ý tới những điểm bổ sung của Lê-nin vào đề cương phát biểu của
phái đoàn xô-viết. Về những điểm bổ sung và nhận xét đối với dự thảo
đó, xem tập này, tr. 76 - 77.  40.
Quốc tế hai rưỡi (tên gọi chính thức là Liên hiệp quốc tế các đảng xã
hội chủ nghĩa) là tổ chức quốc tế của các đảng và các nhóm xã hội chủ
nghĩa phái giữa đã ly khai Quốc tế II do sức ép của quần chúng
Hoà ước Véc-xây kết thúc cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
1914 - 1918, đã được ký kết ngày 28 tháng Sáu 1919 giữa một bên là Mỹ,
đế quốc Anh, Pháp, ý, Nhật và các nước liên hiệp với họ, và bên kia là
Khi đánh giá Hoà ước Véc-xây, Lê-nin nói: Đấy là một thứ hoà ước
chưa từng có, một thứ hoà ước ăn cướp, nó đẩy hàng chục triệu người
trong đó có những người văn minh nhất rơi vào tình cảnh nô lệ (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 418). Hoà
ước Véc-xây nhằm mục đích phân lại thế giới tư bản chủ nghĩa có lợi
cho các cường quốc thắng trận, và cũng là để xây dựng một hệ thống
quan hệ giữa các nước nhằm bóp chết nước Nga xô-viết và phá hoại
phong trào cách mạng trên toàn thế giới.  41.
Cuộc đấu tranh của Quốc tế cộng sản để xây dựng một mặt trận thống
nhất của giai cấp công nhân nhằm chống lại sự tấn công của giai cấp tư
sản và nhằm thống nhất quần chúng công nhân lại, đã buộc bộ phận lãnh
đạo của Quốc tế II ẵ phải gửi tới Ban chấp hành Quốc tế cộng sản và
Quốc tế II vào ngày 19 tháng Giêng 1922 một đề nghị về việc triệu tập
vào mùa xuân 1922 một hội nghị quốc tế để xem xét các vấn đề về tình
hình kinh tế châu Âu và hành động của giai cấp công nhân chống lại thế
lực phản động. Quốc tế cộng sản đã chấp nhận đề nghị đó.
Bức thư của V. I. Lê-nin đã được viết ra trong dịp khởi thảo
các chỉ thị của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản gửi cho phái đoàn của
Quốc tế cộng sản đi dự hội nghị đại biểu của ba Quốc tế. Bức thư này
bao hàm những nhận xét đối với dự thảo các chỉ thị mà G. E. Di-nô-vi-ép
đã soạn thảo và gửi tới V. I. Lê-nin ngày 14 tháng Ba 1922 trong đó đề
nghị Người phát biểu ý kiến của mình trước khi chuyển bản dự thảo
cho Ban chấp hành Quốc tế cộng sản.
Các chỉ thị này, sau khi đã sửa chữa và bổ sung theo những nhận
xét và đề nghị của Lê-nin, đã được Bộ chính trị tán thành. Ngày 17
tháng Ba, các chỉ thị đó được Ban chấp hành Quốc tế cộng sản nhất trí
Hội nghị của ba Quốc tế đã họp ở Béc-lanh từ 2 đến 5 tháng Tư
Tại hội nghị này đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa một bên là đại
biểu của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ, và một bên là đại biểu của Quốc tế cộng
sản. Phái đoàn của Quốc tế cộng sản đã đưa ra đề nghị triệu tập một đại hội
toàn thế giới có các công đoàn và các tổ chức khác của công nhân tham gia
nhằm thảo luận các vấn đề đấu tranh chống sự tấn công của tư bản, chống
thế lực phản động, chống lại việc chuẩn bị các cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa mới, các vấn đề về việc giúp đỡ nước Nga xô-viết, về Hoà ước Vécxây và việc phục hồi các vùng đã bị tàn phá trong chiến tranh. Được sự ủng
hộ thực tế của phái đoàn Quốc tế II ẵ, các đại biểu Quốc tế II đã tìm cách
buộc phái đoàn của Quốc tế cộng sản phải nhận những điều kiện không thể
chấp nhận được: tách Gru-di-a ra khỏi Nhà nước xô-viết, từ bỏ việc thành
lập các chi bộ cộng sản trong các tổ chức quần chúng của công nhân, thả tù
chính trị. Tuy bác bỏ những yêu sách đó, nhưng phái đoàn của Quốc tế cộng
sản cũng đồng ý một điều kiện là: Chính quyền xô-viết sẽ không áp dụng án
tử hình trong các vụ xử các đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
phản cách mạng, và sẽ cho phép đại biểu của Quốc tế II và Quốc II ẵ được
dự phiên toà. Trong bài báo Chúng ta đã trả giá quá đắt, Lê-nin đã phê
phán kịch liệt những sự nhượng bộ của các đại biểu của Quốc tế cộng sản N.
I. Bu-kha-rin, C. B. Ra-đếch v.v.. Người coi những nhượng bộ đó là sai lầm
(xem tập này, tr. 167 - 172).
Tại hội nghị này một thông cáo chung đã được thông qua. Thông
cáo này công nhận có khả năng tiến hành các cuộc hội nghị liên tịch và
hành động chung về những vấn đề cụ thể.
Hội nghị này đã kêu gọi những người lao động tiến hành các
cuộc biểu tình quần chúng trong thời gian Hội nghị Giê-nơ họp dưới
khẩu hiệu đấu tranh đòi ngày làm việc 8 giờ, chống nạn thất
nghiệp, chống sự tấn công của chủ nghĩa tư bản, bảo vệ cách mạng
Nga, đòi khôi phục các quan hệ về chính trị và kinh tế giữa tất cả các
nước với nước Nga xô-viết, khôi phục mặt trận thống nhất của giai cấp
vô sản ở tất cả các nước với quy mô quốc gia và quốc tế.
Hội nghị đã biểu thị sự cần thiết phải nhanh chóng triệu tập một
đại hội toàn thế giới và đã thành lập một tiểu ban tổ chức gồm 9 người
(mỗi Quốc tế được cử 3 đại biểu) để chuẩn bị các cuộc hội nghị và đại
hội sắp tới.
Song, những người lãnh đạo Quốc tế II và Quốc tế II ẵ  những
người đã đi đến thoả thuận đó do sức ép của đông đảo quần chúng lao
động  đã phá hoại và phá vỡ sự thoả thuận đó. Ngày 21 tháng Năm
1922, một số đảng của Quốc tế II và Quốc tế II ẵ đã thông qua một
nghị quyết về việc triệu tập tại La Hay một đại hội toàn thế giới không
có những người cộng sản tham gia. Vì vậy, trong phiên họp ngày 23
tháng Năm 1922 của tiểu ban 9 người tại Béc-lanh, đoàn đại biểu Quốc
tế cộng sản tuyên bố rút ra khỏi tiểu ban.  49.
Ngày 10 tháng Ba 1922 đề cương của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki Những
nguyên tắc cơ bản của chính sách của Đảng cộng sản Nga ở nông thôn
hiện nay do ông chuẩn bị cho Đại hội XI của đảng, đã được gửi tới tất
cả các uỷ viên trong Bộ tổ chức và Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Sau khi nghiên cứu đề cương, V. I. Lê-nin
đã viết bức thư này. Ngày 18 tháng Ba, sau khi xem xét đề cương của
Prê-ô-bra-gien-xki, Bộ chính trị đã thông qua những đề nghị của Lê-nin
ghi ở điều 15 trong bức thư của Người.  51.
Ngày 28 tháng Hai 1922 đã công bố quyết định của Cục bảo vệ chính
trị nhà nước về việc truy tố các uỷ viên Ban chấp hành trung ương và
những tên hoạt động tích cực của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
trước toà án cách mạng tối cao về tội họ đã có những hành động phản
cách mạng, khủng bố chống lại Chính quyền xô-viết. Trả lời cho việc
làm này, nhóm đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng lưu vong tự
xưng là Đoàn đại biểu hải ngoại của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, cho công bố vào ngày 11 tháng Ba 1922 trên tờ báo của họ
Tiếng nói nước Nga số 913 xuất bản tại Béc-lanh, lời kêu gọi Gửi tất
cả các Đảng xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới để phản đối việc kết án
tử hình những bị can mà họ cho là bản án dường như đã được quyết
định từ trước. Lời kêu gọi này đã được các đảng của Quốc tế II và Quốc
tế II ẵ, các công đoàn cải lương và giới trí thức tư sản ủng hộ.
Văn kiện này của V. I. Lê-nin đã được thảo ra nhân dịp Hội đồng
toàn quốc của Đảng công nhân độc lập Anh, chủ tịch Đảng dân chủ xã hội Đan-mạch T. Xtau-ninh, một trong những lãnh tụ của Quốc tế II
Ê. Van-đéc-ven-đơ và Đoàn chủ tịch Tổng liên đoàn công nhân Đức,
gửi điện tới V. I. Lê-nin và G. V. Tsi-tsê-rin yêu cầu hoãn xử những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cho tới ngày hội nghị của 3 Quốc tế
họp tại Béc-lanh.
Dự thảo trả lời do Lê-nin đưa ra đã được Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua, có sửa đổi chút ít,
vào ngày 18 tháng Ba 1922, và ngày 21 tháng Ba đã được công bố trên
tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 64,
có bộ trưởng Bộ dân uỷ tư pháp Đ. I. Cuốc-xki ký tên.
Phiên toà xử những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã được
tiến hành ở Mát-xcơ-va từ 8 tháng Sáu đến 7 tháng Tám 1922. 34 người
bị đưa ra buộc tội, gồm các uỷ viên Ban chấp hành trung ương, các uỷ
viên thường vụ thành phố Mát-xcơ-va, và một số đảng viên của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã hành động theo chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương đảng của họ. Vụ án đã hoàn toàn xác nhận các cứ liệu
buộc tội và bóc trần toàn bộ hoạt động phản cách mạng ráo riết của
Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng như:
tổ chức các âm mưu và các cuộc bạo động chống Chính quyền xô-viết,
ám sát các lãnh tụ công nhân, ủng hộ sự can thiệp của nước ngoài.
Toà án tối cao đã kết án tử hình 12 tội phạm chính (Gô-txơ, Đôn-xki,
Ghen-đen-man - Gra-bốp-xki, Rát-ne - En-kin, Ti-mô-phê-ép, v.v.).
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga sau khi
duyệt bản án đó, đã quyết định thi hành bản án trong trường hợp
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng không từ bỏ các phương pháp đấu
tranh vũ trang chống Chính quyền xô-viết và vẫn tiếp tục sách lược
khủng bố và tổ chức các cuộc nổi loạn. Một số bị can bị kết án quản
thúc chặt chẽ với thời hạn từ 2 đến 10 năm. Một số bị can biết ăn năn
hối lỗi và vạch trần hoạt động tội lỗi của Ban chấp hành trung ương
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì được miễn tội.  58.
do I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp viết theo sự uỷ nhiệm của V. I.
Lê-nin. Người đã rất coi trọng việc biên soạn tác phẩm này.
Lê-nin thường xuyên quan tâm tới tiến trình viết cuốn sách này,
giúp đỡ tác giả, cố gắng tạo cho tác giả những điều kiện thuận lợi
nhất. Thí dụ, ngày 17 tháng Bảy 1921, Người yêu cầu Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp thông báo cho biết, tác phẩm mà ông hứa với Người
được tiến hành như thế nào và khi nào sẽ hoàn thành (Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XX, 1932, tr. 221); ngày 20 tháng Chín, Lê-nin giao cho
N. P. Goóc-bu-nốp lựa chọn cho Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp tất
cả những sách báo nói về điện khí hoá viết bằng tiếng Nga và tiếng
Đức; vào cuối tháng Mười Lê-nin đề nghị Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga bãi bỏ việc cử Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp đi công tác và cử ông... tới một trong những nông trường
quốc doanh ở vùng ngoại ô Mát-xcơ-va để có sữa dùng, làm sao
trong vòng 1 đến 1 tháng rưỡi ông không phải phân tán vì các công
việc khác và hoàn thành được việc viết lách mà ông đã bắt tay vào
làm (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, 1945, tr. 284).
Ngày 20 tháng Giêng 1922, khi báo cáo với Lê-nin về việc viết cuốn
sách này, Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp viết: Thưa Vla-đi-mia I-lích thân
mến, tôi đang nhiệt tình điện khí hoá như trước đây... Khi nào đồng chí
về Mát-xcơ-va, thế nào tôi cũng phải gặp cho bằng được đồng chí trong 5
phút như thường lệ, để tự thúc đẩy lấy mình. Là một nhà khai thác thông
minh, đồng chí biết cách làm cho năng lực công tác của người khác nâng
lên tột bực. Xin bắt chặt tay đồng chí. Xin cảm ơn đồng chí đã đặt tôi vào
công tác này (Cách mạng vô sản, tiếng Nga, 1929, số 10, tr. 122).
Khi chuyển lời tựa cho Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, trong bức thư
viết ngày 19 tháng Ba, Lê-nin đã chúc ông đạt thành tích tuyệt vời
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 54, tr. 210).
Lời tựa của Lê-nin đã được đăng ngày 21 tháng Ba 1922 trên báo
Sự thật, số 64 trước khi cuốn sách xuất bản. Khi sách được xuất bản,
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp đã tặng Lê-nin 1 cuốn với lời đề tặng như
sau: Tác giả được phân công làm việc này một cách bắt buộc thẳng
cánh và bỗng nhiên tìm thấy sứ mệnh của mình trong công việc đó.
Xin kính tặng đồng chí V. I. Lê-nin - U-li-a-nốp thân mến. Sự bắt buộc
như thế muôn năm! I. Xtê-pa-nốp, 23/X 1921 - 29/III 1922 (Thư viện
của V. I. Lê-nin ở Crem-li, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 318).  61.
Ngày 18 tháng Ba 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã thông qua bản dự thảo do V. I. Lê-nin đề ra.  60.
Cuốn Công cuộc điện khí hoá nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới.
V. I. Lê-nin muốn nói tới nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết
toàn Nga Về báo cáo của đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki về điện khí hoá
được thông qua ngày 29 tháng Mười hai 1920 (xem Đại hội VIII toàn
Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, binh sĩ Hồng quân và
đại biểu Cô-dắc. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1921,
tr. 271 - 272). Bản dự án nghị quyết này do Lê-nin thảo (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 235 - 237).  62.
Bức thư này của V. I. Lê-nin được viết nhân có tình hình sau đây. Căn cứ
vào nhiều lá đơn tố cáo những hành động lạm dụng của Phòng nhà đất
trung ương thuộc Xô-viết Mát-xcơ-va nên người ta đã quyết định thanh
tra phòng này. Vì những lá đơn đó gửi cả cho Lê-nin nên Văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ (A. A. Đi-vin-cốp-xki) đã tham gia trực tiếp vào
việc thanh tra. Lần thanh tra đó đã xác nhận sự lạm dụng của một số cán
bộ phụ trách Phòng nhà đất trung ương và sự a tòng của Xô-vét-ni-cốp,
đảng viên, cục trưởng Cục công trình công cộng Mát-xcơ-va. Ngày 14
tháng Ba Ban thường vụ Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng
cộng sản (b) Nga đã họp hội nghị với sự tham gia của Đoàn chủ tịch
Xô-viết Mát-xcơ-va, đã công nhận những kết luận của lần thanh tra này
là không có căn cứ và quyết định chuyển vụ này cho một tiểu ban mới
của đảng để xem xét lại. Trong bức thư đề ngày 15 tháng Ba gửi cho N. P.
Goóc-bu-nốp, chuyển tới tất cả uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga để biết, Đi-vin-cốp-xki đã gọi quyết định đó
là sự chôn vùi toàn bộ vụ án loại một, đã nhấn mạnh rằng quyết định
đó mâu thuẫn với những chỉ thị của Lê-nin là phải thẳng tay truy nã tệ
ăn cướp quan liêu, đặc biệt nếu như cái tệ đó là do những phần tử khả
nghi đã chui vào đảng thực hiện, và đã đề nghị huỷ bỏ quyết định đó và
truy tố những kẻ phạm tội trước toà án (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Khi gửi thư cho V. M. Mô-lô-tốp để chuyển tới các uỷ viên Bộ chính
trị, Lê-nin ghi: Giao cho Goóc-bu-nốp để chuyển đi ngay sau khi đã
báo cho Txi-u-ru-pa và Rư-cốp biết.  64.
Văn kiện này được viết trong dịp có thư của L. M. Khin-tsúc đề ngày 17
tháng Ba 1922, trong thư này ông đề nghị V. I. Lê-nin cho chỉ thị trong
kỳ họp thứ 5 sắp tới của Hội đồng đặc phái viên của Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng có nên đặt ra vấn đề tự nguyện gia nhập
hợp tác xã không.
Những đề nghị của Lê-nin được đưa vào quyết định của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 12 tháng
Năm 1922 về vấn đề Về các nhiệm vụ của xã viên, về sự tự nguyện
đóng góp và về sự thống nhất của các hợp tác xã tiêu dùng.  66.
Vấn đề cải tổ công tác của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng
lao động và quốc phòng, về việc phân nhiệm giữa các phó chủ tịch
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng
lần đầu tiên được V. I. Lê-nin đặt ra trong thư trao đổi với A. Đ.
Txi-u-ru-pa trong tháng Giêng - tháng Hai 1922 (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 444 - 453). Về sau
Lê-nin đã dự thảo bản dự án Quyết định về công tác của các phó chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc
phòng (xem tập này, tr. 180 - 189).  67.
Đây có ý nói về Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
Bộ dân uỷ thanh tra công nông được thành lập theo sáng kiến của
V. I. Lê-nin vào tháng Hai 1920 dựa trên cơ sở cải tổ Bộ dân uỷ kiểm tra
nhà nước; bộ này được lập ra vào những tháng đầu khi Chính quyền
xô-viết mới được thiết lập.  67.
Có lẽ có ý muốn nói đến điều bổ sung cho dự án nghị quyết về báo cáo
chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga trước
Đại hội XI của đảng về vấn đề phân định giới hạn các chức năng của
các cơ quan đảng và các cơ quan xô-viết (không tìm thấy văn bản về
điểm bổ sung này). Vấn đề này đã được V. I. Lê-nin đưa vào dàn ý báo
cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương, do Người trình bày trước
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
họp ngày 25 tháng Ba 1922 (xem tập này, tr. 73 - 75).  69.
Có lẽ có ý nói đến bức thư của Tơ-rốt-xki đề ngày 10 tháng Ba 1922 nói
về các quan hệ qua lại giữa các cơ quan đảng và các cơ quan xô-viết, và
về sự cần thiết phải phân định giới hạn các chức năng của các cơ quan
đó, bức thư này đã được gửi tới các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga trong dịp thảo luận bản dự thảo
luận cương của Di-nô-vi-ép Về việc củng cố đảng.  69.
Lời chào mừng Nhân kỷ niệm lần thứ tư ngày sáng lập báo Nông
dân nghèo do V. I. Lê-nin viết theo yêu cầu của của V. A. Các-pin-xki,
biên tập viên tờ báo này.
hội XI của đảng sắp tới. Hội nghị đã quyết định: a) Duyệt bản đề
cương báo cáo tại đại hội của Lê-nin, do Người soạn thảo. b) Cử đồng
chí Ca-mê-nép làm báo cáo viên bổ sung đọc báo cáo chính trị của Ban
chấp hành trung ương. c) Đề nghị đồng chí Lê-nin trong bản báo cáo
của mình, nhắc tới vai trò to lớn của Hội đồng kinh tế khu ở đoạn nói
tới sự phát triển của Hội đồng lao động và quốc phòng và những điểm
tựa của Hội đồng đó tại các địa phương. (Điểm này đã được chấp
nhận theo đề nghị của Ph. E. Đgiéc-gin-xki). (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Lê-nin thường xuyên quan tâm tới công tác của toà soạn báo Nông
dân nghèo, yêu cầu Các-pin-xki báo cáo đều đặn về những bức thư
của nông dân và binh sĩ Hồng quân gửi cho báo, về số lượng thư từ, về
tâm trạng chung và những vấn đề chủ yếu (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 54, tr. 143 - 144).
Ngày 21 tháng Ba 1922, khi gửi cho Lê-nin bản thông báo về các thư
từ gửi cho báo, Các-pin-xki đã viết: Đồng chí thân mến! Xin chuyển tới
đồng chí phong vũ biểu thường kỳ, tôi thiết tha đề nghị đồng chí viết
cho chúng tôi một bài báo ngắn nhân kỷ niệm lần thứ tư ngày ra đời
của tờ Nông dân nghèo vào ngày thứ bảy 25 tháng Ba. Chúng tôi rất
hy vọng rằng đồng chí... sẽ không từ chối viết vài dòng về tờ Nông
dân nghèo, có thể đúng là nhân có những thông tin mà báo cung cấp
cho đồng chí, có thể là thông tin đó đã có ích cho đồng chí khi soạn
thảo các sắc luật quan trọng nhất về nông dân (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Lê-nin chăm chú đọc kỹ bức thư của Các-pin-xki, Người gạch dưới
những đoạn nói về tâm trạng của nông dân khi có nạn đói và có những
sai lầm trong việc thi hành chính sách kinh tế mới, và Người đề nghị
tất cả các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, Rư-cốp và Txi-u-ru-pa đọc bức thư này.
Bài Lời chào mừng này đã được Lê-nin gửi tới toà soạn báo Nông
dân nghèo kèm theo một bức thư nhỏ trong đó Người cho biết bị
ốm và đã viết: Tôi không thể viết một bài nào xác đáng cho ngày kỷ
niệm 4 năm của tờ Nông dân nghèo. Nếu thấy bài kèm theo đây sử
dụng được, thì các đồng chí cho đăng; nếu không đạt thì hãy vứt vào
sọt rác là tốt hơn (V. I. Lê-nin. Những bài báo và diễn văn trong
những năm 1922 - 1923, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1936, tr. 147).
Sau khi nhận được quyết định của hội nghị toàn thể , V. I. Lê-nin
đã ghi vào bản đề cương báo cáo chính trị được thảo ra trước khi hội
nghị họp: N B đặc biệt là H ộ i đ ồ n g k i n h t ế k h u , sau đó
Người ghi một điểm: Mở rộng và phát triển c ô n g t á c c ủ a H ộ i
đ ồ n g k i n h t ế k h u   vào phương án cuối cùng của đề cương mà
Người ghi tiêu đề là Đề cương diễn văn ngày 27. III, mà Người đã
dùng khi phát biểu tại Đại hội (xem tập này, tr. 470 - 475).  73.
Nông dân nghèo là báo hàng ngày viết cho nông dân; xuất bản ở
Mát-xcơ-va từ 27 tháng Ba 1918. Từ ngày 1 tháng Hai 1931, Nông dân
nghèo hợp nhất với tờ báo Nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.  71.
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
mà bức thư này được viết để gửi tới, họp vào ngày 25 tháng Ba
1922. Vấn đề chủ yếu của hội nghị này là vấn đề chuẩn bị cho Đại
Lê-nin có ý nói tới bài báo của N. V. U-xtơ-ri-a-lốp Sự tiến hoá và sách
lược đăng trên tạp chí Xmê-na Vê-khơ, số 13, ngày 21 tháng Giêng
1922.  74.
Lê-nin có ý nói tới những bức thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa trao đổi về việc
cải tổ công tác của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, Hội đồng lao động và
quốc phòng và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 444 - 453).  74.
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ được thành lập vào tháng Chạp
1917 để giải quyết bớt các vấn đề nhỏ cho Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ; nó có quyền hạn của một uỷ ban của Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ. Tất cả các quyết định đã được Tiểu hội đồng bộ trưởng dân uỷ
nhất trí thông qua, đều được V. I. Lê-nin ký tên và có hiệu lực của
một quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ; trong trường hợp
không nhất trí thì vấn đề đó được chuyển lên Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ.  74.
Trong bức thư đề ngày 21 tháng Ba 1922 gửi V. I. Lê-nin, thư ký
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga A. X. Ê-nu-kít-dê
đề nghị: để cải tiến sự lãnh đạo của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đối với công tác của các ban chấp hành địa
phương, và để xác lập được những quan hệ qua lại đúng đắn giữa các
bộ dân uỷ ở trung ương và các ban chấp hành địa phương, khi giải
quyết các vấn đề kinh tế, nên triệu tập các kỳ họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga chậm nhất là cứ 3 tháng một kỳ, với
thời gian họp tới 2 tuần lễ. Những quyết nghị của các kỳ họp toàn thể
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,  ông viết,  sẽ
đúng đắn hơn là nhờ có sự tham gia thảo luận những vấn đề này của
các cán bộ có rất nhiều kinh nghiệm ở địa phương khắp mọi nơi trên
nước Nga, và sẽ có nhiều uy lực hơn các quyết nghị của Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Nếu cùng làm việc
với các cán bộ địa phương trong một thời gian dài hơn trong các kỳ
họp thì các uỷ viên của Đoàn chủ tịch sẽ có rất nhiều tài liệu và biết
được tâm trạng và nhu cầu của các địa phương, như vậy công tác của
bản thân Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga giữa các kỳ họp sẽ sinh động hơn và được tăng cường hơn nhiều
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).  75.
Những đề nghị của V. I. Lê-nin đã được đưa vào nghị quyết của Đại
hội XI Đảng cộng sản (b) Nga Về báo cáo của Ban chấp hành trung
ương, và vào nghị quyết Về việc củng cố đảng và những nhiệm vụ
mới của đảng (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 600 - 601,
627 - 628).  75.
L. B. Ca-mê-nép, người được Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương cử làm báo cáo viên bổ sung đọc báo cáo chính trị, đã không báo
cáo về vấn đề này tại Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga.  75.
Tất cả những sửa đổi và nhận xét của V. I. Lê-nin đối với bản dự thảo
tuyên bố của đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ do G. V. Tsi-tsêrin dự thảo, đều đã được xem xét. Tsi-tsê-rin đã đọc bản tuyên bố của
đoàn đại biểu xô-viết trong phiên họp toàn thể đầu tiên của Hội nghị
Giê-nơ vào ngày 10 tháng Tư 1922.  76.
V. I. Lê-nin muốn nói tới đoạn sau đây trong bản dự thảo diễn văn của
G. V. Tsi-tsê-rin: Chúng tôi hết sức coi trọng điểm 1 trong nghị quyết
của Hội nghị Ca-nơ về việc các chế độ chính trị và kinh tế của hai phe
trên thế giới hiện nay công nhận lẫn nhau (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Lê-nin đã gạch ra ngoài
lề đoạn văn đó trong dự thảo của Tsi-tsê-rin. Lê-nin gạch dưới những
chữ được nói tới trong các điểm 2, 3 và 4 của phần nhận xét, trong bản
dự thảo của Tsi-tsê-rin.  76.
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga đã họp từ 27 tháng Ba - 2 tháng Tư
1922 tại Mát-xcơ-va.
Đại hội này được triệu tập sau khi nội chiến kết thúc được 1 năm
và sau khi đất nước xô-viết chuyển sang xây dựng hòa bình nền kinh
tế. Nhiệm vụ của đại hội là tổng kết năm đầu tiên thi hành chính sách
kinh tế mới và vạch ra kế hoạch tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trước đại hội, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung
ương đảng đã tiến hành một công tác to lớn để chuẩn bị cho đại hội.
Những văn kiện quan trọng nhất của đại hội đã được Lê-nin khởi thảo
hoặc có sự tham gia của Người. Khi chuẩn bị cho đại hội bản dự thảo
nghị quyết về củng cố đảng và các nhiệm vụ mới của đảng, Lê-nin đã
viết ba bức thư gửi Ban chấp hành trung ương nói về vấn đề điều kiện
kết nạp đảng viên mới. Lê-nin đã trực tiếp tham gia khởi thảo nghị quyết
về báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương, đã đưa ra đề nghị
đối với dự thảo nghị quyết về bản báo cáo của đoàn đại biểu Đảng cộng
sản (b) Nga tại Quốc tế cộng sản. Lê-nin đã kịch liệt phê phán luận cương
của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki Những nguyên tắc cơ bản của chính sách
của Đảng cộng sản Nga ở nông thôn hiện nay, và nêu lên những luận
điểm cơ bản của nghị quyết của đại hội về công tác ở nông thôn. Lê-nin
đã khởi thảo Dự thảo luận cương về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn
trong điều kiện của chính sách kinh tế mới (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 417 - 432), bản dự thảo đó là
cơ sở cho nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về vấn đề này, mà đại
hội đã phê chuẩn. Trước khi Đại hội họp, vì không thể đích thân tới dự
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp vào ngày 25 tháng Ba,
nên Lê-nin đã gửi tới hội nghị này đề cương báo cáo chính trị của Ban
chấp hành trung ương để hội nghị xem xét. Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, sau khi bổ sung chút ít, đã phê chuẩn bản đề cương
đó và chương trình nghị sự của đại hội. Sau hội nghị toàn thể này,
Lê-nin đã thảo ra bản đề cương chi tiết của báo cáo chính trị, có chú ý
xét tới những điểm bổ sung của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
Tham dự Đại hội XI của đảng có 522 đại biểu chính thức và 164 đại
biểu không có quyền biểu quyết. V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn khai mạc
Chương trình nghị sự của đại hội như sau: 1) Báo cáo chính trị của Ban
chấp hành trung ương; 2) Báo cáo tổ chức của Ban chấp hành trung ương;
3) Báo cáo của Ban thanh tra; 4) Báo cáo của Ban kiểm tra trung ương; 5)
Báo cáo của đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga tại Quốc tế cộng sản; 6)
Công tác công đoàn; 7) Báo cáo về Hồng quân; 8) Chính sách tài chính; 9)
Tổng kết việc thanh đảng và việc củng cố hàng ngũ của đảng; những
tham luận về công tác thanh niên, về báo chí và tuyên truyền; 10) Bầu Ban
chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung ương. Ngoài ra, đại hội đã
thành lập tiểu ban trù bị vấn đề công tác đảng ở nông thôn để đưa ra thảo
luận tại tiểu ban nông nghiệp của đại hội và ra nghị quyết.
Lê-nin đọc báo cáo về hoạt động chính trị của Ban chấp hành trung
ương đảng. Người đã chỉ ra rằng, sự kiện quan trọng nhất trong sinh
hoạt quốc tế hiện nay là việc chuẩn bị triệu tập Hội nghị Giê-nơ, rằng
Chính phủ xô-viết thoả thuận tham gia cuộc hội nghị đó là có ý mong
muốn củng cố hoà bình và thiết lập các quan hệ buôn bán với các nước tư
bản chủ nghĩa. Sau khi trình bày và biện luận về kế hoạch tiếp tục xây
dựng chủ nghĩa xã hội trên cơ sở chính sách kinh tế mới, Lê-nin đã đề ra
nhiệm vụ ngừng rút lui và sắp xếp lại lực lượng để chuẩn bị tấn công vào
các thành phần tư bản chủ nghĩa. Trong lời kết luận Lê-nin đã chỉ ra tính
chất không có căn cứ của các bài phát biểu của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki,
N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki), I-u. La-rin, A. G. Sli-áp-ni-cốp, muốn
xét lại đường lối của đảng trong vấn đề tiến hành chính sách kinh tế mới.
Đại hội đã tán thành đường lối chính trị và tổ chức của Ban chấp hành
trung ương đảng và thừa nhận rằng những nhượng bộ cần thiết đối với chủ
nghĩa tư bản tư doanh đã hết, và với ý nghĩa đó, sự rút lui đã chấm dứt.
Đại hội đã nhận định rằng việc sắp xếp lại lực lượng của đảng là nhiệm vụ cơ
bản của đảng nhằm bảo đảm việc thực hiện chính sách của đảng. Đại hội
đã chỉ ra sự cần thiết phải phân định ranh giới rành mạch giữa các chức
năng của các cơ quan đảng với các chức năng của các cơ quan xô-viết, để
trong khi lãnh đạo chính sách của Nhà nước xô-viết, đảng có thể bảo đảm
được việc nâng cao vai trò của các Xô-viết trong sự nghiệp xây dựng
kinh tế. Đại hội đã tán thành hoạt động của đoàn đại biểu Đảng cộng
sản (b) Nga tại Quốc tế cộng sản và tuyên bố ủng hộ đường lối chính
trị của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản và sách lược về mặt trận thống
nhất mà Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đã thông qua và thực hiện.
Vấn đề vai trò của công đoàn trong điều kiện tiến hành chính sách
kinh tế mới giữ một vị trí đáng kể trong công tác của đại hội. Mưu toan
của Tơ-rốt-xki nhằm giải thích luận cương của Ban chấp hành trung
ương tựa hồ như luận cương này bắt nguồn từ lập trường trước đây
của y về nhà nước hoá công đoàn, và nhằm bác bỏ nghị quyết của Đại
hội X về vấn đề công đoàn, đã không được sự ủng hộ trong đại hội. Đại
hội đã thông qua nghị quyết về vấn đề này, trong nghị quyết này nêu
rằng các công đoàn phải là người cộng tác gần gũi nhất của chính
quyền nhà nước trong toàn bộ hoạt động chính trị và kinh tế của nó, và
xác nhận ý nghĩa của công đoàn là trường học của chủ nghĩa cộng sản.
Đại hội đã thảo luận những vấn đề chính sách tài chính của Nhà
nước xô-viết và vạch ra các biện pháp về chỉnh đốn ngân sách, tăng thu
nhập của nhà nước, nhấn mạnh sự cần thiết phải khuyến khích nông
dân chuyển từ nền kinh tế tiêu thụ sang kinh tế hàng hoá là một bảo
đảm duy nhất để phát triển nông nghiệp.
Phiên họp thứ 11 của đại hội đã nghe thông báo của tiểu ban nông
nghiệp. Nghị quyết Về công tác ở nông thôn đã công nhận sự cần
thiết phải tập hợp và nghiên cứu kỹ lưỡng kinh nghiệm của các địa
phương, và phê phán bất cứ ý đồ nhằm dùng biện pháp hành chính đối
với hợp tác xã nông nghiệp. Đại hội thừa nhận nhiệm vụ chủ yếu của
đảng ở nông thôn là giúp đỡ một cách thiết thực cho nông dân để tăng
cường sản xuất các nông sản.
Nghị quyết của đại hội Về việc củng cố đảng và những nhiệm vụ
mới của đảng có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Nghị quyết này đã nêu
lên những nhiệm vụ và biện pháp cụ thể để củng cố mối liên hệ giữa
đảng với quần chúng và tăng cường vai trò lãnh đạo của đảng, để cải
tiến công tác của bộ máy của đảng và tăng cường kỷ luật đảng. Để
ngăn ngừa các phần tử xa lạ chui vào đảng, bản nghị quyết đã quy
định những điều kiện mới về kết nạp đảng viên.
Đại hội đã thông qua quyết định Về những nhiệm vụ và mục tiêu
của các ban kiểm tra, phê chuẩn Điều lệ về các ban kiểm tra, Điều lệ
về Ban thanh tra trung ương, thảo luận các vấn đề công tác của Đoàn
thanh niên cộng sản Nga, về báo chí và tuyên truyền, về công tác trong
nữ công nhân và nữ nông dân.
Ngày 2 tháng Tư, đại hội đã nghe thông báo về công tác của hội
nghị đại biểu quân đội của đại hội và thông qua các quyết định về vấn
đề củng cố Hồng quân; trong đó đại hội thừa nhận sự cần thiết phải
nâng cao khả năng chiến đấu của Hồng quân, dù tình hình quốc tế của
nước Cộng hoà xô-viết sẽ cho phép giảm quân số.
Trong nghị quyết Về một số thành viên thuộc phái đối lập công
nhân trước đây, đại hội cho rằng việc họ tiếp tục cuộc đấu tranh bè
phái chống đảng là không thể dung thứ được, kiên quyết lên án các
thành viên của phái đối lập công nhân, những kẻ đã loan báo cho
Quốc tế cộng sản những tin tức giả dối về đảng, xuyên tạc tình hình
thực tế về các quan hệ qua lại giữa đảng và toàn thể giai cấp công nhân
nói chung (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 652). Đại hội nhấn mạnh
rằng sự thống nhất của đảng và kỷ luật nghiêm minh của đảng là điều
kiện số một để giai cấp công nhân giành thắng lợi.
Khi kết thúc đại hội, trong bài diễn văn bế mạc, Lê-nin tỏ ý tin
tưởng rằng không một lực lượng nào có thể đẩy lùi những thành quả
của cách mạng vì đó là những thành quả có ý nghĩa lịch sử toàn thế
giới, rằng đảng nhất định sẽ thực hiện được những nhiệm vụ đặt ra cho
đảng và sẽ đạt được mục tiêu của mình.  79.
Có ý nói đến Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga là đại hội đầu tiên
của đảng sau khi nội chiến kết thúc và chuyển sang xây dựng hoà bình.
Đại hội đã họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 8 - 16 tháng Ba 1921. Theo số
liệu của tiểu ban kiểm tra tư cách đại biểu, có 694 đại biểu chính thức và
296 đại biểu không có quyền biểu quyết đại diện cho 732 521 đảng viên,
tham dự đại hội. Đại hội đã thông qua các nghị quyết về những vấn đề
căn bản của đời sống chính trị và kinh tế của đất nước. V. I. Lê-nin lãnh
đạo công việc của đại hội. Lê-nin đã đọc diễn văn khai mạc đại hội, đọc
báo cáo về hoạt động chính trị của Ban chấp hành trung ương, về việc
thay thế chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực, về
sự thống nhất của đảng và thiên hướng công đoàn chủ nghĩa - vô
chính phủ; Người đã phát biểu về các công đoàn, về vấn đề nhiên liệu, và
đọc diễn văn bế mạc đại hội. Lê-nin đã chuẩn bị các dự thảo cho các nghị
quyết quan trọng nhất của đại hội. Trong bản báo cáo về hoạt động
của Ban chấp hành trung ương và trong báo cáo về việc thay thế chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực, Lê-nin đã đưa ra một
luận cứ sâu sắc về mặt lý luận và chính trị về sự cần thiết phải chuyển
sang chính sách kinh tế mới. Căn cứ vào báo cáo của Lê-nin, đại hội đã
thông qua bản quyết nghị lịch sử về việc thay thế chế độ trưng thu
lương thực thừa bằng thuế lương thực, về việc đảng chuyển từ chế độ
cộng sản thời chiến sang chính sách kinh tế mới nhằm thu hút hàng
triệu nông dân vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, để xây dựng
nền tảng kinh tế của xã hội xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đã đặc biệt chú ý tới vấn đề về sự thống nhất của đảng.
Những nhóm cơ hội chủ nghĩa tuy bị thất bại trong các tổ chức đảng
trong tiến trình tranh luận về vấn đề công đoàn, nhưng tại Đại hội,
chúng đã phản đối vai trò lãnh đạo của đảng trong công cuộc xây dựng
kinh tế và các cơ quan chính quyền xô-viết. Trong những bài phát biểu
của mình, Lê-nin đã kịch liệt phê phán những quan điểm chống chủ
nghĩa Mác của các nhóm đối lập. Bản nghị quyết Về sự thống nhất của
đảng được thông qua theo đề nghị của Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 104 - 110) đã ra lệnh phải giải
tán ngay tất cả các nhóm bè phái. Đại hội đã giao toàn quyền cho Ban
chấp hành trung ương được khai trừ khỏi đảng những uỷ viên Ban chấp
hành trung ương nào đi theo con đường bè phái, xem đó là biện pháp
cuối cùng. Đại hội cũng đã thông qua nghị quyết Về thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta do Lê-nin
chuẩn bị (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 111 - 116). Đại hội đã vạch ra các biện pháp nhằm mở rộng dân
chủ trong nội bộ đảng, về cải tổ hoạt động của đảng trên cơ sở dân chủ
thật rộng rãi trong hoàn cảnh xây dựng hoà bình chủ nghĩa xã hội.
Vấn đề vai trò của công đoàn trong xây dựng kinh tế chiếm vị trí
đáng kể trong công việc của Đại hội X. Tổng kết cuộc tranh luận về công
đoàn, Đại hội đã kiên quyết lên án các quan điểm của bọn Tơ-rốt-xki, bọn
Bu-kha-rin, của phái đối lập công nhân, nhóm tập trung dân chủ và
các nhóm cơ hội chủ nghĩa khác, và tán thành với đại đa số phiếu
cương lĩnh của Lê-nin, trong đó xác định vai trò và các nhiệm vụ của
công đoàn là trường học của chủ nghĩa cộng sản, và đã đề ra các biện
pháp nhằm mở rộng dân chủ trong công đoàn.
Các nghị quyết của Đại hội X về vấn đề dân tộc mà tiểu ban do
Lê-nin chỉ đạo thảo ra, đóng vai trò to lớn trong việc xác định chính
sách dân tộc của đảng trong những điều kiện mới. Đại hội đã đề ra
nhiệm vụ hoàn toàn xoá bỏ sự bất bình đẳng thực tế của các dân tộc
và vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta do V. I. Lê-nin đề nghị, có
nhấn mạnh rằng các quan điểm của phái đối lập công nhân là không
đúng về mặt lý luận, trên thực tế là làm yếu đường lối lãnh đạo trước
sau như một của Đảng cộng sản và đã giúp đỡ kẻ thù giai cấp của cách
mạng vô sản (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 532). Đại hội đảng nhận
định rằng việc tuyên truyền các tư tưởng của phái đối lập công nhân
là không phù hợp với danh hiệu đảng viên của Đảng cộng sản. Sau đại
hội phần lớn đảng viên thường thuộc phái đối lập công nhân đã
ly khai nhóm này và ủng hộ đường lối của đảng. Tuy nhiên, số còn lại
của nhóm này đứng đầu là Sli-áp-ni-cốp và Mết-vê-đép vẫn duy trì tổ
chức bất hợp pháp của họ và tiếp tục tuyên truyền chống đảng, che
đậy bằng những lời lẽ tả khuynh. Năm 1922, tại Đại hội XI Đảng cộng
sản (b) Nga, phái đối lập công nhân bị đập tan hẳn về mặt tổ chức.
Xem cả chú thích số 76.  104.
bị áp bức trước đây, lôi cuốn họ tham gia tích cực vào công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Đại hội đã lên án các khuynh hướng chống
đảng trong vấn đề dân tộc: chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và chủ nghĩa
dân tộc hẹp hòi, coi đó là những nguy cơ nghiêm trọng đối với sự
nghiệp của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Đại hội Đảng lần thứ X đã bầu ra Ban chấp hành trung ương mới
gồm 25 uỷ viên do V. I. Lê-nin đứng đầu.  89.
Phái đối lập công nhân là nhóm bè phái chống đảng do A. G. Sli-ápni-cốp, X. P. Mết-vê-đép, A. M. Côn-lôn-tai, I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp v.v.
cầm đầu. Nhóm này đã xuất hiện lần đầu tiên dưới tên gọi đó vào
tháng Chín 1920 tại Hội nghị IX toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga;
tháng Mười một, nhóm này đã đi vào con đường đấu tranh bè phái và
phá vỡ sự thống nhất của đảng bằng cách tổ chức một cuộc họp đặc
biệt trong hội nghị của đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b)
Nga. Phái đối lập công nhân đã hình thành hẳn hoi trong tiến trình
tranh luận về vấn đề công đoàn vào những năm 1920 - 1921. Những
quan điểm của nhóm này là biểu hiện của thiên hướng công đoàn chủ
nghĩa - vô chính phủ trong đảng. Những quan điểm đó được trình bày
đầy đủ nhất trong cuốn sách nhỏ của A. M. Côn-lôn-tai nhan đề Phái
đối lập công nhân xuất bản ngay sát trước khi Đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga họp. Phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản trong hệ
thống chuyên chính vô sản và tước bỏ hết vai trò quan trọng của nhà
nước vô sản trong việc xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, nhóm
đối lập này đã đề nghị chuyển việc quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc
dân sang cho đại hội toàn Nga của những người sản xuất liên kết
thành những công đoàn sản xuất, các công đoàn này phải bầu ra một
cơ quan trung ương quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân của đất nước.
Phái đối lập công nhân đã đem công đoàn đối lập với Nhà nước
xô-viết và Đảng cộng sản, họ cho rằng không phải đảng, mà công đoàn
mới là hình thức tổ chức cao nhất của giai cấp công nhân. Cương lĩnh
của phái đối lập công nhân về các vấn đề nội bộ đảng bao gồm những
lời buộc tội có tính chất vu khống đối với ban lãnh đạo đảng là tách
rời khỏi quần chúng các đảng viên, là đánh giá thấp lực lượng sáng
tạo của giai cấp vô sản, những tầng lớp trên của đảng đã biến chất.
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đã giáng một đòn chí mạng
vào hệ tư tưởng và hoạt động bè phái của phái đối lập công nhân.
Bản nghị quyết của đại hội Về thiên hướng công đoàn chủ nghĩa
Có lẽ đây là nói về một bộ phận của đoàn đại biểu Đảng cộng sản Pháp
tại hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản  Đa-ni-en Rơ-nu, Lu-i Xe-li-e v.v; những người này không
hiểu được thực chất và ý nghĩa của chính sách kinh tế mới của Đảng
cộng sản (b) Nga, họ cho rằng dường như chính sách kinh tế mới sẽ
dẫn tới việc phục hồi chủ nghĩa tư bản ở Nga, làm suy yếu phong trào
cách mạng thế giới.
Hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản họp ở Mát-xcơ-va ngày 21 tháng Hai - 4 tháng Ba 1922. Tham
dự hội nghị này có 105 đại biểu của 36 nước.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những vấn đề sau đây:
các báo cáo về các Đảng cộng sản Đức, Pháp, Tiệp-khắc, Anh, ý, Mỹ,
Ba-lan, các nước vùng Ban-căng; báo cáo của Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản; vấn đề sách lược mặt trận thống nhất; về vấn đề phong trào
công đoàn; về nguy cơ chiến tranh mới; về chính sách kinh tế mới v.v..
Vấn đề trung tâm của hội nghị này là vấn đề về sách lược mặt trận
thống nhất. Hội nghị đề nghị tất cả các đảng cộng sản hãy xác định cụ
thể các hình thức áp dụng sách lược mặt trận thống nhất trong điều
kiện riêng biệt của từng nước. Luận cương Chính sách kinh tế mới của
nước Nga xô-viết đã xác nhận tính đúng đắn và nhấn mạnh ý nghĩa
quốc tế của chính sách kinh tế mới.  105.
năm 1918. Cuốn sách này do biên tập viên tờ báo của huyện A. I.
Tô-đoóc-xki viết để làm báo cáo đảng bộ tỉnh Tve nhân dịp kỷ niệm
Cách mạng tháng Mười, nói về công tác của Chính quyền xô-viết của
huyện trong năm đó. Cuốn sách này đã được in 1000 bản và được phân
phát cho tất cả các làng xã trong huyện và cũng được gửi về toà soạn
của các tờ báo ở trung ương và các tờ báo của các tỉnh lân cận. Khi đọc
xong cuốn sách đó, Lê-nin tự nhận định ngay: Một cuốn sách xuất sắc!
Lê-nin có ý nói tới bài báo của M. Ra-cô-si Chính sách kinh tế mới ở
nước Nga xô-viết, bài báo này được viết để phân tích tập sách nhỏ của
ốt-tô Bau-ơ Der neue Kurs in Sowjetruland, Wien, 1921 (Đường
lối mới ở nước Nga xô-viết, Viên). Bài báo này đã được đăng trên tạp
chí Quốc tế cộng sản số 20, tháng Ba 1922.
Quốc tế cộng sản, cơ quan của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản,
tạp chí ra bằng tiếng Nga, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Tâyban-nha và tiếng Trung-quốc. Số đầu tiên ra ngày 1 tháng Năm 1919.
Tạp chí đình bản vào tháng Sáu 1943, theo quyết định của Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản ngày 15 tháng Năm 1943 về việc
giải tán Quốc tế cộng sản.  106.
A - l ế c h - x a n - đ r ơ T ô - đ o ó c - x k i Một năm tay súng tay cày...
(Đặc biệt là đoạn nhỏ (hoặc là tiết) mang tiêu đề: Nhà máy cưa và nhà
máy crôm, tr. 61, 62 có nhiều điểm rất bổ ích) và ngay lúc đó Người
biên cho thư ký trực ban: Tôi đề nghị cho đánh máy đoạn có tiêu đề
Nhà máy cưa và nhà máy crôm trích ở cuốn sách của Tô-đoóc-xki,
thành 2 bản (ở các trang 61 - 62, ghi rõ tên cuốn sách), xong gửi cho tôi 1
bản còn 1 bản để vào lưu trữ của tôi để dễ tìm. Và Người viết tiếp: ...
P. S. Sau khi trích, đọc đối chiếu và rà lại xong lại chuyển cuốn sách trở
lại cho tôi (Lưu trữ lịch sử, tiếng Nga, 1958, số 4, tr. 4).
Lê-nin đặc biệt chú ý tới đoạn sau đây ở trang 62 của cuốn sách: Nếu
chúng ta đập vào tay bọn bóc lột làm cho chúng trở nên vô hại và thanh
toán chúng, thì mới chỉ là một nửa nhiệm vụ thôi. Sự nghiệp sẽ được
hoàn thành thắng lợi khi nào chúng ta buộc họ phải làm việc, và dùng
những việc làm do bàn tay họ thực hiện mà góp phần cải thiện cuộc sống
mới và củng cố Chính quyền xô-viết. Lê-nin đã gạch dưới đoạn này,
gạch 3 gạch ở ngoài lề và ghi chú NB (cuốn sách có gạch dưới và ghi
chú của Lê-nin đang được bảo quản ở Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô) và sau đó Người đã trích dẫn đoạn
này vào bài báo Bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những vấn đề lớn viết
vào cuối năm 1918 hoặc vào đầu năm 1919. Lê-nin đã chỉ ra rằng từ kinh
nghiệm công tác xây dựng Chính quyền xô-viết ở huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ
phải rút ở đó ra những bài học nghiêm túc nhất về những vấn đề quan
trọng nhất trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa và kêu gọi phổ
biến rộng rãi hơn nữa cuốn sách của Tô-đoóc-xki (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 500 - 505).
Cuốn sách này đã được tái bản nhiều lần. Lần xuất bản gần đây
nhất của nó là năm 1961 kèm theo tiểu luận Cái lớn nằm trong cái
nhỏ nói về Vê-xi-ê-gôn-xcơ ngày nay.  116.
Có ý nói đến cuộc đấu tranh giữa những người bôn-sê-vích và men-sêvích sống ở nước ngoài.  107.
Có ý nói đến ủy ban phụ trách các công ty hợp doanh trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng, được thành lập theo quyết định của Hội
đồng lao động và quốc phòng ngày 15 tháng Hai 1922. Chủ tịch của ủy
ban này là G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Theo Điều lệ về ủy ban, đã được Hội
đồng lao động và quốc phòng phê chuẩn ngày 8 tháng Ba 1922, ủy ban
có nhiệm vụ xem xét các đề nghị về việc thành lập các công ty thương
nghiệp và công nghiệp, các cơ quan tín dụng có nhà nước tham gia
(công ty hợp doanh) cũng như các công ty cổ phần các loại (Tập sắc
luật và chỉ thị của chính phủ công nông, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1922,
số 23, 15 tháng Tư, điều 251, tr. 387).
Ngày 4 tháng Tư 1922, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua sắc
luật về việc thành lập ủy ban trung ương về các vấn đề tô nhượng và
công ty cổ phần trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng, sau khi
giải thể ủy ban phụ trách các công ty hợp doanh.  108.
Tư lệnh thuyết phục là tên lóng mà binh lính đặt cho tên bộ
trưởng chiến tranh và hải quân của Chính phủ lâm thời A. Ph.
Kê-ren-xki, vì trong chuyến công cán của hắn ở mặt trận vào mùa
hè năm 1917, tên này đã làm theo ý muốn của bọn đế quốc Anh Pháp và giai cấp tư sản Nga nhằm thuyết phục các binh lính hãy
tham gia cuộc tấn công.  109.
Có ý nói tới cuốn sách của A. I. Tô-đoóc-xki Một năm tay súng tay
cày do Ban chấp hành huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ, tỉnh Tve xuất bản
M. P. O. là hội tiêu dùng Mát-xcơ-va.  119.
trước cho các dân tộc về nguy cơ của một cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa trên thế giới đang nhích lại gần, vạch trần các mục đích cướp bóc
của cuộc chiến tranh này và kêu gọi công nhân tất cả các nước hãy kiên
quyết đấu tranh cho hoà bình, lấy sức mạnh đoàn kết quốc tế của giai
cấp vô sản mà chống lại chủ nghĩa đế quốc của bọn tư bản. Một điều
trong nghị quyết của Đại hội Stút-ga (1907) do V. I. Lê-nin đưa ra, đã
được ghi vào Tuyên ngôn Ba-lơ. Điều này nói rằng trong trường hợp
xẩy ra chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì những người xã hội chủ nghĩa
phải lợi dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến tranh gây
ra, để thúc đẩy cho quyền thống trị giai cấp của tư bản mau sụp đổ, để
đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.  129.
Có ý nói đến cuộc điều tra các cán bộ có trọng trách được tiến hành vào
tháng Bảy 1921 nhằm mục đích xác định thành phần về mặt số lượng
và chất lượng các cán bộ lãnh đạo của đảng ở các tỉnh lị và huyện lị, sự
phân bố các cán bộ đó theo lãnh thổ và việc sử dụng hợp lý các cán bộ
đó.  120.
Đây là nói về Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát. Tổng cục này, tuy
làm việc rất nhiều để tổ chức việc khai thác than ở các mỏ than lớn của
vùng Đôn-bát nhưng lại đánh giá thấp ý nghĩa của việc khôi phục các
mỏ than nhỏ và các ngành công nghiệp khác và cũng đàn áp cả sáng
kiến của các tổ chức đảng và công đoàn địa phương trong xây dựng
G. L. Pi-a-ta-cốp, người đứng đầu Tổng cục công nghiệp than, đã
theo con đường quản lý hành chính, áp dụng các phương pháp quân sự
quan liêu để lãnh đạo công nghiệp, kết quả là kìm hãm việc thu hút
quần chúng công nhân vào công tác khôi phục nền kinh tế quốc dân ở
vùng Đôn-bát. Vì lẽ đó đã phát sinh những sự bất đồng giữa các cán bộ
lãnh đạo kinh tế, cũng như giữa Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát
với các cán bộ địa phương. Tại Hội nghị VI Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na
họp từ ngày 9 đến ngày 13 tháng Chạp 1921, các đại biểu của đảng
bộ vùng Đô-nê-txơ và các đảng bộ các vùng khác đã kiên quyết lên
án các phương pháp công tác của Pi-a-ta-cốp. Sau cuộc hội nghị này,
Pi-a-ta-cốp bị bãi miễn công tác ở Đôn-bát.  127.
Lê-nin có ý nói đến bức điện sau đây từ Vác-sa-va gửi tới, đăng trên
báo Sự thật số 65 ra ngày 22 tháng Ba 1922 dưới đầu đề chung Nước
Pháp. Chống chủ nghĩa quân phiệt: Báo chí Pháp rất chú ý tới bài
diễn văn có hiệu lực đặc biệt của nghị sĩ cộng sản Rơ-nô Giăng; bài diễn
văn này được đọc trong dịp thảo luận đạo luật về thời hạn quân dịch
nhằm chống chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa đế quốc. Mặc cho cánh
hữu la ó om sòm Rơ-nô Giăng tuyên bố rằng giai cấp vô sản thích khởi
nghĩa hơn là một cuộc chiến tranh mới. Nếu nhà tư sản theo đuổi lợi
tức cổ phần, thì đối với giai cấp vô sản, cuộc cách mạng xã hội của
Pháp năm 1793 cũng không kém phần quý giá, và giai cấp vô sản sẽ
tiến hành cuộc cách mạng này cho tới khi kết thúc thắng lợi....  129.
Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912 là bản tuyên ngôn về chiến tranh do
Đại hội quốc tế bất thường của các đảng xã hội chủ nghĩa họp từ 24
đến 25 tháng Mười một 1912 ở Ba-lơ thông qua. Tuyên ngôn báo
Ban thẩm tra nhân sự trung ương của đảng do Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thành lập ngày 25 tháng Sáu 1921, gồm 5
người, trong thời kỳ thanh đảng để chỉ đạo công tác của các ban thẩm
tra nhân sự địa phương (xem Sự thật, số 140 ngày 30 tháng Sáu 1921).
Ban thẩm tra nhân sự trung ương của đảng đã hai lần (tại hội nghị XI
của đảng và Đại hội XI của đảng) báo cáo về kết quả thanh đảng.  136.
Đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng công nông về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân. Chức trách của đặc phái viên này được quy
định bởi sắc luật của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 8 tháng Bảy 1919 Về những thay đổi trong việc tổ chức cung cấp
cho Hồng quân (xem Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 150, ngày 11 tháng Bảy 1919). Theo quyết định
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 16 tháng
Tám 1921, bộ máy của hội đồng này đã được giải thể, còn cán bộ nhân
viên và tài sản của nó thì được chuyển sang cho các cơ quan của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao.  137.
Hội đồng kinh tế khu là những cơ quan địa phương của Hội đồng lao
động và quốc phòng, được thành lập vào đầu năm 1921 theo quyết
định của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga (tháng Chạp 1920) Về các
cơ quan quản lý kinh tế ở địa phương.
Theo Điều lệ tạm thời về các cơ quan kinh tế của khu đã được
Hội đồng lao động và quốc phòng phê chuẩn và V. I. Lê-nin ký
(xem Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
số 68, ngày 30 tháng Ba 1921), các hội đồng kinh tế khu được lập
ra nhằm phối hợp và tăng cường hoạt động của tất cả các cơ quan
kinh tế địa phương và các hội nghị kinh tế tỉnh. Những nhiệm vụ chủ
yếu của các hội đồng kinh tế khu là theo dõi việc chấp hành kịp thời và
chính xác các quyết định về các vấn đề kinh tế của tất cả các cơ quan
cấp trên, xem xét và phối hợp các kế hoạch kinh tế của khu, kiểm soát
việc thực hiện các kế hoạch đó, theo dõi việc sử dụng đúng đắn các
nguồn vật tư, việc phát huy sáng kiến của địa phương. Thành phần của
hội đồng kinh tế khu gồm đại biểu ở địa phương của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, của các bộ dân uỷ giao thông, lương thực, nông
nghiệp, lao động, tài chính, Bộ dân uỷ thanh tra công nông (không có
quyền biểu quyết) và đại biểu ở địa phương của Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga. Chủ tịch của hội đồng kinh tế khu do Hội
đồng lao động và quốc phòng chỉ định.
Lê-nin đánh giá cao các hội đồng kinh tế này, Người đã lôi cuốn
nhiều cơ quan xô-viết tham gia việc kiểm tra công tác của các hội đồng
kinh tế này và phân tích các tài liệu của các hội đồng đó. Người đã chỉ
ra rằng các báo cáo của hội đồng kinh tế khu phải được nghiên cứu kỹ
lưỡng, đề nghị phải giới thiệu cho các nhóm đảng viên cộng sản đông
đảo biết các báo cáo này, phải cho đăng những lời nhận xét về công tác
của các hội đồng kinh tế trên báo chí (xem tập này, tr. 183 - 184). Lê-nin
xem việc mở rộng hoạt động của các hội đồng kinh tế địa phương là
một trong những phương tiện quan trọng để tổ chức đúng đắn công tác
của các cơ quan trung ương, để giảm nhẹ bộ máy của các cơ quan đó,
nâng cao trách nhiệm của cán bộ, phát huy sáng kiến làm ăn của các cơ
quan quản lý địa phương và của đông đảo quần chúng lao động.
Trong nghị quyết Về báo cáo của Ban chấp hành trung ương, Đại
hội XI của đảng nhấn mạnh rằng: Việc tiếp tục phấn đấu để xây dựng
kinh tế trên quy mô toàn quốc chỉ có thể dựa vào kinh nghiệm mà các
địa phương tích luỹ được (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết
và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 601).  138.
Lê-nin có ý nói đến một phần bài diễn văn của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki,
trong đó Prê-ô-bra-gien-xki phản đối cách đặt vấn đề của Lê-nin về chủ
nghĩa tư bản nhà nước trong điều kiện chuyên chính vô sản.  140.
Lê-nin có ý nói đến nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga Nước Cộng hoà xô-viết trong vòng vây của chủ nghĩa tư bản
(xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 566 - 567).  143.
Trong diễn văn của mình, E. A. Prê-ô-bra-gien-xki đề nghị rằng để lãnh
đạo công cuộc xây dựng kinh tế, bên cạnh Bộ chính trị và Bộ tổ chức
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, phải thành
lập thêm một cơ quan nữa  Ban kinh tế thuộc Ban chấp hành trung
ương. Ngay trước khi đại hội họp, đề nghị đó đã bị Bộ chính trị bác bỏ.
Tiếp đó Prê-ô-bra-gien-xki đã buộc tội Ban chấp hành trung ương là
vi phạm phần thuộc một chương của cương lĩnh của đảng nói về thái độ
đối với các chuyên gia tư sản, trong phần đó có nói rằng, ngoài việc tạo
ra không khí làm việc thân ái cho các chuyên gia và quan tâm tới việc
nâng cao mức sống vật chất của họ, điều cần thiết là không được có
những nhượng bộ chính trị đối với tầng lớp này và ngăn chặn những
mưu đồ phản cách mạng của họ. Prê-ô-bra-gien-xki khẳng định rằng Ban
chấp hành trung ương đảng dường như đã nhượng bộ về chính trị
đối với giới giáo sư đã tham gia vào các cuộc bãi khoá trong những năm
1921 - 1922 ở một số trường cao đẳng của Mát-xcơ-va, Ca-dan, Pê-tơ-rôgrát và những thành phố khác. Một trong những yêu sách chủ yếu của
giới giáo sư này là yêu cầu xem xét lại bản điều lệ mới Điều lệ về các
trường cao đẳng mà Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật chuyên nghiệp đã thảo ra, và đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ phê
chuẩn vào mùa thu 1921. Giới giáo sư đã chống lại sự tồn tại của các
trường bổ túc công nông trực thuộc các trường cao đẳng, chống lại thể
thức ghi trong Điều lệ mới việc thành lập ban quản trị các trường cao
đẳng có đại biểu sinh viên, công đoàn và Tổng cục giáo dục đại học và
trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp tham gia, yêu cầu giao quyền đó cho
các tập thể giáo sư và đưa ra một số yêu sách về mặt kinh tế. Tổng cục
giáo dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp lúc bấy giờ do
Prê-ô-bra-gien-xki lãnh đạo, có lập trường không đúng, đòi áp dụng các
biện pháp thật khắc nghiệt, kể cả việc bắt giữ, đối với các giáo sư đã tham
gia bãi khoá. Các chi bộ đảng và trường bổ túc công nông trong một số
trường cao đẳng cũng đã có lập trường như vậy.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã nhiều lần xem xét vấn đề này; xuất phát từ sự cần thiết phải có
thái độ mềm dẻo đối với chuyên gia, Bộ chính trị đã sửa lại đường
lối sai lầm của Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật chuyên nghiệp, đã giao cho các cán bộ lãnh đạo của Bộ dân uỷ giáo
dục như A. V. Lu-na-tsác-xki, M. N. Pô-crốp-xki v.v. phân tích thực
chất của các yêu sách của giới giáo sư, và phải đạt tới một sự thoả
thuận với họ nhưng không được có những nhượng bộ về chính trị có
tính chất nguyên tắc đối với họ (xem những bức thư của V. I. Lê-nin
viết về vấn đề này trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXIV, tr. 406, và
t. XXXVI, tr. 216, 219). Tháng Hai 1922, Bộ chính trị đã thành lập một
uỷ ban gồm đại diện của Bộ dân uỷ giáo dục, đại biểu của Ban chấp
hành trung ương Công đoàn giáo dục và đại biểu của giới giáo sư, để
xem xét hoàn cảnh kinh tế của các trường cao đẳng. Bộ chính trị cũng
đã nhận định rằng cần phải áp dụng bản điều lệ mới: Điều lệ về các
trường cao đẳng. Sau nhờ kết quả của nhiều cuộc họp với giới giáo sư
do uỷ ban này tiến hành và nhờ một số biện pháp khác mà Bộ dân uỷ
giáo dục đã thi hành theo sự uỷ nhiệm của Ban chấp hành trung ương
đảng, các cuộc bãi khoá đã chấm dứt.  145.
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập ra mà thôi.
Ghi chép trong thời gian thảo luận tại đại hội, V. I. Lê-nin đã viết:
((Thành lập nội các!))
một thành viên được thành lập nội các (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XIII, 1930, tr. 22).  148.
I. V. Xta-lin là bộ trưởng Bộ dân uỷ dân tộc kể từ khi bộ này thành lập
ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917 cho tới lúc bộ này giải
thể vào tháng Bảy 1923. Từ tháng Ba 1919, Xta-lin cũng là bộ trưởng Bộ
dân uỷ kiểm tra nhà nước, và sau khi bộ dân uỷ này được cải tổ vào
tháng Hai 1920 cho tới ngày 25 tháng Tư 1922, ông là bộ trưởng Bộ dân
uỷ thanh tra công nông.  146.
Trong diễn văn của mình, V. V. Cô-xi-o đã buộc tội Ban chấp hành
trung ương đảng về việc Ban chấp hành trung ương đã thuyên chuyển
các cán bộ lãnh đạo của đảng và công đoàn dường như về những lý do
bè phái. Trong lời kết luận về báo cáo của Ban chấp hành trung ương
về công tác tổ chức, V. M. Mô-lô-tốp đã bác bỏ lời buộc tội đó, đã nêu
lên những sự thực chứng minh rằng những người mà Cô-xi-o nói tới,
được chuyển sang công tác khác với lý do đơn thuần về mặt công tác.
Về thực chất, lời phát biểu của Cô-xi-o, người mà trong thời kỳ tranh
luận về vấn đề công đoàn đã đứng về cương lĩnh của Tơ-rốt-xki, là
nhằm chống lại việc củng cố vai trò lãnh đạo của đảng trong công đoàn
mà Ban chấp hành trung ương đã tiến hành trong thời kỳ giữa Đại
hội X và Đại hội XI của đảng.  147.
Trong diễn văn của mình, N. Ô-xin-xki (V. V. Ô-bô-len-xki) đã đề
nghị thành lập nội các bộ trưởng mà thành phần của nó không
phải do toàn Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành
lập mà chỉ do một mình chủ tịch chịu trách nhiệm trước Ban chấp
Có lẽ đây là nói về bài phát biểu của B. Cam-cốp tại Đại hội III của
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (28 tháng Sáu - 1 tháng Bảy
1918) phản đối bài báo của V. I. Lê-nin Những nhiệm vụ trước mắt của
Chính quyền xô-viết, trong bài báo đó Lê-nin viết: Hãy tính toán tiền
nong cho cẩn thận và thành thực, hãy chi tiêu tiết kiệm, đừng lười
biếng, đừng tham ô, hãy triệt để tuân theo kỷ luật trong lao động 
chính những khẩu hiệu này trước đây đã bị những người vô sản cách
mạng chế giễu một cách có lý, khi giai cấp tư sản dùng những luận
điệu đó để che đậy sự thống trị của nó, của giai cấp bóc lột, thì ngày
nay, sau khi giai cấp tư sản bị lật đổ rồi, đã lại trở thành những khẩu
hiệu chủ yếu trước mắt (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 211). Trong đại hội này, Cam-cốp đã nhai lại điều
mà y đã phát biểu trong bài báo Bị cầm tù trong cuộc phản cách mạng
(Con đường của chúng ta, 1918, quyển II, tháng Năm).  150.
Trong bài phát biểu của mình tại Đại hội, I-u. La-rin tuyên bố rằng một
tiểu ban có uy tín của ủy ban kế hoạch nhà nước dường như đã đưa ra
đề nghị cho thuê (theo nguyên tắc tô nhượng) ắ đường sắt của đất nước,
đường thuỷ Pê-tơ-rô-grát - Rư-bin-xcơ, các nhà máy luyện kim ở U-ran
với mạng lưới đường sá gồm 3 nghìn véc-xta và công nghiệp kỹ thuật
điện, làm tài liệu để phái đoàn xô-viết đàm phán tại Hội nghị Giê-nơ.
Lời quả quyết trên đây của La-rin đã bị bác bỏ trong bài phát biểu
của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki.  151.
Câu lạc bộ tranh luận thuộc Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của
Đảng cộng sản (b) Nga được thành lập vào tháng Tám 1921. Theo
quyết định của Ban bí thư và Ban thường vụ Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga ngày 29 tháng Chạp
1921, các câu lạc bộ tranh luận cũng được thành lập ở các khu phố
Mát-xcơ-va. Các câu lạc bộ này có nhiệm vụ thảo luận các vấn đề về
xây dựng đảng và xây dựng các xô-viết, các vấn đề về chính sách
kinh tế của nước Cộng hoà xô-viết và những vấn đề khác. Song
chẳng bao lâu, các nhóm chống đối khác nhau đã lợi dụng diễn đàn
của câu lạc bộ tranh luận này thuộc Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
của Đảng cộng sản (b) Nga để tuyên truyền quan điểm của chúng. Vấn
đề câu lạc bộ tranh luận đã được đưa ra thảo luận ở Ban kiểm tra trung
ương; trong nghị quyết của mình, Ban kiểm tra trung ương nhận định
rằng trong thời gian gần đây các cuộc tranh luận ở câu lạc bộ mang
tính chất mị dân, không có tính đảng, và kiến nghị Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va cần chú ý đặc biệt tới công tác của câu lạc bộ.
Ngày 20 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi thảo luận vấn đề câu lạc bộ tranh luận,
đã đề nghị Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va xem xét lại thành phần
ban phụ trách câu lạc bộ và áp dụng mọi biện pháp nhằm làm sao cho
câu lạc bộ tranh luận trở thành một câu lạc bộ thực sự để thảo luận
những vấn đề mà đông đảo quần chúng quan tâm (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).  152.
với các nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga và cung cấp
cho kẻ thù của chủ nghĩa cộng sản một vũ khí để chống đảng và
chống chuyên chính vô sản. Hội nghị toàn thể cảnh cáo những kẻ đã
ký tên vào bản tuyên bố rằng nếu tiếp tục cuộc đấu tranh đó thì ắt dẫn
tới đối lập với Đảng cộng sản Nga, với các nhiệm vụ của đảng, với lợi
ích của giai cấp vô sản Nga, và như vậy, sẽ đặt họ ra ngoài hàng ngũ
của Quốc tế III (xem Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật
tốc ký, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 751 - 752).
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga cũng lập một tiểu ban gồm 19
người để xem xét vấn đề về bản tuyên bố của 22 người. Tiểu ban này đã
nghiên cứu kỹ lưỡng tất cả các tài liệu có liên quan với hoạt động của
phái đối lập công nhân trước đây. Trong phiên họp kín ngày 2 tháng
Tư, căn cứ vào báo cáo của tiểu ban này, đại hội đã ra một nghị quyết đặc
biệt Về một số thành viên thuộc phái đối lập công nhân trước đây,
trong đó có nói như sau: Đại hội cho rằng việc thông báo cho Quốc tế
cộng sản những tin tức mà tiểu ban đặc biệt do Quốc tế cộng sản lập ra
đã khẳng định là những tin tức dối trá, là một điều không thể nào dung
thứ được. Đại hội hết sức kiên quyết lên án nghiêm khắc việc làm của
một số thành viên thuộc nhóm này, những kẻ đã thông báo trong những
lời thanh minh của mình cho Quốc tế cộng sản những tin tức dối trá về
đảng, xuyên tạc tình hình thực tế các quan hệ qua lại giữa Đảng cộng sản
Nga và toàn thể giai cấp công nhân nói chung. Đại hội báo trước cho Sliáp-ni-cốp, Mết-vê-đép, Côn-lôn-tai biết, trong trường hợp còn lặp lại
những hành động bè phái chống đảng thì họ sẽ bị khai trừ ra khỏi đảng
(xem Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1961, tr. 577 - 580).  153.
Tuyên bố của 22 người là bản tuyên bố chống đảng mà ngày 26 tháng
Hai 1922, một nhóm các thành viên của phái đối lập công nhân trước
đây (A. G. Sli-áp-ni-cốp, X. P. Mết-vê-đép, A. M. Côn-lôn-tai, G. I. Mi-axni-cốp v.v.)  nhóm này vẫn tiếp tục tồn tại như một bè phái mặc dầu
đã có nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga Về sự thống
nhất của đảng  đã gửi tới Đoàn chủ tịch hội nghị toàn thể mở rộng
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Bản tuyên bố này đã được chuyển tới
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, mà không báo trước
cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và đoàn đại biểu
Nga trong Ban chấp hành Quốc tế cộng sản biết. Bản tuyên bố đó
khẳng định rằng tình hình mặt trận thống nhất ở nước chúng tôi
không thuận lợi, rằng các trung tâm lãnh đạo của đảng dường như
xem thường các nhu cầu và lợi ích của công nhân, rằng dường như
đảng sắp sửa bị chia rẽ.
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đã lập một tiểu ban gồm có
C. Txét-kin, M. Ca-sen, I-a. Phơ-rít-xơ, V. Cô-la-rốp, C. Crây-bích,
U. Te-ra-si-ni và A. Mác - Ma-nút-xơ để xem xét Tuyên bố của 22
người. Theo báo cáo của tiểu ban này, hội nghị toàn thể Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản họp ngày 4 tháng Ba đã nhất trí (có 4
phiếu trắng) thông qua nghị quyết bác bỏ những lời buộc tội
trong bản tuyên bố đó, lên án lập trường của 22 người đó là trái
Lê-nin có ý nói đến phiên họp liên tịch của hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga với Ban kiểm tra trung ương
vào ngày 9 tháng Tám 1921; theo đề nghị của Lê-nin phiên họp này đã
thảo luận việc A. G. Sli-áp-ni-cốp là uỷ viên Ban chấp hành trung ương,
đã vi phạm kỷ luật của đảng. Lý do trực tiếp để triệu tập phiên họp này
là bài phát biểu của Sli-áp-ni-cốp vào tháng Bảy 1921 trong cuộc họp của
chi bộ Đảng cộng sản (b) Nga của nhà máy điện Mát-xcơ-va, phê phán
kịch liệt một số quyết định của chính phủ, đặc biệt là quyết định của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao về việc cho thuê một số xí nghiệp (quyết
định này đã được thông qua theo đúng chính sách chung của Ban chấp
hành trung ương). Dựa vào nghị quyết của Đại hội X Về sự thống nhất
của đảng, Lê-nin yêu cầu đưa Sli-áp-ni-cốp ra khỏi Ban chấp hành
trung ương vì y có hành động chống đảng và khai trừ y khỏi đảng;
Người cho biết sở dĩ đề nghị như vậy là vì Ban chấp hành trung ương
đảng không thể để một kẻ nào là uỷ viên Ban chấp hành trung ương lại
phá hoại chính sách của Ban chấp hành trung ương cả. Song còn thiếu
một phiếu mới đủ  số phiếu của uỷ viên chính thức và uỷ viên dự
khuyết của Ban chấp hành trung ương là số phiếu cần thiết để áp dụng
biện pháp cuối cùng này. Quyết định sau đây đã được nhất trí thông qua
(với 3 phiếu trắng): Vì đồng chí Sli-áp-ni-cốp trên cương vị uỷ viên Ban
chấp hành trung ương đã nhiều lần vi phạm kỷ luật của đảng, nên hội
nghị nhận thấy rằng việc đồng chí Sli-áp-ni-cốp tiếp tục vượt ra ngoài
Ban chấp hành trung ương mà phát biểu, tuyên bố, phê bình nhằm chống
lại chính sách của Ban chấp hành trung ương, chống lại các quyết định
thực sự thể hiện các ý kiến của đại hội đảng, những việc làm ấy là không
sao dung thứ được, và thẳng cánh đặt ra vấn đề về việc đồng chí Sli-ápni-cốp còn có thể công tác ở Ban chấp hành trung ương nữa hay không.
Vì thế hội nghị thiết tha kêu gọi đồng chí Sli-áp-ni-cốp hãy thay đổi một
cách căn bản thái độ chính trị của mình, về mặt này, bằng cách hành
động phù hợp với đường lối của Ban chấp hành trung ương mà đồng chí
ấy là một thành viên trong đó. Trong trường hợp đồng chí Sli-áp-ni-cốp
vẫn tiếp tục không thay đổi thái độ của mình thì Ban chấp hành trung
ương lại được triệu tập một cuộc họp như thế để xem xét lần thứ hai vấn
đề này (Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 748).  154.
Vì phái đối lập công nhân có ảnh hưởng khá lớn trong Ban chấp hành
trung ương của công đoàn công nhân kim khí nên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 4 tháng Ba 1922 đã nhận
định rằng cần phải thông báo cho đảng đoàn cộng sản của Đại hội V
công đoàn công nhân kim khí toàn Nga biết về quyết định của tiểu ban
do hội nghị toàn thể mở rộng của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
thành lập để phân tích tuyên bố của 22 người. Khi phát biểu tại phiên
họp của đảng đoàn vào ngày 6 tháng Ba, A. G. Sli-áp-ni-cốp đã buộc tội
tiểu ban của Quốc tế cộng sản là phân tích không khách quan tuyên bố
của 22 người, phản đối nghị quyết về vấn đề này mà hội nghị toàn thể
mở rộng của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đã thông qua, lặp lại
những luận điểm mị dân của bản tuyên bố đó và tìm cách chứng minh
rằng bản tuyên bố đó không theo đuổi các mục tiêu bè phái. Bài
phát biểu của Sli-áp-ni-cốp không được sự ủng hộ trong phiên họp đó.
Đảng đoàn đã nhất trí thông qua nghị quyết sau đây với 5 phiếu trắng:
Sau khi được nghe quyết định nhất trí của tiểu ban và của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành Quốc tế cộng sản cũng như những lời thanh minh của
các đồng chí Di-nô-vi-ép, Sli-áp-ni-cốp và C. Txét-kin về bản tuyên bố
của 22 đảng viên cộng sản, đảng đoàn của Đại hội V công đoàn công
nhân kim khí toàn Nga hoàn toàn hoan nghênh quyết định đó của cơ
quan tối cao của phong trào cộng sản quốc tế và cho rằng bất cứ một
người cộng sản nào đều có nhiệm vụ phục tùng không điều kiện quyết
định đó. Đồng thời với việc làm này đảng đoàn báo trước các đồng chí
hãy đề phòng chớ lặp lại những hiện tượng tương tự là những hiện
tượng đe doạ chia rẽ Đảng cộng sản có kỷ luật nhất thế giới  Đảng cộng
sản Nga. Vì sự thống nhất hùng mạnh này, đảng đoàn kêu gọi các đồng
chí ký tên hãy có kỷ luật chặt chẽ hơn nữa, hãy tự chủ và giữ trật tự đặc
biệt trong lúc khó khăn này, là lúc mà một sự không vững vàng nhỏ nhất
trong nội bộ Đảng cộng sản Nga, chính đảng đang điều khiển nước cộng
hoà của những người lao động đầu tiên trên thế giới, cũng đủ làm tăng
thêm tính càn rỡ và lòng tin của giai cấp tư sản thế giới chống lại nhà
nước vô sản và giai cấp công nhân quốc tế (Đại hội XI Đảng cộng sản (b)
Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 752).  155.
V. I. Lê-nin có ý nói đến Luận cương của phái đối lập công nhân
đăng trên báo Sự thật số 15, ngày 25 tháng Giêng 1921. Trong số 38
người ký tên vào luận cương này có 9 người ký tên vào bản Tuyên bố
của 22 người.  156.
G. I. Mi-a-xni-cốp đã tổ chức ra ở huyện Mô-tô-vi-li-kha tỉnh Péc-mơ một
nhóm chống đảng, nhóm này đã đấu tranh chống lại chính sách của
đảng. Sau khi thảo luận vào ngày 29 tháng Bảy 1921 các bài phát biểu của
Mi-a-xni-cốp ở đảng bộ tỉnh Péc-mơ, bài báo của ông ta Những vấn đề
hóc búa và thư báo cáo gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, Bộ tổ chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã nhận định rằng những bài nói trên của Mi-a-xni-cốp là có tính
chất chống đảng và đã thành lập một tiểu ban để điều tra hoạt động của
Mi-a-xni-cốp. Căn cứ vào báo cáo của tiểu ban này, ngày 22 tháng Tám
Bộ tổ chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga nhận
định rằng luận cương của Mi-a-xni-cốp trái với lợi ích của đảng, buộc y
không được phát biểu luận cương của mình tại các cuộc họp chính thức
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về chính sách của đảng ở nông thôn
và nghị quyết của Đại hội IX các Xô-viết về các biện pháp củng cố và
phát triển nông nghiệp.
Bức thư này gửi cho N. Ô-xin-xki  và theo sự uỷ nhiệm của Lê-nin,
nó cũng được chuyển tới tất cả các uỷ viên Bộ chính trị  sau khi Lênin theo dõi kỹ lưỡng quá trình thảo luận vấn đề đó; trong bức thư đó
Người đã đề nghị ban này thảo một nghị quyết có tính chất thực tế
nhằm đề ra nhiệm vụ chủ yếu là nghiên cứu và khai thác kinh nghiệm
của địa phương. Ô-xin-xki cho biết, cũng vào ngày hôm đó, bức thư
này đã được tất cả các uỷ viên trong tiểu ban của đại hội đọc kỹ, và tất
cả các uỷ viên của ban nông nghiệp đều đọc kỹ dự thảo nghị quyết
kèm theo bức thư đó, và đã thông qua. Ngày 2 tháng Tư, đại hội phê
chuẩn nghị quyết Về công tác ở nông thôn. Tất cả những đề nghị của
Lê-nin đã được đưa đầy đủ vào nghị quyết này. Đại hội cũng uỷ nhiệm
cho Ban chấp hành trung ương thành lập tiểu ban công tác nông thôn
trực thuộc Ban chấp hành trung ương (xem Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954,
tr. 618 - 619).  159.
của đảng, triệu hồi y khỏi đảng bộ tỉnh Péc-mơ và giữ lại để đợi sự
phân công của Ban chấp hành trung ương. Mi-a-xni-cốp không phục
tùng quyết định của Ban chấp hành trung ương, và sau khi quay về
Mô-tô-vi-li-kha, y lại tiếp tục hoạt động chống đảng. Đồng thời Mi-axni-cốp mưu toan tổ chức một nhóm chống đảng ở Pê-tơ-rô-grát. Tiểu
ban của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi đã
điều tra hoạt động của Mi-a-xni-cốp, đề nghị khai trừ y khỏi đảng vì đã
nhiều lần vi phạm kỷ luật của đảng, vì đã tổ chức một nhóm riêng biệt
để đấu tranh chống đảng bất chấp nghị quyết của Đại hội X của đảng
về sự thống nhất đảng. Ngày 20 tháng Hai 1922, nghị quyết của tiểu
ban đó về việc khai trừ Mi-a-xni-cốp khỏi đảng đã được Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn, có bổ
sung rằng sau 1 năm Mi-a-xni-cốp có quyền nộp đơn xin gia nhập đảng
(xem Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Tường thuật tốc ký, tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 748 - 749).
Về Mi-a-xni-cốp xin xem thêm Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI,
1959, tr. 299 và 308.  156.
Công thức do V. I. Lê-nin đề ra được đưa hoàn toàn vào nghị quyết của
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga Về báo cáo của đoàn đại biểu Đảng
cộng sản Nga tại Quốc tế cộng sản được thông qua ngày 2 tháng Tư
1922 (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 601 - 603).  158.
Văn kiện này được viết trong dịp tiểu ban nông nghiệp của Đại hội XI
của đảng làm việc.
Vấn đề chính sách của Đảng cộng sản (b) Nga ở nông thôn không
được đưa vào chương trình nghị sự của Đại hội XI. Theo đề nghị của
M. P. Tôm-xki thay mặt cuộc họp của các đoàn đại biểu đưa ra, đại hội
đã bầu ra tiểu ban gồm 9 người; tiểu ban này được giao chuẩn bị vấn
đề công tác ở nông thôn để đưa ra thảo luận trong ban nông nghiệp.
Trong số tài liệu của ban này còn giữ được một tờ phiếu nêu vấn đề
cho các uỷ viên của ban, mà khi lập phiếu này người ta đã lưu ý đến
những nhận xét và đề nghị của V. I. Lê-nin viết trong bức thư của
Người ngày 16 tháng Ba 1922 gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga (xem tập này, tr. 51 - 57).
Khi thảo luận ở ban người ta thấy rằng ở địa phương chưa tích
luỹ được đủ kinh nghiệm về việc thực hiện các nghị quyết của
Lê-nin có ý nói đến Quyết định về những biện pháp củng cố và phát
triển nông nghiệp và Quyết định về hợp tác hoá nông nghiệp của
Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga họp tháng Chạp 1921 (xem Đại hội IX
toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, binh sĩ Hồng quân
và đại biểu Cô-dắc. Tường thuật tốc ký, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1922,
tr. 286 - 294).
Đại hội chỉ ra rằng việc khôi phục nông nghiệp hết sức nhanh là
điều kiện cần thiết để phát triển toàn bộ nền kinh tế quốc dân của đất
nước, và vạch ra một chương trình rộng lớn các biện pháp thực tế
nhằm củng cố và phát triển nông nghiệp. Đại hội nhận định rằng cần
phải tổ chức tín dụng nông nghiệp dài hạn, phát triển việc giáo dục về
nông nghiệp, tăng cường sản xuất các máy móc và công cụ nông
nghiệp v.v.. Bộ dân uỷ nông nghiệp được giao nhiệm vụ đề ra và áp
dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ, phục hồi và phát triển ngành
chăn nuôi của đất nước. Đại hội quyết định thành lập ủy ban nông
nghiệp có quyền hạn đặc biệt trực thuộc Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, còn ở địa phương thì thành lập các uỷ ban nông
nghiệp tỉnh và huyện trực thuộc Ban chấp hành xô-viết tỉnh và huyện
để tiến hành chiến dịch nông nghiệp trong năm 1922.
Trong khi quy định các biện pháp để phát triển kinh tế của nông
dân cá thể, đại hội đồng thời cũng đề ra nhiệm vụ phát triển hợp tác xã
ở nông thôn làm cơ sở để tiếp tục củng cố các hình thức kinh tế tập thể.
Đại hội giao nhiệm vụ cho tất cả các cơ quan của Chính quyền xô-viết
phải giúp đỡ công cuộc xây dựng hợp tác xã, và đề nghị mở rộng việc
tuyên truyền về hợp tác hoá.
Lê-nin đã trực tiếp tham gia việc khởi thảo Quyết định về những
biện pháp củng cố và phát triển nông nghiệp. Người đã phát biểu
trong cuộc họp của các đại biểu ngoài đảng trong đại hội; đã xem lại và
sửa thêm bản dự thảo quyết định.  159.
Trong thời gian Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận nghị quyết
Về báo chí và tuyên truyền, Đ. B. Ri-a-da-nốp đề nghị bổ sung vào
nghị quyết đó việc bãi bỏ đăng thông cáo trên báo chí của đảng. Đề
nghị đó đã được đại hội thông qua nhưng có sửa thêm như sau: cấm
đăng các thông cáo không phải trên báo chí của đảng nói chung, mà chỉ
riêng trên báo Sự thật. Thời gian này V. I. Lê-nin không có mặt trong
phiên họp. Khi biết đại hội quyết định như vậy, Người đã viết mấy
dòng sau đây cho L. B. Ca-mê-nép, người chủ toạ phiên họp: đồng chí
Ca-mê-nép, người ta nói, đại hội đã bãi bỏ các thông cáo đăng trên báo
Sự thật phải không? Liệu có thể sửa chữa không? Vì đây là một sai
lầm quá rõ. (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XIII, 1930, tr. 29). Vì cho rằng
không thể sửa đổi quyết định đã được thông qua, Ca-mê-nép đề nghị
tìm cách khác để giúp đỡ tờ Sự thật. Song ngay sau khi đọc xong
danh sách các uỷ viên Ban chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung
ương do đại hội bầu ra, Lê-nin đã đề nghị huỷ bỏ quyết định đó với lý
do rằng, trong điều kiện thực hiện chính sách kinh tế mới, nếu tính đến
chuyện lấy từ quỹ vàng hoặc các khoản thuế thu được để cấp kinh phí
cho báo chí, thì không đúng. Đề nghị đó đã được chấp nhận.
Do bài diễn văn của Lê-nin chỉ ghi được bằng tốc ký có một phần mà
lại ghi rất dở nên trong lần xuất bản này không in toàn bộ bài đó.  162.
Hình như Lê-nin có ý nói đến G. I. Mi-a-xni-cốp, người bị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga khai trừ khỏi đảng ngày 20
tháng Hai 1922, Ph. A. Mi-tin và N. V. Cu-dơ-nê-txốp, những người bị
Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga khai trừ khỏi Đảng.  163.
Ngày 3 tháng Tư 1922, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua dự thảo đó, nhưng có bổ sung
như sau: ... làm thế nào để trong vòng một tháng đồng chí Xta-lin có
thể được nghỉ hẳn công tác Bộ dân uỷ thanh tra công nông. Vì có
quyết định của hội nghị toàn thể cử I. V. Xta-lin làm tổng bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, nên theo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 25 tháng Tư 1922, Xta-lin được thôi
giữ nhiệm vụ bộ trưởng Bộ dân uỷ thanh tra công nông.  166.
Khi gửi cho V. M. Mô-lô-tốp bài báo Chúng ta đã trả giá quá đắt - V.
I. Lê-nin gửi kèm theo một đoạn như sau: Tôi đề nghị gửi lần lượt bài
báo nhỏ sau đây của tôi cho các uỷ viên Bộ chính trị, tiếp theo bài báo
này là một số đề nghị thực tế (xem những đề nghị thực tế của Lê-nin
trong tập này, tr. 173 - 174).
Ngày 10 tháng Tư 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua quyết định: Không được phản đối
việc đăng bài báo của đồng chí Lê-nin Chúng ta đã trả giá quá đắt
vào ngày thứ ba trên báo Tin tức và báo Sự thật (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Ngày 11
tháng Tư, bài báo đã được đăng.  167.
Do ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười ở Nga, năm 1918 một cao trào
mới giải phóng dân tộc đã bắt đầu dâng lên ở Ai-rơ-len. Trong thời gian
bầu cử vào nghị viện Anh vào tháng Chạp 1918, các đại biểu của đảng
những người Sin-phên (một đảng dân tộc chủ nghĩa tư sản đấu tranh cho
nền độc lập của Ai-rơ-len) đã thu được số lớn giấy uỷ nhiệm ở Ai-rơ-len.
Ngày 21 tháng Giêng 1919, họ họp ở Đu-bơ-lin, tự xưng là quốc hội của
Ai-rơ-len và tuyên bố nước Cộng hoà Ai-rơ-len ra đời. Chính quyền Anh
đã trả lời việc làm đó bằng khủng bố quân sự. Vì không thể đàn áp được
cuộc đấu tranh cách mạng dân tộc của nhân dân Ai-rơ-len bằng sức mạnh,
chính phủ Anh đã câu kết với cánh hữu của đảng Sin-phên. Tháng Chạp
1921, hai bên đã ký kết hiệp ước, theo hiệp ước này thì miền Nam Ai-rơ-len
được tuyên bố là Nhà nước Ai-rơ-len tự do (Ai-rơ) có quyền hạn của một
nước tự trị, còn miền Bắc Ai-rơ-len (Ôn-stơ) vẫn thuộc nước Anh. Cánh tả
cộng hoà của những người Sin-phên đã chống lại sự câu kết phản bộ đó
của bọn cánh hữu với bọn đế quốc Anh. Nội chiến bắt đầu ở Ai-rơ-len.
Song những người cộng hoà không đưa ra được những khẩu hiệu
nhằm đảm bảo giành được sự ủng hộ của đông đảo quần chúng công
nhân và nông dân đối với họ. Mùa xuân 1923, ban lãnh đạo của những
người cộng hoà tuyên bố đình chỉ các hoạt động quân sự. Chính quyền
của giai cấp tư sản và tầng lớp tư bản lớp trên ở nông thôn đã được
thiết lập ở Ai-rơ-len.  168.
Cuộc khởi nghĩa của công nhân Nam Phi đã nổ ra vào tháng Ba 1922 ở
các thành phố Giô-han-ne-xbuốc, Bê-nô-ni và Bran-păng.
Do giá vàng trên thị trường thế giới giảm xuống, những nhà công
nghiệp khai thác mỏ đã xoay ra giảm lương của công nhân người Âu
và sa thải họ hàng loạt để duy trì lợi nhuận của chúng. Vì thế, ngày 9
tháng Giêng 1922, công nhân các mỏ vàng đã tuyên bố bãi công. Đến
tháng Ba, cuộc bãi công này đã phát triển thành khởi nghĩa. Các thành
phố Bê-nô-ni và Bran-păng, các khu công nhân ở vùng ngoại ô thành
phố Giô-han-ne-xbuốc như Phoóc-xbuốc và I-ép-pe đều nằm trong tay
công nhân. Đảng cộng sản Nam Phi trẻ tuổi đã tích cực tham gia cuộc
khởi nghĩa. Nhiều đảng viên cộng sản trong đó có những người lãnh
đạo cuộc bãi công là Phi-sơ và Spen-đi-phơ, đã anh dũng hy sinh trong
đấu tranh vũ trang. Ngày 10 tháng Ba, chính phủ phản động của tên
tướng Smét-xơ tuyên bố thiết quân luật ở các thành phố nói trên, tung
quân đội ra để chống lại những người khởi nghĩa, chúng đã dùng tới
đại bác và máy bay. Ngày 14 tháng Ba, cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt.
Chính phủ đã đàn áp tàn bạo những người tham gia khởi nghĩa: số
người bị bắt lên tới trên 10 000 người, hàng nghìn công nhân bị giao
cho toà án quân sự.  168.
Chắc hẳn là Lê-nin có ý nói đến lập trường của đoàn đại biểu Đảng
cộng sản ý (éc-phi-li-ô Am-brô-gi, Ri-các-đô Rô-béc-tô, Um-béc-tô
Te-ra-si-ni) và một bộ phận của đoàn đại biểu Đảng cộng sản Pháp
(Mác-xen Ca-sanh, Rô-giơ Mô-ri-xơ Mê-tây-e, Đa-ni-en Rơ-nu, Lu-i
Xe-li-a) tại hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản (21 tháng Hai - 4 tháng Ba 1922) khi thảo luận vấn đề
sách lược mặt trận thống nhất. Nghị quyết về vấn đề này đã được đa số
thông qua. 19 đoàn đại biểu tán thành so với 3 đoàn phản đối (tức là
đoàn đại biểu của ý, Pháp và Tây-ban-nha).  170.
Lê-nin có ý nói tới việc các đại biểu của Quốc tế II bác bỏ việc đưa khẩu
hiệu đòi huỷ bỏ Hoà ước Véc-xây vào số khẩu hiệu trong các cuộc biểu
tình của những người lao động, những cuộc biểu tình này định tiến
hành vào ngày 20 tháng Tư hoặc 1 tháng Năm 1922 theo lời kêu gọi của
hội nghị đại biểu của ba Quốc tế.  170.
Ngày 12 tháng Tư 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin.  174.
Bức thư của V. I. Lê-nin gửi cho nhà bác học kỹ thuật điện nổi tiếng
người Mỹ Sác-lơ P. Stanh-mết-xơ để trả lời bức thư sau đây của Stanhmết-xơ:
Kính gửi Ngài N. Lê-nin.
Thưa Ngài Lê-nin thân mến của tôi! Ngài B. V. Lô-xép trở lại nước Nga
là một dịp thuận tiện để tôi được bày tỏ với Ngài lòng khâm phục của
mình đối với công việc kỳ diệu để khôi phục về mặt xã hội và công nghiệp
mà nước Nga đang tiến hành trong những điều kiện quả là khó khăn.
Tôi xin kính chúc Ngài đạt thắng lợi thật trọn vẹn và hoàn toàn tin
tưởng rằng Ngài nhất định sẽ đạt được thắng lợi. Thực ra, Ngài thế nào
cũng phải đạt được thắng lợi vì không được để cho sự nghiệp lớn lao
mà nước Nga khởi sự bị thất bại.
Nếu như tôi có thể giúp được nước Nga bằng cách này hoặc cách
khác, bằng những sự góp ý, đề nghị và chỉ dẫn nào đó, về các vấn đề
kỹ thuật mà đặc biệt là những vấn đề xây dựng ngành điện lực, thì tôi
lúc nào cũng rất sung sướng được làm tất cả những gì hợp với sức lực
của mình. Xin thân ái chào. S. Stanh-mết-xơ của Ngài.
Theo hồi ức của B. V. Lô-xép lúc bấy giờ là thư ký của chi nhánh
Niu-oóc của Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết thì ngay từ
tháng Sáu 1920, trong thời gian đoàn đại biểu của hội đến thăm ông
Stanh-mết-xơ, ông đã tỏ ý mong muốn được biết các vấn đề kinh tế và
công nghiệp của nước Cộng hoà xô-viết và đề nghị được giúp đỡ trong
việc khởi thảo các tài liệu kỹ thuật dùng cho việc xây dựng các nhà
máy điện và những đường tải điện cao thế ở nước Nga xô-viết.
Khi giao cho Lô-xép  người đi Mát-xcơ-va  vào tháng Hai
1922 bức thư để chuyển tới V. I. Lê-nin, Stanh-mết-xơ phát biểu
(theo hồi ký của Lô-xép): Đáng tiếc là tôi không thể cùng đi với
ông, thật là đáng tiếc. Tôi thấy rằng cuộc chiến tranh thế giới đã dẫn
tới những kết quả là nếu như không thiết lập được chế độ xô-viết ở
nước Nga thì cuộc sống nói chung không có lấy một giá trị nào...
Tôi mong rằng ở nước Nga mọi người đều hiểu rằng tôi và nhiều
người khác nữa thông cảm với mục đích của họ, rằng chúng tôi
đứng về phía họ với tất cả trái tim và khối óc. Chúng tôi phải chúc
mừng người Nga đạt nhiều thành tích trong sự nghiệp vô vàn
khó khăn mà họ đã khởi công (xem B. V. Lô-xép. Lịch sử của một bức
thư trao đổi.  Mát-xcơ-va buổi chiều, 1960, số 95, ngày 22 tháng Tư).
Sau khi nhận được thư của Stanh-mết-xơ, Lê-nin đề nghị G. M. Crơgi-gia-nốp-xki và L. C. Mác-ten-xơ cho Người biết chi tiết hơn về nhà
bác học người Mỹ này. Ngày 2 tháng Tư, Lê-nin phác thảo thư trả lời
Stanh-mết-xơ, trong đó Người đã sử dụng phương án đoạn cuối của
bức thư do Crơ-gi-gia-nốp-xki đề nghị; Người gửi bản phác thảo đó cho
Crơ-gi-gia-nốp-xki kèm theo đoạn ghi như sau: đồng chí Crơ-gi-gianốp-xki! Tôi chuyển tới đồng chí phác thảo thư trả lời ông Stanh-mết-xơ.
Đề nghị đồng chí chuyển lại cho tôi kèm theo những nhận xét hoặc bổ
sung của đồng chí. Gửi lời chào cộng sản. Lê-nin (Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXXVI, 1959, tr. 463). Ngày 10 tháng Tư, trong bức thư
hoàn chỉnh Lê-nin đã ghi như sau: Gửi đến Quốc tế cộng sản để dịch
ra tiếng Anh (và giao n g - ờ i A n h kiểm tra lại và g h i c h ú vào
đấy), rồi sau đó cho đánh máy vào giấy riêng của tôi rồi chuyển cho tôi
để ký, và Người viết địa chỉ của Stanh-mết-xơ bằng tiếng Anh. Trên
giấy đã đánh máy xong toàn văn bức thư được dịch ra tiếng Anh, Lênin ghi ngày tháng 12. IV. 1922, ký tên: fraternally Yours Lenin1), và
sau đó Người chỉ thị cho thư ký: a) gửi một bản sang Mỹ bằng thư bảo
đảm. N g à y m a i c h o t ô i x e m đ ị a c h ỉ ghi chính xác bằng tiếng
Anh lẫn tiếng Nga. b) Gửi một bản cho Mác-ten-xơ. c) Lưu một bản; 2) Bức
thư của Stanh-mết-xơ và thư trả lời của tôi bằng tiếng Nga thì gửi cho
Crơ-gi-gia-nốp-xki để cho đăng báo (bằng tiếng Nga), và sau khi đã đăng
báo thì gửi trả cho tôi (Lưu trữ lịch sử, tiếng Nga, 1961, số 5, tr. 12).
Ngày 19 tháng Tư, bức thư của Stanh-mết-xơ và thư trả lời của
Lê-nin được đăng trên các báo xô-viết và ngày 20 tháng Tư, báo Sự thật
số 86 đã đăng tiểu sử Stanh-mết-xơ do Crơ-gi-gia-nốp-xki viết.  175.
Những nhận xét và đề nghị được đăng báo đều nằm trong bản dự
thảo quyết định sau đây của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản nhân dịp có cuộc hội nghị đại biểu của ba Quốc tế tại
Béc-lanh: 1) Đẩy mạnh chiến dịch chống bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng trên tất cả các báo chí cộng sản quốc
tế. 2) Bắt đầu sử dụng có hệ thống các văn kiện của cuộc hội nghị
Béc-lanh để tấn công vào từng chỗ yếu của kẻ thù. 3) Tạm thời ủy
1) Thân ái, Lê-nin của Ngài.
ban 9 người không ra lời kêu gọi chung. 4) Trong thời gian biểu tình
vào ngày 20 tháng Tư, chớ ngại gì cổ động mà phải công kích đối
phương. 5) Từng ban hoạt động thích hợp với điều kiện cụ thể. 6) Bất
kỳ biện pháp mới nào của đoàn đại biểu cũng đều được gác lại cho tới
khi xem xét vấn đề phê chuẩn kết quả của Hội nghị Béc-lanh (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Khi chuyển tới V. I. Lê-nin bản dự thảo này, G. E. Di-nô-vi-ép đề
nghị Người ghi nhận xét ngay trong ngày hôm đó, trước khi Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản họp.  177.
Quyết định về công tác của các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng là kết quả của một công việc
to lớn của V. I. Lê-nin nhằm khởi thảo điều lệ về việc tổ chức mới hoạt
động của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc
phòng; công việc này được thể hiện rõ trong thư trao đổi của Người
với A. Đ. Txi-u-ru-pa (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 444 - 453) và ở các văn kiện khác.
Các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và
quốc phòng  A. Đ. Txi-u-ru-pa và A. I. Rư-cốp đã tham gia việc chuẩn bị
bản dự thảo quyết định. Txi-u-ru-pa đề nghị hai phương án phân chia các
nhóm bộ dân uỷ cho các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội
đồng lao động và quốc phòng, để tổ chức làm việc theo lối mới. Ngoài ra,
Txi-u-ru-pa thảo một thư báo cáo tỉ mỉ về cải tổ công tác của các phó chủ
tịch. Sau khi nhận được những nhận xét và sửa đổi của Rư-cốp đối với các
dự thảo của Txi-u-ru-pa, Lê-nin viết vào phương án thứ nhất: Chấp nhận
phương án thứ nhất kèm theo những điểm sửa đổi do Rư-cốp đề nghị
(xem trang sau) 4. IV. 1922; Người ghi vào đây một số đề nghị của Rư-cốp,
dự định việc phân chia các nhóm bộ dân uỷ giữa Txi-u-ru-pa và Rư-cốp.
Cùng ngày đó, Lê-nin đã khởi thảo đề cương chi tiết về Quyết định về
công tác của các phó chủ tịch. Lấy thư báo cáo của Txi-u-ru-pa làm cơ sở,
trước tiên Lê-nin đánh số lại tất cả các đề nghị của ông (từ điểm 1 đến 28),
sau đó Người đánh số lại những điểm bổ sung do Rư-cốp đưa ra (từ điểm
29 đến 32). Chắc là sau đó Lê-nin viết 13 điểm bổ sung cho bản đề cương.
Sau đó Lê-nin hợp nhất tất cả các đề nghị đó lại thành một đề cương chi
tiết gồm 45 điểm. Sau khi làm như vậy, Lê-nin thống nhất những điểm
giống nhau lại, viết thành bản đề cương dứt khoát cho quyết định đó, gồm
31 điểm (xem tập này, tr. 477 - 486), chính những điểm này được phát
triển trong quyết định đó.
ở bản thảo của dự thảo quyết định có lời ghi của Lê-nin: Sao lại
ngay thành 4 - 5 bản (cho tôi 1 bản, cho Txi-u-ru-pa: 1, Rư-cốp: 1; còn
lại thì gửi cho Xta-lin để chuyển cho các uỷ viên Bộ chính trị). Về trả
lời của Lê-nin đối với những nhận xét mà Người nhận được, xem tập
này, tr. 212 - 215.
Lê-nin cũng trở lại vấn đề này vào tháng Chạp 1922 (xem tập này,
tr. 373, 378 - 380, 382 - 383).  180.
Hiệp ước quy định các bên cam kết từ bỏ những yêu cầu đối với
nhau phát sinh sau khi cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc.
Chính phủ Đức từ bỏ yêu cầu hoàn lại cho bọn chủ người Đức trước đây
những xí nghiệp mà Chính phủ xô-viết đã quốc hữu hoá, với điều kiện
Chính phủ xô-viết cũng sẽ không thoả mãn những yêu cầu như vậy của
các nước khác. Đồng thời, giữa hai nước cũng thiết lập các quan hệ ngoại
giao và nguyên tắc tạo thuận lợi cho nhau trong các vấn đề kinh tế.
Việc ký kết hiệp ước Ra-pan-lô là một thành công lớn của nền ngoại
giao xô-viết vì hiệp ước này củng cố địa vị quốc tế của Nhà nước
xô-viết, phá vỡ những mưu đồ thành lập mặt trận thống nhất chống
lại Nhà nước xô-viết. Việc ký kết hiệp ước xác nhận rằng Chính phủ
xô-viết chỉ sẽ bình thường hoá các quan hệ với các nhà nước tư sản trên
cơ sở thừa nhận sự bình đẳng giữa hai chế độ sở hữu. Hiệp ước cũng có
ý nghĩa to lớn đối với Đức vì nó tạo cho họ khả năng thiết lập những
mối quan hệ kinh tế và thương mại trên nguyên tắc hai bên đều có lợi
với đất nước xô-viết.
Đời sống kinh tế là nhật báo, xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Mười
một 1918 đến tháng Mười một 1937; lúc đầu tờ báo này là cơ quan của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và của các bộ dân uỷ kinh tế khác; từ
tháng Bảy 1921 là cơ quan của Hội đồng lao động và quốc phòng, của
ủy ban kế hoạch nhà nước, Ngân hàng nhà nước và Bộ dân uỷ tài
chính. V. I. Lê-nin đã nhiều lần góp ý kiến cho toà soạn của báo, làm
cho tờ Đời sống kinh tế trở thành cơ quan ngôn luận chiến đấu để xây
dựng kinh tế.
Năm 1928, nhân dịp kỷ niệm 10 năm ngày tờ báo ra đời, Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga nhận định rằng tờ Đời sống
kinh tế đã trở thành tờ báo kinh tế có tác dụng chỉ đạo, kiên quyết bảo
vệ lập trường có tính chất nguyên tắc của chủ nghĩa Lê-nin và làm sáng
tỏ một cách sâu sắc thực tiễn xây dựng kinh tế. Từ ngày 16 tháng Mười
một 1937, tờ Đời sống kinh tế được cải tổ thành Báo tài chính, báo
này đình bản vào tháng Sáu 1941.  184.
Lê-nin đã đánh giá hiệp ước Ra-pan-lô trong bản Dự thảo quyết
định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về bản báo cáo
của đoàn đại biểu tham dự Hội nghị Giê-nơ (xem tập này, tr. 225 - 227).
Trong quyết định về báo cáo của đoàn đại biểu, được thông qua vào
ngày 17 tháng Năm 1922, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga nhận định rằng: Chỉ có những hiệp ước thuộc loại như vậy mới là
bình thường để kiến lập quan hệ giữa nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước tư bản chủ nghĩa (Kỳ họp thứ III của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, khoá IX. Bản tin số 5, 19
tháng Năm 1922, tiếng Nga, tr. 17). Bản thông cáo về việc ký hiệp ước
Ra-pan-lô đã được đăng ngày 19 tháng Tư 1922 trên tờ Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 85.  191.
The New York Herald (Truyền tin Niu-oóc) là nhật báo Mỹ, cơ
quan của Đảng cộng hoà; xuất bản ở Niu-oóc từ năm 1835 tới năm
1924.  190.
Đây là nói về hiệp ước mà nước Nga xô-viết đã ký với Đức ngày 16
tháng Tư 1922 ở Ra-pan-lô (gần Giê-nơ) trong thời gian Hội nghị Giê-nơ.
Ngay trong giai đoạn đầu của cuộc hội nghị này, sự tồn tại những
mâu thuẫn trầm trọng giữa Đức và các nước chiến thắng đã bộc lộ.
Chính phủ Đức không thực hiện được mưu toan câu kết với các cường
quốc của khối Đồng minh làm thiệt hại tới lợi ích của Nhà nước
xô-viết, và họ buộc phải ký kết hiệp ước với nhà nước này vì họ tính
toán rằng làm như vậy thì sẽ củng cố được vị trí của mình trong quan
hệ với các nước phương Tây.
V. I. Lê-nin có ý nói đến tình hình tại Hội nghị Giê-nơ.
Ngày 11 tháng Tư 1922, phái đoàn xô-viết được trao cái gọi là báo cáo
của các chuyên viên, bản báo cáo này được thảo ra tại một cuộc họp của
các chuyên viên Anh, Pháp, ý, Bỉ và Nhật vào tháng Ba tại Luân-đôn (bức
giác thư Luân-đôn). Báo cáo của các chuyên viên đòi Chính phủ xô-viết
phải trả hết các khoản nợ của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời
và của tất cả các chính quyền trước đây ở Nga, trả lại cho người nước ngoài
những tài sản thuộc quyền sở hữu của họ trước đây mà Nhà nước xô-viết
đã quốc hữu hoá, hoặc bồi thường cho họ những thiệt hại về tài sản
hoặc những mất mát, quy định những đặc quyền, đặc lợi về kinh tế và
pháp lý đối với người nước ngoài, và một số yêu cầu khác mà trên thực
tế, có nghĩa là bãi bỏ chế độ độc quyền ngoại thương.
Ngày 14 - 15 tháng Tư đã có một cuộc họp không chính thức ở nhà
Lô-ít Gioóc-giơ, có các đại biểu của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, Pháp, ý và Bỉ tham dự. Cuộc họp đã thảo luận bức
giác thư Luân-đôn. Đối lập với các yêu sách của các cường quốc phương
Tây, phái đoàn xô-viết đã đưa ra yêu sách ngược lại: các đại biểu xô-viết
tuyên bố rằng tổng số thiệt hại mà sự can thiệp và việc bao vây đã gây ra
cho nước Nga xô-viết lên tới 39 tỷ rúp vàng. Các đại biểu của các cường
quốc của khối Đồng minh tìm cách lẩn tránh trách nhiệm đối với việc can
thiệp bằng vũ trang, nên giữ lập trường không thừa nhận những yêu
sách ngược lại của đoàn đại biểu xô-viết và đòi đoàn đại biểu xô-viết
phải từ bỏ những điều họ đã nêu ra, để đổi lại việc đó, họ đề nghị khấu
bớt một phần các khoản nợ về quân sự của nước Nga.
Sau khi nhận được những tin tức về tình hình công việc tại hội nghị
này, ngày 17 tháng Tư, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã gửi cho đoàn đại biểu xô-viết chỉ thị sau đây về các
điều kiện thoả thuận: những món nợ về quân sự và tiền lãi của các
khoản nợ trước chiến tranh phải được trang trải bằng các yêu sách
ngược lại của Chính phủ xô-viết; hoàn toàn bác bỏ việc phục hồi chế độ
tư hữu; có thể thừa nhận cho người nước ngoài là những chủ xí nghiệp
trước đây được quyền ưu tiên với những điều kiện tương đương khác
như thuê lại hoặc được nhận lại theo chế độ tô nhượng những xí
nghiệp cũ của họ, xem đó là sự nhượng bộ tối đa; đối với những món
nợ trước chiến tranh được thừa nhận thì 15 năm sau sẽ bắt đầu trả (nếu
nhượng bộ tối đa thì 10 năm sau); Chính phủ xô-viết cam kết quan tâm
tới lợi ích của những cổ đông nhỏ. Bộ chính trị cho rằng muốn có
những nhượng bộ kể trên thì điều kiện nhất thiết phải có là cho Chính
phủ xô-viết vay tức thời một số tiền lớn. Trong chỉ thị của Bộ chính trị
có ghi rõ rằng những điều kiện đó là giới hạn của những nhượng bộ.
Tâm trạng ở Mát-xcơ-va là kiên quyết,  thứ trưởng Bộ dân
uỷ ngoại giao L. M. Ca-ra-khan viết cho G. V. Tsi-tsê-rin ngày 18 tháng
Tư,  và những điều đồng chí thông báo rằng công việc có chiều
hướng tan vỡ, chẳng làm ai nao núng cả.
Điều trả lời chính thức của đoàn đại biểu xô-viết đối với bản
báo cáo của các chuyên viên đã được trình bày trong bức giác
thư ngày 20 tháng Tư của đoàn. Đoàn đại biểu xô-viết kiên quyết
bác bỏ những yêu sách được nêu trong bản báo cáo của các chuyên
viên vì đánh giá những yêu sách đó là mưu toan thi hành ở Nga một
chế độ đầu hàng, xâm phạm tới chủ quyền của nước này (Các văn
kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va,
1961, tr. 235), và đã đưa ra một yêu sách ngược lại đòi bồi thường
những thiệt hại mà sự can thiệp của nước ngoài đã gây ra cho nước
Nga, nhấn mạnh rằng chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga sẵn sàng tiến hành các cuộc đàm phán về việc bồi
thường thiệt hại cho các công dân nước ngoài chỉ với điều kiện không
thể thiếu được là phải tôn trọng nguyên tắc có đi có lại.  191.
Đề nghị của V. I. Lê-nin ghi trong văn kiện được công bố đã được Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
ngày 19 tháng Tư 1922. Cùng ngày hôm đó, bức điện được chuyển qua
Bộ dân uỷ ngoại giao tới G. V. Tsi-tsê-rin và L. X. Xô-xnốp-xki và tới cả
toà soạn các báo Sự thật và Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga.  192.
Bức điện này của V. I. Lê-nin được chuyển tới Giê-nơ ngày 21 tháng Tư
1922. Đây là bức điện trả lời bức điện ngày 20 tháng Tư của G. V. Tsitsê-rin. Trong bức điện của Tsi-tsê-rin, ông đã tỏ ý không tán thành ý
kiến của Lê-nin đánh giá tình hình hội nghị, và đã viết rằng chính là
Lô-ít Gioóc-giơ quan tâm trước tiên tới vấn đề bồi thường cho người
nước ngoài những thiệt hại do quốc hữu hoá tài sản của họ, vì bọn cá mập
có quyền lực ở Anh đang gây sức ép đối với ông ta. Vấn đề này, 
Tsi-tsê-rin khẳng định,  hiện nay vẫn đang còn bỏ lửng  sẽ còn phải
thảo luận. Nước Anh không ở lại nếu như Pháp bỏ họp. Những người
theo chủ nghĩa liên hiệp không để làm điều đó (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).  193.
Ngày 20 tháng Tư 1922, G. V. Tsi-tsê-rin gửi cho Lô-ít Gioóc-giơ một
bức thư để thông báo rằng, với điều kiện xoá hết những món nợ về
quân sự và các khoản lãi về tất cả những món nợ, viện trợ tài chính
đầy đủ, đồng thời công nhận Chính phủ xô-viết trên pháp lý thì
Chính phủ xô-viết sẽ sẵn sàng hoàn lại cho những chủ xí nghiệp
trước đây quyền sử dụng tài sản đã quốc hữu hoá hoặc trưng thu,
hoặc là ở những nơi nào không thể thực hiện được những điều nói
trên thì sẽ thoả mãn những yêu cầu chính đáng của những chủ cũ
hoặc bằng cách thoả thuận trực tiếp với họ, hoặc là dựa theo các hiệp
nghị sẽ được thảo luận chi tiết và thông qua trong cuộc hội nghị này
(Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V,
Mát-xcơ-va, 1961, tr. 260).
Đại đa số trong đoàn đại biểu xô-viết đánh giá bức thư của Tsi-tsê-rin
là vi phạm chỉ thị của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. I-a. E. Rút-du-tác đã thông báo bằng điện về vấn đề
này cho Bộ dân uỷ ngoại giao vào ngày 22 tháng Tư.  194.
Ngày 24 tháng Tư 1922, văn bản bức điện gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin do
V. I. Lê-nin đề ra, đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga chuẩn y dưới dạng như sau: Chúng tôi cho rằng sự lo
ngại mà Rút-du-tác trình bày trong bức điện ngày 22 tháng Tư của đồng
chí ấy là hoàn toàn đúng đắn. Chúng tôi cho rằng một sai lầm rất nguy
hiểm mọi hành động nào và mọi câu phát ngôn nào có thể làm chúng ta
mất cái cớ có lợi duy nhất để phá vỡ cuộc đàm phán, hơn nữa lại là cái cớ
đảm bảo một sự thắng lợi hoàn toàn của chúng ta về mặt ngoại giao và
thương mại trong một tương lai gần nhất, cụ thể là cái cớ sau đây: chúng
ta tuyệt đối không tán thành khôi phục quyền tư hữu của các nhà tư bản
nước ngoài. Chúng tôi nhắc lại một lần nữa, chúng tôi đã gửi cho đồng
chí một văn bản hoàn toàn chính xác về những nhượng bộ tối đa mà
chúng ta sẽ không rút lui thêm một tí nào nữa. Như vậy có nghĩa là
chúng ta bác bỏ việc phục hồi và việc bồi thường bằng tiền mà chỉ thừa
nhận quyền ưu đãi về cho thuê và tô nhượng mà thôi. Đến khi tình hình
đã hoàn toàn chứng tỏ rằng với những điểm nhượng bộ ấy không thể đạt
được thoả thuận, chúng tôi uỷ quyền cho đồng chí cắt đứt cuộc đàm
phán, đồng thời duy trì hai chủ bài sau đây để tiến hành cổ động và để
tiếp tục tấn công ngoại giao:
1) ý nghĩa căn bản của hiệp ước Nga - Đức.
2) Sự bất đồng của chúng ta chỉ riêng về vấn đề khôi phục quyền sở
hữu của những nhà tư bản (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Sau khi quyết định này được thông qua thì nhận được những
bức thư và điện của Tsi-tsê-rin. Trong những thư và điện đó, Tsi-tsê-rin
thông báo về những cuộc đàm phán giữa ông với Lô-ít Gioóc-giơ, và
giải thích rằng trong lúc có nguy cơ cuộc đàm phán bị tan vỡ,
ông cho rằng có thể đưa ra một công thức không ràng buộc đoàn
đại biểu xô-viết, để chuyển sang cho tiểu ban tiếp tục đàm phán,
mà tranh thủ thời gian và nhận chỉ thị của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga.
Vì có sự giải thích như vậy nên Bộ chính trị công nhận những hành
động của Tsi-tsê-rin là đúng, và ngày 25 tháng Tư đã chuyển tới Giê-nơ
một chỉ thị, trong đó chỉ rõ, trong trường hợp không sao tránh khỏi sự
tan vỡ thì đoàn đại biểu phải nhấn mạnh sở dĩ tan vỡ như vậy chỉ vì
vấn đề phục hồi quyền tư hữu. Bản chỉ thị có nói: Về vấn đề các
khoản thiệt hại của những người nước ngoài là chủ xí nghiệp trước
đây, thì giới hạn của những nhượng bộ của chúng ta là như sau: 1)
Theo chỉ thị ngày 17 tháng Tư, quyền ưu đãi về mặt tô nhượng chỉ thực
hiện ở những nơi nào mà chúng ta nhận định là có thể có tô nhượng
được. Nếu xí nghiệp nói chung được đem cho thuê mà chủ cũ của nó là
người nước ngoài lại không thuê thì họ sẽ mất quyền được hưởng bất
kỳ sự bồi thường nào. 2) Những chủ các xí nghiệp vẫn do nhà nước
kinh doanh thì được giải quyết thoả đáng các yêu cầu mà chúng ta
công nhận, theo mức do chúng ta quy định. Trong trường hợp bất đắc
dĩ, Bộ chính trị cho rằng có thể đưa ra đề nghị là việc thừa nhận các yêu
sách và mức thoả mãn các chủ xí nghiệp sẽ được xác định theo sự thoả
thuận giữa Chính phủ xô-viết với từng chủ xí nghiệp đó với điều kiện
sẽ không có ai trọng tài cho những sự thoả thuận như vậy. Bộ chính trị
nhấn mạnh một lần nữa sự cần thiết phải đặt những nhượng bộ đó phụ
thuộc thật chặt chẽ vào mức và các điều kiện của số tiền nợ mà nước
Nga xô-viết được vay (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Sự đánh giá của Lê-nin về lập trường của Lô-ít Gioóc-giơ và những
nhà lãnh đạo khác người Anh trong những bức điện chuyển tới Giê-nơ
(xem tập này, tr. 192, 193) đã được xác nhận trong tiến trình của hội nghị
đó. Trong những ngày sau, đoàn đại biểu Anh từ chối ngay cả việc đã
được thoả thuận tức là việc chấp nhận bức thư của Tsi-tsê-rin đề ngày 20
tháng Tư làm cơ sở để tiếp tục các cuộc đàm phán. Trong bức thư gửi cho
chủ tịch hội nghị vào ngày 28 tháng Tư, Tsi-tsê-rin đã chỉ rõ: nếu như các
cường quốc phương Tây từ chối thoả thuận lấy các điểm trong bức thư
đề ngày 20 tháng Tư làm cơ sở cho các cuộc đàm phán, thì đoàn đại biểu
xô-viết sẽ không cho rằng mình bị ràng buộc bởi bức thư đó và sẽ quay
lại quan điểm trình bày trong bức giác thư của mình đề ngày 20 tháng Tư
(xem Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V.
Mát-xcơ-va, 1961, tr. 276 - 277).  195.
Vấn đề xuất bản Những tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp được đưa ra
trước Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
theo đề nghị của V. I. Lê-nin. Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, người ta còn bảo quản được
bản chương trình nghị sự của phiên họp Bộ chính trị ngày 27 tháng Tư
1922, ở bản này sau 19 điểm kê ra trong đó Lê-nin đã tự tay ghi thêm:
N h ữ n g t á c p h ẩ m c ủ a P l ê - k h a - n ố p .  196.
Văn kiện này được viết ra nhân khi Tơ-rốt-xki đưa ra đề nghị sau đây
chuyển tới Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga vào ngày 28 tháng Tư 1922: 1) ra tuyên bố nhằm mục đích cổ động
rằng, nếu chính phủ các nước khối Đồng minh tịch thu tất cả vốn liếng
của bọn tư bản Nga ở nước ngoài thì Chính phủ xô-viết cũng không
phản đối, 2) ra một bản tuyên ngôn trước nhân dân, nếu các cuộc đàm
phán tại Hội nghị Giê-nơ bị tan vỡ. Lê-nin đã gạch dưới câu sau đây
trong bản ghi của Tơ-rốt-xki: Nên đề nghị đoàn đại biểu chúng ta phác
thảo cho chúng ta những ý cơ bản cho bản tuyên ngôn đó (làm khác đi
thì chúng ta có thể bỏ qua những điểm quan trọng), và Người viết ở
ngoài lề: Tôi chỉ tán thành câu cuối cùng.
Cũng ngày đó, Bộ chính trị đã thông qua quyết định: Gửi cho các
đồng chí Tsi-tsê-rin, Lít-vi-nốp bức điện với nội dung như sau: Trong
trường hợp hội nghị tan vỡ, chúng tôi thấy cần thiết phải ra bản tuyên
ngôn của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ hoặc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga gửi nhân dân. Chúng tôi đề nghị phác thảo bản
dự thảo tuyên ngôn hoặc các ý cơ bản của bản tuyên ngôn đó và gửi
gấp về Mát-xcơ-va (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trong tiến trình đàm phán tiếp không còn cần thiết ra tuyên ngôn
nữa.  197.
Cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin Những bài cũ bàn về những đề tài
gần với những đề tài mới. Bàn về vấn đề chính sách kinh tế mới
(Hai bài viết và một bài nói năm 1918) do chi nhánh Mát-xcơ-va
thuộc Nhà xuất bản quốc gia xuất bản năm 1922. Cuốn sách này
bao gồm: Lời tựa cho lần xuất bản năm 1922, bài báo Những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết, Báo cáo về những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết, tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 29 tháng Tư
1918, và bài báo Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 201 256, 293 - 327, 347 - 387).
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được bản dập thử cuốn sách nhỏ đó có những chỗ
sửa chữa và ghi chú của Lê-nin, có viết dòng chữ bỏ đi tất cả lên trên
Lời kết luận cuộc thảo luận bản báo cáo về những nhiệm vụ trước
mắt của Chính quyền xô-viết tại phiên họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 29 tháng Tư 1918 mà lúc đầu được đưa
vào cuốn sách nhỏ này (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 328 - 339).  198.
Ngày 30 tháng Tư 1922, bức điện được công bố ở đây đã được Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua và
chuyển cho G. V. Tsi-tsê-rin. Bức điện này là để trả lời những bức điện
của Tsi-tsê-rin cho biết rằng người ta định chuyển vấn đề Nga sang
một cuộc hội nghị mới mà 3 tháng sau sẽ nhóm họp, và cũng trả lời
các bức điện trong đó Tsi-tsê-rin truyền đạt ý kiến đặc biệt của L. B.
Cra-xin về vấn đề đàm phán ở Hội nghị Giê-nơ. Cra-xin tuyên bố rằng
các cuộc đàm phán đi vào bế tắc, rằng không thể đi đến một hiệp
nghị và không thể nhận được khoản vay trên cơ sở chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương, nên ông đã đề nghị có những nhượng bộ quan trọng:
công nhận những khoản nợ trước chiến tranh không có lãi, mà theo
như lời ông tuyên bố, các khoản nợ này gồm số tiền không quá tám tỷ
đồng rúp vàng, kế đó thừa nhận có thể bồi thường một lúc các khoản
thiệt hại cho tất cả các tư nhân và các công ty với mức tiền là 3 - 4 tỷ
đồng rúp vàng; phát hành công trái với số lượng bằng số tiền này bằng
cách phân phát công trái cho những chủ xí nghiệp cũ; quy định điều
kiện để trả lại toàn bộ số tiền đó là các nước đồng minh công nhận
Chính phủ xô-viết trên pháp lý và chính phủ các nước đó chính thức
hứa hẹn sẽ giúp tổ chức cho nước Nga xô-viết vay tiền.
Khi trả lời bức điện của V. I. Lê-nin, Tsi-tsê-rin thừa nhận rằng 3 tháng nữa
sẽ có cuộc hội nghị mới còn tốt hơn là để tan vỡ hoàn toàn, nhưng ông vạch
ra rằng: Lô-ít Gioóc-giơ muốn tìm cách thoả thuận với chúng ta, để thoát
nguy, nhưng ba tháng nữa tình hình ở Anh có thể sẽ xấu đi rất nhiều cho
chúng ta. Tsi-tsê-rin nêu tiếp rằng, các nước đồng minh chỉ chịu nói chuyện
cụ thể về việc cho nước Nga xô-viết vay tiền khi nào Chính phủ xô-viết đồng
ý bồi thường cho tất cả những người nước ngoài là chủ xí nghiệp trước
đây (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).  202.
Văn kiện được công bố này được viết ra nhân việc nhận được một
số thông báo từ Giê-nơ chuyển về, khiến người ta lo ngại rằng trong
các cuộc đàm phán với đại biểu các nước đồng minh, Tsi-tsê-rin và
Lít-vi-nốp có thể đi tới những nhượng bộ mà trong các chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương không dự kiến.
Trong bức điện ngày 30 tháng Tư 1922, Lít-vi-nốp cho biết rằng
trong trường hợp Chính phủ xô-viết đồng ý thoả mãn những yêu sách
của các chủ xí nghiệp tư nhân thì đại biểu các nước khối Đồng minh sẽ
đưa ra một kế hoạch thành lập một công-xoóc-xi-om quốc tế nhằm mục
đích viện trợ cho nước Nga xô-viết và cũng để cho nước Nga xô-viết
vay tiền, để tổ chức việc xuất khẩu các vật liệu về đường sắt và các vật
liệu khác, gửi nhân viên kỹ thuật sang Nga v.v.. Lít-vi-nốp cho rằng
không nên tính tới chuyện nhận được tiền vay ngay tức thời, đồng thời
nêu lên rằng điều này chỉ có thể thực hiện được khi nào đạt được một
hiệp nghị về bồi thường cho những người nước ngoài là chủ xí nghiệp
trước đây. Trong bức điện nhận được ở Mát-xcơ-va ngày 2 tháng Năm,
Lít-vi-nốp cũng viết rằng, chừng nào chúng ta chưa thừa nhận nguyên
tắc bồi thường cho tất cả những chủ tài sản thuộc nước ngoài ở Nga,
thì các nước đồng minh còn kiên quyết từ chối ngay cả việc thảo luận
các chi tiết về các khoản tín dụng (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 1 và 2 tháng Năm, Bộ chính trị nhận được các bức điện do
Tsi-tsê-rin ký tên, trong đó có đề nghị: đi đôi với việc tuyên bố rằng
quyền trưng dụng tài sản tư nhân là một quyền có tính chất không gì
lay chuyển nổi, Chính phủ xô-viết nên tuyên bố: vì cần thiết phải nhận
các khoản tín dụng nên chính phủ đồng ý bồi thường bằng tiền cho các
chủ xí nghiệp bằng cách phát hành các trái phiếu thuộc nhà nước xôviết, 10 năm sau các trái phiếu này sẽ được thanh toán.
Về sau Tsi-tsê-rin thông báo rằng chính A. A. I-óp-phê là người
viết các bức điện đó, rằng việc trao đổi ý kiến về vấn đề phát hành
trái phiếu được tiến hành trước khi có bức điện của Bộ chính trị
chuyển ngày 2 tháng Năm, là chỉ nhằm mục đích giải thích các
điều kiện có thể có được của hiệp nghị. Tsi-tsê-rin nhấn mạnh rằng,
trong hoạt động của mình, đoàn đại biểu luôn tuân theo các chỉ thị của
Bộ chính trị.  203.
Ngày 2 tháng Năm 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã thảo luận đề nghị đó. Bộ chính trị đã thông qua
những điểm bổ sung sau đây của I. V. Xta-lin đối với dự thảo bức điện
mà Lê-nin đã đưa ra: 1) bỏ câu viết về việc tuyên bố bất tín nhiệm; 2)
nên ghi câu sau đây vào cuối bức điện: Ban chấp hành trung ương
kiên quyết yêu cầu thực hiện chỉ thị này. Theo đề nghị của Xta-lin, từ
ngữ những hành động lố bịch trong câu đầu của bức điện được thay
bằng từ ngữ những sai lầm. Những điểm bổ sung cho bức điện đã
được Bộ chính trị thông qua, không có gì sửa đổi.  204.
Sự thật là tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của những người bôn-sêvích; số đầu tiên của tờ báo này ra ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm)
1912 ở Pê-téc-bua.
Báo Sự thật ra đời trong hoàn cảnh có cao trào cách mạng mới, lúc
làn sóng bãi công chính trị của quần chúng lan tràn khắp nước nhân vụ
xử bắn ở Lê-na. Tờ báo được xuất bản bằng tiền do bản thân các công
nhân quyên góp; tờ báo được xuất bản với số lượng tới 40 nghìn bản,
có những số cá biệt được in tới 60 nghìn bản. Lê-nin đã nhận xét việc tổ
chức ra tờ báo hàng ngày của công nhân là một sự nghiệp lịch sử vĩ đại
mà những người công nhân Pê-téc-bua đã thực hiện được.
Báo Sự thật thường xuyên nối liền giữa đảng với đông đảo quần
chúng nhân dân. Chung quanh tờ báo đó đã hình thành một đội quân
đông đảo những phóng viên công nhân. Trên mỗi số của tờ báo có
hàng chục bài báo của công nhân. Trong thời gian trên 2 năm, báo này
đã đăng trên 17 nghìn bài báo của công nhân.
Lê-nin đã chỉ đạo tờ Sự thật về mặt tư tưởng, hầu như hàng ngày
Người đều viết bài cho báo, ra chỉ thị cho toà soạn, tìm cách làm cho tờ báo
được tiến hành với tinh thần chiến đấu, cách mạng. Một bộ phận khá lớn
công tác tổ chức của đảng được tập trung vào toà soạn báo Sự thật. ở đây
người ta đã tổ chức các cuộc gặp gỡ với đại biểu của các chi bộ đảng ở các
địa phương, những tin tức về công tác đảng ở các nhà máy và công xưởng
được chuyển về đây, cũng từ đây truyền đi các chỉ thị về đảng của Ban
chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.
Tờ Sự thật bị bọn cảnh sát theo dõi thường xuyên. Ngày 8 (21)
tháng Bảy 1914, báo bị đình bản. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, tờ Sự thật được xuất bản trở lại. Từ ngày 5
(18) tháng Ba 1917, báo Sự thật được xuất bản với tư cách là cơ quan
của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Báo Sự thật chiếm vị trí rất quan trọng trong lịch sử báo chí bôn-sêvích. Thế hệ các công nhân tiên tiến được tờ Sự thật giáo dục đã giữ vai
trò xuất sắc trong cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Báo Sự thật là tờ báo hợp
pháp đầu tiên có tính chất quần chúng của công nhân, nó đánh dấu một
giai đoạn mới trong sự phát triển báo chí của giai cấp công nhân Nga và
giai cấp vô sản quốc tế. Từ năm 1914, ngày phát hành số đầu tiên của Sự
thật trở thành ngày hội của báo chí công nhân.
Trong lời chào mừng Gửi báo Sự thật, tất cả những người làm
công tác báo chí xô-viết nhân ngày kỷ niệm 50 năm của báo, ngày 5
tháng Năm 1962, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô đã
viết: Tờ Sự thật của Lê-nin là người báo trước Cách mạng tháng
Mười vĩ đại, là người tuyên truyền, người cổ động và người tổ chức
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, nó đã giữ
vai trò xuất sắc trong việc đoàn kết quần chúng nhân dân xung quanh
Đảng cộng sản, rèn luyện họ về mặt tư tưởng, giáo dục họ về mặt chính
trị, trong việc phát triển ngành báo chí thực sự của nhân dân, là người
thể hiện những lợi ích cơ bản của những người lao động (Sự thật, số
125, ngày 5 tháng Năm 1962).  205.
Báo Tia lửa (cũ) là tờ báo mác-xít bất hợp pháp đầu tiên của toàn
nước Nga, do V. I. Lê-nin sáng lập năm 1900 và đóng vai trò quyết
định trong việc thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công
Số đầu tiên của báo Tia lửa của Lê-nin ra hồi tháng Chạp 1900 tại
Lai-pxích; các số kế tiếp ra tại Muy-ních, từ tháng Bảy 1902 ra tại Luânđôn và từ mùa xuân 1903 thì ra tại Giơ-ne-vơ. Ban biên tập tờ Tia lửa
gồm có V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp, I-u. Ô. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt,
A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I. Da-xu-lích. Thư ký của ban biên tập lúc
đầu là I. G. Xmi-đô-vích - Lê-man, nhưng sau đó, từ mùa xuân 1901 là
N. C. Crúp-xcai-a, bà cũng phụ trách toàn bộ việc trao đổi bằng thư từ
giữa tờ Tia lửa với các tổ chức dân chủ - xã hội Nga. Lê-nin thực tế là
tổng biên tập và người lãnh đạo của báo Tia lửa, Người đã viết bài về
tất cả các vấn đề cơ bản về xây dựng đảng và đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản Nga.
Báo Tia lửa trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng của
đảng, tập hợp và giáo dục các cán bộ của đảng. Nhiều nhóm và nhiều
ban chấp hành của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thuộc xu
hướng Tia lửa của Lê-nin đã được thành lập ở một số thành phố của
nước Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra v.v.) và tháng Giêng 1902,
tại đại hội những người theo xu hướng của Tia lửa ở Xa-ma-ra, tổ
chức Tia lửa của Nga đã được thành lập. Các tổ chức Tia lửa đã xuất
hiện và hoạt động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của những người học trò và
bạn chiến đấu của V. I. Lê-nin: N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I.
Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
Ph. V. Len-gních, P. N. Lê-pê-sin-xki, I. I. Rát-tsen-cô v.v..
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của Người,
ban biên tập Tia lửa đã khởi thảo bản dự thảo cương lĩnh của đảng
(được đăng trên Tia lửa, số 21) và chuẩn bị cho Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, đại hội này đã đặt cơ sở cho một đảng
mác-xít thực sự cách mạng ở Nga. Trong một nghị quyết đặc biệt, đại
hội đã nhận định vai trò đặc biệt của báo Tia lửa trong cuộc đấu tranh
để thành lập đảng và tuyên bố báo Tia lửa là cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Chẳng bao lâu sau Đại hội II của đảng, những người men-sê-vích
được Plê-kha-nốp ủng hộ đã chiếm lấy tờ Tia lửa. Từ số 52, tờ Tia
lửa không còn là cơ quan của chủ nghĩa Mác cách mạng nữa.  205.
Có ý nói đến Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp
vào 17 tháng Bảy - 10 tháng Tám (30 tháng Bảy - 23 tháng Tám)
1903. 13 phiên họp đầu của đại hội đã tiến hành ở Bruy-xen. Sau đó,
vì bị bọn cảnh sát theo dõi nên các phiên họp tiếp của đại hội được
chuyển sang Luân-đôn. 43 đại biểu thay mặt cho 26 tổ chức đã tham
dự đại hội.
Những vấn đề quan trọng nhất trong chương trình nghị sự của đại
hội là phê chuẩn Cương lĩnh và Điều lệ đảng và bầu ra các trung tâm
lãnh đạo của đảng.
Trong đại hội, V. I. Lê-nin và những người ủng hộ Người đã kiên
quyết đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa.
Đại hội đã nhất trí (với 1 phiếu trắng) thông qua cương lĩnh của
đảng, trong đó nêu các nhiệm vụ sắp tới của giai cấp vô sản trong
cuộc cách mạng dân chủ - tư sản trước mắt (cương lĩnh tối thiểu),
cũng như các nhiệm vụ nhằm giành thắng lợi trong cách mạng
xã hội chủ nghĩa và thiết lập nền chuyên chính vô sản (cương lĩnh tối
đa). Khi thảo luận về điều lệ đảng, đã diễn ra một cuộc đấu tranh gay
gắt về vấn đề các nguyên tắc tổ chức để xây dựng đảng. Lê-nin và
những người ủng hộ Người đã đấu tranh để xây dựng một đảng cách
mạng chiến đấu của giai cấp công nhân. Vì vậy, đoạn đầu của bản điều
lệ do Lê-nin đề nghị, quy định rằng người đảng viên chẳng những phải
thừa nhận cương lĩnh và ủng hộ đảng về mặt vật chất, mà còn phải trực
tiếp tham gia hoạt động ở một trong những tổ chức của đảng. Mác-tốp
đưa ra trước đại hội công thức của mình về đoạn đầu, quy định rằng
ngoài việc công nhận cương lĩnh và ủng hộ đảng về mặt vật chất, người
đảng viên chỉ cần giúp đỡ đều đặn cho đảng dưới sự lãnh đạo của một
tổ chức đảng. Công thức do Mác-tốp đưa ra nhằm làm dễ dàng cho
những phần tử không vững vàng lọt vào đảng, đã được đại hội thông
qua với đa số phiếu không đáng kể. Tuy vậy, về căn bản, Đại hội đã
phê chuẩn bản điều lệ do Lê-nin khởi thảo. Đại hội cũng đã thông qua
một số nghị quyết về các vấn đề sách lược.
Trong đại hội đã có sự chia rẽ giữa những người kiên trì theo xu
hướng Tia lửa, những người theo Lê-nin, và những người thuộc phái
Tia lửa mềm yếu, những kẻ ủng hộ Mác-tốp. Những người mác-xít
cách mạng, những người ủng hộ Lê-nin, đã giành được đa số phiếu
trong các cuộc bầu cử vào các cơ quan trung ương của đảng, và từ đó
họ được gọi là những người bôn-sê-vích, còn những kẻ chống đối
Lê-nin, bọn cơ hội chủ nghĩa thì gọi là men-sê-vích.
ý nghĩa lịch sử của Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là ở chỗ đại hội đã thành lập được một đảng cách mạng chân chính
trên những cơ sở nguyên tắc và tổ chức mà tờ Tia lửa của Lê-nin đã
khởi thảo và đưa ra, tức là đảng của những người bôn-sê-vích. Từ năm
1903 chủ nghĩa bôn-sê-vích,  Lê-nin viết,  đã tồn tại thành một trào
lưu tư tưởng chính trị và một chính đảng rồi (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 6 - 7). Đảng bôn-sê-vích 
đảng kiểu mới của giai cấp vô sản  đã trở thành mẫu mực cho tất cả
những người mác-xít cách mạng ở tất cả các nước.  207.
Xem V. I. Lê-nin. Những bài báo và diễn văn trong những năm 1922 1923, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản của Đảng, 1936, tr. 283.  211.
Có ý nói đến nghị quyết của Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
Về chính sách tài chính (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 613 - 618).  211.
Trong bức thư trả lời ngày 4 tháng Năm 1922 gửi cho V. I. Lê-nin, G. I-a.
Xô-côn-ni-cốp đã chứng minh rằng việc phát hành phiếu vay lương
thực sẽ tạo điều kiện dễ dàng cho việc thực hiện các biện pháp có hiệu
lực do Lê-nin đề nghị nhằm xây dựng một ngân sách không bị thiếu
hụt, sẽ làm giảm được số lượng tiền phát hành thêm (phát hành tiền
giấy) và rút ra khỏi lưu thông một bộ phận tiền đã phát hành.
Vấn đề phát hành phiếu vay lương thực đã được thảo luận trong
một số phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Ngày 13 tháng Năm
1922, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã phê chuẩn dự thảo quyết định về
phiếu vay lương thực, và đưa ra kỳ họp lần thứ III của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga để xem xét. Phiếu vay lương thực
ngắn hạn đầu tiên trong nước đã được Bộ dân uỷ tài chính phát hành
theo quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 20 tháng Năm 1922 với tổng số lên tới 10 triệu pút lúa mạch đen
(bằng hạt), và nhà nước sẽ thanh toán từ ngày 1 tháng Chạp 1922 đến
hết ngày 31 tháng Giêng 1923. Việc bán các công phiếu này được bắt
đầu từ ngày 1 tháng Sáu. Giá trị của công phiếu do Ngân hàng nhà
nước quy định ở từng địa phương dựa vào giá cả trung bình trên thị
trường về lúa mạch đen (bằng hạt), hơn nữa người mua công trái chỉ
phải trả /100 giá đó. Có thể cầm cố, bán, nộp thuế lương thực bằng
các phiếu công trái này. Bộ dân uỷ lương thực được giao nhiệm vụ
thành lập một quỹ đặc biệt bằng số thuế lương thực thu được để trả
tiền cho các công trái, làm đảm bảo cho việc trả tiền này. Để đề phòng
Bộ dân uỷ lương thực không thể thực hiện được những nhiệm vụ được
giao, nhà nước đã dành ra một quỹ bảo đảm gồm 10 triệu rúp bằng
vàng để mua số lương thực đó (xem Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số 112, 121, ngày 21 tháng Năm, ngày 2
tháng Sáu 1922).  211.
Trên văn kiện này có ghi lệnh gửi cho thư ký: gửi đồng chí Lê-pê-xinxcai-a: cho sao lại 3 bản: 2 bản gửi cho Xta-lin, 1 bản cho tôi. Phải đ í c h
t h â n kiểm tra lại bản sao h a i lần. 5/V. Lê-nin.
Những nhận xét về dự thảo Quyết định về công tác của các
phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động
và quốc phòng (xem tập này, tr. 180 - 189) mà Lê-nin nhận được,
Ngày 16 tháng Năm, căn cứ vào quyết định của Bộ chính trị, cuộc
họp các đại biểu của Cục thống kê trung ương, ủy ban kế hoạch nhà
nước, Bộ dân uỷ lương thực, Bộ dân uỷ nông nghiệp, đã phê chuẩn bản
chứng nhận các mức thuế lương thực thu trong năm 1921 - 1922 và dự
tính cho năm 1922 - 1923. Trên biên bản của cuộc họp này gửi cho Bộ
chính trị,  biên bản này kèm theo bản chứng nhận nói trên, được bảo
quản ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô,  có lời ghi của Lê-nin: đưa vào lưu trữ.  219.
chắc là theo sự uỷ nhiệm của Người, được thư ký đúc kết lại thành một
bản tổng hợp và gửi cho tất cả các uỷ viên Bộ chính trị và A. Đ. Txi-uru-pa. Trên chiếc phong bì bảo quản các văn kiện về vấn đề này tại lưu
trữ của V. I. Lê-nin có dòng chữ do Người ghi: Quyết định về công tác
của các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động
và quốc phòng 11. IV. 1922 và cuộc luận chiến V. 1922.  212.
Ngày 23 tháng Tư 1922, tại bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp (nay là bệnh
viện mang tên X. P. Bốt-kin), đã tiến hành phẫu thuật để gắp ra cho
V. I. Lê-nin một trong những viên đạn còn lại sau vụ mưu sát Người
ngày 30 tháng Tám 1918.  212.
Đây là nói về bức giác thư của các nước khối Đồng minh đề ngày 2
tháng Năm 1922 được gửi tới đoàn đại biểu xô-viết tại hội nghị
ngày 3 tháng Năm. Trong bức giác thư này, các nước khối Đồng
minh lại đòi Chính phủ xô-viết trả tất cả các món nợ và những trái
khoán quốc gia của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời,
và hoàn lại tài sản đã quốc hữu hoá cho những người nước ngoài.
Đồng thời, các nước khối Đồng minh dứt khoát từ chối việc bồi
thường thiệt hại mà sự can thiệp và sự phong toả đã gây ra cho
nước Nga xô-viết.  216.
Bức điện được công bố này đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 8 tháng Năm 1922, là để
trả lời bức điện của M. M. Lít-vi-nốp ngày 6 tháng Năm. Lít-vi-nốp
nhận định rằng bức giác thư của các nước khối Đồng minh đề ngày 2
tháng Năm không phải là tối hậu thư, mà vẫn còn khả năng để tiếp tục
đàm phán, và đã thông báo về những cố gắng của đoàn đại biểu xô-viết
tại Giê-nơ nhằm tránh cho các cuộc đàm phán khỏi bị tan vỡ, và nêu
lên sự cần thiết phải có những chỉ thị của Bộ chính trị về đường lối tiếp
tục cho đoàn đại biểu.  217.
Bức điện đề ngày 9 tháng Năm 1922 do V. I. Lê-nin đề nghị, đã được Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
và đã được chuyển tới G. V. Tsi-tsê-rin.  218.
Dự thảo do V. I. Lê-nin đề nghị, đã được Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 11 tháng Năm 1922.
Bức điện ngày 14 tháng Năm 1922 do V. I. Lê-nin đề nghị, đã được Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
và gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin.  220.
ý nói đến bức giác thư của đoàn đại biểu xô-viết ngày 11 tháng Năm
Thi hành các chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, trong bức giác thư này, đoàn đại biểu đã bác bỏ những yêu
sách của các nước khối Đồng minh và tuyên bố: nếu họ không chịu
thừa nhận nguyên tắc có đi có lại thì nước Nga xô-viết sẽ không có
những nhượng bộ. Đoàn đại biểu xô-viết đề nghị thành lập một tiểu
ban chuyên viên hỗn hợp để nghiên cứu các vấn đề tài chính đang
được bàn cãi.
Như vậy, các cuộc đàm phán ở Giê-nơ bị tan vỡ là do lỗi của các
nước khối Đồng minh không muốn từ bỏ lập trường thực dân của họ
đối với nước Nga xô-viết.
Hoạt động của đoàn đại biểu xô-viết đã được kỳ họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga tán thành, kỳ họp này đã thông qua,
ngày 17 tháng Năm, một nghị quyết về bản báo cáo của A. A. I-óp-phê. Dự
thảo nghị quyết đó là do V. I. Lê-nin thảo (xem tập này, tr. 225 - 227).  220.
Theo Hiệp nghị Ri-ga được ký ngày 18 tháng Ba 1921 giữa một bên
là Nga và U-cra-i-na và bên kia là Ba-lan, thì biên giới giữa nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Ba-lan chạy về
phía Đông nhiều hơn so với đề nghị của Cớc-dơn trong bức công
hàm của y gửi cho Chính phủ xô-viết ngày 11 tháng Bảy 1920 trong
thời gian có chiến tranh giữa Nga và Ba-lan. Theo hiệp nghị
này, miền Tây của U-cra-i-na và miền Tây của Bê-lô-ru-xi-a được
chuyển sang cho Ba-lan. Ngày 2 tháng Năm 1922, M. M. Lít-vi-nốp
phê chuẩn dưới dạng hoàn chỉnh của nó ngày 10 tháng Ba. Dựa trên cơ
sở luận cương này, ngày 13 tháng Ba 1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua quyết định Về
ngoại thương (quyết định này đã được công bố trên tờ Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 60, ngày 15 tháng
Mặc dầu đã có các nghị quyết của Bộ chính trị, Xô-côn-ni-cốp vẫn
tiếp tục kiên trì quan điểm của mình và đưa ra kế hoạch cho phép các
tờ-rớt, hợp tác xã v.v. được mua lương thực ở nước ngoài; thứ trưởng
Bộ dân uỷ ngoại thương M. I. Phrum-kin cũng tán thành nới lỏng chế
độ độc quyền ngoại thương, đồng thời đề nghị dựa trên độc quyền
vững chắc nhà nước chỉ nắm trong tay việc bán buôn 4 - 5 loại hàng
hoá mà thôi.
Ngày 15 tháng Năm, khi nhận được các văn kiện của đại diện toàn
quyền của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại
Đức, N. N. Cre-xtin-xki gửi về cho thấy cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng
về vấn đề độc quyền ngoại thương đã ảnh hưởng xấu tới các cuộc đàm
phán về kinh doanh với tư bản nước ngoài, Lê-nin đã viết bản dự thảo
quyết định  bản dự thảo quyết định này đã được công bố  và cả thư
gửi cho I. V. Xta-lin và M. I. Phrum-kin. Trong bức thư đó, Người đã chỉ
thị rằng phải chính thức ngăn cấm tất cả các cuộc nói chuyện, cả các
cuộc đàm phán, cả các tiểu ban v.v. bàn về việc nới lỏng chế độ độc
quyền ngoại thương (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, 1959, tr. 484).
Dự thảo quyết định do Lê-nin đề nghị đã được Bộ chính trị phê
chuẩn ngày 22 tháng Năm. (Xem cả tập này, tr. 384 - 388, 389 - 390).  221.
từ Giê-nơ thông báo cho Bộ dân uỷ ngoại giao biết: Người Anh gợi ý
với chúng ta là nên đòi xem xét lại đường biên giới Nga - Ba-lan mà họ
muốn rút lại theo đường biên giới Cớc-dơn (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 17 tháng Năm, khi thảo luận tại Hội nghị Giê-nơ bản dự thảo
hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau, G. V. Tsi-tsê-rin tuyên bố rằng
nếu như hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau sẽ dựa trên nguyên tắc
tôn trọng nguyên trạng lãnh thổ thì sự tôn trọng đó không được xem là
có ý nghĩa ngang với việc công nhận nguyên trạng đó... Chẳng hạn,
việc tôn trọng nguyên trạng lãnh thổ giữa U-cra-i-na và Ru-ma-ni thì
đối với nước Nga, tuyệt nhiên không có tác dụng ngang với việc công
nhận nguyên trạng lãnh thổ hiện nay của Ru-ma-ni, và nói riêng,
ngang với việc công nhận sự chiếm đóng hiện nay của Ru-ma-ni ở
Bét-xa-ra-bi-a (Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô,
tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 401).  220.
Văn kiện này được viết ra nhân có cuộc thảo luận vấn đề độc quyền
ngoại thương trong các giới lãnh đạo của đảng vào cuối năm 1921 và
trong suốt cả năm 1922.
Chế độ độc quyền ngoại thương được xác lập theo sắc lệnh của Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 22 tháng Tư 1918, đã được nhiều lần xác nhận
trong các quyết định của Chính phủ xô-viết. Việc chuyển sang chính sách
kinh tế mới và việc mở rộng các quan hệ thương mại với nước ngoài đã
khiến cho cần phải có những bổ sung đối với luật về ngoại thương. Bản
Luận cương về ngoại thương do thứ trưởng Bộ dân uỷ ngoại thương
A. M. Lê-gia-va chuẩn bị theo sự uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin, đã nhấn mạnh
sự cần thiết phải củng cố chế độ độc quyền ngoại thương và quy định
những điều kiện xuất nhập khẩu hàng hoá trong những điều kiện mới.
Luận cương này đã được Lê-nin tán thành, và ngày 4 tháng Giêng 1922, đã
được Tiểu ban kinh tế tối cao thuộc Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua.
G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, N. I. Bu-kha-rin, G. L. Pi-a-ta-cốp đã phản đối việc
duy trì chế độ độc quyền ngoại thương. Xô-côn-ni-cốp đề nghị bãi bỏ chế
độ độc quyền ngoại thương mà thay thế vào đó bằng chế độ tô nhượng
thương mại. I. V. Xta-lin, G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép chủ trương nới
lỏng chế độ độc quyền ngoại thương. Ngày 4 tháng Ba 1922, Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua
Luận cương về ngoại thương có bổ sung ít nhiều. Luận cương đó đã được
Những văn kiện được công bố này do V. I. Lê-nin viết ra trong dịp Bộ
dân uỷ tư pháp soạn thảo Bộ luật hình sự của nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và bộ luật này được đưa ra thảo luận
trong kỳ họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga khoá IX trong những ngày 12 - 26 tháng Năm 1922. Lê-nin viết
những điểm bổ sung và bức thư thứ nhất trên bản dự thảo Đạo luật
mở đầu của Bộ luật hình sự của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga mà bộ trưởng Bộ dân uỷ tư pháp Đ. I. Cuốc-xki gửi
tới cho Người. Sau khi mạn đàm với Cuốc-xki về vấn đề này, Lê-nin
viết bức thư thứ hai với bản phác thảo đoạn bổ sung cho Bộ luật hình
sự. Những đề nghị của Lê-nin đều được lưu ý tới khi soạn thảo tiếp
chương Về những tội phản cách mạng của Bộ luật hình sự.
Bộ luật hình sự của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga đã được kỳ họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga phê chuẩn và ngày 1 tháng Sáu 1922 bắt đầu có hiệu
lực (xem Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công nông, tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1922, số 15, 1 tháng Sáu, điều 153, tr. 202 - 239).  222.
điện thoại đi vào hoạt động, Lê-nin đã nói chuyện bằng điện thoại với
kỹ sư V. A. Pa-vlốp để rõ thêm về số tiền cần dành để xây dựng trạm,
và sau đó ngày 18 tháng Năm, Người đề nghị Pa-vlốp hỏi Bôn-tsơ Bru-ê-vích để biết rõ muốn cho công việc được tổ chức tốt đẹp thì phải
cần bao nhiêu tiền tất cả (bằng đồng rúp trước chiến tranh) (xem Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, 1959, tr. 482, 486 - 487).
Sau khi được Bôn-tsơ - Bru-ê-vích báo cáo vào ngày 19 tháng Năm
cho biết, muốn Viện thí nghiệm vô tuyến điện làm việc bình thường thì
cần phải có một ngân sách ổn định, có thể xác định mức tối thiểu của nó
là 7 500 rúp (đồng rúp trước chiến tranh) một tháng (Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
cho rằng ngân sách bình thường để bảo đảm cho Viện thí nghiệm vô
tuyến điện tiếp tục phát triển phải là 20 nghìn rúp trước chiến tranh một
tháng),  thì Lê-nin đã đề nghị với Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga trích quỹ vàng để cấp phát thêm cho Viện
thí nghiệm vô tuyến điện để nó có thể đẩy mạnh tới mức tối đa việc sản
xuất các máy phóng thanh và các máy thu thanh. Đề nghị của Lê-nin đã
được Bộ chính trị chấp thuận ngày 22 tháng Năm.
V. I. Lê-nin đánh giá cao hoạt động của Viện thí nghiệm vô tuyến
điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Ngày 11 tháng Năm, Lê-nin viết thư cho bộ
trưởng Bộ dân uỷ bưu điện V. X. Đô-vga-lép-xki rằng Người cho rằng
cần phải ủng hộ lời thỉnh cầu của Xô-viết Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt gửi cho
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị tặng thưởng
cho Viện thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt Huân chương
Lao động cờ đỏ và ghi vào Bảng vàng danh dự tên các giáo sư Bôn-tsơ Bru-ê-vích và Vô-lô-gđin (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV,
1945, tr. 348). Ngày 19 tháng Chín 1922, sau khi Trạm vô tuyến điện
thoại Mát-xcơ-va được đưa vào hoạt động, theo quyết định của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Viện thí nghiệm vô tuyến
điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt được tặng thưởng Huân chương Lao động
cờ đỏ; cũng theo quyết định đó, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ghi nhận sự hoạt động của các cán bộ lãnh đạo khoa học của
Viện thí nghiệm.  228.
Ngày 17 tháng Năm 1922, sau khi thảo luận vấn đề Hội nghị Giê-nơ, kỳ
họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX
đã thông qua quyết định mà dự thảo của Lê-nin là cơ sở của nó (xem kỳ
họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX.
Bản tin số 5, tiếng Nga, 19 tháng Năm 1922, tr. 15 - 17).  227.
V. I. Lê-nin rất coi trọng việc phát triển vô tuyến điện là một loại báo chí
không cần giấy và không có khoảng cách, nên ngay từ khi Viện thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt bắt đầu hoạt động vào tháng
Hai 1920, Người đã viết cho người phụ trách viện đó là M. A. Bôn-tsơ Bru-ê-vích: Tôi hứa với ông sẽ giúp đỡ bất cứ những gì và bằng mọi
cách cho công tác này và những công tác tương tự (Toàn tập, tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 130). Ngày 17 tháng Ba, Lê-nin ký quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng, trong đó có ghi rõ: 1. Giao cho Viện
thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt thuộc Bộ dân uỷ bưu điện,
phải xây dựng hết sức gấp rút trong thời gian không quá hai tháng rưỡi,
Trạm vô tuyến điện thoại trung ương có tầm hoạt động là 2 000 véc-xta.
2. Quyết định lấy Mát-xcơ-va làm địa điểm xây dựng trạm này, và phải
lập tức bắt tay vào các công việc chuẩn bị (Hồi ký về V. I. Lê-nin, tiếng
Nga, ph. 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 589 - 590).
Ngày 27 tháng Giêng 1921, Lê-nin ký sắc lệnh về việc xây dựng
ngành vô tuyến điện thoại, trong đó vạch ra chương trình to lớn của
công cuộc xây dựng này và nhấn mạnh tầm quan trọng mang tính chất
quốc gia và tính chất thật cấp bách của nó. Việc chế tạo các máy phát
và thu vô tuyến điện thoại lại được giao cho Viện thí nghiệm vô tuyến
điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt.
Lê-nin đặc biệt chú ý tới việc xây dựng Trạm vô tuyến điện thoại ở
Mát-xcơ-va. Người đã giao cho chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng N. P. Goóc-bu-nốp nhiệm
vụ theo dõi riêng công tác này và báo cáo cho Người biết tiến trình
công tác đó.
Ngày 13 tháng Năm 1922, mấy tháng trước khi Trạm vô tuyến
V. I. Lê-nin viết bức thư Bàn về chế độ trực thuộc song trùng và pháp
chế nhân dịp thảo luận bản dự thảo Điều lệ về việc thiết lập chế
độ giám sát của Viện kiểm sát do Bộ dân uỷ tư pháp đưa ra ngày 13
tháng Năm 1922 trước kỳ họp thứ III của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga khoá IX.
Trong kỳ họp này, dự thảo đó bị phê phán kịch liệt. Điều thứ năm đã
gây ra những cuộc tranh cãi gay gắt; điều này quy định rằng các viện
trưởng Viện kiểm sát ở các địa phương chỉ phục tùng viện trưởng Viện
kiểm sát của nước cộng hoà chứ không thông qua các ban chấp hành
Xô-viết; cũng chỉ có viện trưởng Viện kiểm sát của nước cộng hoà mới
được chỉ định, bãi chức, thuyên chuyển và cách chức các viện trưởng Viện
kiểm sát ở địa phương. Theo báo cáo của N. V. Crư-len-cô, kỳ họp đã
thông qua với đa số phiếu quyết định chuyển dự luật này cho một tiểu
ban riêng được bầu ra, để làm tài liệu. Đại đa số trong tiểu ban đã tán
thành đặt các viện trưởng Viện kiểm sát ở địa phương trực thuộc hai
cấp  ban chấp hành Xô-viết tỉnh và trung ương (mà viện trưởng Viện
kiểm sát của nước cộng hoà là người đại diện). Tiểu ban do Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thành lập để lãnh đạo kỳ họp của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, cũng thông qua quyết định
đó. Các uỷ viên trong tiểu ban đó là L. B. Ca-mê-nép và A. I. Rư-cốp cũng
bảo vệ nguyên tắc trực thuộc song trùng. Trong bức thư được công bố
này gửi Bộ chính trị, V. I. Lê-nin đề nghị bác bỏ nguyên tắc đó. Ngày 22
tháng Năm, Bộ chính trị đã thông qua đề nghị của Lê-nin với đa số phiếu
và chuyển vấn đề này cho đảng đoàn cộng sản trong kỳ họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga xem xét lại. Trong quyết định của
Bộ chính trị có ghi: Bác bỏ chế độ trực thuộc song trùng, nay quy định
quyền hành của Viện kiểm sát ở địa phương chỉ trực thuộc Trung ương
mà viện trưởng Viện kiểm sát tối cao là người đại diện. Các cán bộ của
Viện kiểm sát ở địa phương đều do viện trưởng Viện kiểm sát tối cao chỉ
định dưới sự kiểm soát của Toà án tối cao, Bộ dân uỷ tư pháp và Bộ tổ
chức của Ban chấp hành trung ương. Nay duy trì quyền hạn và nhiệm vụ của
Viện kiểm sát ở địa phương được kháng nghị bất cứ quyết định nào của
chính quyền địa phương về phương diện pháp chế của các nghị quyết và
quyết định đó, nhưng không có quyền đình chỉ việc thi hành các nghị quyết
và quyết định đó, mà chỉ có quyền đưa các vụ án ra trước toà mà thôi.
Thế nhưng đảng đoàn lại ủng hộ chế độ trực thuộc song trùng.
Ngày 24 tháng Năm, Bộ chính trị xác nhận quyết định ngày 22 tháng
Năm của mình sau khi bỏ đi những lời sau: mà chỉ có quyền đưa các
vụ án ra trước toà mà thôi, và quyết định: Báo tin cho đảng đoàn
của kỳ họp Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga biết
rằng Bộ chính trị thấy cần thiết phải áp dụng đạo luật về cơ quan
kiểm sát vào ngay kỳ họp này để có thể chuyển kháng nghị của đảng
đoàn tới hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, và trong
trường hợp hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương sửa đổi quyết
định thì chuyển cho kỳ họp tới của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). Sau khi đã thảo luận kéo dài, tiểu ban do kỳ họp bầu
ra đã thông qua điều 5 trong văn bản do Bộ dân uỷ tư pháp soạn thảo
trong đó bác bỏ chế độ trực thuộc song trùng. Điều lệ về chế độ giám
sát của Viện kiểm sát viết dưới dạng đó đã được kỳ họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn và được thi hành từ
ngày 1 tháng Tám 1922 theo sắc lệnh ngày 8 tháng Bảy.  231.
Bức thư của V. I. Lê-nin là để trả lời lời thỉnh thị của Ban bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc có nên đặt vấn đề
giảm quân số Hồng quân trong kỳ họp thứ III sắp tới của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX không. Kế hoạch giảm
quân số Hồng quân là do Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng
hoà khởi thảo ra nhân đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ nêu
vấn đề về khả năng tổng giải trừ quân bị. Vấn đề này được đưa vào
chương trình nghị sự của kỳ họp dưới hình thức giả định, có điều kiện,
tuỳ thuộc vào các kết quả của Hội nghị Giê-nơ. Ngày 24 tháng Năm
1922, kỳ họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã thông qua quyết định trong đó có chỉ rõ: Nhờ có đường lối mà
phái đoàn ta bảo vệ, Hội nghị Giê-nơ đem lại căn cứ để hy vọng rằng
có thể giảm bớt số quân xuống một cách nghiêm chỉnh. Song,  bản
quyết định ghi tiếp  do gác lại việc giải quyết những vấn đề cơ bản
cho tới Hội nghị La Hay nên Hội nghị Giê-nơ không giải quyết được gì
ngay cả những vấn đề cấp bách thuộc lĩnh vực quan hệ giữa nước Cộng
hoà xô-viết với các nước tư sản... Vì thế nên vấn đề giảm quân số
không được đưa vào chương trình nghị sự của kỳ họp thứ III của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Kỳ họp này giao cho
Chính phủ và Bộ dân uỷ quân sự đưa ra một đề nghị thích hợp một khi
xác định được những kết quả của Hội nghị La Hay (xem kỳ họp thứ III
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX. Bản tin số
10, tiếng Nga, ngày 26 tháng Năm 1922, tr. 18 - 19).  237.
Sau khi thảo luận đề nghị của V. I. Lê-nin trong phiên họp ngày
26 tháng Năm 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga quyết định chuyển đề nghị này cho tiểu ban do
Ban chấp hành trung ương thành lập để lãnh đạo công tác của kỳ họp
thứ III của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá IX, để
làm tài liệu.  239.
Đại hội I phụ nữ lao động Da-cáp-ca-dơ khai mạc ngày 26 tháng Năm
1922 tại Ba-cu. Đại hội đã nghe các báo cáo sau đây: sự phát triển của
phong trào phụ nữ ở nước Nga xô-viết và trên toàn thế giới và những
nhiệm vụ của Ban thư ký phụ nữ quốc tế; người phụ nữ lao động
Da-cáp-ca-dơ và Quốc tế III; về tình hình hiện nay v.v.. Ngày 30 tháng
Năm đại hội bế mạc.
Lời chào mừng Gửi Đại hội I phụ nữ lao động Da-cáp-ca-dơ đã được
V. I. Lê-nin viết để đáp lại bức thư thay mặt những người phụ nữ lao động
Gru-di-a, ác-mê-ni-a và A-déc-bai-gian báo cáo cho Người biết rằng họ
bầu Người làm đại biểu đi dự đại hội phụ nữ lao động Da-cáp-ca-dơ.
Lời chào mừng này đã được đọc trong phiên họp đầu tiên của đại
hội.  240.
Có ý nói đến những cuộc đàm phán về việc dành cho nhà công nghiệp
và tài chính người Anh L. Ua-các, trước Cách mạng tháng Mười là cựu
chủ tịch Công ty liên hợp Nga - á, và là chủ các xí nghiệp khai thác mỏ
lớn ở Nga (Cư-stưm, Rít-đe-rơ, Ta-na-lức, E-ki-ba-xtu-dơ), tô nhượng
về khai thác khoáng sản.
Những cuộc đàm phán giữa bộ trưởng Bộ dân uỷ ngoại thương L. B.
Cra-xin và L. Ua-các bắt đầu ở Luân-đôn vào trung tuần tháng Sáu 1921.
Từ tháng Tám đến tháng Chín 1921, các cuộc đàm phán được tiến hành ở
Mát-xcơ-va. Chính phủ xô-viết sẵn sàng dành cho Ua-các với những điều
kiện nhất định tô nhượng về các xí nghiệp thuộc quyền sở hữu của ông
ta trước Cách mạng tháng Mười. Lê-nin đã vạch ra những điều kiện cơ
bản của tô nhượng và theo dõi sát sao tiến trình đàm phán (xem các Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 188; t. XXIII, tr. 63 - 69; t. XXXV, tr. 219 220, 221 - 222, 223; t. XXXVI, tr. 261 - 262, 311 - 312). Trong tiến trình đàm
phán, dự thảo hợp đồng tô nhượng đã được soạn xong. Nhưng, tháng
Mười 1921, Ua-các phá vỡ các cuộc đàm phán và tham gia chiến dịch
chống nước Cộng hoà xô-viết, hy vọng dựa vào sức ép và đe doạ mà
giành được những nhượng bộ quan trọng của Chính phủ xô-viết.
Theo đề nghị của Lê-nin, Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã thành lập một tiểu ban do I. C. Mi-khai-lốp làm
chủ tịch để khảo sát các xí nghiệp dự định giao lại cho Ua-các
theo chế độ tô nhượng. Tiểu ban này đi đến kết luận rằng những
người nước ngoài đã phạm lỗi trong việc phá hoại các xí nghiệp nói
trên và phản đối việc cho Ua-các hưởng quyền tô nhượng.
Sau khi nhận được báo cáo của tiểu ban Mi-khai-lốp, V. I. Lê-nin
viết các đề nghị đã được công bố này để gửi cho Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những đề nghị đó
Lê-nin nêu lên rằng, chỉ có thể dành cho Ua-các tô nhượng với điều
kiện ông ta cho Nhà nước xô-viết vay số tiền lớn.
Các cuộc đàm phán với Ua-các lại được nối lại trong năm 1922.
Ngày 9 tháng Chín 1922, Cra-xin ký hợp đồng sơ bộ về tô nhượng
với Ua-các. Theo hợp đồng này, Ua-các được giao các xí nghiệp cũ thuộc
Công ty liên hợp Nga - á ở U-ran và Xi-bi-ri dưới hình thức tô nhượng (ở
các vùng Cư-stưm, Ta-na-lức, Rít-đe-rơ và E-ki-ba-xtu-dơ) trong thời hạn
99 năm (sau 40 năm kể từ ngày ký hợp đồng Chính phủ xô-viết được
quyền chuộc lại trước thời hạn tất cả các xí nghiệp tô nhượng).
Theo các điều kiện của hợp đồng do Cra-xin ký, phía Chính phủ
xô-viết phải giúp đỡ về mặt vật chất cho người được tô nhượng nhằm
mục đích phục hồi tư bản lưu động cho người đó và phục hồi bản thân
các xí nghiệp với mức được xác định sau khi định rõ được những thiệt
hại do các lệnh của Chính phủ xô-viết gây ra cho người được tô nhượng
trong các xí nghiệp thuộc quyền của họ. Song người ta cũng quy định
trước rằng tổng số tiền giúp như vậy không được vượt quá 20 triệu rúp
vàng. Chính phủ xô-viết đồng ý là hai tháng sau khi hợp đồng được phê
chuẩn dứt khoát, sẽ cấp cho người được tô nhượng 150 nghìn đồng bảng
Anh tính vào số tiền đã quy định. Phần tiền còn lại sẽ trả cho bên được tô
nhượng bằng những trái phiếu trả khi xuất trình có giá trị 10 000 rúp mỗi
phiếu trong thời hạn 15 năm kể từ ngày hợp đồng được phê chuẩn. 3
năm sau khi hợp đồng được ký thì bắt đầu tính tiền lãi về các trái phiếu
này cho bên được tô nhượng với mức lãi hàng năm là 3%. Trên những
vùng đất tô nhượng, người được tô nhượng được hưởng quyền đặc biệt
về sử dụng các nguồn của cải về rừng và khoáng sản và cả quyền được
bán ra thị trường nội địa (trong nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga) hoặc bán ra nước ngoài số nguyên liệu đã khai thác
và những sản phẩm làm ra theo những điều kiện nhất định. Các xí
nghiệp tô nhượng được miễn các thứ thuế, các đảm phụ của địa phương,
nhưng phải nộp các thứ thuế, các đảm phụ chung của nhà nước mà luật
pháp xô-viết đã quy định cho các xí nghiệp thuộc công nghiệp quốc
doanh. Người được tô nhượng có nhiệm vụ phải bảo đảm mức nấu kim
loại tối thiểu đã quy định cho họ và phải tăng không ngừng mức sản xuất
với mức có bảo đảm, báo cáo theo định kỳ về vấn đề này cho Chính phủ
xô-viết biết. Họ có nhiệm vụ hàng năm phải trích nộp tiền trả về tô nhượng
cho Chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
bằng tiền (tiền của Anh) hoặc bằng hiện vật, theo ý muốn của Chính phủ
xô-viết: 6% của số lượng kim loại hoặc bất cứ loại khoáng sản nào đem ra
bán trực tiếp mà bên được tô nhượng khai thác được; 6% của số lượng
than đá, than bùn hoặc nguyên liệu đã khai thác được; 4% của giá thành
các sản phẩm khác như vật liệu, thành phẩm, chế phẩm đã làm ra v.v..
bằng tiền mặt. Chính phủ xô-viết được quyền mua lại của bên hưởng tô
nhượng tới 50% kim loại và sản phẩm do họ làm ra, các khoáng sản đã
khai thác được và các hàng hoá khác do họ sản xuất. Khi hết thời hạn tô
nhượng, tất cả xí nghiệp của người được tô nhượng phải được chuyển
cho Chính phủ xô-viết không có bồi hoàn.
Bản hợp đồng phải được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ phê chuẩn
trong thời hạn một tháng sau khi ký kết.
Sau khi xem xong hợp đồng do Cra-xin ký, Lê-nin đánh giá hợp
đồng đó rõ ràng là không có lợi cho Nhà nước xô-viết, và phản đối việc
phê chuẩn nó (xem tập này, tr. 244 - 245). Vấn đề hợp đồng ký với
L. Ua-các đã được đem ra thảo luận trong các phiên họp của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga vào những ngày
14, 21, 28 tháng Chín và trong hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga vào ngày 5 tháng Mười 1922. Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương đã thông qua quyết định trong đó
có một điểm nói rằng: I. a) Bác bỏ hợp đồng ký kết với Ua-các. Lý do
bác bỏ tựu trung lại là: hợp đồng thương mại với Anh không được ổn
định, nó có thể bị Anh đơn phương bác bỏ vào bất cứ lúc nào. Lý do
chủ yếu là do chính sách thù địch của Anh trong thời gian này về vấn
đề Đác-đa-nen, một vấn đề thiết thân đối với nước Nga, nên nước Nga
xô-viết không thể ký một tô nhượng đặc biệt về khối lượng và giá trị.
Lý do đó đặc biệt phải được chỉ rõ trong quyết định chính thức của Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ. Ngày 6 tháng Mười, Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ bác bỏ hợp đồng đó (xem Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 226, ngày 7 tháng Mười 1922).
Lê-nin cho rằng cần phải kiểm tra lại cẩn thận một lần nữa tất cả
những điều kiện về tô nhượng (xem tập này, tr. 253 - 254). Chẳng hạn,
Người đề nghị thu hẹp vùng tô nhượng và rút bớt số tiền dành cho
Ua-các (xem tập này, tr. 276).
Vấn đề về các lý do khiến Chính phủ xô-viết phải bác bỏ bản
hợp đồng với Ua-các cũng như những khả năng nối lại các cuộc
đàm phán với ông ta, đã được Lê-nin đề cập tới khi Người trả lời
phỏng vấn của Phác-bman, phóng viên hai tờ báo Anh Người quan
sát và Người bảo vệ Man-se-xtơ vào ngày 27 tháng Mười 1922 (xem
tập này, tr. 283 - 285) và của A. Ran-xôm phóng viên tờ Người bảo vệ
Man-se-xtơ ngày 5 tháng Mười một 1922 (xem tập này, tr. 307).  241.
Đại hội V các công đoàn toàn Nga họp ở Mát-xcơ-va những ngày 17 - 22
tháng Chín 1922. Tham dự đại hội có 970 đại biểu (775 đại biểu chính
thức và 195 đại biểu không có quyền biểu quyết) đại diện cho trên 5
triệu công nhân có tổ chức. Đại hội đã bầu V. I. Lê-nin là uỷ viên danh
dự của Đoàn chủ tịch.
Chương trình nghị sự của đại hội có những vấn đề sau đây: 1) báo
cáo của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và báo cáo của
Ban thanh tra, 2) báo cáo tổng kết việc thực hiện chính sách liên hiệp
mới và những nhiệm vụ trước mắt của phong trào công đoàn, 3) báo
cáo của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về tình hình công nghiệp, 4)
báo cáo của Bộ dân uỷ lao động, 5) việc xây dựng các công đoàn về mặt
tổ chức, 6) việc điều chỉnh tiền lương và các hợp đồng tập thể, 7) công
tác văn hoá - giáo dục của các công đoàn, 8) bảo hiểm xã hội, 9) báo cáo
thông tin về hoạt động của công đoàn đối với nạn đói, 10) báo cáo của
Quốc tế công đoàn, 11) bầu cử.
Vào đầu tháng Chín, trước khi đại hội họp, chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga M. P. Tôm-xki đã đề nghị
Lê-nin viết thư cho đại hội. Lê-nin trả lời đồng ý. Tôi rất vui lòng thực
hiện yêu cầu của đồng chí.  Lê-nin viết cho Tôm-xki ngày 9 tháng Chín. 
Mong đồng chí ghi vài dòng cho biết có những đề tài gì đặc biệt mà tôi
phải đề cập tới trong bức thư này hoặc là không có. Tôi quá lạc hậu với tình
hình và không biết nếu chỉ viết lời chào mừng giản đơn về chung chung
thôi thì liệu có tiện không, hoặc giả cần trao đổi thật tỉ mỉ về một chuyên đề
nào đó. Gửi toàn thể Đoàn chủ tịch lời chào cộng sản nồng nhiệt. Lê-nin.
Lê-nin đã chuyển dự thảo bức thư đó viết ngày 13 tháng Chín cho I. V. Xtalin với đoạn ghi như sau: Đồng chí Xta-lin! Mong đồng chí chuyển cho
đồng chí Tôm-xki bản dự thảo bức thư này (nếu thấy cần thiết thì chuyển
cả cho Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép, Rư-cốp v.v.) và đ ề n g h ị c h u y ể n l ạ i
c h o t ô i n g a y n g à y m a i m ộ t b ả n đ ã đ á n h m á y . Tôi sẽ
gửi bức thư đó trước đại hội vào ngày 16 hoặc ngày nào khác khi thấy cần.
Lê-nin. Trong bức thư gửi lại cho Lê-nin có những lời ghi của các uỷ
viên Bộ chính trị tán thành toàn văn bức thư và có cả nhận xét của
Tôm-xki: Giá mà nói được nổi bật lên hơn chút nữa về công nhân và
đôi lời về luận đề đại công nghiệp là cơ sở của chủ nghĩa xã hội thì tốt.
Chắc là, vì có nhận xét đó nên Lê-nin đã chua thêm vào dự thảo bức
thư: thế mà chính ngành công nghiệp này, gọi là công nghiệp nặng,
lại là cơ sở chủ yếu của chủ nghĩa xã hội.
Bức thư của Lê-nin được đọc trong phiên họp đầu tiên của đại hội
vào chiều ngày 17 tháng Chín; đồng thời theo sự uỷ nhiệm của Lê-nin
và nhân danh Người, Tôm-xki đã chuyển miệng tới đại hội và thông
qua đại hội chuyển tới tất cả nhân viên được tổ chức vào các công
đoàn, lời chào mừng nồng nhiệt của V. I. Lê-nin, và chúc đại hội thành
công. Đại hội đã gửi tới V. I. Lê-nin lời chào mừng đáp lại, trong đó có
nói: Nghĩ rằng đồng chí lại đến với chúng tôi, rằng chúng tôi lại được
thấy đồng chí là tay lái nên chúng tôi càng thêm phấn chấn, và lòng tin
vào thắng lợi cuối cùng đang biến thành sự tin tưởng vững chắc.
Chúng tôi nguyện đem hết sức lực,  lời chào mừng viết tiếp,  để
nền đại công nghiệp của chúng ta trong những năm sắp tới sẽ được
khôi phục với mức vượt xa mức trước chiến tranh. Thay mặt các công
nhân nằm trong tổ chức, đại hội qua đây xin gửi tới đồng chí lời hứa
long trọng mà chúng tôi sẽ thực hiện nghiêm chỉnh.  246.
Ngày 10 tháng Tám 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đề nghị Bộ tổ chức thành lập một tiểu ban và giao cho
tiểu ban này chuẩn bị vấn đề về các quan hệ qua lại giữa nước Cộng hoà
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước cộng hoà xô-viết dân
tộc độc lập, để đưa ra trước hội nghị toàn thể thường kỳ của Ban chấp hành
trung ương đảng. Tham gia tiểu ban của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương được thành lập ngày 11 tháng Tám, có I. V. Xta-lin, V. V. Quy-bư-sép,
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, Kh. G. Ra-cốp-xki, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp và đại
biểu các nước cộng hoà dân tộc như X. A. A-ga-ma-li - ô-glư (A-déc-baigian), A. Ph. Mi-a-xni-cốp (ác-mê-ni-a), P. G. Mđi-va-ni (Gru-di-a), G. I.
Pê-tơ-rốp-xki (U-cra-i-na), A. G. Tséc-vi-a-cốp (Bê-lô-ru-xi-a) v.v..
Xta-lin đã thảo bản dự thảo nghị quyết của tiểu ban Về các
quan hệ qua lại giữa nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga với các nước cộng hoà độc lập, trong đó quy định các
nước U-cra-i-na, Bê-lô-ru-xi-a, A-déc-bai-gian, Gru-di-a và ác-mêni-a tham gia liên bang Nga với quyền hạn là nước cộng hoà tự trị.
Dự thảo của Xta-lin được gửi về Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản của các nước cộng hoà xô-viết dân tộc để thảo luận. Ban chấp hành
trung ương các Đảng cộng sản A-déc-bai-gian và ác-mê-ni-a ủng hộ
bản dự thảo đó. Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a
phản đối bản dự thảo đó, bằng cách thông qua nghị quyết sau đây với
đa số phiếu trong phiên họp ngày 15 tháng Chín 1922: Sự thống nhất
các nước cộng hoà độc lập dưới hình thức tự trị hoá được đưa ra trên cơ
sở luận cương của đồng chí Xta-lin được xem là quá sớm. Chúng tôi
cho rằng việc thống nhất các cố gắng về mặt kinh tế và chính sách
chung là cần thiết nhưng phải duy trì tất cả những yếu tố của nền độc
lập. Trong quyết định của mình, Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Bê-lô-ru-xi-a tán thành việc duy trì các quan hệ hiệp ước giữa
các nước cộng hoà độc lập. Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
U-cra-i-na không thảo luận bản dự thảo này.
Các phiên họp của tiểu ban được tiến hành vào những ngày 23 và
24 tháng Chín 1922 dưới sự chủ toạ của V. M. Mô-lô-tốp. Tiểu ban (với
một phiếu trắng của đại biểu Gru-di-a) đã chấp thuận lấy dự thảo của
Xta-lin làm cơ sở. Tiểu ban đã dành một điều khoản riêng biệt để bác
bỏ nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a.
Khi thảo luận bản dự thảo của Xta-lin về từng điểm, các điều đó đã
được thông qua với đa số phiếu, có sửa đổi và bổ sung một số điểm
không làm thay đổi thực chất của bản dự thảo. Chẳng hạn, điều 2  tức
là điểm nói rằng những quyết định của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao
động và quốc phòng của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga thì nhất thiết các cơ quan hữu quan của các nước cộng hoà
dân tộc phải thực hiện  đã được thông qua với 8 phiếu, so với 1 phiếu
chống (của Mđi-va-ni) và 1 phiếu trắng (của Pê-tơ-rốp-xki).
Văn bản cuối cùng của nghị quyết của tiểu ban này mà V. I. Lê-nin
phân tích trong bức thư gửi cho các uỷ viên Bộ chính trị được công bố ở
đây là như sau:
1. Nay nhận định rằng, việc ký kết hiệp ước giữa các nước cộng
hoà xô-viết U-cra-i-na, Bê-lô-ru-xi-a, A-déc-bai-gian, Gru-di-a, ác-mêni-a và nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về việc
các nước cộng hoà đó chính thức gia nhập Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga, và lưu lại vấn đề Bu-kha-ra, Khô-re-dmơ và
nước Cộng hoà Viễn Đông chưa giải quyết xong, và chỉ hạn chế ở việc
chấp nhận những hiệp định ký kết với các nước này về thuế quan,
ngoại thương, ngoại giao và quân sự v.v..
Chú thích: Sau khi thực hiện vấn đề theo thể chế xô-viết, cần có
những sửa đổi thích ứng trong các bản hiến pháp của các nước cộng
hoà được nhắc tới ở điều 1 và của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga.
2. Căn cứ vào điều này thì các cơ quan trung ương của các nước
cộng hoà được nêu ở điều 1 nhất thiết phải thi hành những quyết định
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga nước Cộng hoà
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; các bộ dân uỷ hợp nhất của các
nước cộng hoà đó thì nhất thiết phải thi hành những quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Chú thích: Trong Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
phải có đại biểu của các nước cộng hoà này tham gia.
3. Nay sáp nhập các bộ đối ngoại (ngoại giao, ngoại thương), quốc
phòng, giao thông (trừ ngành vận tải địa phương) và Bộ dân uỷ bưu
điện của các nước cộng hoà được nêu ở điều 1, với các bộ dân uỷ tương
ứng của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, để các
bộ dân uỷ này có đại diện thẩm quyền của mình với bộ máy không lớn
lắm ở các nước cộng hoà đó.
Các ông bộ trưởng dân uỷ nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga chỉ định các đại diện có thẩm quyền của mình, sau khi đã thoả
thuận với Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của nước cộng hoà đó.
Nay thấy rằng điều hợp lý là phải có đại biểu của các nước cộng
hoà hữu quan tham gia các cơ quan đại diện của Bộ dân uỷ ngoại giao
và Bộ dân uỷ ngoại thương ở các nước ngoài.
4. Các Bộ dân uỷ tài chính, lương thực, lao động và kinh tế quốc
dân của các nước cộng hoà phải chính thức phục tùng những chỉ thị
của các bộ dân uỷ tương ứng của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga.
5. Các bộ dân uỷ khác của các nước cộng hoà được nêu ở điều 1
như Bộ dân uỷ tư pháp, giáo dục, nội vụ, nông nghiệp, thanh tra công
nông, y tế nhân dân và bảo hiểm xã hội, được coi là độc lập.
Chú thích 1: Các cơ quan chống phản cách mạng ở các nước cộng
hoà nêu ở trên phải phục tùng các chỉ thị của Cục bảo vệ chính trị nhà
nước nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Chú thích 2: Giao cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết các
nước cộng hoà quyền chỉ ân xá đối với các vụ dân sự.
6. Quyết định này, nếu được Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Nga tán thành thì không công bố mà truyền đạt cho Ban chấp
hành trung ương các nước cộng hoà dân tộc như là một thông tri chỉ thị
để quyết định này được thực hiện theo thể chế xô-viết thông qua các
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết hoặc các đại hội Xô-viết của các
nước cộng hoà nêu ở trên, trước khi đại hội các Xô-viết toàn Nga được
triệu tập. Tại đại hội này, quyết định đó sẽ được tuyên bố như là sự
mong muốn của các nước cộng hoà này (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Đề nghị của G. I. Pê-tơ-rốp-xki  cho phép đưa các quyết định mà
tiểu ban đã thông qua ra thảo luận ở ban thường vụ các ban chấp hành
đảng bộ tỉnh của các nước cộng hoà  bị bác bỏ với 5 phiếu so với 4
phiếu chống (Pê-tơ-rốp-xki, Tséc-vi-a-cốp, A-ga-ma-li - ô-glư, Mđi-va-ni);
sau đó Pê-tơ-rốp-xki đề nghị ghi vào biên bản của tiểu ban rằng Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na không thảo luận vấn
đề các quan hệ qua lại với nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
Ngày 25 tháng Chín, các văn kiện của tiểu ban (dự thảo của Xta-lin,
nghị quyết và các biên bản những phiên họp của tiểu ban cũng như các
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a,
A-déc-bai-gian và ác-mê-ni-a) đã được chuyển tới Lê-nin ở Goóc-ki.
Đồng thời, không đợi chỉ thị của Lê-nin và chưa được Bộ chính trị xem
xét kỹ vấn đề này, Ban bí thư của Ban chấp hành trung ương đã gửi
nghị quyết của tiểu ban cho tất cả các uỷ viên và uỷ viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để đưa ra hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương định họp vào ngày 5 tháng Mười.
Sau khi xem xong các văn kiện này của tiểu ban, Lê-nin đã viết thư
được công bố này gửi các uỷ viên Bộ chính trị. Trong thư đề ngày 27
tháng Chín; rõ ràng đây là sự nhầm lẫn khi viết vì trong Sổ đăng ký
những bức thư, thư nhỏ và giấy uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin có ghi nhận
rằng bức thư này của Lê-nin đã được gửi cho các uỷ viên Bộ chính trị
ngày 26 tháng Chín; ngoài ra, cuộc nói chuyện giữa Lê-nin và Xta-lin
được nói tới trong bức thư này, lại diễn ra vào ngày 26 tháng Chín; vì vậy
có thể kết luận rằng, bức thư này do Lê-nin viết ngày 26 tháng Chín.
Trong bức thư gửi cho các uỷ viên Bộ chính trị, Lê-nin phản đối
những ý kiến của Xta-lin về việc tự trị hoá các nước cộng hoà
xô-viết dân tộc độc lập, và chỉ ra con đường khác về nguyên tắc để
thống nhất các nước đó, đề nghị thành lập Liên bang cộng hoà xã
hội chủ nghĩa xô-viết (xem cả thư của V. I. Lê-nin Về vấn đề dân tộc
hoặc vấn đề tự trị hoá  tập này, tr. 407 - 414).
I. V. Xta-lin thảo lại nghị quyết của tiểu ban thuộc Bộ tổ chức Ban chấp
hành trung ương phù hợp với tất cả những đề nghị của Lê-nin. Dự thảo mới
do Xta-lin, Óc-đgiô-ni-kít-dê, Mi-a-xni-cốp và Mô-lô-tốp ký tên, đã được
chuyển tới các uỷ viên và ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương.
Văn bản nghị quyết mới viết:
1. Nay nhận định rằng việc ký kết hiệp ước giữa các nước U-cra-i-na,
Bê-lô-ru-xi-a, Liên bang các nước Cộng hoà Da-cáp-ca-dơ và nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về việc hợp nhất
thành Liên bang các nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết, đồng
thời vẫn dành cho mỗi nước quyền tự do rút ra khỏi Liên bang,  là
một điều cần thiết.
2. Cơ quan tối cao của Liên bang là Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết liên bang gồm đại biểu các Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, Liên bang
Da-cáp-ca-dơ, U-cra-i-na và Bê-lô-ru-xi-a; số đại biểu của từng nước tỷ lệ
thuận với số dân mà Ban chấp hành trung ương nước đó đại diện.
3. Cơ quan chấp hành của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
liên bang là Hội đồng bộ trưởng dân uỷ liên bang do Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết liên bang chỉ định.
4. Nay sáp nhập Bộ dân uỷ ngoại giao, Bộ dân uỷ ngoại thương, Bộ
dân uỷ quân sự, Bộ dân uỷ giao thông và Bộ dân uỷ bưu điện, của các
nước cộng hoà và liên bang tham gia Liên bang, với các bộ dân uỷ
tương ứng của Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết để các bộ
dân uỷ này của Liên bang các nước cộng hoà có được ở các nước cộng
hoà và các liên bang các đại diện có thẩm quyền của mình với bộ máy
không lớn lắm, những đại diện này là do các bộ trưởng dân uỷ của
Liên bang chỉ định sau khi đã thoả thuận với Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết của các liên bang và các nước cộng hoà.
Chú thích: Nay nhận thấy cần thiết phải đưa đại diện các nước
cộng hoà hữu quan vào các cơ quan đại diện thích hợp của Bộ dân uỷ
ngoại giao và Bộ dân uỷ ngoại thương ở nước ngoài.
5. Các Bộ dân uỷ tài chính, lương thực, kinh tế quốc dân, lao động
và thanh tra của các nước cộng hoà và các liên bang nằm trong Liên
bang các nước cộng hoà cũng như các cơ quan trung ương chống
phản cách mạng của các nước cộng hoà và các liên bang này phải
phục tùng các chỉ thị của các bộ dân uỷ tương ứng và các quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng của Liên bang các nước cộng hòa.
6. Các bộ dân uỷ còn lại nằm trong thành phần Liên bang các
nước cộng hoà, như: tư pháp, giáo dục, nội vụ, nông nghiệp, y tế nhân
dân và bảo hiểm xã hội đều được xem là độc lập (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 6 tháng Mười 1922, tức là ngày vấn đề các quan hệ qua lại giữa
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và các nước cộng
hoà độc lập được đưa ra thảo luận tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, Lê-nin đã không thể tới dự phiên
họp được nên Người đã viết cho L. B. Ca-mê-nép một thư ngắn, trong đó
Người nhấn mạnh sự cần thiết phải đấu tranh với chủ nghĩa sô-vanh
nước lớn, và để bổ sung vào nghị quyết, Người đề nghị đại biểu của tất
cả các nước cộng hoà được hợp nhất sẽ lần lượt làm chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết của liên bang (xem tập này, tr. 251).
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
hoàn toàn ủng hộ lập trường của Lê-nin, lấy bản nghị quyết được thảo ra
trên cơ sở những đề nghị của Người, làm chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương và uỷ nhiệm cho một tiểu ban mới do I. V. Xta-lin làm chủ tịch,
soạn thảo bản dự luật về việc thành lập Liên bang cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết, để đưa ra trước đại hội các Xô-viết. Trong những bài phát
biểu của mình, các uỷ viên Ban chấp hành trung ương đều kiên quyết lên
án những biểu hiện của chủ nghĩa sô-vanh nước lớn. Đồng thời, hội nghị
toàn thể đã chống lại Mđi-va-ni vì lúc đầu ông phản đối việc thành lập
Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết, và sau đó lại đòi cho Grudi-a gia nhập Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết một cách trực
tiếp chứ không phải qua Liên bang Da-cáp-ca-dơ.
Tuân theo những chỉ thị có tính nguyên tắc của Lê-nin, Ban chấp hành
trung ương đảng đã hướng toàn bộ công tác sau đó vào việc hợp nhất các
nước cộng hòa. Đề nghị của V. I. Lê-nin về việc chỉ định một số chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết liên bang (dựa theo con số các nước
cộng hòa đã hợp nhất) với chế độ lần lượt thay phiên nhau làm chủ tịch, đã
được thông qua. Theo đề nghị của M. I. Ca-li-nin, người ta đã quyết định
rằng Đại hội các Xô-viết toàn liên bang là cơ quan tối cao của liên bang
các nước cộng hòa; Đại hội này bầu ra Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết liên bang, và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết liên bang bầu
ra Hội đồng bộ trưởng dân uỷ liên bang. Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp ngày 18 tháng Chạp đã
xem xét bản dự thảo Hiệp ước thành lập liên bang do tiểu ban đề nghị.
Hội nghị quyết định rằng Đại hội toàn liên bang phải thông qua bản
tuyên bố về việc thành lập Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết,
bầu ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, thảo văn bản hiệp ước trên
cơ sở các chỉ thị của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày 6
tháng Mười; văn bản hiệp ước do đại hội thảo ra được chuyển cho khoá
họp của các Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của các nước cộng hòa
tham gia hiệp ước, để thông qua; bản hiệp ước này có hiệu lực ngay sau
khi được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của các nước cộng hòa
tham gia hiệp ước tán thành và được khoá họp tiếp đó của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết liên bang phê chuẩn; văn bản hiệp ước này
được phê chuẩn lần cuối tại Đại hội II Liên bang cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết; việc bầu Hội đồng bộ trưởng dân ủy liên bang và việc tổ
chức các bộ dân ủy được hoãn lại cho tới kỳ họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết liên bang được triệu tập vào tháng Tư 1923.
Ngày 30 tháng Chạp 1922, Đại hội I các Xô-viết toàn liên bang đã
họp, tại đại hội này, Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết đã
được thành lập.  248.
Tôi vừa mới từ nơi Người ở về, và lúc tôi đến gặp Người thì bản
thân nhận thấy rằng sau ngày hôm qua sức khoẻ của Người có thay
đổi. Lúc này Người cho biết là đang ốm và Người không biết sẽ như
thế nào, chắc là không thể đến được, và vấn đề này tùy thuộc vào kết
luận của các bác sĩ. Những bác sĩ đã tới và đều kiên quyết ngăn cấm
không cho Người đi đâu trong một tuần lễ nữa.
... Đồng chí Lê-nin rất quan tâm tới tiến trình làm việc của đại hội
của chúng ta, tới tâm trạng của các đại biểu và tới những gì đang được
tiến hành ở các địa phương. Người chúc đại hội chúng ta làm việc có
kết quả và rất tiếc không thể dự đại hội.
Lời chào mừng của Lê-nin được đọc tại phiên họp buổi sáng ngày
10 tháng Mười của đại hội. Thay mặt các đại biểu, Đoàn chủ tịch của
đại hội đã gửi tới Người bức thư đáp lễ.  255.
Đại hội V toàn Nga Đoàn thanh niên cộng sản Nga được tiến hành từ
11 - 17 tháng Mười 1922 ở Mát-xcơ-va. Đại hội đã nghe các báo cáo sau đây:
1) báo cáo về tình hình quốc tế và tình hình trong nước của nước cộng hòa,
2) báo cáo của Ban chấp hành Đoàn thanh niên cộng sản quốc tế, 3) báo cáo
của Ban chấp hành trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Nga, 4) những
nhiệm vụ cơ bản của giáo dục cộng sản đối với thanh niên trong điều kiện
chính sách kinh tế mới, 5) giáo dục thanh niên công nhân, 6) công tác ở
nông thôn. Một phần các vấn đề này đã được xem xét tại các phiên họp của
bốn phân ban: tổ chức, giáo dục chính trị, kinh tế và thể thao.
Lời chào mừng của Lê-nin đã được đọc trong phiên họp đầu tiên ngày
11 tháng Mười. Đại hội đã thông qua lời chào mừng gửi tới Lê-nin. Cuộc
cách mạng vô sản,  các đại biểu dự đại hội đã viết trong lời chào mừng, 
đã thức tỉnh những tầng lớp thanh niên lao động đông đảo, thúc đẩy quần
chúng thanh niên công nông tham gia đời sống chính trị, do đó đã khiến
cho hàng ngũ của chúng tôi tích lũy được một sức mạnh và nghị lực cách
mạng to lớn. Nhiệm vụ của chúng tôi là làm thế nào hướng được nghị lực
đó vào con đường đúng đắn, trang bị cho nó ý thức giai cấp rõ ràng...
Nước Nga của đoàn thanh niên cộng sản sẽ luôn luôn ở tư thế sẵn sàng
làm theo lời kêu gọi của đồng chí  xông lên chọc trời!.  256.
Đại hội V công đoàn công nhân dệt toàn Nga đã tiến hành ở Mát-xcơ-va
từ ngày 6 tới hết 11 tháng Mười 1922. Tham dự đại hội có 350 đại biểu
chính thức và 117 đại biểu không có quyền biểu quyết. Đại hội đã thảo
luận báo cáo của Ban chấp hành trung ương các công đoàn, các báo cáo:
về tình hình của ngành công nghiệp dệt, về Đại hội các công đoàn toàn
Nga, về vấn đề tổ chức, về những điều kiện lao động, về công tác văn
hoá và về phong trào công nhân quốc tế trong công nhân dệt.
Tại phiên họp đầu tiên, các đại biểu đã bầu V. I. Lê-nin làm chủ tịch
danh dự của đại hội và gửi lời chúc mừng tới Người. Ngày 9 tháng Mười
1922, họ đã đề nghị Lê-nin tới dự đại hội, và Người đã nhận lời. Nhưng
vì tình hình sức khoẻ giảm sút nên Người không thể tới dự đại hội được.
Chủ tịch ban lãnh đạo công đoàn công nhân dệt I. I. Cu-tu-dốp, sau
khi trao đổi với Vla-đi-mia I-lích ngày 10 tháng Mười, đã kể lại trong
đại hội: Các đồng chí đều biết, hôm qua đồng chí Lê-nin hứa đến dự
đại hội. Người mặc cho những bệnh tật đang dày vò, kể cả bệnh đau
răng, vẫn quyết định tới dự đại hội này.
Bức thư đã công bố này được viết trong dịp hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp vào những ngày
5 - 6 tháng Mười 1922. Trong phiên họp ngày 6 tháng Mười (Lê-nin
không dự được), dựa vào báo cáo của G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, hội
nghị toàn thể đã thông qua một quyết định về việc nới lỏng chế
độ độc quyền ngoại thương. Trong quyết định có nói: a) Mặc dầu
không thông tri một sự thay đổi nào về chế độ độc quyền ngoại
thương, nay thi hành một số quyết định của Hội đồng lao động và
quốc phòng tạm thời cho phép nhập khẩu và xuất khẩu một số loại
hàng nào đó, hoặc nhập khẩu và xuất khẩu qua một số biên giới nào
đó; b) đề nghị Hội đồng lao động và quốc phòng tức thời bắt đầu thực
hiện những biện pháp nói trên mà không được trì hoãn cho tới khi lập
được bản danh sách chung những hàng hoá cần xuất hoặc nhập khẩu,
cũng như những cửa khẩu và đường biên giới mà hàng hoá phải đi qua
khi xuất hoặc nhập... (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Lê-nin không tán thành quyết định đó của hội nghị toàn thể vì Người
cho rằng quyết định đó sẽ dẫn tới sự phá vỡ chế độ độc quyền ngoại
thương. Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương L. B. Cra-xin, người đã trình
bày bài viết về vấn đề này trước Bộ chính trị , tán thành quan điểm của
Lê-nin. Chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng L. M.
Khin-tsúc, ngày 12 tháng Mười đã gửi thư cho Lê-nin và một số cán bộ
kinh tế khác phản đối việc nới lỏng chế độ độc quyền ngoại thương.
Trong bức thư được công bố này gửi tới Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga mà phần thứ nhất viết vào ngày 12 tháng Mười
(Lê-nin đã đưa cho L. B. Ca-xin xem trước phần này) và những phần
ghi thêm thì được viết vào ngày 13 tháng Mười, sau khi nêu lên tính
chất sai lầm của quyết định của hội nghị toàn thể về chế độ ngoại
thương, Lê-nin đề nghị hoãn việc giải quyết vấn đề này 2 tháng nữa,
cho tới hội nghị toàn thể sắp tới của Ban chấp hành trung ương đảng.
Ngày 12 tháng Mười, tuy chưa nhận được thư của Lê-nin nhưng biết
được ý kiến của Người vì Vla-đi-mia I-lích trao đổi về vấn đề này với
I. V. Xta-lin, nên Bộ chính trị, sau khi xét kỹ bài viết của L. B. Cra-xin, đã
thông qua quyết định sau đây: a) ủy nhiệm cho Ban bí thư tiến hành
trưng cầu ý kiến của tất cả ủy viên Ban chấp hành trung ương hiện ở
Mát-xcơ-va về việc hoãn lại 2 tháng việc thi hành quyết định của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương về chế độ ngoại thương; b) các ủy
viên Ban chấp hành trung ương giao cho đồng chí Cra-xin trình bày với
Ban chấp hành trung ương những suy nghĩ của mình về vấn đề này trong
thời hạn chậm nhất là hai ngày, Ban bí thư có nhiệm vụ chuyển những
ý kiến đó tới tất cả các uỷ viên Ban chấp hành trung ương; c) trong
trường hợp trưng cầu ý kiến mà không được đa số tuyệt đối phiếu chấp
thuận thì chuyển vấn đề này lên để Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương quyết định (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Ngày 13 tháng Mười, Ban bí thư của Ban chấp hành trung ương đã
gửi tới các ủy viên Ban chấp hành trung ương bức thư của V. I. Lê-nin
mà Ban đã nhận được, và Luận cương của Bộ dân uỷ ngoại thương về
chế độ ngoại thương do L. B. Cra-xin trình bày. Các ủy viên Ban chấp
hành trung ương ủng hộ đề nghị của V. I. Lê-nin mặc dầu một số trong
đó tiếp tục bảo vệ lập trường của mình. Ngày 16 tháng Mười, trong
cuộc trưng cầu ý kiến của các uỷ viên Ban chấp hành trung ương về đề
nghị của V. I. Lê-nin, quyết định sau đây đã được thông qua với 14
phiếu thuận so với 1 phiếu chống: Hoãn lại việc giải quyết vấn đề cho
tới hội nghị toàn thể lần sau (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Xem cả bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 13 tháng Chạp 1922 gửi
cho I. V. Xta-lin để chuyển tới hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương về chế độ độc quyền ngoại thương (tập này, tr. 384 - 388) và phần
chú thích cho bức thư đó.  257.
Đây là nói về bản hiệp định giữa chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga và công-xoóc-xi-om các công ty của Đức do
ốt-tô Vôn-phơ đứng đầu, hiệp định này được ký kết ở Béc-lanh vào
ngày 9 tháng Mười 1922. Bản hiệp định này gồm một nghị định thư
chung và ba hợp đồng. Bản hợp đồng thứ nhất bao gồm những điều
khoản chủ yếu về Công ty cổ phần thương mại hợp doanh Nga - Đức
đang được thành lập, quy định thể thức phân chia lợi nhuận, thể thức
giải quyết những vấn đề tranh chấp. Hợp đồng thứ hai là văn bản quy
định chế độ công tác của Công ty cổ phần thương mại hợp doanh Nga Đức trong lĩnh vực buôn bán, lĩnh vực này được đặt dưới quyền kiểm
soát của Bộ dân uỷ ngoại thương, quyết định những vấn đề mua, nhập
và xuất khẩu hàng hoá, quy định giá cả. Theo bản hợp đồng thứ ba,
công-xoóc-xi-om cho Chính phủ xô-viết vay bằng hàng hoá tới 500 nghìn
đồng bảng Anh để mua các dụng cụ sản xuất của công-xoóc-xi-om này
trong thời hạn một năm với lãi suất 10% thường niên, và cho Công ty cổ
phần thương mại hợp doanh Nga - Đức vay 750 nghìn đồng bảng Anh
cũng với những điều kiện như trên, ngoài ra còn quy định cả khả năng
cho vay tiếp tục. Thời hạn có hiệu lực của các hợp đồng không được
quy định. Mỗi bên ký kết có thể hủy bỏ hợp đồng sau khi đã báo trước
Nghị định thư về việc thành lập công ty được ký ở Béc-lanh vào ngày
16 tháng Mười một 1922. Tới mùa xuân 1923, công ty mở các chi nhánh ở
một số thành phố xô-viết như Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, Rô-xtốp trên
sông Đôn, và một số thành phố khác. Việc ký kết bản hiệp định với côngxoóc-xi-om của ốt-tô Vôn-phơ và việc phê chuẩn hiệp định đó đã gây
một ấn tượng lớn ở nước ngoài và tạo ra không khí thuận lợi cho các
cuộc đàm phán với những nhà kinh doanh và các công ty khác.
Song, về sau công-xoóc-xi-om này lại trốn tránh việc thực hiện
những cam kết quy định trong hiệp định, và năm 1924, nó rút ra khỏi
Công ty cổ phần thương mại hợp doanh Nga - Đức.  264.
Bản hiệp định ký với công-xoóc-xi-om các công ty của Đức do ốt-tô Vônphơ đứng đầu được phê chuẩn bằng sắc luật của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ ngày 19 tháng Mười 1922. Cùng ngày hôm đó, Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã họp, trong phiên họp
này V. I. Lê-nin đã thông báo việc ký kết bản hiệp định về tô nhượng với
công ty của ốt-tô Vôn-phơ. Sau khi nghe thông báo, Bộ chính trị quyết
định: Vì đã ký được hiệp định nên không phải bàn tới vấn đề này nữa.
Chuyển các văn bản về vấn đề này tới từng uỷ viên Bộ chính trị để biết.
Trong bản thông báo về việc Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn
hiệp định (bản thông báo này đã được công bố ngày 20 tháng Mười 1922
trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số
237) đang được bảo quản trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô, có nghị quyết: Ngày mai cho đăng lên các
báo, 19 tháng Mười 1922. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy V. U-li-anốp (Lê-nin) và Chuyển bằng điện tín ra nước ngoài. Lê-nin.  266.
Đại hội những người làm công tác tài chính toàn Nga tiến hành ở
Mát-xcơ-va từ 22 - 28 tháng Mười 1922. Tại đại hội này có 147 đại
biểu chính thức và 126 đại biểu không có quyền biểu quyết. Đại hội
đã nghe các báo cáo: 1) về chính sách tài chính, 2) về kế hoạch tài
chính năm 1922 - 1923, 3) về chính sách thuế và việc hợp lý hoá chế
độ thuế khoá, 4) về thuế đánh vào tài sản - thu nhập, 5) về ngân
sách địa phương  nội dung và tổ chức ngân sách đó, và một số vấn
đề khác. Trong các quyết định được đại hội thông qua có nêu lên
sự cần thiết phải tiến hành một đường lối cứng rắn trong chính sách tài
chính nhằm ổn định đồng rúp, giảm nhẹ vai trò phát hành tiền giấy và
nâng cao ý nghĩa của thuế bằng tiền và của thu nhập của công nghiệp,
nhằm mục đích củng cố Nhà nước xô-viết và phát triển nền kinh tế
quốc dân. Đại hội đã tán thành những điều khoản do tiểu ban thuế
thảo ra, về cơ cấu của bộ máy thuế khoá và dự thảo sắc luật về thuế đối
với mọi người dân; đại hội đã phê chuẩn biên chế cho các ty, phòng tài
chính của tỉnh, huyện, khu do ban tổ chức đề nghị, và cũng thông qua
một số quyết định khác.
Lời chào mừng của V. I. Lê-nin gửi đại hội những người làm công
tác tài chính, đã được đọc trong phiên họp đầu tiên ngày 22 tháng
Mười. Trong phiên họp buổi sáng ngày 27 tháng Mười, đại hội đã
thông qua bức thư đáp lễ gửi Lê-nin.  267.
Hội những người bạn của nước Nga xô-viết (ở Mỹ) xuất hiện vào tháng
Sáu 1921. Hội được chính thức thành lập trong hội nghị đại biểu của
Liên đoàn công nhân Mỹ, của Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga
xô-viết và một số tổ chức khác, được tiến hành từ 7 - 9 tháng Tám ở
Niu-oóc. Hội bao gồm trên 200 tổ chức địa phương. Đứng đầu mỗi tổ
chức là Ban chấp hành hoặc ủy ban hành động trực tiếp liên hệ với Ban
chấp hành toàn quốc của Hội. Ban chấp hành toàn quốc và Hội đồng tư
vấn của Hội những người bạn của nước Nga xô-viết lãnh đạo toàn bộ
công tác tổ chức và cổ động và cả việc tập trung những số tiền thu
được thành một quỹ thống nhất. Hội đặt cho mình mục tiêu là viện trợ
cho công nhân và nông dân nước Nga xô-viết, phổ biến ở Mỹ những
tin tức xác thực về nước Nga xô-viết, và đấu tranh đòi chính phủ Mỹ
phải hủy bỏ sự tẩy chay nước Nga về mặt kinh tế.
Tháng Năm 1922, Hội đã gửi sang nước Nga một đội máy kéo, đội
này đã bắt đầu làm việc ở nông trường quốc doanh Tôi-ki-nô thuộc
huyện Xa-ra-pun, tỉnh Péc-mơ (nay là huyện Bôn-se - Xô-xnốp-xcơ, tỉnh
Péc-mơ) vào ngày 17 tháng Bảy. Công tác của đội máy kéo đạt được
những thành tích lớn trong việc đưa nông trường quốc doanh tiến lên,
đã chỉ cho nông dân thấy rõ tính ưu việt của nền kinh doanh lớn được
trang bị kỹ thuật cơ khí. Ngày 15 tháng Mười 1922, bài báo Đội máy
kéo Mỹ của H. Vê-rơ, người lãnh đạo đội, đã được đăng trên tờ Sự
thật, bài báo này đã làm cho V. I. Lê-nin chú ý.
Theo đề nghị của Người, ngày 9 tháng Mười một 1922, Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã công nhận
nông trường quốc doanh Tôi-ki-nô là doanh nghiệp kiểu mẫu.
Bức thư của Lê-nin đã được đăng bằng tiếng Anh ngày 15 tháng
Mười một 1922 trên tạp chí Nước Nga xô-viết do các tổ chức công
nhân Nga ở Mỹ xuất bản tại Niu-oóc.  268.
tôi xin hứa hoàn toàn ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng của nước Cộng
hòa công nông đầu tiên trên thế giới giành tự do và hạnh phúc cho
những người bị áp bức và bị bóc lột trên toàn thế giới.
Công tác tích cực của Hội viện trợ kỹ thuật được tiếp tục cho tới
năm 1925. Năm 1925 Hội đình chỉ hoạt động khi đã thực hiện xong
những nhiệm vụ đặt ra cho Hội.
Lê-nin đã đánh giá hoạt động của Hội viện trợ kỹ thuật cho nước
Nga xô-viết cũng như của Hội những người bạn của nước Nga xô-viết
ở Mỹ nhằm giúp đỡ nước Cộng hòa xô-viết là biểu hiện sáng ngời của
chủ nghĩa quốc tế vô sản, là tình đoàn kết anh em giữa những người
Bức thư của Lê-nin đã được đăng bằng tiếng Anh vào tháng Chạp
1922 trên tạp chí Nước Nga xô-viết do các tổ chức công nhân Nga ở
Mỹ xuất bản tại Niu-oóc.  270.
Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết do các kiều dân Nga tổ chức
ở Niu-oóc vào tháng Năm 1919. Những hội như vậy cũng được thành
lập ở nhiều địa phương khác ở Mỹ và Ca-na-đa. Ngoài những người từ
nước Nga tới, nhiều người Mỹ và người Ca-na-đa cũng tích cực tham
gia việc thành lập Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết. Mục
đích của Hội là giúp nước Nga xô-viết khôi phục lại nền kinh tế quốc
dân bằng cách gửi từ Mỹ và Ca-na-đa sang Nga các công nhân và cán
bộ kỹ thuật lành nghề. Từ ngày 2 đến ngày 4 tháng Bảy 1921, đại hội
đầu tiên của các hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết đã họp tại
Niu-oóc, đại hội này đã thống nhất các hội địa phương ở một số thành
phố của Mỹ và Ca-na-đa thành một hội duy nhất là Hội viện trợ kỹ
thuật cho nước Nga xô-viết ở Mỹ và Ca-na-đa. Đại hội đã bầu ra Ban
thường trực trung ương để lãnh đạo hoạt động của Hội và thông qua
điều lệ của Hội. Bất cứ người nào có trình độ chuyên môn về kỹ thuật
công nhận Chính phủ của các bộ trưởng dân uỷ và tán thành cống
hiến kiến thức và lao động của mình cho việc xây dựng nước Nga theo
các nguyên tắc cộng sản chủ nghĩa, cũng đều có thể là hội viên của
Hội. Tới năm 1923, Hội đã có trên 75 chi hội ở các địa phương của Mỹ
và Ca-na-đa, bao gồm trên 20 nghìn hội viên. Các chi hội được thành
lập ở Niu-oóc, Si-ca-gô, Bô-xtơn, Phi-la-đen-phi-a, Pít-xbuốc và các
thành phố khác. ở nhiều chi hội người ta đã mở những trường học dạy
một ngành chuyên môn nào đó; thí dụ ở Si-ca-gô có các trường dạy về
ô-tô, máy kéo và kỹ thuật điện, ở Niu-oóc có trường cao đẳng cơ khí, ở
Pít-xbuốc có xưởng cơ khí, ở Đông Viếc-gi-ni-a có trường dạy thợ mỏ
lấy từ những công nhân đã qua đào tạo. Từ cuối năm 1921 đến hết
tháng Mười 1922 Hội đã gửi sang nước Nga xô-viết 7 đoàn công xã
nông nghiệp, 2 đoàn công xã xây dựng, 1 đoàn công xã thợ mỏ và một
số tổ, đội. Các tổ, đội đó đã chuyển vào nước Nga máy móc, hạt giống,
lương thực và các thiết bị khác trị giá khoảng 500 nghìn đô-la.
Vào tháng Sáu 1923, Đại hội lần thứ hai của Hội viện trợ kỹ thuật
cho nước Nga xô-viết đã họp; đại hội đã thông qua nghị quyết chẳng
những tiếp tục mà còn đẩy mạnh công tác tổ chức và gửi các đoàn,
các tổ, đội công nhân lành nghề sang nước Nga xô-viết. Trong
bức điện gửi cho V. I. Lê-nin, sau khi chúc mừng nước Cộng hoà
công nông đầu tiên trên thế giới, đại hội đoán chắc rằng: Chúng
Một công xã nông nghiệp của Mỹ đã hoạt động ở huyện Kiếc-xa-nốp,
tỉnh Tam-bốp. Công xã này do Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xôviết tổ chức ra ở Mỹ vào tháng Giêng 1921, gồm những nông dân và
công nhân ở các nhà máy, công xưởng đã rời nước Nga vì bị chế độ
chuyên chế của Nga hoàng truy nã và muốn quay về tổ quốc sau khi
Chính quyền xô-viết được thiết lập. Nhóm đầu tiên gồm 65 người
(trong đó có 5 phụ nữ và 7 trẻ em) về tới tỉnh Tam-bốp vào tháng Tư
1922. Người ta đã dành cho công xã này số đất đai của nông trường
quốc doanh cũ I-ra thuộc tổng I-ra, huyện Kiếc-xa-nốp mà mùa hè
1921 đã bị bọn cướp An-tô-nốp tàn phá. Trong một thời hạn tương đối
ngắn, ngay mùa thu năm 1922, công xã đã nâng được doanh nghiệp
lên, khôi phục lại tất cả các công trình kinh tế, khởi công xây dựng nhà
2 tầng để chuyển các xã viên của công xã đang sống trong các lều vải
tới ở, xây dựng một xưởng cưa, các xưởng cơ khí, tăng được đàn gia
súc lên khá nhiều. Công xã đã giúp đỡ nông dân các thôn lân cận bằng
cách cho họ vay có hoàn lại và không hoàn lại lương thực, dụng cụ, sửa
chữa dụng cụ trong xưởng không lấy tiền. Bằng công việc của mình,
công xã đã chỉ cho nông dân thấy ích lợi của lao động tập thể, tạo thêm
thuận lợi để thu hút nông dân vào các hình thức kinh tế tập thể. Bản
thân nông dân đã nói rằng công xã là kiểu mẫu và tấm gương cho
nhân dân, họ gọi công xã là ngọn hải đăng của chúng tôi. Theo đề
nghị của Lê-nin, ngày 9 tháng Mười một 1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga công nhận công xã là một doanh
nghiệp kiểu mẫu; công xã được giúp đỡ nhiều về vật chất như được
cấp tín dụng, được vay hạt giống, được cấp gỗ để xây dựng.
Tháng Hai 1924, công xã được mang tên Vla-đi-mia I-lích Lê-nin.
Năm 1936, Chính phủ xô-viết tặng thưởng công xã huân chương Vinh
dự về những thành tích đạt được trong việc phát triển các ngành chủ
yếu doanh nghiệp. Hiện nay nông trang tập thể mang tên Lê-nin
(những xã viên công xã đã thông qua bản Điều lệ về ác-ten nông
nghiệp trong năm 1938) thuộc huyện Kiếc-xa-nốp là một trong những
doanh nghiệp tiên tiến và lớn nhất của tỉnh Tam-bốp.
ở huyện Ti-ra-spôn thuộc tỉnh Ô-đét-xa, ở gần ga Mi-ga-ê-vô (trên
báo chí ghi sai: gần ga Mi-ti-nô), một nhóm những người U-cra-i-na và
Ga-li-xi-a từ Ca-na-đa trở về, đã tổ chức Công xã trồng cây nông nghiệp
kiểu mẫu đầu tiên của Ca-na-đa mang tên đồng chí Lê-nin vào tháng
Năm 1922. Chẳng bao lâu sau, những xã viên của công xã đã biến một
trang trại của địa chủ bị tàn phá  được giao cho họ  thành một doanh
nghiệp có quy mô lớn thời bấy giờ, đã trang bị những xưởng kiểu mẫu
gồm có xưởng rèn, xưởng tiện - nguội, xưởng cơ khí, xưởng mộc mà mọi
công việc đều làm bằng điện, họ đã kiên trì làm việc để cải tiến kỹ thuật
trồng trọt. Công xã đã giúp đỡ nhiều cho những nông dân không có
ngựa ở các làng lân cận. Theo quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 9 tháng Mười một 1922,
công xã này cũng được công nhận là một doanh nghiệp kiểu mẫu.
Một nhóm thợ mỏ người Mỹ tới nước Nga vào mùa hè 1922, đã làm
việc ở khu mỏ Li-đi-a thuộc huyện I-u-dốp-ca miền Đôn-bát. Để đáp lại
bức thư của Lê-nin gửi cho Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết,
tháng Mười năm đó, Ban những người thợ mỏ Mỹ tại khu mỏ này đã gửi
tới Người một bức điện mừng, trong đó có nói: Vui mừng được thấy
đồng chí bình phục và trở về vị trí chiến đấu, nhân dịp kỷ niệm 5 năm
Cách mạng tháng Mười, chúng tôi kính gửi tới đồng chí lời chào mừng
anh em nồng nhiệt. Chúng tôi nhiệt liệt cảm ơn đồng chí đã nhắc đến
chúng tôi trong bức thư của đồng chí gửi tới Hội viện trợ kỹ thuật cho
nước Nga. Chúng tôi rất sung sướng được có ích cho nhà nước công nông
đầu tiên trên thế giới và xin hứa trước tất cả... là sẽ ủng hộ nhà nước đó
trên mặt trận lao động, và nếu cần, trên cả mặt trận quân sự.  270.
Ngày 9 tháng Mười một 1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga đã thông qua đề nghị của V. I. Lê-nin và ra quyết
định: Nay công nhận doanh nghiệp của Péc-mơ và những doanh
nghiệp xuất sắc nhất khác do ác-ten của Hội viện trợ kỹ thuật
cho nước Nga xô-viết của người Mỹ chỉ đạo, là những doanh nghiệp
kiểu mẫu.  275.
Văn kiện này được viết trên bức thư ngắn của I. V. Xta-lin gửi các uỷ
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề
nghị bổ sung vào các điều kiện ký hiệp định về tô nhượng với L. Uacác.  276.
Điện mừng do V. I. Lê-nin gửi tới miền Duyên hải được giải phóng
nhân dịp các đạo quân của nước Cộng hoà Viễn Đông tiến vào Vla-đivô-xtốc ngày 25 tháng Mười 1922, phối hợp với du kích giải phóng Vlađi-vô-xtốc khỏi tay bọn bạch vệ và bọn can thiệp Nhật-bản. Những
người lao động miền Duyên hải đã đáp lại bức điện của Lê-nin bằng lời
chào mừng và cảm ơn sự giúp đỡ của Chính phủ xô-viết.  277.
Observer (Người quan sát) là tờ báo Anh ra hàng tuần theo xu
hướng bảo thủ; xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1791.
Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ) là tờ báo tự
do - tư sản, một trong những tờ báo tư sản Anh lưu hành rộng rãi nhất
và có nhiều ảnh hưởng. Tờ báo này được thành lập năm 1821 như một
tuần báo (từ năm 1857 báo ra hàng ngày). Trong những năm đầu sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tờ báo này nói một cách ít
nhiều khách quan về tình hình ở nước Nga.  278.
Đây là nói về cuộc đi thăm bán chính thức nước Nga của Ê-đu-a He-ri-ô,
một lãnh tụ của Đảng xã hội - cấp tiến, nghị sĩ và thị trưởng thành phố
Ly-ông, từ ngày 20 tháng Chín đến hết ngày 10 tháng Mười 1922. He-ri-ô
đi thăm nước Nga xô-viết nhằm mục đích tìm hiểu những khả năng về
mặt kinh tế và chính trị để thiết lập các quan hệ giữa Pháp và nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trước khi đi, ông nhấn mạnh
ông đi thăm với tư cách là một nhà quan sát vô tư và một nhà dân chủ
chân thành, sẵn sàng công khai bắt tay vào một công việc hữu ích nhằm
làm cho hai dân tộc vĩ đại nhích lại gần nhau hơn vì lợi ích của toàn
thế giới. He-ri-ô tỏ ý hy vọng rằng cả hai vấn đề đó sẽ được giải quyết
một cách thỏa đáng. Vì theo đuổi mục đích tìm hiểu các điều kiện sinh
hoạt của nhân dân, tìm hiểu tiến trình khôi phục công nghiệp và nông
nghiệp nên He-ri-ô đã ở thăm Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, đã tới thăm nhà máy Pu-ti-lốp, phòng thương mại Pê-tơ-
sau đó, ngày 2 tháng Mười một 1922, lại gửi một công hàm mới cho
các nước đã gửi lời mời, trong đó đòi phải để cho nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết U-cra-i-na và nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết
Gru-di-a tham gia toàn bộ hội nghị về Cận đông. Ngày 2 tháng
Mười một 1922, dự thảo công hàm đó đã được đưa ra thảo luận
trong một phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, có V. I. Lê-nin tham dự. Những đề nghị của
Lê-nin mà Người đưa ra trong phiên họp của Bộ chính trị và trong
bức thư của Người đề ngày 31 tháng Mười 1922 gửi G. V. Tsi-tsê-rin
và tất cả các uỷ viên Bộ chính trị (tập này, tr. 294), đã được đưa vào
công hàm này. Bộ chính trị quyết định phải làm cho công hàm phúc
đáp này có tính chất tố cáo mạnh mẽ.
Hội nghị về các vấn đề Cận đông đã khai mạc tại Lô-da-nơ ngày
20 tháng Mười một 1922, và kéo dài cho đến ngày 24 tháng Bảy
1923. Tham dự hội nghị có Anh, Pháp, ý, Nhật-bản, Hy-lạp, Ru-mani, Nam-tư, Thổ-nhĩ-kỳ. Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa xô-viết Gru-di-a (các nước này do một đoàn đại
biểu duy nhất đại diện), và Bun-ga-ri đã tham gia thảo luận vấn đề
chế độ các eo biển Hắc-hải. An-ba-ni, Bỉ, Hà-lan, Tây-ban-nha, Bồđào-nha, Na-uy, Thụy-điển được tham gia thảo luận một số vấn đề.
Hội nghị kết thúc bằng việc ký kết bản hòa ước giữa một bên là
Anh, Pháp, ý, Nhật-bản, Hy-lạp, Ru-ma-ni và Nam-tư, và một bên là
Thổ-nhĩ-kỳ. Vấn đề eo biển Hắc-hải chiếm vị trí quan trọng trong
chương trình nghị sự của hội nghị Lô-da-nơ. Về vấn đề này, đoàn đại
biểu xô-viết đã nêu lên những đề nghị mà V. I. Lê-nin đưa ra trong
cuộc phỏng vấn này. Song, những đề nghị của đoàn đại biểu xô-viết đã
bị bác bỏ. Bản hiệp định về chế độ các eo biển được chấp thuận tại hội
nghị Lô-da-nơ, quy định tàu buôn và tàu chiến của bất cứ nước nào
cũng đều được tự do qua lại các eo biển này vào bất cứ lúc nào. Liên-xô
không phê chuẩn hiệp định đó, coi như một hiệp định vi phạm tới
những quyền hạn hợp pháp của Liên-xô và không bảo đảm an ninh
của các nước trên bờ Hắc-hải.  280.
rô-grát, hội chợ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, các nhà máy, công xưởng, viện
bảo tàng. Thuật lại cảm tưởng của mình trong thời gian ở thăm nước
Nga xô-viết, trong cuộc phỏng vấn của các đại biểu báo chí xô-viết Heri-ô đã nói rằng ông thường xuyên theo dõi những cố gắng to lớn của
chính phủ và nhân dân xô-viết nhằm khắc phục những hậu quả của
chiến tranh và tình trạng rối ren. He-ri-ô đã mời các tổ chức thương
mại xô-viết tham dự hội chợ Ly-ông năm 1923.
Sau khi đi thăm nước Nga xô-viết, He-ri-ô trở về Pháp với ý định
vững chắc là giúp đỡ cho việc nhích lại gần nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; ông bắt đầu chiến dịch để đạt được sự
nhích gần đó và ủng hộ ý kiến cho rằng không có nước Nga thì không
thể nào giải quyết được vấn đề Cận đông. Ngày 10 tháng Mười một
1922, khi phát biểu tại nghị viện, He-ri-ô yêu cầu để nước Nga tham dự
hội nghị Lô-da-nơ với đầy đủ quyền hạn. Ông đã trình bày những cảm
tưởng của mình về nước Nga xô-viết trong các bài phát biểu, các buổi
diễn thuyết, buổi phỏng vấn và qua một số bài viết trên báo chí. Cuộc
đi thăm của He-ri-ô ở nước Nga xô-viết và hoạt động của ông nhằm
bình thường hoá các quan hệ Pháp - Xô đã đẩy mạnh hoạt động của
những người tán thành đường lối chính trị đó ở Pháp và là một giai
đoạn quan trọng trên con đường thiết lập các quan hệ chính trị và kinh
tế bình thường giữa hai nước.  278.
Đây là nói về cuộc chiến tranh giữa Hy-lạp và Thổ-nhĩ-kỳ; cuộc chiến
tranh này diễn ra dưới khẩu hiệu người Thổ đấu tranh chống lại hiệp
ước Xe-vrơ do chính phủ (hoàng gia) Côn-xtan-ti-nô-pôn ký ngày 10
tháng Tám 1920 dưới sức ép của nước Anh. Đối với Thổ-nhĩ-kỳ, hiệp
ước Xe-vrơ về thực chất có nghĩa là hoàn toàn mất độc lập, hiệp ước đó
xác nhận sự chia cắt nước Thổ-nhĩ-kỳ thuộc châu á, việc xâm chiếm
Xmi-rơ-na, duy trì chế độ đầu hàng, v.v..  279.
Đây là nói tới cuộc hội nghị do Anh, Pháp và ý chuẩn bị để bàn về
các vấn đề Cận đông do sự can thiệp của Anh - Hy-lạp vào Thổ-nhĩkỳ bị thất bại. Lúc đầu, các cường quốc đế quốc chủ nghĩa muốn
không để cho nước Nga xô-viết tham dự hội nghị này, nhưng sau
đó vì buộc phải tính đến ý nghĩa quốc tế ngày càng tăng của Nhà
nước xô-viết, nên trong công hàm ngày 7 tháng Mười 1922, họ
tuyên bố chỉ để nước Nga xô-viết tham gia hội nghị ở giai đoạn
thảo luận vấn đề về eo biển Hắc-hải. Trong công hàm ngày 20 tháng
Mười 1922, Chính phủ xô-viết tuyên bố phản đối về vấn đề này và
Hội quốc liên là một tổ chức quốc tế tồn tại trong thời kỳ giữa
chiến tranh thế giới thứ nhất và chiến tranh thế giới thứ hai; Hội
được thành lập năm 1919 tại hội nghị hoà bình của các nước chiến
thắng trong chiến tranh thế giới thứ nhất họp ở Pa-ri. Điều lệ
của Hội quốc liên là một bộ phận của Hòa ước Véc-xây và được 44
nước ký. Hoạt động của Hội quốc liên do Đại hội đồng, Hội đồng Hội
quốc liên và Ban thư ký thường trực đứng đầu là tổng thư ký, tiến
Trong thời kỳ từ năm 1920 tới năm 1934, hoạt động của Hội quốc
liên mang tính chất thù địch đối với Nhà nước xô-viết. Nó là một trong
những trung tâm tổ chức ra sự can thiệp vũ trang chống nước Nga xôviết. Hội quốc liên tỏ ra bất lực trong lĩnh vực giữ vững hoà bình và an
ninh, mà thông thường là dung túng bọn xâm lược chạy đua vũ trang.
Tháng Chín 1934, 34 nước là hội viên của Hội quốc liên đã mời
Liên-xô tham gia Hội quốc liên. Nhằm mục đích đấu tranh củng cố hoà
bình, Liên-xô đã gia nhập Hội quốc liên. Song những ý định của Liênxô muốn thành lập một mặt trận hoà bình đã vấp phải sự chống đối
của các giới phản động ở các cường quốc phương Tây. Khi chiến tranh
thế giới thứ hai bắt đầu thì hoạt động của Hội quốc liên trên thực tế đã
bị đình chỉ. Hội quốc liên đã chính thức giải thể vào tháng Tư 1946 theo
quyết định của một kỳ họp đặc biệt của Đại hội đồng.  282.
ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 650 - 653).
Đây nói tới công hàm của Chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga gửi cho các chính phủ Anh, Pháp và ý
ngày 2 tháng Mười một 1922 (xem Các văn kiện về chính sách đối
Hội nghị I quốc tế những người cộng sản làm công tác hợp tác xã, họp ở
Mát-xcơ-va từ 1 - 6 tháng Mười một 1922. Tham dự hội nghị có đại biểu
của úc, A-déc-bai-gian, ác-mê-ni-a, áo, Bun-ga-ri, Đức, Gru-di-a, nước
Cộng hoà Viễn Đông, Đan-mạch, ý, Lát-vi-a, Lít-va, Na-uy, Ba-lan, nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, U-cra-i-na, Phần-lan,
Pháp, Thuỵ-sĩ, Thuỵ-điển, Ê-xtơ-ni-a. Các đại biểu của Pháp, của nước
Nga xô-viết, ý, Đức, Thụy-sĩ, Bun-ga-ri và các nước vùng Xcan-đi-na-vơ
đã đọc báo cáo về tình hình phong trào hợp tác ở các nước, về vị trí và
ảnh hưởng của những người cộng sản trong phong trào này. Ngoài ra,
hội nghị còn nghe những báo cáo: về hoạt động của ban hợp tác hoá
thuộc Quốc tế cộng sản; chủ nghĩa cộng sản và hợp tác hoá; sách lược của
những người cộng sản trong phong trào hợp tác hoá.
họp này đã nghe báo cáo của Bộ dân uỷ tài chính, báo cáo của Cục
thống kê trung ương về các nguồn lương thực và nguyên liệu của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trong những năm
1922 - 1923, các báo cáo về cuộc triển lãm nông nghiệp toàn Nga, về
công trình Vôn-khốp, đã xem xét và phê chuẩn một số dự luật điều hoà
những mặt chủ yếu của công cuộc xây dựng Nhà nước xô-viết gồm Bộ
luật về lao động, Bộ luật về ruộng đất, Bộ dân luật của nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, Điều lệ về các đại hội xôviết tỉnh và các ban chấp hành các Xô-viết tỉnh v.v..
Sự thật Pê-tơ-rô-grát là báo hàng ngày; bắt đầu xuất bản ngày 2 tháng
Tư 1918, là cơ quan của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Giêng 1924,
báo đổi tên là Sự thật Lê-nin-grát.  295.
Kỳ họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
khoá IX đã tiến hành từ ngày 23 đến hết ngày 31 tháng Mười 1922. Kỳ
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn trong phiên họp bế mạc kỳ họp vào
ngày 31 tháng Mười. Đây là lần phát biểu đầu tiên của V. I. Lê-nin
trước công chúng sau khi Người lâm bệnh. Xem báo cáo tỉ mỉ về kỳ
họp thứ IV của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khoá
IX ở báo Tin tức các số 240 - 247, từ ngày 24 tháng Mười đến ngày 1
tháng Mười một 1922.  286.
Vấn đề sách lược của những người cộng sản trong phong trào hợp
tác hoá là vấn đề trung tâm. Hội nghị đã thông qua nghị quyết bác bỏ
nguyên tắc về tính trung lập của công tác hợp tác hoá trong lĩnh vực
chính trị, và nhấn mạnh sự cần thiết phải thiết lập mối quan hệ chặt chẽ
giữa công tác hợp tác hoá với những nhiệm vụ chính trị và kinh tế của
giai cấp vô sản, phải tiến hành hợp tác hoá trong sự cộng tác chặt chẽ
với các đảng cộng sản và công đoàn cách mạng. Hội nghị đã bầu V. I.
Lê-nin làm chủ tịch danh dự, và gửi tới Người lời chúc mừng. Lời chúc
mừng đáp lại của Lê-nin được đọc ngày 2 tháng Mười một 1922.  297.
Vấn đề về Ngân hàng hợp tác xã đã được thảo luận trong phiên họp
của Bộ chính trị ngày 2 tháng Mười một 1922, có V. I. Lê-nin tham dự.
Bộ chính trị đã thông qua quyết định sau đây: ... Chuyển cho tiểu ban
bản luận cương của đồng chí Lê-nin nêu lên dưới đây  bản luận
cương này đã được chấp nhận làm căn cứ  và uỷ nhiệm cho tiểu ban
trình lên Bộ chính trị một báo cáo bằng văn bản nói về việc chấp hành.
Trong văn kiện được công bố này có ghi chú của Lê-nin:
Phải lưu lại để trao đổi với Khin-tsúc  (L. M. Khin-tsúc
là chủ tịch ban lãnh đạo Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng).  298.
Anh và cuộc đảo chính của bọn phát-xít ở ý, đã được đề cập tới; nhưng
cuộc nói chuyện chủ yếu vẫn xoay quanh những câu hỏi mà Ran-xôm
đặt ra. Lê-nin nói rằng Người chưa viết hết các câu trả lời cho tất cả các
câu hỏi, song Người hứa sẽ viết xong các câu trả lời đó trước khi Ranxôm rời nước Nga. Ngày chủ nhật 5 tháng Mười một, Lê-nin viết xong
các câu trả lời cho tất cả 7 câu hỏi của Ran-xôm, và ngày thứ hai, đúng
lúc tôi thu xếp hành lý để rời Mát-xcơ-va  Ran-xôm viết trong bản tin
gửi về báo Người bảo vệ Man-se-xtơ  thì được báo qua điện thoại
rằng các câu trả lời đã xong. Tôi vội vã tới Crem-li và đã nhận được các
câu trả lời đúng lúc để có thể mang theo lên đường.  301.
Bức thư này do V. I. Lê-nin viết để đáp lại lời chúc mừng và tặng phẩm
của công nhân dệt Pê-tơ-rô-grát. Trong lời chúc mừng của mình công
nhân dệt Pê-tơ-rô-grát đã viết:
Kính thư Vla-đi-mia I-lích vô cùng kính mến!
Nhân dịp ngày kỷ niệm một năm thiết lập tờ-rớt dệt Pê-tơ-rô-grát,
với lời chúc mừng nồng nhiệt của mình tờ-rớt dệt chúng tôi xin gửi tới
đồng chí chiếc khăn do một công xưởng của tờ-rớt làm ra.
Tờ-rớt dệt Pê-tơ-rô-grát mong rằng qua tặng phẩm nhỏ mọn của
chúng tôi, cùng với độ ấm thực tế của nó, đồng chí thân mến của chúng
tôi cảm thấy được cả nhiệt tình chân thành của người công nhân đối với
đồng chí, và cũng xin mong đồng chí lưu ý cho điều này: trong điều kiện
máy móc bị hao mòn quá đỗi, bị huỷ hoại, thiếu thốn và khó khăn, chúng
tôi vẫn làm việc không kém thời kỳ trước chiến tranh một chút nào, và
do đó chúng tôi đã có thể đạt được những gì mà chúng tôi muốn.
Thưa đồng chí kính mến của chúng tôi, xin đồng chí vui lòng nhận
cho.  299.
Đại hội IV toàn Nga những người làm công tác thống kê họp ở Mátxcơ-va vào những ngày 3 - 12 tháng Mười một 1922. Dự đại hội này có
đại biểu của nhiều tổ chức thống kê, của các bộ dân uỷ, các cơ quan chủ
quản của tất cả các tỉnh của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga, các tổ chức thống kê của các nước cộng hoà xô-viết dân
tộc. Các ban do đại hội tổ chức ra như nông nghiệp, công nghiệp và lao
động, ban dân số v.v. đã nghe 90 bản báo cáo gửi tới đại hội. Đại hội đã
bầu V. I. Lê-nin là chủ tịch danh dự và gửi điện mừng tới Người. Bức
điện đáp lại của Lê-nin đã được đọc xong trong phiên họp thứ hai của
đại hội vào ngày 4 tháng Mười một.  300.
Phóng viên tờ báo Anh Người bảo vệ Man-se-xtơ, ác-tuya Ran-xôm
tới nước Nga xô-viết vào tháng Mười 1922 với mục đích đặc biệt là
được phỏng vấn V. I. Lê-nin. Ngày 26 tháng Mười, ông được đề nghị
viết những câu hỏi mà ông muốn được trả lời. Ngày hôm sau, Ran-xôm
viết và gửi tới Lê-nin 7 câu hỏi.
Chiều ngày 3 tháng Mười một, V. I. Lê-nin tiếp Ran-xôm.
Trong cuộc nói chuyện, những vấn đề về cuộc bầu cử nghị viện ở
V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a đã sống ở Luân-đôn từ tháng Tư 1902
tới tháng Tư 1903. Người bạn mà V. I. Lê-nin hồi tưởng tới là C. M. Takhta-rép  một nhà xã hội - dân chủ, một nhà hoạt động của Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân ở Pê-téc-bua, một
trong những lãnh tụ của phái kinh tế, chủ bút tờ Tư tưởng công
Phái kinh tế là đại biểu của khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng dân chủ - xã hội Nga cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX.
Phái kinh tế hiểu không đúng quan hệ giữa kinh tế và chính trị,
hạ thấp vai trò của cuộc đấu tranh chính trị cách mạng. Họ hạn chế
các nhiệm vụ của giai cấp công nhân ở cuộc đấu tranh kinh tế đòi
tăng tiền lương, cải thiện điều kiện lao động, v.v., và khẳng định
rằng đấu tranh chính trị là công việc của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa. Phái kinh tế phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng của giai
cấp công nhân, phủ nhận sự cần thiết phải đưa vào phong trào công
nhân ý thức xã hội chủ nghĩa, do đó họ đã dọn đường cho hệ tư
tưởng tư sản. Chủ nghĩa kinh tế đã đe dọa lôi kéo giai cấp công
nhân đi chệch khỏi con đường cách mạng của giai cấp và biến giai
cấp này thành kẻ phụ thuộc giai cấp tư sản về mặt chính trị. V. I.
Lê-nin đã đánh bại hoàn toàn chủ nghĩa kinh tế về mặt tư tưởng
trong các tác phẩm của Người.  301.
Ngày 24 tháng Mười 1922, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thông qua
quyết định về việc phát hành và lưu thông các ký hiệu tiền theo mẫu
năm 1923. Theo quyết định này do V. I. Lê-nin ký tên thì một đồng rúp
theo mẫu năm 1923 có giá trị ngang 1 triệu rúp thuộc các mẫu đã rút ra
khỏi lưu thông, hoặc bằng một trăm rúp theo mẫu năm 1922.  303.
Hội nghị nữ công nhân và nữ nông dân ngoài đảng thành phố Mát-xcơva và tỉnh Mát-xcơ-va đã họp ngày 6 tháng Mười một 1922. Tham dự
Kính gửi I-lích thân mến của chúng tôi!
Nhân dịp kỷ niệm 5 năm cuộc cách mạng vô sản, chúng tôi những công
nhân xưởng dạ Xtô-đôn-xcai-a quyết định lấy tên Người để đặt tên cho
xưởng chúng tôi. Nhân dịp này, chúng tôi kính gửi tới đồng chí trong
ngày lễ lời chúc mừng chân thành của chúng tôi và món quà nhỏ do
chúng tôi làm ra.
hội nghị này có trên 2 000 đại biểu nữ bao gồm các nữ công nhân Mátxcơ-va, các nữ đại biểu của các huyện và tổng.
V. I. Lê-nin đã chuyển qua các nữ đại biểu do hội nghị cử tới gặp
Người để đề nghị Người tới đọc diễn văn, một bức thư chào mừng hội
nghị.  313.
V. I. Lê-nin nhiều lần phát biểu tại nhà máy Mi-khen-xôn cũ. Ngày 30
tháng Tám 1918, Lê-nin đã bị mưu sát một cách thật tàn ác sau khi
Người đọc diễn văn ở nhà máy này về đề tài Hai chính quyền.
(Chuyên chính vô sản và chuyên chính tư sản). Vào tháng Tám 1922,
công nhân nhà máy đã đề nghị Xô-viết Mát-xcơ-va cho nhà máy được
mang tên Lê-nin. Ngày 9 tháng Chín 1922, Xô-viết Mát-xcơ-va đã thỏa
mãn lời thỉnh cầu của công nhân, cho nhà máy được mang tên V. I. Lênin. Nhân dịp nhà máy đổi tên và cũng vào dịp kỷ niệm 5 năm Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười sắp tới, cuộc họp chung của công
nhân nhà máy đã quyết định sẽ tổ chức một cuộc mít-tinh trọng thể
vào ngày 7 tháng Mười một. Công nhân đã gửi tới Lê-nin bức thư mời
Người tới dự với họ trong ngày đó.
Vì không được khỏe nên Lê-nin đã viết bức thư này. Bức thư đó
được đọc tại phòng họp, đọc đi đọc lại tại công viên trước nhà máy vì
phòng họp không đủ sức chứa tất cả những người muốn nghe, và sau
đó đọc đi đọc lại nhiều lần trong các phân xưởng của nhà máy.  314.
Bức thư chúc mừng của V. I. Lê-nin gửi công nhân, nhân viên của
nhà máy điện quốc doanh Hệ thống tải điện (hiện nay là nhà máy
điện mang tên R. E. Clát-xôn  một kỹ sư xây dựng nhà máy điện
này) đã được viết để đáp lại lời mời tới phát biểu trong buổi khai
mạc câu lạc bộ trong dịp kỷ niệm 5 năm Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười.  315.
Thư Gửi công nhân xưởng dạ Xtô-đôn-xcai-a ở Clin-txư do V. I. Lênin viết để đáp lại lời chúc mừng của công nhân nhà máy này ngày 3
tháng Mười một 1922 nhân dịp nhà máy được mang tên Lê-nin. Kèm
theo lời chúc mừng, công nhân đã gửi tới Vla-đi-mia I-lích tặng phẩm:
1 tấm dạ để may quần áo. Trong bức thư gửi tới Lê-nin công nhân nhà
máy đã viết:
Chúng tôi sung sướng nếu được đồng chí, người thầy và lãnh tụ
của chúng tôi, mặc bộ quần áo do bàn tay của chúng tôi dệt ra. Thưa
I-lích, xin đồng chí vui lòng nhận cho và mong đồng chí biết cho rằng
chúng tôi luôn bên cạnh Người.
Những công nhân trung thành với cách mạng
và với Người của nhà máy mang tên đồng chí
Lê-nin ở Clin-txư
Clin-txư, 3 tháng Mười một 1922.  316.
Đại hội IV Quốc tế cộng sản đã họp từ 5 tháng Mười một - 5 tháng Chạp
1922. Đại hội đã khai mạc ở Pê-tơ-rô-grát; những phiên họp kế tiếp từ
ngày 9 tháng Mười một được tiến hành ở Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội
có đại biểu của 58 Đảng cộng sản, của 3 đảng khác là Đảng xã hội chủ
nghĩa ý, Đảng công nhân Ai-len và Đảng nhân dân cách mạng Môngcổ, và 5 tổ chức công nhân là Đoàn thanh niên cộng sản quốc tế, Quốc
tế công đoàn, Ban thư ký phụ nữ quốc tế, Tổ chức những người da đen
ở Mỹ, Hội cứu trợ của công nhân quốc tế. Lần đầu tiên đại biểu các
Đảng cộng sản Nhật-bản, Bồ-đào-nha, Bra-xin và một số đảng khác ra
đời sau Đại hội III Quốc tế cộng sản đã tới dự đại hội.
Đại hội IV đã thảo luận báo cáo của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
và những vấn đề: 5 năm cuộc cách mạng Nga và những triển vọng của
cách mạng thế giới, về sự tấn công của tư bản, về cương lĩnh của Quốc tế
cộng sản, về các nhiệm vụ của những người cộng sản trong các công
đoàn, vấn đề phương Đông, vấn đề nông nghiệp và những vấn đề khác.
V. I. Lê-nin đã tiến hành một công tác lớn để chuẩn bị cho đại hội. Trong
khi lãnh đạo ban thường vụ của đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga
tại đại hội  mà hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày 7 tháng
Mười 1922 đã bầu Người làm thành viên của ban này,  Lê-nin đã lãnh đạo
toàn bộ hoạt động của đoàn đại biểu Nga, Người tham gia tích cực vào
việc soạn thảo các nghị quyết quan trọng nhất của đại hội. Người đã chuẩn
bị kỹ lưỡng bài phát biểu của mình tại đại hội, xây dựng hai bản đề
cương báo cáo  bằng tiếng Nga và tiếng Đức (xem tập này,
tr. 490 - 499).
Lời chào mừng của Lê-nin được công bố dưới đây đã được đọc trong
buổi khai mạc đại hội, ngày 5 tháng Mười một 1922. Bản báo cáo Năm
năm cách mạng Nga và những triển vọng của cách mạng thế giới  một
sự kiện trung tâm của đại hội  được Lê-nin phát biểu bằng tiếng Đức
trong phiên họp buổi sáng của đại hội vào ngày 13 tháng Mười một. Khi
nhận được bản ghi tốc ký bằng tiếng Đức đã gỡ và bản dịch ra tiếng Nga
cũng vào ngày hôm đó, Lê-nin đã ghi như sau: Rất, rất tốt!! Rất cảm ơn.
Đừng quên cho đăng trên báo Sự thật. Bản báo cáo này đã được đăng
trên tờ Sự thật ngày 15 tháng Mười một 1922.
Đại hội IV Quốc tế cộng sản đã thông qua nghị quyết về vấn đề Nga.
Trong nghị quyết này có nhấn mạnh rằng, đối với giai cấp vô sản thế
giới, nước Nga xô-viết vẫn là kho tàng phong phú nhất về kinh nghiệm
cách mạng có ý nghĩa lịch sử, nghị quyết đánh giá cao chính sách kinh tế
mới như là chính sách nhằm xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đại hội chỉ ra
rằng chỉ có những cố gắng chung của giai cấp vô sản thế giới thì mới có
thể bảo đảm cho cách mạng vô sản ở Nga tránh khỏi nguy cơ bị các nước
đế quốc chủ nghĩa tấn công, và tránh được nguy cơ phục hồi chế độ tư
bản, và kêu gọi những người lao động tất cả các nước ủng hộ nước Nga
xô-viết với khẩu hiệu: Không được đụng vào nước Nga xô-viết! Hãy
công nhận về mặt pháp lý nước Nga xô-viết! Hãy viện trợ có hiệu lực cho
việc khôi phục kinh tế của nước Nga xô-viết!.
Đại hội đã phân tích tỉ mỉ tình hình và những nhiệm vụ của phong
trào cách mạng thế giới, đã tổng kết cuộc đấu tranh của giai cấp công
nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa trong một năm rưỡi qua kể từ Đại
hội lần thứ III, và nhấn mạnh rằng sách lược mặt trận thống nhất mà
Quốc tế cộng sản thi hành, là đúng. Bản luận cương về sách lược của
Quốc tế cộng sản đã nêu rõ đặc điểm cuộc tấn công của giai cấp tư sản
về mặt kinh tế và chính trị vào giai cấp công nhân, đã quy định những
nhiệm vụ của các đảng cộng sản là phải tổ chức việc chống lại sự tấn
công của bọn tư bản, tăng cường cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phátxít trên cơ sở sách lược mặt trận thống nhất. Xuất phát từ sách lược mặt
trận thống nhất, đại hội đề ra khẩu hiệu về chính phủ công nhân mà
đại hội xem như là một hình thức có thể thực hiện được để quá độ sang
chuyên chính vô sản. Đồng thời, đại hội đã chỉ ra khả năng ra đời của
chính phủ của giai cấp công nhân trong những điều kiện nhất định và
trên cơ sở nghị trường, và đặc biệt nhấn mạnh rằng việc thành lập một
chính phủ như vậy và bản thân sự tồn tại của nó không thể tách rời
cuộc đấu tranh cách mạng chống giai cấp tư sản.
Sau khi thảo luận về tình hình quốc tế nhân hệ thống Véc-xây được
thiết lập, đại hội đã nhận định rằng, hệ thống đó làm cho mâu thuẫn giữa
các nước đế quốc chủ nghĩa trở nên thêm gay gắt, dẫn tới việc tăng
cường quân phiệt hoá, làm tăng thêm nguy cơ nổ ra chiến tranh thế giới
mới, và kêu gọi các đảng cộng sản, trước hết là những người cộng sản
Pháp và Đức, phải củng cố sự đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản.
Đại hội đã thông qua một biện pháp mới nhằm thành lập mặt trận
thống nhất của giai cấp công nhân bằng cách gửi cho Hội nghị La Hay,
cho Quốc tế II và Quốc tế II 1/2 và công đoàn tất cả các nước một bức
thư ngỏ kêu gọi các tổ chức đó cùng hành động chung để chống lại sự
tấn công của tư bản và tránh nguy cơ chiến tranh. Trong khi xác định
các nhiệm vụ của những người cộng sản trong phong trào công đoàn,
đại hội đã đưa ra khẩu hiệu đấu tranh cho sự thống nhất của phong
trào công đoàn, khẩu hiệu này làm cơ sở cho các nghị quyết của Đại hội
II Quốc tế các công đoàn đỏ họp tại Mát-xcơ-va từ 19 tháng Mười một 2 tháng Chạp 1922.
Khi thảo luận vấn đề cương lĩnh của Quốc tế cộng sản, đại hội đã
tính đến đề nghị của V. I. Lê-nin về việc không thông qua cương lĩnh
đó một cách dứt khoát vì cần phải chuẩn bị thêm bản cương lĩnh đó
một cách kỹ lưỡng hơn. Ngày 20 tháng Mười một, dự thảo nghị quyết
về vấn đề cương lĩnh đã được soạn xong trong cuộc họp ban thường vụ
của đoàn đại biểu Nga do Lê-nin lãnh đạo, dự án này là cơ sở của nghị
quyết mà đại hội đã thông qua ngày 21 tháng Mười một. Trong nghị
quyết đó, đại hội quyết định chuyển tất cả các dự thảo cương lĩnh cho
Ban chấp hành trung ương Quốc tế cộng sản để nghiên cứu, sửa chữa
lại một cách tỉ mỉ và công bố, và cũng quyết định cho tất cả các đảng
phải thảo ra cương lĩnh của nước mình.
Sau khi phân tích phong trào giải phóng dân tộc ở các nước bị áp
bức và phụ thuộc, đại hội đề ra cho các nước thuộc địa và nửa thuộc
địa khẩu hiệu thành lập mặt trận thống nhất chống đế quốc. Đại hội
đã thông qua bản phác thảo cương lĩnh hành động về vấn đề ruộng
đất của Quốc tế cộng sản nhằm mục đích làm rõ thêm chính sách
của các đảng cộng sản về vấn đề ruộng đất. Dự thảo ban đầu của
bản phác thảo này về căn bản đã lắp lại nghị quyết của Đại hội II
Quốc tế cộng sản về vấn đề ruộng đất và có khuyết điểm là đưa ra
những công thức không chính xác. Bản dự thảo đó đã được phê
phán trong bức thư ngày 25 tháng Mười một 1922 của Lê-nin gửi
cho các uỷ viên trong ban thường vụ của đoàn đại biểu Nga (bức thư
này đã được dịch ra 4 thứ tiếng và được phân phát cho các đại biểu dự
đại hội). Lê-nin đề nghị đối chiếu nghị quyết mới với nghị quyết của
đại hội lần thứ II từng câu một để tránh những điểm mâu thuẫn giữa
hai nghị quyết đó, và đem lại cho nghị quyết mới này một tính chất
nào đó giống như một bản thuyết minh từng phần. Căn cứ vào các chỉ
thị hướng dẫn cách áp dụng trong thực tiễn nghị quyết của Đại hội II.
Trong một phiên họp, đại hội đã nghe bản báo cáo về hoạt động của
Hội cứu trợ của công nhân quốc tế. Ngày 2 tháng Chạp 1922 V. I. Lê-nin
đã gửi cho thư ký của Hội cứu trợ của công nhân quốc tế một bức thư,
trong đó Người đánh giá cao những kết quả của sự tương trợ về mặt sản
xuất của giai cấp vô sản quốc tế đối với đất nước Xô-viết (xem tập này, tr.
364 - 365). Trong một quyết định đặc biệt được thông qua ngày 5 tháng
Chạp 1922 Về sự viện trợ vô sản đối với nước Nga xô-viết, đại hội đã
kêu gọi phải động viên chẳng những sức mạnh về chính trị mà cả mọi
sức mạnh về kinh tế của giai cấp vô sản thế giới để ủng hộ một cách thực
tế và ngay tức khắc cho nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới
trong sự nghiệp khôi phục nền kinh tế quốc dân.
Đại hội rất chú ý tới tình hình trong các phân bộ của Quốc tế cộng
sản. ở các tiểu ban đặc biệt và trong các phiên họp toàn thể, người ta
đã thảo luận về hoạt động của các đảng cộng sản Pháp, Tây-ban-nha,
ý, Tiệp-khắc, Ba-lan, Mỹ, Nam-tư, Đan-mạch và một số nước khác. V. I.
Lê-nin đã giúp đỡ rất nhiều cho việc giải quyết một số vấn đề có liên
quan tới hoạt động của các phân bộ của Quốc tế cộng sản. Trong thời
gian chuẩn bị đại hội và trong quá trình đại hội làm việc, khi gặp gỡ
các đại biểu của các đảng cộng sản và các đại biểu khác dự đại hội,
Người đã đưa ra nhiều ý kiến khuyên nhủ, qua đó giúp đỡ họ đề ra
một chính sách và sách lược hành động cách mạng đúng đắn. Lê-nin
đặc biệt chú ý tới công tác của tiểu ban ý mà vấn đề trung tâm của tiểu
ban này là việc thống nhất Đảng cộng sản ý với Đảng xã hội chủ nghĩa
ý. Tháng Mười và tháng Mười một 1922, Người đã tiếp A. Gram-si, N.
Bôm-bát-tsi, A. Gra-di-a-đê-i, A. Boóc-đi-ga, là những người có những
quan điểm khác nhau về việc thống nhất hai đảng. Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã gửi thư cho các uỷ viên trong đoàn
đại biểu ý, nói về sách lược của những người cộng sản ý. Tất cả những
việc làm đó đã giúp cho các đại biểu ý có được lập trường thống nhất khi
bỏ phiếu thông qua nghị quyết về vấn đề ý. Ngày 11 tháng Chạp 1922,
Lê-nin viết cho C. Lát-xa-ri là một trong những người sáng lập Đảng xã
hội chủ nghĩa ý, là người tán thành việc đảng này gia nhập Quốc tế
cộng sản, một bức thư, trong đó Người thông báo nghị quyết của đại
hội về việc thống nhất đảng, đồng thời kêu gọi những đảng viên xã hội
chủ nghĩa ý hãy tạo thuận lợi cho việc thống nhất đó một cách sốt
sắng nhất (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 517 - 518).
Những quyết định mà đại hội và các tiểu ban của đại hội thông qua
đã tạo điều kiện cho việc khắc phục những sai lầm cơ hội chủ nghĩa
hữu khuynh và bè phái - giáo điều trong các đảng cộng sản, biến các
phân bộ của Quốc tế cộng sản thành những đảng mác-xít - lê-nin-nít
kiểu mới.  319.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của Người Về bệnh ấu trĩ tả khuynh
và tính tiểu tư sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 347 - 387).  324.
Hai lần hai là một ngọn nến  đây là cách nói của một trong những
nhân vật trong tiểu thuyết Ru-đin của I. X. Tuốc-ghê-nép là Pi-gaxốp, một người có nét nổi bật là ghét phụ nữ. Trong khi phủ nhận khả
năng tư duy thật sự lô-gích của phụ nữ, Pi-ga-xốp khẳng định rằng:
đàn ông có thể nói, chẳng hạn, hai lần hai không phải là bốn mà là
năm hoặc ba rưỡi, còn phụ nữ thì nói hai lần hai là ngọn nến.  338.
V. I. Lê-nin có ý nói đến luận cương Việc xây dựng các đảng cộng sản
về mặt tổ chức, những phương pháp và nội dung công tác mà Đại hội
III Quốc tế cộng sản đã thông qua.  339.
Ngày 16 tháng Mười một 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua một quyết định là trong
vòng tháng Giêng 1923 sẽ giảm quân số từ 800 nghìn xuống 600
nghìn người. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga họp ngày 18 tháng Chạp 1922 xác nhận quyết định
của Bộ chính trị về việc giảm quân số trước ngày 1 tháng Hai còn
600 nghìn người. Hội nghị toàn thể nêu lên sự cần thiết phải bù
vào số quân được giảm bớt này bằng việc nâng cao kỹ thuật quân
sự; để làm được việc đó, hội nghị toàn thể đã đề nghị Hội đồng
bộ trưởng dân ủy kiếm cho được vốn để chỉnh đốn thật nhanh các
nhà máy quốc phòng. Hội nghị toàn thể kiến nghị, nhân danh Đại
hội X các Xô-viết toàn Nga gửi lời kêu gọi tất cả các dân tộc, trong
đó nhấn mạnh một lần nữa lòng mong muốn của nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về tổng giải trừ quân bị, và kêu gọi
hãy khắc phục sự phản đối của các nước khác đối với đề nghị này của
đất nước xô-viết.
Nhân danh hàng triệu người lao động, Đại hội X các Xô-viết toàn
Nga một lần nữa trịnh trọng xác nhận ý chí hoà bình và mong muốn lao
động trong hoà bình của mình. Lời kêu gọi của đại hội có đoạn nói:
Trước nguy cơ những cuộc chiến tranh mới, trước cuộc chạy đua vũ
trang điên cuồng đang diễn ra theo ý muốn của các chính phủ tư bản chủ
nghĩa, trước thất bại nhục nhã của Hoà ước Véc-xây, trước những âm
mưu thực dân của các quốc gia tư sản, công nhân và nông dân của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga lại lên tiếng cảnh cáo.
Hỡi những người lao động toàn thế giới! Tất cả những ai mong
muốn lao động trong hoà bình, hãy đem cố gắng của mình hoà với cố
gắng của nước Nga xô-viết để bảo đảm hoà bình, để tránh cho loài
người những cuộc chiến tranh khủng khiếp và huỷ diệt!..
Đại hội X các Xô-viết trịnh trọng xác nhận đường lối chính sách hoà
bình của mình, kêu gọi mọi người hãy ủng hộ đường lối đó. Tất cả các
dân tộc, hãy đòi chính phủ của mình gìn giữ hoà bình. Sự nghiệp hoà
bình là ở trong tay của bản thân các dân tộc. Muốn đẩy lùi nguy cơ các
cuộc chiến tranh mai sau, những cố gắng của mọi người lao động toàn
thế giới phải được thống nhất lại. Dù thế nào, hoà bình cũng phải được
bảo đảm cho nhân loại đã từng bị dày vò và đau khổ, bị cướp bóc và
đói rét.  342.
Khu di dân Nga ở Mỹ, theo ước tính trong những năm 20, gồm gần 3
triệu người, phần lớn gồm những người rời nước Nga, di cư sang từ
trước cách mạng, vì lý do chính trị, kinh tế và tôn giáo; những đại biểu
của giai cấp tư sản, quý tộc và trí thức bỏ nước Nga chạy sang đây sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười chỉ chiếm bộ phận không
đáng kể. Sự khác nhau về địa vị xã hội và kinh tế của các nhóm người
này cũng như sự khác nhau về thái độ của họ đối với nước Nga xô-viết
đã dẫn tới sự phân chia khu di dân Nga thành hai phe thù địch nhau.
Một phe bao gồm Hội những người bạn của nước Nga xô-viết (phân bộ
Nga), Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết, các phân bộ người
Nga trong công đoàn Mỹ, Hội nghị hợp nhất của các hội viện trợ Nga và
những tổ chức công nhân tiến bộ khác mà đa số kiều dân đã đoàn kết lại
xung quanh các tổ chức này. Phe khác là khối liên minh những tổ
chức của bọn tiểu tư sản Nga và các tổ chức theo chế độ quân chủ khác
nhau liên kết lại xung quanh tờ báo chống xô-viết Lời nói của nước
V. I. Lê-nin gửi bức thư của Người cho bộ phận di dân Nga tập hợp
xung quanh các tổ chức có lập trường quan hệ hữu hảo với nước Nga
xô-viết.  343.
Triển lãm nông nghiệp toàn Nga đáng lẽ phải được khai mạc vào mùa
thu 1922 theo quyết định của Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga. Song, vì
khối lượng công việc tổ chức triển lãm khá lớn và phải loại trừ những
hậu quả của nạn mất mùa, nên việc khai mạc triển lãm này chuyển
sang năm 1923. Gian hàng triển lãm của nước ngoài mà những nhà
kinh doanh của một loạt nước ngoài muốn tham gia, có một tầm quan
trọng lớn. Báo chí nhấn mạnh rằng cuộc triển lãm chẳng những phải
có tính chất Nga mà xét theo một ý nghĩa nhất định, còn phải có cả tính
chất quốc tế nữa, chẳng những phải có ý nghĩa trong nước Nga xôviết mà cả ý nghĩa quốc tế. Có lẽ, vì thế nên ngày 6 tháng Mười 1922,
V. I. Lê-nin đã viết lời chào mừng như sau: Gửi triển lãm quốc tế về
nông nghiệp ở Mát-xcơ-va. Tôi xin chúc cuộc triển lãm này đạt được
mọi thắng lợi, rất mong các bạn sẽ thứ lỗi là đã viết bức thư này ngắn
gọn và vội vã. V. U-li-a-nốp (Lê-nin) (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Lời chào mừng này không
được gửi đi, thay vào đó Lê-nin đã viết và gửi cho Ban tổ chức triển
lãm trung ương văn bản được công bố này.
Cuộc triển lãm đầu tiên về nông nghiệp và thủ công nghiệp của
Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết đã được khai mạc ở Mátxcơ-va ngày 19 tháng Tám 1923. V. I. Lê-nin rất quan tâm tới cuộc triển
lãm này. Bị ốm nặng, trong lần cuối tới Mát-xcơ-va, ngày 19 tháng
Mười, Lê-nin đã đi qua khu triển lãm.  346.
Clarté (ánh sáng) là nhóm các nhà văn và nhà hoạt động văn hoá tiến
bộ do H. Bác-buýt-xơ thành lập năm 1919. Nhóm này được tổ chức trên cơ
sở Hội cựu chiến binh của nước cộng hoà (Association Républicaine des
Anciens Combattants) và các nhóm tương tự ở một số nước mà sau này
sáp nhập vào Hội cựu chiến binh của nước cộng hoà; những nhóm tương
tự đó đã thành lập nên Quốc tế các cựu chiến binh với khẩu hiệu chính là:
Lấy chiến tranh chống chiến tranh. Tham gia nhóm Clarté có những
người ủng hộ Quốc tế III như H. Bác-buýt-xơ, A. Phrăng-xơ, P. Vay-ăng Cu-tu-ri-ê và những nhà văn có tư tưởng hoà bình như R. Rô-lăng, X. Txơ-
vây-gơ, H. Ôen-xơ, T. Khác-đi, E. Xin-cle, Gi. Rô-men, v.v.. Nhóm này
đã xuất bản tờ nguyệt san mang cùng tên (tờ này xuất bản từ tháng
Mười 1919 tới hết tháng Giêng 1928 ở Pa-ri); trong những năm đầu, tạp
chí này đã đạt được kết quả khá lớn ở nước Pháp và ngoài nước Pháp,
tuy nhiên, những sự bất đồng về tư tưởng trong nội bộ nhóm và sự yếu
ớt về mặt tổ chức của nhóm đó không cho phép nó trở thành một tổ
chức to lớn, và không cho phép nó có ảnh hưởng lớn lao. Sau khi Bácbuýt-xơ thôi làm chủ bút cho tờ Clarté được ít lâu (tháng Tư 1924) thì
tạp chí này cũng mất hết ý nghĩa tiến bộ, và năm 1928 thì đình bản, còn
nhóm này thì tan rã.
Trong thư viện riêng của V. I. Lê-nin tại Crem-li, vẫn còn giữ lại
bản tuyên ngôn của nhóm do H. Bác-buýt-xơ soạn ra, đó là cuốn ánh
sáng từ vực thẳm. Nhóm Clarté phấn đấu đạt cái gì. Có lời đề tặng:
Kính tặng Lê-nin  người đầu tiên viết lên những đạo luật vĩ đại chưa
từng được soạn thảo. Rất trân trọng. Hăng-ri Bác-buýt-xơ.  347.
V. I. Lê-nin muốn nói tới quyết định về việc sáp nhập nước Cộng hoà
Viễn Đông vào nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
mà Quốc hội của nước Cộng hoà Viễn Đông đã thông qua ngày 14
tháng Mười một 1922; thông báo về vấn đề này được công bố ngày 15
tháng Mười một 1922. Toàn văn bản quyết định đó đã được đăng trên
các báo ngày 21 tháng Mười một 1922, ngay sau bài phát biểu của
Lê-nin.  349.
Vào cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1922, một số bài tranh luận
về việc ký bản hiệp định với L. Ua-các đã được đăng trên báo Sự thật.
Cuộc tranh luận này được tổ chức theo đề nghị của V. I. Lê-nin. Ngày
30 tháng Mười 1922, trong bức thư gửi cho G. L. Pi-a-ta-cốp và M. I.
Phrum-kin, Lê-nin viết: Bức điện tôi nhận được cho biết cuộc gặp gỡ
giữa đồng chí Cra-xin với người được Ua-các uỷ nhiệm, buộc chúng ta
phải nhanh chóng cho đăng lên báo những bài tranh luận về vấn đề
này. Vì vậy, tôi đề nghị: ngày mai phải cho đăng ngay bài của Pi-a-tacốp lên báo Sự thật, sau khi thuyết minh trước tính chất tranh luận
của bài báo đó. Ngày hôm sau, sẽ cho đăng bài của Phrum-kin hoặc
của một người nào đó tuỳ theo sự lựa chọn của đồng chí đó (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).  354.
Đại hội V công đoàn những người làm công tác xô-viết toàn Nga đã
họp tại Mát-xcơ-va từ 16 - 21 tháng Mười một 1922. Tham dự đại hội có
201 đại biểu. V. I. Lê-nin được Đại hội VI công đoàn những người làm
công tác xô-viết tỉnh Tve bầu làm đại biểu danh dự của đại hội này. Đại
hội V công đoàn những người làm công tác xô-viết toàn Nga đã bầu
Lê-nin làm chủ tịch danh dự và gửi tới Người lời chào mừng. Đại hội
đã thảo luận những vấn đề sau đây: báo cáo của Ban chấp hành trung
ương của công đoàn, những nhiệm vụ trước mắt của công đoàn, vấn đề
tổ chức, công tác kinh tế - biểu giá và những vấn đề khác.
Hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va họp liên tịch cùng các hội nghị
toàn thể của tất cả các Xô-viết khu phố thuộc thành phố Mát-xcơ-va
trong gian phòng của Nhà hát lớn, đã nghe báo cáo về hoạt động
của Đoàn chủ tịch và Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va, trước khi
tiến hành cuộc bầu lại thường kỳ các Xô-viết của thành phố và khu
phố. V. I. Lê-nin tới dự phiên họp vào lúc chương trình nghị sự của
phiên họp đã kết thúc. Một tin ngắn đăng trên báo Sự thật đã
tường thuật rằng: Đồng chí Lê-nin xuất hiện trên diễn đàn  đã
được đón tiếp bằng những lời hoan hô vang dậy và những tràng
vỗ tay nhiệt liệt và kéo dài không ngớt, hầu như át cả những âm
thanh không kém phần mạnh mẽ của bài Quốc tế ca do đội nhạc
cử... Tiếng hoan hô kéo dài trong suốt thời gian cử đi cử lại ba lần
bài Quốc tế ca. Đồng chí Lê-nin muốn bắt đầu phát biểu nhưng
những tiếng hô nhiệt liệt từ bốn phía: Lãnh tụ cách mạng thế giới
muôn năm!, Đồng chí Lê-nin muôn năm! cứ ngắt đi ngắt lại lời
của Người. Như những người tham dự hội nghị toàn thể nhớ lại,
Vla-đi-mia I-lích mặc dầu đang bị mệt, song vẫn phát biểu rất nhiệt
tình. Bài diễn văn của Người thật là vui tươi, phấn khởi, đầy lạc
quan (xem Những hồi ký về V. I. Lê-nin, tiếng Nga, ph. 2, Mát-xcơva, 1957, tr. 386 - 387).
Đây là bài phát biểu cuối cùng trước quần chúng của Lê-nin.
Lời chào mừng của Lê-nin được chuyển tới thì đại hội kết thúc rồi, nên
đã được đọc trong phiên họp đầu tiên của Đoàn chủ tịch mới của Ban chấp
hành trung ương công đoàn những người làm công tác xô-viết vào ngày 24
tháng Mười một 1922. Những nhiệm vụ do Lê-nin đề ra cũng như ý muốn
mà Người đã phát biểu là phải đem thảo luận riêng vấn đề bộ máy nhà
nước xô-viết, đã được dùng làm cơ sở cho việc chuẩn bị và cho toàn bộ
công tác của Đại hội VI công đoàn những người làm công tác xô-viết toàn
Nga. Lời chào mừng của Lê-nin đã được đọc trước các đại biểu trong
ngày khai mạc của đại hội này, tức là ngày 21 tháng Chạp 1924.  359.
Bức thư này của V. I. Lê-nin đã được gửi tới các uỷ viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để biểu quyết đề nghị
của Người về việc cắt giảm kế hoạch sửa chữa tàu thuỷ.  360.
Có ý nói đến tiểu ban do Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thành lập để xem xét kế hoạch hàng năm về đóng tàu và các công
tác phòng thủ.  360.
Sau khi thảo luận trong phiên họp ngày 30 tháng Mười một 1922 về
kế hoạch sửa chữa tàu thuỷ, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga quyết định rút tổng số chi cho việc sửa chữa
tàu thuỷ xuống 8 triệu rúp. Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, số tiền
tiết kiệm được đem cấp phát cho Bộ dân uỷ giáo dục (xem tập này,
tr. 376).  361.
V. I. Lê-nin có ý nói đến sự phản đối của Tơ-rốt-xki, là người đã viết
như sau vào bức thư của Lê-nin đề ngày 25 tháng Mười một 1922 gửi
các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga để biểu quyết đề nghị của Người: Tôi không thể công nhận
phương pháp cắt giảm theo cách áng chừng như vậy là đúng đắn
được.  361.
Khi biểu quyết đề nghị của V. I. Lê-nin mà Người nêu trong bức thư
trước đây, L. B. Ca-mê-nép đã ủng hộ việc phê chuẩn số tiền 10 triệu
rúp, viện cớ rằng những đơn đặt hàng đã giao hết cho các nhà máy.
Đại hội IV toàn Nga công đoàn những người làm công tác giáo dục
đã họp tại Mát-xcơ-va trong những ngày 21 - 26 tháng Mười một
1922. Có 183 đại biểu tham dự đại hội. Vấn đề được đại hội chú ý tới
nhiều nhất là vấn đề giáo dục chính trị cho các cán bộ giáo dục.
Trong lời chào mừng của các đại biểu đại hội gửi lên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga có nói: Thời kỳ dao động và lúng
túng trong những người làm công tác giáo dục đã chấm dứt, mọi
người đều cảm thấy cần phải có đường lối cộng sản chủ nghĩa vững
vàng trong giáo dục nói chung cũng như trong sự nghiệp giáo dục
những cán bộ làm công tác giáo dục... Sau khi xem xét kỹ những
vấn đề của công tác văn hoá - giáo dục và giáo dục nhân dân, đại hội
kêu gọi các cán bộ ngành giáo dục hãy dốc toàn lực để giải quyết thắng
lợi những nhiệm vụ đặt ra trước mắt, để khắc phục những khó khăn
trong công tác của họ, và đại hội nhấn mạnh rằng thắng lợi trên mặt
trận văn hoá cũng chỉ duy nhất có thể đạt được khi nào đặt dưới sự
lãnh đạo tối cao của Đảng cộng sản Nga, cũng như chỉ có dưới sự lãnh
đạo đó mới có thể giành được thắng lợi trên các mặt trận quân sự.
Đại hội đã bầu Lê-nin làm chủ tịch danh dự, và nhân danh đội
quân cán bộ giáo dục gồm nửa triệu người, đại hội đã gửi lời chào
mừng tới Người. Lời chúc mừng đáp lại của Lê-nin đã được đọc trong
phiên họp buổi sáng của đại hội vào ngày 26 tháng Mười một 1922 giữa
những tràng vỗ tay vang dội của các đại biểu.  363.
Hội cứu trợ của công nhân quốc tế là tổ chức quần chúng đoàn kết vô
sản của giai cấp công nhân quốc tế đối với những người lao động nước
Nga xô-viết. Tổ chức này được thành lập trong cuộc hội nghị quốc tế
các uỷ ban cứu trợ cho nhân dân các vùng bị đói của nước Nga xô-viết
(các uỷ ban này xuất hiện ở nhiều nước) họp vào tháng Chín 1921
nhằm mục đích phối hợp sự giúp đỡ đó trên phạm vi quốc tế. Việc
thành lập Hội cứu trợ của công nhân quốc tế là hành động của giai cấp
công nhân tiên tiến trên thế giới đáp lại lời kêu gọi của V. I. Lê-nin gửi
những người vô sản quốc tế ngày 2 tháng Tám 1921 (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 92 - 93).
Hội cứu trợ của công nhân quốc tế đã gửi tới nước Nga thực
phẩm, thuốc men, giúp đỡ thành lập các nhà trẻ, v.v.. Trong những
năm 1921 - 1922, Hội này đã quyên được trên 5 triệu rúp vàng. Đồng
thời Hội giúp đỡ việc tổ chức các hội những người bạn của nước Nga
xô-viết ở nước ngoài, giúp đưa các nhóm công nhân nước ngoài vào
sinh sống ở nước Nga xô-viết, giúp họ xây dựng những xí nghiệp công
nghiệp và nông nghiệp nhằm mục đích giúp đỡ nhân dân xô-viết khôi
phục lại nền kinh tế quốc dân. Hội cứu trợ của công nhân quốc tế đã
phát hành công trái quốc tế mà Hội đồng bộ trưởng dân uỷ nước Cộng
hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga nhận bảo đảm. Hội này đã
triển khai một hoạt động lớn về mặt xuất bản, phổ biến ra thế giới
những phim ảnh về đời sống của nước Nga xô-viết.
Bức thư của V. I. Lê-nin gửi cho Hội cứu trợ của công nhân quốc tế
đã trở thành cương lĩnh hoạt động của Hội về sau này trong việc giúp
đỡ nước Cộng hoà xô-viết.
Chẳng bao lâu, những nhiệm vụ và chức năng của Hội cứu trợ của
công nhân quốc tế được mở rộng thêm. Hội cũng đã giúp đỡ về mặt
tinh thần và vật chất cho công nhân ở tất cả các nước trong các cuộc bãi
công, trong khi họ bị sa thải, giúp đỡ cho con cái những người lao
động, cho các phụ nữ lao động, cho những người tàn tật, v.v..
Cơ quan lãnh đạo của Hội cứu trợ của công nhân quốc tế là Ban
chấp hành trung ương, được bầu ra trong hội nghị quốc tế các đại biểu
của tất cả các tổ chức thuộc Hội. Hội có phân bộ của Hội ở từng nước,
tham gia các phân bộ này ngoài những cá nhân, còn có từng tổ chức
công nhân tham gia với tư cách tập thể (như công đoàn, hợp tác xã,
v.v.).  364.
Đại hội III Đoàn thanh niên cộng sản quốc tế đã họp tại Mát-xcơ-va từ
ngày 4 - 16 tháng Chạp 1922. Tham dự đại hội có 121 đại biểu thuộc 38 tổ
chức thanh niên của nhiều nước khác nhau. Đại hội đã xem xét những
nhiệm vụ của phong trào thanh niên: ủng hộ các đảng cộng sản trong
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát-xít, đấu tranh chống nguy cơ chiến
tranh, biến các đoàn thanh niên cộng sản thành các tổ chức quần chúng
của thanh niên công nhân và thực hiện sách lược mặt trận thống nhất,
nâng cao trình độ công tác giáo dục và lý luận của đoàn thanh niên cộng
sản, và những nhiệm vụ khác. Trong một nghị quyết đặc biệt, đại hội đã
tuyên bố nhất trí với tất cả các nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng
sản. Sau khi đề nghị đưa bản dự thảo cương lĩnh mới do Ban chấp hành
Đoàn thanh niên cộng sản quốc tế đề nghị ra thảo luận rộng rãi trong tất
cả các đoàn, đại hội đã chấp nhận lấy dự thảo đó làm cơ sở.
Lời chào mừng của V. I. Lê-nin đã được đọc giữa những tràng vỗ
tay vang dội trong ngày khai mạc Đại hội tại Nhà hát lớn với sự có mặt
trên 2 000 đại biểu của thanh niên công nhân Mát-xcơ-va. Cũng trong
ngày đó, Đại hội đã gửi tới Lê-nin bức thư phúc đáp, trong đó thay mặt
cho thanh niên cộng sản hứa sẽ cống hiến mọi sức lực để tranh thủ
tuyệt đại đa số thanh niên công nhân phục vụ cho sự nghiệp cách
mạng xã hội.  366.
Đại hội hoà bình thế giới đã họp tại La Hay từ ngày 10 đến ngày 15
tháng Chạp 1922. Đại hội này do Quốc tế công đoàn Am-stéc-đam triệu
tập dưới sức ép của quần chúng công nhân đấu tranh chống nguy cơ
chiến tranh thế giới mới.
V. I. Lê-nin cho rằng lời phát biểu của đoàn đại biểu xô-viết
ở đại hội có tầm quan trọng lớn. Theo đề nghị của Người, một tiểu ban đặc
biệt gồm những ủy viên Bộ chính trị đã được thành lập để cùng với các đại
biểu thảo luận tất cả những vấn đề có liên quan tới đại hội. Vì không có
điều kiện tham dự phiên họp của tiểu ban này vào ngày 4 tháng Chạp, Lênin đã trình bày bằng văn bản quan điểm của mình và chuyển những điều
ghi chép của mình tới tiểu ban. Trong thời gian dự họp ở La Hay, đoàn đại
biểu xô-viết đã tuân theo những chỉ thị của Vla-đi-mia I-lích.
Có gần 630 đại biểu đã tới dự đại hội. Chỉ có các tổ chức của các
nước châu Âu là có đại biểu tham gia đại hội này. Đại bộ phận các đại
biểu là những lãnh tụ của các đảng dân chủ - xã hội, các công đoàn
vàng và các liên hiệp hợp tác xã theo chủ nghĩa cải lương. Các đại biểu
của các hội hoà bình chủ nghĩa tư sản cũng chiếm một vị trí đáng kể
trong số đại biểu dự đại hội. Những tổ chức cách mạng quốc tế như
Quốc tế cộng sản, Quốc tế công đoàn và cả các đại biểu của các nước bị
áp bức ở châu á và châu Phi không được mời tới dự đại hội. Trong số
đại biểu chỉ có 10 đảng viên cộng sản, và tất cả số đảng viên cộng sản
này đều thuộc các công đoàn xô-viết.
Để làm yếu đoàn đại biểu Nga và không để cho các đại biểu là
đảng viên cộng sản có thể triển khai được công tác của họ một cách
rộng rãi hơn, những người tổ chức Đại hội chỉ xin hộ chiếu do chính
phủ Hà-lan cấp cho 3 đại biểu của nước Nga xô-viết là C. B. Ra-đếch,
Ph. A. Rốt-stanh và X. A. Lô-dốp-xki. 6 đại biểu của nước Nga chỉ có
thể tới dự hai phiên họp cuối cùng và như vậy, về thực chất, họ không
thể nào tham gia vào công tác của đại hội.
Thành phần của đại hội quy định trước tính chất công việc của đại
hội đó, một công việc có khuynh hướng chống cộng sản rõ rệt. Ngay
trong phiên họp đầu tiên, họ đã bác bỏ các yêu sách của các đại biểu
xô-viết đòi phản đối chính phủ Hà-lan về việc chính phủ này đã từ chối
cấp hộ chiếu cho một bộ phận của đoàn đại biểu xô-viết, đòi đưa vào
chương trình nghị sự vấn đề không cho Quốc tế công đoàn đỏ tham dự
đại hội, đòi phải để cho các đại biểu xô-viết có thể đọc tham luận về
một số vấn đề quan trọng.
Bất chấp những trở ngại mà người ta gây ra cho họ, đoàn đại biểu xô-viết
vẫn lợi dụng được diễn đàn của đại hội, phớt những người lãnh đạo đại hội
mà nói rõ cho toàn thế giới biết thái độ của giai cấp vô sản cách mạng đối với
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Khi phản đối những nghị quyết bất lực
có tính chất hoà bình chủ nghĩa do những kẻ khởi xướng triệu tập đại hội
đã chuẩn bị đưa ra đại hội, các đại biểu xô-viết đã đưa ra những lý lẽ hùng
hồn bóc trần tính chất thật sự không có căn cứ của những nghị quyết đó.
Đoàn đại biểu các công đoàn xô-viết đã đưa ra đại hội nghiên cứu bản
cương lĩnh của mình gồm 14 điểm. Toàn văn bản cương lĩnh đó được in
ra bằng ba thứ tiếng  Pháp, Đức và Anh  đã được chuyển tới ban
thường trực đại hội và tất cả các tiểu ban, nó cũng được phân phát cho
tất cả các đại biểu và được gửi cho tất cả các báo. Bản cương lĩnh này
kêu gọi tiến hành một cuộc đấu tranh kiên quyết, có tính chất quần
chúng nhằm huỷ bỏ Hoà ước Véc-xây, bóc trần mọi âm mưu của chủ
nghĩa đế quốc quốc tế, đòi công bố các hiệp ước bí mật, chống chính
sách xâm lược của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa núp dưới lá cờ
của Hội quốc liên, chống lại việc nô dịch quần chúng lao động của các
nước Đức, áo, Bun-ga-ri và những nước khác dưới hình thức bồi
thường, đòi phải chuyển ngay quân đội đồng minh ra khỏi các vùng bị
chiếm đóng của Đức và tất cả các nước, ra khỏi các vùng và lãnh thổ
(Viễn Đông và Cận Đông, châu Phi v.v...) bị chiếm đóng theo sự uỷ trị
của Hội quốc liên, tức là theo quyền hành của kẻ mạnh. Đại đa số
trong đại hội theo chủ nghĩa cơ hội đã bác bỏ cương lĩnh đó.
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, có lời ghi của
Lê-nin: Tôi không phản đối.
Không tìm thấy những thư từ trao đổi giữa Lê-nin với Phê-đô-xê-ép
mà Vla-đi-mia I-lích nhắc tới trong hồi ký của mình.  374.
Cũng xem cả tập này, tr. 67 - 68, 180 - 189, 378 - 380, 382 - 383.  373.
Có ý nói đến bản danh sách được nêu trong dự thảo Quyết định về
công tác của các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng
lao động và quốc phòng (xem tập này, tr. 188 - 189).  373.
Hồi ký này là do V. I. Lê-nin viết theo đề nghị của Ban nghiên cứu lịch sử
đảng để đưa vào tuyển tập nói về hoạt động cách mạng của N. E. Phê-đôxê-ép (xem cuốn sách: Phê-đô-xê-ép Ni-cô-lai ép-gra-phô-vích. Một trong
những người đầu tiên theo chủ nghĩa Mác cách mạng ở Nga (Văn tập các
hồi ký). Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát, 1923). A. I. U-li-a-nô-va - E-li-da-rô-va
đã đề nghị đầu đề cho hồi ký của Lê-nin, bà cũng đề nghị sửa bản viết một
số điểm, về mặt biên tập. Trong bức thư của bà gửi cho Vla-đi-mia I-lích
nói về những đề nghị đó  hiện đang được bảo quản ở Cục lưu trữ trung
Giải phóng lao động là nhóm mác-xít đầu tiên ở nước Nga do G. V.
Plê-kha-nốp sáng lập năm 1883 ở Thụy-sĩ. Nhóm này đã tiến hành một
công tác lớn để tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Nga. Hai bản dự thảo
cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội Nga (1883 và 1885) do
Plê-kha-nốp viết và nhóm Giải phóng lao động cho xuất bản, là một
bước quan trọng trong việc chuẩn bị và thành lập Đảng dân chủ - xã
hội Nga. Song nhóm này không có liên hệ với phong trào thực tế của
công nhân ở Nga. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng nhóm Giải phóng lao động
chỉ sáng lập ra nền dân chủ - xã hội về mặt lý luận và đã bước đầu tiếp
nhận phong trào công nhân (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 25, tr. 132). Những thành viên của nhóm này đã phạm những sai lầm
nghiêm trọng: họ đã đánh giá quá cao vai trò của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa, đánh giá quá thấp vai trò cách mạng của nông dân. Những
sai lầm đó là mầm mống của các quan điểm men-sê-vích sau này của
Plê-kha-nốp và của các thành viên khác trong nhóm (P. B. ác-xen-rốt,
L. G. Đây-tsơ, V. I. Da-xu-lích).
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng
Tám 1903, nhóm Giải phóng lao động đã tuyên bố giải tán.  374.
Đại hội đã thông qua những nghị quyết quá xa với các mục tiêu
được đặt ra khi triệu tập đại hội hoà bình, khiến cho đoàn đại biểu
xô-viết không muốn bổ sung vào đó một điểm nào khác. Các nghị
quyết đó không nói qua một lời về chủ nghĩa tư bản là nguyên nhân
chủ yếu gây ra chiến tranh, không có lấy một lời nào ám chỉ sự cần
thiết phải đứng trên quan điểm giai cấp để đấu tranh chống chiến
tranh, không hề nói tới việc tổ chức một mặt trận thống nhất của công
nhân để chống chiến tranh.  367.
Của cải nước Nga là tạp chí ra hàng tháng, xuất bản từ năm 1876 đến
hết năm 1918 ở Pê-téc-bua. Từ đầu những năm 90, tạp chí này chuyển
vào tay những người dân túy tự do chủ nghĩa do N. C. Mi-khai-lốp-xki
đứng đầu. Tập hợp xung quanh tờ Của cải nước Nga là những nhà
chính luận mà sau này trở thành những đảng viên có tiếng tăm của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng những người xã hội chủ nghĩa nhân
dân và những thành viên của nhóm lao động trong các Đu-ma nhà
nước. Năm 1906, tạp chí này trở thành cơ quan của Đảng xã hội chủ
nghĩa nhân dân lao động mang tính chất nửa dân chủ - lập hiến.
Trong bài Văn học và đời sống đăng ở số 1 tờ Của cải nước Nga
vào năm 1894, Mi-khai-lốp-xki cho đăng một số đoạn lựa chọn theo ý
đồ riêng trích từ bức thư của N. E. Phê-đô-xê-ép gửi cho y nhằm mục
đích làm mất uy tín những người mác-xít Nga.
Trong một thời gian dài, những bức thư của Phê-đô-xê-ép gửi cho
Mi-khai-lốp-xki bị xem như đã thất lạc. Tháng Mười một 1921, để trả lời
cho yêu cầu nói tên tác giả của tập sách nhỏ Hai bức thư gửi cho N. C.
Mi-khai-lốp-xki. 1894. (Không ghi địa chỉ nơi xuất bản), Lê-nin viết: Có
thể là tập sách này do Phê-đô-xê-ép đã quá cố viết ra. Tôi nhớ lại rằng,
vào những năm đó, có nghe nói tới việc trao đổi thư từ giữa ông ta (và
giữa nhóm nhỏ của ông) với Mi-khai-lốp-xki. Tôi không nghe nói gì về
việc thư từ đó đăng trên báo. Nhưng tôi không thể khẳng định một điều
gì xác định (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 320). Cho mãi đến
năm 1933, những bức thư của Phê-đô-xê-ép gửi cho Mi-khai-lốp-xki mới
được đăng đầy đủ trên tạp chí Cách mạng vô sản, số 1.  374.
V. I. Lê-nin đến Vla-đi-mia vào đầu tháng Mười 1893 (lịch mới) để gặp
N. E. Phê-đô-xê-ép.  374.
Đề nghị của V. I. Lê-nin được đưa vào quyết định của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 7 tháng Chạp 1922
về báo cáo của tiểu ban thuộc ủy ban cung cấp nhà nước. Trong nghị
quyết, Bộ chính trị đề nghị với Hội đồng bộ trưởng dân uỷ cấp cho Bộ
dân uỷ giáo dục 2 triệu rúp vàng lấy trong số tiền tiết kiệm được ở
chương trình sửa chữa tàu thuỷ (xem tập này, tr. 360).  376.
ở góc trái phía trên của trang đầu bản thảo, V. I. Lê-nin viết: Sao lại
ngay thành 5 bản. Trên hai bản đánh máy của văn kiện này còn giữ
được ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô, trên một bản có ghi gửi đồng chí Lê-nin, trên bản kia ghi
gửi đồng chí Txi-u-ru-pa.  378.
hội VII các Xô-viết toàn U-cra-i-na đã điện cho Lê-nin: Lúc này, giữa
âm thanh của bài Quốc tế ca, Đại hội các Xô-viết toàn U-cra-i-na căn cứ
vào báo cáo của Chính phủ đã nhất trí thông qua nghị quyết về việc
thành lập ngay một khối thống nhất mới về mặt nhà nước mang tên
Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết... Xin nhiệt liệt chúc
mừng đồng chí  vị lãnh tụ về tư tưởng của chúng tôi, Đại hội hy vọng
rằng trong tương lai gần đây, sẽ được thấy Người cả trên cương vị vị
lãnh đạo của Chính phủ xô-viết toàn liên bang.
Tuân theo các chỉ thị của Lê-nin, đại hội cũng đã chú ý nhiều tới các
vấn đề về xây dựng xô-viết, về chính sách tài chính, về phát triển công
nghiệp và nông nghiệp. Đại hội đã bầu Lê-nin làm uỷ viên danh dự của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na.  381.
Sáng ngày 13 tháng Chạp, Lê-nin bị hai cơn bệnh. Các bác sĩ kê đơn đề
nghị Lê-nin nghỉ hoàn toàn. Về sau M. I. U-li-a-nô-va đã viết: Các bác
sĩ phải tốn nhiều công sức mới yêu cầu được Vla-đi-mia I-lích nghỉ việc
hoàn toàn và ra vùng ngoại ô. Và lúc này họ đề nghị Vla-đi-mia I-lích
không đi dạo chơi mà càng nằm nhiều hơn càng tốt. Cuối cùng, Vla-đimia I-lích đồng ý ra khỏi thành phố, và Người nói: Ngay từ hôm nay
đã bắt đầu thanh toán công việc của mình.
Từ ngày đó, Lê-nin làm việc tại nhà riêng một số ngày  Người đọc
cho viết thư, viết giấy uỷ nhiệm, cố làm cho xong những công việc mà
Người thấy có tầm quan trọng đặc biệt.  382.
Có ý nói đến đề nghị sau đây của A. I. Rư-cốp: theo quy định chung,
việc V. I. Lê-nin tiếp riêng những người đến thăm, phải được tiến
hành theo sự lựa chọn trước của các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc phòng hoặc của bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đối với những người
đến thăm này.  382.
Trong bức thư được công bố này, điều được nói tới là sự phân công
giữa các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao
động và quốc phòng, mà A. Đ. Txi-u-ru-pa, L. B. Ca-mê-nép và A. I.
Rư-cốp đã đề ra ngày 12 tháng Chạp 1922. Về đề nghị của V. I. Lênin ngày 4 tháng Chạp 1922 về việc phân công giữa các phó chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc
phòng, cũng như đề nghị của Người về chế độ công tác của các
Đại hội VII các Xô-viết toàn U-cra-i-na họp tại Khác-cốp vào những
ngày 10 - 14 tháng Chạp 1922. V. I. Lê-nin được bầu làm uỷ viên
danh dự của Đoàn chủ tịch đại hội. Lời chào mừng của Lê-nin được
đọc trong ngày khai mạc đại hội; cũng vào ngày đó, đại hội đã gửi
tới Người lời chúc mừng phúc đáp. Bằng cách thông qua nghị quyết
về bản báo cáo của M. V. Phrun-dê về việc thống nhất các nước
cộng hoà xô-viết thành liên bang, đại hội đã ủng hộ tư tưởng của
Lê-nin về việc các nước cộng hoà xô-viết có chủ quyền tự nguyện
hợp nhất thành một nhà nước liên bang thống nhất, đó là Liên bang
cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết. Ngày 14 tháng Chạp 1922, Đại
phó chủ tịch và chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, xem tập này,
tr. 373 và 378 - 380.  382.
Căn cứ vào quyết định ngày 16 tháng Mười 1922 của Ban chấp hành
trung ương (xem chú thích 138), vấn đề chế độ độc quyền ngoại thương
phải được thảo luận lại trong hội nghị toàn thể của Ban chấp hành
trung ương đảng định họp vào ngày 15 tháng Chạp (sau đó hội nghị
chuyển họp vào ngày 18 tháng Chạp).
V. I. Lê-nin đã tiến hành nhiều việc để chuẩn bị cho hội nghị toàn
thể: tổ chức thu thập các tài liệu về tình hình ngoại thương và lập tiểu
ban nghiên cứu các tài liệu đó; theo đề nghị của Người, người ta đã tiến
hành điều tra hoạt động của các cơ quan đại diện thương vụ của nước
Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước ngoài; Người
đã nói chuyện với các uỷ viên Ban chấp hành trung ương, với các cán
bộ có trọng trách của đảng, của các xô-viết và các cán bộ kinh tế; viết
một loạt thư và bút ký trao đổi ý kiến, thuyết phục những đồng chí
đang bị dao động về sự cần thiết phải duy trì chế độ độc quyền ngoại
thương; bàn bạc với những người ủng hộ quan điểm của Người, về bài
phát biểu của họ trong hội nghị toàn thể này. Trong cuộc hội nghị toàn
thể này, tôi sẽ đấu tranh cho chế độ độc quyền đó,  Người đã viết
như vậy trong một bức thư của mình.
Song sau khi bệnh tình của Người trở nên trầm trọng, ngày 13
tháng Chạp, các bác sĩ ngăn cấm Lê-nin làm việc, nên Người không thể
tham dự hội nghị toàn thể được. Vì thế nên ngày 13 tháng Chạp, Lê-nin
viết bức thư đã được công bố này gửi hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, trong đó Người đã xem xét kỹ và bác bỏ những lý lẽ của
Bu-kha-rin phản đối chế độ độc quyền ngoại thương mà ông ta đã trình
bày trong bức thư ngày 15 tháng Mười 1922 gửi cho Ban chấp hành
trung ương. Lê-nin đã gửi thư này của mình cho I. V. Xta-lin, và gửi
cho cả L. Đ. Tơ-rốt-xki và V. A. A-va-nê-xốp. Trong mấy dòng ghi kèm
theo gửi cho A-va-nê-xốp, người có quan điểm duy trì chế độ độc
quyền ngoại thương, Lê-nin đề nghị ông suy nghĩ kỹ càng hơn xem cần
bổ sung thêm những gì vào bức thư nói về chế độ độc quyền ngoại
thương, nên đặt cuộc đấu tranh như thế nào. Khi đề nghị Tơ-rốt-xki
phát biểu trong hội nghị toàn thể để bảo vệ quan điểm là nhất thiết
phải duy trì và củng cố chế độ độc quyền ngoại thương, Lê-nin nhấn
mạnh: không được nhượng bộ trong vấn đề này.
Những bức thư của Lê-nin, những cuộc trao đổi với Người và
việc nghiên cứu sâu sắc các tài liệu về vấn đề này đã làm cho các
uỷ viên Ban chấp hành trung ương thấy rõ rằng cần phải duy trì chế độ
độc quyền ngoại thương. Lê-nin hài lòng vạch ra rằng một bộ phận các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương mà trong hội nghị toàn thể tháng Mười đã
biểu quyết chống lại việc duy trì chế độ độc quyền ngoại thương, nay đã
thay đổi ý kiến trước đây của mình (xem tập này, tr. 390).
Lê-nin kiên quyết phản đối bất cứ sự trì hoãn nào của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương trong việc giải quyết vấn đề độc
quyền ngoại thương. Nếu có sự lo sợ rằng vấn đề này làm cho tôi xúc
động và thậm chí có thể ảnh hưởng tới tình trạng sức khoẻ của tôi, 
Vla-đi-mia I-lích viết,  thì tôi nghĩ rằng như vậy là hoàn toàn không
đúng vì việc trì hoãn khiến cho chính sách của chúng ta về một trong
những vấn đề cơ bản sẽ trở nên hoàn toàn không ổn định, sẽ làm tôi
xúc động nhiều hơn gấp vạn lần. Trong khi kiên quyết đề nghị đưa
vấn đề độc quyền ngoại thương ra thảo luận trong hội nghị toàn thể
sắp tới mặc dù Người sẽ không tham dự được hội nghị này, Lê-nin đã
nhấn mạnh trong bức thư ngày 15 tháng Chạp gửi cho I. V. Xta-lin: ...
Đối với vấn đề cực kỳ quan trọng này mà còn tiếp tục nghiêng ngả thì
đó là một điều hoàn toàn không thể dung thứ được, và điều đó sẽ làm
thất bại mọi công tác (xem tập này, tr. 390). Ngay trước ngày hội nghị
toàn thể họp, Lê-nin yêu cầu E. I-a-rô-xláp-xki ghi lại lời phát biểu tại
hội nghị của Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp  những người phản đối việc duy
trì chế độ độc quyền ngoại thương, và nếu có thể ghi cả lời phát biểu của
những người khác tham dự hội nghị này (xem tập này, tr. 538).
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp vào tháng Chạp
đã nhất trí thông qua nghị quyết huỷ bỏ quyết định của hội nghị toàn
thể tháng Mười trước đây, và xác nhận: nhất thiết cần phải duy trì và
củng cố chế độ độc quyền ngoại thương về mặt tổ chức. Tuy vậy,
Lê-nin xem vấn đề độc quyền ngoại thương là quan trọng tới mức
Người còn đề nghị phải thông báo vấn đề này cho đảng đoàn cộng sản
trong Đại hội X các Xô-viết toàn Nga sắp tới biết và đưa vấn đề đó ra
thảo luận tại Đại hội XII thường kỳ của đảng.
Theo chỉ thị của Lê-nin, vấn đề độc quyền ngoại thương đã được xem xét
kỹ tại Đại hội XII của đảng họp từ 17 - 25 tháng Tư 1923. Trong nghị quyết của
đại hội về báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga có
nói: Đại hội dứt khoát xác nhận rằng độc quyền ngoại thương là bất di bất
dịch, rằng không được đi chệch chế độ độc quyền đó hoặc không được có
những sự dao động trong khi thực hiện, Đại hội giao cho Ban chấp hành trung
ương mới áp dụng những biện pháp có hệ thống nhằm củng cố và phát
triển chế độ độc quyền ngoại thương (Đảng cộng sản Liên-xô qua các
nghị quyết và quyết định của đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 682).  384.
16 tháng Chạp, N. C. Crúp-xcai-a đề nghị thư ký trực ban thay mặt
Vla-đi-mia I-lích thông báo cho Xta-lin biết Người sẽ không phát biểu
được ở đại hội các xô-viết (tập này, tr. 538).
Đại hội X các Xô-viết toàn Nga khai mạc ngày 23 tháng Chạp 1922
ở Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội có 2 215 đại biểu, trong đó có 488 đại
biểu của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-cadơ, nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na và nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết Bê-lô-ru-xi-a. Lê-nin được bầu làm chủ
tịch danh dự của đại hội; đại hội đã thông qua bức điện chúc mừng gửi
tới V. I. Lê-nin giữa tiếng vỗ tay vang dội và tiếng hát Quốc tế ca.
Đại hội đã thảo luận báo cáo của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về chính sách đối nội và
đối ngoại của nước Cộng hoà xô-viết, và các báo cáo của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, của Bộ dân uỷ giáo dục, Bộ dân uỷ tài chính và Bộ
dân uỷ nông nghiệp. Sau khi biểu thị hoàn toàn tán thành hoạt động
của Chính phủ xô-viết, đại hội đã vạch ra trong các nghị quyết về các
báo cáo, một loạt biện pháp nhằm tiếp tục củng cố công nghiệp, nông
nghiệp và tài chính. Ngày 26 tháng Chạp, đại hội đã nghe báo cáo về
việc hợp nhất các nước cộng hoà xô-viết, và sang ngày hôm sau, trong
phiên họp cuối cùng, đại hội đã thông qua quyết định về vấn đề này,
trong đó đại hội nhận định rằng việc thành lập Liên bang cộng hoà xã
hội chủ nghĩa xô-viết là cần thiết.
Đại hội cũng đã thông qua lời kêu gọi gửi tới tất cả các dân tộc trên
thế giới, trong đó thay mặt công nhân và nông dân Nga, đại hội trịnh
trọng xác nhận ý chí hoà bình của mình, và kêu gọi những người lao
động tất cả các nước hãy hợp sức cùng với những cố gắng của các dân
tộc của nước Nga xô-viết để bảo đảm hoà bình và ngăn ngừa cho
loài người những cuộc chiến tranh khủng khiếp và chết chóc.  389.
Chế độ mậu dịch tự do là chính sách kinh tế của giai cấp tư sản công
nghiệp, mà đặc trưng là yêu cầu được buôn bán tự do, và nhà nước
không được can thiệp vào sinh hoạt kinh tế của đất nước. Những người
Anh theo thuyết mậu dịch tự do sử dụng rộng rãi khẩu hiệu mậu dịch
tự do trong thế kỷ XIX nhằm mục đích mị dân về mặt xã hội. Vì muốn
lôi kéo đông đảo quần chúng công nhân về phía mình trong cuộc đấu
tranh chống bọn đại địa chủ, họ khẳng định rằng mậu dịch tự do sẽ cải
thiện được đời sống vật chất của người lao động. C. Mác đã chỉ rõ tính
chất hoàn toàn không có căn cứ của những lời khẳng định đó, vì người
theo thuyết mậu dịch tự do vulgaris rút ra tất cả những quan điểm,
khái niệm, quy mô của tất cả những ý kiến của mình về xã hội tư bản
và lao động làm thuê chỉ từ lĩnh vực lưu thông đơn giản, hoặc từ việc
trao đổi hàng hoá (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 23, tr. 187).  386.
ý nói tới việc V. I. Lê-nin dời về Goóc-ki theo đề nghị của các bác sĩ vào
lúc sức khỏe của Người bị giảm sút.  389.
V. I. Lê-nin muốn nói tới Đại hội X các Xô-viết toàn Nga.  389.
Về đề cương bài diễn văn của V. I. Lê-nin tại Đại hội X các Xô-viết toàn
Nga, xem tập này, tr. 500 - 502. Khi chuẩn bị bài phát biểu, khá lâu trước
khi đại hội khai mạc, ngay từ tháng Mười một 1922, Lê-nin đã bắt đầu
tập hợp những tài liệu cần thiết. Người yêu cầu các loại sách, các đoạn
trích trong các báo chí, tìm hiểu báo cáo của phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao V. P. Mi-li-u-tin nói về tình hình thương nghiệp, tài chính
và công nghiệp, Người viết thư cho I. I. Khô-đô-rốp-xki đề nghị chuyển
cho Người những tài liệu về việc các chi bộ của Đảng cộng sản (b) Nga ở
các thành phố nhận đỡ đầu các chi bộ ở nông thôn và các chi bộ nông
thôn nhận đỡ đầu chi bộ thành phố. Xét theo đề cương bài diễn văn để
đọc trước đại hội, Lê-nin có ý định nói về một số vấn đề mà sau này
Người đã làm sáng tỏ trong các bài viết cuối cùng của mình.  389.
Tình hình sức khoẻ tiếp tục giảm sút không cho phép V. I. Lê-nin
tham dự các công việc của Đại hội X các Xô-viết toàn Nga. Chiều
Ngày 16 tháng Chạp 1922, V. I. Lê-nin bị một cơn bệnh dữ dội, trong
những ngày tiếp sau đó tình hình sức khoẻ của Người ngày càng nguy
kịch, tay phải và chân phải của Người không còn cử động được nữa.
Lê-nin thấy rõ nguy cơ của bệnh mình, Người cảm thấy trong thời gian
tới, mình có thể không còn khả năng làm việc nữa nên quyết định đọc
cho ghi lại một số thư để phát biểu trong đó những ý kiến và suy nghĩ
mà Người cho là quan trọng nhất: về những con đường xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở Nga, về đảng và những biện pháp củng cố đảng, về
những triển vọng của phong trào cách mạng thế giới.
Ngày 23 tháng Chạp, Lê-nin đề nghị các bác sĩ cho phép được đọc
cho nữ nhân viên ghi tốc ký ghi lại trong vòng 5 phút, vì rằng,  Vlađi-mia I-lích nói,  một vấn đề làm Người xúc động và Người sợ
không thể ngủ được. Khi được các bác sĩ cho phép, Lê-nin gọi M. A.
Vô-lô-đi-tsê-va tới, đọc cho đồng chí này ghi phần đầu của Thư gửi
đại hội. Hôm sau Vla-đi-mia I-lích tỏ ý muốn tiếp tục đọc cho ghi, và
như lời M. I. U-li-a-nô-va sau này kể lại, để đáp lại sự phản đối của các
bác sĩ, Người đặt vấn đề một cách quyết liệt: hoặc là Người được phép
đọc hàng ngày cho ghi lại, dù chỉ trong một thời gian ngắn, nhật ký
của Người, như Lê-nin từng gọi các ghi chép của mình như vậy, hoặc là
Người từ chối hoàn toàn việc chữa bệnh. Theo yêu cầu khẩn khoản của
Lê-nin, Người được phép hàng ngày đọc cho ghi lại từ 5 đến 10 phút.
Về sau sức khoẻ của Lê-nin dần dần khá hơn, và Người được phép đọc
cho ghi lại mỗi ngày 30 - 40 phút.
Mặc dầu cơ thể ốm nặng, Lê-nin vẫn giữ được trí óc hoàn toàn
minh mẫn, sức mạnh lạ thường của ý chí, một tinh thần hết sức lạc
quan. Cho đến tận ngày 6 tháng Ba là lúc tình hình sức khoẻ của Vlađi-mia I-lích lại bị xấu đi đột ngột, trên thực tế Người vẫn làm việc, vẫn
đọc cho ghi các bút ký của mình, chuẩn bị cho Đại hội XII Đảng cộng
sản (b) Nga. Trong thời gian đó, Người đã đọc cho ghi một số bức thư
dài và 5 bài báo.
Những ngày 24, 25 và 26 tháng Chạp 1922, Lê-nin tiếp tục đọc cho
M. A. Vô-lô-đi-tsê-va và L. A. Phô-ti-ê-va ghi lại Thư gửi đại hội.
Những ngày 27 - 29 tháng Chạp, Lê-nin đọc cho ghi lại bức thư Về việc
trao chức năng lập pháp cho ủy ban kế hoạch nhà nước. Chắc là vào
ngày 27 hoặc 28 tháng Chạp, Vla-đi-mia I-lích đã đọc cho ghi một
đoạn, trong đó Người vạch ra những đề tài để làm tiếp:
Cần phải nhớ:
Trong bức thư nói về việc tăng thêm số uỷ viên Ban chấp hành
trung ương, có bỏ sót không nói tới quan hệ của các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương được tăng cường đó đối với Bộ dân uỷ thanh tra công
Những đề tài dự kiến:
1. Về Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng và tầm quan
trọng của nó xét theo giác độ chính sách kinh tế mới.
2. Về mối quan hệ giữa Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ
thuật - chuyên nghiệp với công tác giáo dục phổ thông trong nhân dân.
3. Về vấn đề dân tộc và chủ nghĩa quốc tế (nhân vụ xung đột gần
đây trong đảng ở Gru-di-a).
4. Về cuốn sách mới nói về thống kê giáo dục nhân dân xuất bản
Ngày 29 tháng Chạp, Lê-nin đọc cho ghi đoạn Về mục tăng số
lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương; ngày 30 - 31 tháng Chạp
1922, Người đọc cho ghi bức thư Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị
hoá; ngày 4 tháng Giêng 1923, đọc cho ghi bổ sung vào phần II của
Thư gửi đại hội.
Bắt đầu từ ngày 2 tháng Giêng tới ngày 9 tháng Hai, Lê-nin đã đọc
cho ghi các bài báo: Những trang nhật ký, Bàn về chế độ hợp tác xã,
Về cuộc cách mạng của chúng ta (Nhân đọc tập hồi ký của N. Xu-khanốp), Chúng ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế
nào? (Đề án gửi Đại hội XII của đảng), Thà ít mà tốt.
Tất cả những bài báo và văn kiện  về sau, vào năm 1929, M. A. Vôlô-đi-tsê-va đã viết,  do V. I. Lê-nin đọc cho ghi trong thời gian từ tháng
Chạp 1922 (những ngày 20) tới đầu tháng Ba 1923, đã được sao lại thành
5 bản theo ý muốn của V. I. Lê-nin; Người đề nghị để lại cho mình 1 bản,
ba bản chuyển cho Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na và một bản giao cho
ban thư ký riêng của Người (tuyệt mật). Bản định gửi cho tờ Sự thật sau
khi được sửa chữa và sửa đổi lần cuối cùng, đã đánh máy lại sạch sẽ, đã
được V. I. Lê-nin xem kỹ và sau đó thì chuyển sang cho Ma-ri-a I-li-nitsơ-na. Ba bản sao lại mà Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na nhận được
cũng được sửa lại. Tôi đã đốt những bản nháp của các bản sao này. Theo
ý muốn của Người, các bản sao những văn kiện đó được bảo quản trong
các phong bì có niêm phong bằng dấu xi, và Người đề nghị ghi trên các
phong bì rằng chỉ có V. I. Lê-nin mới được bóc ra, và sau khi Người qua
đời thì chỉ có Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na mới được bóc ra mà thôi.
Tôi không viết những chữ: và sau khi Người qua đời lên phong bì.
Những bản dành cho V. I. Lê-nin được xếp trong bìa dày và được buộc
lại bằng giây để sử dụng tiện hơn.
Những bức thư về những vấn đề nội bộ đảng do Lê-nin đọc cho
viết, lúc bấy giờ không được công bố, còn những bài báo thì lúc đó
được đăng trên báo Sự thật. Những chỉ thị của V. I. Lê-nin trong các
bài báo và bức thư cuối cùng của Người là cơ sở của những nghị quyết
của Đại hội XII của đảng, của hội nghị XIII Đảng cộng sản (b) Nga và
Đại hội XIII của đảng.
Tháng Chạp 1927, Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô đã quyết định đánh kèm vào bản ghi tốc ký của đại hội Thư
gửi đại hội (những bản ghi vào các ngày 24 - 25 tháng Chạp 1922 và
ngày 4 tháng Giêng 1923), và cũng quyết định cho in các bản ghi đó và
những bức thư khác của Lê-nin về các vấn đề nội bộ đảng vào Văn tập
Lê-nin. Căn cứ vào quyết định đó, những bản ghi của Lê-nin vào
những ngày 24 - 25 tháng Chạp 1922 và ngày 4 tháng Giêng 1923 đã
được đăng trên bản tin số 30 của Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. Những bức thư của Lê-nin nói về các vấn đề nội bộ đảng
không được đăng lúc bấy giờ. Năm 1956, theo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, những bức thư đó được
thông báo trước Đại hội XX của đảng, sau đó được phân phát cho các
đảng bộ và được công bố rộng rãi  trên tạp chí Người cộng sản, số 9,
năm 1956, được xuất bản thành một cuốn sách nhỏ với số lượng in rất
lớn, và được đưa vào tập 36 của bộ V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản lần
thứ tư.  391.
Thư gửi đại hội bao gồm các bản ghi do V. I. Lê-nin đọc cho ghi vào
những ngày 23, 24, 25, 26 và 29 tháng Chạp 1922 (Về mục tăng số
lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương), và ngày 4 tháng Giêng
1923 (Phần bổ sung vào bức thư ngày 24 tháng Chạp 1922).
Như đã ghi trong Sổ đăng ký những bức thư, thư nhỏ và giấy uỷ
nhiệm của V. I. Lê-nin phần thứ nhất của Thư gửi đại hội (bản ghi
vào ngày 23 tháng Chạp 1922) cùng vào ngày đó được chuyển tới I. V.
Xta-lin. Trong các biên bản của các phiên họp Bộ chính trị và các hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, không nhắc tới bản ghi này
của V. I. Lê-nin. Tuy nhiên, vấn đề cần thiết phải tăng thêm số uỷ viên
Ban chấp hành trung ương đã được Ban chấp hành trung ương đảng
đặt ra một cách phù hợp rõ ràng với các chỉ thị của Lê-nin trong bản
ghi ngày 23 tháng Chạp (vì trong bài báo Chúng ta phải cải tổ Bộ dân
uỷ thanh tra công nông như thế nào?, Lê-nin viết không phải là về việc
tăng thêm số uỷ viên Ban chấp hành trung ương mà là về sự cần thiết
phải mở rộng Ban kiểm tra trung ương). Những đề nghị của Lê-nin nêu
trong bản ghi ngày 23 tháng Chạp và được phát triển trong các bài báo
của Người Chúng ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như
thế nào? và Thà ít mà tốt, là cơ sở cho nghị quyết về vấn đề tổ chức
mà Ban chấp hành trung ương đảng đã soạn thảo để đưa ra trước Đại
hội XII Đảng cộng sản (b) Nga (xem chú thích 215).
Về các bản ghi vào những ngày 24 - 25 tháng Chạp 1922 và
ngày 4 tháng Giêng 1923 có nhận xét các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương, thì theo ý định của Lê-nin, đã được N. C. Crúp-xcai-a chuyển lại
cho Ban chấp hành trung ương đảng ngay sau khi Vla-đi-mia I-lích từ
trần, ngày 18 tháng Năm 1924, mấy ngày trước khi Đại hội XIII Đảng
cộng sản (b) Nga khai mạc. Trong biên bản chuyển giao những văn
kiện này, Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na viết:
Tôi đã chuyển lại những bút ký mà Vla-đi-mia I-lích đã đọc cho ghi
trong thời gian Người lâm bệnh vào những ngày từ 23 tháng Chạp đến
cuối 23 tháng Giêng, gồm 13 đoạn bút ký. Trong số này chưa có bản ghi
về vấn đề dân tộc (lúc này đang trong tay Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na).
Một số đoạn ghi chép này đã được công bố (các đoạn nói về Bộ dân
uỷ thanh tra công nông, về Xu-kha-nốp). Trong số những đoạn ghi
chép không được công bố, có đoạn ghi vào những ngày 24 - 25 tháng
Chạp 1922 và ngày 4 tháng Giêng 1923 trong đó có nhận xét về cá nhân
của một số uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Vla-đi-mia I-lích rất
mong muốn rằng, sau khi Người từ trần, những đoạn ghi đó của Người
được thông báo cho đại hội thường kỳ của đảng biết. N. Crúp-xcai-a.
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp vào ngày 21
tháng Năm 1924, sau khi nghe thông báo của tiểu ban tiếp nhận các
văn kiện của V. I. Lê-nin, đã thông qua quyết định sau đây: Thể theo ý
nguyện của Vla-đi-mia I-lích, nay chuyển sang cho đại hội tuyên đọc
những văn kiện đã được đọc đó, bằng cách tuyên đọc ở từng đoàn đại
biểu, và quy định rằng không được sao lại những văn kiện này và việc
tuyên đọc ở từng đoàn đại biểu là do các uỷ viên trong tiểu ban tiếp
nhận văn kiện của I-lích phụ trách.
Căn cứ vào quyết định đó và theo quyết định của Đoàn chủ tịch
Đại hội XIII của đảng, Thư gửi đại hội của Lê-nin đã được đọc ở từng
đoàn đại biểu.  393.
Bức thư  Về việc trao chức năng lập pháp cho ủy ban kế hoạch
nhà nước  do N. C. Crúp-xcai-a chuyển lại cho Ban chấp hành
trung ương đảng vào đầu tháng Sáu 1923. Ngày 14 tháng Sáu, Bộ
chính trị thông qua quyết định về chuyển những bản ghi chép
của đồng chí Lê-nin nói về ủy ban kế hoạch nhà nước cho các uỷ
viên chính thức và uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương,
để biết. Những chỉ thị của Lê-nin đã được phản ánh trong nghị
quyết của Hội nghị XIII Đảng cộng sản (b) Nga Về những nhiệm
vụ trước mắt của chính sách kinh tế (phần VIII  Về sự cần thiết
phải tăng cường nguyên tắc kế hoạch) (xem Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954,
tr. 797 - 798).  400.
Bức thư của V. I. Lê-nin Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị hoá do
Người viết trong dịp thành lập Liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa
xô-viết, và nói về vấn đề các mối quan hệ qua lại giữa các dân tộc trong
đất nước xô-viết.
Lý do trực tiếp khiến Lê-nin viết bức thư này là sự xung đột trong
Đảng cộng sản Gru-di-a  giữa Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-cadơ của Đảng cộng sản (b) Nga do G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê lãnh đạo và
nhóm của P. G. Mđi-va-ni.
Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ  mà trước đây là Cục Cápca-dơ thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga  đã thi
hành một đường lối đúng về nguyên tắc, phấn đấu liên kết các nước cộng
hoà Da-cáp-ca-dơ lại, triệt để chống lại lập trường hoàn toàn sai trái của
nhóm Mđi-va-ni; nhóm này trên thực tế đã kìm hãm sự hợp nhất các nước
Cộng hoà Da-cáp-ca-dơ về mặt kinh tế và chính trị, thực ra là tìm cách duy
trì sự biệt lập của Gru-di-a, và do đó có lợi cho chủ nghĩa dân tộc tư sản,
cho bọn men-sê-vích Gru-di-a. Trong các đại hội, các hội nghị và các cuộc
họp của những đảng viên tích cực, những người cộng sản Gru-di-a đã
đánh giá đúng đắn lập trường đó của Mđi-va-ni và của những người ủng
hộ ông ta, xem đó là thiên hướng dân tộc chủ nghĩa. Lê-nin đã phê phán
những quan điểm sai lầm về nguyên tắc của Mđi-va-ni và của những
người ủng hộ ông ta. Chính là để đối lập với nhóm của Mđi-va-ni nên
trong quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đảng về vấn
đề thành lập Liên bang Da-cáp-ca-dơ do Lê-nin viết vào tháng Mười một
1921, Người đã nhấn mạnh: Thừa nhận rằng một liên bang các nước cộng
hoà Da-cáp-ca-dơ là hoàn toàn đúng trên nguyên tắc và tuyệt đối phải
thực hiện (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 318). Ngay cả sau hội nghị toàn thể tháng Mười (1922) của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, những người ủng hộ Mđi-va-ni
vẫn cố đòi cho được Gru-di-a gia nhập Liên bang cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết một cách trực tiếp, chứ không phải thông qua Liên bang Dacáp-ca-dơ, vì vậy nên Lê-nin trong bức điện gửi Ban chấp hành đảng bộ khu
Da-cáp-ca-dơ và Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a, đã
tỏ ý không hài lòng về những hành động của những người ủng hộ Mđiva-ni, và kiên quyết lên án những lời thoá mạ Óc-đgiô-ni-kít-dê của
họ. Tôi đã tin rằng  Lê-nin viết  tất cả những sự bất đồng sẽ không
còn nữa vì đã có những nghị quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương có tôi gián tiếp tham gia và có cả Mđi-va-ni trực tiếp tham gia
nữa (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 54, tr. 300).
Trong khi đó, Óc-đgiô-ni-kít-dê cũng đã phạm những sai lầm
nghiêm trọng. Ông không có được sự mềm dẻo thích đáng và sự thận
trọng trong khi thực hiện chính sách dân tộc của đảng ở Gru-di-a, đã có
tác phong mệnh lệnh và hấp tấp trong việc thi hành một số biện pháp,
không thường xuyên lưu ý tới ý kiến và quyền hạn của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a. Óc-đgiô-ni-kít-dê cũng không có
thái độ kiên trì thích đáng trong quan hệ qua lại với nhóm Mđi-va-ni.
Để biểu thị sự bất bình đối với lập trường của Ban chấp hành đảng
bộ khu Da-cáp-ca-dơ, những người ủng hộ Mđi-va-ni, chiếm đa số
trong Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a, đã rút ra
khỏi Ban chấp hành trung ương và khiếu nại lên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 25 tháng Mười một 1922, Bộ chính
trị đã quyết định cử một tiểu ban do Ph. E. Đgiéc-gin-xki cầm đầu tới
Gru-di-a để nghiên cứu gấp đơn khiếu nại của các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a.
Lê-nin rất lo ngại về vấn đề Gru-di-a, và như đã thể hiện rõ qua
Nhật ký của các thư ký trực ban, Người nóng lòng chờ đợi Đgiéc-ginxki trở về. Ngày 12 tháng Chạp, Đgiéc-gin-xki về tới Mát-xcơ-va, và
ngay ngày hôm đó Vla-đi-mia I-lích đã trao đổi rất lâu với ông. Lê-nin
đã gắn vấn đề Gru-di-a với vấn đề chung là thành lập Liên bang cộng
hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết, Người tỏ ý lo ngại là các nguyên tắc của
chủ nghĩa quốc tế vô sản sẽ được vận dụng triệt để tới mức độ nào
trong việc thống nhất các nước cộng hoà. Ngày 14 tháng Chạp, Vla-đimia I-lích định đọc cho ghi bức thư về vấn đề dân tộc  về việc thành
lập Liên-xô, nhưng lúc bấy giờ Người không thể thực hiện được ý định
của mình. Trong danh mục mà Lê-nin đọc cho ghi vào ngày 27 hoặc 28
tháng Chạp để liệt kê các đề mục những bức thư, bài báo kế tiếp, có
một đề mục Bàn về vấn đề dân tộc và chủ nghĩa quốc tế (nhân có sự
xung đột gần đây trong đảng ở Gru-di-a).
Trong bức thư Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị
hoá, Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa sô-vanh nước lớn mà
Người coi là nguy cơ chủ yếu trong điều kiện đang hình thành Liên
bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết. Người chỉ ra rằng nhiệm vụ
đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn trước hết do những người
cộng sản của dân tộc thống trị trước đây gánh vác.
cho ghi những điều bổ sung mà Người đã vạch ra. ở bản đánh máy,
không có tên bài báo. Trên báo Sự thật bài báo được đăng dưới đầu
đề Những trang nhật ký.
Bài báo của V. I. Lê-nin tạo ra một cao trào lớn trong các cán bộ giáo
dục. Nó có ảnh hưởng hết sức trực tiếp tới sự nghiệp giáo dục quốc dân
trong nước. Ngày 10 tháng Giêng 1923, trong bức điện gửi cho các sở, ty
giáo dục quốc dân, Bộ dân uỷ giáo dục đề nghị phổ biến rộng rãi bài
Những trang nhật ký và vạch các biện pháp cụ thể nhằm thực hiện
những chỉ thị của Lê-nin nêu trong đó. Công tác tư tưởng - chính trị
trong các giáo viên được tăng cường. Đầu năm 1923, ban tuyên truyền cổ
động của Ban chấp hành trung ương đảng đã viết xong và phân phát về
địa phương luận cương Công tác đảng trong quần chúng giáo viên,
trong đó, những nhiệm vụ cụ thể về giáo dục chủ nghĩa cộng sản cho
giáo viên đã được đặt ra dưới ánh sáng các chỉ thị của Lê-nin. Trong các
nghị quyết của mình, Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga đã nhấn mạnh
sự cần thiết phải không ngừng tiếp tục và tăng cường công tác đã khởi
đầu về cải thiện hoàn cảnh vật chất của giáo viên, tăng cường công tác
chính trị và giáo dục trong giáo giới và củng cố các mối quan hệ về tư
tưởng và tổ chức giữa giáo viên với các tổ chức quần chúng của đảng và
xô-viết (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 753).  415.
Trong bức thư Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị hoá, Lê-nin
đã làm sáng tỏ những vấn đề quan trọng nhất của chính sách dân tộc
của đảng. Người coi bức thư đó là có tính chất chỉ đạo, có tầm quan
trọng lớn và dự định sau này cho công bố như một bài báo. Song, vì
sau ngày 6 tháng Ba 1923 bệnh tình của Người trở nên trầm trọng một
cách đột ngột nên Vla-đi-mia I-lích không kịp cho chỉ thị cuối cùng về
bức thư Về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề tự trị hoá. Ngày 16 tháng Tư
1923, L. A. Phô-ti-ê-va chuyển bức thư đó của V. I. Lê-nin tới Bộ chính
trị. Tại Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga, bức thư đó được đem đọc ở
từng đoàn đại biểu. Căn cứ vào chỉ thị của Lê-nin, dự thảo nghị quyết
của đại hội về vấn đề dân tộc đã được sửa đổi và bổ sung một số điểm
quan trọng.  407.
Bài báo Những trang nhật ký chắc là V. I. Lê-nin đọc cho ghi trong hai
buổi. Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn lưu lại một bản đánh máy do Người đọc cho ghi lần thứ nhất;
trong bản này không có bảng ghi trình độ học vấn ở nước Nga, và bản này
kết thúc bằng đoạn bắt đầu từ những chữ: Người giáo viên nhân dân....
Sau khi xem xong những điều Người đã đọc cho ghi, Lê-nin dự định bổ
sung vào đó 4 điểm: 1) thêm vào số liệu về trình độ học vấn theo cuộc
điều tra năm 1920 so sánh với lần điều tra năm 1897, 2) thêm vào việc các
chi bộ công nhân ở thành phố đỡ đầu các chi bộ ở nông thôn, 3) thêm vào
một điểm nói rằng cần cắt bớt trước hết không phải các khoản chi của Bộ
dân uỷ giáo dục mà là các khoản chi của các cơ quan chủ quản khác để
chuyển sang cho Bộ dân uỷ giáo dục, 4) thêm vào một điểm nói rằng cần
phải tăng cường công tác và tăng cường các khoản chi để tổ chức giáo
viên nhân dân và để biến người giáo viên nhân dân thành chỗ dựa đáng
tin cậy của chế độ xô-viết, điều này có thể đạt được ở nước ta, khác với
trong chế độ tư sản (đặc biệt chú ý tới việc xuống nông thôn và các khoản
chi cho những lần đi đó để sử dụng thời gian hè vào việc nâng cao học vấn
của họ) (tất cả 4 điểm đó do thư ký ghi bằng tay vào ngay bản đánh máy
kể trên). Cũng vào ngày hôm đó, ngày 2 tháng Giêng, Lê-nin đã đọc
Trong báo cáo của mình tại Đại hội X các Xô-viết toàn Nga, Lê-nin đã
dự định nêu lên vấn đề chế độ hợp tác xã. Trong bản đề cương báo
cáo được soạn thảo trong nửa đầu tháng Chạp, Người ghi: Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng: tầm quan trọng đặc biệt của nó
(tập này, tr. 501). Vla-đi-mia I-lích yêu cầu chủ tịch Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng L. M. Khin-tsúc cung cấp các số liệu về
hoạt động của hợp tác xã (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 54, tr. 281). Tháng Giêng 1923, N. C. Crúp-xcai-a đề nghị
cung cấp cho Vla-đi-mia I-lích những sách báo nói về hợp tác xã.
Những sách sau đây đã được gửi tới Người: Mê-sê-ri-a-cốp, N. Hợp
tác xã và chủ nghĩa xã hội. Tập các bài báo, Mát-xcơ-va, 1920; Stauđin-gơ, Ph. Chủ nghĩa Mác và hợp tác xã tiêu dùng, Mát-xcơ-va,
1919; Dát-xen, I. Sự phát triển lý luận về hợp tác xã trong thời đại
chủ nghĩa tư bản, Mát-xcơ-va, 1919 (ba cuốn sách này đang được
lưu giữ ở thư viện của V. I. Lê-nin trong điện Crem-li); Stau-đin-gơ,
Ph. Từ Sun-txê - Đê-li-txơ tới Crây-txơ-na-khơ, Mát-xcơ-va, 1919; Tsai-a-nốp, A. Những tư tưởng cơ bản và các hình thức tổ chức hợp tác xã của
nông dân, Mát-xcơ-va, 1919; Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. Những cơ sở xã
hội của hợp tác xã, Mát-xcơ-va, 1916; Prô-cô-pô-vích, X. N. Phong trào
hợp tác xã ở Nga, lý luận và thực tiễn của nó, Mát-xcơ-va, 1913.
Những bài báo Bàn về chế độ hợp tác xã và Về cuộc cách mạng
của chúng ta (Nhân đọc tập hồi ký của N. Xu-kha-nốp) đã được N. C.
Crúp-xcai-a chuyển cho Ban chấp hành trung ương vào tháng Năm
1923. Ngày 24 tháng Năm, Bộ chính trị đã thông qua quyết định sau
đây: Nhận định rằng điều cần thiết là phải cho đăng thật nhanh các
bài báo của Vla-đi-mia I-lích mà Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na
chuyển lại, có ghi ngày tháng vào đó. Ngày 26 tháng Sáu hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương đã thảo luận vấn đề chế độ hợp tác xã
dưới ánh sáng của cách đặt vấn đề mới về chế độ hợp tác xã trong các
bài báo của V. I. Lê-nin.
Những tư tưởng của Lê-nin về việc hợp tác hoá nông dân là cơ sở
của nghị quyết của Đại hội XIII Đảng cộng sản (b) Nga Về chế độ hợp
tác xã và Về công tác ở nông thôn. Đường lối cơ bản của đảng về
vấn đề này,  đại hội nêu rõ,  đã được vạch ra trong bài báo cuối
cùng của Lê-nin Bàn về chế độ hợp tác xã. Trong bài báo này, Lê-nin
đã triển khai chương trình phát triển việc hợp tác hoá dân cư nông
thôn như một phương thức cơ bản để tiến lên chủ nghĩa xã hội ở một
nước có nhiều nông dân... Tình hình nông thôn hiện nay làm nổi bật
một cách rõ ràng chưa từng thấy tính chất đúng đắn của con đường mà
đồng chí Lê-nin đã vạch ra và đòi hỏi phải tập trung sự chú ý cơ bản
của đảng trước hết vào việc hợp tác hoá những người sản xuất nhỏ,
việc này phải giữ một vai trò to lớn trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, tiếng Nga, ph. II, 1954, tr. 44 - 45).  421.
Bài báo của V. I. Lê-nin Về cuộc cách mạng của chúng ta do Người viết nói
về tập 3 và 4 cuốn Hồi ký cách mạng của tên men-sê-vích có tiếng tăm N.
Xu-kha-nốp (Béc-lanh - Pê-téc-bua - Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản D. I. Grơgiê-bin, 1922). Trong Nhật ký của các thư ký trực ban của V. I. Lê-nin, ngày
24 tháng Chạp 1922 có ghi: Người ta mang đến cho Vla-đi-mia I-lích tập III
và IV cuốn Hồi ký cách mạng của Xu-kha-nốp, và trong đoạn ghi kế
tiếp ngày 29 tháng Chạp có ghi: Các bác sĩ cho phép đọc sách. Vla-đi-mia
I-lích đang đọc Hồi ký cách mạng của Xu-kha-nốp (tập III và IV).
Lê-nin bắt đầu đọc cho ghi nhận xét của mình vào ngày 16 và tiếp tục
đọc cho ghi vào ngày 17 tháng Giêng 1923. Trong Nhật ký có ghi ngày
17 tháng Giêng: Từ 6 giờ đến 7 giờ, Vla-đi-mia I-lích gọi đến khoảng
nửa giờ. Người đọc và sửa thêm những nhận xét về cuốn sách của
Xu-kha-nốp về cách mạng. Người đọc cho ghi tiếp liền 10, đến 15 phút
(tập này, tr. 540).
Bài báo này đã được N. C. Crúp-xcai-a chuyển cho toà soạn báo Sự
thật không có đầu đề; đầu đề là do toà soạn của báo đặt.  430.
Chắc hẳn V. I. Lê-nin có ý nói tới nhận xét Công xã Pa-ri là một hình
thái chính trị mềm dẻo ở mức cao nhất trong tác phẩm Nội chiến ở
Pháp của C. Mác (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 345 - 346) và sự đánh giá cao sự mềm dẻo
của người Pa-ri mà Mác đã nêu lên trong bức thư ngày 12 tháng Tư
1871 gửi cho L. Cu-ghen-man (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập
gồm hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 443 - 444).  430.
V. I. Lê-nin có ý nói đến đoạn sau đây trong thư của C. Mác gửi cho Ph.
Ăng-ghen ngày 16 tháng Tư 1856: Toàn bộ công việc ở nước Đức sẽ
tuỳ thuộc vào khả năng của việc ủng hộ cách mạng vô sản bằng bất kỳ
sự tái diễn Chiến tranh nông dân lần thứ hai nào đó. Lúc đó, mọi việc
sẽ diễn ra một cách hoàn hảo (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 29, tr. 37).  430.
Bài báo Chúng ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế
nào? có liên quan trực tiếp với Thư gửi đại hội của Lê-nin, và phát
triển những ý của Người. V. I. Lê-nin bắt đầu viết bài báo này vào đầu
tháng Giêng 1923; Người đọc cho ghi đề cương của bài báo, và sau đó
vào ngày 9 và 13 tháng Giêng, Người đọc cho ghi bài báo trình bày
theo cách thứ nhất dưới nhan đề Chúng ta phải làm gì với Bộ dân uỷ
thanh tra công nông? (xem tập này, tr. 503 - 512). Những ngày 19, 20,
22 và 23 tháng Giêng, Lê-nin đọc cho ghi cách trình bày thứ hai, tức là
phương án cuối cùng của bài báo mà Người đặt cho đầu đề là Chúng
ta phải cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông như thế nào? (Đề án gửi
Đại hội XII của đảng). Bài báo Thà ít mà tốt của Lê-nin là phần tiếp
theo trực tiếp và là sự phát triển bài báo Chúng ta phải cải tổ Bộ dân
uỷ thanh tra công nông như thế nào?.
Căn cứ vào những chỉ thị của Lê-nin, Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã soạn thảo luận cương về việc cải tổ và cải tiến
công tác của các cơ quan đảng ở trung ương. Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương họp vào những ngày 21 - 24 tháng Hai đã phê chuẩn
luận cương có sửa một số điểm và thông qua quyết định đặt vấn đề tổ
chức thành một điểm đặc biệt trong chương trình nghị sự của Đại hội XII
của đảng sắp tới. Trong luận cương có quy định tăng số uỷ viên Ban
chấp hành trung ương từ 27 người do Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga
bầu ra, lên 40 người. Những điều sau đây đã được thực hiện: các uỷ viên
của Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung ương tham dự các hội nghị toàn thể
của Ban chấp hành trung ương và 3 đại biểu thường xuyên của Ban kiểm
tra trung ương lấy trong thành phần Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung
ương tham dự các phiên họp của Bộ chính trị. Người ta đã nêu lên rằng
tất cả những vấn đề căn bản phải được đưa ra thảo luận trong các hội
nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương. Bộ chính trị phải trình bày
trước mỗi hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương bản báo cáo về
hoạt động của mình trong thời kỳ qua.
Hội nghị toàn thể tháng Hai của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga thừa nhận cần phải mở rộng thành phần của Ban
kiểm tra trung ương và xác lập mối liên hệ chặt chẽ về tổ chức giữa các
cơ quan chỉ đạo kiểm tra của đảng và của nhà nước. Bản dự án nghị
quyết của đại hội về cải tổ Bộ dân uỷ thanh tra công nông và Ban kiểm
tra trung ương được soạn thảo để chuẩn bị cho Đại hội XII Đảng cộng
sản (b) Nga.
Tơ-rốt-xki đã phản đối kế hoạch của Lê-nin về củng cố Ban chấp
hành trung ương. Y tuyên bố rằng việc mở rộng thành phần Ban chấp
hành trung ương dường như sẽ làm cho nó mất đi tính có hình thù toàn
vẹn và sự ổn định cần thiết, đe dọa làm tổn hại nặng nề tới tính chính
xác và đúng đắn của công tác của Ban chấp hành trung ương. Hơn thế
nữa, trái với Ban chấp hành trung ương, Tơ-rốt-xki đề nghị thành lập
Hội đồng của đảng gồm các uỷ viên chính thức và uỷ viên dự khuyết
của Ban chấp hành trung ương, các uỷ viên của Ban kiểm tra trung ương
và hai đến ba chục đại biểu của các tỉnh và địa phương; Hội đồng này
cũng do đại hội đảng bầu ra, nó chỉ thị cho Ban chấp hành trung ương
và kiểm tra công tác của Ban chấp hành trung ương. Ban chấp hành
trung ương kiên quyết bác bỏ những lời phản đối của Tơ-rốt-xki đối với
việc mở rộng Ban chấp hành trung ương, bác bỏ chủ trương của y là
thành lập trong đảng, về thực chất mà nói, hai trung ương trái
ngược một cách căn bản với những tiêu chuẩn sinh hoạt đảng của
Đại hội XII của đảng đã thông qua nghị quyết về vấn đề tổ chức và
nghị quyết Về những nhiệm vụ của Bộ dân uỷ thanh tra công nông và
Ban kiểm tra trung ương do Ban chấp hành trung ương soạn thảo. Thể
theo đề nghị của V. I. Lê-nin, đại hội đã mở rộng thành phần của Ban
chấp hành trung ương và Ban kiểm tra trung ương và thành lập cơ
quan hợp nhất Ban kiểm tra trung ương với Bộ dân uỷ thanh tra công
nông.  435.
Chắc là V. I. Lê-nin nói tới bài báo của I-u. La-rin Dạo qua những lĩnh
vực của ngân sách nước Nga, đăng trên báo Sự thật, số 6 và số 9 vào
những ngày 10 và 13 tháng Giêng 1922.  465.
Có ý nói đến G. L. Pi-a-ta-cốp là chủ tịch Tổng cục công nghiệp than
Đôn-bát.  465.
Lê-nin có ý nói tới việc nghỉ công tác vì mắc bệnh, trong thời gian đó
Người phải lưu lại ở Goóc-ki, thỉnh thoảng mới về Mát-xcơ-va.  466.
Những vấn đề do V. I. Lê-nin đặt ra trong bản nhận xét này, lại được
Người làm sáng tỏ khi trả lời phỏng vấn của phóng viên tờ Người bảo
vệ Man-se-xtơ là A. Ran-xôm và trong báo cáo tại Đại hội IV Quốc tế
cộng sản (xem tập này, tr. 304 - 306, 328 - 331).  489.
ở đây V. I. Lê-nin có ý nói tới đoạn trích trong bài báo của Người
Về bệnh ấu trĩ tả khuynh và tính tiểu tư sản (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 361 - 362).
Đoạn trích này rõ ràng là được Lê-nin dẫn theo cuốn sách nhỏ
Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng ta  Về bệnh ấu trĩ tả
khuynh và tính tiểu tư sản (Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng
quân Pê-tơ-rô-grát xuất bản, 1918, tiếng Nga, tr. 16). Một bản của
cuốn sách nhỏ có những chỗ gạch để đánh dấu mà Lê-nin đã nhắc
lại trong đề cương báo cáo và trong báo cáo tại Đại hội IV Quốc tế
cộng sản; hiện nay được lưu giữ tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.  490.
Có ý nói tới việc Hồng quân giải phóng Vla-đi-vô-xtốc ngày 25 tháng
Mười 1922.  493.
tiếp khách đến thăm và những sự kiện khác từ ngày 21 tháng Mười một
1922 tới cuối ngày 6 tháng Ba 1923.
V. I. Lê-nin gạch đi toàn bộ trang giấy viết bài đã nêu ở trên và viết ở
trên đầu trang: xem phía sau. ở phía sau tờ này Người viết đoạn đầu
của đề cương bằng tiếng Đức.  493.
Những ghi chép trong cuốn Nhật ký của các thư ký trực ban do thư
ký của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và quốc
phòng L. A. Phô-ti-ê-va, phó thư ký Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội
đồng lao động và quốc phòng M. A. Vô-lô-đi-tsê-va, các thư ký N. X.
An-li-lu-ê-va, M. I. Gli-át-xe, X. A. Phơ-lác-xéc-man và cán bộ thủ thư
của Lê-nin, S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ viết.
Xem chú thích 205.  500.
Những số liệu do V. I. Lê-nin dẫn phản ánh giá cả tăng chậm hơn so với
mức tăng số lượng tiền lưu thông trong thời kỳ từ tháng Sáu tới tháng
Mười một năm 1920 (16%), năm 1921 (50%) và năm 1922 (60%). Là
bằng chứng nói lên sự ổn định của đồng rúp, những số liệu đó rõ ràng
dùng để xác nhận điều 8 của đề cương tóm tắt:  T à i c h í n h . M ộ t
Để làm Nhật ký người ta đã sử dụng sổ văn thư ghi chép các thư từ
giao dịch gốc; sổ này chia làm 4 cột: ngày, ai trực ban, những nhiệm vụ
được giao, ghi chú về việc chấp hành. ở trang đầu cuốn Nhật ký có đề:
Đề nghị ghi vào sổ Nhật ký này tất cả những nhiệm vụ được giao và
tất cả những việc xẩy ra trong các giờ trực, có ghi chú việc thực hiện
những nhiệm vụ được giao. 21/XI - năm 22.
bước tiến nhỏ.
Có lẽ Lê-nin lấy những số liệu này trong lời nói đầu do L. N. Critxơ-man viết cho tập Trên những con đường mới. Tổng kết chính sách
kinh tế mới trong những năm 1921 - 1922 (Tập II. Tài chính. Các tác
phẩm do tiểu ban thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng chủ biên.
Mát-xcơ-va, tiếng Nga, Nhà xuất bản Hội đồng lao động và quốc
phòng, 1923). Khi chuẩn bị cho bài phát biểu, ngày 10 tháng Chạp 1922,
Lê-nin yêu cầu đem lại cho Người bản in thử tập này.  500.
Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói tới bài báo của Ph. Kin Những chuyên gia
(Thử điều tra bằng thống kê) đăng trên báo Sự thật, số 197 ngày 3
tháng Chín 1922. Dựa vào việc trưng cầu ý kiến 230 kỹ sư công tác
trong các cơ quan và tờ-rớt xô-viết, bài báo đó nêu lên kết luận là hiện
có hai loại chuyên gia: loại thứ nhất là loại thù địch với Chính quyền
xô-viết, còn loại thứ hai là loại ngày càng đi dần vào cộng tác với Chính
quyền xô-viết. Tác giả bài báo thấy rằng một trong những nhiệm vụ
của Chính quyền xô-viết là làm mọi cách để thúc đẩy sự phân hoá như
vậy trong các chuyên gia tư sản.
Theo sự xác nhận của M. I. U-li-a-nô-va, bài báo này do một chuyên
gia ngoài đảng là Phrum-kin (bí danh của ông là Ph. Kin) viết đã làm
cho Vla-đi-mia I-lích rất chú ý, Người nhiều lần nhắc tới bài báo này và
đề nghị tôi nói lại với tác giả, truyền đạt với ông ý kiến của I-lích và
cho Người biết rõ ông ta công tác ở đâu.  501.
Chắc là có ý nói đến cuộc hội nghị về các vấn đề tiêu chuẩn hoá việc
quản lý họp vào tháng Chín 1922 ở Mát-xcơ-va.  511.
Nhật ký của các thư ký trực ban của V. I. Lê-nin bao gồm bản ghi
chép những nhiệm vụ mà Lê-nin giao làm, ghi những lần Người
Chúng tôi chỉ làm chú thích cho tập Nhật ký này trong trường hợp
các sự kiện, các việc, những người được nhắc tới trong Nhật ký nhưng
không được nêu lên trong niên biểu về thân thế và sự nghiệp của V. I.
Lê-nin, cũng như không được nêu ở bản chỉ dẫn tên người và ở các chú
thích cho các tác phẩm của Lê-nin trong tập này.  517.
Đây là nói về phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ do V. I. Lê-nin
chủ tọa.  519.
Ngày 21 tháng Mười một, các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã biểu quyết đề nghị của bộ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin về việc đưa V. V. Vô-rốp-xki, đại
diện toàn quyền nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở ý vào đoàn đại biểu đi dự hội nghị Lô-da-nơ.  519.
Dắc-xơ, B. G. là trợ lý văn phòng của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.  520.
Na-da-rê-ti-an, A. M. là trợ lý của bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga.  520.
Bu-ra-cô-va, M. N. là thư ký kỹ thuật của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.  520.
Xem tập này, tr. 246 - 247.  520.
Dự thảo nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng sản Phác thảo cương
lĩnh hành động về vấn đề ruộng đất do E. Vác-ga soạn thảo và thư của
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đề nghị cho ý kiến kết luận về bản dự
thảo đã được gửi tới V. I. Lê-nin. V. I. Lê-nin gửi những nhận xét của
mình vào sáng ngày 25 tháng Mười một.  521.
Các uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã biểu quyết đề nghị của G. V. Tsi-tsê-rin về việc Chính phủ xôviết gửi một công hàm cho những người tổ chức Hội nghị Lô-da-nơ
về việc đoàn đại biểu xô-viết tham gia công việc của hội nghị và việc
các đại biểu xô-viết tham gia công việc của tiểu ban bàn về vấn đề eo
biển.  521.
Bản nghị quyết ngày 24 tháng Mười một của Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã được biểu quyết; đây là nghị
quyết về việc cử một tiểu ban mà thành phần gồm có Ph. E. Đgiéc-ginxki (chủ tịch), Đ. D. Ma-nu-in-xki và V. X. Mi-txơ-kê-vích - Cáp-xu-caxơ để nghiên cứu gấp lời tuyên bố của các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Gru-di-a  các uỷ viên này đã từ chức ngày 22
tháng Mười  và để đưa ra các biện pháp cần thiết cho việc thiết lập
hoà bình bền vững trong Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Gru-di-a. V. I. Lê-nin không biểu quyết.  522.
Có lẽ, có ý nói tới bức thư của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản gửi
V. I. Lê-nin đề nghị tiếp một số đoàn đại biểu của Đại hội IV Quốc tế
cộng sản và bức thư của I. V. Xta-lin nói về việc chống mua vét bạch
kim phi pháp.  522.
Có lẽ, có ý nói đến các bài báo được đăng trên tờ Sự thật ngày 2 tháng
Hai 1923 trong dịp Chính phủ xô-viết từ chối ký hợp đồng tô nhượng
với nhà công nghiệp Anh là L. Ua-các.  522.
Báo cáo của phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao V. P. Mi-liu-tin về các vấn đề thương nghiệp, tài chính và công nghiệp đã được
gửi tới V. I. Lê-nin làm tài liệu để chuẩn bị báo cáo trong Đại hội X các
Xô-viết toàn Nga.  523.
Cra-méc, V. V. là giáo sư, thày thuốc thần kinh; ông đã tham gia chữa
bệnh cho V. I. Lê-nin.  524.
Trong phiếu phụ có ghi: Thêm vào các văn kiện nói về vấn đề độc
quyền ngoại thương, Người yêu cầu gửi đến cho Người biên bản
của cuộc họp do Lê-gia-va chủ tọa v.v..  bản kê các số hiệu của các
máy tự động. Tất cả đã được chuyển tới phòng riêng. Đã cấp cho
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na một giấy uỷ nhiệm tới gặp Phrum-kin,
Lê-gia-va và Txi-u-ru-pa để làm những việc có liên quan tới các văn
kiện về độc quyền ngoại thương. Người nói chuyện bằng điện thoại
với Phrum-kin, Goóc-bu-nốp và những đồng chí khác. Người đã
xem chương trình nghị sự của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Cũng vào ngày hôm đó, biên bản phiên họp ngày 13 tháng Mười
của ủy ban nội thương trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng, đã được gửi tới V. I. Lê-nin.  524.
M. Xô-rô-kin. Thành phần cán bộ chỉ đạo công nghiệp của chúng ta
(Đời sống kinh tế, 26 tháng Mười một 1922). ở bản ghi đề lầm ngày
27 tháng Mười một.  524.
Phô-min, V. V. là thứ trưởng Bộ dân uỷ giao thông.  524.
Xem V. I. Lê-nin. Những bài viết và bài nói trong những năm 1922 1923, Mát-xcơ-va, tiếng Nga, 1936, tr. 381.  524.
Trong phiên họp ngày 30 tháng Mười một, Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã nghe báo cáo của tiểu ban của
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương nói về Liên bang các
nước cộng hoà và thông qua những điều khoản cơ bản của Hiến pháp
Liên-xô.  525.
Xem tập này, tr. 360 - 362.  525.
Ngày 30 tháng Mười một, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã phê chuẩn quyết định ngày 20 tháng
Mười một của Bộ tổ chức thuộc Ban chấp hành trung ương về việc
triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương vào ngày 15
tháng Chạp.  525.
Có ý nói đến bài báo Cuộc nói chuyện với A. V. Pê-sê-khô-nốp.
Xem chú thích 225.  527.
Xem tập này, tr. 364 - 365.  528.
Bức thư gửi cho A. I. Xvi-đéc-xki, uỷ viên ban lãnh đạo của Bộ
dân uỷ thanh tra công nông, do V. I. Lê-nin ký tên ngày 5 tháng
Chạp.  528.
Bê-len-ki, A. I-a. là cán bộ của Cục bảo vệ chính trị nhà nước.  528.
Có ý nói đến bản tường trình của A. G. Mi-khai-lốp-xki về tình hình
tài chính và kinh tế của đất nước và đề án của thứ trưởng Bộ dân uỷ
tài chính A. M. Cra-xnô-sê-cốp về việc cấp kinh phí cho công
nghiệp.  528.
Xem tập này, tr. 366.  530.
C. Reyes. Nuevas y viejas rutas, Buenos Aires, 1922 (T. Rây-ét.
Những con đường cũ và mới). Cuốn sách này được gửi từ Ban bí thư
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản tới V. I. Lê-nin. Ngày 7 tháng Chạp,
cuốn sách đó lại được gửi trả Ban bí thư để dịch (xem Thư viện của
V. I. Lê-nin ở Crem-li, Mát-xcơ-va, tiếng Nga, 1961, tr. 665).  530.
Xem tập này, tr. 367 - 372.  530.
Trong danh sách có ghi thành phần đoàn đại biểu như sau: I.
Hai-xơ  chủ tịch Liên hiệp các công đoàn Tiệp-khắc; Khra-mơxta  chủ tịch Công đoàn công nhân phục vụ công cộng; Phranếch  đoàn viên công đoàn công nhân xây dựng, Rích-tơ 
đoàn viên công đoàn công nhân vận tải, Kha-bê-ra  đại diện
công đoàn công nhân ngành công nghiệp hơi đốt và điện lực.
Đoàn đại biểu đã chuyển tới V. I. Lê-nin lời chào mừng của công
nhân Tiệp-khắc.  531.
An-txê-lô-vích, N. M. là cán bộ phụ trách của Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga.  531.
Xem tập này, tr. 374 - 375.  532.
Biên bản phiên họp của Bộ chính trị ngày 7 tháng Chạp đã được
chuyển tới V. I. Lê-nin sau khi Người trao đổi với L. A. Phô-ti-ê-va,
đồng chí này thông báo cho Vla-đi-mia I-lích biết những quyết
định mà Bộ chính trị đã thông qua sau khi Người rời Mátxcơ-va.  532.
Xem tập này, tr. 381.  533.
Xem tập này, tr. 377.  533.
Xem tập này, tr. 378 - 380.  533.
Có ý nói đến bức thư của V. I. Lê-nin gửi cho C. Lát-xa-ri (xem Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 517 - 518). B. Xu-va-rin là đại biểu của
Đại hội IV Quốc tế cộng sản, trong dịp này được V. I. Lê-nin cử làm
phiên dịch.  533.
Xem tập này, tr. 180 - 189.  533.
Quyết định của Bộ chính trị (theo bức điện ngày 7 tháng Chạp) về bản
án của vụ xử những tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở Ba-cu được
biểu quyết. V. I. Lê-nin đã bỏ phiếu tán thành. Ngày 14 tháng Chạp,
Bộ chính trị quyết định: không phản đối.  534.
Nhận xét của M. I. Phrum-kin về luận cương của tiểu ban của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ về việc thanh tra các cơ quan đại diện thương mại
của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước
ngoài, đã được gửi tới ngày 11 tháng Chạp và được thông báo cho V. I.
Lê-nin biết ngày 13 tháng Chạp.  534.
Trong sổ văn thư, bức thư của V. I. Lê-nin gửi cho M. I. Phrum-kin được
vào sổ với số hiệu 8605; giấy giao nhiệm vụ cho N. P. Goóc-bu-nốp 
vào sổ với số hiệu 8606  tới thứ ba (12 tháng Chạp) phải chuẩn bị
bằng được cho Lê-nin bản in thử tập sách Trên những con đường mới.
Tổng kết chính sách kinh tế mới trong những năm 1921 - 1922. Các tác
phẩm do tiểu ban thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng chủ biên,
Mát-xcơ-va, tiếng Nga, Nhà xuất bản Hội đồng lao động và quốc
phòng, 1923 (t. II. Tài chính, t. III. Công nghiệp).  534.
Xem tập này, tr. 382 - 383.  535.
Xem tập này, tr. 384 - 388.  536.
Ngày 4 tháng Chạp, Bộ chính trị huỷ bỏ quyết định ngày 7 tháng Chạp
của mình và quyết định trục xuất Rô-giơ-cốp tới Pơ-xcốp, đồng thời
báo trước cho y biết, hễ y phát ngôn chống chính quyền xô-viết thì sẽ bị
trục xuất ngay khỏi nước Nga xô-viết.  536.
Trong bức thư này, V. I. Lê-nin tỏ ý hy vọng rằng, hội nghị toàn thể sẽ
thông qua quyết định xác nhận độc quyền về ngoại thương là không gì
lay chuyển được, vì một số các uỷ viên đã bỏ phiếu chống lại việc xác
nhận độc quyền này trong cuộc hội nghị toàn thể tháng Mười nay đã
chuyển sang lập trường đúng đắn.  537.
Xem tập này, tr. 389.  538.
Cô-giép-ni-cốp, A. M. là bác sĩ thần kinh đã điều trị cho V. I. Lê-nin.  538.
Pa-can, P. P. là đội trưởng đội bảo vệ V. I. Lê-nin ở Goóc-ki.  538.
Phớc-xtơ, O. R. là giáo sư thần kinh người Đức, ông này đã giảng cho
các bác sĩ phụ trách điều trị cho V. I. Lê-nin.  538.
Trong thời gian này, Đại hội X các Xô-viết toàn Nga đã họp (từ 23 đến
ngày 27 tháng Chạp 1922).  539.
Xem chú thích 206.  539.
Xem chú thích 212.  539.
Xem tập này, tr. 430 - 434.  540.
Xem tập này, tr. 435 - 441. Cách trình bày thứ nhất  xem tập này,
tr. 503 - 512.  540.
Khlô-pli-an-kin, M. I. là uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ lao động.
Ngày hôm sau (21 tháng Giêng), M. A. Vô-lô-đi-tsê-va đề nghị gửi cho
V. I. Lê-nin các tạp chí: Truyền tin xã hội chủ nghĩa, số 1; Ký sự ngày
nay, quyển XIII và Bình minh, số 9 và 10.  541.
Báo cáo của tiểu ban Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã được đưa ra thảo luận
trong phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 25 tháng Giêng 1923; những đề nghị của tiểu ban này
đã được phê chuẩn.  542.
V. I. Lê-nin có ý nói tới những cuốn sách sau đây: P. M. Kéc-gien-txép.
Những nguyên tắc tổ chức. Pê-tơ-rô-grát, 1922; O. A. éc-man-xki. Việc
tổ chức lao động một cách khoa học và phương pháp Tay-lo, Mát-xcơva, 1922. Những cuốn sách này được nhắc tới trong bài báo của V. I.
Lê-nin Thà ít mà tốt (xem tập này, tr. 442 - 460). Về cuốn sách của écman-xki xem bài chưa viết xong của V. I. Lê-nin Một con sâu làm rầu
nồi canh (tập này, tr. 242 - 243).  543.
Ngày 1 tháng Hai, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã cho phép cung cấp các tài liệu của tiểu ban Đgiéc-ginxki về vấn đề Gru-di-a.  544.
L. A. Phô-ti-ê-va đã ghi được những chỉ thị sau đây của V. I. Lê-nin: 1)
Vì lẽ gì Ban chấp hành trung ương cũ của Đảng cộng sản Gru-di-a đã bị
buộc tội là có thái độ lệch lạc. 2) Họ đã bị buộc tội là vi phạm kỷ luật
của đảng vì những lý do gì. 3) Vì sao người ta quy tội cho Ban chấp
hành khu Da-cáp-ca-dơ là đàn áp Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Gru-di-a. 4) Những cách thức đàn áp về thể xác (cơ học sinh
vật). 5) Đường lối của Ban chấp hành trung ương (Đảng cộng sản (b)
Nga.  B. T.) khi có và khi không có Vla-đi-mia I-lích tham gia. 6) Thái
độ của tiểu ban, tiểu ban đó phải chăng chỉ xem xét những lời buộc tội
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a hoặc cả những lời
buộc tội Ban chấp hành khu Da-cáp-ca-dơ? Phải chăng tiểu ban đó đã
xem xét trường hợp cơ học sinh vật? 7) Tình hình hiện tại (cuộc vận
động bầu cử, những người men-sê-vích, sự đàn áp, sự hằn thù dân tộc)
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác  Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).  544.
Xem tập này, tr. 442 - 460.  544.
Có ý nói đến tác phẩm Cách mạng vô sản và tên phản bội
Cau-xky.  549.
Xem chú thích 206.  550.
V. I. Lê-nin yêu cầu gửi đến cho Người những cuốn sách sau đây:
V. X. Rô-gi-txưn. Khoa học mới và chủ nghĩa Mác, Khác-cốp, 1922;
X. I-u. Xem-cốp-xki. Chủ nghĩa Mác với tính cách là một môn để
giảng dạy. Báo cáo trong hội nghị đại biểu của nhà sư phạm
toàn U-cra-i-na (tháng Bảy 1922), Khác-cốp, 1922; M. An-xki. Tài chính
của chúng ta trong thời kỳ nội chiến và chính sách kinh tế mới, Mát-xcơva, 1923; X. N. Phan-kne. Bước ngoặt trong sự phát triển của cuộc khủng
hoảng công nghiệp thế giới, Mát-xcơ-va, 1922; G. Txư-pê-rô-vích. Tự
tay chúng ta! (Tổng kết công cuộc xây dựng kinh tế trong 5 năm), Pê-tơrô-grát, 1922; L. ác-xen-rốt (Óc-tô-đốc-xơ). Chống chủ nghĩa duy tâm.
Phê phán một số trào lưu duy tâm của tư tưởng triết học. Tập bài báo,
Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát, 1922; A. Đrếp-xơ. Huyền thoại về chúa Giêsu, Mát-xcơ-va, 1923; P. G. Cuốc-lốp. Sự cáo chung của chế độ Nga
hoàng. Hồi ký của cựu tư lệnh đoàn hiến binh, Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rôgrát, 1920; X. I. Ca-nát-tsi-cốp. Về những đề tài của thời đại (Những
trang của hệ tư tưởng vô sản), Pê-tơ-rô-grát, 1923; I. A. Mô-đơ-da-lépxki. Sự sáng tạo thần kỳ của giai cấp vô sản (Về những thiên hướng tư
tưởng của thơ ca vô sản hiện đại), Xê-mi-pa-la-tin-scơ, 1922 v.v..  551.
L. A. Phô-ti-ê-va đã ghi lại điều sau đây: Những chỉ thị của Vla-đi-mia
I-lích: nói bóng gió cho Xôn-txơ (A. A. Xôn-txơ là uỷ viên Đoàn chủ tịch
Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.  B. T.) biết rằng
Người đứng về phía người bị bực mình. Phải làm cho người nào đó
trong số những người bị bực mình hiểu rằng Người đứng về phía họ.
3 điểm: 1. Không nên xung đột. 2. Cần có những nhượng bộ. 3.
Không nên so sánh nước lớn với nước nhỏ.
Xta-lin có biết không? Tại sao đồng chí đó không phản ứng?
Tên gọi những kẻ có thái độ lệch lạc vì thiên về chủ nghĩa sô-vanh
và chủ nghĩa men-sê-vích cho thấy rằng chính thiên hướng đó là thiên
hướng của những kẻ có tư tưởng nước lớn.
Sưu tập các tài liệu báo chí lại cho Vla-đi-mia I-lích.
Trong sổ Nhật ký không ghi từ ngày 15 tháng Hai đến hết ngày 4
tháng Ba.  552.
Trong bức thư này, V. I. Lê-nin cho biết rằng Người đang chuẩn bị bản
tường trình và diễn văn nói về vấn đề Gru-di-a.  553.
Đến đây, bản ghi bị đứt quãng.
Văn bản từ những chữ: Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na yêu
cầu... trong sổ Nhật ký được ghi bằng những ký hiệu tốc ký; ngày 14
tháng Bảy 1956, bản ghi đó được M. A. Vô-lô-đi-tsê-va chuyển từ ký
hiệu tốc ký ra chữ.  553.
Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc