V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập

42

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập

42
Tháng Mười một 1920 - tháng ba 1921

Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.

C

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1977
10102 - 042
л
- 788 - 77
016(01) - 77

Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng

VII

Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 42 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V.I. Lê-nin viết trong giai đoạn từ tháng Mười một
năm 1920 đến tháng Ba năm 1921.
Nội dung chính của tập 42 là những tác phẩm phản ánh một
thời kỳ có tính chất bước ngoặt trong đời sống của Nhà nước
Xô viết, khi mà những lực lượng chủ yếu của bọn can thiệp
nước ngoài và bọn phản cách mạng trong nước đã bị đập tan và
nước Cộng hòa Xô viết lại một lần nữa trực tiếp đứng ngay
trước nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội trong hòa bình. Nội
dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích khá
toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên xô) viết cho lần xuất bản bằng
tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 11 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa
Tập 42 trong V.I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm
viết từ tháng Mười một 1920 đến tháng Ba 1921. Những tác
phẩm này phản ánh một thời kỳ có tính chất bước ngoặt trong
đời sống của Nhà nước xô-viết, khi mà những lực lượng chủ
yếu của bọn can thiệp nước ngoài và bọn phản cách mạng
trong nước đã bị đập tan và nước Cộng hòa xô-viết lại một lần
nữa trực tiếp đứng ngay trước những nhiệm vụ xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong hòa bình.
Nhờ những chiến thắng của Hồng quân nên ngay tháng
Mười 1920 chính phủ tư sản Ba-lan đã buộc phải ký kết đình
chiến. Đầu tháng Mười một 1920, sau trận tấn công anh dũng
vào những đồn địch ở Pê-rê-cốp, Hồng quân đã đập tan bọn
Vran-ghen ― tên tay sai cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc thế
giới ― và giải phóng vùng Crưm. Mưu toan của bọn đế quốc tất
cả các nước liên kết với bọn phản cách mạng trong nước hòng
tiêu diệt Nhà nước xô-viết, đã hoàn toàn bị thất bại. Do những
thắng lợi mà Lê-nin coi là rất vĩ đại, địa vị quốc tế của nước
Cộng hòa xô-viết đã được củng cố vững chắc.
Sau khi nội chiến kết thúc, Lê-nin chuyển trọng tâm toàn bộ
hoạt động của đảng và Nhà nước sang việc tổ chức công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Tình hình trong nước lúc này cực kỳ khó khăn. Hậu
quả của bốn năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và ba năm

VIII

Lời tựa

nội chiến và can thiệp của nước ngoài là nền kinh tế quốc dân
của nước Nga xô-viết bị suy sụp và rối loạn. Thiếu lúa mì,
nhiên liệu và nguyên liệu. Nhân dân, như lời Lê-nin nói, đã quá
- mỏi mệt. Công nhân bị đói, một bộ phận lớn đã buộc phải đi
làm nghề thủ công và buôn bán đầu cơ. Để thoát khỏi nạn đói
nhiều công nhân đã rời về nông thôn, bỏ mất những quan hệ
với giai cấp của mình. Giai cấp công nhân tan tác. Do đó cơ sở
xã hội của chuyên chính vô sản bị suy yếu đi.
Nông nghiệp cực kỳ suy sụp, sản lượng chỉ bằng 65% sản
lượng nông nghiệp của nước Nga Nga hoàng. Nông dân tỏ ra
bất mãn đối với chế độ trưng thu lương thực thừa, là cái chế độ
đã làm cho họ không còn phấn khởi để phát triển kinh tế của
họ. Chính sách cộng sản thời chiến đã được thi hành như một
biện pháp tạm thời cần thiết và bắt buộc trong những năm
chiến tranh, thì nay không còn thích hợp với những điều kiện
mới nữa. Một bộ phận công nhân đặc biệt gắn bó với nông
thôn, cũng đã chịu ảnh hưởng của tính tự phát tiểu tư sản. Vì bị
đói nên họ tỏ ra bất mãn đối với chính sách kinh tế của Chính
quyền xô-viết. Tất cả những cái đó đã dẫn tới những khó khăn
chính trị nghiêm trọng.
Tập này mở đầu bằng bài diễn văn của Lê-nin ngày 6 tháng
Mười một 1920 tại phiên họp trọng thể kỷ niệm lần thứ 3 Cách
mạng tháng Mười của Hội nghị toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va,
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga
và của Hội đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va. Lê-nin
nói: "Hôm nay chúng ta có thể ăn mừng chiến thắng của chúng
ta. Mặc dầu những khó khăn phi thường trong đời sống, mặc
dầu những cố gắng chưa từng thấy của kẻ thù của chúng ta,
chúng ta vẫn cứ chiến thắng" (xem tập này, tr. 1). Khi bàn
về những nguyên nhân dẫn tới thắng lợi đối với bọn can
thiệp nước ngoài và bọn bạch vệ, Lê-nin đã chỉ ra trước hết

Lời tựa

IX

là chế độ xã hội và Nhà nước của Nhà nước xô-viết, tinh thần
dũng cảm và lòng hy sinh đã được các chiến sĩ Hồng quân thể
hiện trên các mặt trận, nhiệt tình của công nhân và nông dân đã
chịu đựng mọi thiếu thốn để tạo ra một hậu phương vững chắc
và giữ vững chính quyền trong tay mình. Lê-nin nêu rõ rằng
song song với quá trình hệ thống xã hội chủ nghĩa được củng
cố vững mạnh lên là quá trình hệ thống tư bản chủ nghĩa suy
yếu đi. Đó là một hiện tượng hợp quy luật ― Người giải thích ―
vì giai cấp tư bản "dù cho nó có giàu và mạnh thế nào đi nữa,
nó cũng là một giai cấp đang ở trên con đường bị tiêu diệt, còn
chúng ta là một giai cấp đang tiến tới thắng lợi" (tr.3).
Những luận điểm này Lê-nin còn phát triển trong các bài
phát biểu sau này của Người. Trong bài diễn văn đọc tại Hội
nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21
tháng Mười một 1920, Người tuyên bố rằng Nhà nước xô-viết
không những giành được một thời gian tạm ngừng chiến mà
còn giành được một cái gì quan trọng hơn rất nhiều, ― "chúng
ta bước vào một thời kỳ mới, trong đó thật sự chúng ta đã giành
được quyền tồn tại trên quốc tế, ở giữa hệ thống các nước tư
bản" (tr.27).
Khi nghiên cứu những nguyên tắc cơ bản về sự cùng tồn tại
hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, Lê-nin nhấn
mạnh tầm quan trọng của việc bình thường hóa các mối quan
hệ và thiết lập sự hợp tác kinh tế hai bên cùng có lợi giữa nước
Cộng hòa xô-viết với các nước tư bản chủ nghĩa. Người nói
rằng điều quý nhất đối với chúng ta là gìn giữ được hòa bình và
có đầy đủ khả năng dành tất cả mọi lực lượng cho việc phục hồi
kinh tế. Lê-nin đã đưa ra luận điểm về thi đua kinh tế giữa chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; trong cuộc đấu tranh đó nhất
định chủ nghĩa xã hội sẽ chứng tỏ được tính ưu việt của nó so
với chủ nghĩa tư bản.

X

Lời tựa

Lê-nin đã nhiều lần nhấn mạnh rằng mặc dầu tất cả những
âm mưu và gian kế bí mật của bọn đế quốc, chính sách đối
ngoại yêu chuộng hòa bình của Nhà nước xô-viết vẫn làm cho
chủ nghĩa xã hội có một sức hấp dẫn chưa từng thấy, nó lôi kéo
được quần chúng nhân dân rộng rãi nhất trong tất cả các nước.
Lê-nin rất coi trọng tác dụng cách mạng hóa của chủ nghĩa xã
hội đối với các nước khác và sức mạnh nêu gương. Xã hội xã
hội chủ nghĩa càng phát triển thắng lợi bao nhiêu, các nước xã
hội chủ nghĩa tiến hành xây dựng kinh tế càng có hiệu quả bao
nhiêu, các nước này càng mạnh lên về kinh tế và chính trị bao
nhiêu, thì ảnh hưởng của nó đối với chiều hướng và tốc độ phát
triển của lịch sử càng lớn bấy nhiêu. Lê-nin đã chỉ ra rằng:
"…chúng ta đã nói và vẫn nói: "Chủ nghĩa xã hội có sức thuyết
phục bằng cách nêu gương". Bạo lực có hiệu lực chống lại
những kẻ muốn khôi phục lại chính quyền của chúng. Nhưng ý
nghĩa của bạo lực đến đó thì hết, còn sau đó là tác dụng của ảnh
hưởng và của việc nêu gương. Cần phải, bằng thực tiễn, bằng
cách nêu gương, chỉ rõ ý nghĩa của chủ nghĩa cộng sản" (tr. 91).
Chính vì vậy mà Lê-nin đã đặt ra nhiệm vụ: củng cố nước Nga
xô-viết và làm cho nó trở nên bất khả chiến thắng.
Những nguyên tắc lê-nin-nít của chính sách đối ngoại của
Nhà nước xã hội chủ nghĩa được tiếp tục phát triển hơn nữa
trong các nghị quyết của các đại hội và của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, trong các văn kiện khác của
đảng. Mục đích của chính sách đối ngoại của Liên-xô là cùng
với các nước xã hội chủ nghĩa khác đảm bảo những điều kiện
quốc tế thuận lợi cho việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản, củng cố sự thống nhất và đoàn kết giữa các
nước xã hội chủ nghĩa, tình hữu nghị và tình anh em giữa các
nước ấy; ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và thực hiện sự
hợp tác toàn diện với các quốc gia trẻ tuổi, đang phát triển; triệt

Lời tựa

XI

để bảo vệ nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế
độ xã hội khác nhau, kiên quyết chống các lực lượng xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc, giải thoát loài người khỏi một cuộc
chiến tranh thế giới mới.
Tuy nhiên, Lê-nin cũng đã kêu gọi nhân dân lao động phải
cảnh giác, phải chăm chú theo dõi những âm mưu của bọn đế
quốc. Chừng nào nước cộng hòa của chúng ta, Lê-nin nhấn
mạnh, vẫn còn là một nước duy nhất trong hệ thống tư bản chủ
nghĩa thì chúng ta không thể nghĩ rằng đã hết nguy cơ của một
cuộc chiến tranh mới, nếu như chúng ta không muốn trở thành
những kẻ viển vông và không tưởng đáng tức cười.
Nêu rõ là vẫn còn nguy cơ của một cuộc tấn công quân sự từ
phía các nước đế quốc chủ nghĩa, Lê-nin kêu gọi nhân dân lao
động phải luôn luôn cảnh giác, nhấn mạnh sự cần thiết phải lợi
dụng những mâu thuẫn giữa bọn đế quốc, phải củng cố quốc
phòng, phải vạch mặt bọn gây chiến.
Muốn thắng chủ nghĩa tư bản, Lê-nin dạy, cần phải giải
quyết nhiệm vụ lật đổ bọn bóc lột bằng lực lượng cách mạng và
cần phải giải quyết một nhiệm vụ sáng tạo là xây dựng những
quan hệ kinh tế mới. Những nhiệm vụ đó có quan hệ khăng
khít với nhau. Nếu nhiệm vụ thứ hai không được giải quyết, thì
không có một thành tích nào trong sự nghiệp lật đổ bọn bóc lột,
không có một thắng lợi quân sự nào đối với bọn đế quốc có thể
mang lại được một cái gì và sự quay trở lại chế độ cũ sẽ là điều
tất nhiên. Bởi vậy những vấn đề xây dựng kinh tế phải trở
thành những vấn đề quyết định trong hoạt động của Đảng cộng
sản và của toàn thể nhân dân Liên-xô.
Những tác phẩm của Lê-nin trong tập này (diễn văn tại
Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 21 tháng Mười một, báo cáo tại Hội nghị các phần tử tích
cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày

XII

Lời tựa

6 tháng Chạp, các diễn văn, báo cáo và bài phát biểu tại Đại
hội VIII các xô-viết toàn Nga và những bài khác) đã đóng vai
trò quyết định trong việc xác định những nhiệm vụ xây dựng
kinh tế.
Trong thời kỳ chuyển sang hòa bình xây dựng, Lê-nin cho
rằng nhiệm vụ cơ bản là phải thu hút, trên một quy mô rộng
lớn hơn, nhân dân lao động tham gia tích cực vào công cuộc
xây dựng kinh tế. Lê-nin nhấn mạnh: "Phạm vi của những
hoạt động lịch sử càng rộng, quy mô của những hành vi đó
càng lớn thì những người tham gia vào đó càng nhiều. Trái lại,
sự cải tạo mà chúng ta muốn tiến hành càng sâu sắc, thì càng
cần phải có hứng thú và thái độ tự giác đối với sự cải tạo đó,
càng phải thuyết phục được thêm hàng triệu và hàng chục
triệu người tin tưởng vào sự cần thiết đó" (tr. 171). Một trong
những luận điểm cơ bản đó của chủ nghĩa Mác - Lê-nin về vai
trò quyết định của quần chúng nhân dân trong lịch sử có một
ý nghĩa đặc biệt trong thời đại ngày nay của chúng ta, trong
điều kiện sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản đã được
triển khai.
Lê-nin tin chắc là sẽ giành được thắng lợi trên mặt trận kinh
tế nếu đảng và Chính quyền xô-viết biết nâng cao tinh thần chủ
động sáng tạo và tính tích cực của đa số nhân dân lao động.
Người nói rằng muốn vậy cần phải chuyển toàn bộ công tác
tuyên truyền và cổ động sang quỹ đạo xây dựng kinh tế. Trong
"Đề cương về tuyên truyền sản xuất" Lê-nin đã đề nghị triển
khai công tác tuyên truyền sản xuất trên một quy mô rộng khắp
toàn quốc. Người đã chỉ ra sự cần thiết phải hướng báo chí chú
ý nhiều hơn nữa đến kế hoạch sản xuất, phải huấn luyện công
nhân và nông dân học cách quản lý nhà nước, phải kiểm tra
việc thực hiện pháp luật và các biện pháp của các cơ quan
xô-viết, triển khai việc trao đổi ý kiến rộng rãi. Xác định
những nhiệm vụ của báo chí với tư cách là một vũ khí chiến
đấu của đảng, Lê-nin viết: "Hãy bớt những câu chính trị huyên

Lời tựa

XIII

thiên đi, hãy bớt những lập luận chung chung và những khẩu
hiệu trừu tượng mà các đảng viên cộng sản không có kinh
nghiệm, không hiểu nhiệm vụ của mình, đang ưa thích; và
hãy phát triển công tác tuyên truyền sản xuất nhiều hơn nữa,
và nhất là hãy nghiên cứu kinh nghiệm thực tế một cách thiết
thực, khéo léo, phù hợp với trình độ phát triển của quần
chúng" (tr. 413).
Lê-nin đã đặt vấn đề khôi phục nông nghiệp ra một cách đặc
biệt gắt gao, vì nếu không khôi phục nông nghiệp thì không thể
có một công cuộc xây dựng kinh tế nào cả. Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đưa ra cho Đại hội VIII các Xô-viết chuẩn y bản dự luật
về những biện pháp củng cố và phát triển nền sản xuất nông
nghiệp đã được thảo ra dưới sự lãnh đạo và tham gia trực tiếp
của Lê-nin. Dự luật đã quy định vấn đề kết hợp những biện
pháp nhà nước điều tiết sự phát triển nông nghiệp với lợi ích
riêng của người nông dân trong việc nâng cao sản lượng và
nâng cao năng suất của các hộ nông dân. Giải thích thực chất
của dự luật, Lê-nin kêu gọi phát động nông dân đứng lên đấu
tranh chống lại tình trạng hủ lậu và tối tăm và phấn đấu để đạt
được những bước cải thiện trong nông nghiệp, dù là những cải
thiện hết sức không đáng kể, sơ đẳng, nhưng bất luận thế nào
cũng phải là những sự cải thiện có tính chất quần chúng. Người
kêu gọi công nhân và nông dân luôn nhớ rằng "chỉ có mở rộng
sản xuất, tăng năng suất lao động thì nước Nga xô-viết mới đủ
sức để chiến thắng" (tr. 174 - 175).
Tại đại hội các Xô-viết, Lê-nin hết sức nhiệt liệt nói về
sự cần thiết phải tạo ra một nền tảng kinh tế của chủ nghĩa
xã hội ― về điện khí hóa nước Nga ― kế hoạch GOELRO.
Kế hoạch đó ― tác phẩm của Lê-nin ― là một kế hoạch
kinh tế quốc dân dài hạn đầu tiên của Nhà nước xô-viết,
cơ sở của kế hoạch này là những tư tưởng của Lê-nin về
sự xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã
hội. Kế hoạch GOELRO dự định thực hiện trong vòng

XIV

Lời tựa

từ 10 đến 15 năm là một chương trình rộng rãi xây dựng lại một
cách căn bản toàn bộ nền kinh tế của đất nước. Lê-nin đã chỉ
rằng nhiệm vụ hoạt động cơ bản của đảng và toàn thể nhân dân
lao động là phải phấn đấu để hoàn thành kế hoạch điện khí hóa
đất nước nhằm mang lại thắng lợi cho chủ nghĩa cộng sản.
Lê-nin không chỉ giới hạn ở việc vạch ra một viễn cảnh
chung của sự nghiệp xây dựng kinh tế, Người còn cụ thể hóa nó
nữa. Người chỉ rằng điện khí hóa là nền tảng để xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Trong công thức thiên tài do Người đề ra ― "Chủ nghĩa cộng
sản là Chính quyền xô-viết cộng với điện khí hóa toàn quốc" ―
thể hiện sự thống nhất không thể tách rời được của hai mặt
chính trị và kinh tế trong việc xây dựng xã hội cộng sản chủ
nghĩa. Lê-nin vạch ra rằng chủ nghĩa cộng sản đòi hỏi phải có
Chính quyền xô-viết, một cơ quan chính trị đưa lại khả năng
"cho đông đảo quần chúng bị áp bức có thể quyết định mọi
công việc". Nhưng thắng lợi kinh tế của chủ nghĩa cộng sản chỉ
có thể được đảm bảo khi mà toàn bộ nền kinh tế đã được cải tạo
trên cơ sở một nền đại sản xuất cơ khí dựa trên những thành
tựu mới nhất của khoa học và kỹ thuật. Công thức nổi tiếng này
của Lê-nin đã đặt sự hiểu biết chủ nghĩa cộng sản trên một cơ
sở thực tế, chuyển từ nguyên lý lý luận chung sang thành ngôn
ngữ của những hành động thực tiễn của hàng triệu quần chúng
lao động đang xây dựng chủ nghĩa cộng sản.
Lê-nin gọi kế hoạch điện khí hóa là cương lĩnh thứ hai của
đảng, là kế hoạch hoạt động nhằm khôi phục lại toàn bộ nền
kinh tế quốc dân, là một kế hoạch kinh tế vĩ đại. Không có điện
khí hóa ― Lê-nin nói ― thì không thể nâng cao được sản xuất
công nghiệp. Chừng nào nước Nga vẫn còn là một nước tiểu
nông lạc hậu, thì ở đó chủ nghĩa tư bản vẫn sẽ còn có một cơ sở
kinh tế vững chắc hơn là chủ nghĩa cộng sản.

Lời tựa

XV

Khi giải thích chương trình điện khí hóa nước Nga, Lê-nin
đã đưa ra một luận điểm rất quan trọng cho rằng việc thực hiện
kế hoạch điện khí hóa, việc xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội ở đất nước xô-viết sẽ có một ý nghĩa quốc tế to lớn và sẽ là
tấm gương đối với các dân tộc các nước khác đã bước lên con
đường chủ nghĩa xã hội. "…Nếu nước Nga được bao phủ bằng
một màng lưới dày đặc các trạm phát điện và các công trình kỹ
thuật mạnh mẽ, thì công cuộc xây dựng kinh tế cộng sản chủ
nghĩa của chúng ta sẽ trở thành kiểu mẫu cho Châu Âu và châu
á xã hội chủ nghĩa tương lai" (tr. 198). Ngày nay những lời tiên
đoán đó đã được thực hiện. Những thành tựu và kinh nghiệm
của Liên-xô là tấm gương đối với nhiều nước châu Âu, châu á
và châu Mỹ và làm cho họ tin tưởng vào thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội.
Trong kế hoạch khôi phục nền kinh tế quốc dân đã được suy
tính rộng rãi, Lê-nin dành cho vấn đề tô nhượng một vai trò
đáng kể. Trong báo cáo và diễn văn tại Hội nghị các bí thư chi
bộ thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va, trước Hội nghị các phần tử tích
cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va, tại đảng đoàn Đảng cộng sản (b)
Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết và trong các bài phát biểu khác,
Lê-nin đã chú ý nhiều đến vấn đề tô nhượng. Người đã nghiên
cứu và luận chứng một cách toàn diện khả năng có thể áp dụng
tô nhượng như là một trong những hình thức tư bản nhà nước
đặt dưới quyền điều tiết và kiểm soát của chuyên chính vô sản
ở một nước đang xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi vạch ra những
phương hướng khắc phục tình trạng kinh tế bị tàn phá, Lê-nin
cho rằng việc lôi cuốn tư bản nước ngoài dưới hình thức tô
nhượng sẽ mở ra khả năng thúc đẩy nhanh chóng việc khôi
phục công nghiệp và sẽ giúp cải thiện tình hình sinh họat của
công nhân và nông dân.
Lê-nin coi tô nhượng là một luận cứ kinh tế và chính trị
chống lại chiến tranh. Người chỉ rõ rằng tô nhượng cũng

XVI

Lời tựa

là một cuộc đấu tranh với thế giới tư bản, khi mà cuộc chiến
tranh bằng súng đạn và xe tăng được thay thế bằng cuộc chiến
tranh trên mặt trận kinh tế. Cho bọn tư bản tô nhượng, như thế
là Nhà nước xô-viết bước vào con đường "chiến tranh trên lĩnh
vực kinh tế, nhưng ở đây chúng ta không làm cho lực lượng sản
xuất của chúng ta bị phá hoại, mà lại làm cho lực lượng đó phát
triển lên (tr. 54).
Những khó khăn của đất nước đang trải qua được phản
ánh cả vào trong đảng và làm cho những đảng viên không
kiên định sinh dao động. Điều đó thể hiện trước hết ở trong
vấn đề vai trò của công đoàn trong sự nghiệp xây dựng xã hội
chủ nghĩa. Tháng Mười một 1920 tại Hội nghị V toàn Nga các
công đoàn, đảng đã đặt ra vấn đề từ bỏ những phương pháp
công tác thời chiến trong các công đoàn và chuyển sang một
nền dân chủ rộng rãi. Tơ-rốt-xki đã chống lại việc đó. Tơ-rốtxki đòi phải quân sự hóa lao động của công nhân và đề nghị
phải "vít chặt đinh ốc" của chế độ cộng sản thời chiến, phải
tiến hành "nhà nước hóa công đoàn", phải biến công đoàn
thành vật phụ thuộc của bộ máy nhà nước. Lê-nin đã vạch
trần ra rằng những đề nghị của Tơ-rốt-xki đẩy đảng vào con
đường tiêu vong đoạn tuyệt với giai cấp công nhân, phá vỡ
khối liên minh công nông, cơ sở của chuyên chính vô sản.
Những hành động bè phái chống đảng đó của Tơ-rốt-xki đã
được Bu-kha-rin ủng hộ. Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin và những kẻ
đồng lõa của họ buộc đảng phải mở cuộc tranh luận về vấn đề
công đoàn. Trong khi tranh luận cũng có cả những nhóm
chống đảng khác như phái "đối lập công nhân", nhóm "tập
trung dân chủ" và phái I-gna-tốp đứng lên chống lại đảng.
Phương châm mới của chính sách kinh tế của đảng đã
phải vạch ra trong tình hình đấu tranh căng thẳng chống các
nhóm bè phái. Lê-nin trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh

Lời tựa

XVII

này. Trong những ngày tranh luận, Lê-nin đã phải đưa hết trí
sáng suốt, thiên tài nhìn xa thấy rộng, lòng dũng cảm phi
thường và tinh thần kiên quyết để đẩy lùi những cuộc công
kích của các nhóm chống đảng, để bảo vệ phương châm duy
nhất đúng đắn hướng tới xây dựng chủ nghĩa xã hội, để bảo vệ
sự thống nhất của đảng.
Trong tập này có những bài báo và bài phát biểu của Lê-nin
nói lên rõ ràng hoạt động của Người trong việc đập tan các nhóm
chống đảng, trong việc củng cố sự thống nhất của đảng, trong
việc nâng cao vai trò của đảng là người cổ vũ và người tổ chức
cuộc đấu tranh của quần chúng lao động nhằm phục hồi nền
kinh tế đất nước, nhằm tạo ra nền móng của nền kinh tế xã hội
chủ nghĩa. Đó là những bài: "Về công đoàn, về tình hình trước
mắt và về những sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki", "Khủng hoảng
của đảng", báo cáo và diễn văn kết thúc về vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn tại Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ, cuốn "Lại
bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm
của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin" và một số bài khác
nữa. Những tác phẩm này đã trở thành cương lĩnh trong công tác
của các công đoàn Liên-xô, đã luận chứng cho những hình thức
và phương pháp công tác của đảng trong quần chúng trong điều
kiện hòa bình xây dựng, đã vạch trần tính chất phản đảng của
các nhóm bè phái, đã đề ra và phát triển hàng loạt những luận
điểm có tính chất nguyên tắc quan trọng nhất về vai trò và nhiệm
vụ của công đoàn trong hệ thống chuyên chính vô sản. Lê-nin đã
nhận định công đoàn là một trường học quản lý, trường học
quản lý kinh tế, trường học chủ nghĩa cộng sản.
Với toàn bộ sức mạnh của tính không điều hòa của đảng, Lênin đã công kích kịch liệt cái gọi là nhóm "đệm" của Bu-kharin. Nấp dưới chiêu bài làm dịu những sự bất đồng giữa Lênin với Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin mưu toan điều hòa chủ nghĩa
Lê-nin với chủ nghĩa Tơ-rốt-xki. Đóng vai "người hòa giải",

XVIII

Lời tựa

Bu-kha-rin trên thực tế đã dùng mọi cách bảo vệ Tơ-rốt-xki và
tấn công Lê-nin, và chẳng bao lâu sau đã công khai đi theo lập
trường của Tơ-rốt-xki. Lê-nin đã lên án Bu-kha-rin là một "kẻ
tòng phạm của hoạt động bè phái xấu xa nhất, nguy hại nhất"
(tr. 331 - 332). Người chỉ ra rằng khẩu hiệu "dân chủ trong sản
xuất" do Bu-kha-rin đề ra là một bước tụt xuống chủ nghĩa công
đoàn. Lê-nin chỉ ra rằng cương lĩnh của nhóm "đệm", đứng về
mặt lô-gích, về mặt lý thuyết cũng như thực tiễn mà nói, đều có
nghĩa là sự đoạn tuyệt của những kẻ theo chủ nghĩa công đoàn
với đảng, nó là "đỉnh cao của sự tan rã về tư tưởng" (tr. 298).
Khi vạch trần những quan niệm phản mác-xít, chiết
trung của Bu-kha-rin về mối quan hệ giữa chính trị và kinh
tế, Lê-nin nhấn mạnh rằng chính trị là sự biểu hiện tập
trung của kinh tế, rằng không thể tách rời chính trị với kinh
tế. Để giữ vững được chính quyền và có được khả năng xây
dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, giai cấp vô sản phải duy
trì và củng cố vững chắc khối liên minh với nông dân.
Lê-nin đã vạch rõ tác hại lớn lao của cương lĩnh của
phái "đối lập công nhân" là phái đã phủ định vai trò lãnh
đạo của đảng trong hệ thống chuyên chính vô sản, đòi
thay thế hệ thống các cơ quan Nhà nước xô-viết bằng cái
gọi là tổ chức của "những người sản xuất". Phái "đối lập
công nhân" đặt vấn đề chuyển các tư liệu sản xuất từ tay
nhà nước xã hội chủ nghĩa, người thể hiện lợi ích và ý chí
của giai cấp công nhân nói chung, thành quyền sở hữu và
quản lý của những tổ chức xã hội không đảng phái trong
giai cấp công nhân được lập ra theo tính chất nghề
nghiệp nhằm bảo vệ lợi ích của từng bộ phận riêng biệt
của giai cấp công nhân. Lập trường công đoàn - vô chính
phủ của chủ nghĩa đó ― như Lê-nin đã chỉ rõ ― thực ra có
nghĩa là phủ nhận chuyên chính vô sản là công cụ chủ yếu
của sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa. Nhấn mạnh tính

Lời tựa

XIX

tất yếu của vai trò lãnh đạo của đảng, Lê-nin nói: "Muốn
quản lý, cần phải có một đội quân những người cộng sản
cách mạng đã được tôi luyện; đội quân đó đang tồn tại, đó là
đảng" (tr. 317).
Lê-nin đã buộc phải đấu tranh cả với nhóm chống đảng
"tập trung dân chủ"; nhóm này phủ nhận vai trò lãnh đạo của
đảng trong cả Xô-viết và trong các công đoàn, chống lại chế
độ thủ trưởng và trách nhiệm cá nhân của các giám đốc trong
công nghiệp, chống lại các nguyên tắc lê-nin-nít trong những
vấn đề xây dựng đảng, đòi được tự do thành lập phái và
nhóm. Lê-nin gọi nhóm "tập trung dân chủ" là cái phái "gào to
hơn tất cả những người hay gào", và gọi cái cương lĩnh của nó
là cương lĩnh men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Đối lập lại với những cương lĩnh chống đảng, Lê-nin đã
đề nghị ủng hộ đề cương của I-a. E. Rút-du-tác về những
nhiệm vụ sản xuất của công đoàn đã được Hội nghị V toàn
Nga các công đoàn thông qua. Cơ sở của những đề cương
này là những luận điểm lê-nin-nít về tính tất yếu phải đề cao
vai trò của công đoàn trong việc phát triển sản xuất, phải mở
rộng cơ sở dân chủ trong hoạt động của công đoàn, phải duy
trì và tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với phong trào
công đoàn. Tiếp sau đó một tiểu ban đặc biệt đã thảo ra và
công bố trên báo bản "Dự thảo nghị quyết của Đại hội X
Đảng cộng sản Nga về vai trò của công đoàn" có chữ ký của
Lê-nin và nhiều ủy viên khác của Ban chấp hành trung ương
và đã được đi vào lịch sử với cái tên là "cương lĩnh của mười
người". Trong quá trình tranh luận đảng đã tiến hành một
công tác giải thích rộng lớn trong những đảng viên cộng sản
và quần chúng không đảng phái để bóc trần những khẩu
hiệu cơ hội chủ nghĩa chống đảng của những đối lập. Kết
quả là ngay từ trước khi Đại hội X khai mạc các nhóm chống
đảng đã bị thất bại.

XX

Lời tựa

Lê-nin đã nghiên cứu toàn diện các hình thức và phương
pháp xây dựng xã hội chủ nghĩa, các mối quan hệ qua lại giữa
giai cấp công nhân và nông dân trong tình hình đã có sự thay
đổi do chuyển từ chiến tranh sang hòa bình. Sự sáng suốt của
Lê-nin trong việc phân tích theo quan điểm mác-xít mối quan
hệ so sánh lực lượng giữa các giai cấp ở trong nước và trên
trường quốc tế đã được kết hợp với sự hiểu biết sâu sắc tình
hình cụ thể. Điều đó đã cho phép Người luôn luôn nắm được
đúng lúc sự cần thiết phải thay đổi chính sách. Lê-nin đã hết
sức chăm chú và quan tâm nghiên cứu tâm trạng của nông
dân, đọc nhiều bức thư của họ, gặp gỡ và nói chuyện với
những đại biểu nông dân tới gặp Người, lắng nghe tiếng nói
của họ và kiểm tra lại những kết luận của mình qua những
buổi gặp gỡ đó. Tháng Chạp 1920, Lê-nin đã tham gia hội nghị
của những đại biểu nông dân không đảng phái tại Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga, Người đã ghi lại tỉ mỉ những lời phát
biểu của các đại biểu (xem tr. 480 - 485) và đã gửi thư cho các
ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng và các bộ trưởng dân
ủy để biết được những đòi hỏi và nhu cầu của nông dân.
Trong diễn văn tại Hội nghị của công nhân kim khí Mát-xcơ-va
ngày 4 tháng Hai 1921, Lê-nin tuyên bố dứt khoát rằng cần
phải hướng mọi cố gắng vào việc giải quyết mối quan hệ giữa
công nhân và nông dân sau khi thay đổi cơ sở kinh tế của sự
liên minh của họ. Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết
Mát-xcơ-va ngày 28 tháng Hai 1921, Lê-nin chỉ ra rằng cần
phải tính đến nguyện vọng của nông dân muốn chuyển từ chế
độ trưng thu lương thực thừa sang chế độ thuế lương thực,
rằng vấn đề đó sẽ được đặt ra trong Đại hội X sắp tới của
đảng và đại hội sẽ thông qua một nghị quyết làm "thỏa mãn
người nông dân không đảng phái, thỏa mãn cả đông đảo quần
chúng" (tr. 456).

Lời tựa

XXI

Trong tập này còn có "Phác thảo sơ bộ những luận cương
về nông dân", trong đó Lê-nin đã nêu ra những luận điểm cơ
bản về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực. Trong bản phác thảo này, Người đã vạch ra bước
chuyển sang chính sách kinh tế mới mà thực chất là xây dựng
khối liên minh công nông vững chắc, là củng cố nền chuyên
chính vô sản nhằm tạo nên một nền công nghiệp cơ khí mạnh
mẽ và xây dựng nền tảng cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Những tư tưởng đó của Lê-nin ― kết quả của sự nghiên cứu
sâu sắc mọi mặt sinh hoạt của Nhà nước xô-viết ― đã được lấy
làm cơ sở cho nghị quyết của Đại hội X của đảng về vấn đề
thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế hiện vật.
Các tác phẩm "Dự thảo quyết định của Ban kinh tế thuộc
Hội đồng bộ trưởng dân ủy", "Dự thảo điểm cơ bản trong
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về ủy ban
kế hoạch chung", "Về kế hoạch kinh tế thống nhất" và các tác
phẩm khác đã phản ánh những vấn đề trọng yếu nhất trong
sự phát triển nền kinh tế xô-viết và trong sự lãnh đạo nền kinh
tế quốc dân. Chương trình do Lê-nin vạch ra về vấn đề quản
lý và kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân là nhằm tăng cường
vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản và và Nhà nước xô-viết
trong đời sống kinh tế của đất nước. Lê-nin nói rằng không
cần có những sự bàn cãi suông về kế hoạch chung chung, mà
phải nghiên cứu tỉ mỉ việc thực hiện kế hoạch, phải từ bỏ sự
ham mê chỉ huy, phải phân tích những sai lầm phạm phải và
tìm ra những biện pháp sửa chữa các sai lầm đó.
Bên cạnh những vấn đề xây dựng kinh tế và xây dựng
nhà nước, Lê-nin đã xác định những nhiệm vụ của đảng
trong việc phát triển văn hóa và khoa học của Nhà nước
xô-viết. Trong nhiều tác phẩm in trong tập này Người đã
đề xuất những luận điểm hết sức quan trọng về việc xây
dựng nền văn hóa xã hội chủ nghĩa, về thực chất và những

XXII

Lời tựa

con đường cách mạng văn hóa trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Trong "Những nhận xét" về các đề
cương của N. C. Crúp-xcai-a về giáo dục kỹ thuật tổng hợp,
trong "Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương gửi các đảng viên
cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục", trong bài "Về công tác của
Bộ dân ủy giáo dục", và một số tác phẩm khác, Lê-nin đã phát
triển các luận điểm trong cương lĩnh của đảng về lĩnh vực giáo
dục quốc dân. Người đã vạch ra những biện pháp cụ thể trong
việc tổ chức nền giáo dục phổ thông và giáo dục kỹ thuật tổng
hợp, soạn chương trình cho các trường học, củng cố và mở rộng
mạng lưới các cơ quan giáo dục - chính trị như thư viện, câu lạc
bộ, phòng đọc sách, v.v.. Lê-nin yêu cầu trong lĩnh vực giáo dục
quốc dân phải thu hút một cách rộng rãi vào công tác lãnh đạo
các chuyên gia sư phạm biết kết hợp những kiến thức lý luận sâu
sắc với vốn hiểu biết thực tế to lớn, phải nghiên cứu những kinh
nghiệm của họ, kiểm tra những kết quả công tác của họ.
Lê-nin đã nhiều lần nhấn mạnh ý nghĩa vĩ đại của khoa học
và kỹ thuật trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa. Người
cho rằng nền kinh tế quốc dân xã hội chủ nghĩa phải được phát
triển trên cơ sở những thành tựu mới nhất của khoa học và kỹ
thuật, rằng sự tiến bộ kỹ thuật phải trở thành đối tượng quan
tâm thường xuyên của Nhà nước xô-viết. Cần phải giảm nhẹ
lao động của công nhân, giải phóng họ ra khỏi những công việc
lao động chân tay nặng nhọc bằng cách chuyển những công
việc đó sang làm bằng máy móc và đồng thời phải nâng cao
năng suất lao động chung.
Trong tập này còn có quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy "Về những điều kiện đảm bảo cho công tác
khoa học của viện sĩ I. P. Pa-vlốp và những người cộng tác
của ông". Quyết định này chứng tỏ rằng ngay cả trong thời
kỳ nền kinh tế bị phá sản nặng nề nhất, thời kỳ có nạn đói
và những khó khăn to lớn, Lê-nin vẫn rất quan tâm đến

Lời tựa

XXIII

việc phát triển khoa học, đến việc tạo những điều kiện tốt
nhất cho công tác của những nhà bác học. Trong tác phẩm
"Về kế hoạch kinh tế thống nhất" Người đã kêu gọi những
người cộng sản phải có thái độ hết sức thận trọng và khéo léo
đối với các chuyên gia tư sản phần lớn đã bị tiêm nhiễm thế
giới quan tư sản. Lê-nin dạy rằng những người cộng sản
không được ra lệnh mà phải giúp các chuyên gia mở rộng
tầm hiểu biết của họ và đồng thời phải học tập, học hỏi
những kiến thức của họ. Người đã viết là cần phải nhớ "rằng
một kỹ sư sẽ thông qua những tài liệu khoa học của họ mà
thừa nhận chủ nghĩa cộng sản, chứ không phải như một cán
bộ tuyên truyền bí mật hay một nhà viết văn; rằng người kỹ
sư nông nghiệp, kỹ sư lâm nghiệp, v.v.., sẽ thừa nhận chủ
nghĩa cộng sản theo kiểu của họ" (tr. 434).
*
*

*

Trong tập 42 này lần đầu tiên công bố hai bài diễn văn của
Lê-nin tại đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga (diễn văn ngày 22 tháng Chạp và trả lời
những câu hỏi ngày 27 tháng Chạp 1920) và bài nói tại hội nghị
các phần tử tích cực của đảng ở thành phố Mát-xcơ-va ngày 24
tháng Hai 1921. Trong những bài đó, Lê-nin giải thích tỉ mỉ vai
trò và ý nghĩa của sắc luật của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
tô nhượng, nói tới nhiều vấn đề quan trọng liên quan đến
chính sách đối nội và đối ngoại của Nhà nước xô-viết và liên
quan đến hoạt động của các đảng cộng sản.
Trong tập này còn có những tác phẩm lần đầu tiên
được đưa vào Toàn tập như "Thư gửi các ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga", các dự thảo
quyết định của các hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga và của Hội đồng bộ trưởng

XXIV

Lời tựa

dân ủy, bài nói tại phiên họp trọng thể của Hội nghị toàn thể
Xô-viết khu phố Xô-côn-ni-ki ngày 7 tháng Mười một 1920, diễn
văn kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo về tô nhượng tại hội
nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 6 tháng Chạp 1920, diễn văn kết thúc cuộc
thảo luận bản báo cáo về tô nhượng trước đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga ngày 21
tháng Chạp 1920, diễn văn về những điều bổ sung vào dự luật
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy trước đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga đọc tại Đại hội VIII các Xô-viết ngày 27 tháng Chạp
1920 và các tác phẩm khác nữa.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có đăng những bản sơ thảo
các dự thảo nghị quyết và sắc luật, các kế hoạch và các tài liệu dùng
để viết các tác phẩm in trong tập này. Những tài liệu đó gồm: "Sơ
thảo dự thảo nghị quyết "Nhiệm vụ của các công đoàn và biện
pháp thực hiện các nhiệm vụ đó", "Để chuẩn bị cho đề cương về
tuyên truyền sản xuất", "Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII các Xôviết toàn Nga", "Tóm tắt bài phát biểu "Về công đoàn, về tình hình
trước mắt và về những sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki, "Thư gửi
các ủy viên Ban chấp hành trung ương và các bộ trưởng dân ủy",
"Sơ thảo phần kết luận bài "Khủng hoảng của Đảng"", "Tài liệu
chuẩn bị cho cuốn sách" lại bàn về công đoàn, về tình hình trước
mắt và về những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kharin"", "Tài liệu chuẩn bị cho bài "Về công tác của Bộ dân ủy giáo
dục"", "Ghi chép trong buổi tiếp đoàn đại biểu Đa-ghe-xtan" và các
tài liệu khác. Những tài liệu trên cho thấy một cách rõ ràng Lê-nin
đã tiến hành một công việc chuẩn bị lớn đến mức nào khi viết các
trước tác của mình. "Đề cương bài nói tại phiên họp của Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga với các phần tử
tích cực của đảng", "Đề cương bức thư gửi các đồng chí ở Ba-cu" có

Lời tựa

XXV

một ý nghĩa quan trọng. Hiện nay chưa tìm thấy bản ghi
bài nói cũng như toàn văn bức thư đó. Tất cả những tài
liệu này đều là lần đầu tiên được in trong V. I. Lênin
Toàn tập.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

XXVI

Lời tựa

Lời tựa

XXVII

0

V. I. L ê - n i n

1

Diễn văn tại phiên họp
trọng thể kỷ niệm lần thứ 3
cách mạng tháng mười của
hội nghị toàn thể của xô-viết
đại biểu công nhân, nông dân
và hồng quân Mát-xcơ-va,
của ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) nga và của
hội đồng các công đoàn
thành phố Mát-xcơ-va
ngày 6 tháng mười một 1920
(Vỗ tay hồi lâu.) Thưa các đồng chí, chúng ta hội họp
hôm nay để kỷ niệm những ngày đấu tranh của giai cấp
vô sản chúng ta và những thành quả cách mạng của
chúng ta. Hôm nay chúng ta có thể ăn mừng chiến thắng
của chúng ta. Mặc dầu những khó khăn phi thường trong
đời sống, mặc dầu những cố gắng chưa từng thấy của kẻ
thù của chúng ta, chúng ta vẫn cứ chiến thắng. Chúng ta
đã chiến thắng suốt ba năm nay. Đó là một thắng lợi hết
sức to lớn mà trước kia không người nào trong chúng ta
có thể tin được. Ba năm trước đây, khi chúng ta còn đóng
ở Xmôn-nưi, cuộc khởi nghĩa của công nhân Pê-tơ-rô-grát
đã chứng tỏ cho chúng ta thấy rằng cuộc khởi nghĩa đó
còn nhất trí hơn là chúng ta mong đợi, nhưng nếu trong đêm
đó người ta nói với chúng ta rằng ba năm sau sẽ có những

2

V. I. L ê - n i n

cái hiện đang tồn tại ngày nay, rằng chúng ta sẽ chiến thắng
như hiện nay, thì không một người nào, dù là người lạc quan
nhất đời, lại có thể tin được. Lúc đó chúng ta đã hiểu rằng:
thắng lợi của chúng ta sẽ chỉ là một thắng lợi vững chắc khi
nào sự nghiệp của chúng ta thắng lợi trên toàn thế giới vì
chúng ta đã bắt đầu sự nghiệp của chúng ta hoàn toàn tin
tưởng vào cuộc cách mạng thế giới. Cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa đã thay đổi tất cả những hình thái của cuộc
sống của chúng ta từ trước đến nay, và lúc đó chúng ta chưa
thể biết rõ được rằng một cuộc đấu tranh đã kéo dài hơn mức
người ta có thể ngờ tới rất nhiều, sẽ diễn ra dưới những hình
thái nào. Ngày nay, sau ba năm, rõ ràng là chúng ta đã mạnh
hơn trước rất nhiều, nhưng giai cấp tư sản thế giới cũng còn
rất mạnh, và mặc dầu nó mạnh hơn chúng ta rất nhiều,
chúng ta vẫn có thể nói rằng chúng ta đã thắng. Chúng ta đã
dốc toàn bộ lực lượng nhằm làm cho giai cấp tư sản thế giới
tan rã và về mặt đó, không phải là phí công vô ích. Đó là vì
chúng ta đã đặt hy vọng vào cuộc cách mạng thế giới và
chúng ta làm như thế là hoàn toàn đúng. Chúng ta biết rằng
toàn thế giới đang đi đến chỗ đổ nát, chúng ta biết rằng sau
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì không thể sống như trước
được nữa, vì cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã triệt để
phá vỡ tất cả các quan hệ kinh tế và pháp lý cũ, đã phá vỡ tất
cả các điều kiện sinh hoạt làm cơ sở cho trật tự cũ. Và nếu,
trong lúc cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã chuẩn bị sự
sụp đổ gấp nghìn lần hơn sự tuyên truyền của chúng ta, nếu
trong lúc đó, giai cấp vô sản đã đứng dậy và đã chiến thắng,
dù chỉ trong riêng một nước thôi, thì điều đó cũng đã đủ để
làm tiêu hao các lực lượng của giai cấp tư sản thế giới.
Nếu ngày nay, chúng ta nhìn bao quát tình hình thế giới ―
và chúng ta luôn luôn nhấn mạnh rằng chúng ta xem xét sự
vật theo quan điểm thế giới ― và nếu chúng ta nghiên

Diễn văn tại phiên họp trọng thể

3

cứu lịch sử các cuộc chiến tranh chống nước Nga xô-viết
thì chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta sống hòa bình với hầu
hết các nước tư sản nhỏ lân cận là những nước đang tàn
sát và o ép những người bôn-sê-vích. Các nước ấy hoàn
toàn làm đầy tớ và nô lệ cho Đồng minh 1 và mong mỏi làm
phá sản và tiêu diệt nước Nga xô-viết; tuy vậy, chúng ta
đã ký hòa ước với các nước đó, trái với ý muốn của Đồng
minh. Ba cường quốc đáng sợ như Anh, Pháp và Mỹ đã
không thể liên minh với nhau để chống lại chúng ta và đã
bị đánh bại trong cuộc chiến tranh mà họ đã tiến hành
chống lại chúng ta với toàn bộ lực lượng phối hợp của họ.
Tại sao vậy? Vì nền kinh tế của họ bị hao mòn, vì ngay đời
sống của họ cũng bị lung lay, vì họ đang sống dở chết dở,
vì họ không thể sống như trước được nữa, vì giai cấp mà ý
chí của nó là chỗ dựa của họ, tức giai cấp tư sản, thì đã
thối nát. Giai cấp này đã ném vào cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và đã làm chết hơn 10 triệu người. Vì sao
vậy? Vì để phân chia thế giới giữa một nhúm tư bản. Giai
cấp tư sản đã kiệt quệ trong sự cố gắng đó, nó đã phá hủy
những cơ sở của bản thân nó, và hiện nay tuy có vẻ mạnh
về mặt quân sự, nhưng về mặt đối nội, nó lại là bất lực.
Đây không còn là một bản tuyên ngôn theo tinh thần bônsê-vích, mà là một sự thật đã được chứng minh bằng lửa
và gươm. Dù cho nó có giàu và mạnh thế nào đi nữa, nó
cũng là một giai cấp đang ở trên con đường bị tiêu diệt,
còn chúng ta là một giai cấp đang tiến tới thắng lợi. Mặc
dù chúng ta yếu hơn nó, chúng ta đã chiến thắng suốt ba
năm nay và chúng ta có quyền nói không chút khoe
khoang rằng chúng ta đã thắng.
Khi nói như thế, tất nhiên chúng ta không được quên
một mặt khác của vấn đề; chúng ta không được quên rằng
chúng ta chỉ mới thắng được một nửa, không quá một nửa.
Chúng ta đã thắng vì chúng ta đã có thể chống lại các nước
mạnh hơn chúng ta và hơn nữa, các nước đó lại liên minh

4

V. I. L ê - n i n

với bọn bóc lột lưu vong người Nga, tức bọn địa chủ và tư bản.
Chúng ta đã luôn luôn biết và chúng ta sẽ không bao giờ quên
rằng sự nghiệp của chúng ta là một sự nghiệp quốc tế, và chừng
nào trong tất cả các nước, kể cả những nước giàu nhất và văn
minh nhất, cách mạng chưa nổ ra được, thì chừng ấy thắng lợi
của chúng ta mới chỉ là thắng lợi một nửa, và có thể còn kém
hơn nữa. Đến ngày hôm nay, chúng ta mới bắt đầu chiến thắng
Vran-ghen; chúng ta đang ngày ngày chờ đợi nay mai những
tin tức xác nhận hy vọng của chúng ta2. Chúng ta tin chắc rằng ,
nếu chúng ta chưa chiếm được Crưm trong những ngày gần
đây, thì chúng ta cũng sẽ chiếm được sau này chậm hơn một
chút, nhưng không có gì đảm bảo rằng đó là ý đồ cuối cùng của
giai cấp tư sản thế giới chống lại chúng ta. Trái lại, chúng ta có
được những tài liệu nói lên rằng ý đồ đó sẽ lại được tiến hành
vào mùa xuân. Chúng ta biết rằng hy vọng của chúng sẽ rất
mỏng manh, chúng ta cũng biết rằng các lực lượng quân sự của
chúng ta sẽ vững hơn và mạnh hơn lực lượng quân sự của bất
cứ nước nào, nhưng dù sao, mối nguy hiểm vẫn chưa hết, nó
đang tồn tại và sẽ còn tồn tại chừng nào cách mạng chưa thắng
lợi trong một hay nhiều nước tiên tiến.
Chúng ta biết rằng chúng ta đang tiến tới đó, chúng ta
biết rằng Đại hội II của Quốc tế III họp vào mùa hè năm nay
ở Mát-xcơ-va đã hoàn thành được một sự nghiệp vĩ đại,
chưa từng thấy 3. Có lẽ một số đồng chí đã được nghe bản
báo cáo rất tỉ mỉ của đồng chí Di-nô-vi-ép về đại hội Đảng
dân chủ - xã hội độc lập Đức họp ở Han-lơ 4 . Chắc chắn các
đồng chí đã hình dung được một cách cụ thể những gì đã
xảy ra tại một trong những nước có nhiều khả năng nhất
nổ ra cuộc cách mạng. Ngày nay, những việc tương tự
đang diễn ra trong tất cả các nước. Chủ nghĩa cộng sản
đã phát triển, củng cố và lập thành chính đảng trong tất
cả các nước tiên tiến. Sự nghiệp cách mạng thế giới, trong

Diễn văn tại phiên họp trọng thể

5

lúc này đã vấp phải một loạt thất bại ở các nước nhỏ, tại đó các
cường quốc tham tàn đã giúp sức để đè bẹp phong trào. Ví dụ
nước Đức đã giúp sức để đè bẹp cách mạng ở Phần-lan 5, bọn
trùm chủ nghĩa tư bản ― Anh, Pháp và áo ― đã đè bẹp cách
mạng ở Hung-ga-ri 6. Nhưng trong khi đè bẹp cách mạng thì
chúng lại làm tăng lên gấp bội những nhân tố cách mạng trong
nước chúng. Và hiện nay, nguyên nhân chủ yếu của sự bất lực
của chúng trong cuộc đấu tranh chính là vì hậu phương của
chúng không được bảo đảm, vì trong tất cả các nước, công nhân
và nông dân đều không muốn đánh lại chúng ta, vì không phải
chỉ ở nước ta, tại Crôn-stát mới có những thủy thủ anh hùng,
mà cả ở nước chúng, cũng có nữa. Tên tuổi của các thủy thủ
chiến đấu ở nước ta, tại Hắc hải, đều gắn liền với ký ức về cách
mạng Nga trong toàn nước Pháp; công nhân Pháp biết rằng
những người hiện đang bị khổ sai ở Pháp, đã từng nổi dậy khởi
nghĩa tại Hắc hải vì không muốn trở thành những đao phủ
chém giết công nhân và nông dân Nga 7. Vì thế nên ngày nay
Đồng minh đã bị suy yếu; vì thế nên chúng ta mới bình tĩnh nói
rằng về mặt quốc tế, chúng ta đã được đảm bảo.
Nhưng, các đồng chí, thắng lợi của chúng ta còn xa mới được
hoàn toàn, chúng ta mới chỉ thắng lợi được gần một nửa. Phải,
chúng ta đã giành được thắng lợi to lớn nhờ có tinh thần hy sinh
và lòng nhiệt tình của công nhân và nông dân Nga, chúng ta đã
có thể chứng minh rằng nước Nga không phải chỉ có khả năng
sản sinh ra những anh hùng đơn độc đã tiến hành đấu tranh
chống chế độ Nga hoàng và đã hy sinh trong lúc công nhân và
nông dân còn chưa ủng hộ họ. Phải, chúng ta đã có lý khi nói
rằng tại nước Nga sẽ xuất hiện những anh hùng của quần
chúng, nước Nga sẽ có thể đến hàng trăm và hàng nghìn anh
hùng như thế. Chúng ta đã nói rằng sự thể sẽ là như vậy và
khi đó sự nghiệp của chủ nghĩa tư bản sẽ sụp đổ. Nguyên
nhân chủ yếu của thắng lợi của chúng ta, nguồn gốc căn bản của

6

V. I. L ê - n i n

thắng lợi của chúng ta là tinh thần anh dũng, lòng hy sinh, chí
kiên quyết chưa từng thấy trong cuộc đấu tranh của những
chiến sĩ Hồng quân đã hy sinh tại mặt trận, của những công
nhân và nông dân đã chịu đựng gian khổ ― nhất là công nhân
công nghiệp, đã chịu đựng suốt ba năm gian khổ còn nặng nề
hơn những năm đầu sống dưới ách nô lệ tư bản chủ nghĩa. Họ
đã cam chịu đói, rét, đau khổ đễ giữ vững chính quyền. Nhờ
lòng kiên quyết đó, nhờ tinh thần anh dũng đó, họ đã lập nên
một hậu phương duy nhất vững chắc giữa những lực lượng
đang đấu tranh trong lúc này. Chính vì lẽ đó mà chúng ta mạnh
và vững, còn Đồng minh thì hiện đang tan rã và tan rã trước
mắt chúng ta.
Nhưng chỉ nhiệt tình đó, chỉ sự phấn khởi đó, chỉ tinh thần
anh dũng đó không thôi thì không thể hoàn thành được sự
nghiệp cách mạng, không thể đưa cách mạng đến toàn thắng.
Những điều đó đã có thể cho phép chúng ta đánh đuổi được kẻ
thù tấn công chúng ta và chẹn họng chúng ta; những điều đó đã
có thể cho phép chúng ta giành được thắng lợi trong một trận
chiến đấu đẫm máu, nhưng những điều đó vẫn chưa đủ để chúng
ta có thể hoàn thành nhiệm vụ của chúng ta. Những điều đó chưa
đủ, vì hiện nay, chúng ta đang đứng truớc phần thứ hai của
nhiệm vụ của chúng ta, phần lớn hơn và khó khăn hơn. Và chúng
ta phải tìm trong thắng lợi hiện nay của chúng ta, trong niềm tin
tưởng vào thắng lợi của chúng ta, một nguồn sức mạnh cho phép
chúng ta đạt được, trong giai đoạn thứ hai này, một thắng lợi
cũng quyết định như vậy. Sự nhiệt tình, lòng tận tụy của công
nhân và nông dân sẵn sàng hy sinh trong giai đoạn đó vẫn chưa
đủ, vì nhiệm vụ thứ hai hết sức khó khăn; đây là nhiệm vụ xây
dựng, nhiệm vụ sáng tạo. Cái gia tài mà chủ nghĩa tư bản đã để
lại cho chúng ta không những là một nền văn hóa đổ nát, những
nhà máy bị tàn phá, những người trí thức đầy thất vọng, mà còn

Diễn văn tại phiên họp trọng thể

7

là một khối quần chúng phân tán và dốt nát, những tiểu chủ
cá thể; cái mà chúng ta đã thừa kế là thiếu kinh nghiệm, không
quen lao động tập thể, không hiểu cần thiết phải đoạn tuyệt
với quá khứ.
Đó là những vấn đề mà chúng ta phải giải quyết hiện nay.
Chúng ta cần nhớ rằng phải lợi dụng tâm trạng hiện nay dể
duy trì nó lâu dài trong lao động của chúng ta, để thủ tiêu
tình trạng phân tán trong sinh hoạt kinh tế của chúng ta.
Không thể quay trở lại lối cũ được nữa. Với việc lật đổ chính
quyền của bọn bóc lột, chúng ta đã làm được quá nửa nhiệm
vụ của chúng ta. Hiện nay, cần phải tập hợp tất cả mọi người
lao động nam nữ và buộc họ phải lao động chung. ở đây
chúng ta chẳng khác gì một người đi chinh phục đang tiến
vào một nơi mới mẻ; tuy nhiên, mặc dù chúng ta đã vấp phải
những điều kiện như thế nào, chúng ta cũng đã thắng lợi ở
mặt trận. Chúng ta thấy rằng hiện nay công tác của chúng ta
tiến hành tốt hơn năm ngoái. Chúng ta biết rằng chúng ta
chưa thể làm cho mọi người được ăn no, chúng ta cũng chưa
tin chắc rằng mọi nhà, mọi lều tranh sẽ không gặp phải cảnh
đói rét, tuy nhiên chúng ta biết rằng chúng ta đã thắng.
Chúng ta biết rằng ngay hiện nay, ngay cả sau chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và nội chiến tàn khốc, lực lượng sản xuất của
chúng ta vẫn rất to lớn; chúng ta biết rằng chúng ta có thể
tránh cho công nhân và nông dân khỏi bị đói rét, nhưng
muốn được như vậy, chúng ta phải kiểm kê lại tất cả những
gì mà chúng ta có và phân phối lại cho hợp lý. Chúng ta
chưa thể làm được điều đó, vì chủ nghĩa tư bản đã dạy cho
mỗi tiểu chủ là chỉ nghĩ riêng cho cá nhân mình: làm giàu
như thế nào, làm thế nào để vươn thật nhanh lên bằng những
kẻ giàu có, chứ không dạy cách tiến hành đấu tranh chung
như thế nào cho một tư tưởng nhất định. Từ nay, chúng ta
phải theo một đường lối khác. Hiện nay chúng ta phải gánh
vác cái phần thứ hai của nhiệm vụ của chúng ta, tức là cái

8

V. I. L ê - n i n

9

phần nặng hơn. Nhiệt tình chan hòa trong người chúng ta
hiện nay còn có thể kéo dài trong một năm, trong năm năm
nữa. Nhưng phải nhớ rằng trong cuộc chiến đấu mà chúng ta
sẽ tiến hành, sẽ chỉ có những sự việc nhỏ nhặt, xung quanh
chúng ta, chỉ có những nhiệm vụ kinh tế nhỏ bé. Hơn nữa, các
đồng chí đều biết rằng những đơn vị nhỏ bé đang làm cho
toàn bộ đời sống kinh tế của chúng ta hoạt động cũng vẫn là
những người đã phục vụ trước kia: những viên chức nhỏ,
những quan lại nhỏ đã quen thuộc với những khuynh hướng
ích kỷ cũ. Đấu tranh chống tất cả những cái đó phải là nhiệm
vụ trước mắt. Trong những ngày hội này, trong bầu không khí
chiến thắng này, trong ngày kỷ niệm lần thứ ba Chính quyền
xô-viết này, chúng ta hãy thấm nhuần nhiệt tình lao động, ý
chí lao động và tính kiên cường, là những thứ, từ nay trở đi, sẽ
quyết định lối thoát nhanh chóng nhất của công nhân và nông
dân và lối thoát của nền kinh tế của chúng ta; khi đó, chúng ta
sẽ thấy rằng, trong lĩnh vực này, thắng lợi của chúng ta sẽ còn
chắc chắn và vững bền hơn các cuộc chiến đấu đẫm máu trước
kia. (Vỗ tay hồi lâu.)
In tháng Mười một 1920 trong bản
tin: "Tường thuật tốc ký của xô-viết
đại biểu công nhân và Hồng quân
Mát-xcơ-va", số 15

Theo đúng bản tin

Thư gửi các ủy viên
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
6/XI. 1920
Gửi các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Nga
Tôi đề nghị suy nghĩ kỹ và trong hội nghị toàn thể ngày
8/XI sẽ thông qua việc trao trách nhiệm cho G. M. Crơ-gi-gianốp-xki8, chủ tịch GOELRO (ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga), làm báo cáo đọc tại đại hội các Xô-viết ngày
20/XII. 1920 theo như đã quy định ở mục 2 trong chương trình
nghị sự: "Những nhiệm vụ cơ bản của việc khôi phục nền kinh
tế quốc dân".
Chúng ta sẽ thực hiện được việc khôi phục kinh tế quốc
dân theo kế hoạch chung, kế hoạch này mà thiếu vấn đề điện
khí hóa thì sẽ là con số không, còn cứ bàn luận về "những
nhiệm vụ cơ bản" mà không nói tới kế hoạch này thì sẽ là
không nghiêm túc.
Để sơ bộ nắm được vấn đề tôi xin gửi kèm đây:
1) Bản sao bài "Tình hình công việc của GOELRO" của Crơgi-gia-nốp-xki.
2) Cuốn : "Những cơ sở của dự án điện khí hóa khu vực
miền Bắc", 3 bản cho Tơ-rốt-xki, Rư-cốp, Bu-kha-rin; ngày
mai tôi có thể kiếm cả cho các ủy viên trung ương còn lại, xin
các đồng chí đó gọi điện liên hệ với tổng đài tầng 3, nếu
muốn có sách.

10

V. I. L ê - n i n

11

3) Một số bản đồ điện khí hóa.
4) bản in thử bài: "Kế
1 bản gửi cho đồng chí Tơ-rốthoạch điện khí hóa
xki để chuyển cho đồng
miền Vôn-ga"
chí Rư-cốp, và sau đó chuyển
cho các ủy viên trung ương
còn lại.
5) Đề cương của Xti-un-ken.
6) Đề cương của Cru-gơ.
7) Bản tổng mục lục các tài liệu của GOELRO (hơn 200 công
trình).
Qua tổng số các tài liệu đó thấy rõ rằng chúng ta hoàn toàn
có thể (sau khi kịp thời sửa lại những đề cương và dàn bài báo
cáo của Crơ-gi-gia-nốp-xki và gửi đi với danh nghĩa của Ban
chấp hành trung ương) thu nhận được ở đại hội các Xô-viết
chính cái mà đảng và đất nước ta cần có: một kế hoạch công tác
thiết thực và đồng thời được vạch ra một cách rộng rãi và hấp
dẫn, một bản báo cáo về "Những nhiệm vụ cơ bản của việc khôi
phục nền kinh tế quốc dân".
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Dự thảo nghị quyết về
"nhiệm vụ của các công đoàn
và biện pháp thực hiện
các nhiệm vụ đó"9
Theo các nghị quyết của Đại hội IX Đảng cộng sản Nga10,
hội nghị một lần nữa lưu ý các công đoàn về việc cần thiết
phải chấp hành nghiêm chỉnh các nghị quyết đó, và đặc biệt
nêu rõ rằng nguyên tắc trọng điểm về mặt tuân thủ kế hoạch
kinh tế thống nhất ― kế hoạch này đòi hỏi phải quy định một
thứ tự nhất định trong công cuộc xây dựng kinh tế ― không
phải là vấn đề cần tranh luận nữa. Đồng thời, như hội nghị
đảng tháng IX. 1920 đã thừa nhận, hiện nay cần phải bắt đầu
chuyển dần dần nhưng kiên quyết từ nguyên tắc trọng điểm
sang nguyên tắc dàn đều11, đặc biệt là trong việc điều động
những cán bộ tổ chức ưu tú của một số công đoàn nhằm tăng
cường toàn bộ Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
nhằm kiện toàn bộ máy của nó, nhằm đưa công tác trong tất
cả các công đoàn vào nền nếp và do đó, củng cố được toàn bộ
phong trào công đoàn.
Đặc biệt là điều đó phải được áp dụng vào Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy12, phải chấm dứt việc tăng cường
ban chấp hành đó một cách không cân đối so với các công
đoàn khác, và lực lượng cán bộ ưu tú bổ sung phải áp dụng
vào toàn bộ phong trào công đoàn những phương pháp đẩy
mạnh dân chủ, tinh thần chủ động sáng tạo, việc tham gia
quản lý công nghiệp , việc phát triển thi đua v. v., là những

12

V. I. L ê - n i n

13

phương pháp đã đem lại những kết quả tốt nhất trong công tác
thực tiễn.
Nhận thấy hoàn toàn cần thiết phải ― theo nghị quyết của
Đại hội IX Đảng cộng sản Nga ― phát triển, mở rộng, tăng
cường việc các công đoàn tham gia quản lý sản xuất, nên hội
nghị giao cho Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga có
nhiệm vụ phải tổng kết ngay lập tức kinh nghiệm thực tiễn đã
thu được trong lĩnh vực đó của các công đoàn và xí nghiệp ưu
tú nhất, và có nhiệm vụ phải thảo ra những bản hướng dẫn hết
sức tỉ mỉ giúp cho tất cả các công đoàn sử dụng được kinh
nghiệm đó và buộc họ phải sử dụng kinh nghiệm đó một cách
kiên quyết hơn và có hệ thống hơn.
Vấn đề này liên quan đặc biệt đến việc thu hút các
chuyên gia.
Viết xong chậm nhất là 8
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lênin, Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t. 31

Theo đúng bản thảo

Bài nói tại phiên họp
trọng thể của hội nghị
toàn thể xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ khu phố
xô-côn-ni-ki cùng với đại diện
của các ủy ban công xưởng nhà máy và các ban quản trị
các xí nghiệp
ở thành phố Mát-xcơ-va
ngày 7 tháng mười một 1920
Trong bài nói của mình, đồng chí Lê-nin đã chỉ ra rằng
thắng lợi chúng ta đã giành được là thắng lợi chủ yếu nhất.
Giai cấp tư sản quốc tế đã không để cho chúng ta được lao
động sản xuất, và suốt trong ba năm tất cả mọi lực lượng của
chúng ta đã phải ném vào cuộc chiến tranh với chúng. Giờ
đây cần phải giành thắng lợi trên mặt trận trong nước nữa.
Giai cấp tư sản đã làm chúng ta không thể quan tâm đến việc
đó. Đồng chí Lê-nin còn chỉ ra những vấn đề nằm trong
chương trình nghị sự của đại hội các Xô-viết sắp tới, như vấn
đề vận tải, nông nghiệp v. v.. Người nói rằng cần phải biết
chuyển toàn bộ nhiệt tình và tinh thần kỷ luật sang công tác
hòa bình xây dựng kinh tế, và trong sự nghiệp này phải động
viên được quần chúng bình thường tham gia.
Ngoài ra còn phải tiến hành đấu tranh chống chủ nghĩa
quan liêu và tác phong quan lại, và ngay ở trong vấn đề này
cũng phải giành được thắng lợi, muốn vậy chỉ có một

14

V. I. L ê - n i n

15

cách là phát huy tính tự giác và tinh thần chủ động sáng tạo của
bản thân quần chúng lao động. Kết thúc bài phát biểu đồng chí
Lê-nin tỏ lòng tin tưởng hoàn toàn rằng chúng ta nhất định sẽ
chiến thắnh được nạn rét và nạn đói.
Tường thuật ngắn trên báo đăng
ngày 9 tháng Mười một 1920 trên
tờ "Sự thật" số 251
Đăng toàn văn lần đầu năm 1957
trên tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô”, số 1

Dự thảo quyết nghị của
hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
về tổ chức văn hóa vô sản13

Theo đúng biên bản đánh máy

Xác nhận nghị quyết của Bộ chính trị, Ban chấp hành trung
ương về cơ bản tán thành dự thảo bản hướng dẫn do Tổng cục
giáo dục chính trị 14 phát triển nghị quyết đó mà thảo ra, đồng
thời ủy nhiệm cho Bộ chính trị hiệu đính lại lần cuối cùng bản
dự thảo đó nhằm diễn đạt được chính xác hơn cái ý chính là:
công tác của Tổ chức văn hóa vô sản trong lĩnh vực giáo dục
chính trị và khoa học hợp nhất với công tác của Bộ dân ủy giáo
dục và của các ty giáo dục quốc dân, còn trong lĩnh vực văn
nghệ (âm nhạc, sân khấu, nghệ thuật tạo hình, văn học) nó vẫn
được độc lập, và vai trò lãnh đạo của các cơ quan thuộc Bộ dân
ủy giáo dục là những cơ quan đã được Đảng cộng sản Nga sàng
lọc kỹ càng, thì chỉ duy trì để đấu tranh chống lại những
khuynh hướng tư sản rõ rệt.
Viết xong ngày 10
tháng Mười một 1920
Đăng lần đầu năm 1958
trên tạp chí "Những vấn đề lịch
sử Đảng cộng sản Liên-xô", số 1

Theo đúng bản thảo

16

17

Dự thảo quyết định của
Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga 15
Trao cho đồng chí Di-nô-vi-ép soạn một chỉ thị tỉ mỉ cho
Cốp-pơ và các đồng chí khác trong Bộ dân ủy ngoại thương và
các đồng chí đang công tác tại nước Đức.
Trình bày rằng chúng tôi xin tiếp nhận và rất quý trọng sự
giúp đỡ của quần chúng công nhân trong việc thực hiện các
đơn đặt hàng cho nước Nga, kể cả sự giúp đỡ của những công
nhân thuộc những công đoàn phản động nhất.
Đồng thời vạch mặt bọn Lê-ghin và đồng bọn muốn lấy
tiền bỏ túi hoặc cho đảng của chúng, và không bỏ ra một
đồng nào cả.
Gửi văn bản cho Bộ chính trị.
Viết xong ngày 10
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Đề cương về tuyên truyền
sản xuất16
(sơ thảo)

1. Hiện nay, do những thắng lợi quân sự của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, và địa vị quốc tế của nó
nói chung, nên công tác tuyên truyền sản xuất lại cần phải đặt
lên hàng đầu, phải được tăng cường và phải được củng cố về
mặt tổ chức.
2. Những báo chỉ đạo, trước hết là tờ "Tin tức" và tờ "Sự thật"
cần phải: (a) giảm bớt phần dành cho chính trị và tăng thêm
phần dành cho tuyên truyền sản xuất; (b) làm cho toàn bộ công
tác của đảng và của các cơ quan xô-viết đều hướng vào việc
động viên rộng rãi hơn nữa lực lượng của mình vào vấn đề
tuyên truyền sản xuất; (c) cố gắng tổ chức tuyên truyền sản
xuất một cách có hệ thống trong phạm vi toàn quốc, đề ra
những biện pháp rộng rãi để phát triển và cải tiến công tác
tuyên truyền sản xuất và đặc biệt là để kiểm tra những kết quả
thật sự đã đạt được trong thực tiễn.
3. Đồng thời cần phải tiến hành có hệ thống , mở rộng và
phát triển việc lựa chọn những cán bộ quản lý, cán bộ tổ chức
và những nhà phát minh có năng lực, xuất thân từ quần chúng
công nông.
4. Cần phải đặt công tác tuyên truyền sản xuất trong cả
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga dưới
sự lãnh đạo của một cơ quan duy nhất nhằm tiết kiệm sức
lực và chỉ đạo công tác được tốt hơn. Tuy vậy vẫn hoàn

18

V. I. L ê - n i n

toàn cần thiết thực hiện chế độ tự trị rộng rãi nhất cho địa
phương và cho ngành nghề. Đối với hết thảy mọi thành tích
đáng kể, nhất thiết cần phải khen thưởng thường xuyên, thích
đáng (thưởng bằng hiện vật và bằng những hình thức khác); tổ
chức kiểm tra những thành tích đó một cách công bằng và
thông thạo.
5. Ban biên tập của một tờ báo phổ thông có tính chất quần
chúng, phát hành từ 500 000 đến 1 triệu bản, phải là cơ quan
lãnh đạo duy nhất của công tác tuyên truyền sản xuất.
Báo "Nông dân nghèo"17 phải là một tờ báo như vậy.
Việc phân chia thành báo công nghiệp và báo nông nghiệp
theo kiểu đó là có hại, vì nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội là làm
cho công nghiệp và nông nghiệp gần gũi nhau và thống nhất
với nhau. Thật vậy, trong thực tiễn, chính vai trò lãnh đạo của
giai cấp vô sản công nghiệp, ở thành thị cũng như ở nông thôn,
và đặc biệt là trong việc thành thị hóa nông nghiệp và điện khí
hóa toàn quốc, đòi hỏi phải có một tờ báo thống nhất về sản
xuất (và phải có một sự lãnh đạo thống nhất về tuyên truyền
sản xuất) cho công nhân cũng như cho nông dân.
6. Ban lãnh đạo phải gồm năm đại biểu: 1) của Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga; 2) của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao; 3) của Bộ dân ủy công nghiệp; 4) của
Tổng cục giáo dục chính trị; 5) của Ban chấp hành Trung
ương Đảng cộng sản Nga (hoặc một biên tập viên có trách
nhiệm). Ban lãnh đạo và tờ báo cần phải trực thuộc Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. (Có thể thêm một
đại biểu của Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ
thuật - chuyên nghiệp?)
7. Tờ báo về sản xuất phải là một tờ báo phổ thông theo
ý nghĩa là hàng triệu bạn đọc hiểu được nó, nhưng không
phải vì thế mà rơi vào chỗ tầm thường sơ đẳng. Không hạ
thấp xuống trình độ của độc giả dốt nát, mà là không ngừng

Đề cương về tuyên truyền sản xuất

19

nâng cao trình độ của họ lên từng bước và thận trọng. Dành
một phần nhỏ cho chính trị, khoảng không quá 1/4. Còn đại bộ
phận thì dành cho kế hoạch kinh tế thống nhất, cho mặt trận lao
động, cho việc tuyên truyền sản xuất, cho việc đào tạo công
nhân và nông dân tham gia quản lý, cho việc kiểm tra việc chấp
hành thực tế các luật lệ và biện pháp do các cơ quan và các xí
nghiệp xô-viết đề ra, cho việc trao đổi ý kiến một cách rộng rãi
và đúng đắn với bạn đọc làm công tác quần chúng.
8. Những tài liệu đăng trong báo hoặc gửi đến cho báo cũng
như mọi tài liệu khác, cần được in lại một cách có hệ thống và
định kỳ thành những sách nhỏ và truyền đơn, nhằm bắt buộc
cung cấp cho các thư viện, rồi cho tất cả các công xưởng và xí
nghiệp của một ngành sản xuất nhất định (các sách nhỏ và
truyền đơn cần phải hệ thống hóa tài liệu theo từng ngành sản
xuất). Những tài liệu đó, cũng như những sách giáo khoa và
những tập san giới thiệu kỹ thuật nước ngoài, đều phải phục vụ
cho việc truyền bá giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp và kỹ thuật
tổng hợp.
Cần đặc biệt chú trọng phân phối hợp lý hơn nữa sách báo
và truyền đơn có liên quan đến các vấn đề sản xuất cho tất cả
các thư viện của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga.
9. Cần phải lôi cuốn một cách có hệ thống và có tổ chức các
kỹ sư, các nhà nông học, các giáo viên, sau đó là các công chức
xô-viết có một trình độ chuyên môn nhất định, tham gia công
tác tuyên truyền sản xuất (kết hợp với việc xóa nạn mù chữ).
Tổ chức các buổi nói chuyện, tọa đàm, báo cáo v.v..
Sử dụng tất cả những người có thể báo cáo với nhân dân về
các vấn đề điện khí hóa và phương pháp Tay-lo, v. v..
10. Sử dụng phim ảnh một cách rộng rãi hơn và có hệ
thống hơn vào việc tuyên truyền sản xuất. Cộng tác với cơ
quan điện ảnh.

V. I. L ê - n i n

20

21

Sử dụng đĩa hát xô-viết. Trưng bày các biểu đồ và bản vẽ ở
các câu lạc bộ, phòng đọc sách nông thôn, trên các đường phố
v. v.. Dán áp-phích và tranh ảnh tuyên truyền ở gần các công
xưởng, các xưởng, các trường kỹ thuật v. v..
11. Phối hợp với Bộ dân ủy lao động và các cơ quan khác để
tổ chức kiểm tra sản xuất. Phối hợp công tác này cũng như công
tác của các huấn luyện viên, của các đoàn tàu hỏa và tàu thủy
tuyên truyền, v. v. với công tác tuyên truyền sản xuất
12. Chọn các xí nghiệp điển hình và tuyên truyền rộng rãi
các xí nghiệp đó. Tổ chức những công nhân đã thực tập công
nghiệp ở nước ngoài thành các phân xưởng đặc biệt hoặc các
khu vực hoặc tổ, v. v.. Sử dụng họ để rèn luyện những công
nhân chậm tiến, để truyền bá giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp
và kỹ thuật tổng hợp, v. v..

N. Lê-nin
18. XI. 1920
In lần đầu năm 1928 trong
V. I. Lênin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 -3, t. XXV

Theo đúng bản thảo

Hội nghị đảng bộ
tỉnh Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) Nga
Ngày 20 - 22 tháng Mười một 1920 18

1

Tình hình trong và ngoài nước
và nhiệm vụ của đảng
diễn văn ngày 21 tháng mười một

(Vỗ tay.) Thưa các đồng chí! Khi bàn đến tình hình quốc tế
của nước Cộng hòa xô-viết, tự nhiên người ta buộc phải nói
nhiều nhất đến cuộc chiến tranh với Ba-lan19 và đến việc tiêu
diệt Vran-ghen. Tôi thiết tưởng trong một cuộc họp của các cán
bộ đảng là những người dĩ nhiên đã từng theo dõi báo chí của
đảng và đã có nhiều lần được nghe những báo cáo chủ yếu về
vấn đề này, tôi không cần và thậm chí thấy không đúng lúc nói
tỉ mỉ về toàn bộ chuyện đó, về các giai đoạn của cuộc chiến
tranh với Ba-lan, về tính chất các cuộc tiến công của chúng ta,
về ý nghĩa sự thất bại trước thành Vác-sa-va. Tôi cho rằng phần
lớn các đồng chí đã hiểu rõ mặt đó của vấn đề đến mức mà nếu
nói nữa thì hóa ra tôi sẽ phải nhắc lại điều tôi đã nói, và như
vậy chỉ có thể làm cho các đồng chí không hài lòng. Cho nên,
tôi sẽ không nói đến lịch sử các tình tiết và các bước ngoặt của
cuộc chiến tranh của chúng ta chống Ba-lan. Tôi sẽ chỉ bàn về
tình hình đã tổng kết như hiện nay thôi.
Sau những chiến thắng rực rỡ mà Hồng quân đạt được
vào mùa hạ và sau sự thất bại ghê gớm trước thành Vácsa-va, sau khi ký với Ba-lan một hòa ước sơ bộ, ― chính
lúc này, ở Ri-ga, hòa ước sơ bộ đó đang biến thành hoặc

22

V. I. L ê - n i n

nhất định sẽ biến thành hòa ước chính thức, ― thì do sự đại
bại của Vran-ghen mà ngày càng có nhiều khả năng hòa ước
sơ bộ đó sẽ biến thành hòa ước chính thức. Hiện nay, trong
lúc sự đại bại đó đã trở thành một sự thật rõ ràng rồi, thì báo
chí đế quốc của phe Đồng minh bắt đầu không giấu giếm
nữa và thú nhận điều mà cho đến nay chúng vẫn cố che giấu
nhiều nhất.
Tôi không biết các đồng chí có chú ý tới bài báo ngắn
đăng trên các báo hôm nay hoặc những ngày gần đây không,
bài báo cho hay rằng cơ quan ngôn luận chính của giai cấp tư
sản đế quốc Pháp, tờ báo Pháp "Thời báo" ("Temps"20), hiện
đang nói đến việc Ba-lan ký kết hòa ước bất chấp những lời
khuyên can của nước Pháp. Không còn nghi ngờ gì nữa, như
thế là các đại biểu của giai cấp tư sản đã nói ra một sự thật
mà họ đã thích che giấu đi và cố che giấu đi trong một thời
gian rất lâu. Mặc dầu những điều kiện bất lợi của hòa ước ký
với Ba-lan (tuy thế vẫn lợi hơn những điều kiện mà hồi tháng
Tư năm nay, bản thân chúng ta đề nghị với bọn địa chủ Balan để tránh mọi cuộc chiến tranh) ― những điều kiện bất lợi
so với những điều kiện mà chúng ta sẽ có thể đạt được nếu
trước thành Vác-sa-va chúng ta không lâm vào một tình
trạng cực kỳ khó khăn ― tuy vậy, chúng ta vẫn có được
những điều kiện hòa ước khiến cho đại bộ phận kế hoạch
chung của bọn đế quốc bị thất bại. Hiện nay, giai cấp tư sản
Pháp thừa nhận rằng nó vẫn kiên trì đề nghị Ba-lan tiếp tục
chiến tranh, nó không tán thành ký hòa ước, vì nó sợ Vranghen thất bại và muốn ủng hộ một cuộc can thiệp mới và
một cuộc tiến công mới vào nước Cộng hòa xô-viết. Mặc dầu
chủ nghĩa đế quốc Ba-lan do chính ngay hoàn cảnh của mình
mà trước kia cũng như hiện nay bị đẩy vào cuộc chiến tranh
chống nước Nga, kế hoạch của bọn đế quốc Pháp cũng đã
thất bại, và kết quả là hiện giờ chúng ta giành được một cái
gì trọng yếu hơn là việc chỉ tạm ngừng chiến.

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

23

Trong ba năm vừa qua đó, trong số các nước nhỏ trước đây
vẫn thuộc đế quốc Nga cũ, Ba-lan là một trong những nước đã
tỏ ra thù địch nhất đối với dân tộc Đại Nga và là một trong
những nước hăng nhất trong việc đòi những lãnh thổ mà dân
cư không phải là người Ba-lan. Việc ký hòa ước với Phần-lan, Extô-ni-a và Lát-vi-a21 cũng là trái với ý muốn của phe Đồng
minh đế quốc, nhưng sở dĩ chúng ta đã ký kết được dễ dàng
hơn, là vì giai cấp tư sản ở các nước ấy không có những mục
đích đế quốc riêng khả dĩ làm cho cuộc đấu tranh chống nước
Cộng hòa xô-viết trở nên cần thiết, trong khi đó nước cộng hòa
tư sản Ba-lan vẫn có tham vọng nhằm chẳng những Lít-va và
Bê-lô-ru-xi-a, mà cả U-cra-i-na nữa. Vả lại, cuộc đấu tranh lâu
đời cũ cũng thúc đẩy Ba-lan đi vào hướng đó, trước kia Ba-lan
là một cường quốc lớn và hiện nay nó lại đụng phải một cường
quốc lớn khác: nước Nga. Ngay hiện giờ nữa, Ba-lan cũng vẫn
không thể từ bỏ cuộc đấu tranh lâu đời cũ ấy. Vì thế Ba-lan tỏ ra
có tinh thần hiếu chiến nhất và ngoan cố nhất trong các kế
hoạch quân sự của nó chống lại nước cộng hòa chúng ta, và vì
thế, giờ đây thành công của chúng ta trong việc ký hòa ước, trái
với ý muốn của phe Đồng minh, lại càng lớn hơn. Trong số các
nước giáp giới Nga, vẫn bảo tồn chế độ tư sản, chỉ có Ba-lan là
nước mà phe Đồng minh có thể trông cậy được trong các kế
hoạch vũ trang can thiệp lâu dài của họ; vì thế trong mối thù
chung của họ đối với Chính quyền xô-viết, tất cả các nước tư
sản đều trực tiếp quan tâm đến việc địa chủ Ba-lan chiếm được
miền Đông Ga-li-xi-a.
Thứ nữa, Ba-lan còn có tham vọng đối với U-cra-i-na và
Lít-va. Điều đó làm cho cuộc tiến công có một tính chất đặc
biệt quyết liệt và dai dẳng. Việc cung cấp dụng cụ chiến
tranh cho Ba-lan đương nhiên là điều quan tâm chính của
nước Pháp và các cường quốc khác, số tiền cung cấp cho
Ba-lan sử dụng về việc đó thật là vô kể. Cho nên ý nghĩa

24

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

25

cuộc chiến thắng mà Hồng quân cuối cùng đã giành được là
đặc biệt to lớn, dù cho có bị thất bại trước thành Vác-sa-va, vì
Hồng quân đã đặt Ba-lan vào một hoàn cảnh khiến nó hoàn
toàn không tài nào tiếp tục chiến tranh được nữa. Ba-lan đã
phải nhận ký một hòa ước ít có lợi hơn điều mà chúng ta đề
nghị với họ hồi tháng Tư 1920, trước khi họ tiến công, lúc đó vì
không muốn rời công cuộc xây dựng kinh tế, nên chúng ta đã
đề nghị vạch một đường biên giới thật hết sức bất lợi cho chúng
ta. Bấy giờ, báo chí của những người tiểu tư sản yêu nước, trong
số này phải kể cả những phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và bọn men-sê-vích ở nước ta, đã từng buộc tội những người
bôn-sê-vích là có đầu óc thỏa hiệp, và cho thái độ của Chính
quyền xô-viết đúng là thái độ kiểu Tôn-xtôi. Sở dĩ bấy giờ báo
chí đó cho như vậy là vì chúng ta đã chấp nhận hòa ước lấy
tuyến Pin-xút-xki lúc đó làm biên giới, con đường này làm cho
Min-xcơ rơi vào tay Ba-lan, còn biên giới thì cách biên giới quy
định hiện nay đến 50 và thậm chí có chỗ đến 100 véc-xta về
phía Đông. Nhưng trước một hội nghị cán bộ đảng, đương
nhiên, tôi không cần bàn nhiều về những lý do khiến chúng ta
đã chấp nhận và phải chấp nhận những biên giới không có lợi,
miễn là công cuộc kinh tế của chúng ta thực sự khỏi bị gián
đoạn. Kết quả là Ba-lan vẫn duy trì chế độ tư sản, nhưng do
chiến tranh nên đã đi đến tình trạng kinh tế hết sức hỗn loạn
trong toàn quốc, tình trạng bất mãn tăng lên phi thường, tình
trạng giai cấp tư sản tha hồ khủng bố không những công nhân
công nghiệp , mà cả công nhân nông nghiệp nữa. Tình trạng
chung của giai cấp tư sản Ba-lan đã trở nên bấp bênh đến nỗi
không thể nào nói đến tiếp tục chiến tranh được nữa.

luôn nói dứt khoát rằng thắng lợi đó sẽ không thể bền vững
được nếu nó không được cuộc cách mạng vô sản ở phương
Tây ủng hộ; rằng chỉ có theo quan điểm quốc tế, mới có thể
đánh giá được đúng cuộc cách mạng của chúng ta. Muốn đạt
tới một thắng lợi bền vững, chúng ta phải đạt được thắng lợi
của cuộc cách mạng vô sản trong tất cả các nước tư bản, hoặc,
chí ít trong một số nước tư bản chủ yếu. Sau ba năm chiến
tranh gay go và khốc liệt, chúng ta đều cảm thấy những lời
tiên đoán của chúng ta đã được chứng thực hoặc không được
chứng thực về mặt nào. Những lời tiên đoán đó không được
chứng thực ở chỗ là vấn đề đó không được giải quyết nhanh
chóng và đơn giản. Đương nhiên, không một ai trong chiến
tranh ngờ rằng một cuộc đấu tranh mà lực lượng đôi bên hết
sức chênh lệch như cuộc đấu tranh của nước Nga chống tất cả
các cường quốc tư bản trên thế giới lại có thể kéo dài được ba
năm. Kết quả là nước Cộng hòa xô-viết Nga cũng như các
nước khác của thế giới tư bản, không một bên nào giành được
thắng lợi, mà cũng không một bên nào thất bại; nhưng đồng
thời rõ ràng là nếu những điều tiên đoán của chúng ta không
được thực hiện một cách đơn giản, nhanh chóng và trực tiếp,
thì cũng được thực hiện trong chừng mực chúng ta đã đạt
được cái chủ yếu, cái chủ yếu đó là chính quyền vô sản và
nước Cộng hòa xô-viết có thể tồn tại được, ngay cả trong
trường hợp cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa còn chưa nổ ra
trên toàn thế giới. Cho nên cần phải nói rằng, về mặt đó, tình
hình quốc tế của nước cộng hòa hiện giờ đã chứng minh một
cách tốt nhất và chính xác nhất tất cả những dự tính của chúng
ta và toàn bộ chính sách của chúng ta là đúng.

Những thành tựu mà Chính quyền xô-viết giành được
về mặt đó, thật là to lớn. Ba năm về trước, khi chúng ta
tự hỏi xem những nhiệm vụ và những điều kiện thắng lợi
của cách mạng vô sản ở Nga là những gì, chúng ta đều luôn

Bất tất phải chứng minh rằng không thể đem so sánh lực
lượng quân sự của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga với lực lượng quân sự của toàn thể các
cường quốc tư bản. Về mặt này, chúng ta yếu hơn họ gấp

26

V. I. L ê - n i n

chục gấp trăm lần; tuy vậy, sau ba năm chiến tranh, chúng ta đã
buộc hầu hết các nước đó phải từ bỏ ý muốn can thiệp một lần
nữa. Như vậy có nghĩa là điều mà ba năm trước đây, chúng ta
cho là có thể có được trong hoàn cảnh cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa vẫn chưa kết thúc, tức là tình hình dằng dai không
phân rõ thắng bại, ― điều đó nay đã xảy ra rồi. Vì lý do gì? Đó
không phải vì về mặt quân sự chúng ta đã mạnh hơn, cũng
không phải vì phe Đồng minh yếu, mà là vì sự tan rã nội bộ của
các nước Đồng minh ngày càng trầm trọng thêm, còn ở nước ta
thì, trái lại, tình hình nội bộ ngày một củng cố, điều mà cuộc
chiến tranh đã khẳng định và chứng minh. Phe Đồng minh
không thể đem quân đội của chính họ đánh chúng ta được.
Không thể cưỡng bức công nhân và nông dân các nước tư bản đi
đánh chúng ta được. Các nước tư sản đã ra khỏi được cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa mà vẫn bảo tồn chế độ tư sản. Các nước
đó đã làm cho cuộc khủng hoảng đang trực tiếp đe dọa họ, lùi lại
và chậm nổ ra; nhưng về cơ bản các nước đó đã làm tổn hại đến
địa vị của họ đến nỗi sau ba năm chiến tranh, mặc dù họ có
những lực lượng quân sự rất lớn mạnh, họ vẫn phải thừa nhận
rằng họ không thể nào đè bẹp được nước Cộng hòa xô-viết, là
nước hầu như không có một lực lượng quân sự nào cả. Như vậy,
chính sách của chúng ta và những điều tiên đoán của chúng ta,
về căn bản, đều đã được chứng minh trên mọi mặt, và quần
chúng bị áp bức ở tất cả các nước tư bản đều thực tế trở thành
đồng minh của chúng ta, vì họ đã ngăn chặn chiến tranh. Tình
hình của chúng ta là dù chưa giành được một thắng lợi quốc tế,
thắng lợi vững chắc duy nhất đối với chúng ta, nhưng chúng ta
đã đấu tranh giành được cho mình những điều kiện cho phép
chúng ta có thể tồn tại bên cạnh các cường quốc tư bản hiện đã
buộc phải đặt quan hệ buôn bán với chúng ta. Trong quá trình
đấu tranh đó, chúng ta đã giành được quyền tồn tại độc lập.

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

27

Như vậy, nhìn chung tình hình quốc tế của chúng ta, chúng
ta thấy rằng chúng ta đã đạt được những thành tựu rất to lớn,
chúng ta không những giành được một thời gian tạm ngừng
chiến, mà còn giành được một cái gì quan trọng hơn rất nhiều.
Chúng ta thường quen gọi thời gian tạm ngừng chiến là một
khoảng thời gian ngắn, trong đó các cường quốc đế quốc đã
nhiều lần có cơ hội nỗ lực hơn nữa để lại tấn công chúng ta một
lần nữa. Cả hiện nay, chúng ta vẫn không được say sưa, không
được phủ nhận khả năng các nước tư bản sau này sẽ can thiệp
bằng quân sự vào công việc của chúng ta. Chúng ta cần phải
sẵn sàng chiến đấu. Nhưng nếu ta xét tới những điều kiện
trong đó chúng ta đã đập tan được tất cả những mưu toan của
bọn phản cách mạng Nga và đã chính thức ký được hòa ước
với tất cả các nước phương Tây, thì chúng ta thấy rõ rằng
không những chúng ta có được một thời gian tạm ngừng chiến,
mà còn bước vào một thời kỳ mới, trong đó thật sự chúng ta đã
giành được quyền tồn tại trên quốc tế, ở giữa hệ thống các
nước tư bản. Tình hình nội bộ không cho phép bất cứ một nước
tư bản lớn nào tung quân đội đánh nước Nga; điều đó chứng
tỏ rằng cách mạng đã chín muồi trong các nước đó, khiến các
nước đó không thể đánh thắng chúng ta một cách vội vã như lẽ
ra chúng có thể làm được. Trong vòng ba năm, trên lãnh thổ
nước Nga, đã có quân đội Anh, Pháp và Nhật. Không nghi
ngờ gì cả, ba cường quốc đó chỉ cần dốc lực lượng ra một chút
cũng đủ đánh bại chúng ta sau vài tháng, nếu như không
phải sau vài tuần. Chúng ta sở dĩ đã tránh được cuộc xâm
lược đó, chỉ là vì trong quân đội Pháp có tình trạng mất tinh
thần, quân đội Anh và Nhật đã bắt đầu xao xuyến. Chúng ta
đã luôn luôn lợi dụng những sự đối lập về quyền lợi giữa bọn
đế quốc. Chúng ta sở dĩ đã thắng được cuộc can thiệp đó,
chỉ là vì lợi ích riêng của bọn đế quốc đã chia rẽ chúng, trong
khi đó cũng những lợi ích ấy lại làm cho chúng ta đoàn kết

28

V. I. L ê - n i n

lại và vững mạnh lên. Như vậy, chúng ta đã giành được
một thời gian tạm ngừng chiến và đã làm cho chủ nghĩa đế
quốc Đức không thể toàn thắng được trong thời kỳ hòa
ước Brét 22 .
Tình trạng chia rẽ đó còn trầm trọng thêm trong thời
gian gần đây, nhất là do dự thảo hiệp ước về những tô
nhượng cho một tập đoàn tư bản cá mập Mỹ, hung bạo
nhất, đứng đầu là một tên tỷ phú, tên này muốn tập hợp cả
một tập đoàn tỷ phú 23. Chúng ta đều biết, hiện nay, hễ một
tin nào từ Viễn Đông tới cũng đều chứng minh rằng ở Nhật
đang có một tình trạng công phẫn hết sức, do việc ký hiệp
ước đó gây nên, dù hiệp ước đó mới chỉ là dự thảo mà thôi.
Nhưng dư luận công chúng Nhật đã sôi sục lên, và hôm nay
tôi có đọc một tin tức nói rằng nước Nhật buộc tội nước
Nga xô-viết là có ý muốn đẩy nó chống lại nước Mỹ.
Chúng ta đã đánh giá đúng tình trạng cạnh tranh căng
thẳng đó của bọn đế quốc, và chúng ta tự nhủ là phải liên tục
lợi dụng những sự chia rẽ giữa bọn chúng để gây khó khăn cho
cuộc đấu tranh của chúng chống lại chúng ta. Giữa Anh và
Pháp hiện đã có sự lục đục về mặt chính trị. Hiện giờ chúng ta
có thể không những chỉ nói đến một thời gian tạm ngừng
chiến, mà lại còn có thể nói đến những cơ hội quan trọng để
chuyên chú vào công cuộc xây dựng mới trong một thời gian
lâu dài hơn. Thật ra, từ trước đến nay, về mặt quốc tế, chúng ta
chưa có một cơ sở nào cả. Hiện giờ, chúng ta đã có một cơ sở
rồi, đó là do thái độ của các nước nhỏ hoàn toàn phụ thuộc vào
các nước lớn về các mặt kinh tế và quân sự. Thế là hiện nay Balan đã ký hòa ước với chúng ta, bất chấp áp lực của nước Pháp.
Bọn tư bản Ba-lan hết sức căm thù Chính quyền xô-viết; chúng
dùng thủ đoạn tàn bạo chưa từng thấy để dẹp tan những cuộc
bãi công nhỏ nhất. ý định mạnh nhất của chúng là muốn
gây chiến với nước Nga xô-viết, tuy vậy chúng vẫn thích

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

29

ký hòa ước với chúng ta hơn là thực hiện những điều kiện của
phe Đồng minh. Chúng ta thấy rằng các cường quốc đế quốc
đang thống trị trên toàn thế giới, nhưng tuy vậy, các nước đó
vẫn chỉ là một bộ phận rất nhỏ trong dân cư trên trái đất. Và đã
xuất hiện một nước mà ba năm nay chống chọi lại chủ nghĩa đế
quốc thế giới, ― sự thật đó đã làm thay đổi rất nhiều toàn bộ
tình hình quốc tế; vì thế tất cả các nước nhỏ, chiếm đa số dân cư
trên trái đất, lại muốn sống hòa bình với chúng ta.
Nhân tố trọng đại nhất khiến chúng ta có thể tồn tại được
trong hoàn cảnh phức tạp và hoàn toàn đặc biệt đó, chính là
nước xã hội chủ nghĩa đặt quan hệ buôn bán với các nước tư
bản chủ nghĩa.
Tôi đã có dịp thấy Xpác-gô, một phần tử xã hội - sô-vanh
Mỹ, ― cũng giống những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và bọn men-sê-vích ở nước ta, hắn là một trong số
những nhà hoạt động của Quốc tế II và là đảng viên Đảng xã
hội chủ nghĩa Mỹ24, một loại A-lếch-xin-xki Mỹ, tác giả một
đống sách chống những người bôn-sê-vích, ― trách cứ chúng
ta là đã nói đến việc giao dịch với các cường quốc tư bản, và
cho rằng làm như vậy chứng tỏ là chủ nghĩa cộng sản đã phá
sản hoàn toàn. Y viết: tôi không thể hình dung còn có việc nào
chứng minh rõ hơn rằng chủ nghĩa cộng sản đã hoàn toàn phá
sản và cương lĩnh của chủ nghĩa cộng sản đã thất bại. Theo tôi,
những ai suy nghĩ về điểm đó đều sẽ nói trái lại. Để nói lên
thắng lợi về mặt tinh thần và về mặt vật chất của nước Cộng
hòa xô-viết Nga đối với bọn tư bản trên toàn thế giới, thì
không có việc nào chứng minh tốt hơn là việc các cường quốc
trước kia đã từng dùng vũ khí đánh chúng ta vì sự khủng
bố của chúng ta và vì toàn bộ chế độ của chúng ta, mà nay
miễn cưỡng buộc phải đi vào con đường đặt mối quan hệ
buôn bán với chúng ta, tuy vẫn biết rằng như thế là làm cho
ta mạnh lên. Có thể coi đó là một điều chứng minh cho sự

30

V. I. L ê - n i n

phá sản của chủ nghĩa cộng sản nếu chúng ta hứa trước và
mơ tưởng chỉ dùng lực lượng của độc một nước Nga để cải
biến toàn thế giới. Nhưng chúng ta chưa bao giờ nghĩ một
cách điên rồ như vậy và chúng ta đã luôn luôn khẳng định
rằng cuộc cách mạng của chúng ta sẽ thắng khi công nhân
tất cả các nước ủng hộ nó. Thật ra, họ mới chỉ ủng hộ
chúng ta một nửa thôi, vì họ đã làm yếu cái cánh tay giơ
lên đánh chúng ta, song làm như vậy cũng vẫn là giúp đỡ
chúng ta rồi.
Về vấn đề này, tôi sẽ không bàn thêm nữa; tôi chỉ xin lưu ý
các đồng chí rằng ở Cáp-ca-dơ lúc này, đang có một tình hình
rất phức tạp; thật khó mà hiểu rõ được tình hình đó, và chiến
tranh lại có thể xảy ra cho chúng ta nay mai. Nhưng, trong lúc
hòa ước ký với Ba-lan hầu như được bảo đảm và Vran-ghen đã
hoàn toàn bị tiêu diệt thì cuộc chiến tranh đó không thể là việc
rất đáng sợ, và nếu chúng ta buộc phải tiến hành chiến tranh thì
nó chỉ làm cho địa vị của chúng ta ngày càng mạnh hơn và
được củng cố hơn trước kia mà thôi. Các tin tức báo chí về
những sự biến ở ác-mê-ni-a và ở Thổ-nhĩ-kỳ cho phép các đồng
chí có một ý niệm về điều đ::26ò134:: Tình hình rất là rối ren, nhưng
tôi hoàn toàn tin chắc rằng chúng ta sẽ thoát khỏi được tình
hình đó, hoặc bằng cách duy trì hòa bình trên cơ sở hiện tại, là
cơ sở dĩ nhiên rất có lợi cho chúng ta về phương diện nào đó,
làm thỏa mãn chúng ta và khiến chúng ta có thể tồn tại được về
phương diện kinh tế. Và chúng ta hết sức cố gắng đạt tới kết
quả đó. Nhưng cũng có thể là tình hình trực tiếp buộc chúng ta
phải tiến hành chiến tranh hay gián tiếp dẫn chúng ta tới chiến
tranh. Chúng ta có thể nghĩ tới cuộc chiến tranh đó một cách
hết sức bình tĩnh: đó sẽ là một cuộc chiến tranh ở vùng biên giới
xa xôi mà thế mạnh hoàn toàn ở về phía chúng ta và chắc là
chúng ta sẽ thu được những thắng lợi to lớn hơn so với cuộc
chiến tranh Ba-lan. Cuộc chiến tranh Ba-lan là một cuộc chiến

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

31

tranh trên hai trận tuyến, vì lúc đó vẫn có sự uy hiếp của Vranghen, một cuộc chiến tranh mà người ta không thể gọi là chiến
tranh ở vùng biên khu xa xôi được, vì tuyến Pin-xút-xki cách
Mát-xcơ-va không xa. Đến đây tôi xin ngừng nhận xét về tình
hình quốc tế.
Bây giờ, tôi chuyển sang tình hình trong nước. Sự thất bại
của nhiều mưu toan can thiệp bằng quân sự đã đem lại kết
quả là tình hình kinh tế của chúng ta được cải thiện rõ rệt.
Nguyên nhân của tình hình nguy khốn mà trước kia chúng
ta lâm vào là do chúng ta, miền Trung nước Nga, nước Nga
công nghiệp, nước Nga vô sản, Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va, Iva-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã bị cắt đứt với các vùng giàu
lúa mì nhất như Xi-bi-ri, miền Nam, miền Đông - Nam, bị cắt
đứt với một trong số những nguồn chủ yếu về nhiên liệu, tức
vùng mỏ Đô-ne-txơ, bị cắt đứt với những nguồn dầu lửa. Và
lúc đó thật khó mà tin được rằng nước cộng hòa đã có thể
đứng vững nổi trong tình hình như vậy. Các đồng chí đều
biết, lúc đó vì bị cắt đứt với những vùng giàu lúa mì nhất và
quan trọng nhất về mặt kinh tế, nên chúng ta đã gặp phải
những tai họa ghê gớm đến thế nào, những cảnh thiếu thốn
vô ngần như thế nào, cảnh thiếu lúa mì, nạn đói kém như
thế nào rồi. Sự cải thiện mà người ta thấy được hiện nay
một phần lớn là do chúng ta đã thu hồi lại được các vùng
đó. Do chỗ có thể động viên sự tiếp tế của Xi-bi-ri và Cápca-dơ, do tình hình xã hội ở U-cra-i-na tiến triển có lợi cho
ta, nên công tác thu mua lương thực cho ta thấy rằng, trong
cuộc vận động thu mua lương thực sắp tới đây, chúng ta
không những thoát khỏi tình trạng bị thủng túi như năm
nay, mà còn bảo đảm có thể tiếp tế đủ lương thực cho tất cả
công nhân công nghiệp. Đó là đợt thu mua thứ nhất, trong
đó, nhờ công tác vận tải đang được cải thiện rõ rệt, chúng ta
có thể dự tính là nhà nước sẽ nắm được từ 250 đến 300 triệu
pút lúa mì dự trữ, điều đó khiến chúng ta không phải sẽ

32

V. I. L ê - n i n

chỉ nói đến việc xây dựng chủ nghĩa xã hội nhưng không
làm được mấy như hiện nay mà là sẽ thực tế huy động được
nhiều đội quân lao động thật sự, sẽ có thể sử dụng hàng
chục vạn công nhân công nghiệp hoặc những công nhân
đang được sử dụng làm công tác tiếp tế lương thực cho công
nghiệp, vào một công việc bức thiết và không thể trì hoãn
nổi, và sẽ có thể cải thiện công tác ấy như chúng ta đã làm
được trong lĩnh vực nhiên liệu, điều đã cho phép chúng ta
khôi phục lại được công nghiệp bông vải sợi. Các công
xưởng ở tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã bắt đầu
chạy. Lúc đầu ở đó có nhiều nhất là 1/4 triệu cọc sợi hoạt
động; hiện giờ là nửa triệu, có thể là 60 vạn; cuối năm,
chúng ta tính sẽ lên tới một triệu và sang năm đưa lên 4
triệu. Chúng ta chỉ mới bắt đầu thoát khỏi cái tình trạng
sống một cách hết sức khó khăn nhờ vào những dự trữ cũ và
chuyển sang những điều kiện cho phép nước Nga bắt tay
khôi phục lại nền sản xuất bị tàn phá, và cung cấp cho nông
dân muối, dầu hỏa và vải dù là với số lượng rất ít, để thu
lấy lúa mì. Không như vậy thì đừng nói gì đến xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Nếu về mặt quốc tế, chúng ta đã có được một cơ sở, bằng
cách chấm dứt cả một loạt cuộc xâm lược quân sự và ký hòa
ước với nhiều nước, thì về mặt kinh tế, mãi đến nay chúng ta
mới có khả năng kiếm được lương thực để thỏa mãn nhu cầu
của công nhân công nghiệp, và cả lương thực cho công nghiệp
nữa, tức là nhiên liệu, và cũng chỉ cung cấp được với số lượng
cần thiết để bắt tay xây dựng chủ nghĩa xã hội thôi. Đó là nhiệm
vụ chủ yếu của chúng ta, đó chính là mấu chốt của vấn đề, là
giai đoạn mà nhiều lần chúng ta đã định vượt. Tôi nhớ là có
nói, vào tháng Tư 1918, ở hội nghị Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, rằng nhiệm vụ quân sự của chúng ta hình
như sắp chấm dứt, rằng chúng ta không những đã có thể thuyết
phục được nước Nga và đã giành được nước Nga từ tay

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

33

bọn bóc lột để trao lại cho nhân dân lao động, mà từ nay
chúng ta còn phải dốc toàn lực ra để quản lý nước Nga, nhằm
xây dựng kinh t::75ó134:: Thời gian tạm ngừng chiến mà chúng ta
giành được lúc đó rất là ngắn ngủi. Cuộc chiến tranh mà
người ta bắt chúng ta phải tiến hành, bắt đầu bằng cuộc bạo
động của quân Tiệp, vào mùa hè 191827, là một cuộc chiến
tranh vô cùng tàn khốc. Nhưng chúng ta đã nhiều lần thực
hiện lại ý định trên: vào mùa xuân 1918, và vào mùa xuân
năm nay, trên một quy mô rộng lớn hơn khi vấn đề đội quân
lao động đã được đặt ra trên thực t::75õ134:: Hiện nay, một lần nữa,
chúng ta phải đặt bước quá độ ấy lên hàng đầu và dốc toàn
lực ra để hoàn thành nó. Đó là nhiệm vụ quan trọng nhất đối
với toàn bộ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, xét theo quan
điểm quốc tế, xét theo quan điểm chiến thắng chủ nghĩa tư
bản nói chung. Muốn chiến thắng chủ nghĩa tư bản nói chung,
trước hết phải chiến thắng bọn bóc lột và duy trì chính quyền
của những người bị bóc lột, nghĩa là lật đổ bọn bóc lột bằng
lực lượng cách mạng; sau đó là nhiệm vụ xây dựng, tức là lập
nên những quan hệ kinh tế mới, lấy gương thực tế để chỉ vẽ
cách làm việc đó phải như thế nào. Hai mặt đó của cách mạng
xã hội chủ nghĩa gắn liền với nhau và phân biệt cuộc cách
mạng của chúng ta với tất cả các cuộc cách mạng trước kia,
những cuộc cách mạng chỉ cần có mặt phá hoại thôi.
Nếu chúng ta không giải quyết vấn đề thứ hai thì tất cả
những thành quả, tất cả những thắng lợi chúng ta đã giành
được trong việc lật đổ bọn bóc lột và vũ trang chống lại
bọn đế quốc quốc tế, sẽ chỉ là vô ích; và sự hồi phục chế
độ cũ sẽ là điều không thể tránh khỏi. Trên lý luận, không
thể có hai ý kiến về vấn đề này được. Bước quá độ này cực
kỳ đột ngột và khó khăn, nó đòi hỏi những biện pháp
khác, một cách thức khác trong việc phân phối và sử dụng
l ự c l - ợ n g , đ ò i hỏi một phương hướng khác, một tâm lý

34

V. I. L ê - n i n

khác v. v.. Thay thế cho những phương pháp lật đổ bọn bóc
lột bằng cách mạng, và phản công lại bọn áp bức, chúng ta
phải thực hành những phương pháp tổ chức, xây dựng, chúng
ta phải biểu thị phẩm cách của chúng ta và tỏ cho toàn thế giới
biết rằng chúng ta không những là một lực lượng chống lại
việc dùng quân sự để đè bẹp chúng ta, mà còn là một lực
lượng có thể nêu gương được. Tất cả những tác phẩm của các
cây bút xã hội chủ nghĩa lỗi lạc nhất đều luôn luôn chỉ ra hai
mặt đó của nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa, hai mặt
đó vì là hai mặt của một nhiệm vụ, nên có liên quan với thế
giới bên ngoài, tức là với các nước vẫn còn do bọn tư bản nắm,
cũng như với quần chúng không phải vô sản ngay ở nước ta.
Chúng ta đã làm cho nông dân tin rằng giai cấp vô sản sẽ tạo
ra cho họ những điều kiện sinh sống tốt hơn các điều kiện mà
giai cấp tư sản đã cho họ; chúng ta đã lấy thực tế để thuyết
phục họ như vậy. Dầu cho nông dân có bất mãn với chế độ
bôn-sê-vích, nhưng sau khi họ đã thực tế so sánh chế độ bônsê-vích với chế độ Quốc hội lập hiến, chế độ Côn-tsắc và các
chế độ khác, họ đã rút ra kết luận rằng chế độ bôn-sê-vích
đảm bảo cho họ một cuộc sống tốt hơn và, về mặt quân sự,
đã bảo vệ họ chống lại bạo lực của bọn đế quốc toàn thế giới.
Nhưng trong chế độ tư sản, một nửa số nông dân đã sống
theo lối tư sản, và cũng không thể sống khác thế được. Hiện
nay, giai cấp vô sản phải giải quyết vấn đề thứ hai, phải
chứng tỏ cho nông dân thấy rằng giai cấp vô sản có thể
cung cấp cho họ một kiểu mẫu và một thực tế về những
quan hệ kinh tế ưu việt hơn những quan hệ kinh tế trong đó
mỗi gia đình nông dân đều làm ăn theo cách riêng của
mình. Cho đến nay, nông dân vẫn chỉ tin vào chế độ cũ đó
thôi, vẫn coi chế độ ấy là bình thường. Điều đó không còn
nghi ngờ gì nữa. Nhưng tin rằng nông dân khi nghe chúng ta
tuyên truyền là họ sẽ thay đổi thái độ của họ trước những vấn

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

35

đề thiết thân, tức là những vấn đề kinh tế, thì thật ngu ngốc.
Hiện nay nông dân còn đang nghe ngóng. Từ một thái độ trung
lập thù địch đối với chúng ta, họ đã chuyển sang thái độ trung
lập có thiện ý. Họ ưa chúng ta hơn bất cứ một chính phủ nào
khác, vì họ thấy nhà nước công nhân, vô sản, thấy chuyên
chính vô sản, không phải là bạo lực tàn nhẫn, là chiếm đoạt,
như người ta đã nói, mà là người bảo vệ nông dân tốt hơn
nhiều so với bọn Côn-tsắc, Đê-ni-kin, v. v..
Nhưng như thế chưa đủ; chúng ta vẫn chưa làm được việc
chủ yếu cần phải làm, tức là phải chứng tỏ rằng giai cấp vô
sản sẽ khôi phục nền đại sản xuất và nền kinh tế tập thể, sao
cho nông dân chuyển lên một chế độ kinh tế cao hơn. Sau khi
chứng minh rằng, nhờ vào tổ chức cách mạng, chúng ta đã có
thể chống cự lại được bạo lực đè trên lưng người bị bóc lột,
thì bây giờ chúng ta cũng phải chứng minh điều đó trong
một lĩnh vực khác, bằng một tấm gương, một tấm gương
không thuyết phục người ta bằng lời nói suông, mà là lấy
thực tế để vạch cho đông đảo quần chúng nông dân, cho
những người tiểu tư sản và cho các nước khác thấy rằng giai
cấp vô sản, kẻ đã chiến thắng trong chiến tranh, có thể xây
dựng được chế độ cộng sản chủ nghĩa. Nhiệm vụ đó có một
ý nghĩa toàn thế giới. Muốn thu được phần thứ hai của thắng
lợi về mặt quốc tế, chúng ta phải giải quyết phần thứ hai của
nhiệm vụ, tức là phần xây dựng kinh tế. Trong hội nghị đảng
lần trước1), chúng ta đã thảo luận nhiệm vụ đó, nên giờ đây
tôi thấy không cần và cũng không thể bàn kỹ về từng điểm
riêng biệt được, vì nhiệm vụ đó bao gồm tất cả những việc có
dính đến công cuộc xây dựng kinh tế. Tôi đã nêu sơ lược
những điều kiện bảo đảm lương thực cho công nhân công

___________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 338, 346.

36

V. I. L ê - n i n

nghiệp và nhiên liệu cho công nghiệp. Những điều kiện đó là
những điều kiện cơ bản bảo đảm cho ta có thể tiến hành được
công việc xây dựng. Tôi phải nói thêm rằng trong đại hội các
Xô-viết sắp tới, như các đồng chí đã thấy qua chương trình nghị
sự của đại hội đăng trên các báo chí, việc xây dựng kinh tế đó sẽ
phải được coi là vấn đề trung tâm. Chương trình nghị sự đã
được xây dựng theo hướng làm cho các đại biểu dự đại hội, cho
tất cả cán bộ của đảng và của các cơ quan xô-viết ở toàn quốc,
tập trung chú ý và quan tâm đến mặt kinh tế, đến công cuộc
phục hồi vận tải và công nghiệp, đến cái mà người ta gọi một
cách thận trọng là "sự giúp đỡ cho kinh tế nông dân", nhưng
thực ra có nghĩa rộng hơn nhiều, đó là cả một hệ thống, một
loạt những biện pháp có cân nhắc kỹ nhằm đưa nền kinh tế
nông dân là nền kinh tế sẽ vẫn còn tồn tại khá lâu, lên một mức
độ thích đáng.
Do đó, trong đại hội các Xô-viết sẽ có một báo cáo về điện
khí hóa nước Nga, để xác định, về phương diện kỹ thuật, kế
hoạch thống nhất khôi phục kinh tế quốc dân mà chúng ta đã
nói tới. Nếu không chuyển nước Nga lên một nền kỹ thuật
khác cao hơn trước, thì không thể nói gì đến khôi phục kinh tế
quốc dân, cũng không thể nói gì đến chủ nghĩa cộng sản được.
Chủ nghĩa cộng sản là Chính quyền xô-viết cộng với điện khí
hóa toàn quốc, vì không có điện khí hóa thì không thể đẩy
công nghiệp lên được. Đó là một nhiệm vụ lâu dài, ít nhất
cũng phải mất 10 năm, với điều kiện phải thu hút hàng loạt
nhân viên kỹ thuật tham gia công tác đó, họ sẽ cung cấp cho
đại hội rất nhiều tài liệu in, trong đó có nói rất tỉ mỉ về kế
hoạch đó29. Dưới mười năm, chúng ta sẽ không thể thực hiện
được phần căn bản của kế hoạch đó, tức là lập nên ba mươi
khu vực lớn các trạm phát điện cho phép chuyển toàn bộ nền
công nghiệp của chúng ta lên một cơ sở hiện đại. Rõ ràng
là nếu không có sự cải tạo toàn bộ nền công nghiệp thành một

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

37

nền đại sản xuất cơ khí hóa, thì công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội chỉ còn là một mớ sắc lệnh, nó vẫn là mối quan
hệ chính trị giữa giai cấp công nhân và nông dân, vẫn là con
đường cứu nông dân thoát khỏi bè lũ Côn-tsắc và Đê-ni-kin,
vẫn là kiểu mẫu cho tất cả các nước trên thế giới, nhưng nó
lại không có cơ sở. Chủ nghĩa cộng sản đòi hỏi là trước hết
phải có Chính quyền xô-viết, một cơ cấu chính trị tạo khả
năng cho quần chúng bị áp bức nắm lấy tất cả mọi công việc;
không có Chính quyền xô-viết, không thể có chủ nghĩa cộng
sản được. Và chúng ta thấy rằng điểm đó đã được chứng
minh trên khắp thế giới, vì tư tưởng về Chính quyền xô-viết
và cương lĩnh của nó đang thu được thắng lợi không thể chối
cãi trên khắp thế giới. Điều đó, chúng ta đều thấy được trong
tất cả mọi giai đoạn đấu tranh với Quốc tế II, là tổ chức chỉ
có dựa vào cảnh sát, cha cố và những công chức tư sản cũ
trong phong trào công nhân mới đứng vững nổi.
Điều đó đảm bảo sự thắng lợi về chính trị, nhưng chỉ khi
nào nhà nước vô sản Nga đã thực sự tập trung trong tay
mình được tất cả những mạch máu của bộ máy đại công
nghiệp, xây dựng trên cơ sở kỹ thuật hiện đại, thì thắng lợi
về mặt kinh tế mới coi là bảo đảm. Điều đó có nghĩa là:
điện khí hóa, nhưng muốn vậy phải hiểu biết những điều
kiện căn bản sử dụng điện, và cũng phải hiểu biết công
nghiệp và nông nghiệp thích hợp với những điều kiện đó.
Nhiệm vụ thật là to lớn, muốn thực hiện nhiệm vụ này thì
phải có một thời gian dài hơn nhiều so với thời gian dùng
để chống lại cuộc vũ trang xâm lược đặng bảo vệ sự sống
còn của chúng ta. Nhưng chúng ta không sợ thời hạn dài
đó. Thắng lợi của chúng ta là đã thu hút vào công tác đó
được hàng chục, hàng trăm kỹ sư và nhà khoa học còn
nhiễm sâu quan điểm tư sản, công nghiệp và nông nghiệp,
đã làm cho họ phấn khởi, đã thu được rất nhiều tài liệu

38

V. I. L ê - n i n

tập hợp in thành nhiều tập sách nhỏ. Mỗi khu vực để điện khí
hoá đều có một tập sách riêng thuyết minh. Kế hoạch điện khí
hóa miền Bắc đã thảo xong rồi, ai quan tâm đến, có thể có được
một bản. Những tập sách nhỏ nói về mỗi khu vực và trình bày
toàn bộ kế hoạch cải tổ, sẽ được xuất bản để đưa trình đại hội
các Xô-viết. Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là: mỗi địa
phương, mỗi chi bộ đảng, mỗi cơ quan xô-viết đều phải tiến
hành công tác một cách có hệ thống, dựa theo kế hoạch thống
nhất đó, ― kế hoạch mà người ta phải thực hiện trong nhiều
năm, ― để trong một tương lai gần đây, chúng ta có thể thấy
được cụ thể là chúng ta đã tiến bộ như thế nào và tiến bộ đến
đâu, mà không tự dối mình, không tự che giấu những khó khăn
trước mắt. Đó là nhiệm vụ của kế hoạch kinh tế thống nhất, là
nhiệm vụ mà bất luận thế nào, toàn thể nước cộng hòa cũng
phải thực hiện bằng được. Đảng cộng sản phải căn cứ vào
nhiệm vụ đó mà tổ chức toàn bộ công tác cổ động, toàn bộ công
tác tuyên truyền và toàn bộ công tác đảng của mình. Về mặt lý
luận, người ta đã nhiều lần nói như vậy, không có ai cho là
không cần thiết cả, nhưng chúng ta còn chưa làm được một
phần trăm cái phải làm.
Lẽ tự nhiên là trước đây, chúng ta đã quen với thời kỳ chiến
tranh chính trị, tất cả chúng ta đều được tôi luyện trong cuộc
đấu tranh chính trị và quân sự, cho nên, công việc mà cho tới
nay Chính quyền xô-viết đã làm được, chẳng qua chỉ là mới bắt
tay thực hiện cái nhiệm vụ đòi hỏi phải nhanh chóng lái con
tàu chạy sang đường khác, và con tàu này phải chở hàng chục
triệu người đi. Lái tàu đó chạy sang một con đường khác, một
con đường mà thậm chí có lúc chưa được vạch ra, thì đòi hỏi
phải hết sức chú ý, phải có những hiểu biết và phải vô cùng
kiên nhẫn. Do trình độ văn hóa của nông dân và của quần
chúng công nhân không phù hợp với nhiệm vụ đó, và trong
khi đó thì bản thân chúng ta đã quen có đến 99% với những

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

39

nhiệm vụ quân sự và chính trị, nên chủ nghĩa quan liêu lại
tái sinh. Điều đó, mọi người đều thừa nhận cả. Nhiệm vụ của
Chính quyền xô-viết là hoàn toàn phá hủy bộ máy nhà nước
cũ, như chúng ta đã phá hủy hồi tháng Mười, và chuyển
chính quyền vào tay các Xô-viết; nhưng trong cương lĩnh của
chúng ta, chúng ta đã thừa nhận rằng chủ nghĩa quan liêu đã
tái sinh, và những cơ sở kinh tế của một xã hội thật sự xã hội
chủ nghĩa thì còn chưa có. Quần chúng công nhân và nông
dân nói chung, vẫn chưa có những điều kiện văn hóa, vẫn
chưa biết chữ, chưa có một trình độ văn hóa cao hơn. Sở dĩ
như vậy là vì nhiệm vụ quân sự đã hút mất những lực lượng
ưu tú của giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản đã hy sinh rất lớn
để hoàn thành được những nhiệm vụ quân sự đòi hỏi phải
động viên hàng chục triệu nông dân tham gia, và chúng ta
đã phải kêu gọi những phần tử còn nhiễm các quan điểm tư
sản tham gia công tác, vì không có ai khác nữa. Đó là lẽ tại
sao trong cương lĩnh, trong một văn kiện quan trọng như
cương lĩnh của đảng, chúng ta đã phải chỉ ra rằng chủ
nghĩa quan liêu lại xuất hiện và cần phải liên tục đấu tranh
chống nó30. Rõ ràng là chủ nghĩa quan liêu xuất hiện lại
trong các cơ quan xô-viết, không thể không gây ảnh hưởng
tai hại trong các tổ chức đảng, vì cán bộ cao cấp của đảng
cũng là cán bộ cao cấp của các cơ quan xô-viết: hai cái đó
chỉ là một thôi. Như vậy, nếu chúng ta có ý thức đối với cái
tệ xấu ― chủ nghĩa quan liêu cũ có thể biểu hiện trong bộ
máy của đảng ― thì rõ ràng và đương nhiên là ngay trong
các tổ chức của đảng, ta cũng đã phát giác ra được những
triệu chứng của tệ xấu đó. Bởi vậy, vấn đề đó đã được đề ra
trong chương trình nghị sự của đại hội các Xô-viết, và vấn đề
đó đã làm cho hội nghị này hết sức chú ý, và chú ý như thế là đúng,
vì cái tệ xấu đó trong đảng, cái tệ xấu mà các nghị quyết của
hội nghị toàn đảng31 đều thừa nhận, thì không những chỉ
biểu hiện ở Mát-xcơ-va mà còn lan rộng ra khắp cả nước

40

V. I. L ê - n i n

cộng hòa. Sở dĩ có tình trạng đó, là vì trước kia chúng ta
cần phải chuyên chú vào hoạt động quân sự và chính trị,
cần phải dẫn dắt quần chúng nông dân, lúc đó chúng ta
không thể đòi hỏi thực hiện một kế hoạch rộng lớn hơn
nhằm nâng cao trình độ kinh tế nông dân, trình độ quần
chúng nông dân.
Để kết thúc, tôi xin phép nói vài lời về tình hình trong đảng,
về cuộc đấu tranh trong đảng, về phái đối lập đã lộ ra ở trong
đảng, điều mà tất cả các đồng chí có mặt tại đây đều biết rõ, và
điều đó đã làm cho hội nghị các tổ chức thành đảng bộ và tỉnh
đảng bộ Mát-xcơ-va tốn mất nhiều thời gian và sức lực, có lẽ
còn tốn nhiều hơn là tất cả chúng ta mong muốn. Chúng ta vừa
mới tiến hành bước quá độ to lớn trong lúc ba năm chiến tranh
đã hút mất hết những lực lượng mà nước cộng hòa đã lấy trong
giai cấp vô sản và đảng, ― bước quá độ đó, đương nhiên, đã đặt
chúng ta vào một tình thế khó khăn trước một nhiệm vụ mà
chúng ta không thể đánh giá đúng được tầm quan trọng.
Chúng ta phải thừa nhận là chúng ta không biết rõ được mức
độ thực tế của cái nguy hại đó, không thể định rõ được tương
quan lực lượng và hình thù đích xác của các nhóm. ý nghĩa chủ
yếu của hội nghị đảng là ở chỗ phải đặt vấn đề ra, không được
che giấu mối nguy hại đó, phải làm cho đảng chú ý đến nó và
phải kêu gọi tất cả mọi đảng viên hãy tìm các cách khắc phục
nó. Theo quan điểm của Ban chấp hành trung ương và, tôi thiết
tưởng, của cả tuyệt đại đa số các đồng chí trong đảng nữa
(quan điểm mà tôi được biết và không ai phủ nhận cả), thì
đương nhiên không còn nghi ngờ gì nữa là do sự khủng
hoảng trong đảng, nên trong phái đối lập không những chỉ
tồn tại ở Mát-xcơ-va, mà cả ở toàn nước Nga nữa, đã xuất
hiện rất nhiều xu hướng hoàn toàn lành mạnh, cần thiết và
không thể tránh khỏi trong những lúc phát triển tự nhiên của
đảng và những lúc chuyển từ thời kỳ mà toàn bộ sự chú

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

41

ý đều dồn cả vào những nhiệm vụ chính trị và quân sự, sang
thời kỳ xây dựng và tổ chức, thời kỳ mà chúng ta phải ôm lấy
hàng chục cơ quan quản lý hành chính, mà trình độ văn hóa
của đa số người trong giai cấp vô sản và trong nông dân chưa
tương xứng với nhiệm vụ phải làm. Quả vậy, Bộ dân ủy thanh
tra công nông vẫn chỉ là điều mong ước mà thôi, trước đây sở
dĩ không thể làm cho nó hoạt động được là vì các công nhân ưu
tú đều đã ra trận cả và trình độ văn hóa của quần chúng nông
dân không cho phép đề bạt cán bộ quy mô lớn được.
Cố nhiên phái đối lập ― mà khẩu hiệu là quá độ thật nhanh,
thu hút một số lực lượng trẻ và mới hết sức đông đảo, đưa công
nhân địa phương lên giữ những chức vụ quan trọng hơn ― đã
có những nguyện vọng, những xu hướng và một cương lĩnh cực
kỳ lành mạnh. Bất luận trong Ban chấp hành trung ương hay
trong số các đồng chí có chút ít trách nhiệm, nếu ta căn cứ vào
những lời họ phát biểu, thì ta thấy không có hai ý kiến về vấn
đề này. Nhưng cũng không có gì đáng nghi ngờ nữa rằng, bên
cạnh những xu hướng lành mạnh, đoàn kết cả lại với nhau trên
lập trường thực hiện các nghị quyết của hội nghị, còn có những
nhân tố khác. Trong tất cả các hội nghị, kể cả các hội nghị trù bị
mà số đại biểu nhiều hơn số đại biểu trong hội nghị này, các
đồng chí đều đã không thể nghe thấy có hai ý kiến về vấn đề
này. Cương lĩnh chung của chúng ta phải được thực hiện,
điểm này không còn nghi ngờ nữa, và một công việc khó
khăn đang chờ chúng ta. Đương nhiên, đứng về ngay bản
chất của vấn đề mà nói, thì ở đây người ta không thể chỉ hạn
chế trong việc đánh đổ và phản kích lại đối thủ. Vì trước mặt
chúng ta là quần chúng tiểu tư sản, gồm hàng chục triệu
người đang vây quanh chúng ta; số người chúng ta thì ít, rất
ít so với số quần chúng tiểu tư sản đó. Chúng ta phải giáo
dục họ, rèn luyện họ; thế mà toàn bộ các lực lượng có tổ chức
của chúng ta, khả dĩ hoàn thành được nhiệm vụ đó thì chúng

42

V. I. L ê - n i n

ta đã phải đem ném vào một công việc khác, công việc trọng
yếu, khó khăn, hết sức nguy hiểm và đòi hỏi phải có những hy
sinh to lớn: chiến tranh. Đó là yêu cầu cấp thiết của công việc
quân sự, và không thể nào tránh được yêu cầu đó.
Vậy thì căn cứ vào tình hình đó, chúng ta phải tự hỏi xem là
để đề ra những vấn đề xây dựng kinh tế trên những cơ sở đúng
đắn hơn, để làm cho Bộ dân ủy thanh tra công nông không
những chỉ tồn tại trên ý nghĩa pháp lệnh, mà còn thật sự thu hút
được quần chúng công nhân vào đó thì liệu có phải làm cho
đảng được hoàn toàn kiện toàn không, liệu có phải hoàn toàn
chiến thắng chủ nghĩa quan liêu không? Đó là một nhiệm vụ
khó khăn, và nếu nói đến nhiệm vụ của đảng, thì nhiệm vụ
chính của chúng ta là phải thủ tiêu hết sức nhanh chóng cái
gọi là đường lối của phái đối lập. Nếu là những quan điểm
khác nhau, những quan niệm khác nhau về các sự biến đang
xảy ra, những cương lĩnh khác nhau ngay cả về sự hoạt động
sau này, thì Ban chấp hành trung ương phải xét vấn đề này
một cách hết sức chú ý, trong tất cả các cuộc họp của Bộ
chính trị và trong tất cả các phiên họp toàn thể, là nơi mà các
ý kiến có khía cạnh khác nhau được phát biểu. Công tác
đồng tâm nhất trí ở trong đảng sẽ cho phép chúng ta làm
tròn được nhiệm vụ ấy. Điều đó có một ý nghĩa cực kỳ quan
trọng. Hiện nay, chúng ta phải thực hiện một công tác kinh
tế khó khăn hơn nhiệm vụ quân sự, là nhiệm vụ mà chúng ta
đã có thể hoàn thành được, nhờ có nhiệt tình của nông dân,
vì không nghi ngờ gì cả, họ thích nhà nước công nhân hơn
nhà nước Côn-tsắc. Tình hình hiện giờ không giống như vậy,
vì hiện nay phải làm cho quần chúng nông dân tham gia một
công cuộc xây dựng hoàn toàn xa lạ đối với họ, mà họ không
hiểu và không thể tin tưởng. Nhiệm vụ đó đòi hỏi phải có
một tinh thần liên tục hơn, kiên nhẫn bền bỉ hơn, phải có năng
lực tổ chức lớn hơn. Thế mà về năng lực tổ chức thì người

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

43

Nga, có lẽ, là người kém nhất. Đó là mặt yếu nhất của chúng
ta; cho nên, nếu có gì ngăn cản công việc này thì chúng ta
phải cố gắng trừ bỏ nó một cách hết sức nhanh chóng. Phái
đối lập, là hình ảnh của thời kỳ quá độ ấy, chắc chắn cũng có
cái lành mạnh, nhưng khi nó biến thành đối lập để mà đối
lập, ta phải hoàn toàn kết liễu nó đi. Chúng ta đã phí mất
nhiều thì giờ đấu khẩu, cãi lộn và lục đục với nhau, nên ta
phải tự nhủ rằng: "Đủ rồi!" và phải tìm ra những điều kiện
làm cho công tác trở nên tốt. Đối với những ai bất mãn và tự
xưng là phái đối lập, tốt nhất là nhượng bộ họ bằng cách nào
đó, thà cứ nhượng bộ nhiều hơn là nhượng bộ ít, nhưng lại
đạt được sự đồng tâm nhất trí trong công tác, vì không thế
chúng ta sẽ không thể đứng vững được, trong lúc chúng ta bị
bọn thù trong giặc ngoài bao vây.
Không nghi ngờ gì cả, những người tiểu tư sản cũ, ―
những người tiểu chủ ― đông hơn chúng ta nhiều lắm. Lực
lượng của họ lớn hơn lực lượng của nền sản xuất kinh tế xã
hội chủ nghĩa, một nền sản xuất liên hợp căn cứ vào nhu cầu
của công nhân. Tất cả những ai đã tiếp xúc với nông thôn và
đã thấy sự đầu cơ ở thành thị, đều hoàn toàn hiểu rõ rằng cái
xã hội lấy kinh doanh nhỏ làm cơ sở ấy, đang còn mạnh hơn
chúng ta. Đó là lẽ tại sao công tác đồng tâm nhất trí lại tuyệt
đối cần thiết, và bất luận thế nào chúng ta cũng phải đạt cho
bằng được điều đó. Khi tôi có dịp quan sát các cuộc thảo
luận và đấu tranh trong nội bộ các tổ chức ở Mát-xcơ-va, khi
tôi được thấy nhiều cuộc tranh luận, cãi lộn và đấu khẩu nổ
ra ở các cuộc hội họp, tôi đã đi đến kết luận là đã đến lúc
phải chấm dứt tình trạng đó và tất cả chúng ta đều phải đoàn
kết lại trên lập trường của hội nghị. Phải nói rằng chúng ta
đã trả giá đắt mới đạt tới điều đó. Thật là đáng buồn khi
thấy, chẳng hạn, các cuộc họp của đảng đã phí mất hàng giờ để
tranh cãi về việc một đồng chí nào đó đến họp chậm, hoặc về

44

V. I. L ê - n i n

việc một đồng chí khác tỏ ra thế này thế nọ. Có phải chúng ta
hội họp nhau lại vì những việc như vậy không? Đối với những
việc này, đã có một tiểu ban riêng, để nhận xét có phải đồng chí
có tên trong danh sách đã tỏ ra thế này hay thế nọ không.
Nhưng vấn đề ở đây là nội dung cuộc họp. Các đồng chí hãy
lấy trường hợp một đồng chí đảng viên có kinh nghiệm như
Búp-nốp làm ví dụ. Tôi đã được nghe lời phát biểu của đồng
chí ấy về cương lĩnh do hội nghị đề ra. Cương lĩnh đó quy lại là
muốn đòi có quyền tự do phê bình rộng hơn nữa. Nhưng hội
nghị họp vào tháng Chín và hiện giờ đã là tháng Mười một rồi.
Tự do phê bình là một điều rất hay, nhưng khi tất cả chúng ta
đều đã tán thành điều đó, thì sẽ là rất hay nếu chúng ta chú ý cả
đến vấn đề nội dung phê bình nữa. Trong một thời gian rất lâu,
bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những
người khác đã từng dùng tự do phê bình để làm cho chúng ta
hoảng sợ, nhưng chúng ta đã không hoảng sợ. Nếu tự do phê
bình có nghĩa là tự do bảo vệ chủ nghĩa tư bản, thì chúng ta
phải bóp chết cái tự do đó. Chúng ta đã vượt khỏi giai đoạn ấy
rồi. Quyền tự do phê bình đã được tuyên bố, nhưng hiện giờ
phải nghĩ đến nội dung phê bình.
Và ở đây, phải xác nhận có điều rất đáng buồn là: phê
bình không có nội dung. Người ta đến một khu nọ và tự hỏi:
đâu là nội dung phê bình? Với sự giúp đỡ của các tổ chức
đảng, ta không thể dùng những phương pháp quan liêu cũ
để chiến thắng nạn mù chữ được. Nếu không thu hút công
nhân và nông dân, người ta có thể dùng cách nào khác để
chấm dứt được tệ quan liêu không? Thế mà trong các cuộc
họp ở khu, nội dung phê bình lại nhằm vào những chuyện
lặt vặt, còn về Bộ dân ủy thanh tra công nông thì tôi không
hề nghe thấy nói một lời nào cả. Tôi cũng không nghe thấy
nói rằng khu này hay khu nọ đã thu hút công nhân và
nông dân tham gia công tác đó. Công tác xây dựng thật sự là

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

45

vận dụng sự phê bình, là nội dung của phê bình. ở Mát-xcơva việc quản lý mỗi bất động sản nhỏ, quản lý mọi công
xưởng lớn, mọi nhà máy, đều phải có kinh nghiệm riêng của
nó. Nếu chúng ta muốn đấu tranh chống tệ quan liêu, chúng
ta phải thu hút những người lao động ở cơ sở. Chúng ta phải
biết kinh nghiệm của một công xưởng hay nhà máy nào đó,
phải biết ở đấy người ta đã làm gì để tống cổ những phần tử
quan liêu đi, biết cơ quan hành chính khu phố đã làm gì, hợp
tác xã tiêu dùng đã làm gì. Toàn thể bộ máy kinh tế phải quay
hết sức nhanh, nhưng cái đó lại không nghe thấy nói đến, còn
những chuyện đấu khẩu và lục đục với nhau thì vô kể. Đương
nhiên, một cuộc đảo lộn lớn lao như vậy không thể không có
những rác rưởi bám theo, không thể không có cái bọt nước có
lúc vẩn đục ấy. Đã đến lúc không những phải đặt vấn đề tự do
phê bình, mà còn phải đặt cả vấn đề nội dung phê bình nữa.
Đã đến lúc nói rằng, chúng ta phải căn cứ vào kinh nghiệm
của mình mà chịu cả một loạt những điều nhượng bộ, chúng
ta phải nói rằng trong tương lai, chúng ta sẽ không dung thứ
một chút khuynh hướng nào đi đến chỗ lục đục với nhau.
Chúng ta phải chấm dứt cái quá khứ đó và phải bắt tay vào
việc xây dựng kinh tế thật sự, vào việc tổ chức lại toàn bộ công
tác đảng, sao cho đảng lãnh đạo được công cuộc xây dựng
kinh tế xô-viết và đảm bảo có được những thành tựu thực tế,
sao cho đảng làm được công tác tuyên truyền của mình bằng
hành động thực tế hơn là bằng lời nói suông. Vì hiện giờ,
bất luận đối với công nhân hay nông dân, các đồng chí không
thể lấy những lời nói suông mà thuyết phục họ được, mà
phải lấy thực tế mới thuyết phục nổi họ. Phải làm cho họ tin
tưởng rằng không cần bọn tư bản, họ vẫn có thể cải thiện được
việc kinh doanh của họ, rằng để thủ tiêu những cuộc xung
đột, họ không cần đến dùi cui của cảnh sát, không cần đến
nạn đói cố hữu trong chế độ tư bản, mà cần có sự lãnh đạo của

46

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga

các đảng viên. Đó là quan điểm mà chúng ta cần phải có, và có
thế thì trong việc xây dựng kinh tế sau này, chúng ta mới giành
được những thành tựu, khiến chúng ta sẽ đi đến thắng lợi hoàn
toàn trên phương diện quốc tế.
In tháng Chạp 1920 trong cuốn
"Những vấn đề trước mắt trong
công tác hiện nay của đảng" do Ban
chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va
Đảng cộng sản (b) Nga, xuất bản

Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản tốc ký

47

2
Diễn văn về cuộc bầu cử
Ban chấp hành
Đảng bộ Mát-xcơ-va
ngày 21 tháng mười một
Thưa các đồng chí, tôi đã có nhiều dịp, thậm chí có lẽ có
quá nhiều dịp, tham gia các cuộc bầu cử, tham gia những
cuộc bầu cử của đảng sau khi các nhóm, các xu hướng và
thậm chí các phe phái đã tiến hành vận động bầu cử, và khi
cuộc đấu tranh mang những hình thức hết sức quyết liệt và
các cuộc bầu cử đã diễn ra dưới sự kiểm soát lẫn nhau, đi
đến chỗ là không có cuộc bỏ phiếu nào trong một chi bộ lại
được coi là hợp pháp nếu không được tiến hành trước mặt
những người kiểm phiếu của hai phái có nhiệm vụ kiểm các
phiếu bầu. Nhưng không bao giờ nguyên tắc tỷ lệ lại được
thực hiện trong những cuộc bầu cử các cơ quan lãnh đạo:
Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát, Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va hoặc Ban chấp hành trung ương. Khi hai
nhóm, hai xu hướng hoặc hai phái đấu tranh với nhau trong
cuộc bầu cử thì để triệu tập một hội nghị của đảng, với tư
cách là cơ quan quyết định, hoặc một đại hội của đảng,
chế độ đại diện theo tỷ lệ là cần thiết. Nhưng đến khi phải
thành lập một cơ quan chấp hành có nhiệm vụ điều khiển
công tác thực tiễn, thì chế độ đại diện theo tỷ lệ chưa bao
giờ được áp dụng và có lẽ không thể coi đó là đúng đắn
được. Tôi cho rằng, về mặt này, bản thân diễn giả trước
đây đã đi giật lùi trong vấn đề nguyên tắc tỷ lệ khi tuyên
bố cùng với I-gna-tốp rằng ưu điểm của bản danh sách

48

V. I. L ê - n i n

49

do họ đưa ra là ở chỗ đề cử mười một ứng cử viên, như diễn giả
đã nói. Tôi không có khả năng kiểm tra lại chân giá trị của mười
một đồng chí trong số 38 người, tôi nghĩ rằng sự nhân nhượng
có lẽ phải lớn hơn là lòng mong muốn của phe đa số thực sự
trong hội nghị này hoặc của nhóm tự coi là ủng hộ Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Tôi đã giải thích những lý do của
quan điểm đó, nhưng hiện nay điều chủ yếu phải là vấn đề lựa
chọn người. Tôi không biết đại bộ phận các đồng chí có tên
trong các bản danh sách, nhưng các đồng chí là những người có
lá phiếu quyết định trong hội nghị này, tất nhiên các đồng chí
đều biết họ, và tôi nghĩ rằng khi các đồng chí lựa chọn trong số
những đồng chí mà cá nhân mình biết, chắc chắn là các đồng
chí có động cơ duy nhất là lo thành lập cho được một tập thể có
thể tiến hành một công tác nhất trí, một tập thể bao gồm những
phái có một nhân tố lành mạnh nào đó, dù những phái này đã
hình thành hẳn hoi hay không, hay là về một số mặt nào đó còn
chưa rõ rệt, nhưng nói chung tập thể đó phải là một tập thể
lãnh đạo chính trị thực tiễn, không đại diện theo tỷ lệ những sắc
thái khác nhau của hội nghị này, mà tiến hành chiến đấu, tiến
hành đấu tranh chống thù trong giặc ngoài, theo tinh thần nghị
quyết của hội nghị, sao cho không còn có sự bất hòa và tình
trạng chống đánh xuôi, kèn thổi ngược nữa. Cho nên lý do
quyết định đối với các đồng chí, những đại biểu của hội nghị,
phải là sự am hiểu cá nhân về từng ứng cử viên và phải lựa
chọn tập thể nào đảm bảo được công tác nhất trí, chứ không
phải là cái nguyên tắc tỷ lệ trong khi bầu cử một cơ quan chấp
hành, một nguyên tắc chưa bao giờ được áp dụng và nếu đem
áp dụng hôm nay thì chắc chắn sẽ là không đúng.
In lần đầu năm 1952 trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 4, t. 31

Theo đúng bản tốc ký

Diễn văn tại hội nghị
các ủy ban công xưởng nhà máy thuộc các xí nghiệp
công nghiệp in Mát-xcơ-va
ngày 25 tháng mười một 192032
tường thuật ngắn trên báo

(Đồng chí Lê-nin, được toàn thể hội trường
hoan hô nhiệt liệt, đã đọc một bài diễn văn dài
về điểm thứ nhất trong chương trình nghị sự ―
tình hình trong nước và tình hình quốc tế của
nước cộng hòa và những nhiệm vụ trước mắt
c ủ a g i a i c ấ p c ô n g n h â n . ) Đồng chí Lê-nin nêu ra những
nguyên nhân đã làm cho chủ nghĩa đế quốc thế giới không thực
hiện được kế hoạch của chúng là bóp chết nước cộng hòa vô
sản; những nguyên nhân này chủ yếu là nằm trong sự tan rã
của chế độ tư bản chủ nghĩa và sự phát triển của phong trào
cách mạng công nhân toàn thế giới. Tiếng nói của Hồng quân
chúng ta có tính chất hết sức thuyết phục và được bọn sài lang
và bọn ăn cướp hiểu rất rõ, chúng buộc phải nói chuyện buôn
bán với chúng ta. Nhưng sự thắng lợi của Hồng quân sẽ
không được hoàn toàn và vững chắc, nếu như chúng ta không
làm trọn nhiệm vụ sau đây, một nhiệm vụ khó khăn hơn, vĩ
đại hơn, là khôi phục công nghiệp và cải thiện nền kinh tế
quốc dân.
Đồng chí Lê-nin đề cập đến vấn đề điện khí hóa, không có
điện khí hóa thì nước nhà không thể phục hưng được,

50

V. I. L ê - n i n

Sau khi nói đến vấn đề thu hút tư bản nước ngoài và vấn đề tô
nhượng, báo cáo viên chuyển sang vấn đề vai trò của công
nghiệp in trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân và kết thúc với
niềm tin chắc rằng công nhân và nông dân Nga sẽ nêu lên tấm
gương sáng ngời về thắng lợi của mình trên mặt trận hòa bình,
cũng như họ đã nhiều lần nêu gương như vậy trên các mặt trận
chiến tranh. (V ỗ t a y h ồ i l â u .)
"Sự thật", số 269, ngày 30
tháng Mười một 1920

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật"

51

Diễn văn tại hội nghị
các bí thư chi bộ thuộc
đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) Nga
Ngày 26 tháng mười một 192033
Tường thuật trên báo

Trong một câu hỏi viết tay thứ nhất, một đồng chí hỏi có
đúng rằng tất cả các cơ quan sẽ chuyển đến Pê-tơ-rô-grát
không. Điều đó không đúng. Sở dĩ có tin đồn đó là vì trong Xôviết Mát-xcơ-va có ý kiến muốn chuyển các cơ quan không cần
thiết từ Mát-xcơ-va đến Pê-tơ-rô-grát, vì lý do thiếu nhà cửa.
Người ta thấy là Pê-tơ-rô-grát có thể tiếp nhận được tới 10 000
viên chức xô-viết trong số 200 000 hiện có ở Mát-xcơ-va. Để
nghiên cứu tất cả mọi mặt của vấn đề, một tiểu ban đã được
thành lập và đang làm việc; những kết luận của tiểu ban này sẽ
gửi lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy xét34. Như vậy, các đồng
chí thấy rằng về một số mặt nào đó, tin đồn ấy là không đúng.
Các câu hỏi viết tay thứ hai và thứ ba là về tô nhượng. Tôi
xin bàn về vấn đề này.
Trong một cuốn sách của Xpác-gô, đảng viên Đảng xã
hội chủ nghĩa Mỹ, một người kiểu như A-lếch-xin-xki của
chúng ta và ghét cay ghét đắng những người bôn-sê-vích,
ông ta đã nói đến vấn đề tô nhượng, coi đó là một bằng
chứng về sự phá sản của chủ nghĩa cộng sản. Bọn men-sêvích nước ta cũng nói giống như thế. Người ta đã thách thì
chúng ta sẵn sàng nghênh chiến. Chúng ta hãy xét vấn đề
một cách nghiêm chỉnh. Ai phá sản, chúng ta hay là giai

52

V. I. L ê - n i n

cấp tư sản châu Âu? Suốt trong ba năm, giai cấp tư sản này đã
vu khống chúng ta, bảo chúng ta là những kẻ tiếm quyền và là
bọn kẻ cướp, nó đã ra sức đánh lại chúng ta bằng đủ mọi cách,
và hiện nay nó buộc phải thừa nhận rằng nó đã không thắng
nổi chúng ta. Đó đã là một thắng lợi đối với chúng ta. Bọn mensê-vích cho rằng chúng ta muốn độc lực chiến thắng giai cấp tư
sản thế giới. Nhưng chúng ta đã luôn luôn khẳng định rằng
chúng ta chỉ là một mắt xích trong sợi dây chuyền cách mạng
thế giới và chúng ta không bao giờ đề ra cho mình nhiệm vụ
chiến thắng chỉ bằng riêng lực lượng của chúng ta. Cách mạng
thế giới chưa bùng nổ, nhưng chúng cũng đã không thắng nổi
chúng ta. Chủ nghĩa quân phiệt đang tan rã, còn chúng ta thì
đang được củng cố; chính chúng đã bị phá sản, chứ không phải
chúng ta.
Hiện nay, chúng muốn làm cho chúng ta lệ thuộc vào chúng
bằng một hiệp ước. Chừng nào cách mạng chưa bùng nổ, thì tư
bản của bọn tư sản còn có ích cho chúng ta. Khi chúng ta còn là
một nước yếu về phương diện kinh tế, thì chúng ta làm thế nào
để có thể đẩy nền kinh tế của chúng ta phát triển nhanh được?
Bằng cách nhờ đến tư bản của bọn tư sản. Hiện nay, chúng ta có
hai dự án tô nhượng. Một cái về việc tô nhượng Cam-tsát-ca
trong thời hạn 10 năm. Chúng tôi đã tiếp kiến một nhà tỷ phú
Mỹ, người đó đã nói với chúng tôi một cách rất thành thực
những lý do thúc đẩy họ tiến hành đàm phán: Mỹ muốn có một
căn cứ ở châu á trong trường hợp chiến tranh với Nhật. Nhà tỷ
phú đó đã nói với chúng tôi rằng nếu chúng ta bán đứt Camtsát-ca cho Mỹ, thì ông ta cam đoan là nhiệt tình của nhân dân
Mỹ sẽ lên đến mức khiến chính phủ Mỹ sẽ công nhận ngay lập
tức Chính quyền xô-viết ở nước Nga, nhưng nếu chúng ta chỉ
cho họ thuê chỗ đất đó thôi, thì nhiệt tình sẽ ít hơn. Hiện giờ,
ông ta đang ở trên đường trở về Mỹ, và ông ta sẽ nói ở Mỹ rằng
nước Nga xô-viết hoàn toàn không phải như người ta đã tưởng.

Diễn văn tại Hội nghị các bí thư chi bộ

53

Cho đến nay, chúng ta đã chiến thắng giai cấp tư sản thế
giới vì nó không thể đoàn kết với nhau được. Những hiệp ước
Brét và Véc-xây35 chỉ làm cho họ chia rẽ thôi. Hiện nay, một sự
thù địch điên cuồng nảy ra giữa Mỹ và Nhật. Chúng ta lợi dụng
điều đó và chúng ta đề nghị cho thuê Cam-tsát-ca, chứ không
phải cho không chỗ đất này: Nhật há chẳng đã dùng lực lượng
quân sự chiếm của chúng ta một vùng lãnh thổ lớn ở Viễn
Đông36 đó sao? Tránh được những mạo hiểm, cho thuê Camtsát-ca và nhận được một phần các sản phẩm của nó, như vậy là
có lợi cho chúng ta nhiều hơn, nhất là vì dù sao, trên thực tế,
chúng ta cũng không sử dụng và không thể khai thác được chỗ
đất đó. Bản hiệp ước chưa được ký kết, nhưng ở Nhật, người ta
đã nói tới vấn đề đó một cách hết sức tức tối. Do bản hiệp ước
đó, chúng ta đã khơi sâu thêm những mối bất hòa giữa những
kẻ thù của chúng ta.
Loại tô nhượng thứ hai: chúng ta cho thuê vài triệu đê-xi-atin rừng trong tỉnh ác-khan-ghen-xcơ, một nơi mà mặc dù
chúng ta đã hết sức cố gắng nhưng vẫn không thể khai thác
được. Chúng ta sắp đặt theo kiểu một bàn cờ, làm sao cho bên
cạnh những khu vực cho thuê, có những khu vực của chúng ta
là những khu vực mà chúng ta có thể khai thác và ở đó công
nhân chúng ta sẽ có thể học tập được kỹ thuật của họ. Tất cả
những cái đó rất có lợi cho chúng ta.
Bây giờ tôi bàn đến mặt cuối cùng của vấn đề.
Tô nhượng không phải là hòa bình, mà vẫn là chiến
tranh, nhưng dưới một hình thức khác có lợi hơn cho
chúng ta. Trước kia, chiến tranh được tiến hành bằng xe
tăng, đại bác, v. v., là những thứ cản trở không cho chúng
ta làm việc; ngày nay, chiến tranh sẽ được tiến hành trên
mặt trận kinh tế. Có thể, họ sẽ tìm cách khôi phục tự do
buôn bán, nhưng họ sẽ không thể bỏ qua chúng ta được.
Sau nữa, họ buộc phải phục tùng tất cả mọi luật pháp của

54

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Hội nghị các bí thư chi bộ

55

chúng ta; công nhân chúng ta sẽ có thể học tập họ, và trong
trường hợp xảy ra chiến tranh ― mà chúng ta luôn luôn phải đề
phòng có chiến tranh với giai cấp tư sản ― tất cả tài sản của họ
sẽ thuộc về chúng ta theo luật chiến tranh. Tôi nhắc lại: tô
nhượng tức là tiếp tục chiến tranh trên lĩnh vực kinh tế, nhưng
ở đây chúng ta không làm cho lực lượng sản xuất của chúng ta
bị phá hoại, mà lại làm cho lực lượng đó phát triển lên. Không
còn nghi ngờ rằng họ sẽ tìm cách lừa gạt chúng ta và trốn tránh
luật pháp chúng ta, nhưng để đối phó với điều đó, chúng ta có
những cơ quan thích ứng: ủy ban đặc biệt toàn Nga, ủy ban
đặc biệt Mát-xcơ-va, những ủy ban đặc biệt tỉnh, v.v., và chúng
ta tin chắc rằng chúng ta sẽ thắng.

các lực lượng. Những nhiệm vụ xây dựng kinh tế đang chờ đợi
chúng ta. Sau sáu năm chiến tranh, bước chuyển đó có khó
khăn, cho nên chúng ta cần phải tiến lên đoàn kết nhất trí trên
cơ sở các nghị quyết của hội nghị toàn Nga mà chúng ta cần
phải chấp hành. Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu,
công tác kinh tế và hành chính đòi hỏi chúng ta phải kề vai sát
cánh. Chúng ta phải lấy gương mẫu để tuyên truyền: phải làm
gương mẫu cho quần chúng ngoài đảng. Chấp hành những
nghị quyết không phải là dễ, phải tập trung mọi lực lượng vào
đó và bắt tay thực sự vào công tác, đó là điều tôi kêu gọi các
đồng chí.

Mười tám tháng trước đây, chúng ta muốn ký kết một hòa
ước trong đó để lại một phần đất rộng lớn cho Đê-ni-kin và
Côn-tsắc. Chúng đã từ chối và chúng đã mất hết37. Chúng ta đã
vạch ra con đường đúng đắn đưa đến cách mạng thế giới,
nhưng con đường đó không thẳng tắp mà có những khúc
quanh co. Chúng ta đã làm yếu giai cấp tư sản và giai cấp này
sẽ không thắng được chúng ta bằng lực lượng quân sự. Trước
kia, chúng cấm chúng ta tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản; hiện
nay thì không thể như thế được nữa và đòi hỏi như thế sẽ là lố
bịch. Trong nội bộ chúng đang diễn ra quá trình tan rã, và điều
đó làm cho chúng ta thêm vững mạnh. Chúng ta không có ảo
tưởng là chỉ dùng lực lượng quân sự mà chiến thắng được giai
cấp tư sản thế giới, và bọn men-sê-vích đã uổng công quy cho
chúng ta tư tưởng đó.

"Sự thật", số 269, ngày 30
tháng Mười một 1920

Tôi không được nghe báo cáo của đồng chí Ca-mê-nép
về hội nghị, nhưng tôi có thể nói rằng hội nghị đã cho ta
một bài học: mặc dù cuộc đấu tranh diễn biến thế nào, mặc
dù người ta còn nhớ lại nhiều chuyện cũ như thế nào,
nhưng cần chấm dứt tất cả những cái đó; không được quên
rằng nhiệm vụ chủ yếu và quan trọng hơn hết là đoàn kết

Theo đúng bản đăng trên báo "Sự
thật", có đối chiếu với bản tốc ký

Dự thảo quyết định của Bộ chính trị

56

Dự thảo quyết định
của bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga38
Trao cho Bộ dân ủy lương thực phải nhất thiết cung cấp đều
đặn lương thực cho Ba-cu đủ 100% tiêu chuẩn, coi đó là một
nhiệm vụ chính trị và kinh tế hết sức quan trọng.
Giảm nhẹ chính sách lương thực ở A-déc-bai-gian, cụ thể là:
hoàn toàn không lấy lúa mì của nông dân A-déc-bai-gian, trừ
khu Mu-ga-ni, nhưng trong khu Mu-ga-ni cũng phải lấy một
cách thật hết sức thận trọng.
Trao ngay trách nhiệm cho Phrum-kin mỗi tháng hai lần báo
cáo chính xác cho Ban chấp hành trung ương và Hội đồng quốc
phòng39 về việc chấp hành những chỉ thị này trên thực tế một
cách vô điều kiện và nghiêm ngặt nhất.
Thi hành chính sách hòa giải tối đa đối với Gru-di-a, ác-mêni-a, Thổ-nhĩ-kỳ và Ba-tư, nghĩa là chính sách nhằm chủ yếu
tránh để xảy ra chiến tranh.
Không đặt cho mình nhiệm vụ tiến quân vào Gru-di-a, ácmê-ni-a, cũng như vào Ba-tư.
Nhiệm vụ chủ yếu là bảo vệ A-déc-bai-gian và giữ vững
toàn bộ vùng biển Ca-xpiên.
Để làm việc đó phải bằng mọi cách tăng cường và thúc đẩy
việc điều ít nhất là 7 sư đoàn về A-déc-bai-gian.
Bằng mọi cách tăng cường việc tuyên truyền, cổ động,
phát triển các ủy ban nông dân nghèo 40 và nói chung là
việc xây dựng chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian; để
làm việc này trao cho đồng chí Xta-lin thông qua Bộ tổ chức

57

rút ở khắp nơi một số lượng tối đa những đảng viên cộng sản
người Hồi giáo đưa về công tác ở A-déc-bai-gian.
Trao cho Bộ dân ủy giao thông và HĐVCTC41 tìm mọi biện
pháp vận chuyển thường xuyên mỗi ngày ít nhất là 8 đoàn tàu
quân đội đến Ba-cu, mà vẫn không làm giảm sút công tác cung
cấp lương thực cho nước Nga.
Viết xong ngày 27 tháng
Mười một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Báo cáo tại Hội nghị toàn thể những người cộng sản

58

59

Nhưng thật ra hoàn toàn không phải như vậy.

báo cáo tại hội nghị toàn thể
những người cộng sản
Khu da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê
Ngày 29 tháng Mười một 1920
Tường thuật ngắn trên báo

Đồng chí Lê-nin đã bàn khá tường tận về vấn đề đấu tranh
chống chủ nghĩa quan liêu mà cái gọi là nhóm "đối lập" trong
đảng ta hầu như đã đặt thành một vấn đề nguyên tắc trong sự
bất đồng ý kiến của họ với nhóm đa số trong hội nghị tỉnh. Lênin thừa nhận rằng nhóm "đối lập" đã có lý khi đưa vấn đề đó
vào chương trình nghị sự, nhưng đồng thời Người nghiêm khắc
phê phán nhóm đối lập là đã đề cập đến vấn đề đó một cách
khinh suất. Sau khi nhắc lại những nguyên nhân làm cho chủ
nghĩa quan liêu đã sống lại trong Nhà nước xô-viết của ta, và
những gốc rễ hiện đang nuôi dưỡng nó, Lê-nin đã nghiêm khắc
nhắc nhủ các đồng chí phải đề phòng tư tưởng cho rằng có thể
đấu tranh chống tệ hại đó bằng những nghị quyết trên giấy và
bằng một sự phê phán trừu tượng, không có nội dung. Cả bọn
men-sê-vích lẫn bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đều muốn lợi
dụng vấn đề đó, chúng chê trách chúng ta là không thể chiến
thắng được chủ nghĩa quan liêu trong bộ máy xô-viết của
chúng ta. Trước kia, các ngài đó đã nói rằng chúng ta sẽ không
thể bảo vệ được Nhà nước xô-viết của chúng ta; bây giờ họ lại
nói: "Bảo vệ thì đã bảo vệ được rồi, nhưng chủ nghĩa quan liêu
vẫn còn tồn tại trong các cơ quan xô-viết, mặc dù Lê-nin đã viết
trong một cuốn sách nọ rằng dưới chế độ xô-viết, chủ nghĩa
quan liêu sẽ bị tiêu diệt".

Trước hết, phải cải thiện những điều kiện sinh hoạt chung
để công nhân không phải mang túi trên vai chạy kiếm bột mì,
để hàng trăm ngàn và hàng triệu người lao động được trải qua
công tác ở Bộ dân ủy thanh tra công nông và học quản lý nhà
nước (vì trước kia chẳng có người nào dạy chúng ta điều đó),
để họ có thể thay thế được hàng chục vạn quan lại tư sản.
Tiện thể nói thêm về Bộ dân ủy thanh tra công nông42. Cơ
quan này được thành lập độ một năm nay, nhưng cho đến nay,
nó vẫn chưa thật tỏ rõ là một trường huấn luyện việc quản lý
nhà nước. Đối với các đồng chí muốn thực sự thúc đẩy cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu, thì làm việc trong lĩnh
vực đó và rút ở đó ra những bài học bổ ích, sẽ không phải là
không có lợi.
Đồng chí Lê-nin đã vạch ra rằng vấn đề đấu tranh chống
chủ nghĩa quan liêu đã được đặt ra một cách đặc biệt gay gắt
ở Mát-xcơ-va, vì ở đó, các đồng chí không những phải đụng
với bọn quan liêu Mát-xcơ-va mà cả với bọn quan liêu trong
cả nước nữa, vì ở đó có các cơ quan trung ương. ở Mát-xcơ-va,
có 200 000 viên chức xô-viết, mà chỉ độ 10 000 người là có thể
nay mai được chuyển đến Pê-tơ-rô-grát cùng với các cơ quan
hữu quan.
Chủ nghĩa quan liêu trong bộ máy xô-viết không thể không
lan sang bộ máy của đảng, vì hai bộ máy này có quan hệ mật
thiết với nhau. Cuộc đấu tranh chống tệ hại đó hiện nay có thể
và cần phải đặt thành vấn đề bức thiết, nhưng không phải đứng
về mặt phê phán để mà phê phán mà phải vạch ra một cách
thiết thực các phương pháp đấu tranh. Hơn thế nữa: các đồng
chí phê phán cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh thực sự
trong các xí nghiệp mà mình công tác, đồng thời cho biết rõ
những kết quả và những bài học về cuộc đấu tranh đó.

60

V. I. L ê - n i n

Kết luận
Trong lời kết luận của mình, đồng chí Lê-nin chỉ ra một cách
hết sức nghiêm khắc cho "những người đối lập" với mình thấy
rằng, đã là những người cộng sản thì không nên phê phán một
cách vô căn cứ, không nên buộc tội nhập cục cả Ban chấp hành
trung ương mà không nêu ra được một sự kiện nào, không nên
khinh miệt các chuyên gia mà không phân biệt kẻ hay người
dở, không nên cho tất cả những người đó vào cùng một giuộc
"tư sản" mà không tìm hiểu xem họ là những người như thế
nào. Đồng chí Lê-nin nêu tên một số công nhân đã nêu được tác
dụng của mình trong khi cùng công tác với các chuyên gia, đã
có những quan hệ đúng đắn với họ và đã khai thác được ở họ
những gì cần thiết. Những công nhân đó không phàn nàn gì về
các chuyên gia. Chỉ có những người không làm tròn trách
nhiệm của mình trong công tác mới hay càu nhàu. Ta hãy dẫn
chứng, chẳng hạn, đồng chí Sli-áp-ni-cốp (là một trong những
người đối lập tự xưng là thành viên của phái "đối lập công
nhân"43), đồng chí ấy ra sức ― theo câu nói của Lê-nin, ― "nặn ra
những ý kiến bất đồng" và không đồng ý với Lê-nin đã nói
trong báo cáo của Người rằng chúng ta là những người mắc nợ
nông dân, và đồng chí ấy khẳng định rằng về điểm đó, "phái
đối lập không đồng ý với đồng chí Lê-nin". Hay lại cũng vẫn
dẫn chứng đồng chí Sli-áp-ni-cốp: đồng chí ấy vẫn ngoan cố
không thấy rằng công tác của mình kết quả rất tồi và cứ nhất
định coi việc điều động mình đi ác-khan-ghen-xcơ là một việc
đi đày do Ban chấp hành trung ương quyết định. Hoặc lại như
đồng chí Búp-nốp, đồng chí này đã nói nhiều đến việc đấu
tranh chống chủ nghĩa quan liêu mà không mảy may cho biết
cách đồng chí ấy đấu tranh chống chủ nghĩa đó như thế
nào, dù chỉ là cách đấu tranh ở Tổng cục công nghiệp dệt của
đồng chí ấy, một nơi không phải là có ít chủ nghĩa quan

Báo cáo tại Hội nghị toàn thể những người cộng sản

61

liêu, mà có lẽ lại còn có nhiều hơn ở các cơ quan khác nữa. Cho
nên, ― Vla-đi-mia I-lích căn dặn các đồng chí của khu Da-môxcơ-vô-rê-tsi-ê, ― khi các đồng chí nghe thấy một lời phê phán
như thế, một sự phê phán không có nội dung, một sự phê phán
để mà phê phán, thì các đồng chí hãy đề phòng, hãy tìm xem
người phê phán đó có tự ái về điều gì chăng, có lẽ có điều gì
chọc tức họ hay chạm đến cá nhân họ chăng, khiến họ đi đến
chỗ đối lập bừa bãi, đối lập để mà đối lập.
Cuối cùng, đồng chí Lê-nin trả lời những câu hỏi viết tay,
nói rất tường tận về vấn đề tô nhượng.
"Sự thật", số 273, ngày 4
tháng Chạp 1920

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật"

62

63

Dự thảo quyết định
của hội đồng bộ trưởng dân ủy
về các thứ thuế trực tiếp44

Dự thảo quyết định của
Ban kinh tế thuộc Hội đồng
bộ trưởng dân ủy45

Đ 1. 1) Trao cho tiểu ban nghiên cứu thêm trong vòng một tuần
lễ vấn đề:
thứ nhất, về khả năng bãi bỏ những thứ thuế thu bằng tiền ở
địa phương và tập hợp những số liệu chính xác về các tỉnh Pêtơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, cũng như về các tỉnh khác, nếu có thể
được;
thứ hai, về sự cần thiết phải chuẩn bị và tiến hành đồng thời
việc bãi bỏ thuế thu bằng tiền cũng như việc chuyển chế độ
trưng thu lương thực thừa sang chế độ thuế thu bằng hiện vật.
Đ 2. 2) Trao cho Bộ dân ủy nội vụ đề nghị lên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đòi tất cả các ban
chấp hành địa phương từ nay cho đến ngày khai mạc đại hội
các Xô-viết phải cung cấp những tin tức và tài liệu về tất cả các
vấn đề nêu trong Đ 1.
Đ 3. 3) Trao cho Bộ dân ủy tài chính đệ trình Hội đồng bộ
trưởng dân ủy dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về các vấn đề đã ghi trong Đ 1, tùy theo quyết định
của tiểu ban.

Nhận thấy do tình hình trong nước và ngoài nước của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã được cải
thiện nên cần phải chuyển, trên một mức độ lớn hơn so với từ
trước đến nay, trọng tâm công tác của Hội đồng lao động và
quốc phòng sang các nhiệm vụ xây dựng kinh tế,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn những
biện pháp sau đây:
a) 1.

Bổ sung thêm Bộ dân ủy nông nghiệp vào Hội
đồng lao động và quốc phòng.

2.

Trao cho Hội đồng lao động và quốc phòng thảo
luận việc chia các phiên họp của mình thành
những phiên họp thường và những phiên họp
chuyên về kinh tế1).

b) 3.

Mở rộng phạm vi phụ trách của Hội đồng lao
động và quốc phòng bằng cách đưa vào đó:
(a) việc thống nhất toàn bộ công tác của các bộ
dân ủy kinh tế;

đã
thay
thế

1)
Viết xong ngày 30 tháng

2)

Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong

Theo đúng bản thảo

Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

(b) việc chuẩn y và thực hiện kế hoạch kinh tế
thống nhất của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga;

V. I. Lê-nin đã xoá bỏ điểm 2 trong bản thảo.

V. I. L ê - n i n

64

65

3)

(c) việc hướng công tác của các bộ dân ủy kinh tế
cho phù hợp với kế hoạch đó, cũng như việc quy
định, trong những trường hợp cần thiết, những
điểm bỏ bớt trong kế hoạch đó.
Trao cho tiểu ban vạch ra một cách chi tiết hơn Đ 6 trong bản
dự thảo của mình (bản dự thảo đã sửa lần cuối cùng), và lập
một thời gian biểu chính xác của những ban hiện có đang tiến
hành việc thống nhất công tác của các bộ dân ủy kinh tế trong
mối tương quan và liên hệ của các ban đó với tất cả các "ban
chuyên môn" đã ghi trong Đ 6.
Viết xong ngày 1 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

điện gửi chủ tịch
ủy ban quân sự - cách mạng
ác-mê-ni-a46
E-ri-van. Gửi đồng chí Ca-xi-an,
chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng ác-mê-ni-a
Tôi xin gửi thông qua đồng chí, lời chào mừng ác-mê-ni-a
xô-viết và lao động, đã thoát khỏi ách của chủ nghĩa đế quốc.
Tôi tin chắc rằng đồng chí sẽ đem hết sức mình để xây dựng
tình đoàn kết anh em giữa những người lao động ác-mê-ni-a,
Thổ-nhĩ-kỳ và A-déc-bai-gian.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
Mát-xcơ-va, ngày 2 tháng Chạp 1920.
"Sự thật", số 273, ngày 4
tháng Chạp 1920

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

66

Hội nghị các phần tử tích cực
thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) Nga
Ngày 6 tháng Chạp 1920

1
Báo cáo về tô nhượng
Thưa các đồng chí, tôi vô cùng sung sướng thấy vấn đề tô
nhượng được rất chú ý, mặc dù thú thực là tôi có ngạc nhiên.
Tiếng phản đối nổi dậy khắp mọi nơi và chủ yếu là từ dưới cơ
sở. Người ta hỏi: chúng ta đã tống cổ bọn bóc lột trong nước
chúng ta rồi mà bây giờ chúng ta lại rước bọn bóc lột nước
ngoài vào, thế nghĩa là thế nào?
Người ta sẽ hiểu tại sao những lời phản đối đó lại làm tôi vui
sướng. Nếu từ dưới cơ sở đã thốt lên tiếng báo nguy này: chớ để
cho bọn tư bản cũ trở lại, nếu tiếng báo nguy ấy đã vang lên vì một
việc có tầm quan trọng thứ yếu như sắc luật về tô nhượng, thì như
vậy có nghĩa là quần chúng đã có một nhận thức rất sâu sắc thấy
rõ chủ nghĩa tư bản là rất nguy hiểm và thấy rõ việc đánh giá thấp
cuộc đấu tranh chống lại chủ nghĩa tư bản là hết sức nguy hiểm.
Tất nhiên đó là điều rất tốt, nhất là, như tôi đã nói, những tiếng
báo nguy đó lại xuất phát từ dưới cơ sở. Còn về sắc luật thì đồng
chí chủ tịch đã chỉ rõ rằng sắc luật này không nói rõ ràng các vấn
đề. Và quả thực nó như vậy, nhưng vấn đề là ở chỗ sự rõ ràng
không phải là nhiệm vụ của sắc luật. Nhiệm vụ của nó là hấp dẫn
các ngài tư bản nước ngoài. Dĩ nhiên là khi muốn hấp dẫn họ thì
không thể nói như đứng trước hội nghị đảng. Báo "Sự thật" đã

67

đăng chính cái điều không nên đăng. Trong hội nghị đảng, tôi
không thể cứ đứng trên cương vị chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và nói như nói với các nhà tư bản nước ngoài. Trong
các hội nghị đảng, ta nói những điều mà các nhà tư bản nước
ngoài không cần nghe. Tờ "Sự thật" in ra không phải chỉ để
cho đảng viên đọc, mà còn cho cả nước ngoài nữa. Tôi rất cám
ơn đồng chí Xtê-pa-nốp đã đăng lời cải chính đối với bài diễn
văn của tôi47. Để tránh cho tôi từ nay về sau khỏi bị đặt vào
một tình trạng như vậy nữa, tôi yêu cầu không in những điều
nói ra ở trong các hội nghị đảng, mà nếu có in thì phải qua ba
lần kiểm duyệt và bài phát biểu phải thông qua khâu biên tập
của người nào nắm vững điều gì cần nói với các nhà tư bản
nước ngoài và điều gì không nên nói. Sau vài lời mở đầu như
vậy, bây giờ cho phép tôi chuyển sang nói về thực chất của
vấn đề ― vấn đề tô nhượng. Tôi xin bắt đầu trình bày vấn đề
về phương diện chính trị.
Đứng về mặt chính trị mà nói ― mà ở đây thì cả mặt chính
trị và cả mặt kinh tế ― thì điểm chủ yếu trong vấn đề tô
nhượng là cái nguyên tắc mà chúng ta không những đã thấm
nhuần về mặt lý luận, mà cũng đã từng vận dụng vào thực
tiễn, và đối với chúng ta, nó sẽ còn là nguyên tắc cơ bản trong
một thời gian dài nữa, cho đến khi chủ nghĩa xã hội vĩnh viễn
thắng lợi trên toàn thế giới, đó là: phải lợi dụng những mâu
thuẫn và những sự đối lập giữa hai nước đế quốc, giữa hai
nhóm nước tư bản chủ nghĩa, khích động chúng chống lại
lẫn nhau. Chừng nào chúng ta chưa giành được toàn thế giới,
chừng nào về hai mặt kinh tế và quân sự, chúng ta còn yếu
hơn thế giới tư bản chủ nghĩa, thì chúng ta còn phải giữ vững
nguyên tắc này: phải biết lợi dụng những sự đối lập và
những mâu thuẫn giữa bọn đế quốc chủ nghĩa. Nếu trước
đây, chúng ta không giữ vững nguyên tắc đó, thì tất cả chúng
ta đã bị treo cổ từ lâu rồi, điều mà bọn tư bản rất lấy làm hài

68

V. I. L ê - n i n

lòng. Về phương diện đó, kinh nghiệm cơ bản của chúng ta là
kinh nghiệm về việc ký hiệp ước Brét. Nhưng không nên do đó
mà kết luận rằng bất cứ hiệp ước nào cũng phải giống như hiệp
ước Brét hay hiệp ước Véc-xây. Như thế không đúng. Có thể có
một loại hiệp ước thứ ba, có lợi cho chúng ta.
Hiệp ước Brét có ý nghĩa trọng đại như sau: lần đầu tiên,
giữa những khó khăn phi thường, chúng ta đã khéo biết lợi
dụng trên quy mô rất lớn những mâu thuẫn giữa bọn đế quốc
chủ nghĩa, nên rốt cuộc chính chủ nghĩa xã hội đã được lợi.
Trong thời kỳ hiệp ước Brét, có hai nhóm đế quốc ăn cướp rất
hùng mạnh: nhóm Đức - áo và nhóm Anh - Mỹ - Pháp. Cuộc
đấu tranh điên cuồng giữa bọn chúng ắt phải quyết định vận
mệnh thế giới trong một thời gian gần đây. Nếu như chúng ta
đã có thể đứng vững được, dù rằng về mặt quân sự, lực lượng
của chúng ta là con số không, lúc đó chúng ta không có gì cả và
về mặt kinh tế, chúng ta đã rơi xuống tận đáy hố sâu, ― nếu
như chúng ta đã có thể đứng vững được thì đó là một điều kỳ
diệu mà nguyên nhân chỉ là do chúng ta đã biết lợi dụng đúng
đắn mối bất hòa giữa hai chủ nghĩa đế quốc Đức và Mỹ. Chúng
ta đã nhượng bộ chủ nghĩa đế quốc Đức một bước rất lớn và,
làm như vậy, chúng ta đã tránh trước được sự tấn công của cả
hai nước đế quốc đó. Nước Đức đã không thể tiến hành bóp
nghẹt nước Nga xô-viết cả về mặt kinh tế, lẫn về mặt chính trị;
họ còn bận làm việc khác. Chúng ta đã nhượng U-cra-i-na cho
nước Đức, họ có thể tha hồ lấy ở đó lúa mì và than, nhưng tất
nhiên với điều kiện là nếu họ có khả năng lấy được, có đủ sức
người cần thiết để lấy các thứ đó. Chủ nghĩa đế quốc Anh Pháp - Mỹ đã không thể tấn công chúng ta, vì từ đầu chúng ta
đã đề nghị ký hòa ước với nó. Hiện nay, một cuốn sách lớn
của Rô-bin-xơ xuất bản ở Mỹ, thuật lại rằng người Mỹ đã đàm
phán với Lê-nin và Tơ-rốt-xki, và đã có sự thỏa thuận về ký
hòa ước. Mặc dù chúng giúp người Tiệp và xúi giục họ can

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

69

thiệp, nhưng chúng còn bận về cuộc chiến tranh của chúng, nên
chúng không thể can thiệp được.
Do đó, bề ngoài hình như có một khối liên minh giữa nước
cộng hòa xã hội chủ nghĩa đầu tiên với chủ nghĩa đế quốc Đức,
chống lại chủ nghĩa đế quốc kia. Nhưng chúng ta đã không lập
khối liên minh nào với chúng cả, chúng ta không hề vượt qua
cái giới hạn làm hại đến chính quyền xã hội chủ nghĩa hay làm
ô danh nó, mà chúng ta đã khéo lợi dụng mối bất hòa giữa hai
nước đế quốc, khiến cho cuối cùng cả hai đều thua. Với hòa ước
Brét, nước Đức đã không được lợi gì, ngoài vài triệu pút lúa mì;
trái lại, nó đem vào trong nước nó tình trạng tan rã do chủ
nghĩa bôn-sê-vích gây nên. Còn chúng ta, chúng ta đã tranh thủ
được thời gian, trong đó Hồng quân bắt đầu được thành lập.
Ngay cả những thảm họa to lớn của U-cra-i-na cũng đã hàn
gắn được, mặc dù là phải trả bằng một giá đắt. Cái điều mà
bọn thù địch của chúng ta hy vọng tức là sự phá sản nhanh
chóng của Chính quyền xô-viết ở nước Nga, điều đó đã không
xảy ra. Lịch sử đã cho chúng ta thời gian ngừng chiến, chúng
ta đã dùng chính thời gian đó để tự củng cố khiến cho không
ai có thể đánh bại chúng ta được bằng lực lượng quân sự.
Chúng ta đã tranh thủ được tốc độ, đã tranh thủ được chút ít
thời gian, chỉ có điều là đã phải đổi bằng nhiều không gian.
Lúc bấy giờ, tôi còn nhớ, người ta triết lý rằng muốn tranh thủ
thời gian thì phải nhượng không gian. Và về hai mặt thực
tiễn và chính trị, chúng ta đã hành động đúng với lý luận
của các triết gia về thời gian và không gian; chúng ta đã
nhượng rất nhiều không gian, nhưng chúng ta đã tranh thủ
được thời gian đủ để tự củng cố. Sau đó, khi tất cả bọn đế
quốc muốn mở một cuộc tấn công rộng lớn chống lại chúng
ta, thì rõ ràng là chúng không thể thực hiện được, vì đối với
một cuộc chiến tranh như vậy, chúng không có cả phương tiện
lẫn lực lượng. Lúc đó chúng ta đã không hy sinh những lợi ích

70

V. I. L ê - n i n

căn bản của chúng ta; chúng ta chỉ hy sinh những lợi ích thứ
yếu, và chúng ta đã giữ lấy lợi ích căn bản.
Ngoài ra, ở đây, còn có vấn đề chủ nghĩa cơ hội. Chủ
nghĩa cơ hội là ở chỗ hy sinh những lợi ích căn bản để có
được những lợi ích cục bộ và tạm thời. Nội dung chính là ở
đó, nếu ta muốn cho chủ nghĩa cơ hội một định nghĩa có tính
chất lý luận. Nhiều người đã không hiểu rõ điểm đó. Khi ký
hòa ước Brét, chính chúng ta đã hy sinh những lợi ích của
nước Nga nếu hiểu lợi ích đó theo ý nghĩa chủ nghĩa yêu
nước, nhưng nếu đứng trên quan điểm của chủ nghĩa xã hội
mà xét thì những lợi ích đó là thứ yếu; chúng ta đã phải hy
sinh rất nhiều, nhưng tuy thế cũng chỉ là những hy sinh thứ
yếu. Người Đức hết sức thù ghét nước Anh. Họ cũng thù
ghét cả những người bôn-sê-vích, nhưng chúng ta đã chăng
bẫy, và họ đã sa bẫy. Họ luôn luôn quả quyết rằng họ sẽ
không đi quá xa như Na-pô-lê-ông; thật vậy, họ đã không
tiến đến Mát-xcơ-va, nhưng họ tiến vào U-cra-i-na và bị thất
bại ở đó. Họ nghĩ rằng họ đã học tập Na-pô-lê-ông được
nhiều, nhưng sự thật lại khác. Còn về chúng ta, chúng ta đã
có lợi rất nhiều.
Gương hòa ước Brét đã giáo dục chúng ta rất nhiều. Hiện
nay, chúng ta đứng trước hai kẻ thù. Nếu không thể chiến
thắng được cả hai, thì cũng phải biết sắp đặt lực lượng của
chúng ta thế nào cho chúng xung đột lẫn nhau, vì bao giờ cũng
vậy, khi hai thằng ăn cướp đánh nhau, thì người lương thiện sẽ
có lợi. Nhưng tới lúc chúng ta đã khá hùng mạnh để đánh bại
toàn bộ chủ nghĩa tư bản, thì chúng ta sẽ lập tức túm cổ nó. Lực
lượng của chúng ta đang lớn mạnh và hơn nữa lại lớn mạnh rất
nhanh. Nếu hòa ước Brét là một bài học mà chúng ta không
bao giờ quên được, và về mặt kết luận, hòa ước đó có giá trị
hơn cả mọi cuộc tuyên truyền và mọi bài thuyết giáo, thì
ngày nay, chúng ta đã có lợi ở chỗ là chúng ta đã đứng vững
được. Các nước đế quốc chủ nghĩa bao vây chúng ta, chúng

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

71

hết sức thù ghét những người bôn-sê-vích, chi những món
tiền khổng lồ, dùng những lực lượng tinh thần, lực lượng
báo chí v. v. để chống lại chúng ta, thế mà trong ba năm.
chúng đã không thể đánh bại được chúng ta bằng quân sự,
tuy rằng lúc đó chúng ta vô cùng yếu về mặt kinh tế và quân
sự. Lực lượng của chúng ta không bằng một phần trăm lực
lượng của các nước đế quốc chủ nghĩa liên minh, tuy thế
chúng cũng không thể bóp nghẹt được chúng ta. Chúng
không làm được như vậy vì binh lính của chúng không nghe
lời chúng; công nhân và nông dân trong nước chúng đã mệt
mỏi vì chiến tranh, nên không muốn có chiến tranh với nước
Cộng hòa xô-viết. Tình hình hiện nay là như thế, và phải
xuất phát từ đó. Chúng ta không rõ sau vài năm nữa, tình
hình sẽ ra sao, vì cứ mỗi năm sau chiến tranh là các cường
quốc phương Tây lại hồi sức dần dần.
Kể từ Đại hội II của Quốc tế III, chúng ta đã đứng vững được
trong các nước đế quốc chủ nghĩa, không những trong lĩnh vực
tư tưởng mà còn trong lĩnh vực tổ chức nữa. Hiện nay, trong tất
cả các nước, đều có những nhóm trung kiên đang hoạt động và
sẽ có thể độc lập công tác. Đó là điều đã thực hiện được. Nhưng
tốc độ, nhịp độ phát triển cách mạng trong các nước tư bản chủ
nghĩa chậm hơn ở nước chúng ta rất nhiều. Rõ ràng là khi các
dân tộc đã tranh thủ được hòa bình thì phong trào cách mạng
không tránh khỏi tiến triển chậm lại. Vì thế cho nên, không dự
đoán tương lai, hiện nay chúng ta không thể trông mong vào
một sự phát triển nhanh của phong trào được. Nhiệm vụ của
chúng ta là quyết định phải nên làm gì trong lúc này. Người ta
ai cũng sống trong một nước, và mỗi nước lại thuộc vào một hệ
thống những nước có quan hệ với nhau trong một thế thăng
bằng nhất định về chính trị.
Nếu chúng ta để ý rằng, trên toàn bộ trái đất, bọn tư
bản đã mua được đại đa số các nguồn nguyên liệu giàu
có nhất hoặc nếu không mua được thì về mặt chính trị,

72

V. I. L ê - n i n

cũng đã chiếm đoạt được các thứ ấy; khi đã có thế thăng bằng
trên cái cơ sở tư bản chủ nghĩa ấy, ta cần phải biết tính đến thế
đó, phải biết lợi dụng thế đó. Chúng ta không thể tiến hành chiến
tranh với khối Đồng minh hiện nay được. Chúng ta đã làm công
tác cổ động và đã làm được tốt, chúng ta tin chắc như vậy. Về
mặt chính trị, chúng ta phải lợi dụng những sự bất đồng giữa
những kẻ thù của chúng ta và chỉ những sự bất đồng sâu sắc do
các nguyên nhân kinh tế sâu sắc nhất mà ra. Nếu chúng ta định
lợi dụng những sự bất đồng nhỏ nhặt, ngẫu nhiên, chúng ta sẽ
chỉ là những nhà chính trị tầm thường và những nhà ngoại giao
rất tồi. Làm như vậy thì chẳng có tác dụng gì to lớn cả. Nhiều
nhà ngoại giao đã hành động như thế, họ hành động như thế
trong vài tháng, đạt được địa vị và rút cuộc bị đổ.
Trong thế giới tư bản chủ nghĩa hiện đại có những mâu
thuẫn căn bản để ta lợi dụng được không? Có ba mâu thuẫn
chủ yếu mà tôi muốn nêu ra. Mâu thuẫn thứ nhất, có liên
quan nhất đến chúng ta, là mâu thuẫn giữa Nhật và Mỹ.
Chiến tranh đang được chuẩn bị giữa chúng với nhau.
Chúng không thể chung sống hoà bình được với nhau trên
bờ biển Thái bình dương tuy họ cách xa nhau 3 000 véc-xta.
Sự cạnh tranh đó hiển nhiên là do các quan hệ giữa chủ
nghĩa tư bản của chúng mà ra. Hiện nay, có một số rất nhiều
sách báo nói về vấn đề chiến tranh tương lai Nhật - Mỹ.
Người ta không còn nghi ngờ rằng cuộc chiến tranh đó đang
được chuẩn bị, và cuộc chiến tranh đó không thể tránh
khỏi. Bọn hòa bình chủ nghĩa đang cố gắng lẩn tránh vấn
đề đó, lấp liếm vấn đề bằng những lời nói chung chung,
nhưng người nào nghiên cứu lịch sử các quan hệ kinh tế
và lịch sử ngoại giao, sẽ không mảy may nghi ngờ rằng
cuộc chiến tranh đã chín muồi về mặt kinh tế và nó đang
được chuẩn bị về mặt chính trị. Người ta không thể giở
xem một cuốn sách nào nói về vấn đề đó mà không thấy chiến

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

73

tranh đã chín muồi. Trái đất đã phân chia xong rồi. Nước Nhật
đã chiếm cứ một số rất lớn thuộc địa. Nó có 50 triệu dân và về
mặt kinh tế nó tương đối yếu. Nước Mỹ có 110 triệu dân; nó
không có một thuộc địa nào, tuy nó giàu hơn nước Nhật rất
nhiều. Nhật đã chiếm Trung-quốc, một nước gồm 400 triệu dân
và có nguồn dự trữ than giàu nhất thế giới. Làm thế nào để giữ
được miếng mồi đó? Thật đáng tức cười nếu tin rằng chủ nghĩa
tư bản mạnh hơn lại không đi cướp lại tất cả những gì mà chủ
nghĩa tư bản yếu hơn đã chiếm đoạt được. Trước tình trạng như
vậy, người Mỹ có thể làm ngơ được không? Có thể nào nghĩ
rằng bọn tư bản hùng mạnh lại chịu ngồi yên bên cạnh bọn tư
bản yếu mà lại không muốn cướp đoạt miếng mồi của bọn tư
bản yếu không? Nếu vậy thì chúng còn làm được trò gì nữa?
Nhưng trong hoàn cảnh đó, liệu chúng ta có thể thờ ơ và chỉ nói
với tư cách là những người cộng sản rằng "chúng ta sẽ tuyên
truyền chủ nghĩa cộng sản trong các nước đó" được không?
Làm như vậy là đúng, nhưng chưa đủ. Nhiệm vụ thực tiễn của
chính sách cộng sản chủ nghĩa là lợi dụng sự thù địch đó, đẩy
chúng đánh lẫn nhau. ở đây, có một hoàn cảnh mới. Hãy lấy
hai nước đế quốc chủ nghĩa Nhật và Mỹ làm ví dụ; họ muốn
đánh nhau và sẽ đánh nhau để chiếm ưu thế trên thế giới, để
giành quyền cướp bóc. Nước Nhật sẽ tiến hành chiến tranh để
có thể tiếp tục cướp bóc Triều-tiên là nước mà nó đã cướp bóc
dã man chưa từng thấy, bằng cách kết hợp những phát minh
mới về kỹ thuật với những sự tra tấn hoàn toàn có tính chất
á châu. Mới đây, chúng tôi nhận được một tờ báo Triều-tiên
tường thuật những việc làm của người Nhật. Chúng kết hợp
tất cả những phương pháp của chế độ Nga hoàng, những cải
tiến mới nhất về kỹ thuật, với một chế độ tra tấn hoàn toàn có
tính chất á châu, với tính tàn bạo chưa từng có. Nhưng người
Mỹ muốn cướp đoạt của chúng miếng mồi ngon Triều-tiên đó.
Tất nhiên, trong cuộc chiến tranh như vậy, "bảo vệ tổ quốc"

74

V. I. L ê - n i n

sẽ là một tội lớn, sẽ là phản lại chủ nghĩa xã hội. Thật thế, ủng
hộ một nước này để chống lại một nước khác sẽ là phạm tội đối
với chủ nghĩa cộng sản, nhưng chúng ta là những người cộng
sản, chúng ta lại phải dùng một nước này để chống lại một
nước khác. Như thế chúng ta có phạm tội đối với chủ nghĩa
cộng sản không? Không, vì chúng ta làm như vậy với tư cách là
một nước xã hội chủ nghĩa đang tuyên truyền chủ nghĩa cộng
sản và bắt buộc phải lợi dụng từng giờ mà hoàn cảnh mang lại
cho chúng ta để tăng cường lực lượng của mình một cách hết
sức nhanh chóng. Chúng ta đã bắt đầu mạnh lên, nhưng chúng
ta mạnh lên rất chậm. Nước Mỹ và các nước tư bản chủ nghĩa
khác tăng cường lực lượng kinh tế và quân sự của họ một cách
nhanh chóng phi thường. Dù chúng ta có tập trung những lực
lượng bằng cách nào đi nữa, sự phát triển của chúng ta cũng sẽ
chậm hơn nhiều.
Chúng ta phải lợi dụng hoàn cảnh hiện có: tất cả thực chất
của việc tô nhượng bán đảo Cam-tsát-ca là ở đó. Van-đớc-líp,
một người có họ xa với một nhà tỷ phú nổi tiếng ― nếu cần
phải tin như vậy ― đã đến thăm chúng ta; tiếc rằng các cơ quan
phản gián của ủy ban đặc biệt toàn Nga của chúng ta, tuy đã
được tổ chức rất hoàn hảo, nhưng còn chưa bao trùm nước Mỹ,
nên bản thân chúng ta không xác định được quan hệ họ hàng
của bọn Van-đớc-líp đó. Có người còn cho rằng không có quan
hệ họ hàng gì cả. Tôi không dám phán đoán điều đó: những sự
hiểu biết của tôi chỉ là do đọc cuốn sách của một Van-đớc-líp,
anh này không phải anh chàng đã đến thăm nước chúng ta,
người ta mô tả anh này như một nhà quyền quý có tiếng tăm
nên được các vua chúa và bộ trưởng tiếp đón trọng thể nhất,
do đó mà phải kết luận là anh ta rất giàu có. Anh ta thảo luận
với các vua chúa và bộ trưởng bằng giọng nói mà người ta
thảo luận với nhau trong một hội nghị như hội nghị của chúng
ta, và anh ta nói với họ một cách bình tĩnh về phương pháp

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

75

khôi phục lại châu Âu. Sở dĩ các bộ trưởng nói với Van-đớc-líp
một cách rất kính cẩn, chính là vì anh ta có quan hệ với bọn tỷ
phú. Cuốn sách của anh ta nói lên quan điểm của một nhà kinh
doanh không biết cái gì hơn là công việc của mình, của một nhà
kinh doanh quan sát tình hình châu Âu và nói: "Tình hình có
thể là không ổn và mọi việc sẽ hỏng bét". Cuốn sách đó đầy dẫy
căm thù đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích. Anh ta cũng nói đến
chuyện lập quan hệ buôn bán. Đây là một cuốn sách rất thú vị,
và về mặt tuyên truyền, thì lại hơn cả mọi cuốn sách cộng sản,
vì kết luận cuối cùng của nó là như sau: "Tôi ngại rằng người ta
không thể chữa được con bệnh ấy, tuy chúng ta có rất nhiều
tiền và nhiều phương tiện để chữa bệnh".
Van-đớc-líp đã mang theo một bức thư gửi Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Bức thư rất đáng chú ý, vì với tính chất thực thà,
vô liêm sỉ và thô bạo của một tên cu-lắc Mỹ, ông ta viết: "Năm
1920, chúng tôi rất mạnh; đến năm 1923, hạm đội của chúng tôi
sẽ còn mạnh hơn nữa, nhưng nước Nhật ngăn trở sự hùng mạnh
của chúng tôi, và chúng tôi bắt buộc sẽ phải đánh nước đó; song,
nếu không có dầu lửa thì không thể tiến hành chiến tranh được.
Nếu các ông nhượng bán đảo Cam-tsát-ca cho chúng tôi, tôi bảo
đảm là nhân dân Mỹ sẽ phấn khởi đến mức mà chúng tôi sẽ công
nhận ngay nước các ông. Trong cuộc tuyển cử tổng thống vào
tháng Ba sắp tới, đảng của chúng tôi sẽ thắng. Nhưng nếu các
ông chỉ cho chúng tôi thuê bán đảo Cam-tsát-ca thôi, thì tôi tuyên
bố với các ông là sẽ không có niềm phấn khởi như thế"48. Đó là
hầu như nguyên văn nội dung bức thư của Van-đớc-líp. Trước
mắt chúng ta là một chủ nghĩa đế quốc trần truồng, thậm chí nó
xét thấy không cần phải che đậy, vì nó tưởng là nó đẹp đẽ. Khi
nhận được thư ấy, chúng tôi đã tự nhủ rằng: phải nắm chặt lấy cơ
hội. Nếu ông ta nói đúng về mặt kinh tế, thì như vậy chứng tỏ
rằng Đảng cộng hòa ở Mỹ sắp thắng lợi. Lần đầu tiên trong lịch

76

V. I. L ê - n i n

sử nước Mỹ, có những người ở miền Nam bỏ phiếu chống lại
những người dân chủ. Như thế rõ ràng là chúng ta đứng trước
cái lập luận đúng đắn của một tên đế quốc về mặt kinh tế.
Trước kia bán đảo Cam-tsát-ca là thuộc đế quốc Nga. Đúng như
vậy. Hiện nay, người ta chưa biết nó thuộc nước nào. Hình như
nó thuộc một nước tên gọi là Cộng hòa Viễn Đông, nhưng ngay
cả đến biên giới của nước đó cũng chưa được xác định rõ
ràng49. Thực ra thì người ta đang thảo một số văn kiện về vấn
đề đó. Nhưng, một là những văn kiện còn chưa thảo xong, và
hai là, còn chưa được duyệt y. Nước Nhật thống trị Viễn Đông,
và đang hoành hành ở đó. Nếu chúng ta nhượng cho nước Mỹ
bán đảo Cam-tsát-ca, là bán đảo thuộc về chúng ta trên pháp lý,
nhưng trên thực tế đã bị nước Nhật chiếm cứ, thì rõ ràng rằng
chúng ta sẽ có lợi trong vấn đề đó. Đó là cơ sở lập luận chính trị
của tôi, và xuất phát từ đó, chúng tôi đã quyết định ngay là
nhất định sẽ ký hiệp ước với nước Mỹ. Tất nhiên, cần phải mặc
cả, vì không một nhà buôn nào sẽ kính trọng chúng ta nếu
chúng ta không mặc cả. Vì thế, đồng chí Rư-cốp đã bắt đầu mặc
cả, và chúng tôi đã thảo một dự án hiệp ước. Nhưng đến lúc ký
kết, chúng tôi đã tuyên bố: "Mọi người đều biết chúng tôi là ai,
còn ông, ông là ai?". Lúc bấy giờ mới thấy rằng Van-đớc-líp
không bảo đảm gì được cho chúng ta. Lúc ấy chúng tôi nói:
chúng tôi là những người dễ thỏa thuận; đây mới chỉ là một dự
án và chính ông đã nói với chúng tôi rằng hiệp ước chỉ sẽ được
thi hành chừng nào đảng của ông thắng; nhưng đảng ông chưa
thắng, vậy chúng ta hãy đợi đã. Và kết quả là như thế này:
chúng ta đã viết xong dự án hiệp ước, nhưng chưa ký; hiệp ước
đó cho Mỹ sử dụng trong thời hạn 60 năm bán đảo Cam-tsát-ca
― một vùng lãnh thổ bao la của miền Viễn Đông và Đông - Bắc
Xi-bi-ri ― cho họ quyền đặt bến tàu quân sự ở trong một hải
cảng mở quanh năm và lại có dầu mỏ và than nữa.

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

77

Dự án hiệp ước không ràng buộc chúng ta chút nào cả, bất
cứ lúc nào chúng ta cũng có thể nói rằng có những chỗ không
rõ ràng và có thể từ bỏ hiệp ước đó. Trong trường hợp này,
chúng ta chỉ mất chút ít thời giờ đàm phán với Van-đớc-líp và
một số ít giấy viết, nhưng hiện giờ chúng ta đã có lợi. Chỉ cần
đọc những bản tin châu Âu cũng nhận thấy như thế. Không
một tin tức nào từ nước Nhật lại không nói đến mối lo ngại to
lớn do những tô nhượng sắp sửa có, gây ra. Nước Nhật tuyên
bố: "Chúng tôi sẽ không dung thứ việc đó, việc đó xâm phạm
đến lợi ích của chúng tôi". Xin các ông hãy đánh thắng nước
Mỹ, chúng tôi không phản đối. Nói một cách thô bạo thì
chúng ta đã làm cho nước Nhật và nước Mỹ xích mích nhau
kịch liệt, do đó chúng ta có lợi. Đối với cả người Mỹ, chúng ta
cũng được lợi hơn.
Van-đớc-líp là ai? Chúng ta không thể xác định được,
nhưng điều đã được xác nhận là trong thế giới tư bản chủ
nghĩa chẳng bao giờ người ta lại điện đi khắp thế giới đưa
tin về những người dân thường. Thế mà khi ông ta từ biệt
chúng ta, vô số điện tín đã tràn ngập trên thế giới. Ông ta
tuyên bố đã thu được một tô nhượng có lợi và ca tụng Lê-nin
ở khắp mọi nơi. Điều đó có tính chất khôi hài, nhưng tôi xin
phép nói rằng trong cái khôi hài ấy có một chút chính trị. Khi
đàm phán ở đây xong rồi, Van-đớc-líp muốn hội kiến với tôi.
Tôi tham khảo ý kiến những đại biểu các cơ quan hữu quan
và hỏi có cần tiếp ông ta không. Các đồng chí đó nói với tôi:
"Hãy làm cho ông ta ra về được hài lòng hơn nữa". Van-đớclíp tới gặp tôi. Chúng tôi nói với nhau mọi chuyện; ông ta kể
với tôi rằng ông ta đã ở Xi-bi-ri, hiểu biết rất rõ vùng đó,
rằng ông ta xuất thân từ công nhân như đa số các nhà tỷ phú
Mỹ v. v., rằng những người này chỉ coi trọng cái gì thực tế
và chỉ xét đoán sau khi họ đã được nhìn tận mắt. Lúc ấy tôi
trả lời ông ta: "Nếu các ông là những người thực tế, các ông

78

V. I. L ê - n i n

sẽ xem chế độ xô-viết là như thế nào và đem áp dụng chế độ đó
trong nước các ông". Ông ta nhìn tôi, tỏ vẻ rất ngạc nhiên thấy
câu chuyện giữa chúng tôi lại xoay ra như thế, và nói với tôi
bằng tiếng Nga (trước đó chúng tôi nói chuyện với nhau bằng
tiếng Anh): "Có thể". Tôi lấy làm lạ hỏi ông ta đã học được
tiếng Nga ở đâu. ― "Chà, hồi 25 tuổi tôi đã đi ngựa qua đại bộ
phận vùng Xi-bi-ri". Cũng trong lĩnh vực khôi hài, tôi xin dẫn
thêm một nhận xét của Van-đớc-líp. Lúc từ biệt, ông ta nói:
"Tôi sẽ buộc phải nói ở nước Mỹ rằng mister Lê-nin (mister có
nghĩa là ông) không có sừng". Lúc đầu, tôi không hiểu, vì
nghe tiếng Anh không được sõi. ― "Ông nói gì thế? Đề nghị
ông nhắc lại". Là một ông già nhanh nhẹn, ông ta đưa ngay
tay lên thái dương và nói: "Không có sừng". Người phiên dịch
ở đấy cũng nói: "Vâng, đúng là như thế". ở nước Mỹ, mọi
người đều tin chắc rằng tôi phải có sừng, nói một cách khác,
toàn bộ giai cấp tư sản đều khẳng định là tôi bị quỷ nhập.
Van-đớc-líp tiếp: "Và ngày nay, tôi sẽ buộc phải nói rằng ông
không có sừng". Chúng tôi từ biệt nhau rất vui vẻ. Tôi hy vọng
rằng, trên cơ sở những quan hệ thân thiện giữa hai nước,
không những một hiệp ước về tô nhượng sẽ được ký kết, mà
ngay cả vấn đề tương trợ kinh tế cũng sẽ được phát triển một
cách bình thường nữa. Và sau đó, cũng đại loại như thế. Thế
rồi điện tín được phát đi dồn dập, thuật lại những câu chuyện
mà Van-đớc-líp kể lại khi về nước. Ông ta đã so sánh Lê-nin
với Oa-sinh-tơn và Lin-côn. Ông xin tôi một tấm ảnh kèm theo
lời đề tặng. Tôi đã từ chối vì khi cho ảnh thì phải viết: "Tặng
đồng chí này nọ", nhưng tôi không thể viết: "Tặng đồng chí
Van-đớc-líp" được. Đề tặng cho Van-đớc-líp, người mà chúng
ta sắp ký tô nhượng, thì cũng không được, bởi vì tô nhượng sẽ
do chính phủ ông ta ký, khi chính phủ ấy nhậm chức. Thành
thử tôi không biết đề thế nào cả. Tặng ảnh của mình cho một
tay đế quốc chính cống thì thật chẳng lô-gích chút nào. Thế

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

79

mà vẫn cứ có những bức điện kiểu đó: vậy rõ ràng là câu
chuyện này đã đóng một vai trò nhất định trong chính sách
của chủ nghĩa đế quốc. Sau khi có những tin tức về tô
nhượng của chúng ta cho Van-đớc-líp, Hác-đinh là người đã
trúng cử tổng thống nhưng chỉ đến tháng Ba tới mới nhậm
chức, đã công bố bản đính chính chính thức nói rằng: "Tôi
không biết gì cả, tôi không có quan hệ với những người bônsê-vích, tôi không nghe nói đến bất cứ một tô nhượng nào
cả". Nhưng câu chuyện đó xảy ra trong thời kỳ tuyển cử, và
trong thời kỳ tuyển cử mà thừa nhận có liên lạc với những
người bôn-sê-vích, thì biết đâu chẳng có cơ mất phiếu. Vì vậy
ông ta chính thức bác bỏ tin đó. Người ta gửi những tin tức
đó đến tất cả những tờ báo vẫn đả kích những người bôn-sêvích, những tờ báo hoàn toàn bị các đảng đế quốc chủ nghĩa
thao túng. Những cái lợi về mặt chính trị mà chúng ta có thể
có được đối với Mỹ và Nhật, là hết sức rõ ràng đối với chúng
ta. Tin đó có ý nghĩa vì nó chỉ cụ thể là chúng ta muốn ký
những tô nhượng nào và với những điều kiện nào. Tất nhiên
không nên kể những điều này trên báo chí. Điều đó chỉ có
thể kể ở trong hội nghị đảng: trên báo chí chúng ta không
được giấu cái thỏa ước này, vì nó có lợi, chúng ta không
được nói một lời nào làm trở ngại cho việc ký kết thỏa ước
đó, vì việc ký kết đó rất có lợi cho ta và làm cho lực lượng
của cả chủ nghĩa đế quốc Mỹ lẫn chủ nghĩa đế quốc Nhật
suy yếu đi so với ta.
Toàn bộ thỏa ước đó làm cho các lực lượng đế quốc chủ nghĩa
không hướng vào chúng ta nữa: trong khi bọn đế quốc chờ đợi,
thở dài và rình thời cơ tốt để bóp chết những người bôn-sê-vích,
thì chúng ta, chúng ta đẩy lùi thời cơ đó. Khi nước Nhật dấn thân
vào cuộc phiêu lưu Triều-tiên, người Nhật đã nói với người Mỹ:
"Chắc chắn là chúng tôi có thể đánh bại những người bôn-sê-vích,
nhưng các anh sẽ trả công cho chúng tôi bằng cái gì? Trung-quốc

80

V. I. L ê - n i n

chăng? Bất kỳ thế nào nhất định chúng tôi cũng sẽ chiếm
Trung-quốc, còn đánh bọn bôn-sê-vích, thì chúng tôi buộc phải
đi xa một vạn véc-xta, mà người Mỹ lại ở sau lưng chúng tôi.
Không, ai lại đi làm chính trị theo kiểu đó". Lúc bấy giờ người
Nhật có lẽ có thể đánh bại chúng ta trong vài tuần lễ, nếu có
đường sắt hai chiều và nếu nước Mỹ giúp đỡ họ phương tiện
vận tải. Điều đã cứu chúng ta là: nước Nhật hiện đang xâu xé
Trung-quốc, không thể tiến quân về phía Tây qua toàn bộ xứ
Xi-bi-ri trong khi có nước Mỹ ở đằng sau lưng, và nước Nhật
không muốn làm cái chuyện cú kêu ma ăn.
Nếu chiến tranh xảy ra giữa các cường quốc đế quốc chủ
nghĩa, thì trường hợp đó lại càng cứu chúng ta. Khi chúng ta
buộc phải chống lại những quân đê tiện như những tên ăn cắp
tư bản chủ nghĩa, mà mỗi đứa trong bọn chúng đều mài dao
để chực giết chúng ta, thì nhiệm vụ đầu tiên của chúng ta là
xoay cho những con dao đó chống lại nhau. Khi hai thằng ăn
cắp đánh nhau, thì những người lương thiện sẽ được lợi. Điều
lợi khác, thuần tuý về mặt chính trị, là dù vấn đề tô nhượng
không thành, thì ngay việc có dự án đó cũng sẽ có lợi cho
chúng ta. Về mặt kinh tế, chúng ta sẽ có lợi là tô nhượng sẽ
mang lại một phần sản phẩm. Nếu người Mỹ có được một
phần sản phẩm, thì điều đó cũng sẽ có lợi. ở bán đảo Camtsát-ca, số dầu mỏ và quặng có rất nhiều, mà rõ ràng là chúng
ta không đủ sức khai thác.
Tôi đã trình bày với các đồng chí một trong những mâu
thuẫn đế quốc chủ nghĩa mà chúng ta phải lợi dụng: mâu
thuẫn giữa nước Nhật và nước Mỹ; mâu thuẫn thứ hai là
mâu thuẫn giữa nước Mỹ và phần thế giới tư bản chủ nghĩa
còn lại. Sau chiến tranh, hầu hết các nước tư bản "chiến
thắng" đều vô cùng giàu lên. Nước Mỹ là nước mạnh, hiện
nay, ai cũng đều mắc nợ nó; mọi việc đều do nó chi phối,
người ta ngày càng ghét nó; nó cướp bóc tất cả mọi người và
tiến hành cướp bóc một cách rất độc đáo. Nó không có thuộc

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

81

địa. Sau chiến tranh, nước Anh được vô số thuộc địa. Nước
Pháp cũng vậy. Nước Anh đã đề nghị đặt một trong những
thuộc địa đã cướp được dưới quyền ủy trị ― ngày nay người
ta nói như vậy ― của nước Mỹ, nhưng nước này không
nhận. Chắc chắn là các nhà buôn Mỹ lập luận hơi khác. Họ
đã thấy rằng chiến tranh đóng một vai trò rất quyết định đối
với sự tàn phá và tâm trạng của công nhân, và họ đã đi đến
kết luận là họ không có lợi gì mà nhận một quyền ủy trị.
Nhưng ai cũng biết rằng họ sẽ không cho phép các nước
khác bóc lột thuộc địa đó. Tất cả sách báo tư sản đều xác
nhận rằng lòng căm thù đối với nước Mỹ đang tăng lên, còn
ở nước Mỹ, đang có nhiều người lên tiếng tán thành việc ký
kết hiệp ước với nước Nga. Nước Mỹ đã ký một hiệp ước
với Côn-tsắc, theo đó, nước Mỹ công nhận hắn và giúp hắn.
Nhưng trong việc đó, Mỹ đã thất bại và chỉ chuốc lấy những
thiệt hại và sự nhục nhã. Như vậy là chúng ta đang đứng
trước một nước lớn nhất thế giới, nước này, vào năm 1923 sẽ
có một hạm đội mạnh hơn hạm đội của nước Anh. Nhưng
nước đó lại vấp phải lòng căm thù ngày càng mạnh của các
nước tư bản chủ nghĩa khác. Chúng ta phải chú ý đến cái
tình thế đó. Lịch sử đã chứng minh là nước Mỹ không thể
hòa giải với châu Âu được. Không ai có thể phân tích rõ
ràng hiệp ước Véc-xây hơn Kên-xơ là người đại diện cho
nước Anh trong việc ký kết hòa ước ấy. Trong cuốn sách của
mình, Kên-xơ chế giễu Uyn-xơn và vai trò của ông này trong
việc thảo hiệp ước. ở đó, Uyn-xơn đã tỏ ra là một anh chàng
quá ngu ngốc bị Clê-măng-xô và Lô-ít Gioóc-giơ xỏ mũi.
Như vậy, mọi việc đều chứng minh rằng nước Mỹ không thể
hòa giải được với các nước khác, vì giữa nước Mỹ và các
nước ấy có sự mâu thuẫn sâu sắc về mặt kinh tế, vì nước Mỹ
giàu hơn các nước ấy.
Cho nên chúng ta sẽ đứng trên giác độ đó mà nghiên
cứu tất cả các vấn đề về tô nhượng: hãy nắm chắc ngay lấy

82

V. I. L ê - n i n

mọi khả năng nhỏ nhất có thể làm tăng thêm mâu thuẫn giữa
Mỹ với cả thế giới tư bản còn lại. Nước Mỹ nhất định có mâu
thuẫn với các thuộc địa, và nếu nó cố sức bám chặt lấy thuộc
địa, thì nó sẽ giúp chúng ta gấp mười lần. Lòng phẫn nộ dâng
lên ở các thuộc địa, nếu anh động chạm đến thuộc địa, thì dù
anh muốn hay không, dù anh giàu hay không ― và anh càng
giàu thì càng tốt ― anh cũng sẽ giúp chúng tôi, và bọn Van-đớclíp sẽ cuốn gói. Điều đó chứng tỏ vì sao đối với chúng ta, sự
mâu thuẫn đó lại là lý do quyết định nhất.
Và mâu thuẫn thứ ba là giữa Đồng minh và nước Đức. Nước
Đức thua trận, bị hiệp ước Véc-xây áp chế, nhưng nó có rất nhiều
khả năng về kinh tế. Nước Đức là nước thứ nhì trên thế giới xét
về trình độ phát triển kinh tế, nước Mỹ đứng hàng thứ nhất.
Thậm chí các chuyên gia còn khẳng định rằng về công nghiệp
điện, nước Đức hơn nước Mỹ, và các đồng chí đều biết rằng công
nghiệp điện có một tầm quan trọng rất lớn. Nước Mỹ hơn nước
Đức về mặt áp dụng điện rộng rãi, nhưng nước Đức lại vượt
nước Mỹ về cải tiến kỹ thuật. Thế mà người ta lại bắt một nước
như vậy phải chịu nhận hiệp ước Véc-xây, là hiệp ước thậm chí
không cho phép nó sống nữa. Nước Đức là một trong những
nước tư bản chủ nghĩa mạnh nhất và tiên tiến nhất; nước đó
không thể chịu nổi hiệp ước Véc-xây; nó phải tìm một đồng minh
để chống lại chủ nghĩa đế quốc thế giới, tuy bản thân nó cũng
là một nước đế quốc, nhưng là nước đế quốc thua trận. Đó là
tình hình mà chúng ta phải lợi dụng. Tất cả những gì làm tăng
sự đối kháng giữa Mỹ với Đồng minh còn lại, giữa tất cả Đồng
minh với Đức, chúng ta đều phải lợi dụng theo quan điểm tô
nhượng. Bởi vậy cần cố gắng nhử chúng đến, bởi vậy trong cuốn
sách mà Mi-li-u-tin đã hứa đem đến và đã đem đến và đang
chuyền tay các đồng chí, có in các sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy viết với dụng ý nhử các đối tượng hiện đang thích
tô nhượng đến50. Kèm theo cuốn sách này là những bản đồ có ghi

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

83

chú giải. Chúng ta sẽ dịch cuốn sách này ra tất cả các thứ tiếng
và bằng mọi cách tung nó ra nhằm dụ nước Đức chống lại nước
Anh, bởi vì đối với nước Đức, tô nhượng là một phương tiện
cứu nguy. Chúng ta xúi cho Mỹ chống lại Nhật, toàn thể Đồng
minh chống lại Mỹ, toàn bộ nước Đức chống lại Đồng minh.
Đó là ba mâu thuẫn làm cho những âm mưu của bọn đế
quốc chủ nghĩa tối tung lên một cách tuyệt vọng. Đó là mấu
chốt của tình hình. Và điều đó chứng tỏ vì sao, về mặt
chính trị chúng ta phải để hết tâm hồn, hay tốt hơn là
chúng ta đừng nói đến tâm hồn, mà nói là chúng ta phải
tính toán để tán thành tô nhượng.
Bây giờ tôi nói sang vấn đề kinh tế. Chúng ta cũng đã bàn
tới kinh tế khi nói đến nước Đức. Với hòa ước Véc-xây, nước
Đức không thể tồn tại về mặt kinh tế được, và không những
nước Đức, mà cả mọi nước bại trận cũng vậy, như áo - Hung
với những đường biên giới cũ của nó, tuy rằng một số các
nước thuộc áo - Hung lại là những nước chiến thắng; áo Hung không thể sống được trong những điều kiện ấn định
trong hiệp ước Véc-xây. ở Trung Âu, đó là một liên minh lớn
có một lực lượng kinh tế và kỹ thuật rất mạnh. Đứng về mặt
kinh tế mà nói, tất cả các nước đó đều cần cho việc khôi phục
nền kinh tế thế giới. Nếu các đồng chí đọc đi, đọc lại một
cách thận trọng sắc luật ngày 23 tháng Mười một về tô
nhượng, các đồng chí sẽ thấy rằng chúng ta nhấn mạnh đến
tầm quan trọng của nền kinh tế thế giới, và chúng ta làm việc
đó một cách có chủ đích. Hiển nhiên đó là một quan điểm
đúng đắn. Muốn khôi phục nền kinh tế thế giới, thì phải sử
dụng những nguyên liệu của nước Nga. Người ta không thể
không cần đến những nguyên liệu ấy, đó là điều không chối
cãi được về mặt kinh tế. Người tư sản thuần tuý nhất, đã nghiên
cứu kinh tế và nhận định mọi việc theo quan điểm hoàn toàn
tư sản, đã công nhận điều đó; người đó là Kên-xơ, người

84

V. I. L ê - n i n

đã viết cuốn "Hậu quả kinh tế của hòa ước". Và Van-đớc-líp,
người đã đi khắp châu Âu với tư cách là trùm tư bản tài chính,
cũng công nhận rằng không thể khôi phục được kinh tế vì hiện
nay thế giới đang thiếu những thứ nguyên liệu mà chiến tranh
đã tiêu phí đi. Ông ta nói là phải dựa vào nước Nga. Và nước
Nga xuất hiện trên vũ đài thế giới và tuyên bố: chúng tôi sẽ
đảm nhiệm khôi phục nền kinh tế thế giới, đây là kế hoạch của
chúng tôi. Về mặt kinh tế, điều đó là đúng. Trong thời gian qua,
Chính quyền xô-viết đã được củng cố, và không những bản
thân nó đã mạnh lên, mà nó còn đề nghị một kế hoạch khôi
phục toàn bộ nền kinh tế thế giới. Mối quan hệ giữa nền kinh tế
thế giới với kế hoạch điện khí hóa được thiết lập một cách đúng
đắn khoa học. Do kế hoạch của chúng ta, chúng ta sẽ tranh thủ
được một cách thích đáng không những sự đồng tình của toàn
thể công nhân mà cả sự đồng tình của bọn tư bản có lý trí, mặc
dầu đối với họ, chúng ta chỉ là "những người bôn-sê-vích khủng bố ghê gớm", v. v.; cho nên kế hoạch kinh tế của chúng
ta là đúng đắn và toàn thể phái dân chủ tiểu tư sản biết được kế
hoạch ấy sẽ ngả về phía chúng ta, vì bọn đế quốc chủ nghĩa đã
đả nhau tơi bời, còn chúng ta, chúng ta lại đề ra một kế hoạch
mà các kỹ thuật gia và các nhà kinh tế không thể phản đối gì
được. Chúng ta bàn đến lĩnh vực kinh tế và chúng ta đề nghị
với toàn thế giới một kế hoạch xây dựng tích cực, chúng ta mở
rộng những triển vọng được xây dựng trên những cơ sở kinh tế
và được nước Nga xem xét không phải với tư cách là một trung
tâm ích kỷ, phá hoại tất cả các nền kinh tế của các nước khác,
như đã từng xảy ra trước kia, mà với tư cách là một nước Nga
đứng trên quan điểm toàn thế giới mà đề nghị khôi phục lại các
nền kinh tế.
Chúng ta chuyển vấn đề sang phương diện chống chủ
nghĩa tư bản. Chúng ta thường nói: chúng ta đảm nhiệm
xây dựng thế giới trên những cơ sở kinh tế hợp lý, và

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

85

không thể nghi ngờ rằng ý nghĩ đó là sai. Chắc chắn là nếu
người ta tiến hành công tác tốt, với các máy móc hiện đại và với
sự giúp đỡ của khoa học, thì có thể khôi phục được ngay lập tức
toàn bộ nền kinh tế thế giới.
ở đây, chúng ta đang tiến hành một loại tuyên truyền sản
xuất, khi nói với bọn chủ rằng: "Các ngài tư bản, các ngài thật là
vô dụng; trong khi các ngài bị phá sản, thì chúng tôi xây dựng
theo kiểu của chúng tôi; thưa các ngài, phải chăng đã đến lúc
các ngài nên thỏa thuận với chúng tôi?". Tất cả bọn tư bản trên
thế giới đều buộc phải trả lời câu hỏi đó, mặc dù là miễn cưỡng:
"Thực thế, đã đến lúc rồi, chúng ta hãy cùng nhau ký kết một
hiệp định thương mại".
Người Anh đã thảo ra một dự án và đã gửi đến cho chúng
ta51. Dự án đó đang được nghiên cứu, và một kỷ nguyên mới
đang được mở ra. Họ đã bị thất bại trong chiến tranh, và ngày
nay họ phải chiến đấu trong lĩnh vực kinh tế. Chúng ta rất
hiểu điều đó. Chúng ta không bao giờ tin rằng, sau khi đã
đánh nhau và đã giảng hòa với nhau, con cừu xã hội chủ
nghĩa và con chó sói tư bản chủ nghĩa lại ôm hôn nhau được.
Không thể như thế. Nhưng các ông đã buộc phải giao chiến
với chúng tôi trong lĩnh vực kinh tế, như thế là một bước tiến
bộ lớn. Đứng trên quan điểm kinh tế thế giới mà nhận xét vấn
đề tô nhượng, chúng tôi xin đề xuất với các ông một chương
trình có tính chất toàn thế giới. Về mặt kinh tế, điều đó không
chối cãi được. Không một kỹ sư nào, không một nhà nông học
nào, khi nêu vấn đề kinh tế quốc dân, lại có thể không thừa
nhận điều đó. Và nhiều nhà tư bản nói rằng: "Không có nước
Nga thì không có hệ thống vững chắc các nước tư bản chủ
nghĩa", nhưng chúng tôi đưa ra chương trình đó với tư cách
là những người xây dựng kinh tế thế giới theo một kế hoạch
khác. Việc đó có một ý nghĩa tuyên truyền rất lớn. Ngay
như nếu chúng ta không thực hiện được một tô nhượng

86

V. I. L ê - n i n

nào cả ― điều này tôi coi như hoàn toàn có thể xảy ra ― ngay
như nếu tất cả những lời đồn đại kia về vấn đề tô nhượng chỉ
đưa đến kết quả là có một số cuộc thảo luận trong các hội
nghị của đảng và có một vài sắc luật được thảo ra mà không
đưa đến một tô nhượng nào cả, thì ở đây chúng ta cũng đã
được lợi một cái gì đó rồi. Không kể rằng chúng ta đã đề ra
được một kế hoạch xây dựng kinh tế, chúng ta lại còn có thể
lôi kéo được về phía chúng ta tất cả các nước bị chiến tranh
tàn phá. Tại đại hội Quốc tế III, tức Quốc tế cộng sản, tôi đã
nói rằng thế giới phân chia thành những dân tộc bị áp bức và
những dân tộc đi áp bức1). Các dân tộc bị áp bức gồm ít ra là
70% dân số thế giới. Hòa ước Véc-xây lại thêm vào đó 100
hoặc 150 triệu người nữa.
Thực sự ngày nay, chúng ta không những là đại diện cho
những người vô sản trong tất cả các nước, mà còn đại diện cho
cả những dân tộc bị áp bức. Quốc tế cộng sản vừa xuất bản một
tạp chí nhan đề: "Những dân tộc phương Đông"52, trong đó
Quốc tế cộng sản đã đưa ra cho các dân tộc phương Đông khẩu
hiệu: "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết
lại!". Một đồng chí đã hỏi: "Vậy Ban chấp hành đã quyết định
thay đổi khẩu hiệu từ lúc nào?". Đó là điều thực sự tôi không
thể nhớ lại được. Đương nhiên, theo quan điểm trong "Tuyên
ngôn của Đảng cộng sản", thì điều đó không đúng, nhưng
"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" đã được thảo ra trong những
điều kiện hoàn toàn khác, và đứng trên quan điểm chính
trị hiện nay thì khẩu hiệu mới đó là đúng. Tình hình đã trở
nên căng thẳng. Toàn bộ nước Đức đang sôi sục. Châu á cũng
vậy. Các đồng chí đã đọc thấy rằng ở ấn-độ một phong trào
cách mạng đang được hình thành. ở Trung-quốc, lòng căm

___________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 290.

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

87

thù đang nổi lên chống người Nhật và người Mỹ. ở Đức, đang
nung nấu lòng căm thù chống lại Đồng minh, và người ta chỉ
hiểu được điều đó khi thấy lòng căm thù của công nhân Đức
đối với bọn tư bản nước họ; tất cả sự kiện đó làm cho nước Nga
trở thành người đại biểu trực tiếp của toàn thể quần chúng
nhân dân bị áp bức trên thế giới; chính do tiến trình của các sự
việc mà các dân tộc đã có thói quen coi nước Nga như một
trung tâm hấp dẫn. Gần đây một tờ báo men-sê-vích Gru-di-a
có viết: "Trên trái đất có hai lực lượng: khối Đồng minh và nước
Nga xô-viết". Bọn men-sê-vích là người như thế nào? Đó là
những kẻ gió chiều nào theo chiều đó. Khi chúng ta yếu về mặt
quốc tế, thì chúng hô: "Đả đảo những người bôn-sê-vích!". Khi
chúng ta bắt đầu mạnh lên, thì chúng kêu: "Chúng tôi trung
lập!". Ngày nay khi chúng ta đánh bại những kẻ thù của chúng
ta, thì chúng nói: "Phải, ở đấy có hai lực lượng".
Trong sắc luật về tô nhượng, nhân danh toàn thể nhân loại,
chúng ta đề ra một chương trình kinh tế hoàn thiện để khôi
phục các lực lượng kinh tế thế giới, trên cơ sở sử dụng tất cả các
nguyên liệu có bất cứ ở đâu. Điều quan trọng đối với chúng ta
là không để cho một nơi nào còn xảy ra nạn đói nữa. Chính các
ông, các nhà tư bản, các ông không biết làm thế nào để chống
lại nạn đói; còn chúng tôi, chúng tôi biết. Chúng tôi nói với tư
cách là những người đại diện cho 70% dân số thế giới. Điều đó
sẽ phát huy tác dụng. Dù dự án của chúng tôi có thế nào đi nữa,
thì về phương diện kinh tế, dự án đó cũng không thể bác bỏ
được. Dù hợp đồng có được ký hay không, thì vấn đề tô
nhượng cũng có một ý nghĩa quan trọng về mặt kinh tế.
Như các đồng chí đã thấy, tôi đã buộc phải mở đầu dài
dòng và nêu lên những cái lợi của tô nhượng. Dĩ nhiên, tô
nhượng còn là vấn đề quan trọng đối với chúng ta về mặt
cung cấp sản phẩm. Điều đó không ai tranh cãi được, nhưng
quan trọng hơn cả lại là những quan hệ chính trị. Các đồng

88

V. I. L ê - n i n

chí sẽ nhận được một cuốn sách 600 trang viết cho đại hội các
Xô-viết; đó là kế hoạch điện khí hóa nước Nga. Kế hoạch đó đã
được những nhà nông học và những kỹ sư ưu tú nhất thảo ra.
Chúng ta không đủ sức thực hiện nhanh chóng kế hoạch đó,
nếu không có nước ngoài giúp vốn và những tư liệu sản xuất.
Nhưng muốn được giúp, thì phải trả tiền. Từ trước đến nay,
chúng ta đã tiến hành chiến tranh với bọn tư bản và họ đã nói
với chúng ta: hoặc là chúng tôi sẽ bóp nghẹt các người, hoặc là
chúng tôi sẽ buộc các người phải trả số tiền 20 tỷ. Nhưng họ
không thể nào bóp nghẹt nổi chúng ta, và chúng ta sẽ không trả
nợ cho họ. Hiện nay, chúng ta đang được hưởng một sự hoãn
lại nào đó. Chừng nào chúng tôi cần được giúp đỡ về kinh tế,
chúng tôi đồng ý trả tiền cho các người, vấn đề là như vậy và
nếu đặt vấn đề một cách nào khác cũng sẽ không có cơ sở về
mặt kinh tế. Nước Nga đã bị tàn phá về công nghiệp, và sản
lượng tụt xuống bằng một phần mười mức trước chiến tranh,
nếu không phải là kém hơn thế nữa. Trước đây ba năm, nếu
người ta nói với chúng ta rằng: chúng ta sẽ chiến đấu trong ba
năm chống toàn bộ thế giới tư bản, thì có lẽ chúng ta không tin.
Bây giờ, người ta sẽ nói với chúng ta: nhưng khôi phục kinh tế
mà chỉ có được một phần mười tài sản quốc gia trước chiến
tranh thì đó là một nhiệm vụ còn khó khăn hơn nữa. Thực vậy,
việc đó còn khó khăn hơn là đánh nhau. Trước kia, người ta
có thể tiến hành chiến tranh với tinh thần phấn khởi của
quần chúng công nhân và nông dân chống bọn địa chủ.
Ngày nay, vấn đề không phải là chống lại bọn địa chủ, mà là
khôi phục lại nền kinh tế trong những điều kiện không quen
thuộc đối với nông dân. ở đây, thắng lợi không phải là kết
quả của sự phấn khởi, của nhiệt tình, của tinh thần hy sinh,
mà là kết quả của một công tác hàng ngày buồn tẻ, vụn vặt,
bình thường. Điều đó nhất định là khó khăn hơn. Chúng ta
lấy tư liệu sản xuất cần thiết ở đâu ra? Muốn tranh thủ người

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

89

Mỹ thì phải trả tiền cho họ: họ là những người kinh doanh.
Chúng ta trả họ bằng gì? Bằng vàng ư? Nhưng chúng ta không
thể phung phí vàng của chúng ta. Vàng của ta còn ít. Chúng ta
thậm chí không đủ vàng để chi cho kế hoạch điện khí hóa. Viên
kỹ sư vạch ra kế hoạch ấy đã tính cần có ít nhất là một tỷ mốt
rúp vàng để thực hiện kế hoạch đó. Chúng ta không có một dự
trữ vàng như vậy. Chúng ta không thể trả bằng nguyên liệu, vì
chúng ta còn chưa có đủ để cung cấp cho tất cả các nhu cầu của
chúng ta. Khi vấn đề cung cấp cho ý 100 000 pút lúa mì được
đưa ra thảo luận tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, thì bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực đứng lên phản đối. Chúng ta
đắn đo từng chuyến tàu lúa mì. Không có lúa mì thì không
làm cho ngoại thương của chúng ta phát triển được. Vậy
chúng ta có thể trả bằng thứ gì khác? Các thứ hàng vặt
chăng? Họ cũng có thừa ra rồi. Họ bảo chúng ta: cứ đưa lúa
mì ra, chúng tôi sẽ buôn bán, nhưng chúng ta không thể cấp
lúa mì cho họ được. Vì vậy, chúng ta giải quyết vấn đề bằng
tô nhượng.
Tôi xin nói tiếp sang điểm sau đây. Tô nhượng gây ra những
nguy cơ mới. Tôi nhắc lại điều mà tôi đã nói ở phần đầu bài
diễn văn của tôi, cụ thể là nhắc lại những tiếng kêu từ dưới lên,
từ quần chúng công nhân: "Các đồng chí chớ để bọn tư bản lừa
bịp, chúng là những kẻ khôn ngoan, ranh mãnh". Thật hài lòng
khi nghe nói như thế, vì ta thấy rằng số quần chúng đông đảo
sẽ tiến hành đấu tranh quyết liệt chống bọn tư bản, đang tăng
lên. Các bài báo của đồng chí Xtê-pa-nốp được viết ra với mục
đích giáo dục (trước hết tôi sẽ đưa ra những lý do phản đối tô
nhượng, rồi tôi sẽ nói rằng cần phải thực hiện tô nhượng;
nhưng trước khi đọc đến phần thực tế đó, tôi mong một số độc
giả hãy đừng bỏ không đọc nữa và cho rằng tô nhượng là
không cần thiết), trong các bài báo đó, có những ý đúng,
nhưng khi tác giả nói rằng không nên thực hiện tô nhượng

90

V. I. L ê - n i n

với nước Anh vì sợ Lốc-hát sẽ đến, thì tôi không đồng ý.
Chúng ta đã trị được Lốc-hát khi ủy ban đặc biệt chỉ mới
được tổ chức và chưa được vững mạnh như ngày nay. Và nếu,
sau ba năm chiến tranh, chúng ta lại không thể tóm được bọn
gián điệp, thì phải nói rằng những người như chúng ta không
nên đảm nhiệm điều khiển một nhà nước. Chúng ta đang giải
quyết những vấn đề cực kỳ khó khăn hơn. Chẳng hạn, ngày
nay, ở Crưm có 300 000 người thuộc giai cấp tư sản. Đó là một
ổ đầu cơ, gián điệp, tiếp tay đủ các loại cho bọn tư bản về sau
này. Nhưng chúng ta không sợ chúng. Chúng ta bảo rằng
chúng ta sẽ tóm cổ chúng, phân tán chúng, bắt chúng phải
khuất phục và cải tạo chúng.
Như vậy, nói rằng những người nước ngoài sẽ đến làm việc
trong các tô nhượng đã được quy định, sẽ là mối hiểm họa đối
với chúng ta, hoặc cho rằng chúng ta sẽ không thể giám sát
được họ, thì thật là đáng tức cười. Không cần phải làm rùm
beng mất công, chúng ta không nên bận tâm đến việc điều
khiển nhà nước. Đó là một nhiệm vụ thuần túy có tính chất tổ
chức, hà tất phải nói nhiều.
Nhưng, chắc chắn là một sai lầm lớn nhất nếu tin tưởng
rằng tô nhượng có nghĩa là hòa bình. Không phải như thế đâu.
Tô nhượng chỉ là một hình thái chiến tranh mới. Châu Âu đã
đánh chúng ta, và hiện nay, chiến tranh đang chuyển sang một
lĩnh vực khác. Trước kia, chiến tranh đã diễn ra trong một lĩnh
vực mà bọn đế quốc thật là hùng mạnh hơn chúng ta nhiều, tức
là trong lĩnh vực quân sự. Nếu ta đếm số đại bác và súng liên
thanh của chúng và của chúng ta, số binh sĩ mà chính phủ ta và
chính phủ của chúng có thể gọi nhập ngũ, thì chắc chắn là
chúng ta sẽ bị đánh bại trong hai tuần lễ. Thế nhưng, chúng ta
đã đứng vững trên lĩnh vực đó, chúng ta quyết tiếp tục chiến
đấu, chúng ta chuyển sang cuộc chiến tranh kinh tế. Chúng
ta nói rõ rằng bên cạnh khu vực tô nhượng, bên cạnh vùng

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

91

tô nhượng, sẽ có vùng của chúng ta, rồi lại tiếp đến vùng của
họ; chúng ta sẽ học tập họ cách xây dựng những xí nghiệp kiểu
mẫu, bằng cách dựng các xí nghiệp của chúng ta bên cạnh các xí
nghiệp của họ. Nếu chúng ta không làm nổi việc đó, thì chúng
ta đừng phí công nói bất cứ cái gì khác. Hiện nay việc thiết bị
các nhà máy của chúng ta với một kỹ thuật tiên tiến nhất là một
nhiệm vụ chẳng phải dễ dàng; phải học tập điều đó, phải học
tập trong thực tiễn, vì không có trường học nào, không có
trường đại học nào, không có lớp huấn luyện nào dạy ta điều
đó, cho nên chúng ta bố trí các vùng tô nhượng theo hệ thống
bàn cờ; các đồng chí hãy đến đấy và học tập ngay ở đấy.
Về phương diện kinh tế, các tô nhượng sẽ bảo đảm cho
chúng ta những lợi ích rất lớn. Đương nhiên, khi dựng lên
những khu cư trú của họ, họ sẽ mang theo vào những tập
quán tư bản chủ nghĩa của họ và sẽ có một tác dụng xấu đối
với nông dân. Nhưng cần phải để tâm xem xét, cần phải dùng
ảnh hưởng cộng sản chủ nghĩa của chúng ta để chống lại họ
từng bước một. Đó cũng là một loại chiến tranh, một cuộc đấu
giữa hai phương pháp, hai chế độ, hai nền kinh tế: cộng sản
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Chúng ta sẽ chứng minh rằng
chúng ta mạnh hơn. Người ta bảo chúng ta: "Được lắm, các
ông đã đứng vững trên trận tuyến đối ngoại, vậy các ông hãy
bắt tay vào kiến thiết, hãy kiến thiết đi, rồi chúng ta sẽ xem ai
thắng...". Đương nhiên, nhiệm vụ thật khó khăn, nhưng chúng
ta đã nói và vẫn nói: "Chủ nghĩa xã hội có sức thuyết phục
bằng cách nêu gương". Bạo lực có hiệu lực chống lại những kẻ
muốn khôi phục lại chính quyền của chúng. Nhưng ý nghĩa
của bạo lực đến đó thì hết, còn sau đó là tác dụng của ảnh
hưởng và của việc nêu gương. Cần phải, bằng thực tiễn, bằng
cách nêu gương, chỉ rõ ý nghĩa của chủ nghĩa cộng sản. Chúng
ta không có máy móc, chiến tranh đã tàn phá nước chúng ta.
Chiến tranh đã cướp những tài nguyên kinh tế của nước Nga,

V. I. L ê - n i n

92

nhưng chúng ta không sợ cuộc đấu ấy, vì nó sẽ có lợi cho chúng
ta về tất cả mọi mặt.
Đó sẽ là một cuộc chiến tranh mà trong đó ta cũng không
được nhượng bộ một chút xíu nào. Cuộc chiến tranh đó sẽ có
lợi cho chúng ta về mọi mặt, cũng như chúng ta đã có lợi khi
chuyển từ cuộc chiến tranh cũ sang cuộc chiến tranh mới, chưa
kể là cuộc chiến tranh mới này còn là một bảo đảm gián tiếp
nhất định cho hòa bình. Trong cuộc hội nghị mà báo "Sự thật"
đã tường thuật một cách không đạt, tôi có nói rằng hiện nay
chúng ta chuyển từ chiến tranh sang hòa bình, nhưng không
được quên là chiến tranh sẽ tái diễn1). Chừng nào mà còn có chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội, thì hai chủ nghĩa đó không
thể nào sống hòa bình được: hoặc chủ nghĩa xã hội, hoặc chủ
nghĩa tư bản, cuối cùng sẽ thắng; hoặc phải đưa đám nước
Cộng hòa xô-viết, hoặc đưa đám chủ nghĩa tư bản thế giới. Đây
chỉ là một cuộc hoãn chiến. Bọn tư bản sẽ tìm cớ để gây chiến
với chúng ta. Nếu họ chấp nhận những đề nghị của chúng ta và
chấp nhận những tô nhượng, thì họ sẽ gặp khó khăn hơn. Một
mặt, trong trường hợp xảy ra chiến tranh, chúng ta sẽ có những
điều kiện thuận lợi hơn; mặt khác, những kẻ nào muốn chiến
tranh thì sẽ không chấp nhận những tô nhượng. Sự tồn tại của
các tô nhượng là một lý do về kinh tế và chính trị để chống lại
chiến tranh. Những nước nào có thể gây chiến với chúng ta thì
sẽ không tiến hành chiến tranh được nếu họ nhận những tô
nhượng; điều đó sẽ ràng buộc họ. Chúng ta đánh giá cao sự
ràng buộc đó đến mức chúng ta không sợ trả tiền cho họ, nhất
là chúng ta lại trả bằng những tư liệu sản xuất mà chúng ta
không thể phát triển được. Trong việc cho tô nhượng Cam-tsátca, chúng ta trả 100 000 pút dầu mỏ, chỉ giữ lại cho mình 2%;
chúng ta trả bằng dầu mỏ. Nếu như chúng ta không trả

___________
1) Xem tập này, tr. 54.

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

93

thì ngay đến hai pút dầu chúng ta cũng chẳng được. Đó là
một cái giá cắt cổ, đúng thế, nhưng chừng nào chủ nghĩa tư
bản còn tồn tại thì đừng có chờ ở nó một cái giá phải chăng.
Nhưng cái lợi là hiển nhiên. Cần phải nói rằng, đứng về
phương diện nguy cơ của cuộc xung đột giữa chủ nghĩa tư bản
và chủ nghĩa bôn-sê-vích, thì tô nhượng là sự tiếp tục của
chiến tranh, nhưng là cuộc chiến tranh trên một lĩnh vực khác.
Cần phải theo dõi từng bước của kẻ thù. Chúng ta sẽ cần đến
tất cả các biện pháp: quản lý, giám sát, ảnh hưởng, tác động.
Như thế cũng giống như là chiến tranh vậy. Chúng ta đã theo
đuổi một cuộc chiến tranh lớn hơn, và đối với cuộc chiến
tranh này, chúng ta sẽ còn động viên nhiều người hơn là trong
cuộc chiến tranh kia. Trong cuộc chiến tranh này, tất cả những
người lao động đều sẽ được động viên không trừ một ai; ta sẽ
nói với họ và giải thích cho họ rằng: "Nếu chủ nghĩa tư bản có
làm được điều này điều khác, thì các đồng chí, những công
nhân và nông dân đã lật đổ bọn tư bản, các đồng chí không
được làm kém họ. Các đồng chí hãy học tập đi".
Tôi tin chắc rằng Chính quyền xô-viết sẽ đuổi kịp và vượt
bọn tư bản, và chúng ta không phải chỉ được lợi về mặt kinh tế
thôi đâu. Chúng ta sẽ nhận được hai phần trăm bất hạnh ấy ―
như vậy là rất ít, nhưng như vậy cũng còn là được một cái gì.
Ngoài ra, chúng ta sẽ lĩnh hội được khoa học, kinh nghiệm: nếu
không có tri thức thực tiễn thì không một trường học nào,
không một trường đại học nào có giá trị cả. Trên bản đồ đính
theo cuốn sách mà đồng chí Mi-li-u-tin sẽ đưa các đồng chí
xem, các đồng chí sẽ thấy rằng chúng ta chấp thuận những tô
nhượng chủ yếu là ở vùng biên khu. ở phần nước Nga
thuộc châu Âu, rừng miền Bắc chiếm 70 triệu đê-xi-a-tin thì
17 triệu được quy định làm tô nhượng. Các cơ sở khai thác
rừng của chúng ta được bố trí theo hệ thống bàn cờ rừng ở
miền Tây Xi-bi-ri và ở miền Cực Bắc. Chúng ta không thể mất

94

V. I. L ê - n i n

gì cả. Các xí nghiệp chủ yếu đều ở miền Tây Xi-bi-ri, ở nơi đó
tài nguyên thật vô cùng phong phú. Trong mười năm, chúng ta
cũng sẽ không khai thác nổi một phần trăm những tài nguyên
đó. Nhưng với sự giúp đỡ của các nhà tư bản nước ngoài, bằng
cách nhượng cho họ một hầm mỏ, chúng ta sẽ có khả năng khai
thác những hầm mỏ khác của chúng ta. Khi cho tô nhượng,
chúng ta có lựa chọn địa điểm.
Còn tổ chức việc giám sát các tô nhượng như thế nào? Bọn
tư bản sẽ ra sức làm thoái hóa nông dân và quần chúng của
chúng ta. Nông dân, do ngay bản chất tiểu chủ của họ, họ hay
hướng vào tự do buôn bán, việc này chúng ta coi là một tội lỗi.
Đây là vấn đề đấu tranh trên lĩnh vực chính trị. ở đây, chúng ta
phải đem đối lập hai phương thức quản lý kinh tế: phương thức
xã hội chủ nghĩa và phương thức tư bản chủ nghĩa. ở đây, cũng
là chiến tranh và chúng ta phải đánh một trận quyết định. ở
nước chúng ta, mất mùa lớn, thiếu cỏ cho súc vật, súc vật chết,
và bên cạnh đó, nhiều vùng đất đai rộng lớn còn bị bỏ hoang.
Một sắc luật sẽ được ban bố vào những ngày gần đây, đòi hỏi
nhiều nỗ lực hơn nữa để thực hiện việc gieo giống đến mức tối
đa và việc cải tiến nông nghiệp53.
Sau nữa, chúng ta có một triệu đê-xi-a-tin đất bỏ hoang mà
chúng ta không thể trồng trọt được vì chúng ta thiếu súc vật
cày kéo, vì chúng ta không có công cụ cần thiết, mà nếu có máy
kéo thì có thể cày đất đó sâu bao nhiêu cũng được. Cho nên
đem cho thuê đất đó đi, thì có lợi cho chúng ta. Ngay như nếu
chúng ta cho thuê để lấy một nửa hoặc thậm chí chỉ một phần
tư sản phẩm, thì cũng vẫn có lợi. Đó là chính sách chỉ đạo hành
động của chúng ta, và tôi có thể nói rằng không phải chỉ những
lý do kinh tế và tình hình kinh tế thế giới, mà cũng còn những
lý do chính trị sâu sắc làm cơ sở cho hành động của chúng
ta. Đề cập vấn đề một cách khác là thiển cận. Về mặt kinh

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

95

tế, nếu ta đặt vấn đề xét xem tô nhượng có lợi hay không có
lợi, thì hiển nhiên rằng tô nhượng là có lợi. Không có tô
nhượng, chúng ta sẽ không thể thực hiện chương trình của
chúng ta, không thể thực hiện công cuộc điện khí hóa nước
nhà; không có tô nhượng, thì không thể khôi phục nền kinh tế
của chúng ta trong mười năm được. Nhưng khi đã khôi phục
được nền kinh tế, thì đối với tư bản, chúng ta sẽ là vô địch. Tô
nhượng không phải là hòa bình với chủ nghĩa tư bản mà là
chiến tranh trên một lĩnh vực khác. Cuộc chiến tranh kinh tế
thay thế cho cuộc chiến tranh bằng vũ khí và xe tăng. Thật
vậy, cuộc chiến tranh này cũng có những khó khăn mới và
những nguy cơ mới. Nhưng tôi tin chắc rằng chúng ta sẽ khắc
phục được. Khi đặt vấn đề tô nhượng như thế, tôi tin tưởng
rằng chúng ta sẽ thuyết phục được một cách dễ dàng tuyệt đại
đa số các đồng chí đảng viên rằng tô nhượng là cần thiết, và
sự lo ngại có tính chất bản năng ấy mà tôi đã nói, là một sự lo
ngại có ích và lành mạnh, và chúng ta sẽ biến nó thành động
lực đem lại cho chúng ta một thắng lợi nhanh chóng hơn trong
cuộc chiến tranh kinh tế sắp tới.
Tường thuật trên báo đăng
trên tờ "Báo đỏ", số 275, ngày 7 tháng
Chạp 1920
In toàn văn lần đầu năm 1923
trong N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
Toàn tập, t. XVII

Theo đúng bản tốc ký

96

V. I. L ê - n i n

2
Diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo
về tô nhượng
Các đồng chí! Những câu hỏi gửi đến cho tôi nhiều đến nỗi
tôi không thể trả lời hết được. Mặt khác, trong quá trình tranh
luận phần lớn những lý do phản đối đều đã bị bác bỏ, cho nên
trước hết tôi xin có một vài nhận xét về cuốn "Về tô nhượng".
Xin nói tỉ mỉ hơn. Lời tựa dài một trang rưỡi của đồng chí Lômốp trình bày vấn đề quá - vắn tắt. Sau đến chính bản sắc
luật ngày 23 tháng Mười một trong đó đã trình bày ý nói về
lợi ích của nền kinh tế thế giới. "Quá trình khôi phục lực
lượng sản xuất ở nước Nga, mà đồng thời cũng là của toàn bộ
nền kinh tế thế giới, có thể được tăng nhanh gấp nhiều lần
bằng con đường lôi cuốn các cơ quan nhà nước và các cơ quan
công cộng của nước ngoài, các xí nghiệp tư nhân, các công ty
cổ phần, các hợp tác xã và các tổ chức công nhân của các nước
khác tham gia vào việc khai thác và chế biến các tài nguyên
thiên nhiên của nước Nga". Tất nhiên, điều đó chỉ có ý nghĩa
tuyên truyền thôi, song về mặt kinh tế thì điều đó cũng không
thể chối cãi được. Nền kinh tế thế giới cần phải được khôi
phục lại. Chủ nghĩa tư bản hành động thế này thế nọ, chúng ta
cũng đề nghị, nhưng hiện giờ nền kinh tế thế giới vẫn là nền
kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Chúng ta muốn nhử bọn nước ngoài. Vì vậy ở cuối sắc luật
có liệt kê các điều kiện:

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

97

Điểm một: "Người được tô nhượng sẽ được khoản đãi một
phần sản phẩm theo quy định của hiệp ước và được quyền vận
chuyển ra nước ngoài". Không có điều này thì họ sẽ không
nhận đâu. Còn một phần như thế nào, thì ta không nói. ở đây
sẽ có cuộc đấu tranh quyết liệt vì cái phần này, và ta sẽ mặc cả,
sẽ đấu tranh, và bất kỳ ai trong chúng ta cũng sẽ phải tính đến
giành phần lợi. ở đây có nhiều đồng chí nói rằng phải hết sức
thận trọng, điều đó là hoàn toàn đúng.
Điểm hai: "Trong trường hợp áp dụng những cải tiến kỹ
thuật đặc biệt với quy mô lớn, thì người được tô nhượng sẽ
được hưởng những ưu tiên về thương mại (ví dụ như: trong
việc đặt làm máy móc, ký các hợp đồng riêng về các đơn
đặt hàng lớn, v. v.)". Ưu tiên về thương mại là thế nào? Là
ta ký hợp đồng với hãng này trước tiên, còn các hãng khác
thì thôi. Và nếu hãng này nhận tô nhượng thì sau này
chúng ta có thể chuộc lại những tô nhượng của họ và có thể
là chúng ta sẽ còn trả thêm cho nữa. Nhưng điều chủ yếu
nhất là họ phải đưa máy móc cho chúng ta. Tôi thiết tưởng,
ý kiến cân nhắc như vậy khá rõ ràng, ngoài ra chúng ta vẫn
sẽ duy trì các yếu tố tuyên truyền.
Điểm ba: "Tùy theo tính chất và điều kiện của tô
nhượng mà được hưởng những thời hạn tô nhượng lâu dài
nhằm đảm bảo bù đắp lại đầy đủ cho người được tô
nhượng về sự mạo hiểm và về những phương tiện kỹ thuật
đầu tư vào tô nhượng". ở đây nói về thời hạn tô nhượng.
Đó là thời hạn hoàn toàn không được xác định rõ rệt và
chúng ta đã không thể cho tô nhượng Cam-tsát-ca với
những điều kiện khác được; các đồng chí Phê-đô-tốp và
Xcơ-voóc-txốp nói đúng rằng đó là một tô nhượng đặc
biệt, chúng ta cho tô nhượng Cam-tsát-ca vì những lý do
chính trị to lớn. Cho họ tô nhượng với điều kiện như vậy
có nghĩa là chúng ta sẵn sàng cho đi cái mà bản thân chúng ta

98

V. I. L ê - n i n

không cần đến và chúng ta cũng sẽ không vì thế mà phải
chịu thiệt thòi gì quá đáng cả về mặt kinh tế lẫn về mặt
chính trị.
Điểm bốn: "Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga bảo đảm rằng, tài sản của người được tô
nhượng đầu tư vào xí nghiệp sẽ không bị quốc hữu hóa, tịch
thu, hay trưng dụng". Các đồng chí có nhớ rằng chúng ta còn có
tòa án không? Đây là một câu nói chín chắn mà chúng ta rất
quan tâm đến. Thoạt đầu chúng tôi đã định nói điều đó ra,
nhưng sau suy nghĩ, chúng tôi thay đổi hẳn ý kiến và quyết
định tốt hơn hết là im lặng. Lời nói là bạc, im lặng là vàng. Sẽ
không có tịch thu, mà cũng chẳng có trưng dụng, nhưng tòa án
thì vẫn còn, mà toà án là của ta, và theo tôi biết thì toà án gồm
những người do các Xô-viết bầu ra. Còn riêng bản thân tôi thì
nói chung tôi không đến nỗi bi quan cho rằng tòa án của ta tồi.
Do đó chúng ta sẽ dùng cả tòa án.
Điểm năm: "Người được tô nhượng sẽ được hưởng quyền
thuê công nhân và nhân viên trong nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga vào làm việc ở các xí nghiệp của
mình, với điều kiện tuân theo luật lao động hoặc theo một hiệp
ước riêng bảo đảm việc tuân theo những điều kiện nhất định về
lao động đối với họ để bảo vệ đời sống và sức khỏe của họ". ở
đây không có gì phải thận trọng cả. Mà nếu như công nhân có tổ
chức bãi công, và cuộc bãi công ấy là hợp lý, thì lúc đó chúng ta
có thể bí mật ủng hộ những công nhân bãi công. Bọn tư bản sẽ
dùng thủ đoạn gì để đe dọa họ? "Chúng tôi sẽ đuổi các anh ra
ngoài đường và các anh sẽ chết đói". ở đây chắc là sẽ có những
khẩu phần bánh, từ đâu đó chuyển tới, bởi lẽ cái đó ở trong tay
chúng ta. Chúng ta có thể cho họ và sẽ cho họ. Nhưng nếu cuộc
bãi công là ngu xuẩn, là không hợp lý, thì sẽ lôi họ ra Xô-viết mà
cạo cho kỳ sạch như là vừa mới ở nhà tắm ra. ở đây có ghi là có

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

99

một hiệp ước riêng, điều này nói rất thận trọng. Nhưng đối với
Cam-tsát-ca thì sẽ phải coi điều đó như là ngoại lệ, vì ở đó
chúng ta không thể có khả năng thành lập một cơ quan xô-viết
nào cả. Bởi vậy mà Van-đớc-líp đã phải nói ― cho tôi một hiệp
ước riêng. Nhưng chính chúng ta vẫn còn chưa thử áp dụng các
đạo luật của mình đối với Cam-tsát-ca.
Điểm sáu: "Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga đảm bảo với người được tô nhượng rằng
chính phủ sẽ không dùng bất cứ mệnh lệnh hoặc sắc luật nào
để đơn phương sửa đổi những điều kiện của hiệp ước tô
nhượng". Chúng ta không làm cái việc đơn phương sửa đổi
những điều kiện của hiệp ước, bởi vì như vậy thì sẽ chẳng ai
đến với mình. Thế nghĩa là cần phải có những người trung
gian nào đó. Ai? Tất cả các nước trung lập đều là tư bản chủ
nghĩa. Các tổ chức công nhân chăng? Có lẽ sẽ phải mời đến các
tổ chức công nhân men-sê-vích. ở Tây Âu họ là đa số. Có thể
những người men-sê-vích sẽ giải quyết vấn đề theo thứ tự ― số
chẵn thì ủng hộ những người bôn-sê-vích, còn số lẻ thì ủng hộ
bọn tư bản. Mà nhược bằng không thể thỏa thuận với nhau
được thì có thể xé hiệp ước. Ta thấy nguy cơ ấy vẫn còn, nhưng
nếu là hiệp ước về tài sản thì điều đó không hề bị cấm đoán.
Theo những nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế thì đó là
hợp đồng tư và anh có thể xé bỏ, nhưng phải bồi thường. Nếu
anh xé thì anh phải bồi thường. Trong thực tiễn của luật pháp
quốc tế đã từng có những trường hợp đánh đắm lầm tàu của
người khác trong lúc chiến tranh. Nghĩ rằng đó là tàu địch,
nhưng lại hóa ra là tàu của nước trung lập. Làm thế nào đây?
Bồi thường. ở đây cũng vậy thôi, vạn bất đắc dĩ cũng vẫn còn có
cách là chuộc lại. Vẫn còn lối thoát khỏi chiến tranh. Dĩ nhiên
xét đến cùng thì chiến tranh là lý lẽ chính và cơ bản. Dĩ nhiên,
chừng nào còn bọn tư bản trên thế giới thì chúng ta vẫn phải sẵn

100

V. I. L ê - n i n

sàng đối phó với chiến tranh, nếu như ta có nhà nước xã hội
chủ nghĩa. Xin tiếp, giờ đây chúng ta đã lo lắng, vậy mà vẫn
chưa ai đến xin tô nhượng cả. Khi có một vài đồng chí nói:
"Thôi, thế là chết, bây giờ tất cả họ sẽ đổ xô đến ta", thì tôi nhắc
lại rằng, cũng có thể là nói chung sẽ chẳng có ai thèm đến.
Phần thứ nhất: "Những tô nhượng rừng ở miền Tây Xi-biri". Đường biển phía Bắc đã thông, chúng ta có thể xuất cảng
được, nhưng chúng ta lại không có một đội tàu. Một đồng chí
báo cho biết rằng có những đại diện đã tới và họ muốn được
tô nhượng 6 nghìn đê-xi-a-tin theo hình bàn cờ. Cuốn sách về
miền Bắc nói rằng nếu lấy những trạm phát điện còn thừa của
Pê-tơ-rô-grát, thì chúng ta có thể dùng nó vào việc chuyên chở
gỗ từ các vùng miền Bắc và có thể phát triển sản xuất tới mức
hàng năm ta sẽ thu vào tới 50 vạn tiền vàng. Nhưng toàn bộ
chương trình điện khí hóa theo tính toán của ủy ban nhà nước
sẽ tốn một tỷ mốt. Chúng ta có thể làm được việc đó không ―
đó còn là vấn đề. Nhưng các tô nhượng sẽ làm nhẹ bớt nhiệm
vụ đó. Nếu cuộc sống khá giả thì anh chẳng phải đề nghị tô
nhượng, nhưng khi cuộc sống đói kém, khi phải cố bằng mọi
cách xoay xỏa sao cho nhân dân được nghỉ một chút, thì buộc
lòng phải suy nghĩ khác thế.
Phần thứ ba: "Những tô nhượng mỏ ở Xi-bi-ri". ở Xi-bi-ri mỏ
đồng nhiều vô kể. Đồng hết sức quý trong nền kinh tế thế giới
và là một trong những kim loại chủ yếu trong việc điện khí hóa.
Chúng ta đề nghị cho tô nhượng nhưng chưa biết ai sẽ xin tô
nhượng. Mỹ hay Đức. Mỹ sẽ nghĩ là nếu Mỹ không xin tô
nhượng thì nó sẽ lọt vào tay Đức.
Khi chúng ta tiến hành điện khí hóa, ta sẽ mạnh hơn
gấp trăm lần về mặt kinh tế. Lúc đó chúng ta sẽ nói chuyện
bằng một giọng khác. Khi đó chúng ta sẽ nói đến việc
chuộc lại. Họ biết rằng xã hội xã hội chủ nghĩa chẳng những

Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va

101

thành lập Hồng quân được nhanh chóng, mà cả trong một số
lĩnh vực khác cũng có thể đi nhanh hơn nữa.
Tiếp theo xin nói đến một số tô nhượng cá biệt. Chỉ riêng
phần nước Nga thuộc châu Âu đã có 3 triệu đê-xi-a-tin. Trong
đó ở Quân khu sông Đôn cũ có trên 800.000 đê-xi-a-tin. ở đấy
không có nông trường quốc doanh và gia súc. Dọc sông U-ran
cả hàng loạt làng mạc bị phá sản, ruộng đất rất tốt bị bỏ hoang.
Thậm chí nếu chúng ta có nhượng đi ba phần tư số lúa mì gieo
trồng, thì chúng ta vẫn còn thu được một phần tư. Cần phải
tăng cường công tác vận tải của ta, và chúng ta có thể đòi đưa
máy kéo đến với giá rẻ hơn.
Nếu chúng ta không khai khẩn nổi 3 triệu đê-xi-a-tin ruộng
tốt có thể đưa lại 100 pút lúa mì một đê-xi-a-tin, thì đây là thứ
kinh tế gì? Đây là thứ chính trị gì?
Người ý rất quan tâm đến vấn đề này, mà nước ý thì đang
ở vào đêm trước cuộc cách mạng. ở ý cái lý do chủ yếu để
phản đối làm cách mạng là: "Chúng ta không tự túc đủ ăn
đâu, các nước tư bản sẽ không cho ta bánh mì". Nhưng nước
xã hội chủ nghĩa thì lại nói: "Tôi có 3 triệu đê-xi-a-tin ruộng
đất, tôi có dầu mỏ và xăng". Cần phải hiểu là có thể tuyên
truyền trên nhiều mặt khác nhau rằng chủ nghĩa tư bản là một
cái xác không hồn, rằng cần phải bóp chết nó đi. Chúng ta đã
từng thấy nhiều. Còn người châu Âu thì đang ở trong
những điều kiện giống như người Nga khi đi vào cách
mạng từ một cuộc chiến tranh đau khổ. ở nước họ chiến
tranh đã kết thúc, họ sống bằng cách cướp bóc nhân dân các
nước khác. Cái lý lẽ ấy lại càng có sức nặng hơn. Họ không
thể khôi phục lại nền kinh tế được, mà ta lại đề nghị bắt
đầu khôi phục ngay. ở đây có sự kết hợp cả lý lẽ chính trị với
sự tuyên truyền xã hội chủ nghĩa, nhưng dưới hình thức khác.
Cần phải biết tiến hành cổ động, không thì những kế hoạch
xây dựng nền kinh tế quốc dân sẽ tan thành mây khói. Mà ta

102

V. I. L ê - n i n

103

chẳng những là những người tuyên truyền, ta còn là nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa đã đứng lên chống lại tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa trên thế giới. Các anh không biết làm ăn, chứ
chúng tôi thì biết đấy. Về điểm này có khả năng để so sánh.
Đăng lần đầu năm 1963 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản tốc ký

Lời chào mừng hội nghị
toàn nga các ban phụ vận tỉnh54
Gửi Đoàn chủ tịch Hội nghị toàn Nga
các trưởng ban phụ vận tỉnh
6. XII. 1920.
Các đồng chí! Tôi rất tiếc không thể tới dự đại hội của các
đồng chí. Tôi đề nghị các đồng chí chuyển đến các đại biểu nam
và nữ lời chào mừng chân thành và lời chúc thắng lợi tốt đẹp
nhất của tôi.
Trong lúc này, khi chiến tranh vừa chấm dứt, và khi công tác
tổ chức trong điều kiện hòa bình được đưa lên hàng đầu ― tôi
hy vọng là sẽ được lâu dài ― thì sự tham gia của phụ nữ vào
công tác của đảng và các Xô-viết có một ý nghĩa đặc biệt quan
trọng. Trong công tác đó, phụ nữ phải giữ một vai trò chủ yếu
và chắc chắn là phụ nữ sẽ giữ vai trò ấy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
"Sự thật", số 286, ngày 19
tháng Chạp 1920

Theo đúng bản thảo

104

105

dự thảo quyết định
của hội nghị toàn thể
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga về
việc cải tổ bộ dân ủy giáo dục55
1. Đặt chức vụ thứ trưởng trong Bộ dân ủy giáo dục, tập
trung vào tay thứ trưởng mọi công việc hành chính.
3. Thừa nhận việc cải tổ chung Bộ dân ủy giáo dục là cần
thiết, nhưng phải chuẩn bị chu đáo hơn, đặc biệt là tiến hành
thảo luận ở một loạt các cuộc hội nghị nhân kỳ đại hội các Xôviết sắp tới. Cũng ở những hội nghị đó cần thảo luận và quy
định chính xác việc phân định chức năng giữa cơ quan trung
ương và các cơ quan địa phương của Bộ dân ủy giáo dục.
4. Thừa nhận về nguyên tắc sự cần thiết phải gắn liền nhà
trường cấp hai (hoặc các lớp cuối cấp) với việc giáo dục kỹ
thuật chuyên nghiệp với hai điều kiện không thể thiếu được là:
1) nhất thiết phải mở rộng các môn học phổ thông và chủ nghĩa
cộng sản ở trong các trường kỹ thuật chuyên nghiệp; 2) đảm
bảo ngay và trên thực tế việc chuyển sang giáo dục kỹ thuật
tổng hợp, sử dụng vào việc đó bất cứ trạm phát điện và bất cứ
nhà máy thích hợp nào.
Hoãn việc thực hiện sự cải cách này cho đến khi có sự cải
tổ chung.
5. Cử đồng chí Lít-ken-xơ làm thứ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục, đặt trách nhiệm cho đồng chí phải dành ít nhất là 1/2 thời
gian làm việc cho Tổng cục giáo dục chính trị cho tới khi nào
tổng cục này được cung cấp đủ cán bộ.

Trang đầu bản thảo của
V.I. Lê-nin "Lời chào mừng Hội nghị toàn Nga các
ban phụ vận tỉnh".― Ngày 6 tháng Chạp 1920

ảnh thu nhỏ

106

Dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương 107

6. Trao cho Bộ tổ chức: xúc tiến nhanh việc cung cấp cán bộ
cho Tổng cục giáo dục chính trị và về mặt này nhất thiết phải
đảm bảo cho tổng cục được đầy đủ.

Viết xong ngày 8 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

108

109

bổ sung dự thảo quyết định
của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
về việc thành lập cơ quan
ngôn luận chuyên về sản xuất 5 6

đại hội VIii các xô-viết
toàn nga 5 7
ngày 22 - 29 tháng chạp 1920

1) Ra chỉ thị cho tờ " Tin tức" và " Sự thật " phải biến
thành những cơ quan mang nội dung sản xuất nhiều hơn
là nội dung chính trị, và phải dạy điều đó cho tất cả các tờ
báo khác của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga;
2) biến tờ " Nông dân nghèo " thành một tờ báo về sản
xuất bắt buộc phải có tài liệu cụ thể và có nhiệm vụ làm
xích gần nông dân với công nhân, nông nghiệp với công
nghiệp.

Viết xong ngày 20 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

110

111

1
Báo cáo về tô nhượng
trước đảng đoàn
đảng cộng sản (b) nga
tại đại hội VIII các xô-viết
ngày 21 tháng CHạp 58
Các đồng chí, tôi nghĩ rằng các đồng chí đã thông qua một
quyết định hoàn toàn đúng đắn khi ưu tiên cho vấn đề tô
nhượng được bàn tới trước hết ở trong đảng đoàn. Căn cứ theo
các tài liệu chúng ta hiện có thì vấn đề tô nhượng đã gây nên ở
khắp mọi nơi, không những trong đảng và trong quần chúng công
nhân, mà còn cả trong quảng đại quần chúng nông dân, một sự
xúc động khá mạnh, thậm chí một sự lo ngại nữa là khác. Tất cả
mọi đồng chí đều nói rằng sau khi ban hành sắc luật ngày 23
tháng Mười một vừa qua, thì trong phần lớn các hội nghị bàn về
các vấn đề khác nhau, thường thường người ta đặt ra những câu
hỏi miệng và viết trên giấy về vấn đề tô nhượng; lời lẽ chung của
những câu hỏi đó và của các cuộc đàm luận đều phản ánh mối lo
ngại là: chúng ta đã đuổi bọn tư bản trong nước ta đi, bây giờ
chúng ta lại muốn để bọn tư bản nước ngoài vào nước chúng ta.
Tôi nghĩ rằng những sự lo ngại đó, sự quan tâm rộng lớn đó đối
với vấn đề tô nhượng mà không phải hoàn toàn chỉ có các đồng
chí đảng viên mới biểu thị, là dấu hiệu tốt chứng tỏ cho chúng ta
thấy rằng trong quá trình ba năm đấu tranh vô cùng gay go,
chính quyền công nông đã được củng cố hơn và kinh nghiệm về
bọn tư bản đã được củng cố tới mức quảng đại quần chúng coi
chính quyền công nông là đã khá vững, không cần phải thực hiện
các tô nhượng nữa, và bản thân quảng đại quần chúng đã cho

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

mình là có khá đủ kinh nghiệm nên nếu không thật hết sức cần
thiết thì không giao dịch với bọn tư bản. Một sự giám sát như
vậy từ bên dưới lên, những mối lo ngại như vậy xuất phát từ
quần chúng, những lo âu như vậy trong các giới ngoài đảng,
đều chứng tỏ mối quan tâm rất chu đáo đối với những quan hệ
giữa chúng ta và bọn tư bản. Tôi nghĩ rằng, đứng về mặt đó,
chúng ta phải tuyệt đối hoan nghênh những mối lo ngại đó, coi
đó là biểu hiện khí thế của quảng đại quần chúng.

trưởng dân ủy một bức thư, trong đó ông ta nói: "Chúng tôi,
những người cộng hòa, thuộc Đảng cộng hòa Mỹ, đảng của đại
tư bản tài chính, đảng gắn bó với những ký ức về cuộc chiến
tranh giải phóng những bang miền Nam nước Mỹ, hiện nay
chúng tôi chưa nắm được chính quyền". Ông ta đã viết như vậy
ngay từ khi chưa tiến hành cuộc bầu cử hồi tháng Mười một:
"Chúng tôi sẽ thắng trong cuộc bầu cử vào tháng Mười một
(hiện nay họ đã thắng) và đến tháng Ba, tổng thống sẽ là người
của chúng tôi. Chính sách của chúng tôi sẽ không tái diễn
những hành động ngu xuẩn đã lôi kéo nước Mỹ vào các công
việc của châu Âu. Chúng tôi sẽ chăm lo đến lợi ích riêng của
chúng tôi. Lợi ích của nước Mỹ đang đẩy chúng tôi đến một
cuộc xung đột với nước Nhật, chúng tôi sẽ tiến hành chiến
tranh với nước Nhật. Có lẽ các ông cũng không phải không
thích biết được rằng đến năm 1923, hạm đội của chúng tôi sẽ
mạnh hơn hạm đội Anh. Muốn tiến hành chiến tranh, phải nắm
được dầu mỏ trong tay nếu không chúng tôi không thể đương
đầu được với một cuộc chiến tranh hiện đại. Không những phải
có dầu mỏ mà còn phải thi hành những biện pháp để kẻ địch
không có được dầu mỏ. Về phương diện này, nước Nhật ở
trong những điều kiện rất bất lợi. Gần ngay bán đảo Cam-tsátca, có một vịnh (tôi quên mất tên) ở đó có mạch dầu, và chúng
tôi muốn người Nhật không có dầu mỏ ấy. Nếu các ông bán chỗ
đất ấy cho chúng tôi, tôi cam đoan là nhân dân nước chúng tôi
sẽ hết sức phấn khởi khiến chúng tôi sẽ công nhận ngay lập tức
chính phủ của các ông. Nếu các ông không bán chỗ đất đó, và
chỉ tô nhượng cho chúng tôi thôi, thì tôi cũng không thể nói
rằng chúng tôi sẽ từ chối không nghiên cứu bản dự án đó.
Nhưng tôi không thể hứa rằng sự phấn khởi sẽ lên tới mức
khiến nó bảo đảm việc thừa nhận Chính phủ xô-viết".
Bức thư của Van-đớc-líp đã trình bày một cách hoàn
toàn không úp mở, một cách vô liêm sỉ chưa từng thấy, quan

112

Nhưng, tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ đi đến kết luận là, trong
vấn đề tô nhượng, không thể để cho chỉ có bản năng cách mạng
đó chi phối. Phân tích tất cả mọi mặt của vấn đề, chúng ta tin
chắc rằng chính sách cho tô nhượng mà chúng ta đã chủ
trương, là đúng đắn. Tôi có thể nói vắn tắt rằng nội dung chủ
yếu của bản báo cáo của tôi—hay nói đúng hơn là của việc nhắc
lại cuộc nói chuyện cách đây không bao lâu ở Mát-xcơ-va với
hàng trăm cán bộ phụ trách1), vì tôi không chuẩn bị báo cáo và
tôi không thể báo cáo được— là chứng minh hai luận điểm: thứ
nhất, mọi cuộc chiến tranh đều là sự tiếp tục của chính trị trong
thời bình, nhưng bằng những phương pháp khác; thứ hai, các tô
nhượng mà chúng ta ký, mà chúng ta buộc phải ký, đều là sự
tiếp tục cuộc chiến tranh dưới một hình thức khác, bằng những
phương pháp khác. Để chứng minh hai luận điểm đó, hay nói
đúng hơn là để chứng minh chỉ luận điểm thứ hai thôi, vì luận
điểm thứ nhất thì không cần bàn nữa, tôi xin bắt đầu nói về mặt
chính trị của vấn đề. Tôi xin nói đến vấn đề quan hệ giữa các
cường quốc đế quốc chủ nghĩa hiện nay, vì những quan hệ này
rất cần thiết để hiểu rõ toàn bộ chính sách đối ngoại hiện nay,
hiểu rõ tại sao chúng ta áp dụng chính sách đó.
Một người Mỹ là Van-đớc-líp, đã gửi cho Hội đồng bộ

1) Xem tập này, tr. 66-102.

113

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

điểm của một tên đế quốc chủ nghĩa đã nhìn thấy rõ cuộc chiến
tranh với nước Nhật sắp xảy ra và đã công khai đặt thẳng vấn
đề ra: các ông hãy ký hợp đồng với chúng tôi đi, các ông sẽ có
những điều lợi nhất định. Vấn đề vốn là như thế này: hiện nay,
Viễn Đông, Cam-tsát-ca và một phần đất của Xi-bi-ri, trên thực
tế, là nằm trong tay nước Nhật, vì các lực lượng quân sự của
nước ấy đang chi phối ở đấy, và như các đồng chí đã rõ, hoàn
cảnh bắt buộc phải thành lập ở đấy một nước đệm, dưới hình
thức nước Cộng hòa Viễn Đông, và chúng ta biết rất rõ là chủ
nghĩa đế quốc Nhật đã gieo rắc những tai họa vô cùng khủng
khiếp như thế nào cho nông dân Xi-bi-ri và người Nhật đã có
những hành động tàn bạo không kể xiết như thế nào ở Xi-bi-ri.
Các đồng chí ở Xi-bi-ri đều biết điều đó: những sách báo gần
đây của các đồng chí ấy đã nói tỉ mỉ về điều đó59. . Tuy nhiên,
chúng ta không thể đánh nhau với nước Nhật và chúng ra
phải cố gắng tìm đủ mọi cách để không những trì hoãn cuộc
chiến tranh với nước Nhật mà còn phải làm sao tránh được
cuộc chiến tranh đó, nếu có thể được, vì lý do dễ hiểu là hiện
nay chúng ta không đương nổi được cuộc chiến tranh đó.
Đồng thời, trong khi làm cho chúng ta mất mối quan hệ buôn
bán với thế giới bằng con đường Thái-bình-dương, nước Nhật
gây cho chúng ta những thiệt hại rất lớn. Trong điều kiện đó,
khi chúng ta đứng trước một sự tranh chấp ngày càng tăng
giữa Mỹ và Nhật, —vì một cuộc đấu tranh gay gắt đã diễn ra
từ hàng chục năm nay giữa hai nước đó về vấn đề Thái-bìnhdương và vấn đề chiếm lĩnh các bờ biển Thái-bình-dương, và
toàn bộ lịch sử ngoại giao, kinh tế và thương nghiệp, liên quan
đến vấn đề Thái-bình-dương và bờ biển của biển đó, đều đầy
dẫy những dấu hiệu hoàn toàn cụ thể chỉ rõ rằng sự tranh
chấp nói trên đang tăng lên và sẽ làm cho chiến tranh giữa hai
nước không thể tránh được, — thì chúng ta đang lâm vào tình trạng
mà trước đây chúng ta đã rơi vào suốt trong ba năm: nước Cộng

hòa xã hội chủ nghĩa bị bao vây bởi các nước đế quốc chủ nghĩa
vô cùng mạnh hơn chúng ta về mặt quân sự và các nước đó
dùng đủ mọi phương tiện cổ động và tuyên truyền để gây thù
hằn đối với nước Cộng hòa xô-viết, và chúng sẽ không bỏ lỡ
một cơ hội nhỏ nào nhằm can thiệp bằng vũ trang như chúng
đã nói, tức là nhằm bóp chết Chính quyền xô-viết.

114

115

Nhớ lại điều đó, nếu chúng ta nhìn chung trong ba năm qua
về phương diện tình hình nước Cộng hòa xô-viết trên thế giới,
thì rõ ràng sở dĩ chúng ta đã có thể đứng vững và chiến thắng
được các cường quốc trong khối Đồng minh, —một sự liên
minh vô cùng hùng mạnh được bọn bạch vệ nước chúng ta ủng
hộ—chỉ là vì giữa các cường quốc đó không có một sự thống
nhất nào cả. Cho đến nay, chúng ta đã có thể chiến thắng được,
chỉ là nhờ những sự bất đồng sâu sắc giữa các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa, và cũng vì những mối bất đồng đó không
không phải là những sự bất hòa ngẫu nhiên trong nội bộ các
đảng, mà là một sự chia rẽ sâu sắc, tồn tại mãi, về mặt lợi ích
kinh tế giữa các nước đế quốc chủ nghĩa là những nước, đứng
trên cơ sở chế độ tư hữu về ruộng đất và tư bản, không thể
không thực hiện cái chính sách cướp bóc đó, cái chính sách đã
phá vỡ những mưu toan chúng định phối hợp các lực lượng
của chúng để chống lại Chính quyền xô-viết. Lấy nước Nhật
mà nói, thì nước đó đã nắm trong tay gần như toàn bộ miền
Xi-bi-ri và tất nhiên có thể giúp Côn-tsắc bất cứ lúc nào,
những sở dĩ nước ấy đã không làm như vậy, thì chủ yếu là vì
những lợi ích của nó khác hẳn những lợi ích của nước Mỹ, và
nó không muốn còng lưng làm cho tư bản Mỹ ăn. Nắm được
chỗ yếu đó, tất nhiên chúng ta không thể thi hành một chính
sách nào khác ngoài chính sách nhằm lợi dụng mối bất hòa
ấy giữa Mỹ và Nhật như thế nào để tăng cường được lực
lượng của chúng ta và đẩy lùi được khả năng hai nước đó sẽ
thỏa hiệp chống lại chúng ta; và đây là một thí dụ chứng tỏ

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

là có thể có sự thỏa hiệp như vậy: báo chí Mỹ đã đăng văn bản
bản hiệp định giữa tất cả các nước hứa giúp đỡ Côn-tsắc60.

việc nhậm chức đó sẽ không tiến hành trước tháng Ba, ngoài
ra, khi hoàn chỉnh bản hiệp ước, chúng ta còn có thể từ chối
không ký kết.

116

Đương nhiên, sự thỏa hiệp đó đã thất bại, những không có
gì chứng tỏ rằng khi có điều kiện thoả hiệp được mà họ lại
không thỏa hiệp lại với nhau. Và phong trào cộng sản chủ
nghĩa càng lớn mạnh lên một cách sâu sắc hơn và dữ dội hơn,
thì những mưu toan của chúng hòng bóp chết nước cộng hòa
của chúng ta càng nhiều hơn. Do đó, chính sách của chúng ta là:
lợi dụng mối bất hòa giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa để
ngăn cản sự thỏa hiệp hoặc làm cho sự thỏa hiệp đó tạm thời
không thực hiện được. Đó là đường lối cơ bản của chính sách
của chúng ta suốt trong ba năm, chính sách đã đòi hỏi cần phải
ký hòa ước Brét, ký hiệp ước về hòa bình và đình chiến với
Bun-lít, một hiệp ước vô cùng bất lợi cho chúng ta. Hiện nay,
đường lối đó đòi hỏi chúng ta phải nắm ngay lấy cái đề nghị
như đề nghị tô nhượng. Ngày nay, chúng ta giao Cam-tsát-ca
cho nước Mỹ, mà thực chất Cam-tsát-ca không phải là của
chúng ta, vì quân đội Nhật đang đóng tại đó. Hiện nay, chúng
ta chưa đủ sức đánh nhau với Nhật. Chúng ta giao lãnh thổ ấy
cho nước Mỹ để Mỹ sử dụng lãnh thổ đó về phương diện kinh
tế: ở đó, chúng ta hoàn toàn không có lực lượng lục quân cũng
như lực lượng hải quân và chúng ta không thể đưa các lực
lượng đó đến đấy được. Làm như vậy, chúng ta đẩy chủ nghĩa
đế quốc Mỹ chống lại chủ nghĩa đế quốc Nhật và chống lại giai
cấp tư sản Nhật ở ngay sát nách chúng ta và hiện đang nắm
trong tay nước Cộng hòa Viễn Đông.
Do đó, có thể thấy được rằng, trong những cuộc đàm phán về tô
nhượng, lợi ích chủ yếu của chúng ta là lợi ích về mặt chính trị. Và
những sự biến trong thời kỳ gần đây đã chứng minh rõ ràng rằng
chỉ cứ nói đến các tô nhượng đó không thôi, cũng đủ có lợi cho
chúng ta rồi. Chúng ta chưa ký kết các hiệp ước tô nhượng đó và
chúng ta chưa thể ký kết được, nếu tổng thống Mỹ chưa nhậm chức và

117

Vậy thì, về mặt kinh tế, vấn đề đó hoàn toàn là thứ yếu;
toàn bộ thực chất của vấn đề đó nằm trong lợi ích chính trị. Và
chúng ta đã thắng lợi, điều đó đã được tất cả các tin tức trong
báo chí mà chúng ta đã nhận được chứng minh. Bản thân Vanđớc-líp cũng đã khẩn khoản yêu cầu tạm thời cần giữ bí mật
bản dự án tô nhượng. Và giữ bí mật cho đến khi Đảng cộng
hòa thắng. Và chúng ta đã đồng ý không công bố cả bức thư
của ông ta, lẫn toàn bộ dự án sơ bộ. Nhưng một điều bí mật
như thế, khó mà giữ kín mãi được. Van-đớc-líp về đến Mỹ là
người ta lập tức tố giác ra đủ mọi chuyện. Trước ngày bầu cử,
người ra ứng cử tổng thống ở Mỹ (hiện nay đã trúng cử) là
Hác-đinh. Chính Hác-đinh đã cho công bố trên báo chí lời cải
chính những quan hệ mà người ta cho rằng ông đã có với
Chính quyền xô-viết, qua sự trung gian của Van-đớc-líp. Lời
cải chính thật kiên quyết, đại để như sau: tôi không biết Vanđớc-líp là ai cả và tôi không công nhận bất cứ quan hệ nào với
Chính quyền xô-viết cả. Nhưng người ta thừa hiểu rằng vì sao
có lời cải chính đó. Trước ngày bầu cử ở nước Mỹ tư sản, nếu
người ta biết Hác-đinh là người tán thành việc ký hiệp ước với
Chính quyền xô-viết, thì có thể là ông ta sẽ mất hàng chục vạn
phiếu; cho nên ông ta vội vã công bố rằng ông ta chẳng biết
Van-đớc-líp là ai cả. Nhưng cuộc bầu cử vừa mới kết thúc, thì
chúng ta bắt đầu nhận được, từ nước Mỹ, những tin tức có
tính chất hoàn toàn khác. Trong một loạt bài báo, Van-đớc-líp
khuyên nên cố hết sức đi đến việc ký kết hiệp ước với Chính
quyền xô-viết, và thậm chí ông ta đã viết trong một tờ báo
rằng ông đã ví Lê-nin với Oa-sinh-tơn. Như vậy, chúng ta
thấy rằng trong các nước tư sản, có những người tuyên truyền
cho việc ký kết hiệp ước với chúng ta, và những người tuyên

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

truyền đó không phải là bản thân viên đại sứ xô-viết, cũng
không phải là một nhà báo nào đó, mà lại thuộc hàng ngũ các
đại biểu của bọn bóc lột xấu xa nhất, trong đó có Van-đớc-líp.

hành đàm phán tích cực về vấn đề đó. Chính phủ Anh đã trao
cho chúng ta dự án của họ, chúng ta cũng đã trao cho họ bản
phản dự án của chúng ta, nhưng chúng ta vẫn thấy rằng chính
phủ Anh đang kéo dài việc ký kết hiệp định, rằng ở đấy phái
quân nhân phản động đang ráo riết hoạt động nhằm kéo dài
việc ký kết đó ra, phái này tới nay vẫn giữ phần thắng và đang
cản trở việc ký kết các hiệp định thương mại. Lợi ích trực tiếp
của chúng ta và nhiệm vụ trực tiếp của chúng ta là phải ủng hộ
tất cả những gì có thể củng cố các đảng phái mong muốn ký kết
hiệp ước đó với chúng ta. Đối với chúng ta, bản thân Van-đớclíp là một người ủng hộ như vậy, và đó không phải chỉ là
trường hợp ngẫu nhiên, người ta không thể giải thích điều đó
chỉ bằng cái đầu óc kinh doanh đặc biệt của Van-đớc-líp hoặc
bằng sự hiểu biết của ông ta về Xi-bi-ri. Trong vấn đề đó, có
những nguyên nhân sâu xa hơn, gắn liền với sự phát triển của
những lợi ích của chủ nghĩa đế quốc Anh là chủ nghĩa đế quốc
hiện có rất nhiều thuộc địa. ở đây mối bất hòa giữa đế quốc Mỹ
và Anh rất sâu sắc, và nhiệm vụ tất yếu của chúng ta là phải lợi
dụng sự bất hòa đó.

118

Tại một hội nghị các cán bộ phụ trách, khi tôi được dịp
trình bày điều mà hôm nay tôi nói lại1), thì một đồng chí ở
nước Mỹ trở về và đã từng làm việc ở những nhà máy của
Van-đớc-líp, đã nói cho chúng tôi nghe về sự ghê tởm của
mình, đồng chí ấy nói rằng chưa bao giờ mục kích ở bất cứ
nơi nào một sự bóc lột như ở trong các nhà máy của Vanđớc-líp. Thế mà người tuyên truyền cho những quan hệ buôn
bán với nước Nga xô-viết, chính lại là bản thân con cá mập
đó của chủ nghĩa tư bản, và ngay cả nếu như chúng ta không
được một cái gì khác ngoài bản hiệp ước dự định về tô
nhượng, thì như thế cũng vẫn có thể nói rằng chúng ta đã
thắng. Chúng ta có nhiều tin tức, cố nhiên là tin tức bí mật,
cho chúng ta biết rằng các nước tư bản chủ nghĩa chưa từ bỏ
ý định của chúng muốn tiến hành trở lại cuộc chiến tranh
chống nước Nga xô-viết vào mùa xuân. Chúng ta có nhiều
tin tức cho biết rằng một số các cường quốc tư bản chủ nghĩa
đang tiến hành những bước chuẩn bị, còn bọn bạch vệ thì có
thể nói là đang tiến hành công việc chuẩn bị ở tất cả các
nước. Cho nên, lợi ích chủ yếu của chúng ta là nối lại những
quan hệ buôn bán, và muốn thế thì ít ra phải có một số các
nhà tư bản đứng về phía chúng ta.
ở Anh, cuộc đấu tranh đã diễn ra từ lâu. Chúng ta đã
thắng lợi ở chỗ là trong số những phần tử tư bản chủ
nghĩa bóc lột tàn bạo nhất, đã có những người ủng hộ chính
sách khôi phục các quan hệ buôn bán với nước Nga. Hiệp
ước với nước Anh, hiệp định thương mại với nước đó chưa
được ký kết. Hiện nay, ở Luân-đôn, Cra-xin đang tiến

1) Xem tập này, tr. 74-80.

119

Tôi đã nói rằng Van-đớc-líp là một người rất am hiểu Xi-biri. Khi cuộc đàm thoại của chúng ta sắp chấm dứt, đồng chí Tsitsê-rin có đề nghị là nên tiếp Van-đớc-líp, vì việc này sẽ có ảnh
hưởng tốt đến hoạt động sau này của ông ta ở Tây Âu. Và dĩ
nhiên tuy thấy trước là nói chuyện với một tên tư bản cá mập
như thế không phải là điều thích thú lắm, nhưng sau khi, vì
chức vụ của tôi, tôi đã phải tiếp chuyện mồ ma Miếc-bách một
cách rất lễ độ, thì đương nhiên, tôi không còn quá e sợ phải hội
đàm với Van-đớc-líp nữa. Điều thú vị là khi tôi và Van-đớc-líp
nói chuyện xã giao với nhau và khi hắn nói đùa rằng người Mỹ
là một dân tộc rất thực tế và không tin một ai cả, nếu chưa được
trông thấy tận mắt, tôi cũng đáp lại nửa đùa nửa thật rằng:
"Ông sẽ thấy rằng ngày nay, ở nước Nga xô-viết chúng tôi có

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

biết bao cái tốt, và ông sẽ đem áp dụng những cái đó vào nước
Mỹ". Hắn trả lời tôi, không phải bằng tiếng Anh nữa, mà bằng
tiếng Nga: "Có thể". "Sao, ông cũng biết tiếng Nga à?". Hắn trả
lời: "Tôi đã đi năm nghìn véc-xta khắp Xi-bi-ri, cách đây nhiều
năm rồi, tôi rất chú ý đến Xi-bi-ri". Cuộc nói chuyện xã giao vui
đùa như thế kết thúc bằng những lời sau đây của Van-đớc-líp
khi hắn từ biệt tôi: "Đúng, phải thừa nhận rằng ngài Lê-nin
không có sừng, và tôi có bổn phận là phải nói điều đó cho tất cả
các bạn tôi ở nước Mỹ biết". Đương nhiên, đó sẽ không phải là
một câu chuyện bông đùa vô ích, nếu sau này chúng ta không
còn nhận được những tin tức của báo chí châu Âu cho rằng
Chính quyền xô-viết là một con quái vật, và cho rằng không thể
thiết lập quan hệ với nó được. Với Van-đớc-líp, người tán thành
chủ trương khôi phục các quan hệ buôn bán với chúng ta,
chúng ta đã có được cái khả năng ném một viên đá vào trong
vũng lầy đó.
Thử hỏi đã có lấy được một tin tức nào từ nước Nhật mà
lại không nói đến tình trạng vô cùng sôi sục trong các giới
thương nghiệp Nhật không? Dư luận Nhật nói là không bao
giờ chịu từ bỏ những lợi ích của mình và họ phản đối việc ký
hợp đồng tô nhượng với Chính quyền xô-viết. Tóm lại, sự
thù địch giữa Nhật và Mỹ đã trở nên vô cùng gay gắt và do
đó sẽ nhất định làm giảm bớt sự tấn công của nước Nhật và
nước Mỹ chống lại chúng ta.
Khi tôi báo cáo lại việc đó trong hội nghị các cán bộ
phụ trách họp ở Mát-xcơ-va, thì trong cuộc thảo luận,
người ta đã nêu ra loại câu hỏi như sau: "Như thế—như
một đồng chí đã viết—là chúng ta đẩy Nhật và Mỹ vào một
cuộc chiến tranh với nhau, nhưng chính những công nhân
và nông dân lại sẽ tiến hành cuộc chiến tranh đó. Và mặc
dù đó là những cường quốc đế quốc chủ nghĩa, nhưng đẩy
hai cường quốc đánh nhau và làm đổ máu công nhân, đó
có phải là công việc của chúng ta, những người xã hội chủ

nghĩa không?" Tôi đã trả lời rằng nếu thực sự là chúng ta lôi
kéo công nhân và nông dân vào cuộc chiến tranh, thì như thế sẽ
là phạm một tội ác. Mà toàn bộ chính sách của chúng ta và công
tác tuyên truyền của chúng ta tuyệt nhiên không nhằm đẩy các
dân tộc vào chiến tranh, mà là nhằm chấm dứt chiến tranh. Và
kinh nghiệm đã chứng minh đầy đủ rằng chỉ có cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa mới là con đường thoát khỏi những cuộc chiến
tranh liên miên. Như vậy, chính sách của chúng ta không phải
là xui giục tiến hành chiến tranh. Chúng ta chưa bao giờ làm gì
để biện hộ trực tiếp hoặc gián tiếp cho cuộc chiến tranh giữa
Nhật và Mỹ. Toàn bộ công tác tuyên truyền của chúng ta và tất
cả các bài báo đều chú trọng vạch rõ cái chân lý này là cuộc
chiến tranh giữa Mỹ và Nhật sẽ hoàn toàn có tính chất đế quốc
chủ nghĩa như cuộc chiến tranh giữa nhóm Anh và nhóm Đức
hồi năm 1914; rằng những người xã hội chủ nghĩa sẽ không
phải nghĩ đến việc bảo vệ tổ quốc, mà phải nghĩ đến việc lật đổ
chính quyền của bọn tư bản và đến cuộc cách mạng của công
nhân. Nhưng nếu chúng ta — những người đang làm tất cả
những gì mà lực lượng của chúng ta cho phép, nhằm làm cho
cuộc cách mạng ở đó nhanh thêm — chúng ta ở trong tình
trạng một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa còn yếu và bị bọn kẻ
cướp đế quốc chủ nghĩa tấn công, thì chính sách của chúng ta là
lợi dụng những mối bất hòa giữa chúng để cản trở hành động
chung của chúng chống lại chúng ta, chính sách đó có đúng
không? Tất nhiên chính sách đó đúng. Trong bốn năm, chúng ta
đã thi hành chính sách ấy. Và kết quả chủ yếu của chính sách ấy
là hòa ước Brét. Trong lúc chủ nghĩa đế quốc Đức đang chống
chọi thì do chỗ chúng ta đã lợi dụng những mâu thuẫn giữa
bọn đế quốc chủ nghĩa, nên chúng ta cũng đã có thể đứng vững
được ngay cả khi Hồng quân chưa được thành lập.

120

121

Đó là tình hình đã đưa đến chính sách tô nhượng của chúng
ta về Cam-tsát-ca. Cái loại tô nhượng đó khá đặc biệt.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Sau này tôi sẽ nói tình hình những đối tượng tô nhượng khác
như thế nào. Ngay bây giờ, tôi chỉ đề cập đến mặt chính trị của
vấn đề thôi. Tôi cần phải nhắc lại rằng những quan hệ giữa
Nhật và Mỹ đã chứng tỏ rằng việc đề nghị tô nhượng hoặc việc
lấy tô nhượng làm cái mồi là có lợi cho chúng ta. Tô nhượng có
nghĩa là việc khôi phục những hiệp ước hòa bình nào đó, khôi
phục các quan hệ buôn bán, khả năng cho chúng ta tiến hành
mua trực tiếp và rộng rãi các máy móc cần thiết cho chúng ta.
Và chúng ta phải gắng hết sức mình để thực hiện cho được.
Điểm đó, chúng ta còn chưa làm được.

vấn đề đó nhiều lần, và ở đây, chính sách của chúng ta là
nhượng bộ đến mức tối đa. Mục đích của chúng ta hiện nay là
có được một hiệp định thương mại với nước Anh để có thể tiến
hành những sự trao đổi hàng hóa đều đặn hơn và để có thể
mua được sớm hơn những máy móc cần thiết cho kế hoạch
rộng lớn của chúng ta về khôi phục nền kinh tế quốc dân.
Chúng ta làm việc đó càng nhanh bao nhiêu, thì chúng ta càng
có nhiều cơ sở đảm bảo được sự độc lập về kinh tế đối với các
nước tư bản chủ nghĩa bấy nhiêu. Chính hiện nay, khi bọn
chúng đã thất bại trong việc xâm lấn nước Nga bằng quân sự,
chúng chưa thể nghĩ ngay đến việc gây lại chiến tranh được
chúng ta phải nắm lấy cơ hội và gắng hết sức mình để có được
những quan hệ buôn bán, dù phải nhượng bộ tới mức tối đa, vì
chúng ta không khi nào lại tin là có được những quan hệ buôn
bán vững chắc với các cường quốc đế quốc chủ nghĩa: đây chỉ là
một thời gian tạm nghỉ ngơi thôi. Kinh nghiệm của lịch sử các
cuộc cách mạng, các cuộc xung đột lớn, dạy cho chúng ta thấy
rằng các cuộc chiến tranh, một loạt các cuộc chiến tranh là
không thể tránh khỏi được. Còn việc nước Cộng hòa xô-viết —
hiện ở trong vòng vây của các nước tư bản chủ nghĩa — tồn tại
bên cạnh các nước tư bản chủ nghĩa, thì đó là điều mà bọn tư
bản không thể thừa nhận được, và nhất định chúng sẽ không bỏ
qua bất cứ một cơ hội nào có thể gây lại chiến tranh. Ngày nay,
các dân tộc đều chán ghét chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, họ
dọa sẽ nổi lên nếu chiến tranh tiếp diễn, nhưng không loại trừ
khả năng là ít năm nữa bọn tư bản vẫn có thể gây lại chiến
tranh. Bởi vậy chúng ta phải hết sức lợi dụng mọi cơ hội —
ngay khi có cơ hội đó — để ký kết những hiệp định thương mại.
ở đây tôi có thể nói rõ điều này (đề nghị đừng ghi). Tôi nghĩ,
với lập trường cứng rắn của chúng ta cho rằng Quốc tế cộng
sản không phải là một cơ quan nhà nước, rốt cuộc nhất định
chúng ta sẽ thắng. Nhất là vì giai cấp tư sản Anh nhất định sẽ thông

122

Đồng chí nêu vấn đề khôi phục các quan hệ buôn bán với
nước Anh, có hỏi tại sao việc ký kết một hiệp ước với nước đó
lại kéo dài như vậy? Tôi trả lời: vì chính phủ Anh do dự. Phần
đông giai cấp tư sản thương nghiệp và công nghiệp ở Anh tán
thành khôi phục các quan hệ và thấy rõ rằng thi hành những
biện pháp để ủng hộ chiến tranh là cực kỳ nguy hiểm, là làm
cho cuộc cách mạng nổ ra càng nhanh. Các đồng chí nhớ rằng,
trong thời kỳ chúng ta tiến công Vác-sa-va, chính phủ Anh đã
gửi đến chúng ta một tối hậu thư dọa sẽ ra lệnh cho hạm
đội tiến đánh Pê-tơ-rô-grát. Các đồng chí nhớ rằng nước
Anh lúc đó đầy rẫy những "ủy ban hành động" 61, và các
lãnh tụ men-sê-vích của giai cấp công nhân Anh đã tuyên
bố là họ phản đối chiến tranh, không cho phép tiến hành
cuộc chiến tranh đó. Mặt khác, bộ phận phản động trong giai
cấp tư sản Anh và tập đoàn quân sự trong triều đình lại tán
thành tiếp tục chiến tranh. Không còn nghi ngờ gì nữa, việc
ký kết hiệp định thương mại bị trì hoãn là do ảnh hưởng của
bọn đó. Tôi sẽ không nói đến một số sự việc xảy ra trong mối
quan hệ buôn bán đó với nước Anh, trong cái hiệp ước về
quan hệ buôn bán ấy với nước đó, vì như thế sẽ dẫn tôi đi rất
xa. Gần đây, Ban chấp hành trung ương đảng đã phải xem
xét kỹ càng vấn đề hắc búa đó. Chúng ta đã bàn đi bàn lại

123

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

qua lý trí mà thấy rõ rằng mưu toan chống lại Quốc tế III là ngu
xuẩn. Quốc tế III được thành lập vào tháng Ba 1919. Tháng Bảy
1920 thì họp Đại hội II, và sau đó ở tất cả các nước đã tuyên bố
công khai những điều kiện Mát-xcơ-va62. Hiện đang diễn ra
cuộc đấu tranh công khai đòi gia nhập Quốc tế cộng sản. Đâu
đâu cũng đã có cơ sở tổ chức của đảng cộng sản. Trong những
điều kiện như thế mà lại mưu toan đặt ra với chúng ta một vấn
đề quan trọng có tính chất tối hậu thư — hãy cố thanh toán cái
Quốc tế cộng sản đi — thì thật là một điều không thể dung
nhận được. Nhưng việc họ cố nài ép, điều đó chỉ cho ta thấy rõ
họ đang bị lúng túng ở chỗ nào và họ không thích điểm gì
trong chính sách của chúng ta. Ngay cả không có việc đó thì
chúng ta cũng đã biết rõ họ không thích điểm gì trong chính
sách của chúng ta rồi. Vấn đề thứ hai mà ta có thể nói được ở
hội nghị đảng và đang làm nước Anh lo lắng, - đó là vấn đề
phương Đông. Nước Anh muốn buộc chúng ta cam kết không
làm bất cứ việc gì chống lại lợi ích của nước Anh tại phương
Đông. Chúng ta sẵn sàng cam kết như vậy. Thí dụ, đại hội các
dân tộc phương Đông63, một đại hội cộng sản, đã họp ở Ba-cu, ở
nước cộng hòa độc lập A-déc-bai-gian, chứ không phải ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Chính phủ
Anh sẽ không thể tố cáo được chúng ta là chúng ta có hành
động gì chống lại lợi ích của Anh. Vì không hiểu rõ hiến pháp
của chúng ta nên đôi khi họ lẫn lộn nước Cộng hòa A-déc-baigian với nước Cộng hòa xô-viết Nga. Về điểm này thì pháp luật
của ta thật chính xác và cụ thể, chúng ta có thể dễ dàng bác bỏ
được những sự giải thích xuyên tạc của các vị bộ trưởng Anh.
Tuy nhiên những sự bất đồng về vấn đề này vẫn còn tiếp tục và
đồng chí Cra-xin đang cùng với các vị bộ trưởng thảo luận về
hai điểm đau đầu đó.

đã đưa ra toàn văn một bản hiệp định, trong đó có viết: về
nguyên tắc, các ông phải tuyên bố rằng các ông sẽ không tiến
hành tuyên truyền chính thức và sẽ không làm gì thiệt hại đến
lợi ích của nước Anh ở phương Đông. Điều này sẽ do một hội
nghị chính trị quy định, còn bây giờ, chúng ta ký kết một hiệp
định thương mại. Các ông có muốn ký không? Chúng ta đã trả
lời: chúng tôi rất đồng ý. Hiện nay nữa, chúng ta cũng nói là
chúng ta ký hiệp định đó. Một hội nghị chính trị sẽ quy định
chính xác hơn về những lợi ích của nước Anh ở phương Đông.
Chúng ta cũng có một số lợi ích ở phương Đông, và khi cần
thiết, chúng ta sẽ trình bày cụ thể những lợi ích đó. Nước Anh
không dám nói thẳng ra rằng nó từ bỏ cái đề nghị hồi tháng
Bảy của nó. Cho nên nó trì hoãn và giấu không cho nhân dân
Anh biết sự thật về những cuộc đàm phán. Các cuộc đàm
phán này còn chưa có kết quả, nên chúng ta không thể bảo
đảm là hiệp định đó sẽ được ký kết. Một thế lực rất mạnh ở
triều đình và ở quân đội Anh đang hoạt động chống lại hiệp
định ấy. Nhưng hiện nay, chúng ta bằng lòng nhân nhượng
đến mức tối đa và tin rằng chúng ta sẽ có lợi trong việc ký
một hiệp định thương mại để có thể rất nhanh chóng mua
những món thật là cần thiết nhằm khôi phục ngành vận tải,
tức là những đầu máy xe lửa, nhằm khôi phục công nghiệp,
nhằm thực hiện điện khí hóa. Đó là điều quan trọng nhất đối
với chúng ta. Nếu chúng ta thực hiện được điều đó, thì trong
vòng vài năm, chúng ta sẽ vững mạnh đến mức mà nếu trong
một vài năm nữa có xảy ra một cuộc vũ trang can thiệp (đây là
nói trường hợp xấu nhất) thì cuộc can thiệp đó cũng sẽ thất
bại, vì lúc đó chúng ta sẽ mạnh hơn ngày nay. Chính sách của
Ban chấp hành trung ương chúng ta là nhượng bộ nước Anh tới
mức tối đa. Và nếu các ngài đó định chộp lấy lời hứa của chúng
ta, thì chúng ta tuyên bố là chính phủ chúng ta sẽ không tiến
hành một cuộc tuyên truyền chính thức nào, chúng ta không

124

Vào tháng Bảy, khi Ba-lan đứng trước nguy cơ thất bại
hoàn toàn và sắp bị Hồng quân đánh tan tành, thì nước Anh

125

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

có ý định làm thiệt hại đến bất cứ lợi ích nào của nước Anh ở
phương Đông. Nếu họ mong muốn lợi dụng điều đó để làm lợi
cho họ, thì họ cứ thử làm đi, chúng ta sẽ không vì thế mà bị
thiệt hại đâu.

bất cứ cái gì ít gây thiệt hại cho ta nhất. Mà những thiệt hại
do những tô nhượng gây ra sẽ không đáng kể, so với những
thiệt hại gây ra cho chúng ta bởi sự chậm trễ trong công cuộc
xây dựng kinh tế và sự chết chóc của hàng nghìn công nhân
và nông dân, nếu chúng ta không ngăn chặn được sự liên
minh của bọn đế quốc chủ nghĩa, điều đó thật rõ ràng. Một
trong những biện pháp để chống lại sự liên minh của chúng,
là đàm phán về tô nhượng với nước Anh. Đó là mặt chính trị
của vấn đề.

126

Bây giờ tôi nói đến vấn đề quan hệ giữa nước Anh và nước
Pháp. Những quan hệ giữa hai nước đó thật là rắc rối. Một mặt,
nước Anh và nước Pháp đều có chân trong Hội quốc liên64, nên
họ có nhiệm vụ phải hành động thống nhất với nhau; mặt khác,
khi có tình hình gay go thì họ lại không hành động nhất trí với
nhau. Điều đó đã biểu lộ rất rõ, khi đồng chí Ca-mê-nép ở
Luân-đôn và cùng với Cra-xin tiến hành các cuộc đàm phán.
Nước Pháp tán thành việc ủng hộ Ba-lan và Vran-ghen, nhưng
chính phủ Anh lại tuyên bố: "Chúng tôi không nhất trí với nước
Pháp". Đối với nước Anh, thì vấn đề tô nhượng dễ tiếp nhận
hơn là đối với nước Pháp là nước còn mơ tưởng đến việc bắt
phải trả các món nợ, còn ở Anh thì bọn tư bản biết điều đôi
chút không còn nghĩ đến điều đó nữa. Về mặt đó nữa, nếu lợi
dụng được mối bất hòa giữa nước Anh và nước Pháp thì sẽ có
lợi, và vì thế nên về mặt chính trị, phải kiên trì đề nghị tô
nhượng cho nước Anh. Hiện nay, chúng ta có một dự án hiệp
định về các tô nhượng rừng ở Cực Bắc. Do không có sự thống
nhất về mặt chính trị giữa nước Anh và nước Pháp, nên chúng
ta đang đứng trước những điều kiện khiến chúng ta dù phải
chịu phần nào mạo hiểm cũng không được từ chối, miễn làm
sao ngăn cản được chút ít sự liên minh quân sự Anh-Pháp
chống lại chúng ta. Cuộc chiến tranh mới mà nước Anh và nước
Pháp sẽ tiến hành chống lại chúng ta, sẽ mang đến cho chúng
ta những gánh nặng khổng lồ (ngay cả khi chúng ta có kết
thúc cuộc chiến tranh ấy được thắng lợi, như hiện nay chúng
ta đã thắng Vran-ghen); nó sẽ ngăn trở công cuộc phát triển
kinh tế của chúng ta, nó sẽ làm cho tình trạng công nhân và
nông dân trở thành gay go thêm. Vì thế chúng ta sẵn sàng làm

127

Sau hết, chúng ta xét đến những quan hệ của nước Anh và
của toàn khối Đồng minh với nước Đức. Nước Đức là một nước
tiên tiến nhất sau nước Mỹ. Về mặt phát triển điện lực, thì kỹ
thuật của Đức lại còn ở trình độ cao hơn. Thế mà bị hòa ước
Véc-xây ràng buộc, nước đó đang ở trong những điều kiện tồn
tại không thể chịu đựng nổi. Đứng trước tình trạng đó, tự nhiên
là nước Đức bị đẩy tới chỗ liên minh với nước Nga. Trong lúc
quân đội Nga đã tiến gần Vác-sa-va, toàn thể nước Đức sôi sục
lên. Sự liên minh của nước đó, một nước bị bóp nghẹt, một
nước có khả năng sử dụng các lực lượng sản xuất vô cùng lớn
lao, với nước Nga đã làm cho tình hình chính trị ở nước Đức
thành hỗn độn: bọn Trăm đen Đức đi theo những người trong
Liên minh Xpác-ta-cút65 và có cảm tình với những người bônsê-vích Nga. Và điều đó hoàn toàn dễ hiểu vì nó xuất phát từ
những nguyên nhân kinh tế và là cơ sở của mọi tình hình kinh
tế và của chính sách đối ngoại của chúng ta.
Chừng nào chúng ta còn đơn độc và thế giới tư bản chủ
nghĩa còn mạnh, thì chính sách đối ngoại của chúng ta,
một mặt, là ở chỗ chúng ta phải lợi dụng những mâu
thuẫn (đương nhiên, chiến thắng tất cả các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa là một điều hết sức thú vị, những trong
một thời gian khá lâu nữa, chúng ta cũng chưa đủ sức làm
được điều đó). Sự tồn tại của chúng ta phụ thuộc một mặt vào

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

mối bất đồng căn bản hiện đang tồn tại giữa các cường quốc
đế quốc chủ nghĩa, và mặt khác, vào cái sự thật là chiến thắng
của khối Đồng minh và hòa ước Véc-xây đã làm cho đại đa số
dân tộc Đức ở vào những điều kiện không thể sống nổi. Hòa
ước Véc-xây đã tạo ra một tình trạng khiến nước Đức không
thể mơ ước một thời gian tạm yên, không thể mơ ước là không
bị cướp phá, không bị tước đoạt mất tất cả những phương tiện
để sinh sống và không thể mơ ước là dân cư nước mình sẽ
không đói và chết dần chết mòn. Tất nhiên nước Đức chỉ có
một phương pháp duy nhất để sống còn, đó là liên minh với
nước Nga xô-viết, nước mà Đức đang hướng đến. Họ điên
cuồng chống lại nước Nga xô-viết, họ căm ghét những người
bôn-sê-vích, họ bắn những người cộng sản trong nước họ,
theo kiểu như bọn bạch vệ thực sự. Chính phủ tư sản Đức thề
không đội trời chung với những người bôn-sê-vích, nhưng lợi
ích của địa vị quốc tế đẩy nó đến chỗ phải ký hòa ước với
nước Nga xô-viết, mặc dù trong thâm tâm nó không muốn.
Các đồng chí, đó là trụ cột thứ hai trong chính sách quốc tế
đối ngoại của chúng ta: chứng minh cho các dân tộc có ý thức
về ách áp bức của giai cấp tư sản hiểu rõ rằng không có con
đường thoát nào khác hơn là chế độ Cộng hòa xô-viết. Và
nước Cộng hòa xô-viết đã có thể đứng vững trong ba năm,
trước sự công kích của bọn đế quốc chủ nghĩa, điều đó có
nghĩa là trên thế giới, có một nước, một nước duy nhất đã gạt
bỏ một cách thắng lợi ách áp bức của chủ nghĩa đế quốc. Nước
đó có thể là một nước của bọn "cường đạo", "kẻ cướp", "thổ
phỉ", của bôn-sê-vích v.v., ai muốn nói thế nào thì nói, nhưng
dẫu sao nếu không có nước đó,thì không thể cải thiện tình
hình kinh tế được.

sách này sẽ được phân phát cho tất cả các đại biểu trong đại
hội. Chúng tôi định phát hành cuốn sách đó ra nước ngoài
bằng nhiều thứ tiếng66. Mục đích của chúng ta là lập tức tìm
đủ mọi cách làm cho nhân dân ở rất nhiều nước, và nhất là ở
những nước bị áp bức nhiều nhất, chú ý đến vấn đề tô nhượng.
Giữa nước Nhật và nước Mỹ có một sự mâu thuẫn về quyền lợi
rất lớn. Cả hai nước vẫn không đạt được kết quả trong việc
chia nhau Trung-quốc một số đảo v.v.. Mâu thuẫn về lợi ích
giữa nước Đức và Đồng minh lại thuộc loại khác. Nước Đức
không thể sống nổi với những điều kiện mà Đồng minh đã tạo
ra cho nó. Nhân dân ở đấy đã bị chết dở vì Đồng minh trưng
thu các máy phát động và súc vật. Tình trạng đó đẩy nước Đức
xích lại gần nước Nga xô-viết. Tôi không rõ những chi tiết
trong bản hiệp định giữa nước Đức và Đồng minh; nhưng dù
sao người ta cũng được biết là hiệp định đó ngăn cấm những
quan hệ buôn bán trực tiếp giữa nước Đức và nước Nga xôviết. Chúng ta đã ký mua những đầu máy xe lửa của Đức và
chúng ta ký theo cách là người trực tiếp ký với chúng ta là
Thụy-điển chứ không phải là Đức. Nước Đức khó có thể khôi
phục được những quan hệ buôn bán trực tiếp với chúng ta
trước tháng Tư 1921. Nhưng những bước tiến trong việc khôi
phục quan hệ buôn bán của chúng ta với nước Đức diễn ra
nhanh hơn là với Đồng minh. Những điều kiện sống còn buộc
toàn thể nhân dân Đức, kể cả bọn Trăm đen Đức và bọn tư bản
Đức, phải nghĩ đến việc đặt quan hệ với nước Nga xô-viết.
Nước Đức đã gắn bó với chúng ta bằng một số quan hệ buôn
bán. Nước Đức có thể sẽ còn gắn bó với chúng ta nhiều hơn
nữa, vì chúng ta đang đề nghị cho họ tô nhượng lương thực.
Vậy rõ ràng là chúng ta cần phải đưa vấn đề tô nhượng ra, coi
đó là một biện pháp kinh tế, dù cho chúng ta chưa biết sẽ thực
hiện được dự án đó đến mức nào. Sự quan tâm đối với tô
nhượng thật hết sức rõ ràng, cho nên dù chúng ta không

128

Trong tình hình đó, vấn đề tô nhượng còn có một mặt
khác nữa. Quyển sách mà tôi cầm ở tay đây, chính là sắc
luật ngày 23 tháng Mười một về vấn đề tô nhượng. Cuốn

129

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

thực hiện được một tô nhượng nào, dù không một hiệp ước nào
của chúng ta được thực hiện (điều này hoàn toàn có thể xảy ra),
dù cho đến như thế đi nữa, thì chúng ta cũng vẫn có lợi; chúng
ta cũng vẫn phải thi hành chính sách đó, vì có như vậy, chúng
ta mới ngăn chặn được cuộc tấn công của các nước đế quốc chủ
nghĩa chống lại chúng ta.

còn to lớn hơn nữa trong năm sắp tới. Chính sách của chúng ta
tập hợp xung quanh nước Cộng hòa xô-viết các nước tư bản
chủ nghĩa đang bị chủ nghĩa đế quốc bóp nghẹt. Vì thế nên việc
đề nghị tô nhượng không phải chỉ có ý nghĩa về phương diện tư
bản chủ nghĩa; vì thế, không những đó là bàn tay chìa ra với
bọn tư bản Đức: "Các ông hãy cung cấp cho chúng tôi hàng
trăm máy kéo và mỗi rúp các ông lấy lãi ba trăm phần trăm
cũng được", ― mà còn là bàn tay chìa ra với cả những dân tộc bị
áp bức, là liên minh của quần chúng bị áp bức, liên minh này là
một trong những nhân tố của cuộc cách mạng vô sản sau này.
Những sự ngờ vực và những mối lo ngại còn tồn tại trong các
nước tiên tiến, ― những nước đó cho rằng: nếu nước Nga đã có
thể mạo hiểm tiến hành một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa,
thì đó là vì nước Nga rộng lớn và có những tư liệu sinh hoạt
riêng của nó, còn đối với chúng ta là những nước công nghiệp ở
châu Âu, chúng ta không thể làm như thế được vì chúng ta
không có bạn đồng minh, ― những mối ngờ vực và lo ngại đó
đều không có căn cứ. Chúng ta nói rằng: "Các anh đã có một
bạn đồng minh, đó là nước Nga xô-viết". Và tô nhượng mà
chúng ta sắp thực hiện, sẽ là sự liên minh đó, sự liên minh sẽ
củng cố khối liên minh chống chủ nghĩa đế quốc thế giới. Luận
điểm đó ta không thể bỏ qua được, vì nó chứng minh chính
sách tô nhượng của chúng ta là đúng và nó xác định sự cần
thiết phải ký kết các tô nhượng đó.

130

Ngoài tình hình đó ra, chúng ta còn phải nói với các dân tộc
bị áp bức, ― và đó là kết luận rút ra từ hòa ước Véc-xây, ―rằng
một nhúm nước bóp nghẹt các dân tộc khác, và các dân tộc này
công khai hay không công khai, tự giác hay không tự giác, kêu
gọi chúng ta giúp đỡ họ, nhưng họ đang quen có ý thức rằng
cần phải liên minh về mặt kinh tế với nước Nga xô-viết để
chống lại chủ nghĩa đế quốc thế giới. Cho nên, những tô
nhượng lương thực đã vượt ra khỏi khuôn khổ những tô
nhượng tư sản cũ kỹ rồi và cũng không còn giống như những
tô nhượng tư bản chủ nghĩa cũ nữa. Song những tô nhượng đó
vẫn mang tính chất tư bản chủ nghĩa, vì chúng ta nói với bọn
tư bản Đức rằng: các ông hãy chở đến từng này máy kéo,
chúng tôi sẽ cấp cho các ông những đất đai chưa khai khẩn loại
tốt nhất và lúa mì. Chúng ta thu hút tư bản bằng cách hé cho
thấy những món lợi nhuận to lớn. Về mặt đó, tô nhượng vẫn là
một việc làm có tính chất thuần túy tư bản chủ nghĩa, nhưng
nó có một ý nghĩa vô cùng quan trọng hơn, vì nước Đức, với tư
cách là một nhà nước, cũng như nước áo và các nước khác,
đang không thể sống nổi, vì các nước đó cần phải được giúp đỡ
về mặt lương thực, và vì, vô luận nhà tư bản được lãi một trăm
phần trăm hay hai trăm phần trăm thì nhân dân dù có thành
kiến với chủ nghĩa bôn-sê-vích cũng vẫn thấy rằng những
người bôn-sê-vích thiết lập những quan hệ quốc tế hoàn toàn
khác hẳn, những quan hệ giúp cho tất cả các dân tộc bị áp bức
có thể gạt bỏ được ách đế quốc chủ nghĩa. Vì thế nên thắng lợi
của chúng ta về mặt chính sách đối ngoại trong ba năm qua sẽ

131

Và bây giờ, xin nói đến một vài lý do về mặt kinh tế
thuần túy. Bây giờ tôi chuyển sang những lý do kinh tế và
tôi sẽ đọc để các đồng chí nghe một số điều khoản của đạo
luật ngày 23 tháng Mười một, mặc dầu tôi tin là các đồng
chí có mặt ở đây đều biết đạo luật đó rồi. Tôi xin nhắc lại
vắn tắt đạo luật đó; nó quy định: người nhận tô nhượng
sẽ được trả một phần sản phẩm, và trong trường hợp
có những cải tiến kỹ thuật đặc biệt, chúng ta sẵn sàng

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

dành cho họ những đặc quyền về buôn bán; kỳ hạn của các
tô nhượng dài hay ngắn là do khối lượng và tính chất của các
món chi tiêu quyết định. Chúng ta đảm bảo rằng tài sản đầu
tư vào xí nghiệp sẽ không bị tịch thu hay trưng thu.

tin cậy. Họ tham dự các chính phủ tư sản, và các chính phủ này
khó mà không thừa nhận những kẻ hòa giải hoặc trọng tài như
bọn men-sê-vích và bọn xã hội-phản bội trong các nước ở châu
Âu. Và kinh nghiệm cho chúng ta thấy rằng trong trường hợp
có những sự tranh chấp hơi nghiêm trọng một chút, thì các ngài
men-sê-vích Mỹ và châu Âu đều xử sự hệt như các ngài men-sêvích Nga, tức là đâm ra lúng túng không biết xử trí như thế nào
cả và đều buộc phải chịu khuất phục trước áp lực của quần
chúng cách mạng, tuy vẫn là kẻ thù của cách mạng. Đó là vấn
đề chưa được bàn đến, chúng ta không có ý kiến trước được.

132

Nếu không thế, tư bản tư nhân và người tư hữu tất nhiên sẽ
không thể nào giao dịch với chúng ta được. ở đây, còn thiếu
vấn đề các toà án là vấn đề mà lúc đầu ta có đề cập đến trong
dự án hiệp ước đó. Sau đó, chúng ta nhận thấy rằng như thế là
bất lợi cho chúng ta. Như vậy, quyền xét trên lãnh thổ của
chúng ta vẫn ở trong tay chúng ta. Trong trường hợp có tranh
chấp, thì các quan tòa của chúng ta sẽ quyết định. Đó sẽ không
phải là trưng thu mà là việc thi hành những quyền chính đáng
do cơ quan tư pháp của chúng ta quy định.
Điểm thứ năm nói về luật lao động. Theo dự án đầu tiên
của hiệp ước, sau khi đã thỏa thuận với Van-đớc-líp, người ta
dự định không áp dụng luật lao động trong những vùng có
những bộ lạc chậm tiến, chúng ta không biết là những bộ lạc
nào. ở những vùng đó, không thể thực hiện được luật lao
động. Phương pháp bổ cứu là đạo luật lao động sẽ được thay
thế bằng một hiệp ước đặc biệt về những khoản bảo đảm cho
công nhân.
Điểm cuối cùng là điểm mà chúng ta bảo đảm với người
được tô nhượng rằng một sự sửa đổi đơn phương sẽ không
được thừa nhận. Thiếu điểm đó, tất nhiên không thể tô nhượng
được. Còn hiểu thế nào là sự sửa đổi đơn phương thì đó là vấn
đề chưa giải quyết. Điều này còn tùy ở văn bản của hiệp ước
liên quan đến từng tô nhượng. Có thể nhờ một số nước trung
lập nào đấy đứng làm trọng tài. Đó là điểm có thể gây ra sự bất
đồng ý kiến và có thể tạo ra một phạm vi tự do nào đó trong
việc quy định chính ngay những điều kiện tô nhượng. Cần phải
vạch rõ, chẳng hạn, rằng trong thế giới tư bản chủ nghĩa, những
lãnh tụ men-sê-vích của công nhân được coi là những người đáng

133

Qua những điều tôi vừa đọc cho các đồng chí nghe đó, các
đồng chí thấy rằng những quan hệ kinh tế giữa bọn tư bản nhận
tô nhượng và nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, là những quan
hệ không chắc chắn và không vững bền. Ai cũng hiểu rằng nhà
tư bản tức là kẻ duy trì chế độ tư hữu và các quan hệ bóc lột, thì
không thể không là một vật xa lạ trong nước cộng hòa xã hội
chủ nghĩa. Một trong những điểm chủ yếu của bản báo cáo của
tôi xuất phát từ tình hình đó: tô nhượng là sự tiếp tục chiến
tranh, nhưng dưới một hình thức khác. Bây giờ tôi xin trình
bày tỉ mỉ vấn đề đó, nhưng trước hết tôi cần phải nói đến ba
hình thức hay đối tượng tô nhượng chủ yếu.
Trong cuốn sách nhỏ này, chúng ta đưa ra một danh sách
các đối tượng chủ yếu của tô nhượng, và các đồng chí trong
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã cung cấp tài liệu cho
cuốn sách đó và thảo ra nó, lại có kèm theo các bản đồ chỉ rõ
những đối tượng ấy của tô nhượng. Xem các bản đồ đó, người
ta thấy rằng những đối tượng tô nhượng gồm ba loại chủ yếu:
một loại là những tô nhượng rừng ở Cực Bắc; loại thứ hai là
những tô nhượng lương thực; loại thứ ba là những tô nhượng
mỏ ở Xi-bi-ri.
Trong những tô nhượng rừng ở vùng Cực Bắc của phần
nước Nga thuộc châu Âu, lợi ích kinh tế là hiển nhiên

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đối với chúng ta, ở đấy có hàng chục, hàng trăm triệu đê-xi-a-tin
rừng mà chúng ta hoàn toàn không đủ khả năng khai thác, vì
thiếu đường giao thông, thiếu tư liệu sản xuất, thiếu khả năng
vận tải lương thực đến cho công nhân ở đó, nhưng nếu là một
nhà nước có một hạm đội hùng mạnh thì lại có thể tiến hành tốt
việc khai thác gỗ và xuất khẩu gỗ trên một quy mô lớn.

công nghiệp của chúng ta, thế mà cần phải có đủ tiền cho
những món chi tiêu nói trên. Cho nên ở đây, chúng ta không có
đối tượng nào có giá trị về mặt kinh tế hơn là những khu rừng ở
Cực Bắc, mà chúng ta có không biết bao nhiêu mà kể. ở đấy,
rừng đang bị mục nát, tàn lụi đi, vì về phương diện kinh tế,
chúng ta không đủ sức để khai thác. Trong khi ấy, trên thị
trường thế giới, gỗ có một giá trị rất lớn. Về mặt này, miền Cực
Bắc cũng có lợi về chính trị cho chúng ta, vì đó là một vùng hẻo
lánh. Loại tô nhượng đó thuận lợi cho chúng ta trên hai mặt
chính trị và kinh tế, và chúng ta phải hết sức quan tâm đến nó.
Mi-li-u-tin đã tuyên bố tại hội nghị Mát-xcơ-va —mà tôi đã nói
với các đồng chí67, —rằng các cuộc đàm phán với nước Anh về
tô nhượng ấy tại miền Bắc phần nước Nga thuộc châu Âu đang
tiến triển. ở vùng đó, có hàng chục triệu đê-xi-a-tin rừng. Nếu
chúng ta cấp cho những người nhận tô nhượng ba hoặc năm
triệu đê-xi-a-tin rừng, sắp xếp theo kiểu bàn cờ, khiến chúng ta
lợi dụng được các xí nghiệp hoàn bị, có thể học tập được, khiến
các cán bộ kỹ thuật của chúng ta có thể tham gia vào đó, thì
chúng ta sẽ có lợi nhiều, và chúng ta sẽ làm cho các cường quốc
tư bản chủ nghĩa đã ký kết hợp đồng với chúng ta khó mà có
những âm mưu quân sự chống lại chúng ta, vì chiến tranh sẽ
làm tan vỡ tất cả; trong trường hợp xảy ra chiến tranh thì các
công trình kiến trúc, các đường giao thông sẽ thuộc vào tay
chúng ta. Do đó, việc nặn ra những tên Côn-tsắc, Đê-ni-tin v.v.
mới, hòng chống lại chúng ta, sẽ không được dễ dàng.

134

Sở dĩ chúng ta muốn trao đổi hàng hóa với nước ngoài, và
đó chính là điều mong muốn của chúng ta, là vì chúng ta hiểu
như thế là cần thiết, vì lợi ích căn bản của chúng ta là làm sao
có thể nhận được thật nhanh chóng, của những nước tư bản
chủ nghĩa, các tư liệu sản xuất (đầu máy xe lửa, máy móc, máy
điện), không có những thứ ấy, chúng ta không thể khôi phục
được nền công nghiệp của chúng ta một cách tương đối vững
vàng, và thậm chí có khi chúng ta lại hoàn toàn không thể
khôi phục được công nghiệp nữa là khác, vì thiếu phương tiện
để cung cấp các máy móc cần thiết cho các công xưởng của
chúng ta. Cần phải đem những tiền lãi cao để cám dỗ chủ
nghĩa tư bản. Chủ nghĩa tư bản sẽ thu được một món siêu lợi
nhuận, — mặc kệ cái món siêu lợi nhuận ấy, — chúng ta sẽ có
được cái chủ yếu, nhờ đó mà chúng ta sẽ mạnh lên, chúng ta
sẽ hoàn toàn đứng vững và chúng ta sẽ chiến thắng chủ
nghĩa tư bản về phương diện kinh tế. Muốn có được những
máy móc v.v. thật tốt thì phải trả tiền. Trả bằng gì? Chúng ta
có một số dự trữ vàng là vài triệu. Trong kế hoạch điện khí
hóa nước Nga, các đồng chí sẽ thấy rằng kế hoạch đó, dự trù
tiến hành hàng chục năm, bao gồm cả những công trình bổ
sung nhằm khôi phục công nghiệp, sẽ đòi hỏi phải chi tiêu
gần 17 tỷ rúp vàng. Riêng công cuộc điện khí hoá sẽ tốn hơn
một tỷ rúp vàng. Số dự trữ vàng của chúng ta không đủ để
làm việc đó; còn đem xuất khẩu những thực phẩm thì lại là
điều hết sức không nên làm và thậm chí còn là điều nguy
hiểm nữa, vì chúng ta hoàn toàn không có đủ thực phẩm cho

135

Loại tô nhượng thứ hai là tô nhượng lương thực. Ngoài
miền Tây Xi-bi-ri rộng bao la và phì nhiêu nhất là miền
chúng ta không thể với tới được, vì nó ở xa những đường
giao thông, thì riêng phần nước Nga thuộc châu Âu và trên
lưu vực sông U-ran, — Bộ dân ủy nông nghiệp chúng ta đã
đề ra nhiệm vụ thích hợp và đã xác định được số ruộng
đất mà chúng ta không đủ sức khai khẩn, ít ra là ba triệu

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đê-xi-a-tin trên lưu vực sông U-ran, do người Cô-dắc bỏ đi hàng
làng đã để lại sau khi cuộc nội chiến kết thúc thắng lợi. ở đấy
có những đất đai rất phì nhiêu cần phải được khai khẩn nhưng
vì thiếu súc vật và vì lực lượng sản xuất yếu, nên chúng ta
không thể vỡ hoang được.

chẳng hạn, đang thật sự bị đói và chết đói. Tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa và các nước nhỏ ở xung quanh nước Nga đều thấy rõ
những sự vô lý đó, cái tội ác đó của chủ nghĩa tư bản. Trong tình
hình đó nước Cộng hòa xô-viết đứng ra tuyên bố rằng: "Chúng
tôi có hàng chục vạn ruộng đất phì nhiêu có thể khai khẩn bằng
máy kéo, và chính các ông có những máy kéo đó, các ông có cả
dầu xăng và có cả những thợ máy chuyên môn nữa. Vậy chúng
tôi đề nghị nhân dân tất cả các nước, kể cả nhân dân các nước tư
bản chủ nghĩa, hãy coi việc khôi phục nền kinh tế quốc dân và
làm cho nhân dân các nước thoát khỏi nạn đói, là nền tảng của sự
hoạt động của mình". Nếu bọn tư bản không hiểu điều ấy, thì đó
là một bằng chứng về sự thối nát, sự điên rồ và về những tội ác
của chế độ tư bản chủ nghĩa. Điều đó không những sẽ có ý nghĩa
tuyên truyền, mà còn là một lời của những người cộng sản kêu
gọi làm cách mạng vì điều ấy khiến cho tất cả nhân dân các nước
ngày càng nhận thức rõ ràng rằng chủ nghĩa tư bản đang tan rã
và không thể thỏa mãn được nhu cầu. Một số rất ít các nước đế
quốc chủ nghĩa thì phát tài, nhưng đa số các nước khác lại lâm
vào tình trạng nằm trên miệng hố. Nền kinh tế thế giới đòi hỏi
phải được tổ chức lại. Và nước Cộng hòa xô-viết đưa ra cái kế
hoạch cải tổ này, một đề nghị hoàn toàn thiết thực, không còn
phải tranh luận gì nữa, và có thể thực hiện được: "Các bạn đang
chết đói dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, mặc dù hết sức phong
phú về kỹ thuật, — chúng tôi có khả năng giải quyết được sự
khủng hoảng đó bằng cách kết hợp kỹ thuật của các bạn với
những nguyên liệu của chúng tôi, nhưng chính bọn tư bản chống
lại điều đó. Chúng tôi đề nghị họ thực hiện điều đó, nhưng họ
ngăn trở và làm cho nó thất bại". Đó chính là loại tô nhượng thứ
hai, tô nhượng lương thực, hay tô nhượng máy kéo.

136

Các nông trường quốc doanh vùng sông Đôn có đến 800 000
đê-xi-a-tin mà chúng ta không thể khai khẩn được, nếu không có
một số rất lớn súc vật, hoặc những đội máy kéo mà hiện nay
chúng ta chưa thể tung ra dùng được, nhưng một số nước tư bản
chủ nghĩa trong đó có những nước đang cần gấp lương thực, như
các nước áo, Đức, Bô-hêm, thì lại có thể tung ra dùng và thu hoạch
được lúa mì rất tốt trong vụ hè. Chúng ta không biết là chúng ta sẽ
có thể thực hiện được việc đó đến mức nào. Hiện nay, chúng ta có
hai nhà máy sản xuất máy kéo ở Mát-xcơ-va và ở Pê-tơ-rô-grát,
nhưng vì gặp khó khăn nên hai nhà máy đó không thể cung cấp
được thật nhiều máy kéo. Chúng ta có thể cứu vãn tình trạng đó
bằng cách mua thật nhiều máy kéo. Máy kéo là công cụ quan
trọng nhất để phá vỡ tận gốc phương pháp canh tác cũ kỹ và để
mở rộng diện tích canh tác. Với những tô nhượng đó, chúng ta có
thể chỉ cho cả một loạt nước thấy rằng chúng ta có khả năng phát
triển nền kinh tế thế giới trên những quy mô rộng lớn.
Nếu sự tuyên truyền của chúng ta và đề nghị của chúng ta
không thu được kết quả, nếu đề nghị của chúng ta không được
chấp nhận, thì đề nghị đó sẽ không những có lợi về mặt chính trị,
mà còn có lợi cả về mặt xã hội chủ nghĩa nữa. Cái đang xảy ra
trong thế giới tư bản chủ nghĩa, không phải chỉ có sự hoang phí
của cải, mà còn có sự điên rồ và tội lỗi, vì trong một số nước, người
ta nhận thấy có những số lương thực thừa không thể đem bán đi
được do những sự đảo lộn về tiền tệ, vì tiền bị mất giá trong nhiều
nước bại trận. Hàng đống lớn lương thực bị mục nát, trong lúc
đó thì hàng chục triệu người trong các nước như nước Đức

137

Loại tô nhượng thứ ba là những tô nhượng mỏ.
Nhưng tô nhượng này đã được ghi trên bản đồ Xi-bi-ri,

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

trên bản đồ đó, mỗi một địa phương có tô nhượng đều được
chỉ ra một cách rất tỉ mỉ. Mỏ Xi-bi-ri thật vô cùng phong phú,
và, ngay cả trong trường hợp tốt nhất, nếu chúng ta gặp thuận
lợi, thì trong mấy năm chúng ta cũng không thể khai thác
được một phần trăm của cải đó. Những mỏ này, do những
điều kiện hiện nay của nó, đòi hỏi phải có những máy móc
tinh xảo hơn. ở đấy, có những loại khoáng sản như quặng
đồng hết sức cần thiết đối với các nước tư bản chủ nghĩa, đối
với công nghiệp điện, vì những khoáng sản đó đang hiếm.
Nếu thiết lập các quan hệ đúng đắn với chúng ta thì người ta
có khả năng khôi phục nền kinh tế thế giới và nâng cao kỹ
thuật toàn thế giới.

rất khác nhau được phát triển (chẳng hạn như cuộc đấu tranh
giữa "Xu-kha-rép-ca"68 và các thiết chế của chúng ta). Người ta
có thể nói với chúng ta: các anh đóng cửa "Xu-kha-rép-ca" và
các anh lại mở một loạt những "Xu-kha-rép-ca" mới, khi rước
bọn tư bản vào. Chúng ta không bỏ qua vấn đề đó và nói rằng
nếu từ trước tới nay, chúng ta đã có thể chiến thắng, trong lúc
kẻ thù của chúng ta dùng mọi biện pháp nhằm phá hoại các
công việc của chúng ta, và khi sự phá hoại đó được tiến hành
cả từ bên trong lẫn bên ngoài, thì trong một số vùng nào đó,
một khi chúng ta đã có được những điều kiện và quan hệ nhất
định, phải chăng chúng ta lại không thể giành được thắng lợi
và giám sát ở đó được. Chúng ta đã có kinh nghiệm thực tế
đấu tranh chống gián điệp quân sự, chống phá hoại ngầm của
bọn tư bản. Trước đây chúng ta đã đấu tranh, khi chúng chui
vào nội bộ các cơ quan của chúng ta; vậy ngày nay há chúng
ta lại không đối phó được hay sao khi chúng ta để bọn tư bản
có tên trên các danh sách thật rõ ràng, vào nước ta với những
điều kiện nhất định? Đương nhiên, chúng ta biết rằng chúng
sẽ không tôn trọng những điều kiện đó, và chúng ta sẽ đấu
tranh chống những sự vi phạm đó. Nhưng, thưa các đồng chí,
những tô nhượng đó cùng với các cơ sở tư bản chủ nghĩa,
chính là chiến tranh đấy. Chừng nào chúng ta chưa lật đổ
được tư bản trong các nước khác, chừng nào tư bản còn rất
mạnh hơn chúng ta, thì bất cứ lúc nào nó cũng sẽ có thể tung
các lực lượng của nó chống lại chúng ta, nó sẽ có thể gây chiến
tranh với chúng ta. Cho nên, chúng ta cần phải mạnh hơn,
và muốn vậy, phải phát triển đại công nghiệp, khôi phục
ngành vận tải. Trong khi chúng ta thực hiện điều đó, thì có
những sự nguy hiểm, lại có chiến tranh, lại có đấu tranh, và
nếu chúng cố phá hoại chính sách của chúng ta, chúng ta sẽ
chiến đấu chống lại chúng. Cho rằng hòa ước về tô nhượng
là một hiệp ước hòa bình ký với bọn tư bản, thì sẽ phạm một

138

Những tô nhượng này, về mặt thực hiện, thì tất nhiên là
khó khăn, nghĩa là có nhiều khó khăn hơn những tô nhượng
rừng hay tô nhượng lương thực. Trong các tô nhượng lương
thực, công việc tiến hành theo thời vụ ngắn ngày và bằng máy
kéo. Những tô nhượng rừng cũng không phải là khó khăn
lắm, hơn nữa đó là một đối tượng mà chúng ta chưa khai thác
được, nhưng những tô nhượng mỏ thì một phần lại ở không
xa đường xe lửa, hoặc lại ở những nơi dân cư đông đúc, và ở
đây có một mối nguy; vậy chúng ta sẽ phải cân nhắc xem có
nên hay không nên cấp những tô nhượng đó và phải đặt ra
những điều kiện cụ thể, vì không còn nghi ngờ gì nữa rằng tô
nhượng, chính là một cuộc chiến tranh mới. Bọn tư bản đến
nước chúng ta để tiến hành một cuộc chiến tranh mới; ngay cả
sự tồn tại của bọn tư bản cũng đã là một cuộc chiến tranh
chống lại thế giới xã hội chủ nghĩa ở xung quanh. Những xí
nghiệp kinh tế tư bản chủ nghĩa trong nước xã hội chủ nghĩa,
chính là một cuộc chiến tranh vì tự do buôn bán, chống lại
chính sách trưng thu lương thực thừa, một cuộc chiến tranh
vì chế độ tư hữu, chống lại cái chế độ cộng hòa đã thủ tiêu
chế độ tư hữu đó. Trên cơ sở kinh tế ấy, những quan hệ

139

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

điều sai lầm nghiêm trọng. Đó là một hiệp ước chiến tranh,
nhưng đối với chúng ta, nó không nguy hiểm mấy; đối với công
nhân và nông dân, nó không tai hại mấy; nó không tai hại như
trong thời kỳ chúng tung những xe tăng và đại bác tốt nhất để
chống chúng ta. Vì thế nên chúng ta phải dùng mọi biện pháp
để phát triển các lực lượng kinh tế của chúng ta, bằng cách là
nhượng bộ về kinh tế, để xúc tiến việc khôi phục nền kinh tế
của chúng ta. Tất nhiên là bọn tư bản sẽ không tôn trọng các
hiệp ước, ― các đồng chí sợ tô nhượng nói với chúng ta như
vậy. Tuyệt đối chúng ta không thể nuôi hy vọng là bọn tư bản
sẽ tôn trọng các hiệp ước. Đó sẽ là cuộc chiến tranh, và cái lý do
cuối cùng, mà nói chung vẫn là cái lý do có liên quan đến nước
cộng hòa xã hội chủ nghĩa, đó là chiến tranh.

làm cho họ, rằng họ sẽ mang đến cho công nhân những quần áo
tốt nhất, những giày tốt nhất, những lương thực tốt nhất. Đó sẽ
là sự tuyên truyền của họ trong công nhân nước ta, những
người đang phải chịu thiếu thốn và sẽ còn phải chịu như vậy
trong một thời gian dài. Như vậy, sẽ có một nước cộng hòa xã
hội chủ nghĩa trong đó công nhân sống cực khổ, và bên cạnh
đó, lại có một hòn đảo tư bản chủ nghĩa trên đó công nhân
sống sung sướng. Những nỗi lo sợ đó rất thường lộ ra trong
các hội nghị đảng của chúng ta. Đương nhiên, loại nguy cơ đó
vẫn tồn tại; nó chứng tỏ rằng tô nhượng là sự tiếp tục chiến
tranh chứ không phải là hòa bình. Nhưng, nếu dù có những
thiếu thốn lớn lao hơn nhiều mà chúng ta vẫn thấy công nhân
các nước tư bản chủ nghĩa đến với chúng ta, tuy họ biết rằng ở
nước Nga những điều kiện kinh tế của họ sẽ xấu hơn nhiều,
thì há chúng ta không thể tiến hành một cuộc phản tuyên
truyền để chống lại sự tuyên truyền đó sao? Há chúng ta
không thể chứng minh với công nhân rằng chủ nghĩa tư bản,
tất nhiên, có thể tạo nên những điều kiện tốt hơn cho những
nhóm công nhân nhất định, nhưng những điều kiện của quần
chúng công nhân còn lại không được cải thiện sao? Sau hết, tại
sao trong tất cả các cuộc tiếp xúc với châu Âu tư sản và nước
Mỹ, chúng ta luôn luôn thắng, chứ không phải là họ? Tại sao
từ trước tới nay, họ sợ không dám phái các đoàn đại biểu sang
nước chúng ta, trong khi chúng ta không sợ làm như thế? Từ
trước đến nay, trong các đoàn đại biểu mà họ phái sang nước
chúng ta, chúng ta luôn luôn có thể tách ra được một bộ phận
ủng hộ chúng ta, dù bộ phận này nhỏ, dù các đoàn đại biểu đó
chủ yếu gồm những phần tử men-sê-vích, và dù những đoàn
đó là những người đến nước chúng ta trong một thời gian
ngắn. Vậy có nên lo rằng chúng ta không đủ sức làm cho công
nhân hiểu rõ sự thật không?! Chúng ta sẽ rất dở, nếu chúng ta
lo sợ như vậy, nếu chúng ta đặt những lý do đó trên lợi ích

140

Hiện nay, cuộc chiến tranh đó đang đe dọa chúng ta từng
giờ. Chúng ta đang tiến hành đàm phán hòa bình với Ba-lan, và
chúng ta có đủ mọi khả năng để ký được hòa ước, hoặc nói cho
đúng hơn thì ít ra chúng ta có đại đa số những khả năng để
thực hiện hòa ước đó. Nhưng, chắc chắn là bọn Xa-vin-cốp và
bọn tư bản Pháp ra sức phá hoại hòa ước ấy. Bọn tư bản đó có
thể gây chiến tranh nay mai và chúng sẵn lòng khởi chiến
ngay từ bây giờ, nếu chúng đã không học tập được gì qua ba
năm kinh nghiệm. Tô nhượng là một điều mạo hiểm nhất
định, tô nhượng là một sự thiệt thòi; tô nhượng là tiếp tục
chiến tranh. Điều đó, không còn nghi ngờ gì nữa, nhưng cuộc
chiến tranh đó có lợi cho chúng ta hơn. Khi chúng ta có được
một số tối thiểu nào đó về các tư liệu sản xuất, về đầu máy xe
lửa và máy móc thì, đứng về mặt kinh tế mà nói, chúng ta
không còn ở trong tình trạng chúng ta đã lâm vào từ trước đến
nay, và khi đó các nước đế quốc chủ nghĩa sẽ ít nguy hiểm
hơn đối với chúng ta.
Người ta đã nói với chúng ta rằng những người được tô
nhượng sẽ tạo ra những điều kiện đặc biệt cho công nhân

141

142

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

143

trực tiếp, là lợi ích có ý nghĩa cao nhất trong những tô nhượng.
Tình cảnh nông dân và công nhân chúng ta còn khó khăn.
Tình trạng đó cần được cải thiện. Về vấn đề đó, chúng ta
không còn chút nghi ngờ gì cả. Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ nhất
trí với nhau rằng chính sách tô nhượng cũng là chính sách tiếp
tục chiến tranh, nhưng nhiệm vụ của chúng ta là bảo tồn nước
cộng hòa xã hội chủ nghĩa cô lập đang bị những kẻ thù tư bản
chủ nghĩa bao vây, bảo vệ nước cộng hòa vô cùng yếu hơn
những kẻ thù tư bản chủ nghĩa ở xung quanh, và do đó, loại
trừ cái khả năng của những kẻ thù trong việc thành lập một
liên minh nhằm chống lại chúng ta, phá chính sách của họ,
không để cho họ giành được thắng lợi. Nhiệm vụ của chúng ta
là đảm bảo cho nước Nga có được những công cụ và phương
tiện cần thiết để khôi phục kinh tế, vì khi chúng ta đã có được
những thứ đó, chúng ta sẽ thấy chúng ta đứng vững vàng
khiến cho không một kẻ thù tư bản chủ nghĩa nào làm cho
chúng ta sợ được. Đó là quan điểm chỉ đạo chính sách của
chúng ta trong vấn đề tô nhượng, và là quan điểm mà tôi đã
trình bày ở đây.

In hạ tuần tháng Chạp 1920 trong
cuốn: V. Lê-nin "Về tô nhượng
(Báo cáo trước đảng đoàn Đảng
cộng sản Nga tại đại hội VIII các
Xô-viết)". Mát-xcơ-va, Nhà xuất
bản quốc gia

Theo đúng bản tốc ký, có đối
chiếu với bản dập thử đã
được V. I. Lê-nin xem lại

2
diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo
về tô nhượng trước đảng đoàn
đảng cộng sản (b) nga
tại đại hội VIII các xô-viết
ngày 21 tháng chạp
Các đồng chí! Tôi có cả một tập thư hỏi và tôi sẽ trả lời gọn
những vấn đề tới nay vẫn còn chưa được giải đáp. Nhưng trước
tiên tôi sẽ đọc thêm một bức thư có tính chất báo tin mà tôi
cũng thấy là điển hình:
Tại đại hội huyện ác-da-mát tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, một nông
dân không đảng phái đã đưa ra lời tuyên bố về vấn đề tô nhượng như
sau mà chúng tôi xin thông báo lại để các đồng chí biết, coi đó là một
dấu hiệu điển hình: "Các đồng chí! Chúng tôi cử các đồng chí tới dự
Đại hội toàn Nga và chúng tôi tuyên bố rằng nông dân chúng tôi sẵn
sàng chịu đói, chịu rét và làm hết các nghĩa vụ trong ba năm nữa,
nhưng các đồng chí đừng đem bán nước Nga thân yêu của chúng ta
dưới hình thức cho tô nhượng".

Tôi nghĩ rằng bức thư này cần phải được đưa vào báo
cáo chính thức của đại hội1) và đưa vào thì sẽ rất có lợi, vì
nó chỉ ra cho thấy một phương diện của vấn đề mà bọn tư
bản không nhìn thấy, cái phương diện mà đối với nó ta
hoàn toàn chẳng cần gì phải giấu giếm rằng ở đấy tồn tại
một nguy cơ mà chúng ta phải tỉnh táo cảnh giác. Những
điều nhắc nhở đó làm tăng sự chú ý của công nhân và nông
1)

Xem tập này, tr. 164 -165.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

dân, về điểm này tôi đã từng nói; còn nếu những nông dân
còn mù chữ mà đưa ra những điều nhắc nhở như vậy, thì đó là
điều đặc biệt quan trọng, bởi nó nhấn mạnh một nhiệm vụ hiện
nay đang có một ý nghĩa đặc biệt to lớn nhân vì tại đại hội này
các đồng chí sẽ phải xét những dự luật sẽ được đưa ra trước Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về sự giúp đỡ cho kinh tế nông dân. Phải
biết thuyết phục những nông dân không đảng phái, lôi kéo họ về
phía mình và làm cho họ phát huy được tính chủ động sáng tạo.
Bức thư đó chứng tỏ rằng ở đây có đầy đủ khả năng đạt được
thành tích to lớn, và chúng ta nhất định sẽ đạt được.
Bây giờ đến một bức thư khác như sau:

nhiệm của hàng chục xanh-đi-ca lớn. Điều này đã được
các cơ quan chuyên môn của ta kiểm tra lại. Điều này
cũng đã được đồng chí Cra-xin ở Luân-đôn xác nhận; và
ở đó đồng chí Cra-xin cũng đã kiểm tra tính thực hư của
các nhóm tư bản đã ủy nhiệm toàn quyền cho Van-đớclíp".

144

Chúng ta do đang phải trải qua cơn khủng hoảng và hỗn loạn về
kinh tế nên không đủ sức thỏa mãn nhu cầu người công nhân được
bằng mức bọn tư bản sẽ có thể làm; phải chăng bọn tư bản được tô
nhượng sẽ không lấy điều này để vũ trang quần chúng công nhân vô
sản chống lại Chính quyền xô-viết?

Tôi đã nói là ở các nước tiền tiến và trong phần lớn các nước
ấy người công nhân được cung cấp tốt hơn ở nước ta, vậy mà
người công nhân Nga sống trong tất cả các nước tiền tiến vẫn
bằng mọi cách tìm về nước Nga xô-viết mặc dù họ thấy rất rõ
những thiếu thốn đang đè trĩu lên người công nhân.
Liệu bọn Ri-a-bu-sin-xki của Nga và lũ lang sói khác sẽ xuất hiện
vùng với bọn tư bản Anh, Mỹ không?

Điều này nên đặt ra gắn liền với một bức thư khác hỏi rằng
liệu bọn được tô nhượng có được hưởng quyền miễn trừ ngoại
giao hay không? Không, tất nhiên chúng ta không khi nào để
cho họ được hưởng quyền miễn trừ ngoại giao. Quyền miễn trừ
ngoại giao chỉ dành riêng cho các đại sứ, mà cũng chỉ trong
những điều kiện nhất định. Nếu Ri-a-bu-sin-xki hy vọng lẩn
trốn được những cơ quan có trách nhiệm thì tôi nghĩ là hắn lầm.
Các đồng chí, sau đây tôi xin thông báo để các đồng chí biết
rằng đồng chí Lê-gia-va viết: "Van-đớc-líp đã trình thư ủy

145

Tôi xin nhắc lại với các đồng chí đã hỏi tôi tại sao hiệp ước
không được công bố, rằng việc công bố hiệp ước là không có
lợi cho ta vì bọn tư bản đang cắn xé nhau sẽ nghĩ rằng ở trong
đó, trong bản hiệp ước ấy, có nhiều điều bất lợi. Sự rùm beng
trên báo chí chứng tỏ điều đó. Mặc cho họ nghĩ như vậy,
chúng ta không định làm cho chúng thất vọng hoàn toàn. Còn
những ai muốn tìm hiểu hiệp ước đó, đều hoàn toàn có thể
thực hiện được ý muốn của mình. Ngoài ra, tôi đã chỉ ra rằng
hiệp ước có thể có hiệu lực sau khi tổng thống mới của Mỹ
nhậm chức. Mà đại hội đảng ta thì sẽ họp vào tháng Hai69. Do
đó, đảng có đầy đủ khả năng để kiểm soát và quyết định tất cả
những gì cần thiết.
Nếu có thể được, xin giải thích rõ là cho tô nhượng bán đảo Camtsát-ca trong bao nhiêu năm (hay là dự định cho tô nhượng trong bao
nhiêu năm) và ngoài cái lợi về chính trị ra, liệu nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga có lợi về kinh tế hay không và lợi
như thế nào?

Chưa và không thể cho tô nhượng Cam-tsát-ca trước tháng
Ba được. Cái lợi về kinh tế là theo dự thảo hiệp ước thì họ phải
đưa cho ta một phần sản phẩm về mỏ mà họ khai thác được.
Khi cho tô nhượng như vậy có phải là ta công nhận sự tồn tại lâu
dài của các nước tư bản chủ nghĩa không và có phải ta coi luận điểm
cho rằng cách mạng thế giới sẽ nổ ra nhanh chóng, là sai rồi không?

Bu-kha-rin đã trả lời vấn đề này. Vấn đề không phải ở
chỗ ta thừa nhận tính chất lâu dài của chúng, mà ở chỗ

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

những lực lượng khổng lồ đang đẩy chúng xuống hố. Việc chúng
ta tồn tại và nhanh chóng thoát ra khỏi tình trạng ngặt nghèo và
nạn đói kém, đó chính là lực lượng khổng lồ và là nhân tố cách
mạng còn mạnh hơn nhiều so với — đứng về phương diện kinh
tế thế giới mà nói — chút ít của cải mà chúng lấy được của chúng
ta. Hơn hàng trăm hàng nghìn xe cộ và đầu máy xe lửa có một ý
nghĩa rất to lớn đối với chúng ta vì, bằng cách rút ngắn thời hạn
sửa chữa phương tiện vận tải — Tơ-rốt-xki dự tính mất 4 năm
rưỡi, sau tính lại rút xuống còn 3 năm rưỡi — thì có thể còn rút
ngắn thêm được một năm nữa. Mà giải quyết tình trạng kinh tế
hỗn loạn và nạn đói kém sớm được một năm — điều đó có một ý
nghĩa cực kỳ to lớn đối với chúng ta.

phải phục tùng luật lao động của ta hoặc những hiệp ước riêng,
—luật lao động của ta và những hiệp ước riêng sẽ hạn chế bớt
những điều kiện lao động của chủ nghĩa tư bản, —không mảy
may sợ phải bỏ đó mà đi, nếu như những điều kiện ở đó không
tốt. Nếu điều kiện không có lợi thì công nhân ta bỏ đi thôi. Có
đồng chí sợ rằng những điều kiện ở đó sẽ tốt, có đồng chí lại sợ
rằng những điều kiện ấy sẽ xấu. Cũng như những người công
nhân và nông dân của ta, chúng ta chờ xem và sẽ quy định
những biện pháp cần thiết.

146

Còn nếu Nhật, nhằm ngăn cản không để cho ta có thể cho Mỹ tô
nhượng Cam-tsát-ca, cứ đem quân đến chiếm Cam-tsát-ca rồi tuyên bố
là đất của nó, thì sao?

Thực tế thì hiện nay Nhật đang chiếm Cam-tsát-ca, và nếu
nó có thể làm được như thế thì nó đã làm rồi, nhưng nó không
thể làm được vì nó còn sợ Mỹ.
Xin cho biết, nhà tư bản sẽ lấy nhân công ở đâu? Nó chở theo đến
à? Chắc gì. Nếu nó lôi cuốn công nhân Nga thì bên cạnh việc công
nhân Nga sẽ rơi vào tay bọn tư bản, điều đó còn dẫn đến chỗ làm rối
loạn thị trường lao động của chúng ta và chính điều này lại làm rối
loạn kế hoạch kinh tế thống nhất của ta.

Tôi không hiểu làm sao kế hoạch kinh tế của ta lại sẽ bị
rối loạn do có những công nhân của ta đến đó làm cho
chúng. Họ không thể phớt qua các công đoàn của ta, các tổ
chức kinh tế của ta, đảng ta. Những công nhân trong các xí
nghiệp tư bản tiền tiến sẽ giúp ta dạy cho công nhân ta
những phương pháp sản xuất tốt nhất. Trong khi phải phục
tùng những điều kiện lao động của chủ nghĩa tư bản thì
đồng thời công nhân của ta cũng sẽ làm cho lao động đó

147

Sau khi đã cho tô nhượng và những người được tô nhượng đã bắt
đầu làm việc rồi, liệu Đảng cộng sản Nga có thể công khai tiến hành
việc tổ chức các chi bộ cộng sản trong những người làm việc trong khu
vực tô nhượng được không, hay chỉ có thể tiến hành bí mật thôi?

ở đây có sự hình dung không đúng về tô nhượng và những
người được tô nhượng. Người được tô nhượng không phải là
chính quyền. Họ không hề nhận được một lãnh thổ nào cả,
ngoài cái khu vực dành cho họ kinh doanh. Tất cả các cơ quan
chính quyền, tất cả các tòa án đều vẫn chỉ nằm trong tay nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Nếu ở Mỹ nạn thất nghiệp thúc đẩy cách mạng, mà ta lại thông qua
những tô nhượng giúp cho Mỹ chấm dứt được nạn khủng hoảng, thế
nghĩa là ta kìm chân cách mạng.

Đó là cái lý do mà đồng chí Bu-kha-rin đã bác bỏ.
Nếu giai cấp tư sản quốc tế biết được sách lược của Chính quyền
xô-viết về tô nhượng, thì tình hình của Chính quyền xô-viết sẽ ra sao?
Có phải cái đó sẽ có hại cho ta không?

Ngược lại, tất cả châu Âu đều đã biết về tô nhượng và
những sự rùm beng về vấn đề này chứng minh rằng giai
cấp tư sản đang lo lắng. Có dấu hiệu cho thấy nó lo bị chậm
chân. Tất cả những tên tư bản không muốn mạo hiểm

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đặt quan hệ với nước Nga đã cảm thấy tụt lại sau, còn những kẻ
tháo vát hơn thì đến kịp thời. Còn ta thì cứ lợi dụng những
mâu thuẫn của bọn tư bản.

pháp thực tế. Tôi phải nhấn mạnh rằng chúng ta nói về tô
nhượng rất nhiều, nhưng đến nay vẫn chưa hề cho ai tô nhượng
gì cả. Chúng ta sẽ coi là một thành tích lớn, khi nào chúng ta
thực hiện được dù chỉ một tô nhượng thôi, khi nào các đồng chí
thấy được những điều kiện cụ thể của tô nhượng.
Xin tiếp.

148

Có các kế hoạch hoặc dự án tô nhượng đối với các xí nghiệp công
nghiệp lớn ở Mát-xcơ-va và nói chung là ở trung tâm không? Thí dụ
nghe nói có ba tô nhượng như vậy ở Mát-xcơ-va, I-a-rô-xláp và Li-ubéc-txư.

Tôi không biết gì về các tô nhượng ấy. ở Li-u-béc-txư có một
nhà máy của Mỹ vẫn chưa và chưa lúc nào bị quốc hữu hóa,
chứ không có tô nhượng nào ở đó cả. Một tô nhượng duy nhất
ở trung tâm mà các đồng chí trong Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao có nói tới như là một khả năng, đó là tô nhượng cho các
nhà hóa chất Đức để phát triển các xí nghiệp ruộm và trao cho
họ một trong số các công xưởng đó. ở Hội đồng bộ trưởng dân
ủy mọi người đều phát biểu là có khả năng, nhưng câu chuyện
vẫn chưa đi đến một ý nghĩa thực tế nào.
Nước Đức đã bỏ xa nước ta tới mức là trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa ngay cả những nước tiên tiến cũng đã
lâm vào tình trạng khó khăn, khi công nghiệp hóa chất Đức
ngừng cung cấp sản phẩm cho họ. Còn ta muốn đẩy công
nghiệp hóa chất lên thì phải sẵn sàng trả cho tư bản công
nghiệp hóa chất Đức nhiều hơn. Đó là phương thức học tập tốt
nhất: cho người Đức tô nhượng một trong số các công xưởng.
Trong việc này không có trường học nào, không có bài giảng
nào có thể giúp ta như là việc làm thực tế tại công xưởng, ở đó
có thể dạy cho công nhân làm một nửa năm và sau đó bắt xây
dựng ngay bên cạnh một công xưởng y như thế nữa. Sợ rằng
người Đức với địa vị quốc tế của họ có thể làm gì ta từ một
công xưởng thì thật là nực cười. Trong Hội đồng bộ trưởng
dân ủy không có những bất đồng, về nguyên tắc cái đó có thể
cho phép được. Tiếc thay vấn đề đó vẫn chưa có được một giải

149

Có thể tô nhượng cho những nước nào? Có thể cho Ba-lan được
không?

Chúng tôi nghĩ rằng có thể cho tất cả các nước, kể cả Ba-lan.
Liệu bọn tư bản có thể lợi dụng tô nhượng để tránh trước được
những khủng hoảng ở trong nước và như vậy là đẩy xa cách mạng xã
hội không ?

Nếu bọn tư bản có thể ngăn ngừa được các cuộc khủng
hoảng ở trong nước thì như vậy chủ nghĩa tư bản sẽ là vĩnh
viễn. Họ hoàn toàn chỉ là những con tốt đen mù quáng trong cái
cơ chế chung—điều đó đã được cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa chứng minh. Từng tháng một đều chứng minh rằng
khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản đang tăng lên, sự tan rã trên
toàn thế giới đang càng ngày càng trầm trọng thêm lên, và chỉ ở
Nga mới bắt đầu một cao trào cải thiện thực sự và vững chắc.
Nhằm mục đích gieo rắc xích mích trong công nhân, những người
được tô nhượng có thể sẽ cho công nhân của họ được hưởng những
điều kiện tốt hơn.

Bằng cách đó người ta không thể làm tăng sự xích mích
trong công nhân ta được, chúng ta đã lớn mạnh lên nhiều.
Có sẽ tổ chức những đơn vị cơ sở của công đoàn ở trong khu vực tô
nhượng không?

Những người được tô nhượng được kinh doanh, còn
chính quyền và pháp luật thì vẫn chỉ là chính quyền và pháp
luật xô-viết.

150

V. I. L ê - n i n

Có thể chỉ cho biết những điều kiện đảm bảo cho ta tránh được
nguy cơ làm sai lệch chế độ nhà nước xô-viết và áp dụng trật tự tư bản
chủ nghĩa, hay không?

Những điều kiện đó là luật pháp của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Nếu người ký hiệp ước vi
phạm luật pháp thì ta có quyền xé bỏ hiệp ước.
Dự thảo sơ bộ hiệp ước với bọn đế quốc Mỹ về đối tượng tô
nhượng ở Cam-tsát-ca có những điểm gì?

Tôi đã nói rằng thời hạn của tô nhượng là 50-60 năm. Chúng
ta nhận được một phần sản phẩm, còn họ được quyền xây dựng
căn cứ quân sự và hàng hải ở vũng nào cách nguồn dầu mỏ
không xa.
Đồng chí nói rằng tô nhượng cho tư bản các nước bị áp bức như
Đức chẳng hạn, thì có ý nghĩa lớn hơn là tô nhượng cho các nước
khác. Nhưng đồng chí thấy thế nào khi bọn tư bản các nước bị áp bức,
sau khi được tô nhượng, sẽ đưa nền kinh tế của nước đó lên, và do đó
có thể đẩy lùi xa cuộc cách mạng ở nước đó?

Tình hình quốc tế, đứng về ý nghĩa cách mạng mà nói, đang
xoay quanh cuộc đấu tranh giữa nước Nga xô-viết với tất cả các
nước tư bản chủ nghĩa khác. Củng cố nước Nga xô-viết và làm
nó trở thành vô địch, đó là điều chủ yếu, nó gắn liền với cuộc
đấu tranh của các nước bị áp bức và thuộc địa.
Bông Tuốc-ke-xtan đóng một vai trò như thế nào trong các tô nhượng?

Đến nay chưa có ai nói đến việc cho tô nhượng vùng bông ở
Tuốc-ke-xtan; vấn đề đó chưa được thảo luận.
Có sẽ cho tô nhượng việc khôi phục lại các xí nghiệp công nghiệp
và có chuyển các đường sắt sang chế độ tô nhượng không?

Những điểm này đã bị loại trừ, các đường sắt là một xí
nghiệp thống nhất hoàn chỉnh.
Có đặt vấn đề tô nhượng các lò sát sinh không?

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

151

Tôi không hề nghe thấy.
Trong các kiến nghị của các địa phương phản đối tô nhượng, lộ ra
rất rõ những tâm trạng nói chung là không lành mạnh, những tình cảm
yêu nước của tầng lớp tiểu tư sản nông thôn có của và tầng lớp tiểu tư
sản thành thị.

Chủ nghĩa yêu nước của con người thà chịu đói ba năm chứ
không trao nước Nga cho bọn nước ngoài ― đó là chủ nghĩa yêu
nước chân chính mà thiếu nó chắc hẳn chúng ta không đứng
vững được ba năm. Thiếu chủ nghĩa yêu nước đó chúng ta hẳn
không bảo vệ được nước Cộng hòa xô-viết, không thủ tiêu được
tư hữu và không đạt được điều là giờ đây chúng ta sẽ trưng thu
được tới 300 triệu pút lương thực. Đó là chủ nghĩa yêu nước cách
mạng tốt đẹp nhất. Còn nếu nghĩ rằng bọn cu-lắc tán thành sẽ
chịu đói ba năm chứ không cho bọn tư bản nước ngoài vào ―
thực ra nhờ chúng mà bọn cu-lắc sẽ kiếm chác được chút ít lợi lộc
gì đó, ― nghĩ như thế là không đúng. Vấn đề không phải là bọn
cu-lắc, mà là người trung nông không đảng phái.
Có nên sợ rằng do có thể xảy ra chiến tranh giữa Nhật và Mỹ nên
có khả năng Nhật sẽ tấn công thật sự vào nước Nga xô-viết của chúng
ta không? Khi đó sẽ xử trí ra sao? Liệu chúng ta có liên minh với nước
Mỹ đế quốc chủ nghĩa, lợi dụng sự giúp đỡ của họ như một sức mạnh
thực tế, để tự vệ chống lại Nhật không?

Tất nhiên có, và chúng ta đã nhiều lần nói rằng để củng cố
nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa thì việc liên minh với một đế
quốc này chống lại đế quốc khác không phải là một điều không
thể dung nhận được về mặt nguyên tắc. Hiện nay Nhật tấn
công nước Nga xô-viết khó hơn một năm trước đây rất nhiều.
Xin giải thích chính sách của bọn Đồng minh đối với Thổ-nhĩ-kỳ và
các quan hệ của ta với Thổ.

Về vấn đề này tất nhiên là không tiện nói công khai
trong một bản báo cáo chính thức, vì ở đấy các mối quan hệ

152

V. I. L ê - n i n

hết sức rắc rối. ở đây tất cả đều phụ thuộc vào sự diễn biến
phức tạp của những mối quan hệ trong nước Gru-di-a tư sản
đang ở kề bên một tai họa. Tôi tin rằng các đồng chí quan tâm
đến vấn đề này sẽ được nghe một cách hết sức bổ ích và lý thú
bản báo cáo của đồng chí Mê-sê-ri-a-cốp, biên tập viên tờ báo
"Sự thật" vừa mới ở Gru-di-a trở về; đồng chí ấy đã ở đó mấy
tuần nếu không phải là hàng tháng và đã thu thập được những
tài liệu rất hay về cái vương quốc men-sê-vích. Gru-di-a đang ở
kề bên một tai họa. Cuộc tấn công của Thổ-nhĩ-kỳ đã được trù
tính để chống lại chúng ta. Bọn Đồng minh đã đào hố cho
chúng ta, nhưng chính chúng đã rơi xuống hố đó, vì chúng ta
đã được một nước ác-mê-ni-a xô-viết.
Trên chóp bu ở Thổ-nhĩ-kỳ là những kẻ giống như bọn
dân chủ - lập hiến, bọn tháng Mười ở Nga, là bọn dân tộc
chủ nghĩa, chúng sẵn sàng bán đứng chúng ta cho Đồng
minh. Nhưng làm việc đó cực kỳ khó khăn, vì nhân dân Thổnhĩ-kỳ đang căm phẫn sự áp bức điên cuồng của Đồng minh,
và những mối thiện cảm đối với nước Nga xô-viết sẽ ngày
càng phát triển, nếu chúng ta ngày càng giúp đỡ nước Cộng
hòa A-déc-bai-gian độc lập tiến hành công cuộc giải phóng
chính đáng những nông dân Hồi giáo, là những người đã
tống cổ được bọn địa chủ đi rồi nhưng còn sợ chưa dám lấy
ruộng đất và chẳng bao lâu nữa họ sẽ hết sợ; khi nào họ lấy
được ruộng đất, thì bọn địa chủ Thổ-nhĩ-kỳ sẽ không còn
ngồi yên được lâu.
Bản thân chúng ta đã và sẽ có thái độ hết sức hòa bình ở
Cáp-ca-dơ và xin báo để các đồng chí ở Cáp-ca-dơ biết rằng
chúng ta không cho phép có bất cứ một sự thiếu thận trọng nhỏ
nhất nào khả dĩ có thể lôi cuốn chúng ta vào một cuộc chiến
tranh. Cho đến nay chính sách hòa bình của chúng ta đã có hiệu
quả đến mức làm cho Đồng minh phải bực bội, phải áp dụng
những biện pháp kiên quyết chống lại chúng ta, nhưng kết quả
chỉ là chống lại chính bản thân họ.

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

153

Sau đó cái gì sẽ xảy ra ở Gru-di-a?

Điều đó ngay cả thánh A-la cũng không biết nổi, nhưng nếu
chúng ta kiên định thì chúng ta không cần phải mạo hiểm gì mà
vẫn có thể được đôi chút.
Có người hỏi là ngoài Cam-tsát-ca ra còn có những đối
tượng tô nhượng nào khác nữa không? Không hề có tô nhượng
nào khác với Van-đớc-líp.
Về vấn đề phân phát tài liệu. Tài liệu này không thể phân
phát được, trước hết là vì các nhà in rất bận, thứ nữa là nhằm
giữ không để cho tài liệu này lọt ra nước ngoài rơi vào tay
những kẻ muốn phá hoại công việc của chúng ta. Mà hiện giờ
thì ta chưa ký được một tô nhượng nào cả, chưa có một hiệp
ước nào; trước hết phải có hiệp ước đã, rồi sau đó sẽ bàn đến
các nguy hại. Chúng ta hiện giờ vẫn chưa có gì hết và đang hoạt
động một cách bán công khai.
Sẽ xử lý như thế nào đối với các tô nhượng cũng như những công
việc và những công trình do những người được tô nhượng làm nên,
nếu xảy ra trường hợp: a) những người được tô nhượng vi phạm luật
pháp của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, b) nổ
ra chiến tranh với nước có những người được tô nhượng và c) với các
nước khác?

Trong trường hợp vi phạm hiệp ước thì những người được
tô nhượng sẽ bị đưa ra xử trước tòa án theo đúng luật pháp của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong
trường hợp có chiến tranh thì hiệp ước tô nhượng không còn
được tôn trọng và tài sản sẽ thuộc quyền sử dụng của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga theo thể thức
thời chiến.
Giai cấp tư sản Nga đã chuồn ra nước ngoài sẽ có thể tham gia vào
công việc khai thác các tô nhượng bằng tư bản của nó. Có thể xảy ra
tình hình là những tên chủ cũ lại trở về dưới tên một hãng tư bản nước
ngoài không?

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Nếu tên chủ cũ nấp dưới tên một hãng tư bản nước ngoài
mà trở về qua những vùng rừng miền Bắc của phần nước Nga
thuộc châu Âu, thì điều đó không đáng sợ. Chúng ta có vô số
những tên chủ cũ ở trung tâm Mát-xcơ-va. Bởi vậy những tên
chủ đang hoạt động trong các xí nghiệp ở nước ta và đáng tiếc
là vẫn chưa quản lý chúng được, thì đáng sợ gấp nghìn lần hơn
là những điều kiện khi mà chúng ta có cả một danh sách tất cả
những người nước ngoài vào nước ta.

kết buôn bán, và theo dự thảo đó chúng ta không có trách
nhiệm phải trả nợ. Tôi xin nhắc lại, nước Anh đồng ý, nhưng
Pháp thì không muốn như thế. Và chúng ta cũng nói cho Pháp
biết rằng về nguyên tắc chúng ta không từ chối. Về con số trả
chính xác chúng ta sẽ bàn ở hội nghị, ở đó chúng ta sẽ bảo họ
rằng các anh cũng phải chịu trách nhiệm về những thiệt hại do
sự can thiệp của các anh gây ra cho chúng tôi. Về vấn đề này có
một ủy ban chuyên môn đang làm việc, sự tính toán sơ bộ đã
xác định số tiền đó là 10 tỷ rúp vàng.

154

Đồng chí đã chỉ ra và nhấn mạnh ý nghĩa chính trị của các tô
nhượng. Điều đó dễ hiểu. Nhưng có điều làm cho ở tỉnh lo lắng hơn cả
là: có tô nhượng thì ắt là có quan hệ buôn bán. Điều đó sẽ mang đến
cho nước Cộng hòa những nguy cơ gì về phương diện làm tan rã và
phá vỡ chế độ xô-viết từ bên trong (có thể nạn đầu cơ sẽ tăng lên v. v.)
và làm thế nào để ngăn ngừa những nguy cơ đó?

Về điểm này tôi đã nói rồi. Nạn đầu cơ đã từng đe dọa ghê
gớm chúng ta dưới hình thức cái chợ "Xu-kha-rép-ca", mà
chúng ta đã phải thường xuyên đấu tranh chống lại. Tất nhiên
chúng ta hiểu rằng với sự thủ tiêu Xu-kha-rép-ca nạn đầu cơ
vẫn cứ còn, nó vẫn cứ còn ở bất cứ nơi nào có tiểu chủ, mà loại
tiểu chủ ấy thì hiện nay ở ta còn tới hàng chục triệu. Mối nguy
cơ thực sự chính là ở đó, chứ không phải ở nhà tư bản kếch xù
mà ta sẽ bủa vây bằng một sự giám sát đặc biệt từ khắp bốn
phía. Đồng thời cũng không nên quên rằng chúng ta sẽ có một
hiệp ước mà chúng ta có thể xé bỏ bất cứ lúc nào, mối nguy cơ
lớn hơn cả tựu trung lại là sự bồi thường vi ước.
Xin đồng chí nói cho biết sẽ xử lý như thế nào về các món nợ của
Nga hoàng? Liệu Đồng minh có chịu đi tới những sự ký kết nào đó với
ta mà không đòi trả hết nợ không?

Nước Anh hiện giờ đã đồng ý không đòi ta trả nợ, vì
chúng ta đã đề nghị với họ một dự thảo hiệp định thương
mại. Theo dự thảo đó hiện giờ đang bắt đầu những sự ký

Đăng lần đầu năm 1963 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6

155

Theo đúng bản tốc ký

156

V. I. L ê - n i n

3
báo cáo của
ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga
và hội đồng bộ trưởng dân ủy
về chính sách đối nội
và đối ngoại
ngày 22 tháng chạp
(Tiếng hô trong phòng họp: "Đồng chí Lê-nin muôn
năm!". Vỗ tay vang dội. Hoan hô nhiệt liệt.) Các đồng chí, tôi
có nhiệm vụ trình bày báo cáo về chính sách đối nội và đối
ngoại của chính phủ. Tôi hiểu nhiệm vụ của tôi khi báo cáo
không phải là trình với các đồng chí một bảng kê ra ít nhất là
những dự luật và những biện pháp chủ yếu hoặc quan trọng
nhất của chính quyền công nông. Tôi nghĩ rằng thuật lại
những sự biến trong thời gian qua sẽ không bổ ích gì thêm
cho các đồng chí, mà cũng không có ý nghĩa quan trọng gì
đối với các đồng chí. Tôi thấy rằng phải cố gắng tổng kết các
bài học chủ yếu mà chúng ta đã rút ra được trong năm nay,
một năm không phải là không có nhiều bước ngoặt đột ngột
về mặt chính trị như những năm trước đây của cách mạng,
và từ sự tổng kết đó, đề ra những nhiệm vụ chính trị và kinh tế
cấp bách nhất đối với chúng ta, những nhiệm vụ mà ngày nay
Chính quyền xô-viết ― với những dự luật của mình đưa ra để
các đồng chí nghiên cứu và thông qua, với toàn bộ các biện
pháp đã được chấp thuận ― đặt hy vọng vào nhiều nhất, coi là
trọng yếu nhất, những nhiệm vụ mà Chính quyền xô-viết

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

157

mong mỏi là khi được thực hiện, sẽ mang lại những thắng lợi
quan trọng trong công cuộc xây dựng kinh tế của chúng ta. Vậy
các đồng chí cho phép tôi chỉ nhận xét vắn tắt tình hình quốc tế
của nước cộng hòa chúng ta và bản tổng kết chủ yếu năm vừa
qua về phương diện chính sách đối ngoại.
Cố nhiên, tất cả các đồng chí đều biết rằng bọn địa chủ và
tư bản Ba-lan bị các nước tư bản chủ nghĩa Tây Âu, và không
phải chỉ các nước ở Tây Âu, ép buộc và thúc đẩy, đã tiến hành
chiến tranh đánh chúng ta. Các đồng chí biết rằng tháng Tư
vừa qua, chúng ta đã đề nghị ký hòa ước với chính phủ Ba-lan
với những điều kiện vô cùng có lợi hơn cho chính phủ ấy so
với ngày nay, và chỉ vì tối cần thiết, sau khi các cuộc đàm
phán ngừng chiến với Ba-lan hoàn toàn thất bại, chúng ta mới
buộc phải tiến hành chiến tranh, và mặc dù quân đội của
chúng ta đã bị thất bại hết sức nặng nề trước Vác-sa-va vì
chiến tranh đã làm cho họ rõ ràng là quá mệt mỏi, song cuộc
chiến tranh đó đã kết thúc bằng một hòa ước có lợi cho chúng
ta hơn là hòa ước mà chúng ta đã đề nghị với Ba-lan hồi tháng
Tư. Hòa ước sơ bộ với Ba-lan đã được ký và các cuộc đàm
phán nhằm ký kết một hòa ước dứt khoát đang được tiến
hành. Chúng ta không mảy may giấu giếm cái nguy cơ là hiện
nay một số nước tư bản chủ nghĩa ngoan cố nhất cũng như
một số bọn bạch vệ Nga đang gây áp lực nhằm làm cho những
cuộc đàm phán không kết thúc được bằng một hòa ước. Nhưng
chúng ta phải nói rằng chính sách của Đồng minh nhằm can
thiệp bằng vũ trang và đè bẹp Chính quyền xô-viết bằng quân
sự ngày càng bị thất bại, và chúng ta lôi kéo được một số ngày
càng nhiều những nước hoàn toàn đứng trên lập trường thù
địch với Chính quyền xô-viết, đi theo chính sách hòa bình của
chúng ta. Số các nước ký hòa ước ngày càng tăng, và rất có thể
là nay mai, một hòa ước dứt khoát sẽ được ký kết với Ba-lan, và
như vậy là một đòn mới và mạnh sẽ giáng vào liên minh

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

các lực lượng tư bản chủ nghĩa đang tìm cách dùng vũ khí để
tước chính quyền khỏi tay chúng ta.

chúng củng cố lại hàng ngũ; rằng các tổ chức bạch vệ Nga đang
tích cực hoạt động để cố gắng khôi phục lại một số đơn vị quân
đội nào đó, và kết hợp các đơn vị đó với các lực lượng của
Vran-ghen để tập luyện nhằm đưa ra tấn công nước Nga một
lần nữa khi có thời cơ thuận tiện.

158

Các đồng chí, các đồng chí tất nhiên cũng đều biết rằng
những thất bại tạm thời của chúng ta trong cuộc chiến tranh với
Ba-lan, và những khó khăn của hoàn cảnh chúng ta vào những
lúc nào đó trong thời gian chiến tranh, đều là do chỗ chúng ta
đã phải chiến đấu chống Vran-ghen, là kẻ đã được một trong
các cường quốc đế quốc chủ nghĩa70 chính thức công nhận và
giúp đỡ rất nhiều về vật chất, quân sự và về các mặt khác. Để
chấm dứt chiến tranh cho thật nhanh, chúng ta đã buộc phải tập
trung nhanh chóng quân đội để giáng cho Vran-ghen một đòn
quyết định. Các đồng chí tất nhiên đều biết rằng, với một tinh
thần anh dũng phi thường như thế nào, Hồng quân đã phá tan
các chướng ngại vật và các công sự phòng ngự mà ngay cả các
chuyên viên và các người có uy tín trong giới quân sự cũng cho
là không thể chiếm được. Một trong những trang sử rực rỡ nhất
của Hồng quân chính là trận chiến thắng Vran-ghen, trận chiến
thắng hoàn toàn, quyết định và đặc biệt nhanh chóng. Như vậy,
cuộc chiến tranh mà bọn bạch vệ và bọn đế quốc buộc chúng ta
phải tiến hành, đã chấm dứt.
Hiện nay, chúng ta có thể càng vững tin và quyết tâm bắt
tay vào công cuộc kiến thiết kinh tế, một công cuộc thân thiết
của chúng ta, cần thiết cho chúng ta, và hấp dẫn chúng ta từ
lâu, chúng ta tin rằng bọn chủ tư bản không còn có thể phá hoại
được công cuộc đó dễ dàng như trước nữa. Nhưng cố nhiên là
chúng ta phải cảnh giác. Dù sao, chúng ta cũng không được nói
rằng chúng ta đã chắc chắn tránh được chiến tranh mới. Và
điều chưa chắc chắn đó hoàn toàn không phải là do chúng ta
còn chưa ký được những hòa ước chính thức. Chúng ta hiểu rất
rõ rằng tàn quân của Vran-ghen chưa bị tiêu diệt; những tàn
quân đó đang trốn tránh không xa chúng ta bao nhiêu, các
cường quốc tư bản chủ nghĩa đang đỡ đầu và bảo vệ, để giúp

159

Cho nên, chúng ta phải giữ nguyên tình trạng chuẩn bị quân
sự của chúng ta để đề phòng mọi sự bất trắc. Chúng ta không
quá tin vào những đòn chúng ta đã giáng cho bọn đế quốc; dù
thế nào đi nữa, chúng ta vẫn phải giữ cho Hồng quân của
chúng ta trong thế sẵn sàng chiến đấu và tăng cường năng lực
chiến đấu của Hồng quân lên. Đương nhiên, như vậy cũng
không trở ngại gì cho việc giải ngũ một phần quân đội và việc
phục viên nhanh chóng quân đội. Chúng ta hy vọng rằng kinh
nghiệm lớn lao mà Hồng quân và những người lãnh đạo nó đã
thu được trong chiến tranh, ngày nay sẽ giúp chúng ta làm cho
chất lượng của Hồng quân càng tốt hơn. Và chúng ta sẽ làm thế
nào để mặc dù giảm quân số chúng ta vẫn duy trì được cái hạt
nhân cơ bản của nó mà nước cộng hòa không còn phải gánh
nặng quá mức về mặt đài thọ, đồng thời, với quân số giảm bớt,
trong trường hợp cần thiết, chúng ta vẫn đảm bảo tốt hơn trước
khả năng xây dựng lại và động viên một lực lượng quân sự còn
lớn hơn nữa.
Chúng ta tin chắc rằng tất cả các nước láng giềng bị tổn thất
nhiều vì đã ủng hộ những âm mưu của bọn bạch vệ chống lại
chúng ta, đều đã học tập được khá nhiều về những bài học kinh
nghiệm không thể chối cãi được và đều đánh giá đúng thái độ
hòa giải của chúng ta mà mọi người đã coi là một sự nhu nhược
của chúng ta. Sau ba năm kinh nghiệm, họ đã phải thấy rõ rằng
khi chúng ta tỏ ra có tinh thần hòa bình bền vững nhất, thì đồng
thời chúng ta vẫn sẵn sàng về mặt quân sự. Và mọi mưu toan
tiến hành chiến tranh chống lại chúng ta, đối với những nước
tham dự cuộc chiến tranh đó, sẽ có nghĩa là làm cho những

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

điều kiện mà những nước đó thu được do kết quả của chiến
tranh và sau khi kết thúc chiến tranh lại kém hơn những điều
kiện mà họ có thể có được nếu không có chiến tranh và trước
chiến tranh. Nhiều nước đã thấy được bằng chứng về điều đó
rồi. Đó là thành quả của chúng ta mà chúng ta sẽ không từ bỏ,
và không một cường quốc nào xung quanh chúng ta và có liên
hệ chính trị với nước Nga sẽ quên cả. Do đó những quan hệ của
chúng ta với các nước láng giềng ngày càng được cải thiện. Các
đồng chí biết rằng một hòa ước đã được ký kết dứt khoát với cả
một loạt nước ở biên giới phía Tây nước Nga là những nước
xưa kia thuộc đế quốc Nga cũ và họ đã được Chính quyền xôviết công nhận một cách vô điều kiện là hoàn toàn độc lập, có
chủ quyền, theo đúng các nguyên tắc cơ bản của chính sách của
chúng ta. Hòa bình trên những cơ sở đó có đủ điều kiện để trở
thành vững chắc hơn là thứ hòa bình mà bọn tư bản và một số
nước Tây Âu hằng mong muốn.

đã thu hồi được nền độc lập hoàn toàn của mình mà ở đó công
nhân và nông dân còn nắm được chính quyền nữa. Những
nước cộng hòa đó là bằng chứng và là điều xác minh rằng
những tư tưởng và nguyên tắc của Chính quyền xô-viết có thể
sử dụng được và thực hiện được ngay lập tức không những
trong các nước có công nghiệp phát triển, không những trên
một cơ sở xã hội là giai cấp vô sản, mà ngay cả trên một cơ sở là
nông dân. Tư tưởng về Xô-viết nông dân đã thắng. Chính
quyền của nông dân đã được bảo đảm; nông dân đã có ruộng
đất và tư liệu sản xuất. Những quan hệ hữu nghị giữa các nước
cộng hòa xô-viết nông dân và nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Nga từ nay đã được củng cố do những kết quả thực tiễn của
chính sách của chúng ta.

160

Đối với chính phủ Lát-vi-a tôi phải nói rằng đã có lúc những
quan hệ trở nên gay go, thậm chí có thể đi đến chỗ dự tính cắt
đứt các quan hệ ngoại giao. Nhưng chính bản báo cáo vừa đây
của đồng chí đại diện của chúng ta ở Lát-vi-a lại cho ta thấy
rằng đã có sự thay đổi về chính sách, rằng nhiều sự hiểu lầm và
những lý do chính đáng làm mất lòng nhau đã được xóa bỏ. Rất
có hy vọng tốt đẹp rằng, trong một thời gian gần đây, chúng ta
sẽ đặt quan hệ kinh tế chặt chẽ với Lát-vi-a và tất nhiên, khi
chúng ta giao dịch với Tây Âu, thì nước đó sẽ có ích cho chúng
ta hơn là E-xtô-ni-a và các nước khác giáp giới với nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Các đồng chí, tôi cũng cần phải nêu thêm rằng, năm nay,
chính sách của chúng ta ở phương Đông đã thu được những
thắng lợi lớn. Chúng ta cần phải hoan nghênh việc các nước
Cộng hòa xô-viết Bu-kha-ra, A-déc-bai-gian và ác-mê-ni-a
được thành lập và củng cố, những nước đó không những

161

Chúng ta cũng có thể hoan nghênh việc sắp ký kết một hiệp
ước với Ba-tư71. Những quan hệ hữu nghị với nước này được
bảo đảm vì tất cả các dân tộc bị đau khổ dưới ách áp bức của
chủ nghĩa đế quốc đều cũng có những lợi ích căn bản như nhau.
Chúng ta cũng cần chỉ ra rằng những quan hệ hữu nghị của
chúng ta với áp-ga-ni-xtan ngày càng được ổn định và củng cố
và đối với Thổ-nhĩ-kỳ, thì lại còn được ổn định và củng cố hơn.
Đối với cường quốc Thổ-nhĩ-kỳ, các nước Đồng minh không bao
giờ bỏ lơ điều gì có thể cản trở các quan hệ ít nhiều bình thường
giữa Thổ-nhĩ-kỳ và các nước Tây Âu. Do Chính quyền xô-viết
được củng cố, nên tình hình đó, ― mặc dù giai cấp tư sản có tiến
hành mọi sự chống đối và mọi cuộc âm mưu, mặc dù xung
quanh nước Nga vẫn còn có các nước tư sản, ― vẫn là một sự bảo
đảm càng ngày càng chắc chắn rằng sự liên minh và những quan
hệ hữu nghị của nước Nga với các nước bị áp bức ở phương
Đông đang không ngừng chặt chẽ thêm, vì điều chủ yếu trong
toàn bộ chính sách đó là bạo lực của chủ nghĩa đế quốc đối với
các dân tộc không được cái may mắn là những người thắng
trận, và cái chính sách thế giới đó của chủ nghĩa đế quốc làm

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

cho tất cả các dân tộc bị áp bức xích lại gần nhau, liên minh và
thân thiện với nhau. Thắng lợi mà chúng ta cũng đã đạt được
về mặt này ở phương Tây đối với các nước Âu hóa hơn chứng
tỏ rằng sách lược đối ngoại của chúng ta là đúng đắn, và sự cải
thiện tình hình thế giới của chúng ta được đặt trên một nền
tảng vững chắc. Chúng ta tin chắc rằng khi theo đuổi chính
sách hòa bình của chúng ta và khi tiến hành những nhượng bộ
(chúng ta phải làm như vậy để tránh chiến tranh) thì mặc dù tất
cả những mưu kế và tất cả những âm mưu của bọn đế quốc là
bọn tất nhiên có thể luôn luôn gây mối bất hòa giữa nước này
hoặc nước khác với chúng ta, mặc dù có tất cả những cái đó,
đường lối chủ yếu của chính sách của chúng ta và những lợi ích
căn bản (những lợi ích này là do từ chính ngay bản chất của
chính sách đế quốc chủ nghĩa mà ra) sẽ thắng và buộc nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ngày càng
phải gắn bó chặt chẽ hơn với một số ngày càng tăng những
nước láng giềng. Điều đó đảm bảo cho chúng ta có thể chăm
chú chủ yếu vào công cuộc xây dựng kinh tế, cho chúng ta có
thể làm việc một cách yên ổn, kiên quyết và vững tâm trong
một thời gian lâu dài hơn.
Tôi cũng cần nói rằng hiện đang tiến hành đàm phán với
nước Anh để ký kết một hiệp định thương mại. Đáng tiếc là
các cuộc đàm phán ấy cứ kéo dài nhiều hơn thời gian chúng
ta mong muốn, nhưng về mặt này, tuyệt đối không phải
lỗi tại chúng ta. Từ hồi tháng Bảy, khi quân đội xô-viết thu
được những thắng lợi rất lớn, chính phủ Anh đã chính
thức gửi cho chúng ta một bản văn hiệp định đảm bảo khả
năng thiết lập những quan hệ buôn bán. Chúng ta đã trả
lời hoàn toàn đồng ý, nhưng từ đó, cuộc đấu tranh giữa
các phái trong nội bộ chính phủ Anh và trong nước Anh
đã kìm hãm việc ký kết. Chúng ta thấy chính phủ Anh do
dự, hăm dọa cắt đứt hoàn toàn quan hệ với chúng ta và
phái hạm đội tiến ngay vào Pê-tơ-rô-grát. Chúng ta đã

nhận thấy điều đó, nhưng đồng thời chúng ta cũng thấy rằng,

162

163

để trả lời cho sự hăm dọa đó, những "ủy ban hành động" đã
được thiết lập trong toàn nước Anh. Chúng ta đã thấy, dưới
áp lực của công nhân, bọn cực đoan nhất trong phái cơ hội chủ
nghĩa và những lãnh tụ của họ đã phải theo cái chính sách
hoàn toàn "ngược lại hiến pháp" đó, chính sách mà bản thân
họ vừa mới lên án xong. Kết quả là, mặc dù những thiên kiến
men-sê-vích đã thống trị từ trước đến nay trong phong trào
công đoàn Anh, sức mạnh của áp lực và của sự giác ngộ của
quần chúng lao động đã mở ra một con đường khiến cho cuối
cùng đã bẻ gãy được cái mũi nhọn của chính sách gây chiến
của bọn đế quốc chủ nghĩa. Và hiện nay, theo đuổi chính sách
hòa bình, chúng ta vẫn lấy dự án tháng Bảy mà chính phủ
Anh đã đề nghị, làm cơ sở. Chúng ta sẵn sàng ký kết ngay lập
tức một hiệp định thương mại, và nếu hiệp định đó đến nay
chưa ký kết được, thì hoàn toàn là lỗi tại những khuynh
hướng và trào lưu đã nảy sinh trong các giới lãnh đạo Anh là
những người muốn phá hoại hiệp định thương mại, muốn lại
tìm cách có thể hoàn toàn tự do tấn công nước Nga xô-viết, bất
chấp ý chí không những của đa số trong giai cấp công nhân,
mà thậm chí bất chất cả ý chí của đa số trong giai cấp tư sản
Anh. Đó là việc của họ.
Một chính sách như thế càng được theo đuổi trong một số
giới có thế lực ở Anh, trong các giới tư bản tài chính và trong
bọn đế quốc chủ nghĩa, thì càng làm cho tình hình tài chính
thêm nghiêm trọng, càng kéo dài thời gian ký kết một bộ phận
hiệp định hiện đang cần thiết giữa nước Anh tư sản và nước
Cộng hòa xô-viết, càng đẩy bọn đế quốc chủ nghĩa đi tới chỗ là
sau này cần phải chấp nhận toàn bộ hiệp định, chứ không phải
một bộ phận hiệp định nữa.
Các đồng chí, tôi cần nói rằng hiệp định thương mại đó
với nước Anh nêu ra một vấn đề được coi là một trong
những vấn đề quan trọng nhất trong chính sách kinh tế

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

của chúng ta, ― đó là vấn đề tô nhượng. Trong số những đạo
luật quan trọng nhất mà Chính quyền xô-viết đã ban hành
suốt thời gian qua, có đạo luật ngày 23 tháng Mười một năm
nay, tức là đạo luật về tô nhượng. Dĩ nhiên tất cả các đồng chí
đều biết văn bản đạo luật đó. Tất cả các đồng chí đều biết rõ
rằng hiện nay, chúng ta đã công bố những tài liệu bổ sung, có
thể giúp tất cả các đại biểu đại hội các Xô-viết am hiểu rộng
rãi vấn đề đó. Chúng ta đã cho xuất bản một cuốn sách không
những gồm có văn bản đạo luật đó, mà còn có cả bảng kê
những tô nhượng chủ yếu, như: các tô nhượng lương thực,
rừng và mỏ. Chúng ta đã có những biện pháp làm cho văn bản
đạo luật ấy đến các nước Tây Âu được hết sức nhanh, và
chúng ta hy vọng rằng chính sách tô nhượng của chúng ta
cũng sẽ có kết quả về mặt thực tiễn nữa. Chúng ta không mảy
may giấu diếm những nguy hiểm gắn liền với chính sách đó
trong nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa, một nước yếu
và chậm tiến. Chừng nào nước Cộng hòa xô-viết của chúng ta
vẫn còn là một trấn biên thùy biệt lập của toàn bộ thế giới tư
bản chủ nghĩa, thì nếu nghĩ đến nền độc lập hoàn toàn của
chúng ta về mặt kinh tế và nghĩ đến việc không có những
nguy hiểm này nọ, như thế là hoàn toàn lố bịch và không
tưởng. Đương nhiên, chừng nào còn những đối lập căn bản
như thế, thì còn có những nguy hiểm mà người ta sẽ không
thể tránh khỏi. Chỉ cần chúng ta đứng vững để khắc phục
những nguy hiểm đó; chúng ta phải biết phân biệt những
nguy hiểm lớn hơn và những nguy hiểm nhỏ hơn, và phải
chọn những nguy hiểm nhỏ hơn chứ đừng chọn những nguy
hiểm lớn hơn.

chúng tôi sẵn sàng chịu đói, chịu rét và làm hết các nghĩa vụ
trong ba năm nữa, nhưng các đồng chí đừng đem bán nước
Nga thân yêu của chúng ta dưới hình thức cho tô nhượng".
Tôi vô cùng sung sướng được hoan nghênh những thái độ
như thế, những thái độ rất phổ biến. Tôi nghĩ rằng điều có ý
nghĩa đối với chúng ta là trong khoảng thời gian ba năm trong
quần chúng lao động không đảng phái, ― không những trong
quần chúng công nhân, mà cả trong quần chúng nông dân nữa
― đã chín muồi cái kinh nghiệm chính trị và kinh tế cho phép
và buộc phải đánh giá cao hơn hết công cuộc giải phóng khỏi
ách áp bức của bọn tư bản, buộc phải hết sức cảnh giác và hết
sức đề phòng mỗi hành động gây ra những sự nguy hiểm mới
về mặt phục hồi chủ nghĩa tư bản. Không còn nghi ngờ gì nữa
rằng chúng ta rất chú ý đến những lời tuyên bố như thế,
nhưng chúng ta cần phải nói rằng không có vấn đề bán nước
Nga cho bọn tư bản, mà là vấn đề tô nhượng, và mỗi một hiệp
ước về tô nhượng đều có điều kiện thời gian rõ rệt, có điều
kiện thỏa hiệp thật dứt khoát, mỗi một hiệp ước phải có đủ
mọi sự đảm bảo đã được nghiên cứu kỹ lưỡng và sẽ còn được
nhiều lần phân tích và thảo luận cùng các đồng chí trong đại
hội này và trong tất cả các hội nghị sau này nữa, và các hiệp
ước tạm thời đó không phải là việc bán. Các hiệp ước này
không mảy may có nghĩa là bán nước Nga; các hiệp ước đó là
những sự nhượng bộ nhất định về kinh tế đối với bọn tư bản,
để do đó mà mau chóng có được những máy móc và đầu máy
xe lửa cần thiết, vì không có những thứ này thì chúng ta
không thể khôi phục được nền kinh tế của chúng ta. Chúng ta
không có quyền coi thường cái gì có thể giúp, dù chỉ là ít, vào
việc cải thiện tình cảnh của công nhân và nông dân.

164

Người ta vừa cho chúng ta biết rằng tại đại hội các Xôviết ở huyện ác-da-mát tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, một nông
dân không đảng phái đã tuyên bố về vấn đề tô nhượng
như sau: "Các đồng chí! Chúng tôi cử các đồng chí tới dự
Đại hội toàn Nga và chúng tôi tuyên bố rằng nông dân

165

Cần phải cố gắng tới mức tối đa để phục hồi nhanh
chóng các quan hệ buôn bán của chúng ta. Hiện nay, các
cuộc đàm phán về vấn đề đó đang được tiến hành một

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

cách bán chính thức. Chúng ta đang đặt mua các đầu máy xe
lửa, các máy móc ― tuy chưa đặt mua được đủ ― nhưng
chúng ta bắt đầu đặt mua rồi. Nếu chúng ta tiến hành đàm
phán chính thức, chúng ta sẽ phát triển những khả năng đó
trên những quy mô rộng lớn. Nhờ có công nghiệp, chúng ta
sẽ làm được nhiều việc, và làm được trong một thời gian
ngắn hơn, nhưng ngay cả khi chúng ta thành công lớn đi nữa
thì thời gian đó vẫn là nhiều năm, hàng nhiều năm. Cần phải
nhớ rằng ngày nay, tuy chúng ta thắng lợi về quân sự rồi,
chúng ta có được hòa bình rồi, nhưng mặt khác, lịch sử cũng
có dạy chúng ta rằng không có một vấn đề quan trọng nào,
cũng như không có một cuộc cách mạng nào mà lại có thể
được giải quyết bằng một cái gì khác, nếu không phải được
giải quyết bằng một loạt chiến tranh. Bài học đó, chúng ta sẽ
không quên. Chúng ta đã làm cho cả hàng loạt các cường
quốc hùng mạnh không còn có ý muốn vũ trang đánh chúng
ta nữa. Nhưng có được lâu không, điều đó chúng ta không
thể nói chắc được. Cần phải thấy rõ rằng tình hình mà biến
đổi một chút, là bọn đế quốc tham tàn lại tấn công chúng ta.
Phải sẵn sàng đối phó với điều đó. Vậy, trước hết phải khôi
phục nền kinh tế của chúng ta, làm cho nền kinh tế đó được
vững chắc. Không trang bị cho nền kinh tế, không có máy
nhập từ các nước tư bản chủ nghĩa, thì không thể tiến hành
việc đó được nhanh chóng. Và cũng không nên tiếc rẻ khi
cho bọn tư bản được hưởng thêm một khoản lợi nhuận, miễn
là thực hiện được việc khôi phục kinh tế. Công nhân và nông
dân phải có tinh thần như những nông dân không đảng phái
đã tuyên bố không sợ một sự hy sinh nào và một sự thiếu
thốn nào. Hiểu rõ sự nguy hiểm về sự can thiệp tư bản chủ
nghĩa, họ không xét các tô nhượng trên phương diện tình
cảm, mà thấy đó là sự tiếp tục chiến tranh trong đó cuộc
đấu tranh tàn khốc sẽ tiến hành trên một lĩnh vực khác; họ
thấy rằng giai cấp tư sản có thể có những mưu toan mới

hòng thiết lập lại chủ nghĩa tư bản cũ. Thật rất tốt, đó là điều
đảm bảo rằng việc giám sát và bảo vệ những lợi ích của chúng
ta sẽ không phải chỉ là nhiệm vụ của các cơ quan Chính quyền
xô-viết mà còn là nhiệm vụ của mỗi công nhân và mỗi nông
dân nữa. Khi đó, chúng ta tin tưởng sẽ có thể tổ chức được việc
bảo vệ những lợi ích của chúng ta trên một cơ sở khiến chúng ta
không còn phải lo ngại bọn tư bản quay trở lại nắm chính
quyền, ngay cả khi những hiệp ước về tô nhượng được thực
hiện. Và chúng ta sẽ làm thế nào để giảm nguy cơ đó xuống đến
mức tối thiểu, làm cho nó nhỏ hơn cái nguy cơ chiến tranh, và
làm cho điều đó ngăn chặn được chiến tranh tái diễn và tạo cho
chúng ta có khả năng dễ dàng phục hồi và phát triển nền kinh
tế của chúng ta trong một thời hạn ngắn hơn, ít năm hơn (thời
gian phục hồi và phát triển kinh tế của chúng ta khá dài).

166

167

Các đồng chí, hiện nay đối với chúng ta, những nhiệm vụ
kinh tế, mặt trận kinh tế vẫn lại là vấn đề chủ yếu nhất, căn bản
nhất. Khi phân tích những tài liệu lập pháp mà tôi phải trình
bày cùng các đồng chí trong bản báo cáo của tôi, tôi thấy rằng
tuyệt đại đa số các quyết định và biện pháp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và của Hội đồng quốc phòng đều là những biện
pháp cá biệt, chi tiết thường thường là những biện pháp hết sức
nhỏ nhặt, gắn liền với hoạt động kinh tế đó. Đương nhiên, tôi sẽ
không trình bày với các đồng chí bảng kê tất cả những biện
pháp đó. Làm như vậy sẽ vô cùng buồn tẻ và hoàn toàn không
có ích lợi gì. Tôi chỉ muốn nhắc các đồng chí nhớ rằng hoàn
toàn không phải là lần đầu tiên chúng ta đưa vấn đề mặt trận
lao động lên hàng đầu. Chúng ta hãy nhớ lại nghị quyết ngày
29 tháng Tư 19181) đã được Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga thông qua. Đó là thời kỳ chúng ta buộc phải ký

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 340 - 344.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

hòa ước Brét là hòa ước đã cắt xén nước Nga về mặt kinh tế;
chúng ta đã lâm vào những điều kiện hết sức khó khăn do một
hòa ước vô cùng tham tàn gây ra. Khi đó chúng ta đã có thể hy
vọng có một thời gian tạm ngừng chiến khiến chúng ta có điều
kiện khôi phục hoạt động kinh tế hòa bình của chúng ta và
ngay lúc đó, ― mặc dù ngày nay chúng ta biết rằng thời gian
tạm ngừng chiến đã rất ngắn ngủi, ― Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, trong nghị quyết của mình ngày 29
tháng Tư, đã hoàn toàn chú ý đến việc xây dựng kinh tế đó.
Nghị quyết đó ― đã không bị hủy bỏ mà vẫn còn là đạo luật
của chúng ta ― khiến cho chúng ta đánh giá được chính xác
chúng ta đã đề cập đến nhiệm vụ ấy như thế nào, và đối với
công tác của chúng ta, để làm cho đến nơi đến chốn thì ngày
nay chúng ta cần phải chú ý nhiều hơn đến cái gì.
Nghiên cứu nghị quyết đó, chúng ta thấy rõ ràng rằng rất
nhiều vấn đề mà hiện nay chúng ta phải giải quyết, đã được
đặt ra một cách rất rõ, dứt khoát và khá kiên quyết từ hồi
tháng Tư 1918 rồi. Nhớ lại điều đó, chúng ta nói rằng: ôn lại
cái cũ, tức là học tập. Và chúng ta không sợ là bây giờ chúng
ta lại phải nhắc lại những chân lý căn bản ấy về xây dựng
kinh tế. Chúng ta sẽ còn nhắc lại nhiều lần nữa, nhưng các
đồng chí xem sự tuyên bố những nguyên tắc trừu tượng năm
1918 và hoạt động kinh tế hiện đã thực tế bắt đầu, khác nhau
đến như thế nào. Mặc dù những khó khăn lớn lao và mặc dù
người ta liên tục phá hoại những công tác của chúng ta,
chúng ta luôn tiến sát và cụ thể hơn đến việc thực hiện thực
tiễn những nhiệm vụ kinh tế. Chúng ta sẽ còn nhắc lại hàng
nghìn lần nữa. Trong công cuộc xây dựng, không thể không
có vô số những sự nhắc lại, không thể không có một số lần
thụt lùi lại, không thể không kiểm tra, không tiến hành một
số sửa đổi, không có những biện pháp mới, không ra công
thuyết phục những kẻ lạc hậu và những người chưa được
chuẩn bị đầy đủ.

Hiện nay, mấu chốt của tình thế chính trị là ở chỗ chúng ta
đang trải qua một thời kỳ biến chuyển, một thời kỳ quá độ,
giống như một con đường chữ chi, ― thời kỳ chúng ta chuyển
từ chiến tranh sang xây dựng kinh tế. Điều đó cũng đã xảy ra
trước kia, nhưng không xảy ra trên những quy mô rộng lớn như
hiện nay. Điều đó làm cho chúng ta nhớ lại một lần nữa rằng
nhiệm vụ chính trị chung của Chính quyền xô-viết là gì và đặc
điểm của thời kỳ quá độ ấy như thế nào. Chuyên chính vô sản
đã thắng lợi vì nó đã biết kết hợp cưỡng bức với thuyết phục.
Chuyên chính vô sản không sợ cưỡng bức và không sợ sự biểu
hiện thô bạo, kiên quyết, thẳng tay của sự cưỡng bức do nhà
nước thực hành, vì giai cấp tiên tiến đã từng bị chủ nghĩa tư bản
áp bức hơn hết, có quyền dùng đến sự cưỡng bức đó, vì nó
dùng đến cưỡng bức để phục vụ lợi ích của tất cả những người
lao động và bị bóc lột, và nó có những biện pháp cưỡng bức và
thuyết phục mà không một giai cấp nào trong những giai cấp
trước kia có được, mặc dù về mặt tuyên truyền và cổ động,
những giai cấp này đã có những khả năng vật chất vô cùng lớn
hơn chúng ta.

168

169

Nếu chúng ta tự hỏi rằng kinh nghiệm ba năm của chúng ta
tổng kết lại là như thế nào (vì đối với một số điểm căn bản, sau
một năm mà đã tổng kết kinh nghiệm thì thật là khó), nếu
người ta tự hỏi rằng xét cho đến cùng do đâu mà chúng ta đã
thắng được một kẻ thù mạnh hơn chúng ta rất nhiều, thì chúng
ta phải trả lời: đó là do tính nhất quán và tính kiên quyết của sự
lãnh đạo của giai cấp vô sản trong sự liên minh của công nhân
và nông dân lao động chống tất cả bọn bóc lột, đã được thực
hiện một cách kỳ diệu trong việc tổ chức Hồng quân. Làm thế
nào mà có thể làm được điều đó? Tại sao quảng đại quần chúng
nông dân lại chấp nhận điều đó một cách tự nguyện đến như
vậy? Vì tuy tuyệt đại bộ phận nông dân là ở ngoài đảng, nhưng
họ đã vững tin rằng không còn có con đường thoát nào hơn,

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

ngoài việc ủng hộ Chính quyền xô-viết. Và cố nhiên là không
phải do đọc sách báo, do nghe tuyên truyền, mà là do kinh
nghiệm của bản thân họ mà họ tin như vậy. Họ tin như vậy là
do đã trải qua nội chiến, đặc biệt là do đã nếm mùi sự liên minh
của những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
trong nước chúng ta, sự liên minh rất gần với một số đặc điểm
căn bản của nền kinh tế tiểu nông. Kinh nghiệm về sự liên minh
của các đảng phái của những người tiểu tư hữu đó với bọn địa
chủ và tư bản, cũng như kinh nghiệm về Côn-tsắc và Đê-ni-kin
đã làm cho quần chúng nông dân vững tin rằng không thể có
con đường trung gian nào cả, rằng chính sách thẳng thắn của
Chính quyền xô-viết là đúng đắn, rằng sự lãnh đạo cứng rắn
của giai cấp vô sản là biện pháp duy nhất để cứu nông dân khỏi
ách bóc lột và bạo lực. Và chỉ vì chúng ta đã có thể thuyết phục
được nông dân như vậy, chỉ vì lý do duy nhất đó, mà chính
sách cưỡng bức của chúng ta, dựa trên lòng tin tưởng vững chắc
và tuyệt đối đó, đã thu được thắng lợi to lớn như thế.
Ngày nay, chúng ta phải nhớ rằng, khi chuyển sang mặt
trận lao động, cái nhiệm vụ đang được đặt ra cho chúng ta
trong một tình hình mới, trên một phạm vi rộng lớn hơn,
cũng vẫn là cái nhiệm vụ trước kia đã được đặt ra cho
chúng ta lúc mà chúng ta tiến hành chiến tranh chống bọn
bạch vệ, lúc mà quần chúng công nhân và nông dân đã biểu
thị một sự nỗ lực và một nhiệt tình trước đây không có và
không thể có được trong bất cứ một nước nào khác, trong
bất cứ một cuộc chiến tranh nào. Nhờ những nhận xét của
mình và tri thức về cuộc sống của mình, những nông dân

và tích cực giúp đỡ chiến tranh. Công nhân trong đảng và
không đảng phái, cũng như nông dân không đảng phái (đại bộ
phận nông dân là những người không đảng phái), đã có thái độ
đồng tình như thế đối với chiến tranh và hiểu chiến tranh tới
mức độ đó, đó là điều không thể có được dưới bất cứ chế độ
chính trị nào, thậm chí không thể có được với tỷ lệ một phần
mười, như dưới Chính quyền xô-viết. Đó là lý do tại sao, cuối
cùng, chúng ta đã chiến thắng được một kẻ thù hùng mạnh.
Điều đó chứng minh một trong những luận điểm sâu sắc nhất
đồng thời cũng đơn giản nhất và dễ hiểu nhất của chủ nghĩa
Mác. Phạm vi của những hoạt động lịch sử càng rộng, quy mô
của những hành vi đó càng lớn thì những người tham gia vào
đó càng nhiều. Trái lại, sự cải tạo mà chúng ta muốn tiến hành
càng sâu sắc, thì càng cần phải có hứng thú và thái độ tự giác
đối với sự cải tạo đó, càng phải thuyết phục được thêm hàng
triệu và hàng chục triệu người tin tưởng vào sự cần thiết đó.
Phân tích cho đến cùng, nếu cuộc cách mạng của chúng ta bỏ xa
tất cả các cuộc cách mạng khác, chính là vì cuộc cách mạng đó
đã thông qua Chính quyền xô-viết làm cho hàng chục triệu
người trước kia không quan tâm đến việc xây dựng nhà nước
thì bây giờ tích cực tham gia vào công cuộc xây dựng nhà nước.
Bây giờ chúng ta chuyển từ phương diện đó sang bàn đến các
nhiệm vụ mới đặt ra cho chúng ta, những nhiệm vụ thể hiện
trong hàng chục và hàng trăm quyết định của Chính quyền xôviết và đã bày ra trước mặt các đồng chí trong lúc này, những
nhiệm vụ đó chiếm chín phần mười công tác của Hội đồng lao
động và quốc phòng (tôi sẽ nói về vấn đề này ở phần dưới) và
chắc chắn là chiếm hơn một nửa công tác của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, ― chúng ta chuyển sang bàn đến những nhiệm
vụ kinh tế: xây dựng một kế hoạch kinh tế thống nhất, cải tổ
chính ngay những cơ sở của nền kinh tế nước Nga, của nền
kinh tế tiểu nông. Đó là những nhiệm vụ đòi hỏi tất cả các đoàn

170

không đảng phái, giống như người nông dân ở ác-da-mát
mà tôi vừa nhắc lại lời nói của anh, đã có thể nhận thức
chắc chắn được rằng bọn bóc lột là những kẻ thù ngoan cố,
và cần phải có một chính quyền cứng rắn để đè bẹp chúng.
Và chúng ta đã đưa một khối quần chúng đông đảo chưa
từng thấy đến chỗ có một thái độ tự giác đối với chiến tranh

171

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

viên công đoàn phải tham gia vào sự nghiệp hoàn toàn mới
đó, sự nghiệp xa lạ đối với họ dưới chế độ tư bản chủ nghĩa.
Bây giờ, các đồng chí hãy hỏi xem trong sự nghiệp này có cái
điều kiện để thắng lợi nhanh chóng và chắc chắn mà chúng
ta đã có được trong thời gian chiến tranh hay không, tức là
điều kiện quần chúng được lôi cuốn tham gia vào công tác.
Các đoàn viên công đoàn và đa số những người không đảng
phái có tin tưởng vững chắc rằng những phương pháp mới
của chúng ta, những nhiệm vụ vĩ đại của chúng ta về mặt
xây dựng kinh tế là cần thiết không, họ có tin tưởng như
trước kia họ đã tin là cần thiết phải cống hiến tất cả cho chiến
tranh, phải hy sinh tất cả nhằm đảm bảo thắng lợi ở tiền
tuyến không? Nếu người ta đặt câu hỏi như vậy, thì các đồng
chí sẽ buộc phải trả lời rằng: tất nhiên là không. Đối với điều
đó, họ hoàn toàn chưa thể có được niềm tin tưởng tới mức độ
cần thiết.
Trong hàng trăm và hàng nghìn năm, chiến tranh vẫn là
điều dễ hiểu và quen thuộc. Những hành vi bạo lực và dã man
trước kia của bọn địa chủ biểu hiện ra rất rõ rệt, cho nên chúng
ta dễ thuyết phục, và ngay cả nông dân ở những vùng xa xôi có
nhiều lúa mì là những người ít liên quan đến công nghiệp hơn
cả, và ngay cả những nông dân đó, cũng không khó gì mà
không thuyết phục được họ rằng chúng ta tiến hành chiến
tranh vì lợi ích của những người lao động và do đó gây được
nhiệt tình gần như cho tất cả mọi người. Ngày nay, thuyết phục
được cho quần chúng nông dân và các đoàn viên công đoàn
hiểu được những nhiệm vụ đó, cho họ thấy rằng không thể
sống như trước được nữa, và mặc dù sự bóc lột tư bản chủ
nghĩa đã cắm rễ sâu hàng chục năm rồi, cũng vẫn phải xóa bỏ
nó, thuyết phục được như thế là điều khó khăn hơn. Phải làm
cho tất cả mọi người đều hiểu rằng nước Nga là của chúng ta,
rằng chỉ có chúng ta, tức là quần chúng công nhân và nông dân,
do hoạt động của chúng ta, do kỷ luật lao động nghiêm ngặt

của chúng ta, chỉ có chúng ta mới có thể cải tạo được những
điều kiện sinh hoạt kinh tế trước kia và thực hiện kế hoạch kinh
tế vĩ đại. Ngoài ra, không còn có lối thoát nào. So với các cường
quốc tư bản chủ nghĩa, chúng ta đang và sẽ còn ở trong tình
trạng chậm phát triển; chúng ta sẽ bị đánh bại nếu chúng ta
không phục hồi được nền kinh tế của chúng ta. Vì thế, những
chân lý cũ mà tôi vừa nhắc lại với các đồng chí, những chân lý
cũ về tầm quan trọng của những nhiệm vụ tổ chức, về kỷ luật
lao động, về vai trò cực lớn của các công đoàn, vai trò hoàn toàn
độc nhất vô song về phương diện đó, ― vì ngoài ra không có tổ
chức nào mà lại tập hợp được quần chúng rộng rãi như vậy
nữa, ― những chân lý cũ đó, không những chúng ta phải nhắc
lại, mà còn phải hiểu rõ một cách đầy đủ rằng đã đến lúc
chuyển từ các nhiệm vụ quân sự sang các nhiệm vụ kinh tế.

172

173

Chúng ta đã hoàn toàn thắng lợi trong lĩnh vực quân sự
và ngày nay, chúng ta cần phải thực hiện thắng lợi như
vậy những nhiệm vụ khó khăn hơn, những nhiệm vụ đòi
hỏi tuyệt đại đa số công nhân và nông dân phải có nhiệt
tình và tinh thần hy sinh. Cần phải thuyết phục cho hàng
trăm triệu người tin tưởng vào những nhiệm vụ mới đó,
những người từ thế hệ này sang thế hệ khác đã phải sống
nô lệ và bị áp bức, sống trong cảnh bất cứ một sáng kiến
nào của mình cũng đều bị chà đạp; cần phải thuyết phục
như vậy hàng triệu công nhân đã gia nhập công đoàn
nhưng còn chưa giác ngộ chính trị và vẫn chưa quen coi
mình là những chủ nhân; phải tổ chức họ lại, không phải để
chống chính quyền mà là để ủng hộ, phát triển những biện
pháp của chính quyền công nhân của chính họ và thực hiện
thắng lợi những biện pháp đó. Bước chuyển đó có những
khó khăn; nếu chỉ thuần túy đứng về mặt nêu lên thành một
công thức mà xét thì đó không phải là một nhiệm vụ mới.
Nhưng đó là nhiệm vụ mới vì ngày nay, nhiệm vụ kinh tế
được đặt ra lần đầu tiên trên một quy mô rộng lớn, và

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

chúng ta phải hiểu và không được quên rằng chiến tranh trên
mặt trận kinh tế sẽ khó khăn hơn và lâu dài hơn; muốn chiến
thắng trên mặt trận đó, thì phải làm thế nào cho ngày càng có
nhiều công nhân và nông dân trở thành những người có tinh
thần chủ động sáng tạo, tích cực và trung thành. Điều đó có thể
đạt được ― kinh nghiệm của chúng ta về mặt xây dựng kinh tế
đã chứng minh như vậy, ― vì quần chúng đã nhận thức sâu sắc
rằng những tai họa, nạn đói rét và tất cả mọi thứ thiếu thốn
đều do chỗ không có đủ lực lượng sản xuất mà ra. Ngày nay,
chúng ta phải chuyển công tác cổ động và tuyên truyền từ chỗ
phục vụ những lợi ích chính trị và quân sự vào con đường xây
dựng kinh tế. Chúng ta đã nhiều lần tuyên bố như vậy, nhưng
hãy còn chưa đủ, và tôi nghĩ rằng trong các biện pháp mà
Chính quyền xô-viết đã thực hiện được trong năm nay, thì đặc
biệt nổi bật lên là việc thành lập Phòng tuyên truyền sản xuất
trung ương trực thuộc Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga72, hợp nhất phòng đó với công tác của Tổng cục giáo
dục chính trị, sáng lập các tờ báo phụ thêm căn cứ vào kế
hoạch sản xuất, những báo này không những chú ý tuyên
truyền sản xuất mà còn chú ý tổ chức tuyên truyền sản xuất
trên phạm vi toàn quốc.

tăng năng suất lao động thì nước Nga xô-viết mới đủ sức để
chiến thắng. Chỉ có như thế nước Nga xô-viết mới làm cho
thời gian mình phải chịu tình cảnh khủng khiếp hiện nay, thời
gian phải chịu đói và rét hiện nay, giảm đi được chục năm.
Không hiểu nhiệm vụ đó, thì tất cả chúng ta có thể bị tiêu diệt,
vì do bộ máy của chúng ta yếu, chúng ta buộc phải rút lui, vì
bất cứ lúc nào, bọn tư bản cũng có thể gây lại chiến tranh sau
khi nghỉ ngơi ít lâu, trong khi đó thì chúng ta không có đủ khả
năng để tiếp tục chiến tranh. Chúng ta sẽ không đủ sức làm
cho quần chúng đông đảo của chúng ta gây được áp lực và
chúng ta sẽ bị thất bại trong cuộc chiến tranh cuối cùng này.
Chính như vậy cho nên vấn đề được đặt ra là: từ trước tới
nay, một loạt rất nhiều cuộc chiến tranh đã quyết định số
phận của tất cả các cuộc cách mạng, của các cuộc cách mạng vĩ
đại nhất. Cuộc cách mạng của chúng ta là một trong các cuộc
cách mạng vĩ đại nhất đó. Chúng ta đã chấm dứt một giai
đoạn có nhiều cuộc chiến tranh, chúng ta phải chuẩn bị cho
một giai đoạn thứ hai; nhưng khi nào giai đoạn này đến,
chúng ta chưa biết được, và chúng ta phải làm thế nào để khi
giai đoạn đó đến, chúng ta đã có đủ khả năng đối phó. Vì thế,
chúng ta không được từ bỏ các biện pháp cưỡng bức, không
phải chỉ vì chúng ta hiện đang duy trì nền chuyên chính vô
sản mà quần chúng nông dân và công nhân không đảng phái
đã hiểu rõ, tất cả họ đều biết chuyên chính vô sản của chúng
ta là thế nào; chuyên chính vô sản không làm cho họ sợ,
không làm cho họ lo lắng; quần chúng xem chuyên chính vô
sản là chỗ dựa và là một thành lũy, tức là cái mà họ có thể
dùng để chống lại bọn địa chủ và tư bản và cái mà không có
nó, thì không thể chiến thắng được.

174

Sự cần thiết phải tổ chức tuyên truyền sản xuất trên phạm vi
toàn quốc là do tất cả những đặc điểm của tình hình chính trị
mà ra. Đó là công tác cần thiết đối với giai cấp công nhân và các
công đoàn, cũng như đối với nông dân; đó là một công tác tối
cần thiết của bộ máy nhà nước của chúng ta, bộ máy mà chúng
ta còn chưa sử dụng được đầy đủ cho mục đích đó. Những kiến
thức, kiến thức sách vở, về cách lãnh đạo công nghiệp, về cách
khơi sự quan tâm của quần chúng, thì chúng ta có gấp nghìn
lần nhiều hơn là tài khéo léo áp dụng những kiến thức đó
vào thực tiễn. Phải làm thế nào cho tất cả các đoàn viên công
đoàn chú ý đến sản xuất và nhớ rằng chỉ có mở rộng sản xuất,

175

ý thức đó, niềm tin tưởng đó đã ăn sâu vào xương vào thịt
của quần chúng nông dân khi họ tiến hành những nhiệm vụ
quân sự và chính trị, nhưng cần phải chuyển ý thức đó và
niềm tin đó vào những nhiệm vụ kinh tế. Ngay bước đầu

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

thì việc chuyển như vậy có thể là chưa đạt được. Có thể là khi
tiến hành chuyển như vậy, không tránh khỏi có một vài sự dao
động và có thể lại rơi vào một số khuyết điểm của tính bấp
bênh trước kia và của tư tưởng tiểu tư sản. Cần phải bắt tay vào
việc đó với nhiều nỗ lực và nhiệt tình hơn nữa, đồng thời không
quên rằng chúng ta sẽ thuyết phục được nông dân không đảng
phái và những đoàn viên công đoàn kém giác ngộ, vì chân lý ở
về phía chúng ta, vì không thể chối cãi được rằng trong giai
đoạn chiến tranh thứ hai, chúng ta sẽ không chiến thắng được
những kẻ thù của chúng ta, nếu chúng ta không khôi phục
được đời sống kinh tế. Vậy chúng ta hãy cố gắng làm thế nào
cho hàng triệu người có ý thức hơn nữa đối với cuộc chiến tranh
trên mặt trận kinh tế. Đó là nhiệm vụ của Phòng tuyên truyền
sản xuất trung ương, đó là nhiệm vụ của Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga, và cũng là nhiệm vụ của tất cả các cán
bộ đảng, của tất cả các cơ quan của Chính quyền xô-viết, của
toàn bộ công tác tuyên truyền của chúng ta, công tác mà nhờ
nó, chúng ta đã đạt được những thắng lợi trên phạm vi toàn
thế giới, vì công tác tuyên truyền của chúng ta trên toàn thế
giới đã luôn luôn và còn tiếp tục nói cho công nhân và nông
dân thấy rõ sự thật, còn mọi sự tuyên truyền khác đều lừa dối
họ. Hiện nay, chúng ta phải hướng sự tuyên truyền của chúng
ta vào việc khó khăn nhất, vào công việc lao động hàng ngày
của công nhân trong nhà máy, dù những điều kiện của sự lao
động đó có khó khăn đến thế nào, và dù những ảnh hưởng
của chế độ tư bản chủ nghĩa trước kia, ― cái chế độ đã làm cho
công nhân và nông dân không tin tưởng vào chính quyền, ―
còn tồn tại dai dẳng đến thế nào. Cần phải thuyết phục cho
công nhân và nông dân thấy rằng nếu không có sự hợp lực
mới, không có các hình thức đoàn kết mới trong nội bộ nhà
nước, không có các hình thức mới gắn liền với sự cưỡng bức
ấy, thì chúng ta sẽ không thoát ra khỏi cái vũng bùn,

cái vực thẳm mà chúng ta đang ở ngay trên bờ, tức là thoát ra
khỏi tình trạng phá sản về kinh tế; nhưng chúng ta đã bắt đầu
ra khỏi tình trạng đó.
Các đồng chí, tôi xin nói đến một số luận cứ về chính sách
kinh tế của chúng ta và nói đến những nhiệm vụ kinh tế của
chúng ta, mà theo tôi, là những cái nói rõ tình hình chính trị
hiện nay và toàn bộ bước quá độ mà chúng ta sắp bước vào.
Trước hết, tôi cần phải nói đến dự luật của chúng ta về ruộng
đất, dự luật của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc củng cố và
phát triển sản xuất nông nghiệp và về việc giúp đỡ nền kinh tế
nông dân. Dự luật đó đã được công bố ngày 14 tháng Chạp vừa
qua, và những nguyên tắc căn bản của dự luật đó đã được
thông báo trước cho tất cả những người lao động các địa
phương qua những buổi phát thanh đặc biệt trình bày thực chất
của dự luật đó.
Cần phải tổ chức ngay lập tức làm sao để dự luật đó, ― xuất
phát từ kinh nghiệm địa phương (và thực sự nó xuất phát từ
đấy), mọi người ở địa phương đều biết rõ như vậy ― được đại
hội và cả các đại biểu các ban chấp hành các Xô-viết địa phương
và các bộ phận các ban chấp hành đó thảo luận thật kỹ lưỡng.
Chắc chắn không có một đồng chí nào còn nghi ngờ cho rằng
không cần thiết phải có những biện pháp giúp đỡ đặc biệt và
cực kỳ cương quyết, không những là dưới hình thức khuyến
khích mà cả dưới hình thức cưỡng bức, nhằm khôi phục nền
sản xuất nông nghiệp.
Nước ta đã và đang còn là một nước tiểu nông, và bước
quá độ tiến lên chủ nghĩa cộng sản đối với chúng ta thì vô
cùng khó khăn hơn là ở trong mọi điều kiện khác. Để thực
hiện được bước quá độ ấy, bản thân những nông dân
phải tham gia vào đó gấp mười lần hơn hồi chiến tranh.
Chiến tranh đã có thể và phải cần đến một phần dân số
nam giới thanh niên. Nhưng nước chúng ta, là một nước
nông dân hiện nay còn kiệt sức, cần phải động viên toàn

176

177

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

thể dân số nam nữ công nhân và nông dân. Chúng ta, những
người cộng sản công tác trong các ban ruộng đất, không khó
gì mà chúng ta không nhận thức được rằng nghĩa vụ đối với
nhà nước là cần thiết. Về điểm này, tôi hy vọng rằng không
có một chút bất đồng nào về nguyên tắc khi thảo luận dự
luật ngày 14 tháng Chạp, dự luật đưa ra để các đồng chí xét.
Cần phải thấy một khó khăn khác là: thuyết phục những
nông dân không đảng phái. Nông dân không phải là những
người xã hội chủ nghĩa. Cho nên nếu xây dựng những kế
hoạch xã hội chủ nghĩa của chúng ta như thế họ đã là những
người xã hội chủ nghĩa rồi, thì như thế có nghĩa là xây dựng
trên cát, là không hiểu những nhiệm vụ của chúng ta, là
trong ba năm chúng ta đã không học tập được cách lượng
chừng các cương lĩnh của chúng ta và cách thực hiện những
sáng kiến của chúng ta sao cho phù hợp với cái thực tế nghèo
nàn và đôi khi bần cùng mà chúng ta phải chịu. ở đây, cần
phải hình dung rõ ràng những nhiệm vụ đặt ra cho chúng ta.
Nhiệm vụ thứ nhất là tập hợp những đảng viên cộng sản
công tác ở các ban ruộng đất, tổng hợp kinh nghiệm của họ,
nắm lấy cái gì đã được thực hiện ở địa phương và đưa nó vào
các dự luật do trung ương thay mặt các cơ quan nhà nước và
đại hội các Xô-viết toàn Nga sẽ ban hành. Chúng tôi hy vọng
rằng chúng tôi sẽ làm việc đó với các đồng chí. Nhưng đó
mới chỉ là bước đầu. Bước thứ hai là thuyết phục những
nông dân không đảng phái, chính những nông dân không
đảng phái, vì họ là một khối người đông đảo và vì chúng
ta chỉ có thể thực hiện được việc gì mà chúng ta có thể làm
được bằng cách làm cho khối người đông đảo đó ― khối
người này tự bản thân đã tích cực và có đầy đủ tinh thần
chủ động sáng tạo ― nhận thức rõ hơn nữa sự cần thiết
phải tiến hành công việc đó. Nền kinh tế nông dân không
thể tồn tại theo kiểu cũ được. Nếu chúng ta đã có thể thoát
khỏi giai đoạn đầu của chiến tranh thì đối với giai

đoạn thứ hai, chúng ta sẽ không thoát khỏi được dễ dàng như
thế, và vì vậy, cần phải chú ý đặc biệt đến điều đó.

178

179

Mỗi một nông dân không đảng phái cần phải hiểu rõ chân
lý hiển nhiên đó, và chúng ta tin chắc rằng họ sẽ hiểu. Họ đã
không trải qua tất cả sáu năm đau khổ và nặng nề ấy một cách
vô ích. Họ không còn giống người mu-gích trước chiến tranh
nữa. Họ đã đau khổ nhiều, đã suy nghĩ nhiều và đã phải chịu
rất nhiều gánh nặng chính trị và kinh tế, những gánh nặng đã
buộc họ phải quên rất nhiều cái của thời quá khứ. Tôi nghĩ
rằng bản thân họ cũng đã hiểu là không thể sống theo kiểu
ngày xưa nữa rồi, và phải sống một cách khác; chúng ta phải
cương quyết sử dụng tất cả các phương tiện tuyên truyền của
chúng ta, tất cả mọi khả năng của nhà nước của chúng ta, toàn
bộ nền giáo dục của chúng ta, tất cả các phương tiện và lực
lượng của đảng, để thuyết phục người nông dân không đảng
phái, và chỉ có như thế chúng ta mới có thể đem lại một cơ sở
thực sự cho dự luật ruộng đất của chúng ta, dự luật mà tôi hy
vọng rằng các đồng chí sẽ nhất trí tán thành và cố nhiên là các
đồng chí sẽ đưa ra những điểm sửa chữa và bổ sung cần thiết.
Dự luật này sẽ chỉ có thể vững chắc như chính sách của chúng
ta, nếu đại bộ phận nông dân đã vững lòng tin và được lôi
cuốn vào sự nghiệp đó, vì, ― như đồng chí Cu-ra-ép đã căn cứ
vào kinh nghiệm của nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a mà nói rất
đúng trong một bài báo, ― những nông dân lao động ― trung
và bần nông ― đều là bạn của Chính quyền xô-viết, còn bọn
ăn không ngồi rồi đều là kẻ thù của Chính quyền xô-viết. Đó
là cái chân lý hiển nhiên, không có gì là xã hội chủ nghĩa cả,
nhưng là cái chân lý không thể nào chối cãi được và hiển
nhiên đến nỗi trong bất cứ hội nghị nào ở nông thôn, trong bất
cứ hội nghị nào của nông dân không đảng phái, chân lý đó
cũng sẽ thấm sâu vào ý thức và trở thành niềm tin tưởng của
tuyệt đại bộ phận nông dân lao động.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Các đồng chí, đây là điều mà tôi muốn nhấn mạnh hơn hết
vào lúc này, khi chúng ta đã chuyển từ thời kỳ chiến tranh
sang xây dựng kinh tế. Trong một nước tiểu nông, nhiệm vụ
chủ yếu và cơ bản của chúng ta là biết chuyển sang một chế độ
cưỡng bức của nhà nước, nhằm đẩy nền kinh tế nông dân lên,
bắt đầu bằng những biện pháp cần thiết nhất, khẩn cấp nhất,
hoàn toàn có thể thực hiện được, có thể hiểu được đối với nông
dân. Và chỉ có thể đạt được điều đó, khi nào chúng ta đã có thể
thuyết phục thêm được hàng triệu người chưa nhận thức được
điểm đó. Để làm việc đó, cần phải huy động tất cả các lực lượng
và phải chú ý sao cho bộ máy cưỡng bức một khi đã được hồi
phục và củng cố, thì có cơ sở và có thể sử dụng vào việc phát
động công tác tuyên truyền thuyết phục mới; và lúc bấy giờ
chúng ta sẽ kết thúc thắng lợi chiến dịch quân sự đó. Hiện nay,
chúng ta tiến hành một chiến dịch quân sự chống lại những tàn
tích của tính thủ cựu, của sự ngu dốt và tính hoài nghi của quần
chúng nông dân. Trong việc này, những biện pháp trước kia sẽ
không đem lại thắng lợi; mà chúng ta sẽ giành được thắng lợi
bằng những biện pháp tuyên truyền, cổ động và hoạt động có
tổ chức mà chúng ta đã học được, và chúng ta không những cố
làm sao để các sắc luật được thông qua, các thiết chế được thiết
lập, và công văn được thảo ra, ― chỉ chuyển các nhật lệnh đi
thôi, như thế chưa đủ, ― mà điều quan trọng là phải làm thế
nào để đến mùa xuân gieo giống được tốt hơn trước kia, để
nền kinh tế tiểu nông có được một sự cải thiện nhất định dù là
sơ bộ nhất, ― càng thận trọng nhiều càng tốt, ― nhưng việc
cải thiện đó phải thực hiện cho bằng được trên một phạm vi
rộng lớn. Nếu chúng ta hiểu thật rõ nhiệm vụ của chúng ta và
nếu chúng ta hết sức quan tâm đến nông dân không đảng
phái; nếu chúng ta tập trung vào tất cả đấy, toàn bộ tài năng,
toàn bộ kinh nghiệm mà chúng ta đã thu được trong ba năm,
thì lúc đó chúng ta sẽ thắng. Không có thắng lợi đó, không

có sự cải thiện thực tiễn rộng lớn trong nền kinh tế tiểu nông,
thì không có con đường thoát; không có cơ sở đó, thì không
thể tiến hành được bất kỳ công cuộc xây dựng kinh tế nào cả,
và những kế hoạch, dù cho có lớn đến đâu đi nữa, cũng vô giá
trị. Mong các đồng chí hãy nhớ điều đó và làm cho nông dân
hiểu điều đó. Các đồng chí hãy nói với nông dân không đảng
phái ở ác-da-mát mà con số của họ có tới mười, mười lăm
triệu người rằng không thể mãi mãi chịu đói và rét, vì như vậy
thì trong giai đoạn chiến tranh sau này, chúng ta sẽ bị lật đổ.
Đó là lợi ích nhà nước, đó là lợi ích của nhà nước chúng ta. ở
đây, kẻ nào tỏ ra yếu đuối một chút, lơ là một chút, là kẻ đó
phạm một trọng tội lớn nhất đối với chính quyền công nông,
là kẻ đó giúp đỡ bọn địa chủ và tư bản; mà bọn địa chủ và tư
bản thì đóng quân của chúng rất gần, quân đội của chúng chỉ
đợi một hiệu lệnh là tấn công chúng ta khi thấy chúng ta yếu
đi. Và chúng ta không còn có biện pháp nào khác để tự củng
cố, ngoài biện pháp khôi phục chỗ dựa chủ yếu của chúng ta
tức là khôi phục nông nghiệp và công nghiệp thành thị. Mà
không thể khôi phục nông nghiệp và công nghiệp bằng cách
nào khác hơn là bằng cách thuyết phục nông dân không đảng
phái, huy động tất cả các lực lượng để giúp đỡ họ, để thiết
thực giúp đỡ họ.

180

181

Chúng ta tự coi là người mắc nợ nông dân. Chúng ta đã
dùng tiền giấy để mua lúa mì của họ. Chúng ta đã mua chịu
lúa mì của họ. Chúng ta phải trả món nợ đó cho họ và
chúng ta sẽ trả nợ bằng cách khôi phục nền công nghiệp
của chúng ta. Nhưng muốn khôi phục công nghiệp, thì phải
có thừa sản phẩm nông nghiệp. Vì vậy dự luật ruộng đất
không những có nghĩa là chúng ta phải đạt được những
mục đích thực tiễn, gần như xung quanh một tiêu điểm, tập
trung hàng trăm những nghị quyết và dự luật của Chính
quyền xô-viết.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Bây giờ, tôi xin nói đến vấn đề cơ sở của công cuộc xây
dựng công nghiệp của chúng ta, cái cơ sở trên đó chúng ta
bắt đầu khôi phục lại các lực lượng kinh tế nước Nga, đã
hình thành hiện nay ở nước ta như thế nào. Trước hết, từ cái
đống báo cáo mà các đồng chí đã nhận được, hoặc các đồng
chí sẽ nhận được một ngày gần đây tại tất cả các bộ dân ủy,
tôi cần lưu ý các đồng chí đến một đoạn trong bản báo cáo
của Bộ dân ủy lương thực của chúng ta. Vài ngày nữa, mỗi
bộ dân ủy sẽ cung cấp cho các đồng chí vô số những báo cáo
cụ thể, nhìn chung là rất dồi dào, nhưng muốn đạt được kết
quả, dù kết quả ít ỏi, thì cần phải rút ra từ đó cái gì là chủ
yếu nhất, cái gì là căn bản nhất để thực hiện toàn bộ kế
hoạch kinh tế của chúng ta và phục hồi nền kinh tế quốc
dân và nền công nghiệp của chúng ta. Một trong những cơ
sở đó, là tình trạng dự trữ lương thực của chúng ta. Trong
quyển sách mỏng này đã được phân phát cho các đồng chí
― báo cáo của Bộ dân ủy lương thực trong ba năm ― có một
bảng thống kê nhỏ, mà tôi chỉ xin đọc một vài con số tổng
kết và lại còn vê tròn những con số đó lại, vì đọc và nhất là
nghe những con số đó thật là chuyện khó. Đó là những con
số tổng kết các dự trữ hàng năm. Từ mồng 1 tháng Tám
1916 đến mồng 1 tháng Tám 1917, đã dự trữ được 320 triệu
pút, năm tiếp theo được 50, rồi 100 và 200 triệu pút. Những
con số đó ― 320, 50, 100 và 200 ― là cơ sở của lịch sử kinh tế
của Chính quyền xô-viết, của hoạt động của Chính quyền xôviết về mặt kinh tế, của việc chuẩn bị những nền tảng mà
một khi đã nắm vững được, chúng ta có thể thực sự tiến
hành công cuộc xây dựng của chúng ta. 320 triệu pút trước
cách mạng, đó là số lượng tối thiểu phỏng chừng mà nếu
không có thì không thể xây dựng được. Năm đầu cách mạng
là 50 triệu, đó là nạn đói, nạn rét và nghèo nàn tới mức độ
cao; năm thứ hai, 100 triệu; năm thứ ba, 200 triệu. Hàng năm,
số lượng cứ tăng lên gấp đôi. Theo những tin tức mà Xvi-đéc-

xki đã cung cấp cho tôi ngày hôm qua, tính đến 15 tháng
Chạp, ta có được 155 triệu. Lần đầu tiên chúng ta đứng vững
được trước một tình trạng cực kỳ căng thẳng, trước những khó
khăn chưa từng thấy, luôn luôn có nhiệm vụ phải đảm bảo
được lương thực trong khi không có sự cung cấp của Xi-bi-ri,
Cáp-ca-dơ và miền Nam. Giờ đây, sau khi đã có hơn 150 triệu
pút lương thực, chúng ta có thể nói không ngoa rằng mặc dù
có những khó khăn rất to lớn, chúng ta cũng đã giải quyết
được nhiệm vụ đó. Chúng ta sẽ có một số gần 300 triệu, có thể
là hơn nữa, nhưng nếu không có số đó thì không thể khôi
phục công nghiệp nước nhà, sẽ không thể nghĩ đến khôi phục
vận tải, cũng không thể bàn đến các nhiệm vụ vĩ đại của công
cuộc điện khí hóa nước Nga được. Không một nước xã hội chủ
nghĩa nào có thể tồn tại được với tính cách là một nước có
chính quyền công nông nếu, với những nỗ lực chung của công
nhân và nông dân, nước đó không gây dựng được một dự trữ
lương thực có thể đảm bảo cung cấp thức ăn cho công nhân
công nghiệp, và tạo khả năng điều động hàng vạn và hàng
chục vạn công nhân tới chỗ mà Chính quyền xô-viết xét thấy
cần. Không làm được như thế, thì chỉ là nói suông thôi. Những
cơ sở thực sự của nền kinh tế là số dự trữ lương thực. Về điểm
đó, thành tựu đạt được rất lớn. Có được những thành tựu đó
và có những dự trữ đó, chúng ta có thể bắt tay khôi phục kinh
tế quốc dân. Chúng ta biết rằng sở dĩ có được những thành
tựu đó, là do nông dân đã chịu vô cùng thiếu thốn, chịu đói và
thiếu thức ăn cho gia súc, những khó khăn này còn có thể
trầm trọng thêm. Chúng ta biết rằng năm hạn hán đã làm
cho các tai họa và những thiếu thốn của nông dân tăng lên
đến mức độ chưa từng thấy. Vì vậy, chúng ta đặt những biện
pháp giúp đỡ trình bày trong dự luật mà tôi đã nói đến, lên
hàng đầu. Chúng ta coi dự trữ lương thực đó là để khôi phục
công nghiệp, là để giúp đỡ nông dân. Không có dự trữ

182

183

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đó, thì chính quyền nhà nước không còn là cái gì cả. Không có
dự trữ đó, thì chính sách xã hội chủ nghĩa chỉ còn là một
nguyện vọng thôi.

dự án bổ sung của trung ương ra, còn cần phải tiến hành một
công tác rất quan trọng, đó là công tác tại các địa phương và
trong quảng đại quần chúng. Không khó khăn gì mà không hiểu
được rằng nhà nước không những chỉ chú trọng thuyết phục, mà
còn thưởng những người lao động tốt bằng cách làm cho họ có
những điều kiện sinh hoạt khá hơn. Không cần phải là người xã
hội chủ nghĩa cũng có thể hiểu được điều đó; về vấn đề đó,
chúng ta tin trước là chúng ta sẽ được quần chúng công nhân và
nông dân không đảng phái đồng tình với chúng ta. Chúng ta chỉ
cần truyền bá ý kiến đó một cách rộng rãi hơn nữa và tổ chức
công tác đó một cách thiết thực hơn nữa ở địa phương.

184

Chúng ta cần nhớ rằng ngoài việc tuyên truyền sản xuất mà
chúng ta cương quyết thực hiện, còn có một phương pháp gây
ảnh hưởng khác nữa, đó là chế độ thưởng bằng hiện vật. Một
trong những sắc lệnh và quyết định quan trọng nhất của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng quốc phòng là đạo luật về
thưởng bằng hiện vật. Chúng ta hoàn toàn không thể ban hành
ngay lập tức sắc lệnh đó được. Nếu các đồng chí chú ý thì các
đồng chí thấy rằng từ tháng Tư, đã có rất nhiều quyết nghị và
quyết định nối tiếp nhau, và đạo luật đó chỉ có thể được ban
hành khi nào do những nỗ lực lớn lao của ngành vận tải của
chúng ta, chúng ta tạo ra được một số dự trữ lương thực là nửa
triệu pút. Nửa triệu là con số rất ít ỏi. Những báo cáo công tác
mà chắc chắn các đồng chí đã đọc ngày hôm qua trong tờ "Tin
tức", cho biết rằng trong số 500 000 pút đó, ta đã chi mất 170 000
pút rồi. Như các đồng chí đã rõ, số dự trữ không được dồi dào
lắm và chưa đầy đủ lắm, nhưng dù sao chúng ta đã bước vào
con đường mà chúng ta sẽ còn tiếp tục đi theo. Điều đó chứng
tỏ rằng chúng ta sẽ chuyển sang áp dụng những phương pháp
công tác mới, không phải chỉ bằng sự thuyết phục. Chỉ nói với
công nhân và nông dân rằng: hãy tăng cường kỷ luật lao động
lên, như thế là chưa đủ. Còn phải giúp đỡ họ, phải thưởng cho
những người đã phải trải qua không biết bao nhiêu tai họa mà
vẫn biểu thị tinh thần dũng cảm trên mặt trận lao động.
Chúng ta đã thành lập một quỹ để thưởng, nhưng việc sử
dụng quỹ đó chưa được thỏa đáng lắm: tại Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, chúng ta có rất nhiều tài liệu chứng minh
rằng trên thực tế chế độ thưởng bằng hiện vật thường chỉ là
một sự tăng thêm tiền lương. Về mặt này, còn cần phải
nghiên cứu tỉ mỉ thêm. Ngoài những cuộc hội nghị và những

185

Bây giờ, nếu chúng ta nói sang vấn đề nhiên liệu, thì các
đồng chí có thể thấy trong những đề cương của đồng chí Rưcốp, những số liệu chứng tỏ là không những tình hình củi mà cả
tình hình dầu mỏ nữa đều được cải thiện một phần nào. Hiện
nay, trước nhiệt tình rất lớn của công nhân nước Cộng hòa Adéc-bai-gian và do những quan hệ hữu nghị đã được thiết lập
giữa hai nước chúng ta, do khả năng của những người lãnh đạo
mà Hội đồng kinh tế quốc dân đã đề đạt, nên tình hình dầu mỏ
đang tốt, và về mặt nhiêu liệu chúng ta cũng bắt đầu có thuận
lợi. Nhờ công tác của một uỷ ban có toàn quyền hành động đã
được cử đến vùng mỏ Đôn-bát do đồng chí Tơ-rốt-xki làm chủ
tịch, và uỷ ban này đã quyết định phái những cán bộ phụ trách
và có kinh nghiệm tới làm việc tại đó, nên việc khai thác than
vùng mỏ Đôn-bát đã từ 25 triệu pút mỗi tháng tăng lên đến 50
triệu pút. Bây giờ thì đồng chí Pi-a-ta-cốp đã đến đó để chỉ đạo
công tác ấy.
Như vậy là về mặt nhiêu liệu, chúng ta đã thi hành nhiều
biện pháp để đảm bảo thu được thắng lợi. Vùng mỏ Đôn-bát,
một trong những cơ sở lớn nhất, bây giờ đã thuộc quyền sử
dụng của chúng ta. Chúng ta có thể thấy trong những biên bản
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng quốc phòng

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

những quyết định liên quan đến vùng mỏ Đôn-bát. Vấn đề đặt
ra trong đó là phái đến vùng ấy những tiểu ban có nhiều thẩm
quyền gồm các đại diện chính quyền trung ương và các cán bộ
địa phương. Chúng ta phải thúc đẩy công tác địa phương và tôi
cho rằng các tiểu ban đó sẽ làm tròn nhiệm vụ của mình. Các
đồng chí sẽ được thấy kết quả công tác của các tiểu ban đó,
những tiểu ban mà sau này chúng ta sẽ còn tiếp tục tổ chức
thêm nữa. Chúng ta cần phải có một sự thúc đẩy nhất định đối
với ngành nhiêu liệu, ngành sản xuất chủ yếu trong nền công
nghiệp của chúng ta.
Tôi cần nói rằng về mặt nhiên liệu, chúng ta đã thu được
một trong những thắng lợi lớn nhất, đó là phương pháp khai
thác than bùn bằng thuỷ lực. Than bùn là nhiên liệu mà chúng
ta có rất nhiều, nhưng chúng ta đã không thể sử dụng được vì
chúng ta đã phải làm việc trong những điều kiện thật thảm
hại. Và chính cái phương pháp mới đó sẽ làm cho chúng ta có
thể thoát khỏi nạn thiếu nhiên liệu, một trong những sự nguy
hiểm ghê gớm trên mặt trận kinh tế của chúng ta. Chúng ta sẽ
không có khả năng thoát khỏi tình trạng bế tắc đó trong nhiều
năm, nếu chúng ta còn cố bám lấy những phương pháp làm ăn
cũ và không khôi phục lại công nghiệp và vận tải của chúng
ta. Các cán bộ trong uỷ ban than bùn của chúng ta đã giúp
đỡ hai kỹ sư Nga hoàn thành phát minh mới đó, và hiện nay
nhờ những cố gắng của họ, phương pháp mới đó sắp sửa
được đem áp dụng. Như vậy, chúng ta đang đứng ngay
trước một cuộc cách mạng vĩ đại, cuộc cách mạng này sẽ là
một chỗ dựa đáng kể cho chúng ta về mặt kinh tế. Không
nên quên rằng chúng ta có những nguồn than bùn vô tận.
Nhưng chúng ta không thể sử dụng được, vì chúng ta không
thể đưa người đến làm công tác khổ sai đó. Chế độ tư bản
chủ nghĩa có thể đưa người đi làm công tác khổ sai. Dưới chế
độ tư bản chủ nghĩa những người vì đói mà phải đến đấy
làm việc, nhưng dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, chúng ta

không thể làm như thế được, và không ai lại tự nguyện đến
làm ở đó cả. Chế độ tư bản chủ nghĩa đã làm tất cả để phục vụ
các tầng lớp trên. Nó không mảy may quan tâm đến các tầng
lớp dưới.

186

187

Khắp nơi, đều cần phải dùng nhiều máy móc hơn nữa, áp
dụng hết sức rộng rãi các kỹ thuật cơ khí. Việc khai thác than
bùn bằng phương pháp thuỷ lực ― đã được Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao đẩy mạnh lên một cách có kết quả ― tạo ra khả
năng khai thác được rất nhiều nhiên liệu và làm cho không cần
phải sử dụng các công nhân chuyên nghiệp vào việc đó, vì các
công nhân không chuyên nghiệp cũng có thể thực hiện công tác
đó được. Chúng ta đã chế tạo các máy móc đó và, về phần tôi,
tôi khuyên các đồng chí đại biểu đi xem phim về công tác khai
thác than bùn đã được chiếu ở Mát-xcơ-va và cũng có thể đem
chiếu cho các đại biểu đại hội. Phim đó sẽ làm cho ta thấy một
cách rất rõ ràng đâu là một trong những cơ sở để thắng nạn
thiếu nhiên liệu. Chúng ta đã chế tạo ra các máy móc chạy theo
phương pháp mới, nhưng chúng ta chế tạo chưa được tốt.
Chúng ta đã phái người ra nước ngoài để cùng với các nước
ngoài đặt quan hệ mậu dịch, tuy rằng các quan hệ này chỉ là
bán chính thức thôi, do đó chúng ta sẽ có thể nhận được những
máy móc nói trên được chế tạo một cách tinh vi hơn, do các nhà
phát minh của chúng ta nghĩ ra. Số lượng các máy móc đó, kết
quả tốt đẹp của các công tác do ủy ban trung ương than bùn và
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã thực hiện trong lĩnh vực
đó, sẽ làm cho chúng ta có thể đánh giá được tất cả những
thành tích kinh tế của chúng ta, vì nếu không thắng được nạn
thiếu nhiên liệu, thì không thể có được thành tích trên mặt trận
kinh tế. Gắn liền với thắng lợi đó, là những thành tựu trọng yếu
nhất trong lĩnh vực khôi phục vận tải.
Đồng thời, qua các đề cương của các đồng chí Em-sa-nốp
và Tơ-rốt-xki, các đồng chí đã thấy rằng chúng ta bàn đến

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

một kế hoạch dài hạn thật sự. Mệnh lệnh số 1042 dự định là
năm năm73, và trong thời hạn đó, chúng ta rất có thể khôi phục
ngành vận tải của chúng ta, chúng ta có thể giảm bớt số đầu
máy xe lửa xộc xệch, và điều có lẽ được coi là khó khăn nhất, tôi
muốn nhấn mạnh đến điểm nêu trong đề cương thứ 9 nói rằng
chúng ta đã rút ngắn thời hạn đó rồi.

Phải hoàn thành được các kế hoạch kinh tế theo chương
trình đã quy định, phải biểu dương và khích lệ khi chương
trình đó được hoàn thành nhanh chóng: quần chúng chẳng
những phải hiểu rõ mà còn phải thấy được rằng việc rút ngắn
thời kỳ đói rét và nghèo khổ là hoàn toàn tuỳ ở chỗ họ hoàn
thành hết sức nhanh chóng những kế hoạch kinh tế của chúng
ta. Hết thảy mọi kế hoạch trong các ngành sản xuất khác nhau
đều phải ăn khớp chặt chẽ với nhau, gắn liền với nhau và
cùng hợp thành một kế hoạch kinh tế thống nhất mà chúng ta
hết sức cần.

188

Và khi xuất hiện các kế hoạch lớn dự định thực hiện trong
nhiều năm, thì thường có một số người hoài nghi nói rằng: dự
định cho nhiều năm, các anh muốn nói đùa sao! Cầu trời cho
chúng ta có thể hoàn thành những việc cần phải làm hiện nay,
cũng là tốt rồi. Các đồng chí, cần phải biết kết hợp hai cái đó
với nhau; không thể làm việc được, nếu không có một kế hoạch
dài hạn và có thể mang lại thành tựu đáng kể. Thực tế là như
vậy, bằng chứng là công tác vận tải đã được cải tiến. Tôi lưu ý
các đồng chí đến một đoạn trong đề cương thứ 9 nói rằng thời
hạn khôi phục vận tải là năm năm, nhưng chúng ta đã rút ngắn
được thời hạn đó lại, vì chúng ta làm việc vượt mức; bây giờ
thời hạn này được quy định là ba năm rưỡi. Trong tất cả các
ngành kinh tế khác, cũng phải làm việc như vậy. Và điều đó
ngày càng trở thành nhiệm vụ hiện thực, thực tế của Hội đồng
lao động và quốc phòng. Trong khi đồng thời theo sát các bước
tiến của khoa học và thực tiễn, các địa phương còn phải hoàn
thành kế hoạch nhanh chóng hơn điều đã dự kiến, để cho quần
chúng thấy rằng kinh nghiệm có thể rút ngắn được khoảng thời
gian dài từ nay đến khi chúng ta khôi phục hoàn toàn nền công
nghiệp. Điều đó là tuỳ ở chúng ta. Chúng ta hãy cải tiến sản
xuất trong mỗi xưởng máy, đoạn đầu máy, mỗi lĩnh vực, như
thế chúng ta sẽ rút ngắn được thời hạn. Và chúng ta đang rút
ngắn thời hạn. Các đồng chí không nên sợ những kế hoạch dài
hạn: không có những kế hoạch như vậy, không thể khôi phục
được kinh tế; ở các địa phương, chúng ta hãy ra sức hoàn thành
các kế hoạch đó.

189

Cho nên, nhiệm vụ đặt ra cho chúng ta là: liên hợp các bộ
dân uỷ kinh tế thành một trung tâm kinh tế thống nhất. Chúng
ta đã bắt tay vào thực hiện nhiệm vụ ấy và chúng tôi đưa ra để
các đồng chí xét quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cải tổ lại Hội đồng
lao động và quốc phòng.
Các đồng chí sẽ xem xét dự án đó, và tôi hy vọng rằng dự án
sẽ được nhất trí thông qua với những điểm sửa đổi cần thiết.
Nội dung dự án đó rất giản đơn, nhưng dự án đó không kém
phần quan trọng, vì chúng ta phải có một cơ quan hiểu cặn kẽ
những quyền hạn của mình và liên hợp được toàn bộ công tác
kinh tế mà chúng ta đã đặt lên hàng đầu.
Đồng chí Gu-xép cũng đã đề cập đến nhiệm vụ đó trong cuốn
sách của đồng chí xuất bản trước ngày họp đại hội, và nhân tiện
chúng tôi xin nói là cuốn sách đó không đạt bằng cuốn sách trước
của đồng chí74. Cuốn sách đó đưa ra một kế hoạch đại quy mô về
tổ chức Hội đồng lao động và quốc phòng, đồng thời điều về cơ
quan đó nhiều cán bộ trọng yếu. Chúng ta thấy trong đó có cả Tơrốt-xki và Rư-cốp. Tôi khuyên là hãy gìm bớt đầu óc không tưởng
lại. Chúng ta không thể vượt ra ngoài bộ máy đã được thiết lập
trong quá trình ba năm. Chúng ta biết nó có những khuyết điểm
lớn, chúng ta sẽ nói tỉ mỉ đến những khuyết điểm đó trong

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đại hội này. Trong chương trình nghị sự, vấn đề đó được coi là
một trong những vấn đề chủ yếu. Tôi muốn nói đến việc cải
tiến bộ máy xô-viết. Tuy nhiên bây giờ chúng ta cần phải làm
việc một cách thận trọng bằng cách căn cứ vào kinh nghiệm
thực tế mà sửa đổi dần dần bộ máy của chúng ta tùy theo mức
cần thiết. Đồng chí Gu-xép chế giễu dự án mà chúng ta đề nghị;
đồng chí nói rằng chúng ta đề nghị thêm Bộ dân ủy nông
nghiệp vào Hội đồng lao động và quốc phòng. Đúng thế, chính
chúng ta đề nghị như thế. Trong dự án, chúng ta đề nghị cho
Hội đồng lao động và quốc phòng một địa vị rất nhỏ dưới hình
thức ủy ban lao động và quốc phòng trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Từ trước tới nay, chúng ta đã làm việc ở Hội
đồng lao động và quốc phòng trong tình trạng không theo một
hiến pháp nào cả. Phạm vi quyền hạn của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và của Hội đồng lao động và quốc phòng chưa được
quy định rõ ràng; đôi khi, chúng ta vượt quá giới hạn và chúng
ta đã sử dụng cơ quan ấy như một cơ quan lập pháp. Nhưng
trên lĩnh vực đó, chưa xảy ra cuộc xung đột nào. Chúng ta đã
giải quyết những sự việc xảy ra đó bằng cách đưa ngay ra trước
Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Nhưng khi cần thiết phải làm cho
Hội đồng lao động và quốc phòng trở thành một cơ quan thống
nhất chính sách kinh tế một cách chặt chẽ hơn, thì vấn đề đặt ra
là quy định như thế nào các quan hệ đó bằng luật pháp. Hai kế
hoạch được đề ra trước chúng ta: thứ nhất là phân định phạm
vi thẩm quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và của Hội đồng
lao động và quốc phòng. Nhưng muốn làm được như thế, cần
phải thu hút rất nhiều lực lượng để thảo ra luật pháp, mất một
số lớn giấy, mà cũng chưa chắc đã tránh được sai lầm.

thành một ủy ban trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Chúng
ta sẽ tránh được vô số những sự va chạm và sẽ làm cho công tác
của chúng ta được tiến hành nhanh chóng hơn. Nếu một ủy viên
Hội đồng bộ trưởng dân ủy không hài lòng, hãy trình bày với
Hội đồng bộ trưởng dân ủy mà người ta có thể triệu tập trong
khoảng vài giờ. Do đó, chúng ta sẽ tránh được những sự va chạm
giữa các bộ và làm cho Hội đồng lao động và quốc phòng trở
thành một cơ quan có hiệu suất công tác cao. Nhiệm vụ đó không
phải là dễ. Nhiệm vụ đó gắn liền với việc thành lập thực sự một
kế hoạch kinh tế thống nhất. Nhiệm vụ mà dù sao chúng ta đã
làm được chút ít và đã chuẩn bị suốt trong hai năm là nhiệm vụ
thực hiện việc hợp nhất các bộ dân ủy kinh tế. Vì thế tôi lưu ý các
đồng chí đến dự luật về Hội đồng lao động và quốc phòng, và tôi
hy vọng rằng các đồng chí sẽ thông qua dự luật đó sau khi bổ
sung những điểm cần thiết. Lúc đó công tác hợp nhất các bộ dân
ủy kinh tế sẽ được tiến hành thuận lợi hơn, nhanh hơn, vững
chắc hơn và kiên quyết hơn.

190

Chúng ta giải quyết theo một cách khác. Hội đồng lao
động và quốc phòng được coi gần như ngang quyền với
Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Chúng ta hãy từ bỏ quan niệm
đó. Chúng ta hãy chuyển Hội đồng lao động và quốc phòng

191

Tôi xin nói đến điểm cuối cùng: vấn đề điện khí hóa. Điểm
đó đã được ghi vào chương trình nghị sự của đại hội thành một
vấn đề riêng biệt, và các đồng chí sẽ được nghe một bản báo cáo
về vấn đề ấy. Tôi nghĩ rằng ở đây chúng ta đang chứng kiến
một bước ngoặt rất quan trọng, bước ngoặt đó dẫu sao cũng
đánh dấu việc Chính quyền xô-viết đã bước đầu đạt được
những thành tựu to lớn. Ngày nay trên diễn đàn các đại hội
toàn Nga, không những sẽ chỉ có các nhà chính trị và hành
chính mà sẽ có cả các kỹ sư và các nhà nông học. Đây là bước
đầu của một thời kỳ rất sung sướng trong đó, chính trị sẽ ngày
càng ít đi, người ta sẽ nói về chính trị ít hơn và ngắn hơn, và chính
những kỹ sư và nhà nông học sẽ nói nhiều. Muốn thật sự chuyển
sang sự nghiệp xây dựng kinh tế, thì cần phải bắt đầu thực hiện
tập quán đó từ Đại hội các Xô-viết toàn Nga, và thực hiện

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

từ trên xuống dưới, trong tất cả các Xô-viết và các tổ chức, trong tất
cả các báo chí, trong tất cả các cơ quan tuyên truyền và cổ động,
trong tất cả các thiết chế.

rất mực quý giá. Đó là cương lĩnh chính trị, đó là bảng kê các
nhiệm vụ của chúng ta, đó là bản giải thích các quan hệ giữa
các giai cấp và quần chúng. Nhưng cũng phải nhớ rằng đã đến
lúc phải thực sự tiến vào con đường đó và lường trước được
hiệu quả thực của nó. Cương lĩnh đảng của chúng ta không thể
chỉ là một cương lĩnh của đảng. Nó phải trở thành cương lĩnh
xây dựng kinh tế của chúng ta, nếu không, nó cũng không thể
nào dùng làm cương lĩnh của đảng được. Nó cần được bổ sung
bằng một cương lĩnh thứ hai của đảng, bằng kế hoạch những
công tác nhằm khôi phục toàn bộ nền kinh tế quốc dân và nâng
nền kinh tế đó tới mức kỹ thuật hiện đại. Nếu không có kế
hoạch điện khí hóa, chúng ta không thể chuyển sang xây dựng
thực sự được. Nói đến khôi phục nông nghiệp, công nghiệp và
vận tải, đến phối hợp cân đối giữa các ngành đó, thì chúng ta
không thể không nói đến một kế hoạch kinh tế rộng rãi được.
Chúng ta phải có một kế hoạch được quy định rõ ràng; đương
nhiên, đó sẽ chỉ là một kế hoạch sơ bộ. Cương lĩnh đó của đảng
sẽ không phải là bất di bất dịch như cương lĩnh thực sự của
chúng ta là cương lĩnh chỉ có thể được sửa đổi trong các đại hội
đảng thôi. Không, cương lĩnh đó sẽ mỗi ngày mỗi được cải tiến
hơn trong mỗi xưởng, trong mỗi xã; nó sẽ được cải tiến, hoàn
chỉnh và sửa đổi. Cương lĩnh đó là cần thiết với tính cách là một
bản phác thảo đầu tiên xuất hiện trước mặt nước Nga như một
kế hoạch kinh tế rộng lớn, dự tính ít ra cho mười năm và chỉ rõ
cần phải tiến hành làm sao để đặt nước Nga trên một cơ sở kinh
tế thực sự, cần thiết đối với chủ nghĩa cộng sản. Chúng ta đã
chiến đấu và thắng trên mặt trận quân sự, vậy một trong những
đòn xeo mạnh mẽ làm cho lực lượng và nghị lực của chúng ta tăng
gấp bội là cái gì? Đó là ý thức về sự nguy hiểm. Mọi người đều
hỏi: bọn địa chủ và tư bản có thể trở lại nước Nga được không?
và người ta đã trả lời: được. Cho nên chúng ta đã nỗ lực gấp

192

Không còn nghi ngờ gì nữa, chúng ta đã vững vàng về mặt
chính trị rồi, về mặt này chúng ta không mất phương hướng vì
chúng ta đã có cơ sở. Còn về mặt kinh tế thì tình hình không được
tốt. Ngày nay chính sách tốt nhất là bớt nói chính trị đi. Các đồng
chí hãy sử dụng nhiều các kỹ sư và các nhà nông học hơn nữa, hãy
học tập họ, hãy kiểm tra công tác của họ đừng biến các đại hội và
hội nghị thành các cuộc mít-tinh tuyên truyền, mà thành các cơ
quan kiểm tra những thành tựu kinh tế, những cơ quan trong đó
chúng ta có thể thực sự học tập nghệ thuật xây dựng kinh tế.
Các đồng chí sẽ nghe báo cáo của ủy ban nhà nước về điện khí
hóa, là ủy ban được thành lập do quyết định của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 7 tháng Hai 1920. Ngày 21
tháng Hai, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
ký một quyết định dứt khoát về thành phần của ủy ban đó, và
trước tiên một số lớn chuyên gia và cán bộ ưu tú trong Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, hơn một trăm người, đã hoàn toàn hiến
thân cho sự nghiệp đó với sự tham gia của những lực lượng ưu
tú nhất của Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy nông nghiệp.
Chúng ta thấy được kết quả công tác của ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga trong cuốn sách nhỏ này, cuốn sách sẽ
phát cho các đồng chí hôm nay hay ngày mai. Tôi hy vọng rằng
cuốn sách nhỏ đó sẽ không làm cho các đồng chí phải kinh hãi.
Tôi cho rằng tôi sẽ không mất nhiều công thuyết phục các đồng
chí về ý nghĩa quan trọng đặc biệt của cuốn sách đó. Theo tôi, đó
là cương lĩnh thứ hai của đảng. Chúng ta đã có một cương lĩnh của
đảng được các đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki và Bu-kha-rin giải thích
một cách đặc sắc trong một cuốn sách nhỏ không dày lắm nhưng

193

194

V. I. L ê - n i n

trăm lần, chúng ta đã dốc toàn lực ra và chúng ta đã thắng.
Các đồng chí hãy xét mặt trận kinh tế và hãy hỏi: chủ
nghĩa tư bản có thể trở lại nước Nga trên phương diện kinh
tế không? Chúng ta đã đấu tranh chống chợ "Xu-kha-rép-ca".
Hôm nọ, trước khi khai mạc Đại hội các Xô-viết toàn Nga,
Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân Mát-xcơ-va đã
quyết định đóng cửa cái cơ quan chẳng tốt đẹp gì cho lắm
đó. (Vỗ tay.) Chợ "Xu-kha-rép-ca" đã bị đóng cửa, nhưng
điều đáng sợ không phải là cái chợ "Xu-kha-rép-ca" đã bị
đóng cửa. Đóng cửa cái chợ đen trước kia ở quảng trường
Xu-kha-rép-ca thì không khó khăn gì. Điều đáng sợ là cái
chợ "Xu-kha-rép-ca" đang chi phối trong tâm hồn và trong
hành động của mọi người sở hữu nhỏ. Đó là cái chợ "Xu-kharép-ca" mà chúng ta cần phải đóng cửa. Chợ "Xu-kha-rép-ca"
đó là cơ sở của chủ nghĩa tư bản. Chừng nào nó còn tồn tại,
bọn tư bản còn có thể trở lại nước Nga và trở nên hùng mạnh
hơn chúng ta. Cần phải nhận thức rõ rệt điều đó. Điều đó cần
phải được sử dụng làm phương thức chủ yếu kích thích công
tác của chúng ta và phải là điều kiện, là thước đo những
thành tựu thực tế của chúng ta. Chừng nào chúng ta còn
sống trong một nước tiểu nông, thì chủ nghĩa tư bản ở Nga
còn có cơ sở kinh tế vững chắc hơn là chủ nghĩa cộng sản. Đó
là điều cần ghi nhớ. Người nào đã chú ý quan sát sinh hoạt ở
nông thôn và đem so sánh với sinh hoạt ở thành thị, đều
thấy rằng chúng ta vẫn chưa nhổ được gốc rễ của chủ nghĩa
tư bản, và cũng chưa phá hủy được những nền móng, cơ sở
của kẻ thù trong nước. Kẻ thù đó đứng vững được nhờ dựa
vào nền kinh tế nhỏ, muốn diệt nó, có một biện pháp là:
chuyển nền kinh tế của đất nước, kể cả nông nghiệp, lên một
cơ sở kỹ thuật mới, cơ sở kỹ thuật của nền sản xuất lớn hiện
đại. Cơ sở đó chỉ có thể là điện lực mà thôi.

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

195

Chủ nghĩa cộng sản là Chính quyền xô-viết cộng với điện
khí hóa toàn quốc. Nếu không, nước ta sẽ vẫn là một nước tiểu
nông, và chúng ta phải nhận thức rõ ràng điểm đó. Chúng ta
còn yếu hơn chủ nghĩa tư bản, không những trên phạm vi thế
giới mà ngay trong nước nữa. Đó là điều mà ai cũng thấy rõ.
Chúng ta đã thừa nhận như vậy và chúng ta sẽ nỗ lực làm cho
cơ sở kinh tế của nền tiểu nông trở thành cơ sở kinh tế của đại
công nghiệp. Chỉ khi nào nước ta đã điện khí hóa, chỉ khi nào
công nghiệp, nông nghiệp và vận tải đã đứng vững trên cơ sở
kỹ thuật của đại công nghiệp hiện đại, thì lúc đó, chúng ta mới
có thể đạt được thắng lợi hoàn toàn.
Chúng ta đã khởi thảo một kế hoạch sơ bộ về điện khí hóa
nước ta. Kế hoạch đó đã được hai trăm người trong số nhân
viên khoa học và kỹ thuật ưu tú của chúng ta đặt ra. Kế hoạch
đó cung cấp cho chúng ta một bản dự trù cho một thời gian dài,
ít ra là mười năm, về vật tư và tài chính. Nó chỉ rõ cho chúng ta
rằng cần phải có bao nhiêu triệu bao xi-măng và bao nhiêu triệu
viên gạch để hoàn thành công cuộc điện khí hóa. Về mặt tài
chính, để thực hiện những nhiệm vụ điện khí hóa, người ta đã
dự tính phải bỏ ra từ 1 đến 1,2 tỷ rúp vàng. Các đồng chí biết
rằng với số vàng dự trữ của chúng ta, chúng ta còn thiếu nhiều
nữa mới đủ số tiền đó. Dự trữ lương thực của chúng ta cũng
không được nhiều lắm. Cho nên chúng ta phải bù cho đủ khoản
chi tiêu đó, bằng các tô nhượng theo kế hoạch mà tôi đã trình
bày với các đồng chí. Các đồng chí sẽ xem bản dự trù đó, bản
dự trù chỉ ra rằng việc khôi phục công nghiệp và vận tải của
chúng ta đã được kế hoạch hóa như thế nào trên cơ sở đó.
Gần đây, tôi đã có dịp tới dự một ngày hội nông dân
tại một địa phương xa xôi thuộc tỉnh Mát-xcơ-va, trong
huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ, ở đó nông dân đã có đèn điện 75 .
Một cuộc mít-tinh đã được tổ chức ở ngoài trời, và một

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

nông dân ra đọc một bài diễn văn chào mừng sự kiện mới đó
trong đời sống nông dân. Người nông dân đó nói: nông dân
chúng ta đã sống trong sự tối tăm, và bây giờ đây, chúng ta
đã có ánh sáng, "một thứ ánh sáng không tự nhiên, nó sẽ làm
tan sự tối tăm của nông dân chúng ta". Về phần tôi, những
lời đó không làm cho tôi ngạc nhiên. Đương nhiên, đối với
quần chúng nông dân không đảng phái, ánh sáng đèn điện là
một ánh sáng "không tự nhiên", nhưng đối với chúng ta, điều
không tự nhiên là trong hàng trăm, hàng nghìn năm, nông
dân và công nhân đã có thể sống trong sự tối tăm đó, trong
nghèo khổ, dưới sự áp bức của bọn địa chủ và tư bản. Người
ta chưa thể làm thế nào thoát khỏi sự tối tăm đó sớm được.
Vậy trong lúc này, chúng ta cần phải làm thế nào cho mỗi
trạm phát điện mà chúng ta sẽ xây dựng, thực sự trở thành
một cơ sở giáo dục, cho mỗi trạm phát điện quan tâm đến, có
thể nói là việc giáo dục điện cho quần chúng. Tất cả mọi
người đều phải biết rõ vì sao những trạm phát điện nhỏ đó ―
mà chúng ta đã có tới hàng chục rồi ― lại gắn liền với việc
khôi phục công nghiệp. Chúng ta đã xây dựng một kế hoạch
điện khí hóa, nhưng việc thực hiện kế hoạch đó phải làm
trong nhiều năm. Chúng ta phải hết sức cố gắng thực hiện kế
hoạch đó và rút ngắn thời gian hoàn thành kế hoạch. Trong
lĩnh vực này, cần phải làm như đã làm đối với một trong
những kế hoạch kinh tế đầu tiên của chúng ta, tức là kế
hoạch khôi phục vận tải ― mệnh lệnh số 1042 ― là kế hoạch
được dự tính hoàn thành trong năm năm, nhưng ngay bây
giờ đã giảm xuống còn ba năm rưỡi, vì kế hoạch đó đang
được thực hiện vượt mức. Muốn tiến hành kế hoạch điện khí
hóa, có thể là chúng ta phải cần đến một thời gian từ mười
đến hai mươi năm để thực hiện những sự cải tạo diệt trừ tận
gốc mọi khả năng phục hồi chủ nghĩa tư bản. Và đó sẽ còn là
một tấm gương chưa từng thấy trên thế giới về tốc độ phát
triển xã hội. Bằng bất kỳ giá nào chúng ta cũng phải

thực hiện bằng được kế hoạch đó và rút ngắn bằng được thời
gian hoàn thành kế hoạch đó.
Đây là lần đầu tiên chúng ta bắt tay vào công tác kinh tế một
cách sao cho ngoài những kế hoạch riêng biệt được vạch ra
trong từng ngành công nghiệp như ngành vận tải chẳng hạn,
rồi sau đó được chuyển sang những ngành công nghiệp khác,
chúng ta còn có được một kế hoạch bao quát, dự tính cho hàng
loạt năm về sau. Đây là một công việc khó, nó nhằm đưa chủ
nghĩa cộng sản tới thắng lợi.
Nhưng cần phải hiểu và nhớ rằng không thể nào thực hiện
điện khí hóa trong khi chúng ta còn có những người mù chữ.
ủy ban chúng ta đang cố gắng thanh toán nạn mù chữ, việc đó
chưa đủ. So với trước kia thì ủy ban đó đã làm được nhiều,
nhưng so với mức cần thiết, thì ủy ban đó mới làm được ít.
Ngoài việc biết đọc, biết viết, những người lao động cần phải
có văn hóa, cần phải trở thành những người giác ngộ, có học
vấn; đa số nông dân cần phải hình dung rõ ràng nhiệm vụ mà
chúng ta phải gánh vác. Cương lĩnh đó của đảng phải trở
thành quyển sách giáo khoa chủ yếu trong tất cả các nhà
trường. Bên cạnh kế hoạch chung về điện khí hóa, các đồng
chí sẽ còn thấy trong bản cương lĩnh, những kế hoạch quy
định riêng cho từng vùng ở Nga. Và khi mỗi đồng chí đến một
địa phương, thì sẽ có một kế hoạch nhất định để tiến hành
điện khí hóa vùng của mình, để chuyển tình trạng tối tăm
sang một cuộc sống bình thường. Các đồng chí, người ta có
thể và cần phải đem so sánh tại chỗ, phân tích và kiểm tra
những tài liệu đã phân phát cho các đồng chí, và cố gắng làm
sao cho đối với câu hỏi: chủ nghĩa cộng sản là gì thì trong mỗi
trường, trong mỗi tổ học tập, không những người ta trả lời
bằng những điều đã ghi trong cương lĩnh của đảng, mà còn trả
lời là cần làm thế nào để thoát khỏi tình trạng tối tăm.
Các cán bộ ưu tú, các chuyên gia kinh tế đã hoàn thành
nhiệm vụ trao cho họ về việc vạch kế hoạch điện khí hóa

196

197

198

V. I. L ê - n i n

nước Nga và khôi phục kinh tế của đất nước. Bây giờ phải làm
sao để công nhân và nông dân hiểu rằng nhiệm vụ đó là lớn lao
và khó khăn biết bao, hiểu rõ rằng phải bắt tay vào nhiệm vụ
đó như thế nào và phải thực hiện ra làm sao.
Phải chú ý làm sao để mỗi nhà máy, mỗi một trạm phát điện
đều trở thành một trung tâm giáo dục, và nếu nước Nga được
bao phủ bằng một màng lưới dày đặc các trạm phát điện và các
công trình kỹ thuật mạnh mẽ, thì công cuộc xây dựng kinh tế
cộng sản chủ nghĩa của chúng ta sẽ trở thành kiểu mẫu cho
châu Âu và châu á xã hội chủ nghĩa tương lai. ( V ỗ t a y
vang dội rất lâu.)
In năm 1921 trong cuốn "Đại
hội VIII toàn Nga các Xô-viết
đại biểu công nhân, nông dân,
Hồng quân và Cô-dắc. Tường
thuật tốc ký"

Theo đúng bản in, có đối
chiếu với bản tốc ký

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

199

4
Diễn văn tại đảng đoàn đảng
cộng sản (b) Nga
trong đại hội VIII các xô-viết
nhân dịp thảo luận báo cáo
của ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga
và hội đồng bộ trưởng dân ủy
về chính sách đối ngoại
và đối nội
ngày 22 tháng Chạp76
Các đồng chí, cho phép tôi bắt đầu từ một số nhận xét của
các diễn giả và căn cứ theo những bức thư, ít ra là những thư
quan trọng nhất. Trong lời phê bình của đồng chí Coóc-di-nốp
tôi nêu bật lên cái ý nói về các kỹ sư và kỹ sư nông nghiệp.
Chúng ta cần phải đẩy mạnh việc đào tạo kỹ sư và kỹ sư nông
nghiệp xuất thân từ công nhân và nông dân. Điều đó là hiển
nhiên và để làm việc này Chính quyền xô-viết đang áp dụng
một số biện pháp, nhưng chúng ta không thể trông chờ vào kết
quả rất nhanh chóng được, và nếu ở đây thời hạn sẽ không dài
như đối với công việc điện khí hóa, thì ít ra nó cũng phải chiếm
mất vài năm; và đề nghị của đồng chí Coóc-di-nốp là không
đúng, khi đồng chí nói rằng phải hoãn hết tất cả mọi việc cho
tới khi chúng ta có những kỹ sư nông nghiệp của mình. Bây giờ
chúng ta phải tìm ra, phải nắm lấy những kỹ sư nông nghiệp
ưu tú, mời họ đến dự các hội nghị của chúng ta, yêu cầu họ

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

làm báo cáo và bằng cách đó ta tách cán bộ thực hiện và có văn
hóa ra khỏi những cán bộ khác.
Đồng chí Coóc-di-nốp đã rơi vào tình trạng đối lập để đối
lập, khi đồng chí nói rằng phải công bố sắc luật về tô nhượng
sớm hơn. Nhưng cách làm việc của chúng tôi ở Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng là phải
trả lời ngay lập tức, và nguyên tắc của chúng tôi là nếu không
có sự bất đồng ý kiến trong Ban chấp hành trung ương và
trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy phải thông qua quyết nghị
ngay lập tức. Nếu sắc luật về tô nhượng không đúng, thì phải
đề nghị hủy bỏ nó, vì tô nhượng quan trọng nhất ký với Vanđớc-líp sẽ trở thành một hiệp ước chính thức sớm nhất là vào
tháng Ba sang năm.
Khi chúng ta ban hành sắc luật này, mục đích chính của
chúng ta lúc đó và hiện giờ vẫn là xúc tiến nhanh khả năng ký
kết một hiệp ước thương mại và nhử bọn tư bản đến xin tô
nhượng. Về khía cạnh chính trị đó tôi đã nói trực tiếp trong báo
cáo tại đảng đoàn và không thấy có ý kiến phản đối, do đó tôi lấy
làm ngạc nhiên khi nghe đồng chí I-gna-tốp, nhằm mục đích
nhất định phải đưa ra được điều gì đó đối lập lại, đã phát biểu
rằng đối với Van-đớc-líp có cái gì chưa ổn, rằng chúng ta chưa
làm sáng tỏ được hắn là ai. Tôi đã đọc tuyên bố của thứ trưởng
Bộ dân ủy ngoại thương nói rằng tất cả những tin tức về nhóm tư
bản do Van-đớc-líp đại diện đều đã được thu thập và xác nhận ở
nước ngoài và hiện vẫn không bị bác bỏ. Chính Van-đớc-líp đã
chỉ ra rằng không thể ký hiệp ước trước ngày ứng cử viên của
Đảng cộng hòa lên cầm quyền, trước ngày có tổng thống mới, vì
hiệp ước đó không thể bỏ qua chính phủ Mỹ được.
Hiệp ước đó cho phép chính phủ Mỹ lập căn cứ quân
sự. Do đó, ngay cả nếu như anh chàng Van-đớc-líp Oasinh-tơn đó ― cái anh chàng mà đồng chí Ri-a-da-nốp đi
sâu (quả thực đồng chí Ri-a-da-nốp vốn có tính hay như
thế) vào những chi tiết hoàn toàn không dính líu gì đến vấn đề

ngay cả nếu hắn không đại diện cho ai và chẳng qua chỉ là một
tên bịp bợm thôi, nghĩa là bản dự thảo hiệp ước được vạch ra
nhằm để cho chính phủ Mỹ chiếm lấy căn cứ hải quân để chống
lại Nhật, thì ở đây chúng ta cũng không thể bị lừa được, vì đại
diện của Đảng cộng hòa thực sự sẽ là tổng thống của nước Mỹ.
Sau Van-đớc-líp chúng ta sẽ có khả năng nhận định một cách dứt
khoát về hiệp ước thương mại này. Tất cả sự phê bình của I-gnatốp tan thành mây khói, đồng chí ấy chẳng qua chỉ là không chú
ý đến những điều đã nói trong hội nghị của chúng ta.

200

201

Đồng chí Coóc-di-nốp nói rằng về vấn đề Ba-lan đáng lẽ
phải báo trước. ở đây tình hình cực kỳ khó khăn, có lúc quân
ta đã tiến được và có lúc trong Ban chấp hành trung ương đã
có cơ sở nghĩ rằng mặc dù tình hình trở nên phức tạp nhưng
chúng ta vẫn có thể đạt được nhiều kết quả bằng cách chuyển
sang tấn công.
Căn cứ vào đâu mà lại triệu tập các cuộc hội nghị đảng và
đặt vấn đề đó ra vào giữa lúc tình hình đòi hỏi bức công hàm
của Cớc-dơn ngày 11 tháng Bảy77 phải được trả lời ngay trong
vài ngày? Vả lại bất kỳ đồng chí nào cũng đều biết rằng nều
chúng ta có thể chuyển sang tiến công vào lúc thời cơ có lợi,
thì chúng ta chẳng bao giờ lại từ chối cả. Chưa hề ở đâu và
chưa hề bao giờ có một sự đối lập về phương diện đó. Chúng
ta đã gặp một sự đối lập ngược hẳn lại, khi người ta lên án
chúng ta là đã thi hành một chính sách đối ngoại chưa được
tích cực lắm. Hiển nhiên là về điểm này đã có những sai lầm,
nhưng cũng hiển nhiên là giờ đây mà bàn luận về vấn đề này
thì sẽ chẳng mang lại cái gì cả vì hiện giờ chưa đến lúc có thể
nghiên cứu những hoạt động cũ của ta. Sau này, khi nào thu
thập được các văn kiện và các tài liệu, lúc đó ta sẽ có thể xem
xét đầy đủ những sai lầm của chúng ta. Bởi vậy tôi hoàn toàn
không thấy một điều gì trong lời phát biểu của đồng chí
Coóc-di-nốp, ngoài cái ý muốn tìm một sự đối lập. Sau

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

này, bao giờ có điều kiện thuận lợi, chúng ta cũng sẽ sử dụng
những thành quả của mình đúng như vậy. Và chừng nào đảng
chưa cấm thì chúng ta sẽ còn chuyển sang tiến công. Tôi nghĩ
rằng đảng ta không bao giờ đề nghị một chính sách ngược lại,
và cũng không có một đảng viên nào trong một hội nghị nào lại
đề nghị một chính sách ngược lại cả.

cuộc điều tra dân số năm 1920. Các đồng chí đều biết là cuộc
điều tra dân số lần này tiến hành rất đạt và nó cung cấp cho ta
rất nhiều tài liệu quý về con số viên chức xô-viết ở Mát-xcơva. Năm 1919 chúng ta cũng đã tiến hành điều tra như vậy,
lần này chúng ta làm đầy đủ hơn. ở Mát-xcơ-va có ít nhất là
230 nghìn viên chức xô-viết: trong các bộ dân ủy quan trọng
nhất có tới 30 nghìn, thậm chí còn hơn thế; trong Xô-viết Mátxcơ-va có 70 nghìn 78. Xin hãy hình dung những con số ấy, hãy
suy nghĩ về những con số ấy, và lúc đó các đồng chí sẽ phải tự
nhủ: kết quả sẽ ra sao nếu anh lấy một đồng chí có ảnh hưởng,
có uy tín hơn cả đã từng lập nên một trường phái nhất định về
phong cách làm việc ở trong cơ quan của mình, rồi anh lôi
người ta ra khỏi cơ quan đó và đem đặt ra để thống nhất mấy
cơ quan lại với nhau, như vậy thì ngoài sự lộn xộn ra ở đây sẽ
có được cái gì nhỉ? Phải chăng có thể hiểu như vậy về nhiệm
vụ đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu? Đó là thái độ hoàn
toàn không nghiêm túc đối với công việc, như thế là hoàn
toàn không hình dung thấy cái thực tế. Tôi hiểu tính chất
nghiêm trọng của chủ nghĩa quan liêu, nhưng trong cương
lĩnh của đảng chúng ta chưa đặt vấn đề thủ tiêu nó. Đó không
phải là vấn đề của một đại hội—đó là vấn đề của cả một thời
đại, và các đồng chí sẽ có một báo cáo riêng về vấn đề này.

202

Về ý kiến nhận xét của đồng chí Gu-xép tôi cần nói rằng
tôi thấy sai lầm của mình ở chỗ là đã đưa phần tranh luận
vào trong một báo cáo chính thức, và vì vậy tôi đã đề nghị
xỏa bỏ phần ấy trong văn bản báo cáo chính thức, đồng thời
thêm vào phần chào mừng nước ác-mê-ni-a xô-viết mà tôi
đã quên đưa vào trong báo cáo của mình do một sự vô ý
không thể tha thứ được.
ở đây đồng chí Gu-xép đã phí công nói rằng tôi tự khoe
khoang đức tính khiêm tốn của mình. Vấn đề hoàn toàn không
phải ở chỗ đó, mà là ở chỗ khi chuyển sang làm cho các bộ dân
ủy kinh tế thực sự xích lại gần nhau hơn trong thực tế và
chuyển sang thực hiện kế hoạch kinh tế thống nhất, chúng ta
cần phải dè chừng cái nạn sính làm kế hoạch.
Đồng chí Gu-xép nói rằng tôi không phê bình toàn bộ cuốn
sách của đồng chí ấy. Nhưng đó lại là điểm trung tâm: đồng chí
Tơ-rốt-xki và đồng chí Rư-cốp được mời rời bỏ các cơ quan và
tham gia vào Hội đồng quốc phòng là một tổ chức tuy không có
tính chất cơ quan, nhưng lại sẽ lập ra cho mình một bộ máy
mới. Tôi không hiểu làm sao sau ba năm Chính quyền xô-viết
lại có thể nêu lên một vấn đề như vậy và có thể ủng hộ nó ở đây
được. Tôi không tìm được lời để diễn đạt nỗi băn khoăn; điều
đó là hoàn toàn không nghiêm túc, điều đó có nghĩa là giải thể
một cơ quan ở chỗ này và lập lại nó ở một chỗ khác. Điều đó
có nghĩa là không hình dung được bộ máy của ta là thế nào.
Tôi không biết đồng chí Pô-pốp đã in được tờ truyền đơn mà
đồng chí ấy đã cho tôi xem chưa. ở đó có trích kết quả

203

Và phải chăng có thể cho rằng bằng cách nhắm mắt ký
bừa chuyển những đồng chí đã xây dựng được một nề nếp
tổ chức tốt nhất trong một cơ quan quan trọng nhất nào đó
sang Hội đồng lao động và quốc phòng, thì anh sẽ có được
một cơ quan mới với những quyền hạn không rõ ràng và
nó sẽ không thống nhất về mặt kinh tế. Khi mà trong Hội
đồng lao động và quốc phòng đã thực tế đặt ra vấn đề cái
gì kinh tế và cái gì phi kinh tế, thì chẳng những Bộ dân ủy
ngoại thương nói rằng mình là một bộ dân ủy kinh tế, mà
cả Bộ dân ủy tài chính cũng nói vậy. Nhưng liệu có thể

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

tiến hành công tác kinh tế mà không cần có Bộ dân ủy y tế được
không? Tất nhiên, khi nào chúng ta đạt được những thành tích
lớn trong sự nghiệp xây dựng lại nền kinh tế thì có thể là lúc đó
quan hệ của các bộ dân ủy kinh tế với các bộ phi kinh tế sẽ khác
đi sau khi chúng ta đạt được những thành tích hết sức to lớn
trong việc thay đổi những cơ sở của nền kinh tế. Hiện giờ thì
chưa có cái gì như vậy cả. Cho nên có một thái độ khinh suất
đối với vấn đề cơ quan như Gu-xép, —trong các phần khác của
cuốn sách Gu-xép cũng nhắc lại cả những ý rất tuyệt đã được
nêu ra ở một cuốn sách xuất bản trước đây,—có một thái độ
như thế là hoàn toàn sai.

phải giải quyết tất cả mọi vấn đề về những sự bổ nhiệm khác
nhau, thì anh không thể để có tình trạng là việc bổ nhiệm các
chức vụ nhà nước quan trọng nhất lại do một đảng không lãnh
đạo tiến hành. Rốt cuộc là điều quan trọng không phải là ai thi
hành chính sách nào. Phải chăng trong Ban chấp hành trung
ương không có những việc linh tinh? Vô số ra đấy. Phải chăng
không có những cuộc họp mà sau khi đã giải quyết xong được
tới vài chục vấn đề rồi, không những anh sẽ nói rằng anh muốn
chết quách đi cho sướng thân, mà có thể còn nói gì tệ hơn thế
nữa. Tôi xin nhắc lại rằng bắt bẻ tôi về những câu nói đại loại
như vậy thì rất dễ, nhưng phát biểu ở đây và lấy đó làm đối
tượng cho sự đối lập và tuyên bố chống lại những việc linh tinh,
thì như thế là không nghiêm túc.

204

Tôi sẽ không nói về lời phát biểu của Ri-a-da-nốp, vì nó đã
bị đồng chí Ca-mê-nép bác bỏ đầy đủ rồi. Tôi chỉ nhắc các đồng
chí nhớ là cả Ri-a-da-nốp lẫn Gu-xép, —một con người say mê
cái gương xấu của Ri-a-da-nốp, —đều kể rằng họ đã nghe thấy
ở đâu đó, có thể là đã nghe tôi nói rằng tôi muốn tự tử ở trong
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, — người thì bảo là tôi muốn trẫm
mình, người thì bảo là tôi muốn tự sát bằng một viên đạn. Nếu
các đồng chí cứ bắt bẻ tôi về mọi lời lẽ bực tức thốt ra trong lúc
đã rất mệt mỏi và bắt tôi phải nói về điều đó trước hàng nghìn
người, thì tôi nghĩ rằng, các đồng chí ấy sẽ làm tiêu tan vĩnh
viễn mọi lòng tin đối với tính nghiêm túc trong lời phát biểu
của họ. (Vỗ tay.)
Rất có thể là ở trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy chúng tôi có
rất nhiều việc linh tinh, đó là sự thật. Nếu Mác-xi-mốp-xki đã lấy
đó làm đối tượng để thể hiện sự đối lập của mình và đặc biệt
nhấn mạnh riêng điều đó thì tôi phải nói rằng không có và không
thể có một cơ quan nhà nước nào lại không có những việc linh tinh.
Các đồng chí chưa nói thêm một điều nữa là Ban chấp hành trung
ương đã giải quyết nhiều vấn đề liên quan đến chính trị. Chừng
nào một đảng cầm quyền còn quản lý, chừng nào đảng ấy còn

205

Giả dụ trong một cơ quan nói chung chỉ đặt ra các nguyên
tắc, chúng ta thử tách ra một cơ quan để giải quyết các công
việc linh tinh, thực tế vụn vặt, thì có lẽ chúng ta sẽ làm hỏng hết
việc. Bởi vì chúng ta tách rời việc khái quát với những sự việc
cụ thể, mà tách rời việc khái quát với những sự việc cụ thể là
một sự viển vông và là một việc làm không nghiêm túc. Trong
Ban chấp hành trung ương không thể chia các vấn đề ra thành
những vấn đề nguyên tắc và những vấn đề vụn vặt, vì ở trong
mỗi một sự việc vụn vặt đều có thể có khía cạnh nguyên tắc.
Vấn đề không phải là ở anh I-van và cũng không phải ở anh
Xi-đô. Vấn đề không phải là đặt anh Các-pơ thay vào chỗ anh Ivan hay ngược lại. Nếu họ không thích chỗ đó thì sao? Mà nếu cả
hai anh chàng I-van và Các-pơ đều là bộ trưởng dân ủy thì làm
sao đây? Trong Ban chấp hành trung ương có Ban bí thư, Bộ tổ
chức, Bộ chính trị, cuối cùng là họp hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương và thậm chí trong hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương rất thường có những vấn đề vụn vặt hơn cái
vụn vặt và buồn tẻ hơn cái buồn tẻ và có những vấn đề ngồi bàn

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

được vài giờ thì muốn chết đi cho xong. Nhưng chia các vấn đề
ra thành những vấn đề vụn vặt và những vấn đề nguyên tắc—
có nghĩa là phá vỡ mọi cơ sở của sự tập trung dân chủ. Đồng
thời cũng không nên nói rằng, Ban chấp hành trung ương trút
những việc linh tinh cho các cơ quan khác. Hiện nay ta vẫn
chưa thể sửa đổi được hiến pháp và còn làm việc độc lập với
nhau. Và nếu chúng ta nhất trí được về một số vấn đề, nhưng
về một số vấn đề khác lại vẫn đang tranh cãi, thì đó là điều
hoàn toàn không thể tránh khỏi được với cái bộ máy hiện nay
của chúng ta. Nếu Ban chấp hành trung ương trở thành một cơ
quan kiểm soát và nếu trong sự phân công chung đồng chí Cali-nim được giao trách nhiệm theo dõi công tác cổ động, kiểm
tra và nói chung phải có ý kiến nhận xét—dù chỉ là những nhận
xét cá nhân—trong những chuyến đi công cán và trong khi thực
hiện công tác, thì chắc chắn cũng không nên vì thế mà kêu ầm
lên rằng người ta đã chuyển mọi vấn đề từ Hội đồng bộ trưởng
dân ủy sang cho Ban chấp hành trung ương hoặc ngược lại.
Làm như vậy có nghĩa là làm cho vấn đề lộn xộn thêm, rắc rối
thêm, còn thực chất của vấn đề vẫn không vì thế mà thay đổi.
Các cơ quan cấp trên cần thiết phải có để kiểm soát và để bác bỏ
một số vấn đề.

các Xô-viết toàn Nga những vấn đề nhỏ nhặt nhất, những điều
nhỏ nhặt nhất. Những vấn đề đó sẽ đi qua đủ mọi cấp, qua văn
phòng v. v. rồi mới đến Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga là nơi xem xét giải quyết. Và tình
hình cứ sẽ như thế cho tới khi nhân dân lao động được cải tạo
một cách đầy đủ nhất theo tinh thần chủ nghĩa cộng sản, mà
công việc cải tạo như thế thì chúng ta sẽ chỉ thực hiện được vài
chục năm sau khi đã hoàn thành toàn bộ sự nghiệp điện khí
hóa. Về mặt này chúng ta không sợ có sự thay đổi.

206

ở đây có người nói và than phiền rằng Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phải làm
quá nhiều công việc và mặc dù đó là một cơ quan tối cao
của ta, nhưng nó lại phải làm quá nhiều công việc thuần
túy linh tinh. Nhưng tôi muốn hỏi tất cả các đồng chí có
mặt ở đây, đã bao nhiêu đồng chí đọc hết vài chục trang
biên bản về các công việc đó của chúng ta? Ai đã đọc hết
từ đầu đến cuối? Chắc không có ai, vì nó chán lắm, không
đọc đến hết được. Tôi phải nói rằng bất luận một đảng
viên nào của ta, bất luận một công dân nào của nước Cộng
hòa cũng đều có quyền đưa lên Ban chấp hành trung ương

207

Bây giờ tôi xin chuyển sang một vài bức thư. Đồng chí Minkin hỏi:
Đồng chí Sli-áp-ni-cốp có báo cáo với Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về những chuyện bậy bạ xảy ra ở Bộ dân ủy ngoại thương không hay
là để dành để báo cáo tại đại hội? Nếu báo cáo rồi thì đã áp dụng biện
pháp gì trừ bỏ tình trạng đó?

Tôi đã yêu cầu đồng chí Xê-rê-bri-a-cốp trả lời vấn đề này,
vì đồng chí ấy là người biết rõ hơn tôi. Đồng chí ấy đã được Ban
chấp hành trung ương cử vào một ủy ban gồm các đồng chí Xêrê-bri-a-cốp, Đgiéc-gin-xki, Cre-xtin-xki, Lê-gia-va, để tìm biện
pháp cải thiện mối quan hệ giữa Bộ dân ủy ngoại thương với Bộ
dân ủy nội vụ, vì có những tin tức của các đại diện của ta ở
nước ngoài cho biết rằng những quan hệ đó hoàn toàn không
được tốt. Theo yêu cầu của tôi đồng chí Xê-rê-bri-a-cốp trả lời
bức thư của đại biểu Min-kin như sau: "Đồng chí Min-kin tuyên
bố là..." (đọc).
Sau ủy ban này còn thành lập thêm một tiểu ban nữa.
Chơi cái trò đối lập thì rất dễ, vì trong mỗi bộ dân ủy của ta
đều có những chuyện bậy bạ; việc nhắc đến, một cách
không đúng chỗ, những điều đảm bảo và 30 000 nhân viên
của nhà xuất bản kỹ thuật thuộc một bộ dân ủy, là rất tiêu
biểu với nghĩa là ở đây lúc nào cũng có thể tìm thấy những
sự bậy bạ quá quắt. Điều này cũng có thể thấy cả trong mỗi

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

một sư đoàn Hồng quân. Nhưng Hồng quân chúng ta vẫn
luôn luôn chiến thắng.
Toàn bộ vấn đề là ở chỗ cần phải kịp thời báo cho cơ quan
có trách nhiệm phải sửa chữa, chứ không phải đem ra kể lể ở
đây, nơi mà chúng ta không thể thu thập được những tin tức
chính xác nói rằng đồng chí Ri-a-da-nốp đã nghe được
chuyện gì đó về đồng chí nào đó và đồng chí đã không kiểm
tra và không biết chính xác cái gì cả. Đó là chế độ tập trung
dân chủ ư? Không, đó chẳng có gì là dân chủ, cũng chẳng có
gì là tập trung mà là một sự lộn xộn, một việc làm gây ra sự
hỗn loạn. Những thư khiếu nại phải gửi cho các cơ quan của
đảng. Nếu các cơ quan đó không thực hiện nghĩa vụ của
mình thì sẽ bị khiển trách nghiêm khắc.
Trong những bức thư gửi tới, cần phải chú ý đến vấn đề
giảm quân số. Đồng chí Tơ-rốt-xki sẽ có một thông báo riêng
về vấn đề này, và các đồng chí sẽ quyết định xem có nên
nghe vấn đề đó hôm nay không hay nên để tới một trong
những cuộc họp chuyên đề sắp tới của đảng đoàn. Tôi có thể
nói rằng sau khi thành lập một ủy ban đặc biệt về vấn đề giải
ngũ do Tơ-rốt-xki và Đgiéc-gin-xki đứng đầu, trong Ban
chấp hành trung ương đã quyết định bắt đầu cho giải ngũ,
công việc này hiện đang tiến hành. Cơ quan quân sự đang
nghiên cứu vấn đề này và các đồng chí sẽ được thông báo
chính xác.

về mặt nhiệm vụ giao cho các bộ đó, và do đó mà xét vấn đề
biên chế. Nếu không giải quyết vấn đề điện khí hóa thì hiện nay
không thể bắt tay vào thành lập một bộ máy khác sau khi giải
thể Hội đồng lao động và quốc phòng. Bây giờ các đồng chí sẽ
được phát các tài liệu về điện khí hoá, và Hội đồng lao động và
quốc phòng sẽ phải tính đến kết quả của việc kiểm tra các tài
liệu và các báo cáo đó. Hiện giờ ta đã có được cái cơ quan cần
thiết cho chúng ta, cái cơ quan mà dù tốt, dù xấu, nhưng vô
luận thế nào thì cũng đã giúp ta làm việc và làm tròn những
nhiệm vụ đặt ra cho chúng ta. Chúng ta không có ý định tiến
hành cải tổ trước khi chúng ta thử nghiệm trên thực tế xem kế
hoạch kinh tế thống nhất sẽ được thực hiện như thế nào. Về mặt
này cần phải đo đi đo lại bảy lần trước khi cắt.

208

Cơ quan Hội đồng lao động và quốc phòng có phải là một cơ quan
của thời kỳ quá độ có trách nhiệm thống nhất các bộ dân ủy kinh tế lại
rồi sau đó nó giải thể, hay nó là cơ sở của kế hoạch kinh tế thống nhất
sau này, mặt khác nữa, Hội đồng lao động và quốc phòng sẽ dựa vào
những cơ quan nào ở địa phương?

Vấn đề này chưa được giải quyết, và chúng tôi cho rằng đặt nó ra
lúc này là một việc làm vô bổ. ở ta vấn đề đặt ra trước mắt hiện nay
là kiểm tra tổ chức của bộ dân ủy. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã triệu
tập một hội nghị về tổ chức để xem xét lại bộ máy của các bộ dân ủy

209

Ai sẽ ký các tô nhượng ở Viễn Đông, chúng ta hay nước cộng hòa
đệm, tai sao ta ký, tại sao nước đệm ký?

Các đồng chí, đó là một vấn đề tế nhị. Đệm—đó là điều khó
định nghĩa khi người ta hỏi ta: anh hãy là nước đệm? Một mặt thì
có nước đệm, nhưng mặt khác lại có tổ chức tương ứng của Đảng
cộng sản Nga. Đệm là đệm để chờ thời rồi đi đánh Nhật. Camtsát-ca thuộc về ai, tôi chưa biết, trên thực tế thì nó thuộc về Nhật
là những kẻ đang bất bình vì ta đem nó giao cho Mỹ. Người ta hỏi
chúng tôi, người ta coi trọng những chỉ thị của chúng tôi, và
không có ai phản đối những cuộc hội đàm của chúng tôi với Vanđớc-líp, không một nhóm đảng viên nào thấy vấn đề quan trọng
đến mức đòi phải đặt vấn đề đó ra trong hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và đòi phải xem xét
nó trong Ban kiểm tra. Đó là quyền của bất cứ một đảng viên nào,
nhưng không một ai sử dụng quyền đó cả. Ai biết rõ những sự
kiện làm kéo lùi việc ký kết hiệp ước đến tháng Ba, thì người ấy sẽ
không cố gắng sử dụng cái quyền đó của mình.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Đồng chí nhận định như thế nào về các công đoàn nhân có vấn đề
tô nhượng hiện nay? Có đúng đồng chí là người ủng hộ chủ trương tổ
chức các công đoàn nông dân không?

Trong cuộc đấu tranh của chúng ta chống chủ nghĩa quan
liêu, tất nhiên cần có sự hỗ trợ của các công đoàn, là những tổ
chức mà chúng ta phải dựa vào. Về cơ bản điều này đã được nói
đến trong cương lĩnh của đảng81. Qua đó người ta thấy rõ là cần
phải đấu tranh lâu dài như thế nào và phải làm việc một cách
có hệ thống như thế nào. Khi nào chúng ta nhận được tài liệu
cho biết rằng ở khu công nhân này thì vấn đề giám sát được đặt
ra như thế nào và đã đạt được những thành tích nhất định, còn
ở khu kia, huyện kia, v. v. thì tình hình lại khác,—khi nào
chúng ta cân nhắc việc ấy, thì lúc đó công việc của chúng ta mới
chạy và nó thể hiện ra chẳng những trong cuộc bàn luận về "sự
cổ động sản xuất" mà còn tiến tới chỗ chúng ta sẽ kiểm tra trên
thực tế những bước đi của chúng ta và trên cơ sở đó chúng ta sẽ
áp dụng những biện pháp thực tế đã từng mang lại kết quả.

210

Tôi phải nói rằng trong cương lĩnh của đảng có một luận
điểm nói về sự cần thiết phải tìm những hình thức mới của công
đoàn để thống nhất bộ phận nông dân nghèo nhất lại79. Nhiệm
vụ đã được đặt ra trong cương lĩnh của đảng, và tôi đã nhiều
lần chỉ ra là tuy hiện giờ chúng ta chưa có khả năng giải quyết
nhiệm vụ đó, nhưng chúng ta không thể từ chối nó. Không nên
chỉ giới hạn ở công việc của Công đoàn công nhân nông nghiệp
và lâm nghiệp toàn Nga80, là một tổ chức rất yếu và không thể
đem lại những cán bộ thật vững được. Khi mà trong nông dân
đang diễn ra quá trình thủ tiêu sự cách biệt, san bằng, thống
nhất tầng lớp nông dân lao động, bộ phận nông dân không
phải cu-lắc, thì trong chương trình nghị sự của công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội không thể gạt bỏ nhiệm vụ đó được.
Củng cố công tác của các công đoàn có nghĩa là mở rộng nó ra
không những tới giai cấp vô sản nông thôn, mà là tới toàn thể
nông dân lao động. Làm việc đó như thế nào, chúng ta hiện
chưa biết. Chúng ta đã đặt nhiệm vụ đó ra trong cương lĩnh của
đảng, chúng ta sẽ còn nhiều lần quay trở lại bàn về nhiệm vụ
đó và cố gắng làm sao để nhiệm vụ đó được giải quyết trên
thực tế về nhiều mặt khác nhau. Về vấn đề này tôi không thể
nói gì hơn nữa.
Khi các tô nhượng đã được ký kết rồi thì lẽ tự nhiên là các
công đoàn sẽ phải đảm nhận những nhiệm vụ đặc biệt quan
trọng như kiểm tra, kiểm soát và liên hệ với các công nhân của
chúng ta sẽ làm việc ở trong các tô nhượng đó. Nhiệm vụ này
thực tế sẽ được triển khai ra sao, hiện nay tôi không biết. Hiện
nay mà đưa vấn đề này vào chương trình nghị sự thì không hợp
lý, vì trước mắt các công đoàn còn có những nhiệm vụ quan
trọng hơn.

211

In lần đầu theo bản
tốc ký

212

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

5

những tay sai hữu ý hay vô tình, có ý thức hay không có ý
thức cho chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Điều đó có thể thấy rõ
được qua những bản tuyên bố và diễn văn của họ mà đại hội
đã được nghe.

diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga
và hội đồng bộ trưởng dân ủy
về chính sách đối ngoại
và đối nội
ngày 23 tháng chạp
(Vỗ tay.) Các đồng chí, tôi chỉ xin phát biểu vài ý kiến về
các bài diễn văn và những lời tuyên bố mà các đồng chí vừa
nghe. Một trong những mảnh giấy mà tôi vừa nhận được tỏ ra
hoài nghi và hỏi rằng không biết đại hội nghe những bài diễn
văn và lời tuyên bố đó thì có ích gì không. Tôi nghĩ rằng đa số
các đồng chí sẽ không tán thành ý kiến đó. Trong tình hình
chính trị của chúng ta, mà nhắc lại rằng một số ý kiến— có lẽ
đó là những ý kiến khá thịnh hành trong lúc này—được lặp đi
lặp lại mãi trong các bản tham luận của các đảng phái có
những đảng viên vừa mới tuyên bố, những ý kiến đó sẽ dẫn
đến đâu, thì rõ ràng không bao giờ là vô ích. Chẳng hạn, các
đồng chí hãy xét những lý luận của đại biểu đảng men-sê-vích
hoặc nói đúng hơn, của một bộ phận nào đó của đảng ấy. Không
phải là lỗi tại chúng ta, nếu các đảng của những người men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng —đến nay vẫn giữ nguyên
tên gọi của mình — là một tập đoàn những phần tử ô hợp luôn
luôn chạy từ phía này sang phía khác, do đó mà trở thành

213

Có người trách tôi, chẳng hạn, là đã đưa ra lý luận mới về một
giai đoạn chiến tranh mới. Tôi chẳng cần đi ngược lại lịch sử quá
xa, mới chứng minh được những lời tôi nói là căn cứ vào đâu.
Chúng ta vừa dẹp xong Vran-ghen, nhưng quân đội của y hãy
còn ở nơi nào đó, không xa biên giới nước cộng hòa của chúng ta
lắm, và đang chờ đợi gì đó. Cho nên kẻ nào quên mất mối nguy
hiểm đang luôn luôn đe dọa chúng ta, một mối nguy hiểm không
bao giờ chấm dứt chừng nào chủ nghĩa đế quốc thế giới còn tồn
tại, — kẻ nào quên điều đó là quên nước cộng hòa của nhân dân
lao động chúng ta. Nói với chúng ta rằng chúng ta tiến hành hoạt
động ngoại giao bí mật, nói với chúng ta rằng chúng ta chỉ cần
tiến hành chiến tranh tự vệ thôi, trong lúc gươm vẫn treo trên
đầu chúng ta, trong lúc không một cường quốc lớn nào chịu ký
hòa ước với chúng ta, mặc dầu chúng ta đã đưa ra hàng trăm đề
nghị và đồng ý chịu những sự nhượng bộ chưa từng có, nói với
chúng ta tất cả những điều đó, có nghĩa là lặp lại những câu cũ
rích, đã mất hết mọi ý nghĩa từ lâu rồi của chủ nghĩa hòa bình
tiểu tư sản. Nếu đứng trước các thế lực luôn luôn điên cuồng thù
địch với chúng ta đó, chúng ta lại thề, như người ta kiến nghị với
chúng ta, là không bao giờ dùng những hành động mà về mặt
chiến lược và quân sự, người ta có thể coi là những hành động
tấn công, thì chúng ta không những sẽ là những người ngu xuẩn
mà còn mắc trọng tội nữa. Đấy, những câu nói và những nghị
quyết hòa bình chủ nghĩa ấy sẽ đưa chúng ta đến kết quả như thế
đó. Trong lúc các kẻ thù đang vây quanh Chính quyền xô-viết thì
những câu nói và nghị quyết đó sẽ dẫn đến chỗ muốn trói chặt
tay chân Chính quyền xô-viết lại và ném cho bọn kẻ cướp đế
quốc chủ nghĩa thế giới xâu xé.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Sau đó, khi người ta nói đến vấn đề đoàn kết của giai cấp vô
sản và bảo là chúng ta phá hoại sự đoàn kết đó, thì khó mà nhịn
cười được. ở nước ta, chúng ta đã từng nghe nói đến vấn đề
đoàn kết của giai cấp vô sản, và ngày nay trên thực tế chúng ta
đã thấy rằng trong giai đoạn cách mạng xã hội chỉ có đảng mácxít thật sự cách mạng, chỉ có cuộc đấu tranh thẳng tay chống lại
tất cả các đảng khác mới thực hiện được sự đoàn kết của giai
cấp vô sản. (Vỗ tay vang dội.)
Sau đó, người ta lại nói với chúng ta về vấn đề vũ trang toàn
dân, nhắc đi nhắc lại khẩu hiệu dân chủ tư sản cũ rích, trong
lúc cuộc đấu tranh giai cấp kiên quyết nhất đang sôi sục trong
toàn thể nhân dân đó.
Hôm qua, tôi đã vui sướng được dự—đáng tiếc là chỉ được
dự có một lúc—một hội nghị nhỏ riêng của những đại biểu
nông dân không đảng phái trong đại hội của chúng ta và tôi
đã biết được rất nhiều điều khi nghe họ thảo luận những vấn
đề hết sức khó giải quyết về đời sống nông thôn, vấn đề lương
thực, vấn đề nghèo túng và vấn đề thiếu thốn mà tất cả các
đồng chí đều biết82. Điều làm tôi chú ý hơn hết trong những
cuộc thảo luận đó, là trình độ đấu tranh sâu sắc giữa nông dân
nghèo—những người lao động thực sự—với tên cu-lắc và kẻ
ăn dưng ngồi rồi. ý nghĩa trọng đại của cuộc cách mạng của
chúng ta là ở chỗ đã giúp đỡ những tầng lớp thấp nhất ở nông
thôn, tức là quần chúng kém giác ngộ nhất về mặt chính trị,
quần chúng nông dân không đảng phái, để họ đặt ra được vấn
đề cơ bản đó của cách mạng xã hội không những về phương
diện lý luận mà còn cả về phương diện thực tiễn trên một
quy mô rộng lớn nữa. Hiện nay, trong tất cả các làng mạc và
thị trấn ở nước Nga xô-viết mênh mông, người ta đang tìm
hiểu xem những biện pháp chính trị và kinh tế của chúng ta
sẽ đem lại lợi ích cho ai, người ta tranh luận và người ta đã
hiểu rõ; khắp mọi nơi, trong những vùng xa xôi nhất, người
ta cố gắng tìm hiểu rõ vấn đề nông dân lao động và cu-lắc.

Đôi khi, người ta trách cứ lẫn nhau một cách quá kịch liệt và
hăng hái, nhưng dù sao người ta cũng thấy rõ và hiểu rằng
nhất thiết phải giúp đỡ và làm cho nông dân lao động đứng
dậy được và phải chống lại mọi âm mưu tấn công của bọn
cu-lắc láo xược.
Đấu tranh giai cấp đã trở thành một sự thực ở nông thôn,
trong quảng đại quần chúng nông dân; chúng ta đã và đang
làm tất cả những gì để cho cuộc đấu tranh đó trở thành cuộc
đấu tranh tự giác. Trong tình hình đó, khi các lãnh tụ của
một "Quốc tế "83 thuộc một loại khá đặc biệt xuất hiện và nói
về vũ trang nhân dân, thì người ta tưởng như mình đã bị
biến thành một học viên lớp dự bị về chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa xã hội. Quên cuộc đấu tranh giai cấp đang sôi sục trên
toàn thế giới có nghĩa là vô tình giúp đỡ bọn đế quốc toàn
thế giới chống lại giai cấp vô sản đang đấu tranh. Khẩu hiệu
của kẻ thù của chúng ta là vũ trang nhân dân, còn nguyên
tắc của chúng ta lại là vũ trang giai cấp, nhờ đó mà chúng ta
đã thắng và nhờ đó chúng ta sẽ luôn luôn thắng. (Vỗ tay
vang dội.)
Tại đây các đại biểu men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa-cách
mạng có hỏi chúng ta rằng làm thế nào mà chúng ta lại có thể
thừa nhận một vấn đề như vấn đề tô nhượng mà lại không đặc
biệt hỏi ý kiến nhân dân, và tại sao trong chính sách kinh tế của
chúng ta, chúng ta đã không nhấn mạnh vào sự bình đẳng
trong lao động (trong nghị quyết của những người xã hội chủ
nghĩa-cách mạng, sự bình đẳng trong lao động đó được gọi là
"quyền lực của lao động", còn trong nghị quyết của những
người men-sê-vích, thì sự bình đẳng trong lao động lại được gọi
thành bình đẳng giữa người lao động thành thị và nông thôn).
Nhưng luận điệu về "quyền lực của lao động" nghĩa là thế nào,
nếu không phải là cổ động cho quyền độc lập của các công
đoàn đối với chính quyền giai cấp của giai cấp vô sản? Cùng
với những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa-cách mạng,

214

215

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

toàn bộ các báo chí tư sản Tây Âu đều khóc than và đòi "quyền
độc lập" ấy cho các công đoàn.

tôi những biện pháp khác, thế mà ở đây chúng tôi chưa từng
nghe thấy nói đến những biện pháp đó. Không có một người
men-sê-vích nào, cũng không có một người xã hội chủ nghĩacách mạng nào nói rằng: "Kia là sự thiếu thốn, kia là sự nghèo
khổ của nông dân và công nhân, còn đây là biện pháp để thoát
khỏi tình trạng đó". Không, họ không nói như thế. Họ chỉ nói
rằng điều mà chúng ta đang làm, đó là sự cưỡng bức. Đúng thế,
không thể phủ nhận điều đó được. Nhưng chúng tôi xin hỏi ông
công dân Đan: về điểm đó thì ông đồng ý hay không đồng ý? Đó
là thực chất, mấu chốt của vấn đề. Ông hãy trả lời cụ thể đi: có
hay không? "Chẳng không mà cũng chẳng có". Các đồng chí thấy
không, họ chỉ muốn nói đến quyền lực của lao động, nói rằng
chúng ta xâm phạm đến quyền tự do của nông dân. Nhưng
những nông dân đó là ai? Hiến pháp xô-viết của chúng ta há
chẳng đã nói rằng nông dân là những người lao động, những
người tiến hành lao động đó sao? Chúng ta kính trọng những
nông dân đó và coi họ như anh em bình quyền với công nhân.
Chúng ra sẽ không thể đưa chính sách xô-viết của chúng ta tiến
thêm một bước, nếu không có nông dân đó. Giữa nông dân lao
động và công nhân có một hiệp ước liên minh anh em được ghi
trong Hiến pháp của chúng ta. Nhưng còn những phần tử nông
dân khác, những phần tử đó họp thành cái "Xu-kha-rép-ca" đông
tới hàng triệu người. Tôi cho rằng bất cứ hội nghị nào, ngay cả
hội nghị của những người không đảng phái nữa, cũng sẽ có thể
phân biệt rõ được điều đó. Những nông dân đầu cơ đó có phải là
những đại biểu của những người lao động không? Đó là thực
chất của các vấn đề kinh tế ở nông thôn. Nông dân, tiểu thủ và
công nhân là những giai cấp khác nhau và chúng ta sẽ xóa bỏ
được sự khác nhau đó khi nào chúng ta thủ tiêu được những cơ
sở của nền sản xuất nhỏ và xây dựng được các cơ sở mới của nền
sản xuất cơ khí đại quy mô, như tôi đã báo cáo. Về mặt kinh tế, đó

216

Khi Mác-tốp xuất hiện ở đại hội của Đảng xã hội-dân chủ độc
lập Đức, ở Han-lơ, và không còn bị sự chuyên chính—một sự
chuyên chính mà y rất khó chịu—của những người bôn-sê-vích
bó buộc nữa, y đã tự do nói tất cả những điều gì y muốn nói, thì
kết quả ra sao? Kết quả là vài ngày sau, bài diễn văn của Mác-tốp
đã được đăng toàn văn, như một món ăn đặc biệt, trên báo chí đế
quốc chủ nghĩa, phản động nhất ở Anh. Báo chí đó đã cảm tạ anh
công dân Mác-tốp (thật ra, ở đó người ta gọi là ngài chứ không
gọi là anh công dân) là đã tiết lộ những ý định của những người
bôn-sê-vích. Khi những bài diễn văn như thế được đọc vào lúc
toàn thế giới đang đánh chúng ta, thì những bài diễn văn đó là
gì, nếu không phải là một bộ phận trong chính sách của phe
Đồng Minh? Đương nhiên, các đồng chí có thể cho rằng cái tư
tưởng đó về quyền lực của lao động, v. v., chỉ là lời nói nhảm nhí
tiểu tư sản, nhưng thực ra, tôi xin nhắc lại, tư tưởng đó không
phải là cái gì khác mà chỉ là một bộ phận trong chính sách của
phe Đồng Minh. Nếu trong chúng ta, lại có một người làm tay sai
cho Đồng minh, thì ngày mai, ông công dân Đan ạ, bài diễn văn
của ông sẽ được chuyển về tất cả các nước tư bản chủ nghĩa và sẽ
được in thành hàng triệu bản để lừa gạt và mê hoặc một bộ phận
công nhân châu Âu còn chưa giác ngộ về chính trị.
Theo lời ông công dân Đan thì trong điều tôi nói về kỷ
luật lao động, tôi chỉ làm cái việc là bảo vệ sự cưỡng bức;
vị đại biểu Đảng xã hội chủ nghĩa-cách mạng lại nói đúng
hơn và cho rằng tôi bảo vệ sự cưỡng bức trên cơ sở thuyết
phục. Toàn bộ chính sách của chúng ta đã trả lời rõ ràng
điều đó. Chúng ta không hề khẳng định là chúng ta không
mắc sai lầm, nhưng xin các ngài hãy chỉ cho chúng tôi thấy
những sai lầm của chúng tôi, các ngài hãy đề ra cho chúng

217

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

là điều không tránh khỏi, nhưng những người men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa-cách mạng đã phát biểu ở đây, chỉ có thể phát biểu
được những câu đầu Ngô mình Sở về cái quyền bình đẳng trong
lao động nào đó của toàn thể công nhân và nông dân. Đó chỉ là
những lời rỗng tuếch, không chính xác về mặt kinh tế và không
được chủ nghĩa Mác khoa học thừa nhận. Các đồng chí hãy xét
cuộc cách mạng của chúng ta ở Xi-bi-ri, ở Gru-di-a, hãy xét kinh
nghiệm của cuộc cách mạng quốc tế, và bản thân các đồng chí sẽ
thấy rõ rằng những lời kêu gọi rỗng đó về bình đẳng lao động là
giả dối. Những lời đó chỉ biểu thị chính sách của giai cấp tư sản
chống lại chúng ta, chứ chẳng là cái gì khác cả.

triệu hoặc một triệu bản, các đồng chí sẽ thấy rõ ràng là tờ báo
đó sẽ in bằng chữ lớn cao đến một thước rằng ngài công dân
Đan đã vạch ra rằng chính Uỷ ban đặc biệt toàn Nga điều khiển
và thống trị Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga.

218

ở đây, ông Đan có nói rằng hình như trong văn phòng Uỷ
ban đặc biệt toàn Nga có một mảnh giấy nói rằng việc ân xá
tháng Mười không áp dụng cho những người men-sê-vích; do
đó vị công dân Đan suy luận ra rằng ủy ban đặc biệt toàn
Nga điều khiển và thống trị Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. Chúng ta là những người
nắm chính quyền, chúng ta có thể tin như vậy được chăng? 70
hoặc 80% những người cộng sản có mặt tại đây há lại không
biết rằng đứng đầu Uỷ ban đặc biệt toàn Nga là đồng chí
Đgiéc-gin-xki, một ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xôviết và Ban chấp hành trung ương đảng rằng trong Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga có sáu
ủy viên Ban chấp hành trung ương ta hay sao? Trong những
điều kiện ấy mà cho rằng Đoàn chủ tịch Uỷ ban đặc biệt toàn
Nga hoặc ban lãnh đạo Uỷ ban đặc biệt toàn Nga điểu khiển
và thống trị Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết thì rõ ràng là không thể được; như thế chỉ đáng buồn
cười thôi. Rõ ràng trong vấn đề này chẳng có gì là hay ho cả,
và người đại biểu cho rằng đảng men-sê-vích chỉ đóng kịch
thôi. Nhưng tôi mong rằng, vài ngày nữa, các đồng chí sẽ đọc
bất cứ tờ báo tư sản nào ở Tây Âu hoặc ở Mỹ in tới nửa

In ngày 29 tháng Chạp 1920
trong bản tin "Đại hội VIII các
Xô-viết. Bản tin hàng ngày của
đại hội", số 9

219

Theo đúng bản tin, có đối
chiếu với bản tốc ký

220

V. I. L ê - n i n

6
lời phát biểu trong buổi
thảo luận dự luật của
hội đồng bộ trưởng dân ủy
"về những biện pháp củng cố và
phát triển nền kinh tế nông dân"
ở hội nghị của đảng đoàn
đảng cộng sản (b) Nga
tại Đại hội VIII các xô-viết
ngày 24 tháng Chạp 84
Các đồng chí, trước hết tôi muốn nói vài lời về sự giải thích
không đúng đắn vấn đề bạo lực. Để chứng tỏ rằng sự giải
thích đó là không đúng, tôi xin đọc vài ba dòng trong biên bản
Đại hội VIII85.
Toàn bộ bài diễn văn chống bạo lực là có liên quan với vấn
đề công xã. Tôi nghĩ rằng, trong lĩnh vực ấy, dù có một chút bạo
lực nào cũng là có hại. Người ta tìm cách giải thích bài diễn văn
đó, —bài diễn văn nói về vấn đề công xã và chỉ ra rằng dùng
bạo lực để thành lập các công xã là phi lý, —và tìm cách đem áp
dụng bài diễn văn đó vào vấn đề thuyết phục và cưỡng bức nói
chung. Như thế là giải thích một cách rõ ràng gượng ép và là
không đúng. Về dự luật của chúng ta và về cuộc tranh luận vừa
mới bắt đầu, tôi cần nói rằng cách đặt vấn đề để tỏ ra mình hết
sức khuynh tả, theo tôi là một cách kém thiết thực nhất. Tôi
thấy đề nghị của đồng chí Kha-nốp, một người tự cho là cực tả,
không có một chút gì là cụ thể và thiết thực cả.

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

221

Còn lời đồng chí Sli-khte khuyên là không nên biến dự luật
đó thành đạo luật mà hãy để cho khóa họp sau của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua dự luật đó,
thì tôi cho là rất có hại. Tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, chúng
tôi đã muốn làm cho dự luật đó nhanh chóng có được một
hình thức hoàn bị nhất, sao cho đại hội các Xô-viết gồm tuyệt
đại đa số là các đại biểu địa phương, có thể quyết định được
dứt khoát. Chúng ta đứng trước nguy cơ là tiến hành chậm
cuộc vận động đó ở địa phương. Muốn tiến hành cuộc vận
động đó thì cần phải có những chỉ thị. Thảo những chỉ thị đó,
phải mất ít nhất là hai hoặc ba tuần lễ. Không còn có gì tai hại
hơn là ý kiến của Sli-khte khi đồng chí đó bàn đến một điểm
khác của chương trình nghị sự, đồng chí đó đã nói đến quyền
hạn của ban chấp hành Xô-viết tỉnh. Thực chất của dự luật đó
là ở chỗ ngay từ bây giờ phải quy định những biện pháp thực
tế để giúp đỡ nền kinh tế nông dân cá thể đang chiếm một tỷ
trọng lớn, giúp đỡ không phải chỉ bằng cách khuyến khích mà
cả bằng cách cưỡng bức nữa.
Tôi cần nói rằng dự luật chỉ ra một cách chính xác phải dùng
những biện pháp nào. Điểm II, điểm quan trọng nhất, nói rõ
rằng, dưới sự lãnh đạo và kiểm soát của Bộ dân ủy nông
nghiệp, ủy ban gieo trồng tỉnh có thể định ra "những quy tắc
bắt buộc về các phương pháp chủ yếu của việc canh tác bằng
máy móc và của việc cải thiện các đồng cỏ, những quy tắc bắt
buộc về gieo trồng và về các cách giữ độ phì nhiêu tự nhiên của
ruộng đất". Lấy những quy tắc bắt buộc đó ở đâu ra? Sau đó dự
luật lại có nói rằng cần phải áp dụng chủ yếu là những phương
pháp của các nhà nông ưu tú. Chúng ta cần hợp pháp hóa những
phương pháp nào? Chúng ta cần phải hợp pháp hoá và truyền bá
những phương pháp nổi tiếng, những phương pháp có thể cải
tiến nông nghiệp. ở phần cuối dự luật, chúng ta đọc thấy: "Cấm
không được áp dụng những quy tắc và yêu cầu 1) có thể gây ra

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

một sự biến đổi triệt để trong nền kinh tế nông dân, nếu những
quy tắc, yêu cầu đó không phải là theo đề nghị của các đại hội
xã hoặc nếu nhà nước không cung cấp cho địa phương đó
những công cụ và tư liệu sản xuất cải tiến, 2) những yêu cầu
khó có thể thực hiện được đối với nông hộ bậc trung và 3)
những yêu cầu có thể gây ra những sự nguy hiểm".

giống vào kho công cộng, và đảm bảo với nông dân và làm
cho họ tin tưởng rằng hạt giống sẽ không phải là đối tượng
của tệ lề mề giấy tờ và cũng như của việc phân phối bất hợp
lý, rằng mục đích của chúng ta hiện nay là để nhà nước bảo
quản số hạt giống cần thiết cho việc thực hiện toàn bộ việc
gieo trồng. Chúng ra nhất định sẽ thuyết phục được trung
nông về vấn đề ấy, vì rõ ràng là cần phải làm như trên. Nếu có
người phản đối chúng ta rằng chúng ta không thể làm việc
cho Txi-u-ru-pa và nếu họ miêu tả anh ta là một con thú dữ,
chúng ta sẽ trả lời: "Thôi đừng giễu cợt nữa, các ông hãy trả
lời thẳng vào vấn đề: các ông khôi phục công nghiệp bằng
cách nào?". Hãy cho nông dân những nông cụ và gia súc. Nếu
nhà nước muốn có dự trữ cần thiết để thỏa mãn mọi nhu cầu
của mình và có toàn bộ công cụ nông nghiệp và công cụ kỹ
thuật, thì cần phải có một số dự trữ càng ngày càng lớn; mà
chúng ta thì vừa mới tiến được đến cái giờ phút bắt đầu thiết
lập được dự trữ đó. Vì vậy, tôi coi những bài diễn văn của
những người nói rằng người ta lầm lẫn những nhiệm vụ của
nông trang tập thể và những nhiệm vụ của nông trường quốc
doanh, là không đúng. Vấn đề nông trang tập thể chưa phải là
vấn đề trước mắt. Tôi biết rằng các nông trang tập thể còn tổ
chức rất tồi và còn ở trong tình trạng hết sức thảm hại khiến
người ta đã có lý khi gọi đó là những viện dưỡng lão! Tôi
không phản đối việc các đại biểu Đại hội VIII toàn Nga chỉ ra
cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy hoặc Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga thấy phải nhất thiết thi hành
những biện pháp đặc biệt nhằm cải thiện công tác Liên hiệp
công đoàn công nhân nông nghiệp và lâm nghiệp toàn Nga.
Về phương diện này, công đoàn đó là một chỗ dựa rất quan
trọng, nếu nó thu hút được các phần tử thực sự nửa vô sản có
khả năng giúp chúng ta trở thành những chủ nhân chân chính.
Tôi không mảy may phản đối những biện pháp đó.

222

ở đây, một đồng chí đã thấy rằng khuyết điểm trong bản
báo cáo của đồng chí Ô-xin-xki là đã đề ra những điều chỉ dẫn
quá thực tế và cụ thể,—như thế thì trái ngược với cách đặt vấn
đề một cách đúng đắn. Trái lại, điều quý nhất của bản báo cáo
của đồng chí Ô-xin-xki là ở chỗ đồng chí ấy đã đi thẳng vào
thực chất của vấn đề là đã kêu gọi các đồng chí thảo luận thẳng
vào các vấn đề thiết thực: về vấn đề hạt giống, phải làm gì? phải
ngăn không cho người ta ăn hết những hạt giống đó. Và vấn đề
này ở phần nước Nga thuộc châu Âu, sẽ khó giải quyết hơn
nhiều so với vùng An-tai rất giàu có, là nơi hình như ra lệnh thì
rất dễ. Nếu ở đó, ra lệnh rất dễ, thì các đồng chí sẽ có thể đạt
được những kết quả thực tế, bằng cách ra lệnh. Như vậy, Ban
ruộng đất của tỉnh An-tai, hoặc của nơi khác, sẽ đáng được hết
sức ngợi khen.
Đáng tiếc là ở các tỉnh nghèo hơn của phần nước Nga
thuộc châu Âu, tình hình tuyệt nhiên không giống như
thế. Toàn bộ nhiệm vụ của cuộc vận động sắp tới, cũng
như toàn bộ nhiệm vụ của đại hội chúng ta, là đặt vấn đề
ra nhưng lại tránh được mọi cuộc thảo luận chung chung
mà Sli-khte và các đồng chí khác yêu cầu chúng ta tiến
hành. Tôi muốn đề nghị các đồng chí đặt vấn đề một cách
thực tế và thiết thực hơn nhiều, và tôi hoan nghênh
phương châm công tác mà Ô-xin-xki đã đề xuất ra. Chúng
ta hãy đặt vấn đề hạt giống ra. Người ta sẽ ăn hết hạt giống.
Cần phải cứu lấy hạt giống. Trong trường hợp này biện pháp
thực tế nhất là biện pháp nào? Cần phải đem gom hạt

223

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Nhưng nhiệm vụ do dự luật này đặt ra lại khác hẳn.
Trong đại đa số các trường hợp, tình trạng các nông
trường quốc doanh hiện nay còn ở dưới mức trung bình.
Chúng ta phải dựa vào nông dân cá thể; họ vẫn là cá thể
và trong tương lai gần đây họ cũng sẽ chưa thay đổi; cho
nên không thể mơ tưởng chuyển lên chủ nghĩa xã hội và
tập thể hóa. Cần phải từ bỏ những nghị luận chung chung
và chuyển sang thảo luận xem nên tiến hành bước thực tế
thứ nhất như thế nào, cái bước mà chúng ta nhất thiết phải
tiến hành vào mùa xuân sắp tới chứ không thể chậm hơn;
và chỉ có cách đặt vấn đề như thế mới thiết thực. Muốn thế
thì ngay từ bây giờ phải chuẩn y dự luật, vì nó đã được
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ chuẩn bị, phải chỉnh lý và sửa
đổi ngay lập tức những điểm cần thiết, và không để công
việc kéo dài.

những nơi đông nông dân nghèo và trung nông nhất đều áp
dụng hàng loạt, trên một quy mô rộng lớn, việc cải tiến
phương pháp canh tác đã được kinh nghiệm chứng minh là
tốt. Vấn đề là ở đó. Hiện nay chúng ta càng đề ra ít biện
pháp chừng nào thì càng tốt chừng nấy, vì khi thực hiện tốt
một số biện pháp có hạn, chúng ta sẽ làm cho toàn bộ bộ máy
phát triển nông nghiệp đi vào con đường đúng đắn và chúng
ta sẽ củng cố và giữ vững lòng tin tưởng của nông dân thấy
đó là con đường đúng. Nếu chúng ta định làm vượt quá
phạm vi chúng ta có thể làm được, thì chúng ta chỉ làm cho
chúng ta mất uy tín đối với nông dân. Nếu tỉnh nào có thể
làm hơn được thì cứ việc làm. Trong văn bản có nói: hãy chú
ý đến toàn bộ kinh nghiệm của nông dân, hãy chú ý đến
những gì các đồng chí có thể làm được trong việc tập trung
gia súc và nông cụ. Nếu ở tỉnh nào mà gia súc và nông cụ
cần thiết cho nông nghiệp còn tốt, thì làm như vậy sẽ có kết
quả. Nếu đem áp dụng đạo luật trong những tỉnh mà về
phương diện đó, tình hình xấu hơn và ở đó, nông dân không
có khả năng thi hành đạo luật thì mệnh lệnh chỉ nằm trên
giấy tờ, không đi đến đâu, và đáng lẽ nông dân hiểu tầm
quan trọng của con đường đó, thì họ lại thất vọng; và đó là
điều mà tôi lo sợ hơn hết cho sau này; cho nên, chúng ta cần
phải bắt đầu làm cái gì tuyệt đối cần thiết đã, tức là bảo quản
hạt giống.
Bây giờ, chúng ta nói sang các biện pháp cải thiện nền
kinh tế tiểu nông cá thể, những biện pháp hoàn toàn có thể
thực hiện được, những biện pháp mà chúng ta phải tranh
luận ngay lập tức, tranh luận tỉ mỉ, quyết nghị ngay ở
đây, quy định thành các quy tắc bắt buộc với ý nghĩa là
cưỡng bức phải tuân theo, sao cho những điều gì đã được
quyết định sau khi thảo luận nhiều, đều phải thực hiện
bằng được. Tôi đề nghị chúng ta phân ra ngay thành các
tiểu ban mà không đợi đến lúc có thể chính thức thành lập
các tiểu ban đó sau khi nghe báo cáo tại phiên họp toàn thể

224

Đối với việc xã hội hóa gia súc và nông cụ, các đồng chí biết
hơn ai hết rằng, nhân danh nhà nước, ta có thể quy định những
quy tắc gì bắt buộc cho tất cả mọi người. Riêng tôi, tôi can các
đồng chí không nên làm như vậy. Chúng ta đã có một đạo luật
cho phép xã hội hóa gia súc và nông cụ của nông dân khá giả86.
ở nơi nào có thể tiến hành việc đó có kết quả, thì đạo luật đó
cho phép chúng ta hoàn toàn được tự do tiến hành địa phương
công hữu hóa về mặt này. Nhưng không phải ở đâu và bất cứ
lúc nào, những phương pháp tiến hành việc đó đều đã được
quy định một cách hoàn toàn rõ ràng cả đâu; cho nên đưa điểm
đó vào một đạo luật mà mục đích trực tiếp lại hoàn toàn khác
hẳn, thì có nghĩa là tạo ra nguy cơ phân tán lực lượng của chúng
ta, chứ không phải là tập hợp lực lượng đó vào chỗ cần phải đem
hết sức mình ra và vào chỗ có thể cần phải nỗ lực. Vậy chúng ta
hãy tập trung tất cả lực lượng của chúng ta vào cái gì tuyệt đối
cấp thiết, vào việc làm sao thu cho được đầy đủ số hạt giống,
làm sao cho toàn bộ ruộng đất đều được gieo hạt, làm sao cho ở

225

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

đại hội. Từ những tiểu ban không chính thức đó mà chúng ta
có thể thành lập ngay tức khắc hoặc, dù sao đi nữa, thành lập
ngay hôm nay, chúng ta có thể tiến tới chuyển thành các tiểu
ban chính thức, nhưng trì hoãn việc đó một ngày hoặc một
buổi sẽ là không đúng. Thật vậy, chúng ta có tất cả là hai
nghìn rưởi đại biểu, và tôi nghĩ rằng một phần mười số đại
biểu đã quán triệt được vấn đề đó sau mấy năm công tác;
nếu chúng ta có hai trăm năm mươi người, tức là trong mỗi
vùng có hơn hai mươi nhăm đại biểu, vì nước cộng hòa
chúng ta chia ra làm chín vùng nông nghiệp, thì theo tôi, với
số đại biểu đó, chúng ta có thể bắt tay ngay vào thảo luận
vấn đề thiết thực, thảo luận các biện pháp cụ thể mà chúng ta
sẽ phải quyết định.
Cần phải chấp nhận và quy định những biện pháp nào
nhằm cải tiến nông nghiệp và áp dụng cho vùng nào? Có thể
là trong một vùng nào đó có thể thực hành biện pháp gieo hạt
bắt buộc, và trong một vùng khác có thể chuẩn bị cơ sở cho
một mệnh lệnh cương quyết hơn, giống như loại quyết định
mà đồng chí chỉ mới biết tỉnh An-tai từ đầu mùa xuân đã nói.
Trong một vùng thứ ba, có lẽ là với sự giúp đỡ của các kỹ sư
nông học và nông dân không đảng phái, ta có thể đề ra những
biện pháp về việc tiến hành cày và bừa cho kịp thời vụ. Theo
tôi thì cần phải thành lập các tiểu ban ngay tức khắc, đồng
thời chia các vùng thành khu vực, vì không thể nào áp dụng
những biện pháp giống nhau trong các khu vực khác nhau, và
cần phải dành nửa ngày hay cả ngày đề thảo luận những vấn
đề không trực tiếp nói trong sắc luật, nhưng lại là phần quan
trọng nhất của dự luật. Dự luật ấy nói rằng: các đồng chí hãy
chuẩn bị đầy đủ để thuyết phục nông dân không đảng phái và
tuy chúng ta làm chậm về mặt đó, nhưng khi chúng ta dựa
vào công tác cổ động quần chúng là công tác mà chúng ta
đang phát triển và còn phát triển gấp trăm lần nữa, thì chúng
ta có thể vạch ra cho mỗi khu vực và cho mỗi tỉnh những

biện pháp mà chúng ta sẽ làm cho thu được kết quả, bằng
cách hết sức nỗ lực, hoàn toàn giống như khi chúng ta đã đấu
tranh để thực hiện chính sách lương thực của chúng ta. Lúc đó
nhiệm vụ không phức tạp bằng, vì chúng ta đòi hỏi nông dân
nhượng ra một số sản phẩm nhất định, nhưng ngày nay,
chúng ta lại đòi hỏi trong cách làm ăn của bản thân họ phải có
những sự thay đổi mà chính quyền nhà nước coi là cần thiết.
Điều cơ bản là không được phạm sai lầm khi quy định những
sự thay đổi ấy. Đó là điều quan trọng nhất. Tôi thấy việc đồng
chí Cu-ra-ép đã nêu các vấn đề đó một cách cụ thể, là một
phương hướng đúng, còn chuyển từ cách nêu vấn đề như vậy
sang những nghị luận về kế hoạch chung tập thể hóa, về tác
dụng của các nông trường quốc doanh,—đôi khi tác dụng của
nông trường trong kế hoạch đó là rất tồi,—về phương pháp
mác-xít giải quyết vấn đề thu mua, thì như thế có nghĩa là
gạt những vấn đề thực tế trực tiếp mà trở lại với những cuộc
thảo luận chung chung là những cuộc thảo luận có thể có ích,
nhưng không phải là có ích ở đại hội các Xô-viết là đại hội có
nhiệm vụ ban hành một mệnh lệnh nhà nước hết sức quan
trọng. Để chuẩn bị cho bước tiến đó, cần phải suy nghĩ nhiều
xem hoạt động và nhiệm vụ của các Xô-viết thôn cần phải
như thế nào. Cần phải suy nghĩ kỹ xem bây giờ chủ tịch Xôviết thôn có nên là người chủ yếu áp dụng trong nông dân
các biện pháp mà chúng ta có thể tham khảo ý kiến của đồng
chí đó không. Để cùng một người giữ cả nhiệm vụ chủ tịch
Xô-viết thôn lẫn nhiệm vụ chủ tịch ủy ban trợ giúp, như thế
có lợi không? ở đây, tôi đặt một dấu hỏi. Tôi muốn các đồng
chí am hiểu công tác địa phương nghiên cứu cẩn thận vấn đề
đó. Các ủy ban trợ giúp phải thảo luận xem những biện pháp
nào cần được chuyển thành pháp luật. Trong cuộc thảo luận
đó, không nên sợ mời những người không đảng phái. Chúng
ta sẽ cân nhắc tất cả những đề nghị của họ, và chúng ta sẽ
biết cụ thể ai ủng hộ chúng ta và ai chống lại chúng ta.

226

227

228

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Cần phải làm thế nào cho mỗi một xã, mỗi thôn đều thông
suốt vấn đề đó. Những yêu cầu mà chúng ta đã đề ra thì thực
tế có thể thực hiện được, và với sự cố gắng nhất định của
chúng ta, những yêu cầu đó có thể được thực hiện ngay mùa
xuân này. Bây giờ, tôi đề nghị bế mạc hội nghị đảng đoàn. Khi
các đồng chí xét thấy cuộc tranh luận chung đã chấm dứt, thì
cần thiết phải thành lập các tiểu ban theo từng khu vực và
trong các tiểu ban đó bắt đầu thảo luận ngay tình hình các khu
vực khác nhau có những đặc điểm khác nhau về mặt nông
nghiệp. Trên thực tế, làm như thế là đúng và bảo đảm cho dự
luật thành công.
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 - 3 , t. XXVI

Theo đúng bản tốc ký

229

7
diễn văn về những điều
bổ sung vào dự luật
của hội đồng bộ trưởng dân ủy
"Về những biện pháp củng cố
và phát triển nền kinh tế
nông dân" đọc trước đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga
Tại đại hội VIII các xô-viết
ngày 27 tháng chạp
Các đồng chí, hôm nay Ban chấp hành trung ương đã xét
đến quyết định của đảng đoàn về việc bỏ những chữ "những hộ
cá thể" dùng trong nghị quyết về nông nghiệp ở mục nói về sự
cải thiện và sự khen thưởng. Ban chấp hành trung ương đã
thông qua quyết định sau đây và giao cho tôi đứng ra bảo vệ
nó87. (Đ ọ c.) Các đồng chí, đó là văn bản quyết nghị của Ban
chấp hành trung ương. Bây giờ cho phép tôi trình bày lý do tại
sao chúng tôi không thể nào đồng ý với quyết định của đảng
đoàn. Chúng tôi chắc chắn, và trong cuộc họp của Ban chấp
hành trung ương cũng đã đặc biệt nhấn mạnh, rằng những lý
do chủ yếu mà đảng đoàn dựa vào để quyết định khước từ
việc thưởng cho các hộ cá thể là: đảng đoàn lo ngại rằng chúng
ta sẽ thưởng cho bọn cu-lắc, và đảng đoàn muốn đặt lên hàng
đầu trước hết là vấn đề thưởng cho hiệp hội nông dân, cho xã,
cho tập thể—nghĩa là cho lao động tập thể, chứ không phải cho
lao động cá thể. Chúng tôi hoàn toàn tán thành điều đó.
Nhưng chúng tôi cho rằng không thể vì những lý do đó,—những

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

lý do hoàn toàn đúng đắn, những lý do mà về nguyên tắc
không một người mác-xít nào có thể chối cãi được, những lý do
không thể hoài nghi được và đứng trên quan điểm người nông
dân mà nói thì đặc biệt có giá trị, —mà đi tới chỗ hoàn toàn từ
bỏ việc thưởng cho các hộ cá thể.

quan thông qua là được, ở đây chúng tôi đã quyết định không
những phải kiểm tra— có hai bộ trưởng dân ủy tham gia,— mà
còn đặc biệt bổ sung thêm rằng Hội đồng bộ trưởng dân ủy đòi
đưa bản hướng dẫn lên cho mình chuẩn y. Rõ ràng là bản
hướng dẫn chi phối quá nhiều.
Sau một vài ý kiến giải thích của các đồng chí, quyết định
của các đồng chí về việc không thưởng cho các đơn vị kinh
doanh cá thể, đã trở nên rõ ràng đối với chúng tôi. Ban chấp
hành trung ương đã hiểu mấu chốt là ở đâu. Điểm mấu chốt là
ở chỗ làm sao tránh được việc thưởng không công bằng,
thưởng cho bọn cu-lắc. Rõ ràng là công việc làm ăn của người
nông dân khá giả và của bọn cu-lắc được tổ chức tốt hơn cả,
mà số người này thì dĩ nhiên là còn vô khối ở nông thôn, về
điểm này chúng ta không một phút nào hoài nghi cả. Nếu khi
thưởng vì sự làm ăn khá chúng ta quên mất một điều là cái
khá đó đạt được bằng con đường nào, thì như vậy dĩ nhiên culắc sẽ là người khá nhất về thành tích làm ăn. Và nếu coi
thường vấn đề sự cải thiện trong cách làm ăn đạt được bằng
một giá như thế nào, thì kết quả sẽ là sự ưu đãi không chính
đáng đối với cu-lắc. Nếu thưởng cho nó bằng những tư liệu
sản xuất, tức là thưởng những thứ dùng để mở rộng kinh
doanh, thì chúng ta sẽ là những người tham gia gián tiếp, và
thậm chí có lẽ không phải hoàn toàn gián tiếp, vào việc phát
triển tầng lớp cu-lắc, vì khi thưởng những chủ hộ cần cù mà
không tính xem có phải họ đã đạt được thành tích tốt đẹp đó
bằng những thủ đoạn cu-lắc không, hơn nữa lại thưởng bằng
những thứ như tư liệu sản xuất, nghĩa là những thứ có thể
dùng để củng cố hơn nữa ảnh hưởng của nó, thì như vậy tất
nhiên là chúng ta đi ngược lại những nguyên tắc cơ bản
không những của chính sách ruộng đất mà cả của toàn bộ
chính sách xô-viết và chúng ta vi phạm một nguyên tắc cơ
bản là: ủng hộ lợi ích của nhân dân lao động, chống lại lợi
ích của tầng lớp cu-lắc. Như vậy chúng ta thực sự phá

230

Tôi xin phép nhắc lại một điểm nhỏ trong lịch sử xuất hiện
đạo luật này. Tôi đã theo dõi khá chăm chú lịch sử các bước đi
của nó ở trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy chúng tôi và phải
nói rằng trong bản dự thảo đầu tiên của Bộ dân ủy lương thực
nói chung đã đặt hy vọng vào người chủ hộ cần cù. Trong các
đề nghị của đồng chí Xê-rê-đa thì điểm mấu chốt lại là ở chỗ:
đặt hy vọng vào người chủ hộ cần cù là sai, mà phải đặt hy
vọng vào hiệp hội nông dân, vào tập thể. Thái độ của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, hay ít ra là của tôi, đối với vấn đề đó như
sau: ở đây phải cân nhắc lợi hại bằng cách đi hỏi những người ở
địa phương. Thật vậy, tôi nghĩ rằng từ chối việc thưởng cho
người chủ hộ cá thể là không đúng, nhưng còn việc phải đặt
hiệp hội nông dân lên hàng đầu, —có thể như vậy là tốt, nếu
những người có thực tế ở địa phương xác nhận đó là điều có thể
làm được và cần phải làm. Kết quả của cuộc đấu tranh giữa hai
quan điểm là cái công thức đã được đưa vào dự luật của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy như sau: để cả hai hình thức thưởng,
nhưng cần xác định những tương quan nhất định giữa hai hình
thức đó. Đồng thời, sự nghiên cứu tiếp tục sau đó dĩ nhiên đã
đề ra những ý kiến đã được xác định ở Hội đồng bộ trưởng dân
ủy cho rằng đó là công việc của một bản hướng dẫn. Và trong
quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy thì lại nói rằng bản
hướng dẫn đó cần phải được Bộ dân ủy nông nghiệp thảo xong
trong một thời hạn nhất định, được quy định rõ ràng, cần phải
được Bộ dân ủy lương thực đồng ý và phải được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy chuẩn y. Khác với thường lệ là việc chuẩn y các
bản hướng dẫn chỉ cần một bộ trưởng dân ủy của ngành hữu

231

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

vỡ một cách triệt để nhất nguyên tắc và những cơ sở của toàn
bộ chính sách xô-viết nói chung, chứ không phải chỉ là toàn bộ
chính sách ruộng đất.

v. v.. Nhưng hiện nay có thể làm việc đó được đến đâu, đó là
điều chúng ta phải tính đến. Nếu khi công tác ở các địa phương
các đồng chí ủng hộ sự phát triển bằng con đường đó, thực hiện
việc phát triển cả một hiệp hội hoặc cả một xã—như thế rất tốt;
khi đó các đồng chí sẽ tặng cho họ tất cả những gì tốt nhất trong
các phần thưởng. Nhưng liệu các đồng chí có tin rằng sẽ làm
được việc đó không, và chẳng phải đó là những mơ ước viển
vông sẽ mang lại những sai lầm hết sức to lớn trong công tác
thực tiễn hay sao?

232

Nhưng nếu từ đó mà lại rút ra kết luận là chúng ta không
nên thưởng cho các hộ cá thể, thì các đồng chí thử xét thí dụ
này xem: chúng ta thưởng cho những công nhân riêng lẻ ở các
công xưởng và nhà máy, nơi mà lao động đã được tập thể hóa
và xã hội hóa tới một trình độ vô cùng cao hơn so với nông
nghiệp. Ta phải có thái độ thế nào đối với kinh tế nông dân?
Trong một nước nông dân đặc sệt, một nước trong đó lao
động cá thể, riêng rẽ của người nông dân chiếm tới 9/10, mà
có lẽ là tới 99 phần trăm và trong đó chúng ta có tới 20 triệu
nông hộ, chúng ta muốn đưa họ lên và vô luận thế nào chúng
ta cũng phải làm cho được điều đó. Chúng ta biết rằng chỉ có
thể đưa lao động của họ lên sau khi đã trải qua nhiều năm cải
tạo cơ bản về kỹ thuật. Trong ba năm qua chúng ta cũng đã
học được đôi điều trong công tác thực tiễn của mình. Chúng
ta biết cách đảm bảo những cơ sở của chủ nghĩa cộng sản
trong nông nghiệp như thế nào,—phải phát triển kỹ thuật rất
mạnh mới có thể làm được điều đó. Chúng ta hình dung rõ
cái kế hoạch được thảo ra đó với những địa điểm các trạm
phát điện, chúng ta biết rõ chương trình tối thiểu, chương
trình mười năm tới, nhưng trong cuốn sách nói về điện khí
hóa đó chúng ta cũng có cả chương trình tối đa trong đó đã
vạch kế hoạch cho một công tác khổng lồ thực hiện trong
nhiều năm. Còn hiện giờ chúng ta có 20 triệu hộ riêng lẻ
đang làm ăn riêng rẽ và không thể làm ăn khác thế được; và
nếu chúng ta không thưởng cho họ để nâng cao năng suất
của họ thì như thế là hoàn toàn sai, như thế rõ ràng là quá
đáng và có nghĩa là không chịu nhìn thấy cái thực tế rành
rành trước mắt, cái thực tế mà chúng ta phải tính đến và phải
xuất phát từ đó. Tất nhiên là nên làm cho các hộ đó được nâng
lên qua con đường tập thể, hàng xã một, hàng hiệp hội một,

233

Và vì vậy chúng tôi đề nghị với các đồng chí cái phần cuối
của nghị quyết của Ban chấp hành trung ương—với một vài sự
chỉnh lý hoặc sửa đổi nào đó mà các nhà thực tiễn cho là có thể
nên đưa vào trong nghị quyết của đại hội các Xô-viết —để các
đồng chí tự quyết định lấy vấn đề này và để các đồng chí nói ở
đây: có thể chấp nhận được việc khen và thưởng cho các hộ cá
thể, nhưng với ba điều kiện nhất định. Điều thứ nhất: trước hết
là thưởng cho các hiệp hội nông dân, sau đó mới đến các chủ
hộ, thưởng bằng những thứ còn lại sau khi thưởng cho tập thể,
như vậy thì chúng tôi đồng ý. Điều thứ hai nói: không thưởng
cho những chủ hộ cá thể nào đạt được thành tích sản xuất bằng
những thủ đoạn cu-lắc, không thể đặt vấn đề là cứ có thành tích
sản xuất là được thưởng. Không, nếu ai có thành tích sản xuất,
nhưng đã dùng thủ đoạn cu-lắc, bất kể là hình thức cho vay,
thuê lao động hay đầu cơ ― những thủ đoạn cu-lắc đôi khi
được dùng cả bằng cách lẩn tránh pháp luật,― nếu ai dùng một
chút xíu thủ đoạn cu-lắc và đạt được thành tích, thì người đó sẽ
không được nhận bất cứ một phần thưởng nào. Đấy là điều
hạn chế thứ hai, nó đáp ứng nhiều hơn nữa cái quan điểm có
tính nguyên tắc của các đồng chí là đấu tranh với cu-lắc và ủng
hộ trung nông và nông dân nghèo. Điều hạn chế thứ ba: lấy gì
làm phần thưởng? Có thể thưởng những tư liệu sản xuất,
những thứ phục vụ cho việc mở rộng và cải thiện kinh doanh:

234

V. I. L ê - n i n

công cụ, máy móc; có thể thưởng bằng đồ tiêu dùng, bằng
những thứ phục vụ sinh hoạt như trang trí nhà cửa nhờ đó mà
cuộc sống trong sinh hoạt gia đình sẽ trở nên đẹp đẽ hơn và tốt
hơn. Chúng ta nói: "Chỉ cho các chủ hộ cá thể những đồ tiêu
dùng và sinh hoạt gia đình thôi và tất nhiên là cả huy chương,
huân chương nữa". ở đây các đồng chí đã thông qua loại huân
chương Lao động Cờ đ::91Ọ134:: Thưởng tư liệu sản xuất cho các chủ
hộ cá thể thì chỉ thưởng những thứ nào không thể sử dụng
được theo lối cu-lắc, và chỉ thưởng với điều kiện như thế.
Không thưởng bằng máy móc, ngay cả nếu anh ta có là người
chủ hộ cần cù nhất đi nữa, ngay cả nếu anh ta không hề sử
dụng chút xíu thủ đoạn cu-lắc nào đi nữa. Không được thưởng
bằng máy móc vì bản thân máy móc khi sử dụng đòi hỏi phải
có lao động tập thể, còn anh chủ hộ nhận được máy thì không
thể sử dụng một mình được.
Đó là những lý do mà Ban chấp hành trung ương đã dựa vào
và chính trên cơ sở những lý do đó mà chúng tôi đề nghị các
đồng chí một lần nữa hãy xem lại quyết định của các đồng chí,
trao đổi ý kiến và liệu xem có thể sửa đổi quyết định ấy được
không, nghĩa là có thể thưởng cho các chủ hộ cá thể theo đúng
ba điều kiện kể trên. Nếu chúng ta không chấp nhận điều đó thì
chúng ta có thể sẽ không đạt được những kết quả cần thiết, vì ở
một nước mệt mỏi và bị tàn phá không thể cải thiện nền kinh tế
được nếu thiếu một sự cố gắng đặc biệt, mà đối với những
người đặc biệt cần cù thì phải khen thưởng. Cần phải khen
thưởng mọi sự cố gắng, nếu trong đó không có những thủ đoạn
cu-lắc. Chính vì vậy chúng tôi nghĩ rằng, sau khi nghe hết
những ý kiến này các đồng chí sẽ tán thành cho thưởng với ba
điều kiện hạn chế kể trên thực sự cần thiết cho công cuộc xây
dựng kinh tế của chúng ta.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản tốc ký

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

235

8
trả lời những câu hỏi đặt ra
trong đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga
tại Đại hội VIII các xô-viết
ngày 27 tháng chạp
Trước khi trả lời các câu hỏi ghi trên giấy, cần phải nói dứt
khoát là có sự bất đồng về hình thức giữa đảng đoàn với Ban
chấp hành trung ương đảng hay không. Về ý kiến của những
đồng chí phát biểu đầu tiên: chúng tôi đã thông qua một
quyết định rõ ràng nhằm đấu tranh chống bọn cu-lắc, nhưng
lúc đó các đồng chí còn chưa có những biện pháp đấu tranh
như chúng tôi đã chỉ ra trong ba điểm bổ sung. Các đồng chí
phát biểu chống lại những điểm bổ sung này đã nói gì ở đây?
Về thực chất họ không nói lên được điều gì cả. Đồng chí chiến
sĩ Hồng quân là nông dân phát biểu ở đây89 đã nói rằng hiện
đang có bọn cu-lắc, rằng chúng đang phát triển, nhưng chúng
ta nói dứt khoát: nếu họ là cu-lắc, họ sẽ không được nhận
thưởng. Đề nghị các đồng chí đưa điều này vào luật pháp.
Hơn thế nữa, nếu cá nhân anh trung nông có được công cụ cải
tiến nhưng lại dùng nó để biến thành cu-lắc, thì cũng cấm
không được thưởng cho anh ta. Như vậy thì ở đây các đồng
chí có lý do gì để phản đối ý kiến của chúng tôi? Không có lý
do gì cả. Các đồng chí đều nhắc lại một điều là không được
thưởng cho cu-lắc. Mà điều này thì chúng tôi tán thành.
Bây giờ xin chuyển sang các câu hỏi ghi trên giấy đã gửi tới.
Thứ nhất:

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

1) Cái gì là tiêu chuẩn của "người cu-lắc cần cù" và cái gì là tiêu
chuẩn của "người trung nông cần cù"?

Thứ ba. Trong đạo luật nói rằng vấn đề khen thưởng cho
tập thể được đặt lên hàng đầu, sau đó mới đến các chủ hộ cá
thể. Việc phân định ranh giới sẽ do từng ban chấp hành đảng
bộ huyện và tất cả các cơ quan khác ở địa phương quy định
chi tiết hơn.
Câu hỏi thứ hai:

236

2) Giả dụ ở đây chúng ta sẽ tìm ra tiêu chuẩn ấy, sẽ thảo ra được
một kế hoạch, nhưng làm thế nào chúng ta có thể thực hiện nó ở các
địa phương nhất là ở những nơi mà cho tới hiện nay bọn cu-lắc vẫn
còn đang giữ vai trò lãnh đạo?
3) Đâu là ranh giới: thưởng cho cả một tập thể, hay thưởng riêng
cho chủ hộ, hay là thưởng cho cả hai?

Thứ nhất. Nông dân biết điều này rõ hơn. Nếu trong đạo
luật nói đến việc cấm thưởng cho người nào đã dùng thủ đoạn
làm ăn cu-lắc, thì như thế rộng hơn cái khái niệm cu-lắc. Cu-lắc
là người thông thường lúc nào cũng dùng đến các thủ đoạn culắc, còn thủ đoạn cu-lắc thì hầu như tất cả mọi trung nông đều
dùng đến trong những trường hợp riêng lẻ. Thế nghĩa là chúng
ta không những chỉ cấm thưởng cho bọn cu-lắc, mà cũng cấm
thưởng cho cả bất kỳ người trung nông nào có cùng thủ đoạn
cu-lắc, mà những thủ đoạn đó thì thật là muôn hình muôn vẻ.
Không phải chỉ có cái thủ đoạn thô bạo như kiểu mua thêm một
con ngựa với giá 5 pút lúa mì90. Chẳng lẽ lại đi thưởng cho một
tên cu-lắc như thế hay sao? Tại sao các đồng chí lại nghĩ rằng ở
nông thôn người ta nhắm mắt làm ngơ trước những việc như
vậy? Nếu đồng chí hỏi đâu là tiêu chuẩn của người cu-lắc cần
cù và đâu là tiêu chuẩn của người trung nông cần cù, thì về
điều này ở các địa phương người ta hiểu rất rõ. Chúng ta không
đòi hỏi viết một đạo luật về điều đó, vì như thế có nghĩa là viết
cả một tập về những thủ đoạn làm ăn kiểu cu-lắc, trong khi ở
địa phương mọi người đều hiểu biết rất rõ.
Thứ hai. Phải chăng ở chỗ các đồng chí không có các ban
chấp hành đảng bộ huyện, phải chăng việc đó không thông qua
hiệp hội nông dân, phòng ruộng đất xã, chi bộ đảng? Làm sao ở
các địa phương có thể nói đến đấu tranh với bọn cu-lắc nếu ở
các địa phương không có các chi bộ để đấu tranh. Cái lỹ lẽ đó,
tôi không hiểu được.

237

Khi đưa ra điều sửa đổi có phải Ban chấp hành trung ương coi đó
là một hành động chính trị, nhằm làm cho "những nông dân cần cù"
quan tâm đến việc đẩy mạnh nông nghiệp và nói chung cả nền công
nghiệp, nhằm sau một thời kỳ nhất định sẽ tiến hành sản xuất tập thể
được dễ dàng hơn, hay không? Nếu có thể, xin đồng chí trả lời.

Thứ nhất, đây chính là điều chứng minh cho các đồng chí
thấy rằng trong vấn đề này không có cái gì đặc biệt chính trị mà
ta cần phải giấu nông dân không đảng phái. Bởi vậy tôi cho là
hoàn toàn đúng đắn và tôi nghĩ rằng cần phải làm thành một tục
lệ là mời những người không đảng phái đến họp với đảng đoàn
về các vấn đề như thế. ở trong đảng đoàn họ sẽ không quyết
định, nhưng tại sao ta lại không tham khảo ý kiến của họ. Thực tế
kinh tế của ta chỉ ra rằng cần phải đi từ lao động cá thể đến lao
động tập thể, nhưng sau khi chúng ta đã thí nghiệm xem đi
nghĩa là thế nào, thì không nên coi thường mà phải hiểu rằng ở
đây cần phải đi và đi càng chậm bao nhiêu càng tốt bấy nhiêu.
Câu hỏi thứ ba:
Tôi thiết tưởng cần phải chỉ cho những đồng chí chủ trương
thưởng cho tập thể thấy rõ là họ có đủ cày và các công cụ khác để
thưởng cho tập thể hay không? Nếu không thì còn bàn cãi gì nữa?

Lý lẽ này không đúng. Nói chung chúng ta có ít vật để
thưởng, mà cày thì ít đến nỗi chúng ta sẽ không dùng nó
như những phương tiện sản xuất để thưởng cho những
nông dân riêng lẻ, mà chỉ thưởng cho cả tập thể. Nhưng khi
có khả năng thì tại sao lại không thưởng cày cho người
nông dân đã bỏ nhiều công sức vào việc nâng cao năng suất?

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Ai quyết định vấn đề họ có phải là phần tử cu-lắc hay
không? Cần lắng nghe xem ở cơ sở người ta nói gì.
Câu hỏi tiếp:

2) Biện pháp thưởng cho những hộ cá thể là một sự kìm hãm việc
tập hợp nông dân vào tập thể và có phần củng cố lại những cơ sở tư
bản chủ nghĩa đã lung lay trong nông nghiệp, điều đó có được quan
tâm tới không?

238

Nếu được, xin đồng chí viết vào mặt đằng sau trả lời ngay cho
câu sau đây. Quy định đến ngày 1 tháng Chạp 1920 huyện Xvi-a-tôcre-xtốp-xki thuộc tỉnh Xta-vrô-pôn, nơi tôi đang công tác, phải nộp
10 000 000 pút lúa mì. Thực hiện được có 3 200 000 pút. Do thực hiện
được ít nên chúng tôi phải tăng cường biện pháp tịch thu tài sản của
những phần tử cu-lắc, vì vậy một lần nữa tôi đề nghị trả lời cho biết là
nên tiếp tục như thế nào? Cứ tiến hành tịch thu hay chỉ áp dụng trong
trường hợp thật bất đắc dĩ, để khỏi phá vỡ nền kinh tế?

Việc đó không liên quan với đạo luật mà chúng ta đang bàn.
Các đồng chí cứ hành động như đã làm trước đây. Cứ nghiêm
túc chiểu theo sắc luật của Chính quyền xô-viết và lương tâm
cộng sản của các đồng chí mà tự do hành động tiếp tục như các
đồng chí đã làm từ trước đến giờ.
Câu hỏi tiếp theo:
Làm sao có thể từ khái niệm "người nông dân cần cù" tách ra
được khái niệm "cu-lắc cần cù"?

Tất cả những điều đó đều có nói đến trong đạo luật của
chúng ta, và nếu ở đây đồng chí còn hỏi, thì đó là một sự lạm
dụng việc nêu câu hỏi.
Tiếp theo có người hỏi:
Ai có thể và làm thế nào để có thể xác định được người nông dân
cần cù ở một làng nào đó chẳng hạn? Nếu việc đó là do những người
được bầu cử ra hoặc có toàn quyền ở nông thôn giải quyết, thì sẽ xảy
ra sự lạm dụng của những người đó.

Tôi đã nói rằng cần phải có đảng ta tham gia vào đó,
chúng ta có các ủy ban nông dân nghèo, còn ở U-cra-i-na
thì có các ủy ban nông dân nghèo U-cra-i-na.
1) Đề nghị đồng chí chú ý. Năm 1920 ta thưởng cho những nông
dân - chủ hộ về việc cung cấp sợi gai. Kết quả là họ nhận được tới 100
ác-sin vải vóc, còn nông dân nghèo ở trong làng thì trong cả năm 1920
vẫn không nhận được một ác-sin nào.

239

Thưa các đồng chí, các đồng chí đều biết rằng ở ta các hộ
nông dân cá thể có thể nói là cơ sở của chủ nghĩa tư bản. Điều
đó không còn bàn cãi gì, và tôi đã chỉ rõ trong báo cáo của tôi
khi tôi nói thẳng ra rằng đáng sợ không phải cái chợ "Xu-kharép-ca" nằm trên quảng trường Xu-kha-rép-xcai-a hoặc cái chợ
"Xu-kha-rép-ca" nằm lén lút đâu đó trên một quảng trường
khác, mà đáng sợ là cái chợ "Xu-kha-rép-ca" nằm ở trong lòng
mỗi một người nông dân cá thể1) . Chúng ta có thể rời khỏi nó
trong một hay hai năm được không? Không được. Mà ngay bây
giờ lại cần phải cải thiện nền kinh tế. Các đồng chí lấy những
ước vọng cộng sản chủ nghĩa tuyệt vời làm kim chỉ nam, nhưng
các đồng chí lại muốn nhảy vọt từ tầng này lên tận cái đỉnh kia,
chúng tôi xin nói: không nổi đâu, các đồng chí hãy hành động
thận trọng hơn và từ từ hơn.

Tiếp theo:
Tại sao ủy ban lương thực và các cơ quan khác không cấp thực
phẩm để thưởng cho những công nhân xung kích thuộc nhóm thứ 3?

Tôi không hiểu vì sao, nhưng tôi nghĩ là vì chúng ta có quá ít
thực phẩm để thưởng.
Xin đồng chí làm ơn trả lời cho biết là Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga có thái độ thế nào đối với việc thưởng cho những
nông dân sung túc hơn, nghĩa là những người có nhiều ruộng đất mà
họ tự cày cấy lấy? Bên cạnh đó thì tình hình của những nông dân ít
ruộng đất, không có điều kiện phát huy tính tích cực của mình do họ
có ít ruộng đất, sẽ ra sao?

Tại sao họ có nhiều ruộng đất? Nếu đó là bất công, thì
tại sao hiệp hội nông dân và phòng nông nghiệp không lấy
1) Xem tập này, tr.139, 154, 194.

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

lại? Bởi vì những người khác không đủ sức canh tác. Vậy thì vì
lẽ gì mà trừng phạt họ, nếu họ cố gắng làm lụng trên mảnh đất
của họ? Còn nếu họ cố gắng làm lụng theo kiểu cu-lắc thì ta
không cho, mà nếu họ chiếm hữu không chính đáng thì các
đồng chí lấy lại và chia cho người khác, tức là những người sẽ
làm chủ nó, chứ các đồng chí đừng có đi đả vào người ta chỉ vì
mỗi lý do là người ta có nhiều ruộng đất. ở nước Nga không có
chế độ tư hữu, ruộng đất là do chính các đồng chí và hiệp hội
nông dân phân phối. ở nước Nga có những người có nhiều
ruộng đất. Nếu ban chấp hành đảng bộ và các cơ quan xô-viết
thấy điều đó nhưng không có biện pháp gì, thì cần giải tán các
cơ quan đó đi chứ không phải là từ chối thưởng cho người ta.

ương thì, theo đúng Đ 62, chúng tôi có trách nhiệm triệu tập và
sẽ triệu tập ngay Ban chấp hành trung ương, và các đồng chí sẽ
cử những đại diện của mình tới dự. Một vấn đề quan trọng như
vậy thì họp hai ba lần càng tốt, để tìm cách gạt bỏ sự bất đồng
giữa chúng ta với nhau. Vấn đề là như vậy, chúng ta phải làm
như vậy. Bây giờ cần phải biểu quyết thì không phải vì cơ quan
cấp trên của đảng đã đưa ra những chỉ thị, mà vì để xem chúng
tôi có thuyết phục được các đồng chí hay không.
ở đây có người nói không đúng rằng ở trên đã cử đồng chí
Lê-nin về để bảo vệ nghị quyết thì chắc là nó có nhược điểm gì
đây92. Điều đó không đúng, vì điều lệ đảng đã quy định rõ
quyền hạn của các đồng chí. Đó là điều thứ nhất. Thứ hai, điều
đó không đúng vì trong Ban chấp hành trung ương không hề có
một sự bất đồng nào về vấn đề này cả, mà tất cả đều nói rằng,
chúng ta say sưa đấu tranh chống bọn cu-lắc, nhưng đã quên
mất mức độ. Hãy nhắc nhau nhớ tới mức độ đi.
Ban chấp hành trung ương đã cử hai đồng chí, vì trong quá
trình thảo luận dự thảo hai đồng chí này đã tham dự nhiều hơn
các ủy viên khác và bản thân cũng đã tham gia tranh luận. Tôi,
cũng như đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki, đã được nghiên cứu tất
cả các bản dự thảo. Vì vậy mà phải cử hai chúng tôi đến.

240

Còn hai câu hỏi cuối cùng. Câu hỏi thứ nhất:
Điểm đó của dự luật có áp dụng ở U-cra-i-na không?

Tôi nghĩ rằng có và tôi rất tiếc rằng ở đây không có một
đồng chí nào công tác ở trong các ủy ban nông dân nghèo Ucra-i-na phát biểu ý kiến, vì vậy tôi cho rằng kết thúc sớm cuộc
thảo luận là một sai lầm lớn.
Câu hỏi thứ hai:
Nếu đảng đoàn không chấp nhận quyết định của Ban chấp hành
trung ương, thì chúng tôi có còn là những đảng viên xứng đáng của
Đảng cộng sản Nga nữa hay không, hay như thế là chúng tôi tỏ ra
cứng đầu?

Tôi xin trả lời câu hỏi này bằng một văn kiện gọi là "Điều lệ
Đảng cộng sản Nga". Trong văn kiện này ở Đ 62 chúng ta thấy:
"Trong các vấn đề sinh hoạt nội bộ và công tác hàng ngày của mình
thì đảng đoàn được độc lập"91. Nghĩa là tất cả các thành viên của
đảng đoàn có quyền và có trách nhiệm biểu quyết theo lương tâm
của mình chứ không phải theo chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương. Nếu khi biểu quyết theo lương tâm các đồng chí đưa ra một
nghị quyết thứ hai chống lại đề nghị của Ban chấp hành trung

241

In lần đầu, theo bản tốc ký

242

V. I. L ê - n i n

9
dự thảo nghị quyết về
bản báo cáo về điện khí hóa
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga,
sau khi nghe báo cáo của chủ tịch Uỷ ban nhà nước về điện
khí hóa, bày tỏ lòng biết ơn trước hết đối với Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau là đối với Bộ dân ủy nông
nghiệp và Bộ dân ủy giao thông và đặc biệt đối với Uỷ ban điện
khí hóa nước Nga, về việc đã thảo ra kế hoạch điện khí hóa
nước Nga.
Đại hội ủy nhiệm cho Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Hội đồng lao
động và quốc phòng, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, cũng như cho các bộ dân ủy khác, hoàn thành
việc thảo ra và phê chuẩn kế hoạch đó và phải hoàn thành
trong một thời gian ngắn.
Sau nữa, đại hội ủy nhiệm cho chính phủ và yêu cầu Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga và Đại hội các công đoàn
toàn Nga có mọi biện pháp để tổ chức tuyên truyền thật rộng rãi
cho kế hoạch đó và làm cho quảng đại quần chúng ở thành thị và
nông thôn đều biết kế hoạch đó. Việc học tập kế hoạch đó phải
được tiến hành trong hết thảy mọi trường học trong nước cộng
hòa; mỗi một trạm phát điện, mỗi một nhà máy và mỗi một nông
trường quốc doanh tổ chức tương đối tốt, cũng đều phải trở
thành những trung tâm giới thiệu các vấn đề về điện, về công
nghiệp hiện đại, và thành những trung tâm tuyên truyền

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

243

cho kế hoạch điện khí hóa và giảng dạy kế hoạch đó một cách
có hệ thống. Tất cả những ai được rèn luyện đủ về tri thức khoa
học hay có đầy đủ kinh nghiệm thực tế, phải được huy động
hết thảy vào công tác tuyên truyền cho kế hoạch điện khí hóa
và giảng dạy những tri thức cần thiết để hiểu biết kế hoạch đó.
Đại hội bày tỏ sự tin tưởng vững chắc rằng tất cả các cơ quan
xô-viết, tất cả các Xô-viết đại biểu, tất cả các công nhân và nông
dân lao động sẽ đem hết sức mình ra và sẽ không lùi bước trước
bất kỳ một sự hy sinh nào để thực hiện kế hoạch điện khí hóa
nước Nga với bất cứ giá nào và bất chấp mọi trở ngại.
Viết xong giữa ngày 21 và 29 tháng
Chạp 1920
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2-3, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

244

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

10
dự thảo nghị quyết của
đảng đoàn đảng cộng sản (b)
Nga tại đại hội VIII các xô-viết

11
bổ sung nghị quyết
về vấn đề ruộng đất

Để tiến tới Đại hội X Đảng cộng sản Nga (6/11. 1921), toàn
thể các đảng viên Đảng cộng sản Nga có trách nhiệm:
1) nghiên cứu kế hoạch điện khí hóa, theo khả năng tối đa
của mình;
2) thực hiện các biện pháp để có thể, ở các địa phương,
nghiên cứu thật sâu và thật tỉ mỉ kế hoạch của từng khu vực;
3) chuẩn bị đưa ra Đại hội X Đảng cộng sản Nga những đề
nghị thực tế
cả về các biện pháp để giới thiệu kế hoạch điện khí hóa một
cách rộng rãi hơn cho những người lao động,
cũng như về các biện pháp để bắt đầu thực hiện thực tế kế
hoạch đó ngay lập tức và ở khắp mọi nơi.
Viết xong giữa ngày 21 và 29
tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1930 trong
V.I.Lê-nin. Toàn tập, xuất bản
lần thứ 2-3, t. XXVI

245

Việc thưởng cho các chủ hộ cá thể phải
thứ nhất, được đặt vào hàng thứ hai so với việc thưởng cho
các hiệp hội và nói chung là các tập thể;
thứ hai, chỉ thưởng và nói chung là khen thưởng các chủ hộ
cá thể với một điều kiện hết sức nghiêm khắc là các hộ cá thể ấy
đã đạt được những thành tích sản xuất mà không hề áp dụng
một chút nào các thủ đoạn cu-lắc;
thứ ba, các chủ hộ cá thể có thể được thưởng các loại huy
chương, các loại tư liệu tiêu dùng cho cá nhân và sinh hoạt gia
đình, v. v.; còn các tư liệu sản xuất thì chỉ thưởng cho các chủ
hộ cá thể với một điều kiện không thể thiếu được là: chỉ xuất
làm giải thưởng những thứ tư liệu sản xuất nào không thể được
sử dụng làm công cụ để biến người chủ hộ thành cu-lắc và chỉ
dựa trên nguyên tắc đó93.
Viết xong ngày 27 tháng Chạp 1920

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

246

V. I. L ê - n i n

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

247

Trước cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905, nhân dân
Nga chưa tỏ ra có khả năng tiến hành một cuộc đấu tranh đại
quy mô, một cuộc đấu tranh vũ trang chống lại bọn bóc lột.

Thư gửi công nhân Prê-xnha đỏ
Mười lăm năm trước đây, giai cấp vô sản Mát-xcơ-va đã
giương cao ngọn cờ khởi nghĩa chống chế độ Nga hoàng94. Đó
là điểm phát triển cao nhất của cuộc cách mạng công nhân đầu
tiên chống chế độ Nga hoàng. Công nhân bị thất bại và Prêxnha thấm đỏ máu công nhân. Tinh thần anh dũng bất diệt của
công nhân Mát-xcơ-va là gương chiến đấu cho toàn thể quần
chúng lao động nước Nga. Nhưng quần chúng này lúc đó còn
chưa được chuẩn bị đầy đủ và còn quá phân tán, nên không
ủng hộ các anh hùng Prê-xnha và Mát-xcơ-va là những người
đã cầm súng đứng lên chống lại chế độ quân chủ của Nga
hoàng và của bọn địa chủ.
Theo sau sự thất bại của công nhân Mát-xcơ-va là sự thất
bại của toàn bộ cuộc cách mạng lần thứ nhất. Suốt mười hai
năm ròng, thế lực phản động tàn bạo nhất của bọn địa chủ đã
chà đạp lên công nhân và nông dân, chà đạp lên tất cả các dân
tộc ở Nga.
Chiến công của công nhân Prê-xnha không phải là không có
tác dụng. Những sự hy sinh của họ không phải là vô ích. Họ đã
khoét được một lỗ thủng đầu tiên vào chế độ quân chủ Nga
hoàng, lỗ thủng này ngày càng được mở rộng, một cách chầm
chậm nhưng không ngừng, và làm yếu chế độ cũ kiểu trung cổ.
Chiến công của công nhân Mát-xcơ-va đã làm cho tâm trạng
quần chúng lao động thành thị và nông thôn sôi sục lên và
không hề nao núng trước mọi cuộc tàn sát.

Sau tháng Chạp, nhân dân không còn ở trong tình trạng đó
nữa. Họ đã biến đổi. Họ đã qua trận lửa đầu tiên. Họ đã được
tôi luyện trong cuộc khởi nghĩa. Họ đã đào tạo đội ngũ những
chiễn sĩ đã chiến thắng trong năm 1917 và hiện nay, những
người này, trải qua khó khăn vô cùng lớn lao, đang khắc phục
những đau khổ vì đói và tình trạng kinh tế đổ nát do chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa gây nên, và đang bảo vệ sự nghiệp
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Công nhân Prê-xnha đỏ, đội tiền phong của cách mạng công
nhân toàn thế giới muôn năm!
Đăng ngày 25 tháng Chạp
1920 trong bản tin "Đại hội
VIII các Xô-viết. Bản tin hàng
ngày của đại hội", số 5
Ký tên: N.Lê-nin

Theo đúng bản tin

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

248

về công đoàn, về tình hình
trước mắt và về những sai lầm
của đồng chí Tơ-rốt-xki95
diễn văn tại phiên họp liên tịch
giữa các đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga
dự đại hội VIII các xô-viết, các đảng viên
trong hội đồng trung ương
các công đoàn toàn nga và trong hội đồng
các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va
ngày 30 tháng chạp 1920

Các đồng chí, trước hết tôi phải xin lỗi các đồng chí là tôi đã
vi phạm trình tự thường lệ, vì muốn tham gia thảo luận thì
trước hết cần phải nghe báo cáo, báo cáo bổ sung và cuộc thảo
luận đã. Đáng tiếc là tôi không được khỏe, cho nên không thể
làm như thế được. Nhưng hôm qua, tôi cũng đã được đọc các
tài liệu in chủ yếu và đã chuẩn bị ý kiến của tôi. Tất nhiên, việc
vi phạm trình tự thường lệ, như tôi vừa nói, có điều bất tiện cho
các đồng chí: có thể là tôi sẽ lặp lại những điều các đồng chí
khác đã nói rồi mà tôi không biết, đồng thời có những điều cần
trả lời thì tôi lại không trả lời. Nhưng tôi không thể làm khác
hơn được.
Tập sách nhỏ "Về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn"
của đồng chí Tơ-rốt-xki là tài liệu chủ yếu mà tôi dùng ở
đây. Sau khi đọc kỹ cuốn sách đó, đối chiếu nó với những
đề cương mà đồng chí đó nêu lên với Ban chấp hành trung
ương, tôi ngạc nhiên thấy rằng trong cuốn sách đó có nhiều
sai lầm lý luận và những điểm không đúng hết sức rõ
ràng. Khi bước vào một cuộc tranh luận lớn trong đảng về
vấn đề đó, làm thế nào mà người ta lại có thể viết ra một
cuốn sách chẳng ra hồn gì cả như vậy, chứ không đưa ra một

249

cuốn sách được suy nghĩ thật hết sức thận trọng? Bây giờ, tôi
xin nói vắn tắt về những vấn đề chủ yếu mà tôi cho là trong đó
có những sai lầm căn bản về mặt lý luận.
Đối với giai cấp vô sản công nghiệp, công đoàn không phải
chỉ làm một tổ chức tất yếu về mặt lịch sử, mà còn là một tổ
chức không thể không có được về mặt lịch sử; và trong điều
kiện chuyên chính vô sản, tổ chức đó bao gồm hầu hết giai cấp
vô sản công nghiệp. Đó là điều căn bản nhất mà đồng chí Tơrốt-xki luôn luôn lãng quên, không xuất phát từ điểm đó và
không coi trọng điểm đó. Thế mà đề mục do đồng chí ấy định
ra: "Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn" lại là một đề mục rộng
vô cùng.
Từ những điều nói trên cũng có thể kết luận rằng vai trò của
công đoàn là hết sức quan trọng trong toàn bộ quá trình thực
hiện chuyên chính vô sản. Nhưng vai trò đó là như thế nào? Khi
xem xét vấn đề đó, một trong những vấn đề lý luận cơ bản nhất,
tôi đi đến kết luận rằng vai trò ấy là hết sức đặc biệt. Một mặt,
công đoàn tập hợp, bao gồm trong hàng ngũ tổ chức của mình
toàn thể công nhân công nghiệp, nó là một tổ chức của giai cấp
đang cầm quyền, đang thống trị, đang chấp chính, là tổ chức
của giai cấp đang thực hiện chuyên chính, giai cấp đang thực
hành sự cưỡng bức nhà nước. Nhưng công đoàn không phải là
một tổ chức nhà nước, không phải là tổ chức cưỡng bức, nó là
một tổ chức giáo dục, thu hút, huấn luyện, nó là một trường
học, trường học quản lý, trường học quản lý kinh tế, trường học
chủ nghĩa cộng sản. Đó là một trường học kiểu hoàn toàn
không bình thường, vì ở đấy không có giáo viên và học sinh,
mà đó là một thể kết hợp hết sức độc đáo những cái do chủ
nghĩa tư bản đã để lại và không thể không để lại, với những cái
do đội quân tiên tiến cách mạng, tức là đội quân tiên phong
cách mạng của giai cấp vô sản, sáng tạo ra. Vì vậy, nói về vai
trò của công đoàn mà không chú ý đến những chân lý đó, thì
nhất định không thể tránh được một số sai lầm.

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

Trong hệ thống chuyên chính vô sản, công đoàn có một vị
trí ở giữa đảng và chính quyền nhà nước, nếu ta có thể nói
như vậy được. Trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội
chuyên chính vô sản là không thể tránh được, nhưng nền
chuyên chính đó không phải do tổ chức bao gồm hết thảy
công nhân công nghiệp đứng ra thực hiện. Vì sao? Về điểm
này, chúng ta có thể đọc những đề cương của Đại hội II Quốc
tế cộng sản nói về vai trò nói chung của một chính đảng. ở
đây, tôi sẽ không bàn về điểm đó. Kết luận của chúng ta là
như sau: có thể nói là đảng thu hút đội tiên phong của giai cấp
vô sản vào hàng ngũ của mình, và đội tiên phong đó thực hiện
chuyên chính vô sản. Nhưng không có một nền móng như các
tổ chức công đoàn, thì không thể thực hiện được chuyên
chính, không thể thực hiện được các chức năng nhà nước. Mà
muốn thực hiện các chức năng nhà nước đó thì phải thông qua
một loạt những cơ quan đặc biệt, cũng thuộc một kiểu mới:
tức là phải thông qua các cơ quan xô-viết. Xét về mặt những
kết luận thực tiễn thì đặc điểm của tình hình đó là ở chỗ nào?
Là ở chỗ công đoàn tạo ra m ố i l i ê n h ệ giữa đội tiên
phong với quần chúng; công đoàn lấy công tác hàng ngày để
thuyết phục quần chúng, quần chúng của giai cấp duy nhất có
khả năng đưa chúng ta từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng
sản. Đó là một mặt. Mặt khác, công đoàn là "bể chứa" của chính
quyền nhà nước. Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa cộng sản thì công đoàn là như thế đấy. Không có sự
đương đầu của một giai cấp duy nhất đã được chủ nghĩa tư
bản bồi dưỡng để tiến hành nền đại sản xuất và là giai cấp
duy nhất tách khỏi những lợi ích của người tiểu tư hữu, thì nói
chung không thể thực hiện được bước quá độ ấy. Nhưng
không thể thực hiện được chuyên chính của giai cấp vô sản
thông qua tổ chức bao gồm toàn bộ giai cấp đó. Vì không phải
chỉ ở nước ta, là một trong những nước tư bản chủ nghĩa

lạc hậu nhất, mà ngay trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa
khác cũng vậy, giai cấp vô sản vẫn còn bị chia rẽ, bị chà đạp, và
đây đó còn bị mua chuộc nữa (trong một số nước, họ bị chính
chủ nghĩa đế quốc mua chuộc), do đó tổ chức bao gồm toàn bộ
giai cấp vô sản không thể trực tiếp thực hiện chuyên chính vô
sản được. Chỉ có đội tiên phong tập trung lực lượng cách mạng
của giai cấp, mới có thể thực hiện được nền chuyên chính ấy mà
thôi. Như thế, ta thấy một cái gì giống như một dãy bánh xe
răng cưa. Đó là kết cấu của chính ngay cái cơ sở của chuyên
chính vô sản, của chính ngay thực chất của sự quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản. Nguyên chỉ qua đấy cũng
đã thấy rõ là có một cái gì căn bản không đúng về nguyên tắc
trong luận điểm thứ nhất của đồng chí Tơ-rốt-xki, luận điểm
mà trong đó, khi nêu lên “sự lộn xộn về tư tưởng”, đồng chí ấy
đặc biệt và chuyên nói về sự khủng hoảng của các công đoàn.
Muốn nói đến khủng hoảng, thì trước hết phải phân tích tình
hình chính trị đã. Thật ra, nếu có “sự lộn xộn về tư tưởng” thì
chính là Tơ-rốt-xki đã mơ hồ, vì chính trong vấn đề cơ bản về
vai trò của công đoàn xét theo quan điểm bước quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, đồng chí ấy đã bỏ qua,
đã không chú ý đến một điểm là: đây là cả một hệ thống phức
tạp những bánh xe răng cưa, chứ không phải là một hệ thống
đơn giản, vì chuyên chính vô sản không thể do một tổ chức
bao gồm toàn bộ giai cấp vô sản thực hiện được. Không thể
thực hiện được chuyên chính, nếu không có vài “sợi dây
chuyền” nối liền đội tiền phong với quần chúng của giai cấp
tiên tiến và nối liền đội ấy với quần chúng lao động. ở Nga,
quần chúng lao động đó là nông dân; ở các nước khác, không
có quần chúng như vậy, nhưng ngay cả trong các nước tiên
tiến nhất, cũng vẫn có quần chúng không vô sản hay không
thuần túy vô sản. Chính từ đó mà thực sự phát sinh ra sự mơ
hồ về tư tưởng. Thế mà Tơ-rốt-xki lại buộc tội những

250

251

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

người khác là mơ hồ về tư tưởng, như thế thật là vô căn cứ.

sản xuất 11), sắc lệnh mà tất cả chúng ta ai nấy đều quên mất, kể
cả tôi nữa, tôi xin thú thực như vậy.
Trừ những điểm bất đồng mà tôi vừa kể ra, thì những sự
bất đồng thực tế hiện có đều hoàn toàn không dính dáng gì
đến nguyên tắc chung cả. Còn “những sự bất đồng” giữa tôi
với đồng chí Tơ-rốt-xki mà tôi vừa nêu lên, sở dĩ tôi phải chỉ
ra, vì khi đồng chí Tơ-rốt-xki chọn cái đề tài rộng lớn là “Vai
trò và nhiệm vụ của công đoàn”, thì theo tôi, đồng chí ấy đã
mắc phải một loạt sai lầm có liên quan đến chính ngay bản
chất của vấn đề chuyên chính vô sản. Nhưng nếu gác điều đó
ra, thì phải hỏi rằng do đâu mà chúng ta lại không thể cộng
tác ăn ý với nhau được, điều mà chúng ta rất cần? Đó là do sự
bất đồng về vấn đề phương pháp đi vào quần chúng, nắm lấy
quần chúng, liên hệ với quần chúng. Mấu chốt vấn đề là ở đó.
Và đó cũng chính là đặc điểm của công đoàn, một tổ chức
được thiết lập ra dưới chế độ tư bản và không thể thiếu được
trong bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản,
một tổ chức mà trong tương lai xa xôi nó có tồn tại hay không
thì còn là một vấn đề. Sự tồn tại của công đoàn có thành vấn
đề hay không, đó là chuyện trong tương lai xa xôi, con cháu
chúng ta sẽ bàn về chuyện đó. Còn bây giờ, vấn đề là ở
phương pháp đi vào quần chúng, nắm lấy quần chúng, liên
hệ với quần chúng, là phải điều chỉnh tốt những dây chuyền
phức tạp trong công tác (công tác thực hiện chuyên chính vô
sản) như thế nào. Xin chú ý rằng khi nói đến các dây chuyền
phức tạp thì tôi không có ý nói đến bộ máy xô-viết. Còn
như muốn biết sự phức tạp đó sẽ như thế nào, thì đó là một vấn
đề khác. Giờ đây, tôi chỉ nói một cách trừu tượng và có tính
chất nguyên tắc về các quan hệ giữa các giai cấp trong xã hội tư
bản; trong xã hội đó, có giai cấp vô sản, quần chúng lao động
không vô sản, giai cấp tiểu tư sản và giai cấp tư

252

Khi tôi nghiên cứu vấn đề vai trò của công đoàn trong sản
xuất, tôi thấy Tơ-rốt-xki mắc một sai lầm căn bản là luôn luôn
trình bày vấn đề đó “về nguyên tắc”, về mặt “nguyên tắc
chung”. Tất cả các đề cương của Tơ-rốt-xki đều dựa vào
“nguyên tắc chung” mà trình bày vấn đề. Ngay cách đặt vấn
đề như thế cũng đã là không đúng về căn bản. ấy là chưa nói
rằng Đại hội IX của đảng đã nói một cách đầy đủ và quá đầy
đủ về vai trò của công đòan trong sản xuất96. ấy là chưa nói
rằng trong các đề cương của chính mình, chính Tơ-rốt-xki đã
dẫn ra những lời tuyên bố hoàn toàn rõ ràng của Lô-dốp-xki
và Tôm-xki mà Tơ-rốt-xki chắc chắn là đưa ra để làm “đứa bé
chịu đòn”, như người Đức thường nói, hoặc nói cách khác là
làm đối tượng bút chiến của mình. Không có những ý kiến bất
đồng về nguyên tắc, và Tơ-rốt-xki đã không vững tay khi chọn
Tôm-xki và Lô-dốp-xki, là những tác giả mà bản thân Tơ-rốtxki đã trích dẫn. ở đây, chúng ta tìm mãi mà không thấy có gì
là bất đồng nghiêm trọng về nguyên tắc cả. Nói chung, sai lầm
to lớn, sai lầm về nguyên tắc của đồng chí Tơ-rốt-xki là ở chỗ
hiện nay mà đồng chí đó đặt vấn đề “về nguyên tắc”, thì tức là
đồng chí đó kéo đảng và Chính quyền xô-viết đi giật lùi. Nhờ
trời, chúng ta đã chuyển từ những nguyên tắc sang công tác
thực tế, thiết thực. ở Xmôn-nưi, chúng ta đã từng bàn về
nguyên tắc và chắc chắn là đã bàn quá nhiều so với mức cần
thiết. Giờ đây, ba năm sau, về tất cả các điểm trong vấn đề
sản xuất, về cả một loạt yếu tố cấu thành của vấn đề đó, đều
đã có những sắc lệnh — nhưng số phận của các sắc lệnh đó
mới đáng buồn làm sao! — mà chúng ta đã ký, nhưng rồi
chính chúng ta lại quên đi và chính chúng ta lại không chấp
hành. Thế rồi người ta tưởng tượng ra những nghị luận về
các nguyên tắc, những sự bất đồng về nguyên tắc. Lát nữa,
tôi sẽ nói đến một sắc lệnh về vai trò của công đoàn trong

1)

Xem tập này, tr. 278.

253

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

sản. Chỉ cứ xét về riêng phương diện đó thôi thì dù cho trong
bộ máy Chính quyền xô-viết không còn có tình trạng quan liêu
đi nữa, các dây chuyền cũng đã cực kỳ phức tạp do tình hình
mà chủ nghĩa tư bản đã tạo nên. Và đó là điều trước tiên phải
nghĩ đến, khi đặt vấn đề tính chất khó khăn của “nhiệm vụ” của
công đoàn là ở chỗ nào. Tôi xin nhắc lại rằng sự bất đồng thật
sự tuyệt nhiên không phải là ở điểm đồng chí Tơ-rốt-xki đã nói
đến, mà là ở phương pháp nắm lấy quần chúng, đi vào quần
chúng, liên hệ với quần chúng. Tôi cần phải nói rằng nếu chúng
ta nghiên cứu thực tiễn và kinh nghiệm của chúng ta tỉ mỉ, cẩn
thận, dù là trong phạm vi nhỏ, thì chúng ta sẽ có thể tránh được
hàng trăm “sự bất đồng” và sai lầm vô ích về nguyên tắc đầy
dẫy trong cuốn sách của đồng chí Tơ-rốt-xki. Ví dụ như hàng
loạt luận điểm trong cuốn sách đó là dành cho cuộc luận chiến
chống “chủ nghĩa công liên xô-viết”. Làm như thế còn ít chuyện
phức tạp lắm, lại còn nặn ra một con ngoáo ộp mới nữa! Đó là
ai vậy? Là đồng chí Ri-a-da-nốp. Tôi biết đồng chí Ri-a-da-nốp
đã hơn hai mươi năm. Về thời gian, các đồng chí biết đồng chí
đó sau tôi, nhưng về công tác thì các đồng chí cũng biết đồng
chí đó như tôi. Các đồng chí hiểu rất rõ rằng trong số những ưu
điểm của đồng chí ấy không có cái ưu điểm hiểu được ý nghĩa
của các khẩu hiệu. Có lúc Ri-a-da-nốp nói ra những lời không
hoàn toàn xác đáng, chẳng lẽ chúng ta lại đưa những lời ấy vào
trong những đề cương, coi đó là “chủ nghĩa công liên xô-viết”!
Như thế là nghiêm chỉnh ư? Nếu như thế là nghiêm chỉnh thì
chúng ta sẽ có “chủ nghĩa công liên xô-viết”, sẽ có “sự phản đối
có tính chất xô-viết đối với việc ký kết hòa ước” và những gì gì
nữa. Không có một điểm nào mà lại không thể bịa thêm một
“chủ nghĩa” có tính chất xô-viết. (R i - a - d a - n ố p: “chủ nghĩa
phản đối có tính chất xô-viết đối với hiệp ước Brét”.) Phải, hoàn
toàn đúng như vậy, “chủ nghĩa phản đối có tính chất xô-viết đối
với hiệp ước Brét”.

Mà làm điều không nghiêm chỉnh như vậy là bản thân
đồng chí Tơ-rốt-xki đã phạm ngay một sai lầm. Theo đồng chí
đó, thì trong nhà nước công nhân, vai trò của công đoàn
không phải là bảo vệ quyền lợi vật chất và tinh thần của giai
cấp công nhân. Như thế là sai. Đồng chí Tơ-rốt-xki nói đến
“nhà nước công nhân”. Nhưng đó là một khái niệm trừu
tượng. Năm 1917, chúng ta viết về nhà nước công nhân thì
cũng dễ hiểu thôi; nhưng bây giờ, nếu người ta nói với chúng
ta rằng: “Không còn giai cấp tư sản nữa, vì nhà nước là một
nhà nước công nhân rồi, thì tại sao còn phải bảo vệ giai cấp
công nhân, bảo vệ chống lại ai”, thì rõ ràng là người ta đã
phạm sai lầm. Nhà nước đó không hoàn toàn là nhà nước
công nhân, vấn đề là ở đó. Đấy cũng là một trong những sai
lầm chủ yếu của đồng chí Tơ-rốt-xki. Hiện nay, chúng ta đã từ
những nguyên tắc chung chuyển sang cuộc thảo luận thiết
thực, và sang những sắc lệnh, thế mà có người muốn kéo lùi
chúng ta trở lại, không để chúng ta bắt tay vào làm cái công
tác thực tiễn, thiết thực đó. Như thế là không được. Thực ra,
nhà nước của chúng ta không phải là nhà nước công nhân, mà
là nhà nước công nông, đó là điểm thứ nhất. Do đó nảy ra
nhiều vấn đề (B u - k h a - r i n : Sao? Công nông à?). Mặc dù
đồng chí Bu-kha-rin kêu gào ở đằng sau: “Sao? Công nông à?”,
nhưng tôi không có ý định trả lời điều ấy. Ai muốn biết điều
ấy, xin nhớ lại đại hội các Xô-viết vừa mới kết thúc, và trong
đó sẽ thấy câu trả lời.
Nhưng như vậy chưa phải đã hết. Qua cương lĩnh của
đảng ta, một văn kiện mà tác giả cuốn “ABC của chủ nghĩa
cộng sản” biết hơn ai hết, thì rõ ràng là nhà nước chúng ta
là một nhà nước công nhân còn mắc bệnh quan liêu. Và
chúng ta buộc phải gắn cho nhà nước — biết nói như thế
nào nhỉ — cái nhãn hiệu đáng buồn đó. Đó là tình hình thực
tế của bước quá độ. Trong một nhà nước đã hình thành
trong thực tế như vậy, chẳng lẽ công đoàn lại không có cái

254

255

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

gì để bảo vệ hay sao? Liệu có thể không cần có công đoàn để
bảo vệ những lợi ích vật chất và tinh thần của giai cấp vô sản đã
hoàn toàn được tổ chức chăng? Đó là một lập luận hoàn toàn
không đúng về mặt lý luận. Nó đưa chúng ta vào lĩnh vực của
trừu tượng hoặc vào lĩnh vực của lý tưởng, của cái lý tưởng mà
15 - 20 năm nữa chúng ta mới thực hiện được, và tôi còn chưa
dám chắc rằng đến lúc đó đã thực hiện được. Chúng ta hiện
đang đứng trước một thực tế mà chúng ta đều biết rất rõ, nếu
như chúng ta không say sưa, không bị lôi cuốn bởi những lời lẽ
kiểu trí thức hay những lập luận trừu tượng, hoặc bởi những cái
đôi khi tưởng là “lý luận” nhưng thực ra chỉ là một sai lầm, một
sự đánh giá không đúng những đặc điểm của thời kỳ quá độ.
Nhà nước hiện nay của chúng ta là như thế này: toàn thể giai
cấp vô sản đã được tổ chức phải tự bảo vệ mình, và chúng ta
cần phải dùng những tổ chức công nhân đó để bảo vệ công
nhân khỏi bị sự xâm phạm của nhà nước của họ và để công
nhân bảo vệ nhà nước của chúng ta. Và cả hai sự bảo vệ đó
được tiến hành bằng một sự phối hợp độc đáo những biện pháp
nhà nước của chúng ta với sự thỏa thuận của chúng ta hay là
“sự kết hợp” với các công đoàn của chúng ta.

ta, chứ không phải thảo luận “những sự bất đồng” về nguyên
tắc, hoặc những lập luận lý thuyết và trừu tượng. Mưu đồ phát
hiện những sự bất đồng về nguyên tắc với các đồng chí Tômxki và Lô-dốp-xki là những người mà đồng chí Tơ-rốt-xki coi là
“bọn quan liêu” công đoàn, cũng phí công vô ích; còn trong
cuộc tranh luận này, phía nào có khuynh hướng quan liêu, tôi
sẽ nói sau. Chúng ta đều biết rõ là nếu đồng chí Ri-a-da-nốp đôi
khi có nhược điểm là cứ nhất định nặn ra những khẩu hiệu, hầu
như là khẩu hiệu về nguyên tắc, thì ngược lại, đồng chí Tômxki không có thiếu sót đó, mặc dù có nhiều thiếu sót khác. Vì
vậy, tôi thiết tưởng rằng ở đây, mở cuộc đấu tranh về nguyên
tắc với đồng chí Tôm-xki (như đồng chí Tơ-rốt-xki đang làm) là
quá đáng. Điều đó quả đã làm cho tôi ngạc nhiên. Đã có thời
kỳ, về mặt bất đồng giữa các phe phái, bất đồng trên lý luận và
nhiều bất đồng khác, chúng ta đã phạm nhiều sai lầm — cố
nhiên chúng ta cũng đã làm được một số việc có ích — nhưng
hình như từ đó đến nay, chúng ta đã trưởng thành. Bây giờ đã
đến lúc phải chấm dứt việc bịa đặt và phóng đại những sự bất
đồng về nguyên tắc, để chuyển sang làm công tác thiết thực. Tôi
chưa bao giờ nghe nói rằng Tôm-xki căn bản là một nhà lý luận,
rằng Tôm-xki muốn làm một nhà lý luận; có thể đó là một thiếu
sót của đồng chí ấy, đấy là vấn đề khác. Nhưng nếu Tôm-xki,
một người công tác tốt trong phong trào công đoàn, phải phản
ánh một cách có ý thức hoặc không có ý thức, — đây là một vấn
đề khác, và tôi không nói rằng đồng chí ấy luôn luôn phản ánh
một cách có ý thức, — nếu trong cương vị của mình, đồng chí
ấy phải phản ánh bước chuyển biến phức tạp đó, và nếu quần
chúng thấy khổ mà không biết tại sao, và bản thân đồng chí
Tôm-xki cũng không biết tại sao họ khổ (có tiếng vỗ tay,
tiếng cười), và nếu do đó đồng chí ấy kêu lên, thì tôi
khẳng định rằng như thế là một công lao chứ không phải
là thiếu sót. Tôi hoàn toàn tin rằng Tôm-xki phạm nhiều

256

Về sự kết hợp đó, sau này tôi sẽ nói thêm. Nhưng chỉ
độc một chữ đó đủ để chứng tỏ rằng, việc tự tạo ra cho
mình một kẻ thù như kiểu “chủ nghĩa công liên xô-viết”, là
sai. Vì khái niệm “kết hợp” có nghĩa là có những sự vật
khác nhau mà chúng ta cần phải kết hợp với nhau; khái
niệm “sự kết hợp” có nghĩa là phải biết vận dụng các biện
pháp của chính quyền nhà nước để bảo vệ những lợi ích
vật chất và tinh thần của giai cấp vô sản đã hoàn toàn liên
hợp lại để cho nó khỏi bị chính quyền nhà nước đó xâm
phạm. Nếu sau này, không phải là sự kết hợp, mà là một
sự gắn liền và sự hợp nhất thì chúng ta sẽ họp đại hội để
thảo luận thiết thực kinh nghiệm thực tiễn của chúng

257

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

sai lầm nhỏ về mặt lý luận. Nhưng nếu tất cả chúng ta đều ngồi
bàn với nhau để thảo ra một nghị quyết hoặc những đề cương
đã được suy xét chín chắn thì chúng ta sẽ sửa chữa được tất cả,
mà cũng có thể là chúng ta không cần sửa chữa, vì công tác sản
xuất còn có ích hơn là sửa chữa những sự bất đồng vụn vặn về
lý luận.

thì chúng ta cần phải nói rằng: “Dù sao, phải cố gắng lựa chọn
càng ít khẩu hiệu sai lầm về lý luận, đầy dẫy sự mơ hồ, như loại
khẩu hiệu “dân chủ trong sản xuất”, thì càng tốt”. Cả Tơ-rốt-xki
lẫn Bu-kha-rin đều đã không suy nghĩ chín chắn về ý nghĩa lý
luận của thuật ngữ nói trên, do đó cũng đã mơ hồ. “Dân chủ
trong sản xuất” gợi lên cho người ta những tư tưởng hoàn toàn
khác với những tư tưởng mà hai đồng chí ấy đã say mê. Điều
hai đồng chí ấy muốn, là nhấn mạnh đến sản xuất, tập trung
chú ý nhiều hơn đến sản xuất. Trong một bài báo hay một diễn
văn mà nhấn mạnh điều đó thì đấy là một chuyện, nhưng nếu
biến điều đó thành đề cương và bắt đảng phải lựa chọn, thì tôi
xin nói: hãy phản đối lại, vì đó là một sự mơ hồ. Sản xuất bao
giờ cũng là cần thiết, còn dân chủ thì không phải bao giờ cũng
cần. Dân chủ trong sản xuất đẻ ra nhiều tư tưởng sai lầm về căn
bản. Chúng ta mới đề xướng ra chế độ thủ trưởng chưa được
bao lâu. Không nên gieo rắc những khái niệm mơ hồ, gây ra sự
nguy hiểm là làm người ta thêm rối: khi nào thì dân chủ, khi
nào thì chế độ thủ trưởng, khi nào thì chuyên chính. Vô luận
thế nào cũng không thể từ bỏ chuyên chính được; tôi nghe
thấy phía sau tôi, Bu-kha-rin đang lầu bầu: “Hoàn toàn đúng”.
(C - ờ i. V ỗ t a y.)

258

Bây giờ tôi nói về “chế độ dân chủ trong sản xuất”; có thể
nói, đây là nói với Bu-kha-rin. Chúng ta đều biết rất rõ rằng
mỗi người đều có những nhược điểm nhỏ của mình, ngay cả
những bậc vĩ nhân cũng vậy, và đồng chí Bu-kha-rin cũng
vậy. Hễ nghe thấy một danh từ hoa hòe hoa sói, thì đồng chí
ấy không thể không tán thành. Tại phiên họp toàn thể của Ban
chấp hành trung ương ngày 7 tháng Chạp, Bu-kha-rin hầu như
đã say sưa thảo ra một bản nghị quyết về dân chủ trong sản
xuất. Và càng suy nghĩ về cái "dân chủ trong sản xuất" đó, tôi
càng thấy rõ cái sai về lý luận, thấy rõ sự thiếu nghiền ngẫm
chín chắn. Ngoài một mớ hổ lốn ra, ở đây không hề có gì khác
nữa. Căn cứ vào ví dụ đó một lần nữa, ít nhất là trong hội nghị
của đảng, phải nói rằng: “Đồng chí N. I. Bu-kha-rin ơi, hãy bớt
những lời hoa hòe hoa sói đi, như vậy sẽ có lợi cho bản thân
đồng chí, cho lý luận, cho nước cộng hòa”. (V ỗ t a y.) Sản
xuất bao giờ cũng là cần thiết. Dân chủ là một phạm trù thuộc
riêng lĩnh vực chính trị thôi. Chẳng ai phản đối việc dùng
danh từ đó trong một diễn văn, trong một bài báo. Bài báo
chẳng qua chỉ là để trình bày rõ ràng một mối quan hệ thôi.
Nhưng nếu đồng chí biến nó thành một đề cương, biến nó
thành một khẩu hiệu để tập hợp những người “đồng ý” với
những người không đồng ý, nếu nói như lối nói của Tơ-rốt-xki
rằng đảng cần phải “lựa chọn giữa hai khuynh hướng”, thì thật
là hoàn toàn kỳ quặc. Tôi đặc biệt sẽ nói đến vấn đề là đảng có
cần phải “lựa chọn” không, và lỗi tại ai mà đảng phải ở vào tình
thế bắt buộc phải “lựa chọn”. Nhưng sự việc đã xảy ra như vậy,

259

Tôi nói tiếp. Bắt đầu từ tháng Chín, vấn đề đặt ra là chuyển
từ chính sách trọng điểm sang chính sách dàn đều; chúng ta đã
nói đến điều đó trong nghị quyết của hội nghị toàn đảng, được
Ban chấp hành trung ương thông qua97. Đấy là một vấn đề khó.
Vì cần phải kết hợp bằng cách này hay cách khác chính sách
dàn đều với chính sách trọng điểm, là hai chính sách loại trừ lẫn
nhau. Nhưng dù sao chúng ta cũng đã học được ít nhiều chủ
nghĩa Mác, đã học được rằng làm thế nào và khi nào có thể và
cần phải thống nhất các mặt đối lập, và điều chủ yếu là trong
thời gian ba năm rưỡi của cuộc cách mạng của chúng ta, trong
thực tiễn chúng ta đã nhiều lần thống nhất các mặt đối lập.

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

Rõ ràng là cần phải xét vấn đề đó một cách hết sức cẩn thận
và có suy nghĩ. Trong những cuộc hội nghị toàn thể đáng
buồn của Ban chấp hành trung ương∗ — lúc đó đã xuất hiện
các nhóm bảy người, nhóm tám người và “nhóm đệm” nổi
tiếng của đồng chí Bu-kha-rin99 — ở đấy chúng ta đã bàn đến
các vấn đề có tính nguyên tắc đó và cũng đã xác định rằng
việc chuyển từ chính sách trọng điểm sang chính sách dàn đều
sẽ không phải là dễ dàng. Nhưng muốn thực hiện quyết định
đó của hội nghị tháng Chín, chúng ta cần phải cố gắng một
chút. Thực vậy, có thể kết hợp các khái niệm đối lập ấy lại với
nhau thành một điệu nhạc chối tai, mà cũng có thể kết hợp
chúng lại thành một điệu nhạc êm tai. Thi hành chính sách
trọng điểm, có nghĩa là chú trọng hơn đến ngành sản xuất nào
đó trong tất cả các ngành sản xuất cần thiết, vì đó là ngành cốt
yếu nhất. Vậy thì sự chú trọng đó biểu hiện ra như thế nào?
Chú trọng đến mức độ nào? Đó là một vấn đề khó, và tôi cần
phải nói rằng muốn giải quyết vấn đề này, mà chỉ có cố gắng
công tác thôi vẫn chưa đủ, chỉ là người anh hùng thôi vẫn
chưa đủ, vì một người anh hùng có thể có rất nhiều đức tính
xuất chúng, nhưng người đó chỉ giỏi khi ở vào cương vị của
mình thôi; ở đây, cần phải biết xử lý một vấn đề hết sức đặc
biệt. Vì vậy, nếu đặt vấn đề: chính sách trọng điểm hoặc
chính sách dàn đều, thì trước tiên là phải suy nghĩ kỹ về vấn
đề đó; thế mà điều này lại không thấy có trong tác phẩm của
đồng chí Tơ-rốt-xki; đồng chí đó càng sửa đổi các đề cương
lúc đầu của mình, thì lại càng có thêm nhiều luận

điểm sai. Đây, trong đề cương cuối cùng của đồng chí đó,
chúng ta đọc thấy:

260

* Đây là nói đến những hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương họp tháng Mười một và tháng Chạp 1920. Xem các văn bản nghị
quyết đã được những hội nghị đó thông qua, đăng trên báo "Sự thật",
số 255, ngày 13 - XI - 1920 và số 281, ngày 14- XII - 1920, và bản tóm
tắt đăng trên "Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga" 98 , số 26, ngày 20 - XII - 1920.

261

“... Trong lĩnh vực tiêu dùng, tức là trong lĩnh vực những điều kiện
sinh sống cá nhân của người lao động, cần phải thi hành chính sách
dàn đều. Trong lĩnh vực sản xuất, thì đối với chúng ta nguyên tắc
trọng điểm vẫn còn có ý nghĩa quyết định trong một thời gian dài
nữa...” (đề cương 41, tr. 31 trong cuốn sách của Tơ-rốt-xki).

Đây là một quan niệm hoàn toàn mơ hồ về mặt lý luận. Đấy
là điều hoàn toàn không đúng. Nguyên tắc trọng điểm là có sự
chú trọng hơn; nhưng chú trọng hơn mà không đề cập đến lĩnh
vực tiêu dùng thì cũng như không. Nếu người ta chú trọng hơn
đến tôi, cho tôi mỗi ngày một phần tám cân bánh mì thì tôi hết
sức bái tạ sự chú trọng đó. Chú trọng hơn trong chính sách trọng
điểm, cũng là chú trọng hơn trong lĩnh vực tiêu dùng. Nếu
không, chính sách trọng điểm chỉ là ảo tưởng, chỉ là mây mù, mà
chúng ta dẫu sao cũng vẫn là những người duy vật. Công nhân
cũng là những người duy vật; nếu nói đến chính sách trọng
điểm, thì phải đem lại cho họ bánh mì, áo quần, thịt. Chúng ta đã
hiểu và vẫn đang hiểu vấn đề như thế thôi, chúng ta đã thảo luận
hàng trăm lần trong những trường hợp cụ thể vấn đề đó trong
Hội đồng quốc phòng, khi đó người này đòi phải có ủng và nói:
“Ngành tôi là trọng điểm”, còn người kia nói: “Cấp ủng cho tôi,
nếu không, thì công nhân trọng điểm của đồng chí sẽ không
chịu nổi và trọng điểm của đồng chí sẽ tan vỡ”.
Do đó, ta thấy rằng trong các đề cương, vấn đề chính sách dàn
đều và chính sách trọng điểm được đặt ra một cách sai lầm về
căn bản. Hơn nữa, các đề cương lại thụt lùi so với những thành
tựu đã đạt và được kiểm nghiệm trong thực tiễn. Không thể làm
như thế được, làm như thế sẽ không đạt được điều gì tốt đẹp cả.
Tiếp theo là vấn đề “sự kết hợp”. Lúc này, tốt hơn cả là
không nói gì đến “sự kết hợp”. Lời nói là bạc, nhưng im

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

lặng là vàng. Tại sao? Vì trong thực tiễn chúng ta đã tiến hành
sự kết hợp ấy rồi; không có một hội đồng kinh tế lớn nào ở
tỉnh, không có một ngành lớn nào thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và thuộc Bộ dân ủy giao thông, v. v., mà lại
không tiến hành sự kết hợp ấy trong thực tiễn. Nhưng kết quả
có hoàn toàn tốt đẹp không? Đó là mấu chốt của vấn đề. Phải
nghiên cứu kinh nghiệm thực tế về cách tiến hành sự kết hợp,
và kết quả của sự kết hợp ấy. Những sắc lệnh về việc tiến
hành sự kết hợp trong cơ quan này hay cơ quan khác, thì
nhiều đến nỗi không sao đếm xuể. Nhưng chúng ta chưa biết
nghiên cứu một cách thực tế kết quả của sự kết hợp đó, nghiên
cứu xem sự kết hợp trong một ngành công nghiệp nào đó đã
mang lại được gì; xem uỷ viên nào của công đoàn tỉnh đã
kiêm nhiệm một chức vụ nào đó trong hội đồng kinh tế tỉnh,
như thế thì kết quả ra sao, người ấy cần bao nhiêu tháng để
thực hiện sự kết hợp đó, v. v.; chúng ta chưa biết nghiên cứu
một cách có hiệu quả kinh nghiệm thực tiễn của bản thân
chúng ta. Chúng ta chỉ biết tạo ra sự bất đồng có tính nguyên
tắc về vấn đề kết hợp, và làm như thế là phạm sai lầm; về mặt
này chúng ta tỏ ra là thành thạo, còn về việc nghiên cứu kinh
nghiệm của bản thân chúng ta và kiểm tra kinh nghiệm đó thì
lại chẳng có ai làm. Nếu tại những đại hội Xô-viết sau này,
ngoài các tiểu ban nghiên cứu các vùng nông nghiệp để xét
xem đạo luật về cải tiến nông nghiệp đã được áp dụng như
thế nào, còn có những tiểu ban nghiên cứu sự kết hợp, kiểm
điểm kết quả của sự kết hợp trong công nghiệp xay bột của
tỉnh Xa-ra-tốp, trong công nghiệp luyện kim ở Pê-tơ-rô-grát,
trong công nghiệp than đá ở Đôn-bát, v. v., nếu các tiểu ban
đó sau khi thu thập được rất nhiều tài liệu, tuyên bố rằng:
“Chúng tôi đã nghiên cứu vấn đề này, vấn đề nọ”, thì lúc đó
tôi xin nói rằng: “Vâng, chúng ta đã bắt đầu hành động thực
tế, chúng ta đã qua những ngày thơ ấu và đã trưởng thành
rồi!”. Nhưng nếu sau ba năm tiến hành sự kết hợp, người

ta lại mang lại cho chúng ta “những đề cương”, trong đó người
ta tạo ra những sự bất đồng có tính nguyên tắc về sự kết hợp,
thế thì còn gì đáng buồn và sai lầm hơn nữa? Chúng ta đã bắt
đầu thực hành sự kết hợp và tôi tin rằng chúng ta đã làm đúng,
song chúng ta chưa nghiên cứu kết quả của kinh nghiệm của
chúng ta. Vì vậy sách lược khôn ngoan duy nhất trong vấn đề
này là không nói gì cả.

262

263

Cần phải nghiên cứu kinh nghiệm thực tế. Tôi đã ký những
sắc lệnh và nghị định, đưa ra những chỉ thị về sự kết hợp trên
thực tiễn; mà thực tiễn thì quan trọng gấp trăm lần hơn bất cứ
lý luận nào. Vì vậy, khi người ta nói: “Nào, chúng ta hãy bàn về
“sự kết hợp””, thì tôi trả lời: “Nào, chúng ta hãy nghiên cứu về
những điều chúng ta đã làm”. Chúng ta đã phạm nhiều sai lầm,
điều đó không còn nghi ngờ gì nữa. Cũng có thể phần lớn các
sắc lệnh của chúng ta phải được sửa đổi lại. Tôi đồng ý như vậy
và tôi tuyệt nhiên không mê say các sắc lệnh. Nhưng muốn vậy,
hãy đưa ra những đề nghị thực tế: sửa điểm này, điểm kia. Đó
mới là cách đặt vấn đề thiết thực. Như vậy mới là công tác có
hiệu quả. Như vậy mới không đưa đến bệnh sính dự án quan
liêu chủ nghĩa. Khi tôi đọc chương VI “Những kết luận thực tế”
trong cuốn sách của Tơ-rốt-xki, tôi thấy rằng những kết luận
thực tế đó đã phạm phải chính sai lầm đó. Trong chương đó
có viết rằng thành phần của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga và của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao phải có một phần ba hoặc một nửa số uỷ viên có
chân trong cả hai tổ chức đó, còn trong thành phần của bộ
máy lãnh đạo của hai cơ quan đó thì tỷ lệ đó phải là một nửa
đến hai phần ba, v. v.. Tại sao? ấy, như vậy đấy, “ước lượng đại
khái” thôi. Cố nhiên là trong các sắc lệnh của chúng ta, nhiều
lúc phải “ước lượng đại khái” để quy định các tỷ lệ, nhưng tại
sao trong các sắc lệnh lại không tránh khỏi phải làm như vậy?
Tôi không bào chữa cho tất cả các sắc lệnh và không đi

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

đến chỗ giới thiệu các sắc lệnh đó một cách tốt đẹp hơn tình
hình thực tế của những sắc lệnh đó. Trong các sắc lệnh, những
tỷ lệ, như một nửa hoặc một phần ba ủy viên, v. v. thường được
quy định một cách ước lượng đại khái. Nếu sắc lệnh quy định
như vậy, thì có nghĩa là: hãy cứ thử làm như thế đi rồi sau
chúng tôi sẽ đánh giá “việc làm thử” của đồng chí! Sau đó,
chúng ta sẽ xét kết quả. Và sau khi xem xét kết quả, chúng ta sẽ
tiến lên. Chúng ta đang thực hiện sự kết hợp và sẽ thực hiện
ngày càng tốt, vì chúng ta ngày càng thực tế hơn và càng thạo
việc hơn.

mỗi tiểu ban mười người: “Đồng chí đã làm công tác tuyên
truyền sản xuất chưa? Tình hình như thế nào, và kết quả ra
sao?”. Sau khi nghiên cứu, chúng ta sẽ khen thưởng những
người có thành tích đặc biệt nhất, và gạt bỏ những kinh nghiệm
không thành công. Chúng ta đã có kinh nghiệm thực tế, tuy còn
ít ỏi và chưa thành thục, nhưng dù sao cũng đã có kinh nghiệm;
thế mà có người lại kéo lùi chúng ta về với “những đề cương có
tính nguyên tắc”. Gọi đó là một sự vận động “phản động” thì
đúng hơn là gọi “chủ nghĩa công liên”.

264

Nhưng hình như là tôi đã bắt đầu làm cái việc “tuyên truyền
sản xuất” rồi đấy nhỉ? Biết làm thế nào được! Trong khi bàn về
vai trò của công đoàn trong sản xuất, thì cần phải đề cập đến
vấn đề đó.
Vậy tôi xin nói sang vấn đề tuyên truyền sản xuất. Đây cũng
là một vấn đề thiết thực, và chúng ta cũng đặt nó ra một cách
thiết thực. Chúng ta đã có những cơ quan nhà nước phụ trách
công tác tuyên truyền sản xuất. Các cơ quan đó tốt hay xấu,
điều đó tôi chưa biết được; cần phải thử thách xem đã, và hoàn
toàn không cần phải viết “những đề cương” về vấn đề đó.
Nếu nói một cách toàn bộ về vai trò của công đoàn trong sản
xuất thì về vấn đề dân chủ, ngoài các nguyên tắc dân chủ thông
thường ra, không có gì cần phải nói nữa. Những thuật ngữ có
tính chất mánh khoé như “dân chủ trong sản xuất” đều là vô
ích, không mang lại kết quả gì cả. Đó là điểm thứ nhất. Điểm
thứ hai là việc tuyên truyền sản xuất. Các cơ quan đã được
thành lập. Các đề cương của Tơ-rốt-xki là bàn về công tác tuyên
truyền sản xuất. Thật là hoàn toàn không cần thiết, vì về mặt đó
thì “các đề cương” đã lỗi thời. Các cơ quan đó tốt hay xấu, hiện
nay chúng ta chưa biết. Hãy thử thách những cơ quan ấy trong
thực tế, rồi chúng ta sẽ nói. Hãy nghiên cứu và điều tra đã. Giả
thử là trong một đại hội, chúng ta thành lập mười tiểu ban,

265

Tiếp đến vấn đề thứ ba là vấn đề khen thưởng. Việc khen
thưởng bằng hiện vật, đó là vai trò và nhiệm vụ của công đoàn
trong sản xuất. Việc đó đã được bắt đầu và hiện đang tiến triển.
Chúng ta đã để ra năm trăm nghìn pút lúa mì để khen thưởng
và đã dùng hết một trăm bảy mươi nghìn pút. Người ta có sử
dụng tốt, đúng đắn số đó hay không, tôi chưa biết. Tại Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ, có người nói rằng việc phân phối số đó
không được tốt; rằng người ta không dùng số đó để thưởng, mà
đem biến thành một khoản phụ vào tiền lương; cả các đại biểu
công đoàn và các đồng chí trong Bộ dân ủy lao động cũng chỉ
ra như vậy. Chúng tôi đã chỉ định một ban nghiên cứu việc đó,
nhưng ban này chưa nghiên cứu. Một trăm bảy mươi nghìn pút
đã được phân phối, nhưng phải phân phối như thế nào để khen
thưởng được những người đã tỏ ra dũng cảm, hăng hái, có khả
năng và tận tuỵ trong lao động, tóm lại, là có những đức tính
mà Tơ-rốt-xki ca ngợi. Nhưng vấn đề bây giờ không phải là ca
ngợi trong các đề cương, mà là phân phối lúa mì và thịt. Chẳng
hạn, rút phần thịt của một loại công nhân này để làm phần
thưởng cho những loại công nhân khác, cho công nhân các
ngành “trọng điểm”, như vậy có tốt hơn chăng? Chúng ta không
từ bỏ cái nguyên tắc trọng điểm như vậy. Nguyên tắc đó là cần
thiết. Chúng ta phải nghiên cứu tỉ mỉ kinh nghiệm thực tế của
chúng ta trong việc áp dụng nguyên tắc trọng điểm.

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

Vấn đề thứ tư là vấn đề các toà án kỷ luật. Nếu chúng ta
không có những toà án kỷ luật, thì vai trò của công đoàn trong
sản xuất, “chế độ dân chủ trong sản xuất” — ở đây, tôi không có
ý chỉ trích đồng chí Bu-kha-rin — chỉ là những chuyện hết sức
hoang đường. Nhưng trong các đề cương của các đồng chí,
không thấy nói đến các toà án đó. Vì vậy, về nguyên tắc cũng
như về lý luận và thực tiễn, chỉ có thể kết luận về những đề
cương của Tơ-rốt-xki và về lập trường của Bu-kha-rin như sau:
đừng làm khổ những người khác nữa!
Tôi càng tin vào kết luận đó, khi tôi tự nhủ rằng các đồng
chí đặt vấn đề một cách không mác-xít gì cả. Trước hết là
trong các đề cương đó có nhiều sai lầm về lý luận. Cách đánh
giá “vai trò và nhiệm vụ của công đoàn” không phải là theo
quan điểm mác-xít, vì không thể bàn về một vấn đề rộng lớn
như vậy, nếu không nghiên cứu những đặc điểm của tình
hình hiện nay, xuất phát từ mặt chính trị của tình hình đó.
Không phải là không có lý do mà trong nghị quyết về công
đoàn của Đại hội IX Đảng cộng sản Nga, chúng ta đã cùng
với đồng chí Bu-kha-rin viết rằng chính trị là biểu hiện tập
trung nhất của kinh tế.
Nếu phân tích tình hình chính trị hiện nay, chúng ta có
thể nói rằng chúng ta đang ở vào một thời kỳ quá độ trong
thời kỳ quá độ. Toàn bộ nền chuyên chính vô sản là một
thời kỳ quá độ, nhưng hiện nay có thể nói rằng chúng ta có
cả một loạt thời kỳ quá độ mới. Việc phục viên quân đội, sự
kết thúc của chiến tranh, khả năng có được một thời kỳ
ngừng chiến lâu dài hơn nhiều, khả năng chuyển được một
cách chắc chắn hơn từ mặt trận quân sự sang mặt trận lao
động. Những điều đó, chỉ những điều đó thôi cũng đủ làm
cho những quan hệ giữa giai cấp vô sản với giai cấp nông
dân thay đổi. Thay đổi như thế nào? Chính đó là điều cần
phải nghiên cứu tỉ mỉ, thế mà những đề cương của các đồng
chí lại không nói đến. Chừng nào mà chúng ta còn chưa

nghiên cứu thì cần phải biết chờ đợi. Nhân dân đã kiệt quệ,
nhiều nguồn dự trữ cần dùng cho một số ngành sản xuất trọng
điểm đã cạn, quan hệ giữa giai cấp vô sản với nông dân đang
thay đổi. Sự mệt mỏi do chiến tranh gây ra thật là to lớn, nhu
cầu tăng lên, mà sản xuất thì không tăng hoặc tăng không kịp.
Mặt khác, tôi đã nêu trong bản báo cáo của tôi tại Đại hội VIII
các Xô-viết, rằng chúng ta chỉ áp dụng sự cưỡng bách được
đúng đắn và có kết quả, khi nào chúng ta biết đặt sự cưỡng
bách trước hết trên cơ sở sự thuyết phục1). Tôi cần phải nói rằng
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin hoàn toàn không tính đến ý kiến hết
sức quan trọng đó.
Chúng ta đã đặt được cơ sở đó một cách khá rộng rãi và
khá vững vàng nhằm thực hiện những nhiệm vụ sản xuất
mới hay chưa? Chưa, chúng ta chỉ vừa mới bắt đầu làm
thôi. Chúng ta chưa lôi cuốn được quần chúng. Nhưng liệu
quần chúng có thể chuyển ngay sang những nhiệm vụ mới
đó được không? Không, vì đối với vấn đề chẳng hạn như:
có cần đánh bại tên địa chủ Vran-ghen không, có nên hy
sinh vì việc đó hay không, thì không cần đến một sự tuyên
truyền đặc biệt nào cả. Còn về vấn đề vai trò của công đoàn
trong sản xuất, nếu ta gạt bỏ vấn đề “có tính nguyên tắc”,
những nghị luận về "chủ nghĩa công liên xô-viết" và những
luận điệu vụn vặt tương tự, mà xét mặt thiết thực của vấn
đề, thì chúng ta chỉ vừa mới bắt đầu nghiên cứu vấn đề đó
thôi, chúng ta chỉ vừa mới lập ra cơ quan tuyên truyền sản
xuất thôi; chúng ta chưa có kinh nghiệm. Chúng ta đã đặt
ra việc khen thưởng bằng hiện vật, nhưng chúng ta chưa có
kinh nghiệm. Chúng ta đã tổ chức ra các toà án kỷ luật,
nhưng chưa biết kết quả ra sao. Vậy mà đứng về mặt chính
trị mà nói, thì chính việc giáo dục quần chúng là việc chủ
chốt. Vấn đề đã được chuẩn bị, nghiên cứu, suy nghĩ và

266

1) Xem tập này, tr. 170.

267

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

cân nhắc về mặt đó chưa? Hoàn toàn chưa. Đấy chính là sai lầm
chính trị căn bản, rất nặng và nguy hiểm, vì so với mọi vấn đề
khác, thì về vấn đề này cần phải hành động theo châm ngôn:
“Phải đo bảy lần rồi hãy cắt”; thế mà người ta đã bắt tay vào cắt
mà không đo một lần nào cả. Có người khẳng định rằng “đảng
cần phải lựa chọn giữa hai khuynh hướng”, nhưng người ta
chưa đo một lần nào cả và đã bịa ra khẩu hiệu hoang đường là
“dân chủ trong sản xuất”.
Cần phải hiểu ý nghĩa của khẩu hiệu đó, nhất là trong tình
hình chính trị trong đó chủ nghĩa quan liêu đã bộc lộ rõ ràng
trước mắt quần chúng, và chúng ta đã đưa vấn đề đó vào
chương trình nghị sự. Trong các đề cương của mình, đồng chí
Tơ-rốt-xki nói rằng đối với vấn đề dân chủ công nhân, đại hội
“chỉ cần nhất trí phê chuẩn” mà thôi. Như thế là sai. Nếu chỉ phê
chuẩn không thôi thì chưa đủ; phê chuẩn có nghĩa là cố định
điều gì đã được cân nhắc và đắn đo đầy đủ, nhưng vấn đề dân
chủ trong sản xuất lại hoàn toàn chưa được cân nhắc, chưa
được thử thách, chưa được kiểm tra. Các đồng chí thử tưởng
tượng xem quần chúng sẽ hiểu khẩu hiệu “dân chủ trong sản
xuất” như thế nào, nếu chúng ta tung khẩu hiệu đó ra.
“Chúng tôi, những người dân thường, những người làm
công tác quần chúng, chúng tôi nói cần phải đổi mới, cần
phải sửa chữa, cần phải đuổi bọn quan liêu đi; thế mà các
anh lại nói với chúng tôi những chuyện đâu đâu nào là hãy
sản xuất đi, nào là hãy biểu hiện dân chủ bằng cách mang lại
những thành tựu trong sản xuất; nhưng tôi, tôi muốn sản xuất,
không phải với những ban lãnh đạo, những tổng cục v. v. đầy
bọn quan liêu ấy, mà với những ban lãnh đạo khác thế kia”.
Các đồng chí không để cho quần chúng được bàn bạc, tìm
hiểu, suy nghĩ; không để cho đảng có được kinh nghiệm
mới, mà đã vội vàng, đi quá mức, tạo ra những công thức
sai lầm về mặt lý luận. Mà những người thừa hành quá sốt
sắng sẽ còn làm tăng những sai lầm đó lên gấp bao nhiêu

lần nữa? Một người lãnh đạo chính trị không những phải chịu
trách nhiệm về cách mình lãnh đạo, mà còn phải chịu trách
nhiệm về hành động của những người dưới quyền mình nữa.
Đôi khi người lãnh đạo không biết những hành động đó,
thường là không muốn cho những hành động đó xảy ra, nhưng
vẫn phải chịu trách nhiệm về những hành động đó.

268

269

Bây giờ, tôi xin nói về các phiên họp toàn thể của Ban chấp
hành trung ương ngày 9 tháng Mười một và ngày 7 tháng
Chạp, trong đó tất cả những sai lầm này không còn biểu hiện ra
dưới hình thức một sự phân tích lô-gích, dưới hình thức những
tiền đề và nghị luận nữa, mà đã biểu hiện ra thành hành động.
Kết quả là trong nội bộ Ban chấp hành trung ương đã xảy ra
tình trạng lộn xộn, rối rắm. Đây là điều xảy ra lần đầu tiên
trong lịch sử đảng ta trong thời kỳ cách mạng, và điều đó là
nguy hiểm. Điều trầm trọng nhất là có sự chia rẽ, là xuất hiện
cái nhóm “đệm” của Bu-kha-rin, Prê-ô-bra-gien-xki và Xê-rê-bria-cốp, là nhóm gây nhiều tai hại và rắc rối hơn cả.
Các đồng chí hãy nhớ lại lịch sử của Tổng cục chính trị
Bộ dân uỷ giao thông 100 và Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ. Nghị quyết của Đại hội IX Đảng cộng sản Nga họp
hồi tháng Tư 1920 đã chỉ ra rằng Tổng cục chính trị Bộ dân
uỷ giao thông được thành lập với tư cách là một cơ quan
“lâm thời”, và “ trong một thời gian ngắn nhất” cần phải làm
cho tình hình trở thành bình thường 101. Tháng Chín, các
đồng chí đọc thấy: “Hãy làm cho tình hình trở thành bình
thường” ∗. Tháng Mười một (ngày 9 tháng Mười một) chúng
ta họp hội nghị toàn thể, và đồng chí Tơ-rốt-xki trình bày
những đề cương và nghị luận của đồng chí ấy về chủ
∗

Xem “Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga”, số 26, tr. 2, nghị quyết của phiên họp toàn thể Ban chấp hành

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

nghĩa công liên. Dù cho một số câu của đồng chí đó nói về sự
tuyên truyền sản xuất có hay đến đâu chăng nữa, vẫn cần phải
nói rằng tất cả những cái đó là hoàn toàn không đúng chỗ, là
ngoài đề, là một bước lùi; hiện nay, Ban chấp hành trung ương
không thể thảo luận những điều đó được. Bu-kha-rin nói: “rất
hay”. Có thể là rất hay, nhưng không giải đáp đúng vấn đề. Sau
khi bàn cãi gay go, nghị quyết đã được thông qua với 10 phiếu
thuận, 4 phiếu chống; nghị quyết đó nói một cách êm dịu và
thân ái rằng Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đã “tự mình đưa
vào chương trình nghị sự” “vấn đề tăng cường và mở rộng các
phương pháp dân chủ vô sản trong nội bộ công đoàn”, rằng Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thuỷ cần phải “tích cực tham gia vào công
tác chung của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
với tư cách là một cơ quan của Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga, và có quyền hạn ngang với các liên hiệp công
đoàn khác”.
Tư tưởng cơ bản của nghị quyết đó của Ban chấp hành
trung ương là gì? Tư tưởng này rất rõ: “Các đồng chí trong
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ! Các đồng chí cần chấp
hành không phải chỉ trên hình thức mà phải chấp hành tinh
thần của những nghị quyết của đại hội và của Ban

chấp hành trung ương, để công tác của các đồng chí có lợi cho
tất cả các công đoàn, để có thể xoá sạch mọi vết tích của tệ quan
liêu, của thái độ thiên lệch và của tính kiêu ngạo cho là: chúng
tôi khá hơn các anh, giàu hơn các anh và được giúp đỡ nhiều
hơn các anh”.

270

trung ương hồi tháng Chín, đoạn 3: “Mặt khác, Ban chấp hành trung
ương cho rằng tình hình khó khăn của các công đoàn vận tải — tình
hình đã buộc phải thành lập Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông
và Tổng cục chính trị vận tải đường thuỷ 102 với tính cách là những
đòn bẩy tạm thời để duy trì và tổ chức công tác — thì ngày nay đã
được cải thiện rõ rệt. Bởi vậy, hiện nay có thể và cần phải sáp nhập
các tổ chức đó vào công đoàn, với tính cách là những tổ chức của
công đoàn, nhằm làm cho các tổ chức đó thích ứng và hoà hợp với bộ
máy công đoàn.

271

Sau đó, chúng ta chuyển sang công tác thiết thực. Chúng ta
đã thành lập một tiểu ban và danh sách các uỷ viên của tiểu ban
đó đã được công bố. Tơ-rốt-xki rút khỏi tiểu ban đó, phá hoại
tiểu ban đó, từ chối không công tác. Tại sao? Có độc một lý do.
Lu-tô-vi-nốp thường chơi cái trò phái đối lập. Đúng là Ô-xinxki cũng như thế. Xin nói thật, đó là một trò đáng ghét. Nhưng
phải chăng đó là một lý do? Ô-xin-xki đã chỉ đạo rất tài cuộc
vận động gieo giống. Cần phải cộng tác với đồng chí đó, bất kể
“cuộc vận động đối lập” của đồng chí đó; và cái biện pháp phá
hoại tiểu ban là một biện pháp quan liêu, không xô-viết, không
xã hội chủ nghĩa, không đúng đắn, có hại về mặt chính trị.
Trong lúc cần phải tách cái lành mạnh ra khỏi cái không lành
mạnh trong “phái đối lập” thì biện pháp đó lại xấu gấp bội và có
hại về mặt chính trị. Khi Ô-xin-xki tiến hành một “cuộc vận
động đối lập”, tôi nói với đồng chí đó rằng: “cuộc vận động đó
là có hại”, nhưng khi đồng chí đó chỉ đạo cuộc vận động gieo
giống thì phải luôn miệng khen là tốt. Còn Lu-tô-vi-nốp phạm
sai lầm do “cuộc vận động đối lập” của đồng chí đó, cả I-sen-cô
và Sli-áp-ni-cốp cũng vậy, điều đó tôi không bao giờ phủ nhận,
nhưng không thể vì thế mà phá hoại tiểu ban được.
Vả lại, tiểu ban đó có nghĩa là gì? Nó có ý nghĩa là từ
những cuộc tranh luận kiểu trí thức về những sự bất đồng
vô ích, sang công tác thiết thực. Tuyên truyền sản xuất,
chế độ tiền thưởng, các tòa án kỷ luật, đấy là những vấn
đề cần phải bàn và tiểu ban cần phải nghiên cứu. Lúc đó
đồng chí Bu-kha-rin, thủ lĩnh “nhóm đệm”, cùng với Prê-ôbra-gien-xki và Xê-rê-bri-a-cốp, thấy có một sự chia rẽ

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

nguy hiểm đang diễn ra trong nội bộ Ban chấp hành trung
ương, liền lập ra một nhóm đệm, một nhóm mà tôi khó tìm
được một danh từ nào lịch sự để mô tả. Giá mà tôi vẽ tranh
châm biếm giỏi như đồng chí Bu-kha-rin thì tôi sẽ vẽ đồng chí
Bu-kha-rin như thế này: một người tay xách một xô dầu lửa,
đang đổ dầu vào một đám lửa, và đề ở dưới: “dầu lửa đệm”.
Đồng chí Bu-kha-rin muốn sáng tạo ra một cái gì đó. Chắc chắn
là ý muốn của đồng chí hết sức thành thực và “có tính chất
đệm”. Nhưng đệm thì không có mà chỉ có một điều là đồng chí
đó đã không chú ý đến tình hình chính trị, và lại còn phạm
những sai lầm về lý luận.

trung ương đã có 8 phiếu chống lại 7 phiếu của chúng tôi. Đồng
chí Bu-kha-rin vội vã viết phần “lý luận” cho bản nghị quyết của
phiên họp toàn thể tháng Chạp, trong đó đồng chí ấy tìm cách
“hoà giải” và vận dụng cái “đệm”, nhưng sau khi tiểu ban bị phá
hoại, thì điều đó hiển nhiên là không đem lại kết quả gì.

272

Có nên đưa tất cả những cuộc tranh cãi đó ra thành một
cuộc thảo luận rộng rãi hay không? Có nên làm cái việc vô
nghĩa đó hay không? Bỏ ra nhiều tuần lễ mà chúng ta rất cần
trước khi họp đại hội đảng, để làm cái việc vô nghĩa đó chăng?
Trong những tuần lễ đó, có lẽ chúng ta đã có thể hoàn chỉnh và
nghiên cứu vấn đề khen thưởng, vấn đề các toà án kỷ luật, vấn
đề kết hợp. Những vấn đề đó, đáng lẽ chúng ta có thể giải
quyết có hiệu quả trong tiểu ban của Ban chấp hành trung
ương. Nếu đồng chí Bu-kha-rin muốn tạo nên một nhóm đệm
và không muốn đứng trong tình thế của người “định bước vào
phòng này nhưng kết cục lại đi vào phòng khác”, thì đồng chí
đó đáng lẽ phải chủ trương, phải yêu cầu đồng chí Tơ-rốt-xki ở
lại trong tiểu ban. Vì nếu Bu-kha-rin nói và làm như vậy, thì có
lẽ chúng ta đã bước vào con đường thiết thực rồi, có lẽ trong
tiểu ban đó chúng ta đã xác định được rằng trong thực tế thế
nào là chế độ thủ trưởng, thế nào là dân chủ, thế nào là những
người phụ trách được chỉ định, v. v..
Chúng ta nói tiếp. Vào tháng Chạp (phiên họp toàn thể
ngày 7 tháng Chạp), sự đoạn tuyệt với công nhân vận tải
đường thuỷ đã trở thành sự thật, việc đó làm cho cuộc
xung đột trở nên gay gắt; và do đó trong Ban chấp hành

273

Vậy sai lầm của Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông
và Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ là ở chỗ nào? Không phải ở
chỗ họ đã áp dụng biện pháp cưỡng bức. Trái lại, đó là công
lao của họ. Sai lầm của họ là không biết chuyển một cách kịp
thời và êm thấm sang một hoạt động bình thường của công
đoàn, như Đại hội IX của Đảng cộng sản Nga đã đòi hỏi;
không biết thích ứng với các công đoàn một cách thật khéo
léo; không biết giúp đỡ họ theo nguyên tắc coi họ bình đẳng
với mình. Về mặt quân sự, chúng ta đã có một kinh nghiệm
quý báu là: dũng cảm, hăng hái, v. v.. Nhưng cũng có mặt
tiêu cực trong kinh nghiệm của những phần tử quân nhân
xấu: quan liêu, kiêu ngạo. Trái với ý thức và ý chí của mình,
những đề cương của đồng chí Tơ-rốt-xki đã không ủng hộ cái
tốt mà lại ủng hộ cái xấu trong kinh nghiệm về mặt quân sự.
Cần phải nhớ rằng một người lãnh đạo chính trị không
những phải chịu trách nhiệm về chính sách của chính mình,
mà còn phải chịu trách nhiệm về hành động của những
người dưới quyền mình nữa.
Cuối cùng, tôi muốn nói với các đồng chí một điều, và vì
điều này mà hôm qua tôi đã phải tự trách mình rất nhiều,
đó là tôi đã không chú ý đến đề cương của đồng chí Rút-dutác. Rút-du-tác có một thiếu sót là không biết nói sao cho
mạnh, cho hấp dẫn, cho văn hoa. Nếu không để ý thì có thể
bỏ quên lời đồng chí ấy. Hôm qua, tôi không thể đến tham
dự hội nghị, nhưng khi kiểm tài liệu, tôi tìm thấy một tài
liệu in gửi Hội nghị V toàn Nga các công đoàn họp từ

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

2 đến 6 tháng Mười một 1920. Đầu đề của tài liệu đó là: “Nhiệm
vụ công đoàn trong sản xuất”. Tôi xin đọc các đồng chí nghe, tài
liệu này không dài lắm.

máy quản lý kinh tế nhà nước, do dần dần phát triển và ngày càng phức
tạp, đã trở thành một bộ máy quan liêu không cân đối, cồng kềnh so với
bản thân sản xuất, và nhất định đẩy các công đoàn phải trực tiếp tham
gia việc tổ chức sản xuất, không những thông qua các cá nhân đại biểu
trong các cơ quan kinh tế, mà còn với tư cách là toàn bộ tổ chức.
5. Nếu Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao xây dựng chương trình
sản xuất chung, xuất phát từ những yếu tố vật chất hiện có (nguyên
liệu, nhiên liệu, tình trạng máy móc, v. v.), thì công đoàn cần phải đề
cập đến vấn đề ấy về phương diện tổ chức lao động, nhằm phục vụ
những nhiệm vụ sản xuất và phục vụ việc sử dụng lao động một cách
hợp lý. Vì thế khi đặt chương trình sản xuất chung từng bộ phận hay
toàn bộ, nhất thiết phải có sự tham gia của công đoàn, nhằm kết hợp
hợp lý nhất việc sử dụng các nguồn vật tư với việc sử dụng lao động.
6. Việc thi hành kỷ luật lao động thật sự, việc đấu tranh có kết quả
chống thái độ trốn tránh lao động, v. v. chỉ có ý nghĩa khi tất cả những
người sản xuất đều tham gia một cách tự giác vào việc thực hiện
những nhiệm vụ đó. Phương pháp quan liêu và mệnh lệnh từ trên
xuống không thể đạt được mục đích đó; cần phải làm cho mỗi người
tham gia sản xuất đều hiểu rằng những nhiệm vụ sản xuất mà họ đang
thực hiện là cần thiết và hợp lý; cần phải làm cho mỗi người tham gia
sản xuất không những tham gia vào việc hoàn thành những nhiệm vụ
cấp trên giao cho mà còn tự giác tham gia vào việc sửa chữa tất cả
những thiếu sót về kỹ thuật và về tổ chức trong lĩnh vực sản xuất.
Nhiệm vụ của công đoàn trong lĩnh vực này thật là to lớn. Công
đoàn cần phải hướng dẫn cho các đoàn viên của mình trong mỗi phân
xưởng, trong mỗi nhà máy, biết nhận xét và chú ý đến tất cả những

274

Gửi hội nghị V toàn nga các công đoàn
Nhiệm vụ công đoàn trong sản xuất
(Đề cương báo cáo của đồng chí Rút-du-tác)
1. Ngay sau khi Cách mạng tháng Mười thắng lợi, thì công đoàn đã trở
thành những cơ quan hầu như duy nhất có thể và cần phải bắt tay vào
việc tổ chức và quản lý sản xuất, đồng thời với việc thực hành chế độ kiểm
soát của công nhân. Trong thời kỳ đầu của Chính quyền xô-viết, bộ máy
nhà nước quản lý nền kinh tế quốc dân chưa được chấn chỉnh, mà sự phá
hoại của bọn chủ xưởng và nhân viên kỹ thuật cao cấp lại đặt ra một cách
cấp bách cho giai cấp công nhân vấn đề bảo vệ nền công nghiệp và khôi
phục lại hoạt động bình thường của toàn bộ bộ máy kinh tế nước nhà.
2. Trong thời kỳ sau đó, tức là thời kỳ hoạt động của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao mà công tác chủ yếu là thủ tiêu các xí nghiệp tư
nhân và tổ chức việc nhà nước quản lý các xí nghiệp đó, thì công đoàn
đã tiến hành công tác đó song song và phối hợp với các cơ quan quản
lý kinh tế của nhà nước.
Sự yếu ớt của các cơ quan nhà nước không những giải thích hiện
tượng song song đó là cần thiết mà còn chứng minh hiện tượng đó là
hợp lý nữa. Đứng về mặt lịch sử mà nói, hiện tượng đó được chứng
minh bởi việc thiết lập một sự liên hệ đầy đủ giữa công đoàn và các cơ
quan quản lý kinh tế.
3. Việc quản lý của các cơ quan kinh tế nhà nước, việc các cơ quan
ấy dần dần nắm lấy bộ máy sản xuất và quản lý, phối hợp các bộ phận
của bộ máy đó với nhau, tất cả những việc đó đem lại kết quả là
chuyển trọng tâm của công tác quản lý công nghiệp và của việc xây
dựng kế hoạch sản xuất vào trong các cơ quan đó. Do đó, công tác của
công đoàn trong lĩnh vực tổ chức sản xuất đã được chuyển vào việc
tham gia thành lập các bộ máy lãnh đạo của các tổng cục, các trung
tâm và các ban quản lý nhà máy.
4. Hiện nay, chúng ta lại trực tiếp đề cập đến vấn đề thiết lập
những mối liên hệ hết sức chặt chẽ giữa các cơ quan kinh tế của nước
Cộng hoà xô-viết với các công đoàn, khi mà, với bất cứ giá nào, cũng
cần phải ra sức sử dụng hợp lý mỗi đơn vị lao động, lôi cuốn toàn thể
những người sản xuất tự giác tham gia quá trình sản xuất; khi mà bộ

275

thiếu sót trong việc sử dụng sức lao động, do sử dụng không tốt những
phương tiện kỹ thuật hoặc do công tác hành chính làm không được tốt,
gây nên. Cần phải vận dụng toàn bộ kinh nghiệm của một số xí nghiệp
và ngành sản xuất để kiên quyết đấu tranh chống lại nạn giấy tờ lề mề,
thái độ lơ là cẩu thả và tệ quan liêu.
7. Để đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của các nhiệm vụ sản xuất đó,
thì về mặt tổ chức, công đoàn phải đặt các nhiệm vụ đó vào một địa vị nhất
định trong công tác hàng ngày. Các ban kinh tế, được thiết lập trong các công
đoàn, theo đúng quyết định của Đại hội III toàn Nga, cần phải mở rộng hoạt
động của mình để dần dần làm sáng tỏ và xác định tính chất của toàn bộ công
tác công đoàn. Ví dụ, trong những điều kiện xã hội hiện nay, khi toàn bộ việc
sản xuất là nhằm thỏa mãn nhu cầu của bản thân người lao động, thì chế độ

tiền lương và tiền thưởng cần phải gắn thật chặt và tuỳ thuộc vào mức độ
hoàn thành kế hoạch sản xuất. Việc thưởng bằng hiện vật và trả một phần tiền

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

lương bằng hiện vật cần phải dần dần trở thành chế độ cung cấp cho

15. Về mặt tổ chức lao động, ngoài việc xây dựng một chế độ hoàn chỉnh
về ngạch bậc tiền lương và sửa đổi toàn diện các định mức sản xuất, công đoàn
cần phải kiên quyết bắt tay vào việc đấu tranh chống lại các hình thức trốn
tránh lao động (vắng mặt không lý do, đi chậm, v.v.). Các toà án kỷ luật (cho
đến nay, vẫn chưa được chú ý đúng mức) phải biến thành một công cụ đấu
tranh đắc lực chống lại những vụ vi phạm kỷ luật lao động của giai cấp vô sản.

276

công nhân tuỳ theo mức độ năng suất lao động.
8. Cách tổ chức công tác như vậy của các công đoàn tất phải một
mặt, xoá bỏ các cơ quan song hành (ban chính trị, v. v.) và mặt khác
khôi phục mối liên hệ chặt chẽ giữa quần chúng với các cơ quan quản
lý kinh tế.
9. Sau Đại hội III, các công đoàn sở dĩ không đạt được một cách
khả quan kế hoạch tham gia xây dựng kinh tế quốc dân, một mặt là vì
hoàn cảnh chiến tranh, mặt khác là vì các công đoàn yếu về mặt tổ
chức và tách rời khỏi công tác lãnh đạo và công tác thực tiễn của các
cơ quan kinh tế.
10. Vì vậy, công đoàn cần phải đặt cho mình những nhiệm vụ thực
tiễn trước mắt như sau: a) tham gia tích cực nhất vào việc giải quyết
các vấn đề sản xuất và quản lý; b) cùng với các cơ quan kinh tế tương
ứng tham gia trực tiếp vào việc thành lập các cơ quan quản lý có thẩm
quyền; c) phải chú ý tỉ mỉ và ảnh hưởng đến sản xuất của các kiểu
quản lý khác nhau; d) bắt buộc phải tham gia thảo ra và xây dựng các
kế hoạch kinh tế và kế hoạch sản xuất; đ) tổ chức lao động cho phù
hợp với mức độ cần thiết của các nhiệm vụ kinh tế; e) ra sức tổ chức
rộng rãi công tác cổ động và tuyên truyền sản xuất.
11. Các ban kinh tế của các công đoàn và của các tổ chức công đoàn
phải thật sự trở thành những đòn xeo mạnh mẽ và linh hoạt, để công
đoàn có thể tham gia một cách có kế hoạch vào việc tổ chức sản xuất.
12. Để bảo đảm việc cung cấp của cải vật chất cho công nhân một cách
có kế hoạch, công đoàn cần phải ảnh hưởng đến các cơ quan phân phối
thuộc Bộ dân ủy lương thực, ở địa phương cũng như ở trung ương, bằng
cách tham gia và kiểm soát, một cách thực tế và có hiệu quả, tất cả các cơ
quan phân phối đó, bằng cách đặc biệt chú ý đến hoạt động của các uỷ ban
trung ương và các uỷ ban tỉnh phụ trách việc cung cấp cho công nhân.
13. Do tính bản vị hẹp hòi của một vài tổng cục quản lý, một vài
ban quản lý trung ương v. v. mà cái gọi là “chính sách trọng điểm” đã
trở thành hết sức lộn xộn, nên ở bất kỳ chỗ nào, các công đoàn cũng
đều cần phải đứng lên bảo vệ việc thi hành thật sự chính sách trọng
điểm đó trong kinh tế, và bảo vệ việc xét lại cách thức xác định đơn vị
trọng điểm hiện nay, căn cứ vào tầm quan trọng của các ngành sản
xuất và các tài nguyên vật chất của đất nước.
14. Cần phải đặc biệt chú ý đến nhóm các xí nghiệp gọi là xí nghiệp
kiểu mẫu, nhằm biến chúng thành những xí nghiệp thật sự kiểu mẫu,
bằng cách tổ chức việc quản lý thành thạo, bằng cách xây dựng kỷ luật
lao động và thông qua công tác tổ chức công đoàn.

277

16. Việc thực hiện các nhiệm vụ nói trên cùng việc định ra một kế hoạch
thực tế về tuyên truyền sản xuất và một loạt các biện pháp nhằm cải thiện
tình hình kinh tế của công nhân, đều cần phải giao cho các ban kinh tế đảm
nhiệm. Vì vậy, cần phải giao cho ban kinh tế thuộc Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga triệu tập Hội nghị các ban kinh tế toàn Nga trong thời
gian gần đây nhất, nhằm giải quyết các vấn đề thực tế của công cuộc xây
dựng kinh tế, có liên quan với công tác của các cơ quan kinh tế nhà nước.

Tôi nghĩ rằng bây giờ các đồng chí đều hiểu tại sao tôi đã phải tự
trách mình nhiều. Đây là một cương lĩnh hay gấp trăm lần so với
những điều mà đồng chí Tơ-rốt-xki viết sau khi đã suy nghĩ chín
chắn, và hay gấp trăm lần so với những điều mà đồng chí Bu-kharin đã viết một cách không suy nghĩ gì cả (nghị quyết phiên họp
toàn thể ngày 7 tháng Chạp). Tất cả chúng ta, những uỷ viên trung
ương, từ lâu đã không công tác trong phong trào công đoàn, chúng
ta cần phải học tập đồng chí Rút-du-tác nhiều điều, cả đồng chí Tơrốt-xki lẫn đồng chí Bu-kha-rin cũng thế. Các công đoàn đã chấp
nhận cương lĩnh đó.
Tất cả chúng ta đều quên các toà án kỷ luật; mà nếu không nói
đến việc thưởng bằng hiện vật và các toà án kỷ luật, thì nói “dân chủ
trong sản xuất” chỉ là nói suông.
Tôi xin so sánh đề cương của Rút-du-tác với đề cương của Tơrốt-xki trình bày trước Ban chấp hành trung ương. Phần cuối đề
cương thứ năm của Tơ-rốt-xki viết như sau:
“... ngay từ bây giờ, cần phải bắt tay vào việc cải tổ công đoàn, tức
là trước hết bắt tay vào việc lựa chọn những người lãnh đạo theo chính
giác độ đó...”.

V. I. L ê - n i n

Về công đoàn, về tình hình trước mắt

Đó quả là chủ nghĩa quan liêu chính cống! Tơ-rốt-xki và Crextin-xki sẽ lựa chọn “những người lãnh đạo” cho công đoàn!

rồi mà ngay cả trong trường hợp tôi không ốm, tôi cũng hết sức
muốn tránh xa nó, tôi sẵn sàng trốn đi bất cứ đâu.
Tóm lại, những đề cương của Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin có
nhiều sai lầm về lý luận. Có nhiều điều không đúng về nguyên
tắc. Cách đề cập vấn đề của hai đồng chí đó là hoàn toàn không
thoả đáng về mặt chính trị. “Những đề cương” của đồng chí Tơrốt-xki là nguy hại về mặt chính trị. Rút cục lại, chính sách của
đồng chí đó là một chính sách giật dây công đoàn một cách
quan liêu. Tôi tin rằng đại hội đảng ta sẽ lên án và bác bỏ chính
sách đó. (V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t v à k é o d à i . )

278

Xin nói một lần nữa: đấy là sự giải thích về sai lầm của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thuỷ. Sai lầm không phải là ở việc áp dụng
biện pháp cưỡng bức, đó chính là công lao. Sai lầm của nó là ở
chỗ không biết xử lý một cách đúng đắn các nhiệm vụ chung
cho tất cả các công đoàn, không biết tự mình sử dụng và giúp
tất cả các công đoàn sử dụng, một cách đúng đắn hơn, nhanh
chóng hơn và có hiệu quả hơn, các tòa án kỷ luật đồng chí. Khi
đọc đoạn nói về các tòa án kỷ luật trong đề cương của đồng chí
Rút-du-tác, tôi nghĩ rằng: chắc chắn là đã có sắc lệnh về vấn đề
này. Mà có thật. Đó là bản “Quy chế về các tòa án kỷ luật đồng
chí của công nhân” ban hành ngày 14 tháng Mười một 1919
(Tập sắc luật, số 537).
Trong các tòa án xét xử kỷ luật đó, công đoàn đóng vai trò
quan trọng nhất. Các tòa án đó có tốt hay không, có hiệu quả
đến mức nào và có hoạt động thường xuyên hay không, tôi
không được biết. Nếu như chúng ta nghiên cứu kinh nghiệm
thực tế của bản thân chúng ta, thì điều đó còn bổ ích gấp
triệu lần hơn tất cả những điều mà đồng chí Tơ-rốt-xki và
Bu-kha-rin viết.
Tôi xin kết thúc. Tóm tắt tất cả những tài liệu về vấn đề
này, tôi cần phải nói rằng việc nêu những sự bất đồng đó
thành cuộc tranh luận rộng rãi trong đảng và đưa ra đại hội
đảng, là một sai lầm to lớn. Đó là một sai lầm chính trị.
Trong tiểu ban, chỉ có trong tiểu ban chúng ta mới thảo
luận được một cách thiết thực và tiến lên được, còn như bây
giờ thì chúng ta đang đi thụt lùi, và trong nhiều tuần nữa,
chúng ta còn tiếp tục thụt lùi về những vấn đề nguyên lý lý
luận trừu tượng, chứ không giải quyết được vấn đề một
cách thiết thực. Còn đối với tôi, tôi đã chán ngấy điều đó

In thành sách năm 1921 ở
Pê-tơ-rô-grát

279

Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản tốc ký đã
được V. I. Lê-nin sửa

Những điểm ghi chú về điện khí hóa

280

Những điểm ghi chú
Về điện khí hoá
1

281

3) Sắc lệnh về GOELRO.
4) Sắc lệnh về Ban khoa học – kỹ thuật...
5) Sắc lệnh về Đại hội cán bộ kỹ thuật điện toàn Nga.
6) Pê-tơ-rô-grát. Than từ nước ngoài vào qua cảng Muốc-manxcơ.
Viết xong tháng Chạp 1920

ý nghĩa của điện khí hoá
1. Kỹ thuật hiện đại.
2. Khôi phuc lực lượng sản xuất. Nâng cao nó lên.
3. Tập trung – maximum.
4. Chủ nghĩa cộng sản = Chính quyền xô-viết + điện khí hoá.
5. Kế hoạch chung và thống nhất: tập trung sự chú ý và sức
lực của nhân dân.
6. Nâng cao văn hoá (của nhân dân lao động).
7. Không phải chỉ biết đọc biết viết.

2

Về điện khí hoá
1) Sắc lệnh về việc phê chuẩn kế hoạch...
2) Động viên các lực lượng kỹ thuật.
Tập hợp cả lực lượng kỹ thuật điện lẫn lực lượng
công nhân.
Sử dụng các trạm phát điện.
Cổ động và tuyên truyền.
Giảng dạy những kiến thức lý thuyết và thực hành
về điện.

Mục I in lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV; mục 2
in lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp

282

Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp
Những nhận xét về các đề cương của
Na-đê-giơ-đa côn-xtan-ti-nốp-na103

(Riêng. Nháp. Không công bố. Tôi
còn suy nghĩ một hai lần nữa về
điểm này).
Không nên viết như vậy về giáo dục kỹ thuật tổng hợp: nó
trừu tượng, nhằm một tương lai xa xôi, chứ không tính đến cái
thực tế đáng buồn, hiện nay, bức thiết.
Cần
1) thêm 1 hoặc 2 đề cương nói về ý nghĩa có tính chất
nguyên tắc của giáo dục kỹ thuật tổng hợp

theo Mác
theo cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga.
2) Nói rõ rằng bất kỳ thế nào chúng ta cũng không được từ
bỏ nguyên tắc và từ bỏ việc thực hiện tức thời tuỳ theo khả
năng sự giáo dục kỹ thuật tổng hợp.
Đề cương 17 bỏ đi.
Về cấp hai (12 – 17) cần nói:
Tình hình kinh tế cực kỳ trầm trọng của nước cộng hoà đòi
hỏi lúc này phải ngay lập tức và vô điều kiện
gắn∗ cấp 2 với các trường kỹ thuật chuyên nghiệp,
chuyển* cấp 2 thành các trường kỹ thuật chuyên nghiệp,
nhưng đồng thời k h ô n g đ - ợ c b i ế n t h à n h l ố i l à m ă n
t h ủ c ô n g , phải định ra những quy tắc chính xác sau đây:
* (Sửa: không phải gắn cả cấp 2, mà từ 13, 14 tuổi, căn cứ theo ý

kiến và quyết định của các nhà giáo dục học.)

283

1) tránh việc chuyên môn hoá sớm; phải thảo ra bản hướng
dẫn về vấn đề này.
2) mở rộng các môn học phổ thông trong tất cả các trường
kỹ thuật chuyên nghiệp.
Soạn chương trình theo các năm học:
(Nếu vẫn chưa có các
chương trình đó thì
đem treo cổ Lu-na-tsácxki lên)

chủ nghĩa cộng sản
địa lý
lịch sử nói chung
văn học
“ các cuộc cách mạng v. v.
“ cách mạng 1917
3) đặt thành nhiệm vụ phải thi hành một cách vô điều kiện:
chuyển ngay lập tức sang giáo dục k ỹ t h u ậ t t ổ n g h ợ p ,
hay nói đúng hơn là thực hiện ngay lập tức một số n h ữ n g
b - ớ c đ i t ớ i g i á o d ụ c k ỹ t h u ậ t t ổ n g h ợ p có thể
làm ngay bây giờ được, như:
a) tham quan trạm phát điện gần nhất,
và giảng một số bài có làm thí nghiệm
phối hợp với
tại đó; làm một số công việc thực tế mà
GOELRO
chỉ có dựa vào điện mới tiến hành
được; soạn ngay lập tức những chương
trình tỉ mỉ
(cho 1 buổi tham quan;
cho cả khoá có 5, 10 bài giảng, trong 1,
2 tháng, v. v.),
b) cũng như vậy – mỗi một nông trường
quốc doanh đã được xây dựng tàm
tạm ổn,
c) cũng như vậy – mỗi một nhà máy đã
được xây dựng tàm tạm ổn,
d) động viên (vào việc giảng dạy về điện,
giáo dục kỹ thuật tổng hợp và hướng dẫn
phối hợp với
các giờ thực hành, tham quan, v. v.) tất cả
GOELRO
kỹ sư, kỹ sư nông nghiệp, tất cả những
người đã tốt nghiệp đại học khoa toán - lý,

V. I. L ê - n i n

284

đ) lập các nhà bảo tàng nhỏ về giáo dục
kỹ thuật tổng hợp, các đoàn tàu hoả,
tàu thuỷ v. v..
Điều này cực kỳ quan trọng. Chúng ta nghèo. Chúng ta cần
thợ mộc, thợ nguội, ngay bây giờ. Vô điều kiện. Tất cả phải trở
thành thợ mộc, thợ nguội v. v., nhưng có thêm phần tối thiểu
nào đó về giáo dục phổ thông và kỹ thuật tổng hợp.
Nhiệm vụ của các trường cấp 2 (đúng hơn là: những lớp
cuối cấp 2) (12 – 17): đào tạo

thợ mộc,
thợ nguội v. v.
hiểu biết đầy đủ công việc của mình, có đủ khả năng trở
thành thợ cả và trên thực tế được đào tạo để làm việc đó, tuy
nhiên phải làm sao cho “người thợ thủ công” này có được trình
độ văn hoá chung rộng (biết được minimum cơ sở khoa học của
môn này và môn kia; phải chỉ rõ là những môn nào);

trở thành người cộng sản (chỉ rõ là phải hiểu biết được cái
gì); có được một nhãn quan kỹ thuật tổng hợp và những cơ sở
(ban đầu) của giáo dục kỹ thuật tổng hợp,
cụ thể là:
(aa) những khái niệm cơ bản về điện (xác định rõ là những
khái niệm gì),
(bb) về việc ứng dụng điện vào công nghiệp cơ khí,
(cc) " " " " hoá chất,
(dd) cả về kế hoạch điện khí hoá nước Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
(đđ) tham quan trạm phát điện, nhà máy, nông trường quốc
doanh ít nhất là từ 1 đến 3 lần,
(ee) hiểu biết những cơ sở nào đó về nông học v. v.. Soạn tỉ

mỉ một chương trình tối thiểu các kiến thức.

Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp

285

(Rõ ràng là Grin-cô đã tầm bậy đến mức phủ nhận giáo dục
kỹ thuật tổng hợp (có lẽ phần nào cả O. I-u. Smít nữa)104. Phải

sửa cái này.)
Viết xong cuối năm 1920
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí “ Trên đường tiến tới
học đường mới ”,
số 2

Theo đúng bản thảo

Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp

286

287

Dự thảo quyết định của
Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga
Về bộ dân uỷ nông nghiệp 105
Uỷ nhiệm cho đồng chí Ô-xin-xki cùng với toàn thể ban lãnh
đạo Bộ dân uỷ nông nghiệp soạn thảo và đệ trình trước Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ và trước kỳ họp sắp tới của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga một văn bản về tình hình
của Bộ dân uỷ nông nghiệp nói chung, cũng như nói riêng là về
vấn đề thu hút các chuyên gia nông nghiệp tham gia công tác
một cách rộng rãi và có hệ thống hơn106.
Viết xong ngày 4 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Dự thảo quyết định của
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về Bộ dân ủy nông nghiệp". ― Ngày 4 tháng Giêng 1921

ảnh thu nhỏ

288

289

Khủng hoảng của Đảng
Cuộc tranh luận trước lúc khai mạc đại hội đã lan ra khá
rộng rãi. Những mâu thuẫn nhỏ và những bất đồng nhỏ
thường gây ra những mâu thuẫn và bất đồng lớn, khi mà
người ta cứ khư khư giữ cái sai lầm nhỏ và cứ ra sức không
chịu sửa chữa nó, hoặc khi những người phạm sai lầm lớn,
cứ chĩa mũi nhọn vào sai lầm nhỏ của một người hoặc một
số người khác.
Những sự bất đồng và chia rẽ thường bao giờ cũng phát
triển như vậy. Chúng ta cũng đã đi như thế, từ những sự bất
đồng nhỏ “tới” chủ nghĩa công đoàn, tức là một sự ly khai
hoàn toàn với chủ nghĩa cộng sản và là một sự phân liệt
không thể tránh khỏi trong đảng nếu đảng không khá lành
mạnh và khá mạnh mẽ để khỏi bệnh nhanh chóng và triệt để.
Cần phải dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật đau đớn. Đảng
đang đau ốm. Đảng đang lên cơn sốt. Toàn bộ vấn đề là ở chỗ
xem bệnh tật chỉ xâm nhập vào “những người lãnh đạo đang
lên cơn sốt", và có thể chỉ mới xâm nhập vào những người lãnh
đạo ở Mát-xcơ-va thôi, hay là bệnh tật đã xâm nhập vào toàn bộ
cơ thể. Trong trường hợp bệnh tật xâm nhập vào toàn bộ cơ thể,
thì xem cơ thể đó có khả năng hoàn toàn khỏi bệnh trong vài
tuần lễ (trước đại hội đảng và trong thời gian đại hội đảng) và
làm cho bệnh đó không thể tái phát nữa hay không, hay là bệnh
sẽ kéo dài và trở nên nguy hiểm.

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

Cần phải làm gì để khỏi bệnh nhanh chóng nhất và chắc
chắn nhất?Tất cả đảng viên cần phải nghiên cứu một cách hết
sức bình tĩnh và thận trọng: 1) thực chất của những sự bất
đồng và 2) sự phát triển của cuộc đấu tranh trong đảng. Cần
nghiên cứu cả hai điểm đó, vì chính ngay thực chất của những
bất đồng đó phát triển, thể hiện rõ ra, trở thành cụ thể (và
thường biến hoá) trong quá trình đấu tranh, là quá trình mà
qua các giai đoạn khác nhau, luôn luôn cho chúng ta thấy
thành phần khác nhau và số lượng khác nhau những người
tham gia đấu tranh, những lập trường khác nhau trong cuộc
đấu tranh, v. v.. Cần phải nghiên cứu cả hai điểm đó, nhất
thiết phải đòi hỏi những tài liệu chính xác nhất, đã được in ra
và có thể kiểm tra toàn diện. Người nào tin vào lời nói đầu
lưỡi, thì người đó là kẻ ngu ngốc thật sự không còn trông
mong gì được nữa. Nếu không có tài liệu thì cần phải chất vấn
những người biết rõ sự việc của hai hay của nhiều bên hữu
quan, tuyệt đối phải “chất vấn kỹ càng” và chất vấn trước mặt
những người làm chứng.
Tôi xin thử trình bày tóm tắt quan niệm của tôi về thực chất
của những sự bất đồng, cũng như về các giai đoạn nối tiếp nhau
của cuộc đấu tranh.
Giai đoạn thứ nhất. Hội nghị V toàn Nga các công đoàn,
từ ngày 2 đến 6 tháng Mười một. Cuộc đấu tranh nổ ra.
Những “chiến sĩ” duy nhất trong số uỷ viên trung ương là
Tơ-rốt-xki và Tôm-xki. Tơ-rốt-xki đã tung ra “danh từ quen
dùng” là “rũ sạch” các công đoàn. Tôm-xki đã tranh luận kịch
liệt. Phần lớn các uỷ viên trung ương thì ngồi nghe. Khuyết
điểm lớn của những người này (và trước hết của tôi) là “đã
bỏ qua)" bản đề cương của Rút-du-tác về “nhiệm vụ công
đoàn trong sản xuất” mà Hội nghị V toàn Nga các công đoàn
đã thông qua. Đó là văn kiện quan trọng nhất trong toàn bộ
cuộc tranh luận.
Giai đoạn thứ hai. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương ngày 9 tháng Mười một. Tơ-rốt-xki đưa ra “bản phác

thảo những đề cương”: “Công đoàn và vai trò sau này của nó”,
trong đó đồng chí ấy trình bày chính sách “rũ sạch”, chính sách
mà đồng chí ấy che đậy hoặc tô điểm bằng những nghị luận về
“cuộc khủng hoảng nặng nề” của các công đoàn và về những
nhiệm vụ và biện pháp mới. Tôm-xki, người được Lê-nin hết
sức ủng hộ, đã cho rằng trọng tâm của cuộc tranh luận chính là
vấn đề “rũ sạch”, vì Ban chấp hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đã có những
hành vi sai lầm và những hành vi cực đoan quan liêu. Nhân đó,
trong cuộc tranh luận, Lê-nin đã đưa ra một số lời “công kích”
rõ ràng là quá đáng và do đó là sai lầm, nên tất yếu nảy ra
“nhóm đệm” gồm có 10 uỷ viên trung ương (trong đó có Bukha-rin và Di-nô-vi-ép, nhưng không có Tơ-rốt-xki, cũng không
có Lê-nin). “Nhóm đệm” quyết định “không đưa những sự bất
đồng ra thảo luận rộng rãi” và bãi bỏ bản báo cáo của Lê-nin (về
công đoàn), uỷ nhiệm Di-nô-vi-ép làm báo cáo viên, yêu cầu
đồng chí ấy “đọc một bản báo cáo thiết thực không có tính chất
luận chiến”.
Những đề cương của Tơ-rốt-xki bị bác bỏ. Những đề cương
của Lê-nin được chấp nhận. Dưới hình thức cuối cùng của nó,
nghị quyết được thông qua với 10 phiếu thuận và 4 phiếu
chống (Tơ-rốt-xki, An-đrê-ép, Cre-xtin-xki, Rư-cốp). Nghị quyết
này ủng hộ “các hình thức lành mạnh của việc quân sự hoá lao
động”, lên án “sự thoái hoá của chủ nghĩa tập trung và của các
hình thức công tác quân sự hoá thành chủ nghĩa quan liêu, độc
đoán, bệnh giấy tờ”, v. v.. Hội nghị yêu cầu Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ phải “tham gia tích cực vào công tác chung của Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, với tư cách là một bộ
phận của tổ chức đó và có những quyền hạn giống như các liên
hiệp công đoàn khác”.
Ban chấp hành trung ương bầu ra một tiểu ban công
đoàn, trong đó có đồng chí Tơ-rốt-xki. Tơ-rốt-xki từ chối

290

291

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

không làm việc trong tiểu ban đó và chỉ có hành động đó làm
tăng thêm sai lầm lúc đầu của đồng chí Tơ-rốt-xki và về sau
dẫn đến hoạt động bè phái. Nếu không thì sai lầm của đồng chí
Tơ-rốt-xki (đưa ra những đề cương không đúng) sẽ rất nhỏ, tất
cả các uỷ viên trung ương không trừ ai, đều đã mắc phải những
sai lầm nhỏ như vậy.

họp đại hội đảng vào ngày 6 tháng Hai 1921. Đề nghị đó được
chấp nhận. Sau đó lại hoãn đến ngày 6 tháng Ba do yêu cầu của
các biên khu xa xăm.

292

Giai đoạn thứ ba. Cuộc xung đột giữa công nhân viên chức
ngành vận tải đường thuỷ với Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ,
vào tháng Chạp. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
họp ngày 7 tháng Chạp. Những “chiến sĩ” chủ yếu không còn là
Tơ-rốt-xki và Lê-nin nữa mà là Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép. Di-nôvi-ép, chủ tịch tiểu ban công đoàn, đã điều tra sự tranh chấp
giữa công nhân viên chức ngành vận tải đường thuỷ với Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thuỷ hồi tháng Chạp. Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương họp ngày 7 tháng Chạp. Di-nô-vi-ép
đưa ra một đề nghị thực tế: lập tức thay đổi thành phần của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thuỷ. Đa số trong Ban chấp hành trung
ương phản đối đề nghị đó. Rư-cốp chạy sang phía Di-nô-vi-ép.
Nghị quyết của Bu-kha-rin được thông qua: ba phần tư trong
phần thực tiễn của nghị quyết đó là ủng hộ công nhân viên
chức ngành vận tải đường thuỷ, nhưng trong phần mở đầu lại
bác bỏ “việc cải tạo từ trên xuống” đối với công đoàn (đoạn 3),
và đồng ý cái “dân chủ trong sản xuất” nổi tiếng (đoạn 5). Trong
Ban chấp hành trung ương, nhóm chúng tôi là nhóm thiểu số,
chúng tôi chống lại nghị quyết của Bu-kha-rin, chủ yếu là vì
chúng tôi cho rằng “nhóm đệm” chỉ tồn tại trên giấy thôi: trên
thực tế, việc Tơ-rốt-xki không tham gia vào tiểu ban công đoàn
có nghĩa là cuộc đấu tranh vẫn tiếp tục và sẽ phát triển rộng ra
ngoài Ban chấp hành trung ương. Chúng tôi đề nghị

293

Giai đoạn thứ tư. Đại hội VIII các Xô-viết. Ngày 25 tháng
Chạp, Tơ-rốt-xki đưa ra “cuốn sách – cương lĩnh”: “Vai trò và
nhiệm vụ của công đoàn”. Đứng về mặt dân chủ hình thức thì
rõ ràng là Tơ-rốt-xki có quyền làm như vậy, vì ngày 24 tháng
Chạp, Ban chấp hành trung ương đã cho phép tự do tranh luận.
Nhưng đứng về mặt lợi ích của cách mạng, thì như thế đã là
làm cho sai lầm nặng thêm nhiều, là tạo ra một tổ chức bè phái
theo một cương lĩnh sai lầm. Cuốn sách chỉ trích dẫn trong nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương ngày 7 tháng Chạp những
lời có liên quan đến cái gọi là “dân chủ trong sản xuất”, và
không trích dẫn những lời chống lại việc “cải tổ từ trên xuống”.
Nhóm đệm, do Bu-kha-rin lập ra ngày 7 tháng Chạp với sự ủng
hộ của Tơ-rốt-xki, lại bị Tơ-rốt-xki đập tan ngày 25 tháng Chạp.
Từ đầu đến cuối cuốn sách đều hoàn toàn quán triệt tư tưởng
“rũ sạch” các công đoàn. Còn về “những nhiệm vụ và phương
pháp mới” cần thiết để tô điểm, che đậy hoặc bào chữa cho cái
tư tưởng “rũ sạch” thì cuốn sách không sao nêu ra được, nếu
như không kể đến những danh từ lạ tai kiểu trí thức (“không
khí sản xuất”, “dân chủ trong sản xuất”), là những danh từ
không đúng về mặt lý luận, và xét về mặt thực tiễn thì chúng
hoàn toàn nằm trong khái niệm, nhiệm vụ, phạm vi tuyên
truyền sản xuất rồi.
Giai đoạn thứ năm. Cuộc tranh luận trước mấy nghìn cán
bộ lãnh đạo của đảng, trong toàn nước Nga, tức là trước
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga trong Đại hội VIII các Xô-viết,
ngày 30 tháng Chạp. Cuộc tranh luận phát triển toàn diện.
Một bên là Di-nô-vi-ép và Lê-nin, một bên là Tơ-rốt-xki và
Bu-kha-rin. Bu-kha-rin muốn đóng vai trò “đệm”, nhưng lại
chỉ đấu tranh chống Lê-nin và Di-nô-vi-ép, mà không có
một lời nào chống lại Tơ-rốt-xki. Bu-kha-rin đọc một đoạn

294

V. I. L ê - n i n

nhỏ trong những đề cương của mình (công bố ngày 16 tháng
Giêng), nhưng chỉ đọc đoạn không nói đến việc xa rời chủ
nghĩa cộng sản và việc chuyển sang chủ nghĩa công đoàn. Sliáp-ni-cốp (thay mặt nhóm “đối lập công nhân”) đọc bản cương
lĩnh công đoàn chủ nghĩa, là cương lĩnh đã bị đồng chí Tơ-rốtxki đập tan tành từ trước (đề cương 16 trong cương lĩnh của
đồng chí đó) và không được ai chú ý đến (có lẽ một phần là do
nguyên nhân ấy).
Riêng tôi thì tôi cho rằng đỉnh cao nhất của toàn bộ cuộc
tranh luận ngày 30 tháng Chạp là việc đọc những đề cương của
Rút-du-tác. Thật vậy: cả đồng chí Bu-kha-rin lẫn đồng chí Tơrốt-xki không những đã không thể tìm được cái gì để phản đối
những đề cương đó, mà lại còn bịa ra câu chuyện hoang đường
cho rằng “nửa tốt nhất” của những đề cương đó là do Gôn-txơman, An-đrê-ép, Li-u-bi-mốp, các uỷ viên Ban chấp hành trung

ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ viết. Rồi Tơ-rốt-xki chế giễu rất vui và hay “đòn
ngoại giao” không thành công của Lê-nin, cho rằng Lê-nin
muốn “tránh và phá” cuộc tranh luận, muốn tìm một “cột thu
lôi”, nhưng “không ngờ lại vớ phải Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ, chứ không phải là cột thu lôi”.
Ngay ngày hôm đó, 30 tháng Chạp, Rút-du-tác đã cải chính
câu chuyện hoang đường đó, đồng chí ấy vạch rõ rằng không
có Li-u-bi-mốp nào “trong Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga” cả, rằng khi biểu quyết trong Đoàn chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, Gôn-xtơ-man đã bỏ phiếu
chống lại những đề cương của Rút-du-tác, rằng một ban gồm có
An-đrê-ép, Txư-pê-rô-vích và Rút-du-tác đã khởi thảo ra những
đề cương đó107.
Nhưng cứ tạm giả định rằng câu chuyện hoang đường
đó của các đồng chí Bu-kha-rin và Tơ-rốt-xki là thật đi.
Việc giả định như vậy lại càng đập các đồng chí tan tành

Khủng hoảng của đảng

295

296

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

295

hơn bất cứ việc nào khác, vì nếu “các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ” đã đưa những tư tưởng “mới” của họ vào nghị
quyết của Rút-du-tác, nếu Rút-du-tác chấp nhận những tư
tưởng đó, nếu tất cả các công đoàn đều chấp nhận nghị quyết
đó (trong thời gian từ ngày 2 đến 6 tháng Mười một!!), nếu Bukha-rin và Tơ-rốt-xki không thể có ý kiến gì phản đối nghị
quyết đó thì ta có thể kết luận như thế nào đây?
Kết luận là tất cả những sự bất đồng mà Tơ-rốt-xki nói đến
đều là bịa đặt; cả Tơ-rốt-xki lẫn “các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ” đều không có “những nhiệm vụ và phương pháp
mới” nào cả; các công đoàn đã phát biểu, đã thông qua và quyết
định tất cả những vấn đề thiết thực chủ yếu, ngay trước khi vấn

đề được nêu ra trong Ban chấp hành trung ương.
Nếu cần phải chỉnh ai một mẻ ra trò, phải “rũ sạch” người
đó, thì người đó không phải là Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga, mà là Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Nga, vì nó đã “bỏ qua” những đề cương của Rút-du-tác và
do sai lầm đó mà đã để cho một cuộc tranh luận vô bổ nhất
phình to ra. Không thể lấy gì che đậy được sai lầm của các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ (về thực chất, sai lầm đó
không có gì là quá đáng cả, mà là sai lầm rất thông thường, đó
chỉ là chủ nghĩa quan liêu có phần nào cực đoan thôi). Và
không nên che đậy, tô điểm, bào chữa mà cần phải sửa chữa sai
lầm đó. Toàn bộ vấn đề chỉ là như vậy.
Ngày 30 tháng Chạp, tôi đã trình bày thực chất của những
đề cương của Rút-du-tác thành bốn điểm1): 1) dân chủ thông
1) Xem tập này, tr. 258-266

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

thường (hoàn toàn không phóng đại, tuyệt nhiên không từ
chối quyền của Ban chấp hành trung ương được “chỉ định” v.
v., đồng thời cũng không ngoan cố bênh vực những sai lầm và
những hành động cực đoan cần sửa chữa của một số “người
được chỉ định”); 2) tuyên truyền sản xuất (ở đây có tính đến
tất cả những cái gì có thể dùng được trong “những công thức”
vụng về, đáng buồn cười, sai lầm về lý luận, như “dân chủ
trong sản xuất”, “không khí sản xuất”, v. v.). Chúng ta đã
thành lập một cơ quan xô-viết: Phòng tuyên truyền sản xuất
toàn Nga. Cần phải hết sức ủng hộ cơ quan đó, chứ không
được phá hoại sản xuất bằng cách sản xuất ra... những đề
cương xấu xa. Thế thôi; 3) khen thưởng bằng hiện vật và 4)
những toà án kỷ luật đồng chí. Nếu không có điểm 3 và 4, thì
tất cả những lời bàn luận về “vai trò và nhiệm vụ trong sản
xuất” v. v. đều chỉ là những lời nói ba hoa rỗng tuếch kiểu trí
thức; vậy mà trong “cuốn sách – cương lĩnh” của Tơ-rốt-xki, cả
hai điểm đó chính lại bị bỏ quên. Trong những đề cương của
Rút-du-tác thì lại có những điểm ấy.

chuyện của tôi, sẽ thấy rằng sửa chữa đó không thay đổi gì
những luận cứ và kết luận của tôi.

296

Nói về cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, tôi còn phải sửa
một sai lầm của tôi. Lúc đó tôi có nói: “Thực ra nhà nước của
chúng ta không phải là nhà nước công nhân, mà là nhà nước
công nông”. Đồng chí Bu-kha-rin lập tức la lớn lên: “Sao?”. Để
trả lời đồng chí đó, tôi đã nhắc đồng chí ấy nhớ lại Đại hội VIII
các Xô-viết1) vừa mới kết thúc. Bây giờ, khi đọc biên bản về cuộc
tranh luận đó, tôi thấy rằng tôi đã sai, còn đồng chí Bu-kha-rin
đúng. Đáng lẽ tôi nên bảo đồng chí ấy rằng: “Nhà nước công
nhân là một khái niệm trừu tượng. Thực ra, chúng ta có một
nhà nước công nhân, thứ nhất với đặc điểm là ở trong nước
nông dân đông hơn công nhân, và thứ hai là nhà nước công
nhân đó còn có tệ quan liêu”. Những ai muốn đọc lại hết bài nói
1) Xem tập này, tr. 255.

297

Giai đoạn thứ sáu. Đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đưa ra “Thư gửi
đảng” để phản đối cương lĩnh của Tơ-rốt-xki; Ban chấp hành
Mát-xcơ-va phản công lại (“Sự thật”, ngày 13 tháng Giêng)108.
Từ cuộc đấu tranh giữa các bè phái bên trên, chuyển sang
cuộc đấu tranh với sự tham gia của các đảng bộ bên dưới. Đó
là một bước lớn tiến tới chỗ khỏi bệnh. Điều kỳ lạ là Ban chấp
hành Mát-xcơ-va nhận thấy mặt “nguy hiểm” của cương lĩnh
của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát, mà lại không muốn nhìn thấy mặt
nguy hiểm của tổ chức bè phái do đồng chí Tơ-rốt-xki tạo ra
ngày 25 tháng Chạp!!! Một số người thích đùa bỡn thường gọi
sự mù quáng đó (chỉ mù có một mắt) là mù quáng có “tính
chất đệm”...
Giai đoạn thứ bảy. Tiểu ban công đoàn kết thúc công
việc của mình và công bố một cương lĩnh (một cuốn sách
nhỏ với đầu đề: “Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng
cộng sản Nga về vấn đề vai trò và nhiệm vụ của công
đoàn” 109 đề ngày 14 tháng Giêng, có chữ ký của 9 uỷ viên
trung ương là Di-nô-vi-ép, Xta-lin, Tôm-xki, Rút-du-tác, Cali-nin, Ca-mê-nép, Pê-tơ-rô-grát, ác-tem, Lê-nin và của Lôdốp-xki, thành viên của tiểu ban công đoàn; còn các đồng
chí Sli-áp-ni-cốp và Lu-tô-vi-nốp thì rõ ràng là “chạy sang”
phái “đối lập công nhân”). Dự thảo đó đã được đăng trên
báo “Sự thật” ngày 18 tháng Giêng, có thêm chữ ký của
Smít, Txư-pê-rô-vích và Mi-li-u-tin.
Báo “Sự thật” ngày 16 tháng Giêng công bố cương lĩnh
của Bu-kha-rin (ký tên: “Được sự uỷ nhiệm của một nhóm
các đồng chí, Bu-kha-rin, La-rin, Prê-ô-bra-gien-xki, Xê-rêbri-a-cốp, Xô-côn-ni-cốp, I-a-cô-vlê-va”) và cương lĩnh của
Xa-prô-nốp (ký tên: “Nhóm các đồng chí tán thành chế độ
tập trung dân chủ”, Búp-nốp, Bô-gu-xláp-xki, Ca-men-xki,

298

V. I. L ê - n i n

Mác-xi-mốp-xki, Ô-xin-xki, Ra-pha-in, Xa-prô-nốp)110. Tại cuộc
hội nghị mở rộng của Ban chấp hành Mát-xcơ-va ngày 17 tháng
Giêng, ngoài những người tán thành những cương lĩnh nói trên,
thì những người theo “nhóm I-gna-tốp”111 (những đề cương của
họ đã được đăng trên báo “Sự thật” ngày 19 tháng Giêng và ký
tên: I-gna-tốp, Ô-rê-khốp, Coóc-di-nốp, Cu-ra-nô-va, Bu-rốptxép, Ma-xlốp)∗ cũng đã phát biểu ý kiến.
ở đây chúng ta thấy một bên là sự đoàn kết ngày càng tăng
(vì rằng cương lĩnh của 9 uỷ viên trung ương hoàn toàn nhất
trí trên mọi điểm với nghị quyết của Hội nghị V toàn Nga các
công đoàn); và bên kia là sự tản mạn và tan rã. Hơn nữa, các
đề cương của Bu-kha-rin và những người đồng phe là đỉnh
cao của sự tan rã về tư tưởng . Đấy là một “bước ngoặt” mà từ
lâu những người mác-xít đã chế giễu và gọi đó là “bước ngoặt
loạn thần kinh thì đúng hơn là bước ngoặt lịch sử”. Trong đề
cương 17, chúng ta đọc thấy: “... hiện nay, cần phải biến việc
đề cử đó thành bắt buộc” (tức là việc đề cử những đại biểu của
công đoàn vào “các tổng cục quản lý và các ban quản lý trung
ương” thích ứng).
Đây là một sự xa rời hoàn toàn chủ nghĩa cộng sản, đó
là bước chuyển sang lập trường của chủ nghĩa công đoàn.
Về thực chất, đấy chỉ là sự lắp lại khẩu hiệu của Sli-ápni-cốp: “công đoàn hoá nhà nước”, tức là sự chuyển giao
từng phần bộ máy của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
vào tay các công đoàn thích ứng. Nói: “tôi đề cử có

* Nhân đây cũng nói rằng đảng cần phải yêu cầu là khi đưa ra
một “cương lĩnh” thì phải có đầy đủ chữ ký của tất cả các đồng chí
chịu trách nhiệm về cương lĩnh đó. “Nhóm I-gna-tốp” và “nhóm Xaprô-nốp” đã làm theo đúng yêu cầu đó, nhưng những cương lĩnh của
những kẻ tán thành Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin, Sli-áp-ni-cốp đều không
theo đúng yêu cầu đó, không nên tên những đồng chí mà người ta nói
là có chịu trách nhiệm về những cương lĩnh đó.

Khủng hoảng của đảng

299

tính chất bắt buộc” hay nói: “tôi chỉ định” thì cũng như nhau.
Chủ nghĩa cộng sản nói: đội tiên phong của giai cấp vô sản,
tức là đảng cộng sản, lãnh đạo quần chúng công nhân ngoài
đảng, đồng thời soi sáng, tôi luyện, giáo dục, bồi dưỡng quần
chúng đó (“trường học” chủ nghĩa cộng sản) , trước hết là công
nhân và sau đó là nông dân, để cho quần chúng đó có thể và
thật sự tiến đến chỗ tập trung việc quản lý toàn bộ nền kinh tế
quốc dân vào trong tay họ.
Chủ nghĩa công đoàn lại trao cho quần chúng công nhân
không đảng phái, phân tán trong từng ngành sản xuất, việc
quản lý các ngành công nghiệp (“các tổng cục quản lý và ban
quản lý trung ương”), đo đó đã xoá bỏ sự cần thiết phải có
đảng và không tiến hành một công tác lâu dài nào nhằm giáo
dục quần chúng, cũng như nhằm tập trung thực sự việc quản
lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân vào tay quần chúng.
Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga nói: “... Công đoàn phải
tiến tới” (có nghĩa là trước kia chưa tiến tới, thậm chí hiện nay
cũng còn chưa tiến tới) “thực tế tập trung trong tay mình”
(mình có nghĩa là trong tay công đoàn, tức là trong tay quần
chúng đã được tổ chức toàn bộ lại; ai nấy đều thấy rằng chúng
ta còn xa mới tiến tới sát sự tập trung thực tế đó)... tập trung
cái gì? “tất cả việc quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân, như
là một chỉnh thể kinh tế thống nhất” (do đó không phải chỉ các
ngành công nghiệp, cũng không phải chỉ có công nghiệp
không thôi, mà là công nghiệp cộng với nông nghiệp v. v..
Chúng ta đã đi gần đến chỗ thực tế tập trung trong tay các
công đoàn việc quản lý nông nghiệp chưa?). Và ở đoạn sau,
cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga nói đến “mối liên hệ” giữa
“cơ quan quản lý trung ương của nhà nước” và “quần chúng
lao động rộng rãi”, đến “sự tham gia của công đoàn vào việc
quản lý nền kinh tế”112.

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

Nếu các công đoàn, mà chín phần mười thành viên là
công nhân không đảng phái, có thể chỉ định (“đề cử có tính
chất bắt buộc”) bộ máy quản lý công nghiệp, thì cần có đảng
để làm gì? Về mặt lô-gích, cũng như về mặt lý luận và thực
tiễn, điều Bu-kha-rin đã nói có nghĩa là phân liệt đảng, hay
nói cho đúng hơn, là sự ly khai giữa phái công đoàn chủ
nghĩa với đảng.
Trước đây, người đóng “vai chính” trong cuộc đấu tranh
là Tơ-rốt-xki. Thế mà bây giờ Bu-kha-rin đã “vượt” xa và
hoàn toàn “làm lu mờ” Tơ-rốt-xki, Bu-kha-rin đã tạo ra một
quan hệ hoàn toàn mới trong cuộc đấu tranh, vì Bu-kha-rin
đã phạm sai lầm to gấp trăm lần hơn tất cả các sai lầm của
Tơ-rốt-xki gộp lại.
Làm thế nào mà Bu-kha-rin đã đi đến chỗ xa rời chủ
nghĩa cộng sản như thế? Chúng ta đều biết tính mềm dẻo của
đồng chí Bu-kha-rin, một trong những đặc tính làm cho
người ta rất yêu mến và không thể không yêu mến đồng chí
ấy. Chúng ta biết rằng nhiều lần người ta đã gọi đùa đồng
chí là: “cục sáp mềm”. Như vậy có nghĩa là bất cứ một kẻ “vô
nguyên tắc” nào, một kẻ “mị dân” nào cũng đều có thể muốn
khắc gì thì khắc trên “cục sáp mềm” đó. Trong cuộc tranh luận
ngày 17 tháng Giêng, đồng chí Ca-mê-nép đã dùng và có
quyền dùng những từ ngữ gay gắt trong ngoặc kép đó. Nhưng
tất nhiên, Ca-mê-nép cũng như người khác, đều không có ý
định giải thích những việc đã xảy ra như một sự mị dân vô
nguyên tắc, và quy tất cả thành sự mị dân đó.
Trái lại. Cuộc đấu tranh bè phái có cái lô-gích khách
quan của nó, cái lô-gích này nhất định sẽ đưa ngay cả
những người tốt nhất, nếu họ cứ khư khư đứng trên lập
trường sai lầm, đến tình trạng mà thực tế không khác gì sự
mị dân vô nguyên tắc. Toàn bộ lịch sử các cuộc đấu tranh
bè phái dạy cho ta biết bài học đó (ví dụ: sự liên hợp giữa
phái “Tiến lên” và những người men-sê-vích để chống lại

những người bôn-sê-vích113). Chính vì vậy mà không những
phải nghiên cứu bản chất trừu tượng của những sự bất
đồng, mà còn phải nghiên cứu sự phát triển và sự thay đổi
cụ thể của những sự bất đồng đó trong các giai đoạn khác
nhau của cuộc đấu tranh. Cuộc tranh luận ngày 17 tháng
Giêng đã phản ánh kết quả của sự phát triển đó 114. Không
còn có thể biện bạch cho cái chính sách “rũ sạch”, cũng như
cho “những nhiệm vụ sản xuất mới” được nữa (vì rằng tất cả
những điều hữu dụng và thiết thực đã có trong những đề
cương của Rút-du-tác rồi). Hiện nay chỉ còn có thể hoặc là
tìm trong người mình, như Lát-xan nói, một “sức mạnh vật
chất của trí tuệ” (và của tư cách) để thừa nhận sai lầm của
mình, sửa chữa nó và lật trang sử này của Đảng cộng sản
Nga đi, hoặc giả... hoặc giả cứ bám lấy những người đồng
minh còn sót lại, bất kể họ là như thế nào, và “không đếm
xỉa” đến một nguyên tắc nào cả. Hiện nay chỉ còn sót lại
những người tán thành “dân chủ” cuồng nhiệt. Và Bu-kharin đã rơi xuống phía những kẻ đó, rơi về phía chủ nghĩa
công đoàn.

300

301

Trong lúc chúng ta đang thu hút dần dần những thành phần
lành mạnh trong phái “đối lập công nhân” “dân chủ”, thì Bukha-rin lại đi đến chỗ bám lấy tất cả những cái gì không lành
mạnh. Ngày 17 tháng Giêng, đồng chí Bu-ma-giơ-nưi, một uỷ
viên nổi tiếng trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ, hay là một
người theo nhóm Tơ-rốt-xki, đã tuyên bố sẵn sàng chấp nhận
những đề nghị công đoàn chủ nghĩa của Bu-kha-rin. “Nhóm
Xa-prô-nốp” đi đến chỗ là, trong cùng một đề cương (điều 3)
thì vừa bàn về “sự khủng hoảng sâu sắc” và “sự tê liệt quan
liêu chủ nghĩa” của công đoàn, đồng thời lại đề nghị “mở rộng
quyền hạn của công đoàn trong sản xuất...”, coi đó là “tuyệt
đối” cần thiết, đề nghị như vậy phải chăng là do có “sự tê liệt
quan liêu chủ nghĩa” của các công đoàn? Liệu có thể coi nhóm

V. I. L ê - n i n

Khủng hoảng của đảng

đó là một nhóm đáng phải chú ý đến, hay không? Họ nghe
nói đến vai trò của công đoàn trong sản xuất, và để la to hơn
những người khác, họ tuôn ra “nới rộng quyền hạn” vì có “sự
tê liệt quan liêu chủ nghĩa”. Chỉ cần đọc những dòng đầu của
các đề nghị “thực tế” của họ: “Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao là do hội nghị toàn thể của Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga cử ra và được Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga chuẩn y”, cũng đủ rồi, không
cần phải đọc tiếp nữa. Thế còn lập trường dân chủ “có tính
chất nguyên tắc” của họ? Xin hãy nghe: (điều 2) “... Thực ra họ
(Di-nô-vi-ép và Tơ-rốt-xki) biểu hiện hai khuynh hướng của
cùng một nhóm, nhóm những người trước kia đã tán thành
quân sự hóa nền kinh tế”!!

phải khắc phục những hành vi đó. Đấu tranh chống chủ nghĩa
quan liêu là một công việc lâu dài và gian khổ. Nhưng có thể
và cần thiết phải khắc phục những hành vi đó ngay từ bây giờ.
Kẻ phá hoại uy tín của cán bộ quân sự và của những người
được uỷ nhiệm, không phải là những người đã tố cáo những
hành vi cực đoan có hại và cố gắng sửa chữa những hành vi
đó, mà là những người phản đối việc sửa chữa đó. Hành vi
cực đoan của một số uỷ viên Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ
chính là như vậy, song sau này họ đều sẽ là (và đã là) những
cán bộ quý báu và có ích. Không nên quấy rầy công đoàn và
tưởng tượng ra những sự bất đồng với họ, khi mà tất cả những
cái gì là mới, là có ích và thiết thực có liên quan đến nhiệm vụ
của công đoàn trong sản xuất, đã được chính họ thừa nhận và
giải quyết. Chúng ta hãy đồng lòng dốc sức làm việc một cách
thực tế trên cơ sở đó.

302

Nếu xét cho nghiêm chỉnh, thì đó là chủ nghĩa men-sê-vích
và chủ nghĩa xã hội ― cách mạng thuộc loại tồi tệ nhất. Nhưng
không thể coi Xa-prô-nốp, Ô-xin-xki và bầu bạn của họ là
những người đáng phải chú ý đến, khi mà những cán bộ đó theo tôi là những cán bộ rất quý, ― trước mỗi lần mở đại hội
đảng (“lần nào cũng vào lúc đó”) đều nổi lên một cơn điên, ra
sức gào thét to hơn mọi người khác (nhóm “gào to hơn tất cả
những người hay gào”) và long trọng rơi vào tình thế lố bịch.
“Nhóm I-gna-tốp” lê theo “nhóm Xa-prô-nốp”. Cố nhiên là các
nhóm khác nhau có quyền liên hiệp với nhau (nhất là trước
khi có đại hội) (và cũng có quyền tranh thủ phiếu bầu).
Nhưng cần phải làm điều đó trong phạm vi chủ nghĩa cộng
sản (chứ không phải trong phạm vi chủ nghĩa công đoàn) và
phải làm thế nào để khỏi biến thành trò cười. Ai sẽ hơn? Ai sẽ
đem lại nhiều “quyền lợi” hơn cho những người không đảng
phái thì cứ tập họp lại với nhau nhân có đại hội Đảng cộng
sản Nga!...
Lập trường của chúng tôi từ trước đến nay vẫn là:
không nên biện hộ cho các hành vi quan liêu cực đoan, mà

303

Bây giờ, trong cương lĩnh của chúng ta có thêm sự đấu
tranh chống sự tản mạn về tư tưởng, chống những phần tử
không lành mạnh trong nhóm đối lập, là những phần tử đã
đi đến chỗ chống mọi việc “quân sự hoá nền kinh tế”, đi đến
chỗ không những chống lại “biện pháp chỉ định” cho đến
nay vẫn là biện pháp chủ yếu, mà còn chống lại mọi “sự chỉ
định”, tức là, quy đến cùng, chống lại vai trò lãnh đạo của
đảng đối với quần chúng không đảng phái. Cần phải đấu
tranh chống thiên hướng công đoàn chủ nghĩa, là thiên
hướng sẽ làm tiêu vong đảng nếu không trị tiệt nọc nó.
Không còn nghi ngờ gì nữa, bệnh tình của đảng ta sẽ bị
bọn tư bản của khối Đồng minh tìm cách lợi dụng để thực
hiện một cuộc xâm lược mới và sẽ bị bọn xã hội chủ nghĩa
- cách mạng lợi dụng để tổ chức những cuộc âm mưu và
nổi loạn. Điều đó không làm cho chúng ta sợ hãi, vì rằng
tất cả chúng ta sẽ đoàn kết muôn người như một, chúng

V. I. L ê - n i n

304

ta không sợ thừa nhận bệnh tật, mà hiểu rằng bệnh tật đó đòi
hỏi mỗi người, trong cương vị của mình, phải giữ kỷ luật chặt
chẽ hơn, phải kiên định hơn, phải cứng rắn hơn. Cho đến khi
họp Đại hội X Đảng cộng sản Nga vào tháng Ba và sau đại hội
đó, đảng sẽ không yếu đi, mà trái lại, sẽ càng vững mạnh hơn.
Ngày 19 tháng Giêng 1921.
Sự thật ”, số 13 ngày 21
tháng Giêng 1921
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên
báo “ Sự thật ”, có đối chiếu
với cuốn: N. Lê-nin. “ Khủng
hoảng của đảng ”, 1921

305

đại hội II toàn nga
Công nhân mỏ 115
Ngày 25 tháng giêng – 2 tháng hai 1921

1
Báo cáo về vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn tại phiên họp
của đảng đoàn đảng cộng sản
Trong đại hội
Ngày 23 tháng giêng
Tính chất không lành mạnh của vấn đề vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn là ở chỗ vấn đề đó đã có quá sớm một hình thức
đấu tranh bè phái. Đối với vấn đề đó, một vấn đề vô cùng rộng
lớn, không có giới hạn, thì không thể vội vàng hấp tấp như
chúng ta đã làm; và tôi trách đồng chí Tơ-rốt-xki chính là về
thái độ hấp tấp đó, về thái độ vội vàng quá mức đó. Mỗi chúng
ta đều đã và sẽ còn trình bày với Ban chấp hành trung ương
những đề cương chưa được chuẩn bị đầy đủ, vì mọi công tác
chúng ta đều làm hết sức vội vã. Đó không phải là sai lầm gì
lớn, mỗi đồng chí chúng ta đều hấp tấp. Sai lầm đó là bình
thường, và chúng ta khó mà chữa được, vì những điều kiện
khách quan của tình hình là hết sức khó khăn. Vì vậy, càng cần
phải có thái độ thận trọng hơn đối với các vấn đề có tính chất bè
phái, các vấn đề còn đang tranh cãi. Vì ngay cả những người
không nóng nảy lắm ― tôi không thể nói đối thủ của tôi là
người như vậy ― cũng rất dễ rơi vào khuyết điểm đó. Và bây giờ,
để nêu lên một cách rõ ràng và đi ngay vào thực chất của vấn

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

đề, tôi xin đọc để các đồng chí nghe những đề cương cơ bản của
Tơ-rốt-xki.
Trong cuốn sách nhỏ của mình, ở phần cuối đề cương 12,
đồng chí Tơ-rốt-xki viết như sau:

bởi vì cãi cọ với đồng chí Tơ-rốt-xki là không có lợi, là có hại
cho chúng ta, có hại cho đảng, có hại cho nước cộng hoà, thì
trái lại sau khi cuốn sách đó được in ra, tôi đã nói rằng cần
phải tranh luận.

“Chúng ta thấy rằng nhiệm vụ kinh tế mà càng được nâng lên địa
vị hàng đầu, thì có nhiều cán bộ công đoàn phản đối ngày càng kịch
liệt và không khoan nhượng xu hướng “kết hợp” và những kết luận
thực tế rút ra từ sự kết hợp đó. Trong số những cán bộ đó, có đồng chí
Tôm-xki và Lô-dốp-xki.

Tơ-rốt-xki viết rằng “nhiều cán bộ công đoàn phát triển tinh
thần ác cảm đối với những cán bộ mới”, ― quả thật có như vậy
ư? Nếu sự thực là có nhiều cán bộ công đoàn phát triển trong
hàng ngũ của họ “tinh thần ác cảm đối với những cán bộ mới”,
thì cần phải chỉ đích danh những người đó ra. Nếu không, thì
đó chính là sự rũ sạch, là thái độ quan liêu đối với sự việc. Mà
ngay cả khi có một tinh thần ác cảm đối với những cán bộ mới,
thì cũng không thể nói như vậy. Tơ-rốt-xki buộc tội Lô-dốp-xki
và Tôm-xki là mắc bệnh quan liêu. Nhưng tôi thì lại nói ngược
lại thế. Đến đây, không thể tiếp tục đọc thêm nữa, vì cách nhìn
đó đã làm hỏng hết cả: đã đổ một thìa hắc ín vào mật, thì dù có
thêm bao nhiêu mật nữa, mật hỏng vẫn hoàn hỏng.

306

Nhưng không phải chỉ có vậy. Trong khi không chịu chấp nhận
những nhiệm vụ và phương pháp mới, nhiều cán bộ công đoàn còn
phát triển trong hàng ngũ của họ tinh thần hẹp hòi phường hội và sự
ác cảm đối với những cán bộ mới trong ngành kinh tế nào đó, và như
vậy là trên thực tế họ duy trì những tàn dư của tinh thần phường hội
trong công nhân tham gia công đoàn”.

Tôi có thể nêu lên đây nhiều đoạn giống như thế trong cuốn
sách của Tơ-rốt-xki. Xét về mặt những hoạt động bè phái, tôi
xin hỏi: một người có uy tín như vậy, một lãnh tụ xuất sắc như
vậy chẳng nhẽ lại công kích như vậy những đồng chí trong
đảng? Tôi chắc rằng, trừ những đồng chí ham mê cãi cọ ra, còn
thì 99% sẽ nói rằng không thể hành động như thế được.
Nếu đồng chí Tôm-xki và Lô-dốp-xki phạm sai lầm, hay bị
nghi ngờ phạm sai lầm, ví dụ như từ chối ngay lập tức việc ký
kết hoà ước Brét, hay từ chối ngay lập tức việc tiến hành chiến
tranh, thì tôi có thể hiểu được sự công kích nói trên. Lợi ích của
cách mạng cao hơn dân chủ hình thức. Nhưng trong lúc này mà
làm một việc không suy nghĩ như vậy là một sai lầm căn bản.
Không thể hành động như vậy được. Trong điểm ấy, có nói rằng
nhiều cán bộ công đoàn đang phát triển trong hàng ngũ của họ
tinh thần ác cảm và hẹp hòi. Thế nghĩa là thế nào? Đó là những
lời gì vậy và cái kiểu nói như thế là gì? Có thể có thái độ như vậy
được không? Nếu như trước kia, tôi nói rằng tôi có thể “đóng
được vai trò đệm” và không phát biểu trong cuộc tranh luận,

307

Nếu có nhiều cán bộ công đoàn phát triển tinh thần ác cảm
đối với những cán bộ mới, thì đó là lỗi tại ai? Dĩ nhiên, những
người trong nhóm đệm hay trong Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ sẽ nói: đó là lỗi tại những cán bộ công đoàn.
Mà trong thực tế, thì đó là nói vung tứ linh, như hiện giờ cơn
bão tuyết ngoài kia đang thổi vung tứ linh, là bịa đặt, là thêu
dệt. Nhưng các đồng chí cần phải vạch rõ và nắm lấy thực chất.
Thực chất là ở chỗ nhiều hành vi không khôn khéo đã gây cho
quần chúng có thái độ ác cảm. Người phản đối tôi khẳng định
rằng đã có một số người phát triển tinh thần ác cảm đó. Điều đó
chứng tỏ rằng vấn đề không đúng về căn bản. Cần phải vạch rõ.
Hội nghị toàn Nga đã họp vào tháng Mười một và chữ “rũ sạch”
được tung ra trong hội nghị đó. Tơ-rốt-xki đã sai lầm khi nói
như vậy. Rõ ràng là về mặt chính trị thì thái độ đó sẽ gây nên sự
chia rẽ và sẽ làm sụp đổ nền chuyên chính vô sản.

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

Cần phải hiểu rằng, các công đoàn không phải là những cơ
quan như những bộ dân uỷ, mà là toàn thể giai cấp vô sản đã
được liên hợp lại, là một cơ quan đặc biệt mà ta không thể có
thái độ như thế đối với nó được. Khi vấn đề về thái độ không
đúng đắn đó có thể đưa đến sự chia rẽ, được đặt ra, tôi đã nói
rằng: “Các đồng chí hãy khoan nói đến chuyện tranh luận rộng
rãi, hãy đến tiểu ban và ở đấy hãy thận trọng tìm hiểu vấn đề”.
Song có những đồng chí lại nói: “Không, không làm như vậy
được, làm như vậy là vi phạm dân chủ”. Đồng chí Bu-kha-rin
thậm chí đã đi đến chỗ nói đến “khẩu hiệu thiêng liêng về dân
chủ công nhân”. Đấy là nguyên văn lời của đồng chí đó. Tôi đã
đọc điều đó và... suýt nữa thì tôi làm dấu thánh giá. (Cười). Tôi
khẳng định rằng sai lầm bao giờ cũng bắt đầu từ một sai lầm
nhỏ rồi sau đó mới lớn lên. Sự bất đồng bao giờ cũng bắt đầu từ
cái nhỏ. Mọi người đều không tránh khỏi có một vết thương
nhỏ, nhưng nếu vết thương đó bị nhiễm độc, thì cuối cùng có
thể nguy hại đến tính mạng. Mà việc này chính lại là vết thương
đang bị nhiễm độc. Tháng Mười một, người ta nói đến việc rũ
sạch, đến tháng Chạp đã thành sai lầm lớn.

chính sách cưỡng bức, vì đấy là công lao của các đồng chí, mà là
ở chỗ các đồng chí đã phạm phải chủ nghĩa quan liêu cực đoan.
Mà nếu các đồng chí hiểu được tính chất cực đoan ấy thì
cần phải sửa chữa nó, mà không nên chống lại việc sửa chữa
đó. Chỉ có thế thôi. Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu đòi hỏi hàng chục năm. Đấy là cuộc đấu tranh cực kỳ
khó khăn và nếu có người nào nói với các đồng chí rằng
chúng ta sẽ lập tức thoát khỏi chủ nghĩa quan liêu nếu
chúng ta thông qua các cương lĩnh chống chủ nghĩa quan
liêu, thì đó chỉ là một kẻ bịp bợm, một kẻ thích nói cho văn
hoa mà thôi. Cần phải lập tức sửa chữa chủ nghĩa quan liêu
cực đoan đó. Cần phải tóm cổ chủ nghĩa quan liêu cực đoan
ấy và sửa chữa nó, không nói xấu thành tốt, nói đen thành
trắng. Công nhân và nông dân hiểu rằng bản thân họ còn
cần phải học quản lý, nhưng họ cũng hiểu rất rõ rằng còn
có chủ nghĩa quan liêu cực đoan và nếu anh không chịu sửa
chữa nó thì anh phạm sai lầm nghiêm trọng. Cần phải kịp
thời sửa chữa, như công nhân viên chức ngành vận tải
đường thuỷ đã vạch ra, chứ không nên đợi người khác vạch
ra rồi mới sửa chữa.
Ngay cả những cán bộ ưu tú cũng có khi mắc sai lầm.
Trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ có những cán bộ xuất
sắc, và chúng ta sẽ bổ dụng họ và sẽ sửa chữa chủ nghĩa quan
liêu cực đoan mà họ phạm phải. Đồng chí Tơ-rốt-xki nói rằng
các đồng chí làm công tác công đoàn, Tôm-xki và Lô-dốp-xki,
đã phạm sai lầm là phát triển trong hàng ngũ của họ tinh thần
ác cảm đối với những cán bộ mới. Thật là quái gở. Có lẽ chỉ có
những con người bệnh hoạn hay là những kẻ hăng máu vô độ
mới nói như thế.
Kết quả của sự hấp tấp đó là người ta tranh luận, người ta
đưa ra những cương lĩnh, người ta viết rằng người này người
nọ phải sai lầm và rốt cuộc tất cả đều hỏng về căn bản.

308

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp tháng
Chạp đã phản đối chúng tôi. Tại hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương hồi tháng Chạp, đa số đã tán thành Tơ-rốtxki và đã thông qua nghị quyết của Tơ-rốt-xki và Bu-kharin, nghị quyết mà dĩ nhiên các đồng chí đã đọc. Nhưng
chính ngay những uỷ viên Ban chấp hành trung ương không
ủng hộ chúng tôi cũng phải thừa nhận rằng công nhân viên
chức ngành vận tải đường thuỷ đúng hơn Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thuỷ. Sự thật là như vậy. Mà nếu tôi hỏi lỗi của
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ là ở chỗ nào, thì phải trả
lời rằng lỗi không phải ở chỗ các đồng chí đã dùng

309

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

Khi người ta cãi nhau thì các đồng chí biết rằng sau hai
ngày cãi nhau, tình hình ra sao: họ kể cả đến ông tam đại ngũ
đại của nhau, và cứ thế mà nói mãi. Hỏi: “Tại sao cãi nhau?” ―
“Vì người này có một bà thím, còn người kia có một người ông
nội”. ― “Không, không nói bây giờ, mà khi ấy tại sao lại cãi
nhau?” Té ra, trong hai ngày, người ta đã sáng tác ra hàng loạt
sự bất đồng như vậy.
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ đã phạm nhiều điều quá
đáng và là những điều quá đáng có hại, đã phạm chủ nghĩa
quan liêu một cách không cần thiết. ở đâu cũng có những
điều quá đáng. Có những cơ quan trong đó chỉ riêng bộ phận
ở Mát-xcơ-va cũng đã có ba mươi nghìn nhân viên. Đó không
phải là chuyện thường. Hãy khắc phục tình trạng đó, hãy vượt
qua bức tường đó. Không nên sợ sệt, không nên nghĩ rằng
người này xúc phạm người kia, rằng có ai đó đã bị kích. Nếu
cứ gây ra đấu tranh bè phái và nói rằng Tôm-xki có lỗi là đã
phát triển trong quần chúng tinh thần ác cảm đối với những
uỷ viên Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ, thì đó là hoàn toàn
xuyên tạc sự thật, nó sẽ căn bản làm hỏng toàn bộ công tác của
chúng ta, căn bản làm hỏng mọi quan hệ với công đoàn. Mà
công đoàn là một tổ chức bao gồm toàn thể giai cấp vô sản.
Nếu cứ khăng khăng đòi làm như thế và nếu cứ biểu quyết
vấn đề ấy theo các cương lĩnh, thì điều đó sẽ đưa đến chỗ làm
sụp đổ Chính quyền xô-viết.

giai cấp này cũng có thể đi theo chúng ta, nếu chúng ta sáng
suốt và chấp hành một chính sách đúng đắn trong giai cấp của
chúng ta. Chúng ta đã ở vào giai đoạn huy hoàng nhất của
cuộc cách mạng của chúng ta, chúng ta đã thức tỉnh quần
chúng vô sản, đã thức tỉnh quần chúng bần nông ở nông thôn
để họ ủng hộ chúng ta một cách tự giác. Không một cuộc cách
mạng nào đã làm được như thế. Không một giai cấp nào có
thể lật đổ chúng ta: đa số những người vô sản và nông dân
nghèo ở nông thôn đều ủng hộ chúng ta. Không ai có thể tiêu
diệt được chúng ta, ngoài những sai lầm của bản thân chúng
ta. Toàn bộ vấn đề là ở chữ “nếu” này. Nếu chúng ta do sai lầm
mà gây ra sự chia rẽ thì tất cả sẽ sụp đổ, vì công đoàn không
phải chỉ là một tổ chức, mà còn là nguồn gốc sinh ra tất cả
chính quyền của chúng ta. Đó là giai cấp mà nền kinh tế của
chủ nghĩa tư bản tạo thành một thể thống nhất về mặt kinh tế,
là giai cấp, do nền công nghiệp của mình, đã đoàn kết hàng
triệu nông dân phân tán lại. Vì vậy một người vô sản mạnh
hơn hai trăm nông dân.

310

Nếu đảng cắt đứt với các công đoàn, thì đảng có lỗi, và
kết quả chắc chắn sẽ là sự tiêu vong của Chính quyền xôviết. Chúng ta không có chỗ dựa nào khác ngoài hàng triệu
người vô sản, chưa giác ngộ, thường thường còn tối tăm,
chưa hiểu biết, mù chữ nhưng là những người vô sản, họ đi
theo đảng của họ. Đã hai mươi năm nay họ coi đó là đảng
của họ. Rồi đến một giai cấp không phải của chúng ta,

311

Chính vì thế nên toàn bộ cách nhìn đó của Tơ-rốt-xki là
không đúng. Tôi có thể phân tích bất kỳ một đề cương nào,
nhưng như vậy không phải chỉ cần một giờ, mà cần mười giờ,
và mọi người sẽ bỏ chạy hết vì chán ngấy. Trong mỗi đề cương,
các đồng chí đều tìm thấy cùng một cách nhìn sai lầm về căn
bản như thế: “nhiều cán bộ công đoàn phát triển tinh thần ác
cảm”. Tinh thần ác cảm đối với chúng ta đã phát triển trong
quần chúng công đoàn, do sai lầm, do chủ nghĩa quan liêu mà cấp
trên đã mắc phải, kể cả tôi, vì tôi đã chỉ định ra Tổng cục chính trị
Bộ dân uỷ giao thông. Làm thế nào đây? Sửa chữa? Cần phải sửa
chữa những điều cực đoan của Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ, nên
hiểu rằng đảng là một đảng kiên định và công nhân, đảng đứng
vững và tỉnh táo. Chúng ta không từ bỏ chế độ chỉ định,

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

cũng không từ bỏ chuyên chính. Người công nhân đã trải qua
hai mươi năm thử thách ở Nga, nhất định không đi theo con
đường đó. Nếu chúng ta ủng hộ sai lầm đó, chắc chắn chúng ta
sẽ bị thất bại; mà ở đây có một sai lầm và đó là nguồn gốc của
vấn đề.
Tơ-rốt-xki nói rằng Lô-dốp-xki và Tôm-xki từ chối những
nhiệm vụ mới. Nếu chứng minh được điều đó, thì sự việc sẽ
khác. Những nhiệm vụ mới đó là gì?
ở đây, người ta nói với chúng ta: “không khí sản xuất”, “dân
chủ trong sản xuất”, “vai trò trong sản xuất”. Ngay từ lúc đầu,
trong cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, tôi đã nói rằng tất cả
những thứ đó đều là những lời nói hoa mỹ mà công nhân
không hiểu được, rằng tất cả điều đó đã nằm trong những
nhiệm vụ tuyên truyền sản xuất rồi1). Chúng ta không từ bỏ chế
độ chuyên chính, chế độ thủ trưởng, các chế độ ấy đang tồn tại,
tôi nhất định bảo vệ, nhưng tôi quyết không tán thành sự ngu
xuẩn và cực đoan. “Không khí sản xuất” là từ ngữ buồn cười, sẽ
làm cho công nhân bật cười. Nói cho đơn giản và rõ ràng hơn, ―
tất cả cái đó đều là tuyên truyền sản xuất. Mà ta đã thành lập
một cơ quan chuyên môn nhằm mục đích đó rồi.
Về việc nâng cao vai trò của công đoàn trong sản xuất,
tôi đã trả lời ngày 30 tháng Chạp, tôi đã trả lời trên báo
rằng đã có một nghị quyết của đồng chí Rút-du-tác mà hội
nghị ngày 5 tháng Mười một đã thông qua. Các đồng chí
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin nói rằng nghị quyết đó là do Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận
tải đường sắt và đường thuỷ viết ra. Mặc dù điều đó đã
được cải chính, nhưng tôi nói nếu chính ban chấp hành ấy
viết, vậy thì ai chống lại? Các công đoàn thông qua, Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận
tải đường sắt và đường thuỷ viết ra. Như vậy là tốt, sau

đó thì trẻ con cũng sẽ không còn phải cãi cọ nhau nữa, không
còn phải gây ra những sự bất đồng bè phái nữa. Đồng chí Tơrốt-xki còn có những nhiệm vụ mới gì nữa không? Không. Nếu
có cái gì mới, thì lại là xấu hơn. Vấn đề là ở chỗ đó. Đồng chí
Tơ-rốt-xki khai hoả, đòi đảng phải khiển trách những người từ
chối những nhiệm vụ mới, và đồng chí ấy coi Tôm-xki và Lôdốp-xki là những người phạm lỗi nặng nhất.
Rút-du-tác đã nói lên tất cả một cách rõ ràng hơn và đơn
giản hơn; không nói đến cả “không khí sản xuất” lẫn “dân chủ
trong sản xuất”. Đồng chí ấy nói rõ rằng mỗi một đoàn viên
công đoàn cần phải tự giác thấy rằng tuyệt đối cần phải nâng
cao năng suất trong nước. Điều đó được viết ra một cách đơn
giản và dễ hiểu. Tất cả đều được nói lên một cách rõ hơn Tơrốt-xki, và đầy đủ hơn vì ở đó có thêm vấn đề thưởng bằng hiện
vật và toà án kỷ luật. Nếu không thì tất cả những điều nói rằng
chúng ta sẽ phục hồi giao thông vận tải, sẽ cải thiện, đều chỉ là
nói suông. Hãy thiết lập các tiểu ban, hãy tổ chức toà án kỷ luật.
Về mặt này, Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đã đi đến chỗ có
hành động cực đoan. Chúng tôi đề nghị nói rằng hành vi cực
đoan là hành vi cực đoan, biện hộ cho những hành vi đó bằng
việc viện vào những nhiệm vụ mới là vô ích, cần phải sửa chữa
những hành vi đó. Chúng ta không phản đối chế độ cưỡng bức.
Không một người công nhân nào biết lẽ phải mà lại nói rằng
bây giờ không cần đến cưỡng bức hoặc bây giờ có thể giải tán
công đoàn hoặc giao toàn bộ việc sản xuất cho công đoàn. Chỉ
có đồng chí Sli-áp-ni-cốp mới có thể thốt ra những điều hồ đồ
như vậy thôi.
Trong toàn bộ bài diễn văn của đồng chí Sli-áp-ni-cốp,
có một chỗ rất tốt trong đó đồng chí đó nói rằng ở Xoócmô-vô, chúng ta đã có kinh nghiệm, tình trạng vắng mặt
không có lý do đã giảm được 30%. Người ta nói rằng đó là
sự thật, nhưng tôi không hay nhẹ dạ tin ngay, tôi chủ trương

312

1) Xem tập này, tr. 258 – 264.

313

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

cử một tiểu ban để điều tra, so sánh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt với
Pê-tơ-rô-grát xem. Đó là điều có thể làm được không phải trong
một cuộc hội nghị, mà trong một tiểu ban công tác. Tơ-rốt-xki
nói rằng người ta muốn chống việc kết hợp. Như thế là hoàn
toàn hồ đồ. Đồng chí Tơ-rốt-xki nói rằng cần phải tiến lên; nếu
xe tốt thì phải tiến lên, nhưng nếu xe đi chệch đường thì cần
phải lùi lại. Như thế sẽ có lợi cho đảng, vì cần phải nghiên cứu
kinh nghiệm.

Đóng vai trò đệm, Bu-kha-rin đã níu lấy Sli-áp-ni-cốp; giá
mà bám lấy cái cộng rơm có lẽ còn tốt hơn. Bu-kha-rin hứa với
công đoàn rằng những người do các công đoàn đề cử, là bắt
buộc phải chấp nhận, có nghĩa là công đoàn có quyền chỉ
định. Đó cũng chính là điều mà Sli-áp-ni-cốp đã nói. Những
người mác-xít trên toàn thế giới đã đấu tranh chống chủ nghĩa
công đoàn. Trong đảng, chúng ta cũng đã đấu tranh trong hơn
hai mươi năm, chúng ta đã chứng minh bằng việc làm, chứ
không phải bằng lời nói suông cho công nhân thấy rằng đảng
là một tổ chức đặc biệt, đảng cần phải có những con người
giác ngộ, sẵn sàng hy sinh tính mạng, đảng phạm sai lầm thì
đảng sửa chữa, đảng lãnh đạo và lựa chọn những người biết
rõ con đường mà chúng ta sẽ đi, biết rõ khó khăn mà chúng ta
sẽ gặp. Đảng không lừa dối công nhân. Đảng không hứa
những điều không thể thực hiện được. Và nếu các đồng chí
nhảy vượt qua công đoàn thì tức là các đồng chí đã làm tiêu
tan toàn bộ công việc chúng ta làm trong ba năm qua, các
đồng chí sẽ nghi ngờ tất cả. Tôi đã nói về sai lầm đó với đồng
chí Bu-kha-rin, đồng chí ấy bảo tôi rằng: “Đồng chí Lê-nin,
đồng chí hay bới lông tìm vết quá”.

314

Sản xuất thì chả có gì, thế mà người ta lại đi bắt tay vào sản
xuất ra những đề cương không hay ho gì cả. Công việc này đòi
hỏi phải nghiên cứu và phải có kinh nghiệm. Các đồng chí là
những người làm công tác công đoàn, các đồng chí là những
công nhân mỏ, các đồng chí đều làm việc trong ngành của
mình. Cho phép tôi nói rằng nếu các đồng chí làm công việc đó,
thì các đồng chí hãy đòi hỏi số liệu, thẩm tra lại hai mươi lần,
đừng tin vào một lời nói suông nào cả, chỉ sau khi làm như vậy
rồi thì mới nói lên kết quả. Nếu kết quả tốt thì tiến lên, còn xấu
thì lùi lại. Đây là công tác chứ không phải là chuyện nói suông.
Đó là việc cần phải làm trong các hội nghị của đảng.
Tại Đại hội VIII các Xô-viết, tôi đã nói rằng bớt nói chính trị
đi . Khi nói như thế, tôi tưởng rằng chúng ta sẽ không còn mắc
phải những sai lầm chính trị nữa, thế nhưng ba năm sau cuộc
cách mạng xô-viết, chúng ta lại nói về chủ nghĩa công đoàn,
thật là nhục nhã. Nếu như cách đây nửa năm, người ta đề nghị
tôi viết về chủ nghĩa công đoàn thì có lẽ tôi đã viết về Đôn-bát
rồi. Bây giờ, người ta đang đánh lạc hướng của chúng ta và kéo
đảng lùi lại. Một sai lầm nhỏ biến thành một sai lầm lớn. Bây
giờ tôi nói về đồng chí Sli-áp-ni-cốp. Trong mục 16 của những
đề cương của mình, đồng chí Tơ-rốt-xki đã nêu đúng đắn sai
lầm của Sli-áp-ni-cốp.
1)

1) Xem tập này, tr. 192.

315

Tôi hiểu rằng việc đề cử bắt buộc sẽ được thực hiện dưới sự
lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương đảng. Thế thì chúng ta
sẽ trao cho họ những quyền hạn gì? Như vậy thì không thể thực
hiện được một khối liên minh nào. Công nhân và nông dân là
hai giai cấp khác nhau. Nếu trong hai mươi năm, chúng ta thực
hiện được điện khí hoá khắp cả nước, thì như thế là nhanh
chóng chưa từng thấy rồi. Việc này không thể làm nhanh được.
Chỉ có đến lúc đó, mới có thể nói đến việc trao quyền hành cho
công đoàn, nếu trước lúc đó mà nói đến việc trao quyền là lừa
dối công nhân. Chuyên chính vô sản là chế độ vững chắc nhất
trên thế giới, vì sự tín nhiệm ở đây là do việc làm mà có được,
vì đảng hết sức chú ý không để xảy ra hiện tượng phân tán.

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

Như thế có nghĩa là thế nào?
Phải chăng mỗi công nhân đều biết quản lý nhà nước?
Những người thực tế đều hiểu rằng đó là chuyện thần thoại;
rằng hàng triệu công nhân trong công đoàn của chúng ta ở đây
đều hiểu điều chúng ta đã nói: công đoàn là trường học chủ
nghĩa cộng sản, trường học quản lý. Khi họ đã học trường đó
trong nhiều năm, thì họ sẽ học được, nhưng phải từ từ. Thậm
chí chúng ta chưa xoá xong nạn mù chữ. Chúng ta biết rằng
những công nhân có liên hệ với nông dân, đều có thể tiếp thu
những khẩu hiệu không vô sản. Có bao nhiêu công nhân đã
tham gia quản lý? Vài nghìn người trong toàn nước Nga, chỉ thế
thôi. Nếu chúng ta nói rằng không phải đảng mà là bản thân
các công đoàn đề cử đại biểu và quản lý, thì điều đó nghe ra rất
dân chủ, và như thế có thể sẽ kiếm được nhiều phiếu, nhưng
không được lâu. Như thế chỉ khiến cho nền chuyên chính vô
sản tiêu tan mà thôi.
Các đồng chí hãy đọc nghị quyết của Đại hội II Quốc tế cộng
sản116. Các nghị quyết và quyết định của đại hội đó đã được
phổ biến trên toàn thế giới. Vừa rồi đại hội Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp đã chứng tỏ rằng trong cái nước sô-vanh nhất đó,
chúng ta đã giành được đa số; đảng đã phân hoá, bọn lãnh tụ
thối tha đã bị tống cổ đi và người ta đã làm như vậy chống lại
bọn công đoàn chủ nghĩa117. Toàn thể những công nhân ưu tú,
những lãnh tụ ưu tú đã thừa nhận lý luận của chúng ta. Ngay
cả những người công đoàn chủ nghĩa trên toàn thế giới, những
người công đoàn chủ nghĩa cách mạng cũng đến với chúng ta.
Chính bản thân tôi đã nghe thấy những người công đoàn chủ
nghĩa Mỹ khi thăm đất nước chúng ta, nói: “Đúng đấy, thật ra
nếu không có đảng, thì không thể lãnh đạo được giai cấp vô
sản”. Trên thực tế, các đồng chí cũng đã biết điều đó. Cho nên
việc chạy sang chủ nghĩa công đoàn, việc nói về đề cử bắt
buộc vào “các đại hội toàn Nga những người sản xuất” là hoàn
toàn không thích hợp với giai cấp vô sản. Điều đó nguy hiểm,

điều đó phá hoại vai trò lãnh đạo của đảng. Hiện nay ở trong
nước, số công nhân có tổ chức là một số không đáng kể. Đa số
nông dân sẽ đi theo đảng, là vì chính sách của đảng đúng đắn,
vì trong thời kỳ khó khăn nhất, trong thời kỳ hoà ước Brét,
đảng đã biết chịu những hy sinh tạm thời, biết tạm thời thoái
lui, và cuối cùng tỏ ra là mình đã hành động đúng đắn. Tại sao
lại có thể bỏ qua tất cả điều đó? Phải chăng tất cả những điều
đó đều là ngẫu nhiên mà có? Đó là thành tựu mà đảng đã thu
được trong mấy chục năm nay. Hiện nay mọi người đều tin
tưởng vào những lời nói của những người bôn-sê-vích là những
người đã trải qua sự giáo dục của đảng trong hai mươi năm.

316

317

Muốn quản lý, cần phải có một đội quân những người cộng
sản cách mạng đã được tôi luyện; đội quân đó đang tồn tại, đó
là đảng. Tất cả mọi điều nhảm nhí của chủ nghĩa công đoàn,
việc đề cử bắt buộc của những người sản xuất, đều cần phải
vứt vào sọt rác. Đi theo con đường đó, thì thực tế là từ bỏ
đảng, thực tế là không thể có nền chuyên chính vô sản ở Nga.
Đấy là quan điểm mà tôi cho rằng nghĩa vụ đảng viên của tôi
buộc tôi phải trình bày với các đồng chí. Theo tôi thì quan
điểm đó được trình bày dưới hình thức những đề cương thực
tế trong cương lĩnh nhan đề là “Dự thảo nghị quyết của Đại
hội X Đảng cộng sản Nga” do Lê-nin, Di-nô-vi-ép, Tôm-xki,
Rút-du-tác, Ca-li-nin, Ca-mê-nép, Lô-dốp-xki, Pê-tơ-rốp-xki,
Xéc-gê-ép và Xta-lin ký tên. Lô-dốp-xki, không phải là uỷ viên
Ban chấp hành trung ương mà cũng có tên trong số đó, là vì
Lô-dốp-xki làm việc trong tiểu ban công đoàn, còn Sli-áp-nicốp và Lu-tô-vi-nốp thì đáng tiếc là đã rút khỏi tiểu ban đó.
Công nhân sẽ đánh giá hành động đó của Sli-áp-ni-cốp là tốt
hay không tốt. Nếu hành động đó không tốt, thì họ sẽ lên án
đồng chí ấy. Tôi tin rằng tất cả những công nhân giác ngộ sẽ
chấp nhận cương lĩnh đó, rằng những sự bất đồng hiện nay
trong đảng ta, sẽ chỉ là cơn sốt của những người cấp

318

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

trên, rằng công nhân sẽ sửa chữa những sự bất đồng đó, sẽ
đứng ở cương vị của mình, sẽ bảo vệ kỷ luật của đảng, bất kỳ
như thế nào cũng sẽ nâng cao sản xuất với tinh thần đoàn kết,
thực tế, thiết thực, cẩn thận, và sẽ mang lại cho chúng ta thắng
lợi hoàn toàn. (V ỗ t a y k é o d à i . )
Đăng ngày 25 tháng Giêng 1921
trên “ Bản tin của Đại hội II toàn
Nga công nhân mỏ ”, số I

Theo đúng bản đăng trên
bản tin

319

2
Diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo
về vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn tại phiên họp
của Đảng đoàn Đảng cộng sản
trong đại hội
ngày 24 tháng giêng
Thưa các đồng chí, tôi muốn bắt đầu bài nói chuyện của tôi
bằng vấn đề xem ai dọa ai, và vấn đề đồng chí Sli-áp-ni-cốp, là
người làm cho chúng ta hết sức kinh sợ. ở đây, mọi người đều
nói rằng Lê-nin đem chủ nghĩa công đoàn ra để dọa người.
Nói Lê-nin muốn dọa người, như vậy là tự đặt mình vào thế
đáng buồn cười, vì ý nghĩa muốn đưa chủ nghĩa công đoàn ra
để dọa người là ý nghĩ lố bịch. Tôi cho rằng trước hết chúng ta
cần phải bắt đầu từ cương lĩnh của chúng ta, cần phải đọc
cương lĩnh của đảng cộng sản và xem cương lĩnh đó nói gì.
Các đồng chí Tơ-rốt-xki và Sli-áp-ni-cốp đều nêu lên cùng một
đoạn trong cương lĩnh của đảng cộng sản, tức là điều 5 của
cương lĩnh. Tôi xin đọc toàn văn điều đó để các đồng chí nghe:
“5. Bộ máy tổ chức của nền công nghiệp xã
hội hoá phải dựa trước hết vào các công
đoàn. Các công đoàn cần phải dần dần thoát
khỏi tính hẹp hòi phường hội để trở thành
những liên hợp sản xuất lớn, bao gồm đa số,
rồi dần dần bao gồm hết thảy mọi người lao
đ ộ n g tr o n g mộ t ngành sản xuất nhất định”.

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

Đồng chí Sli-áp-ni-cốp đã dẫn đoạn đó trong bài diễn văn
của mình. Nhưng nếu số liệu không sai, thì số những người
quản lý các tổ chức là 60% và 60% đó là lấy từ công nhân ra. Ta
bàn tiếp. Nếu muốn dẫn cương lĩnh thì phải dẫn cho đúng đắn;
nên nhớ rằng mọi đảng viên đều biết cương lĩnh một cách đầy
đủ, chứ không phải chỉ đọc có một đoạn ngắn rồi thôi như Tơrốt-xki và Sli-áp-ni-cốp. Thưa các đồng chí, lịch sử đã chứng
minh rằng công nhân không thể liên hợp lại với nhau bằng cách
nào khác hơn là tập hợp lại theo ngành sản xuất. Vì vậy trên
toàn thế giới, tất cả mọi người đều đi đến chỗ có tư tưởng liên
hợp lại theo sản xuất. Tất nhiên, điều đó có tính chất tạm thời.
Người ta nói về sự cần thiết phải thoát khỏi tính hẹp hòi
phường hội. Nhưng thử hỏi người ta đã thoát khỏi, cứ cho là
được một phần mười, tính đó chưa? Những ai muốn nói thực,
đều sẽ nói rằng tất nhiên là chưa, chưa thoát khỏi. Vậy tại sao
lại quên điều đó?
Ai nói với công đoàn rằng: “Các anh chưa thoát khỏi tính
hẹp hòi phường hội, nhưng các anh cần phải thoát khỏi”? Đảng
cộng sản Nga đã nói điều đó trong cương lĩnh của mình. Hãy
đọc cương lĩnh đó. Xa rời điều đó, có nghĩa là xa rời cương lĩnh
để rơi vào chủ nghĩa công đoàn. Dù ai đó có cho rằng Lê-nin
muốn doạ dẫm một người nào, thì vẫn còn có cương lĩnh đó.
Dẫn phần đầu mà bỏ phần sau của cương lĩnh có nghĩa là xa rời
cương lĩnh. Về phía nào? ― về phía chủ nghĩa công đoàn. Tôi
đọc tiếp:
“Đã là thành viên, theo đúng pháp luật của nước
Cộng hoà xô-viết và theo đúng như thường làm
trong thực tiễn của tất cả các cơ quan quản lý công
nghiệp ở địa phương cũng như ở trung ương, các
công đoàn phải tiến tới chỗ tập trung thực sự trong
tay mình toàn bộ việc quản lý toàn bộ nền kinh tế
quốc dân với tính cách là một chỉnh thể kinh tế
thống nhất”.

Mọi người đều dẫn đoạn ấy. Đoạn ấy nói gì? Nói lên một
điều hoàn toàn không thể tranh cãi gì nữa: “phải tiến tới”. Nó
không nói là bây giờ các công đoàn đang tiến tới chỗ đó rồi.
Không có sự phóng đại nào cả, nếu phóng đại thì chẳng có
nghĩa lý gì cả. ở đây, nói “tiến tới”. Tới chỗ nào? Tới chỗ
quản lý và tập trung thực sự. Khi nào, thì các đồng chí sẽ
phải tiến tới chỗ đó? Muốn tiến tới chỗ đó, thì phải tiến hành
giáo dục. Phải giáo dục sao cho mọi người, không trừ ai, đều
biết quản lý và biết làm như thế nào. Thành thực mà nói, liệu
bây giờ các đồng chí có thể nói rằng công đoàn có thể thường
xuyên cử ra, bất cứ với số lượng nào, những người quản lý
thích hợp để đảm nhiệm công tác quản lý hay không? Cố
nhiên là nhiệm vụ quản lý không phải đòi hỏi đến 6 triệu
người mà có thể sáu mươi nghìn, hay cứ cho là một trăm
nghìn đi. Các công đoàn có thể cung cấp được từng ấy
không? Tất cả những ai không say mê những công thức,
không say mê những đề cương và không học đòi những kẻ
gào to hơn tất cả, đều sẽ nói rằng không được, chưa được.
Đảng phải nhiều năm làm công tác giáo dục, từ việc xoá nạn
mù chữ cho đến toàn bộ những công việc của đảng trong
công đoàn. Muốn đạt được mục đích đó bằng con đường
thích đáng thì phải làm rất nhiều việc trong công đoàn.
Cương lĩnh của đảng nói: “phải tiến tới chỗ tập trung thực sự
trong tay mình toàn bộ việc quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc
dân”. Cương lĩnh không nói: quản lý những ngành công
nghiệp, như trong những đề cương của Tơ-rốt-xki. ở một
trong những đề cương đầu tiên của đồng chí ấy, thì trích dẫn
chính xác. Nhưng trong một đề cương khác thì lại viết về tổ
chức công nghiệp. Xin lỗi, trích dẫn như thế thì không được.
Nếu đồng chí viết những đề cương, nếu đồng chí trích dẫn
trong một cương lĩnh, thì hãy đọc hết cương lĩnh đó đã. Mà
người nào đã đọc hết từ đầu đến cuối điều 5, dành mươi phút
để suy nghĩ về điều đó thì sẽ thấy rằng Sli-áp-ni-cốp đã xa rời

320

321

322

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

323

cương lĩnh, còn Tơ-rốt-xki thì đã nhảy qua. Các đồng chí hãy
đọc hết điều 5 đó:

khả năng thực hiện sự kiểm tra thực tế của nhân dân
đối với kết quả sản xuất”.

“Đảm bảo bằng cách đó mối liên hệ khăng khít
giữa cơ quan quản lý trung ương của nhà nước với
nền kinh tế quốc dân và với quần chúng lao động
rộng rãi, các công đoàn tất phải lôi cuốn quần chúng
một cách rộng rãi nhất vào việc trực tiếp quản lý
kinh tế. Sự tham gia của các công đoàn vào công tác
quản lý kinh tế và việc các công đoàn lôi cuốn quần
chúng rộng rãi tham gia công tác đó, đồng thời cũng
là biện pháp chủ yếu để đấu tranh chống sự quan
liêu hoá bộ máy kinh tế của Chính quyền xô-viết và
tạo khả năng thực hiện sự kiểm tra thực tế của nhân
dân đối với kết quả sản xuất”.

Thứ nhất, phải bảo đảm mối liên hệ giữa các cơ quan quản
lý trung ương của nhà nước. Chúng ta không che giấu nhược
điểm đó, và trong cương lĩnh, chúng ta đã chỉ ra rằng: hãy bảo
đảm mối liên hệ với quần chúng và thứ hai, bảo đảm sự tham
gia của công đoàn vào việc quản lý kinh tế. ở đây, không có
lấy một chữ nào là phóng đại cả. Khi các đồng chí làm việc đó
sao cho có thể giảm tỷ lệ vắng mặt không có lý do không phải
xuống 30% mà dù chỉ là 3% thôi, thì chúng tôi cũng sẽ nói
rằng: đấy là một việc làm tuyệt vời, quý giá và có ích. “Sự
tham gia của các công đoàn vào công tác quản lý kinh tế và
việc các công đoàn lôi cuốn quần chúng rộng rãi tham gia
công tác đó” ― điều đó đã được nêu ra trong cương lĩnh hiện
nay của đảng. Trong cương lĩnh đảng không có một lời hứa
hẹn nào, không có một lời phóng đại nào, không có một tí gì
giống như những điều các đồng chí đã chọn. Cương lĩnh của
đảng không mị dân, mà nói rằng có quần chúng tối tăm, chậm
tiến, có những công đoàn khá mạnh đủ để lôi cuốn toàn thể
nông dân và bản thân những công đoàn này tự đặt mình dưới
sự lãnh đạo của một đảng đã được tôi luyện qua hai mươi
năm đấu tranh chống chế độ Nga hoàng. Chưa có một nước
nào đã phải chịu đựng như nước Nga. Đấy là toàn bộ bộ máy
làm chỗ dựa cho chúng ta. Tại sao người ta coi đó là một sự kỳ
diệu? Bởi vì, trong một nước nông nghiệp, chỉ có công đoàn
mới có thể tập hợp về mặt kinh tế hàng triệu nông hộ phân tán,
với điều kiện là bản thân số quần chúng sáu triệu người tin vào
đảng và đi theo đảng như từ trước đến nay. Đấy là bộ máy làm
chỗ dựa cho chúng ta. Bộ máy đó hoạt động ra sao, đó là một
vấn đề chính trị. Tại sao một thiểu số người trong một nước mà
nông dân chiếm tuyệt đại đa số, lại có thể quản lý được nước
đó và tại sao chúng ta lại được yên ổn? Qua ba năm thử

Các đồng chí xem: trước hết, các đồng chí phải tiến tới chỗ
tập trung thực sự. Nhưng hiện giờ, các đồng chí bảo đảm cái gì?
Một là đảm bảo mối liên hệ với cơ quan quản lý trung ương của
nhà nước. Đó là một bộ máy to lớn. Các đồng chí chưa dạy cho
chúng tôi cách chinh phục nó. Như vậy là phải bảo đảm mối
liên hệ, thứ nhất: với cơ quan quản lý trung ương của nhà nước,
thứ hai: với nền kinh tế quốc dân, thứ ba: với quần chúng.
Chúng ta đã bảo đảm mối liên hệ đó chưa? Công đoàn có thể
quản lý được không? Những người nào đã trải qua ba mươi
năm tuổi đời và có ít nhiều kinh nghiệm sống trong công cuộc
xây dựng đất nước xô-viết, sẽ phải phì cười. Ta hãy đọc:
“Sự tham gia của các công đoàn vào công tác
quản lý kinh tế và việc các công đoàn lôi cuốn quần
chúng rộng rãi tham gia công tác đó, đồng thời cũng
là biện pháp chủ yếu để đấu tranh chống sự quan liêu
hoá bộ máy kinh tế của Chính quyền xô-viết và tạo

V. I. L ê - n i n

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

thách, không một kẻ nào trên thế giới, không một lực lượng
nào, ngoài nước cũng như trong nước, có thể bẻ gãy chúng ta;
nếu chúng ta không làm điều gì dại dột phi thường đưa đến
chỗ chia rẽ, thì chúng ta sẽ giữ vững được tình thế của chúng ta,
nếu không thì chúng ta sẽ đi đến thất bại. Vì vậy, khi đồng chí
Sli-áp-ni-cốp nói và viết trong cương lĩnh của mình rằng:

quan liêu đang tồn tại trong chúng ta. Nếu người nào đặt
vấn đề với các đồng chí rằng phải chấm dứt chủ nghĩa quan
liêu đi, thì người đó là kẻ mị dân. Trước kia thế nào thì bây
giờ Sli-áp-ni-cốp vẫn thế ― vẫn có chút ít tính mị dân. Nếu
người ta đến nói với đồng chí rằng: “chúng ta hãy chấm dứt
chủ nghĩa quan liêu đi”, thì như thế là mị dân. Như thế là
nhảm nhí. Chống chủ nghĩa quan liêu, chúng ta sẽ đấu tranh
lâu dài, và người nào nghĩ khác thế người đó là kẻ bịp bợm
và mị dân, vì muốn thắng chủ nghĩa quan liêu, thì phải có
hàng trăm biện pháp, phải xoá bỏ hoàn toàn nạn mù chữ, tất
cả mọi người đều phải có văn hoá, tất cả mọi người đều phải
tham gia vào công việc của Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
Sli-áp-ni-cốp đã từng làm bộ trưởng bộ dân uỷ lao động, đã
từng làm bộ trưởng Bộ dân uỷ công thương nghiệp. Thử hỏi
đồng chí đó đã chấm dứt được tệ quan liêu chưa? Ki-xê-lép
đã từng làm việc ở Tổng cục công nghiệp dệt. Đồng chí đó
đã chấm dứt được tệ quan liêu chưa?

324

“Đại hội toàn Nga của những người sản xuất bầu ra cơ quan
quản lý kinh tế quốc dân”,
Thì tôi phải nói với các đồng chí rằng: hãy đọc toàn bộ điều
5 trong cương lĩnh của chúng ta mà tôi đã đọc cho các đồng chí
nghe, và các đồng chí sẽ thấy rằng không phải Lê-nin và cũng
không phải người nào đe doạ cả.
Khi kết thúc bài diễn văn của mình, Sli-áp-ni-cốp có nói:
“Chúng ta phải xoá bỏ chủ nghĩa quan liêu trong cơ quan nhà
nước và chủ nghĩa quan liêu trong các ngành kinh tế quốc dân”.
Tôi khẳng định rằng như vậy là mị dân. Chúng ta đưa vấn đề
chủ nghĩa quan liêu vào chương trình nghị sự từ tháng Bảy năm
ngoái. Tháng Bảy năm ngoái, sau Đại hội IX Đảng cộng sản
Nga, Prê-ô-bra-gien-xki cũng đặt vấn đề: trong chúng ta có
bệnh quan liêu cực đoan không? Điều này đáng được chú ý.
Tháng Tám, Ban chấp hành trung ương đã phê chuẩn bức thư
của Di-nô-vi-ép về việc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu.
Tháng Chín, hội nghị của đảng đã được triệu tập và đã thông
qua vấn đề đó. Như vậy là không phải Lê-nin đã nặn ra một
biện pháp mới như Tơ-rốt-xki nhận xét, nhưng đảng nói rằng:
“Một căn bệnh mới đã xuất hiện, hãy coi chừng”. Tháng Bảy,
Prê-ô-bra-gien-xki đặt vấn đề đó ra; tháng Tám thì có bức thư
của Di-nô-vi-ép; tháng Chín thì hội nghị đảng họp; tháng Chạp
thì có một bản báo cáo dày về chủ nghĩa quan liêu tại đại hội
các Xô-viết. Như vậy là một căn bệnh đã xuất hiện. Năm 1919,
chúng ta đã viết trong cương lĩnh của đảng rằng, chủ nghĩa

325

Một lần nữa, tôi xin nói rằng chừng nào trong đại hội của
chúng ta, tất cả đều được chia thành các tiểu ban để thu thập
những tài liệu về vấn đề kết hợp của công nhân làm bột và công
nhân Đôn-bát, thì lúc đó chúng ta mới là những người đã trưởng
thành. Còn nếu chúng ta chỉ viết hàng loạt những cương lĩnh vô
dụng, thì điều đó chứng tỏ rằng chúng ta chưa phải là người
chủ. Tôi xin nhắc lại rằng không một ai, dù là lực lượng trong
hay ngoài cũng vậy, có thể bẻ gãy được chúng ta, nếu chúng ta
không đi đến chỗ chia rẽ. Tôi cho rằng Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ không chỉ là một cái gậy, nhưng sự quá đáng đó đã dẫn
đến chỗ chia rẽ. Sự quá đáng của chủ nghĩa quan liêu thì có ở
mọi người. Ban chấp hành trung ương cũng biết như thế và phải
chịu trách nhiệm về điều đó. Về mặt này, sai lầm của đồng chí Tơrốt-xki là ở chỗ đã viết tất cả những đề cương của mình theo tinh

326

V. I. L ê - n i n

thần ngược hẳn lại. Tất cả những đề cương của đồng chí ấy đều
được viết theo tinh thần của cái chính sách rũ sạch, và đều đã
đưa công đoàn đến chỗ chia rẽ. Vấn đề không phải là cho đồng
chí Tơ-rốt-xki một điểm xấu, chúng ta không phải là học sinh,
chúng ta không cần đến điểm nhưng cần phải nói rằng toàn bộ
nội dung của những đề cương của đồng chí Tơ-rốt-xki đều
không đúng và vì vậy cần phải bác bỏ những đề cương đó.
Đăng ngày 26 tháng Giêng 1921
trên “ Bản tin của Đại hội II toàn
Nga công nhân mỏ ”, số 2

Theo đúng bản đăng trên bản in

327

Về những điều kiện đảm bảo
Cho công tác khoa học
Của viện sĩ I. p. pa-vlốp và
Những người cộng tác của ông
Quyết định của hội đồng bộ trưởng dân uỷ

Xét thấy những cống hiến khoa học kiệt xuất của viện sĩ I. P.
Pa-vlốp có một giá trị lớn đối với những người lao động trên
toàn thế giới, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ quyết định:
1. Thành lập theo đề nghị của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát một tiểu
ban đặc biệt, có quyền hạn rộng rãi và có thành phần như sau:
đồng chí M. Goóc-ki; đồng chí Cri-xti, giám đốc các trường cao
đẳng Pê-tơ-rô-grát; đồng chí Ca-plu, uỷ viên Ban lãnh dạo Xôviết Pê-tơ-rô-grát; tiểu ban này có nhiệm vụ đảm bảo, trong một
thời hạn ngắn nhất, cho viện sĩ Pa-vlốp và những người cộng
tác của ông có được những điều kiện làm việc tốt nhất.
2. Nhà xuất bản quốc gia có nhiệm vụ ấn hành tại nhà in tốt
nhất của nước cộng hoà thành một loại sách thượng hảo hạng
trước tác khoa học của viện sĩ Pa-vlốp, trong đó viện sĩ đã tổng
kết những thành quả đạt được trong vòng hai mươi năm qua.
Ngoài ra, viện sĩ Pa-vlốp được giữ bản quyền tác phẩm đó cả ở
trong nước Nga lẫn ở ngoài nước.
3. Uỷ ban phụ trách việc cung cấp cho công nhân có nhiệm
vụ cung cấp cho viện sĩ Pa-vlốp và vợ của ông một khẩu phần
đặc biệt, có một số lượng ca-lo tương đương với hai khẩu phần
viện sĩ.

328

V. I. L ê - n i n

329

4. Xô-viết Pê-tơ-rô-grát có nhiệm vụ đảm bảo cho giáo sư Pavlốp và vợ của ông được ở suốt đời trong căn nhà của mình và
có nhiệm vụ cung cấp tiện nghi đến mức tối đa cho căn nhà đó
cũng như cho phòng thí nghiệm của viện sĩ Pa-vlốp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Mát-xcơ-va, Crem-li.
Ngày 24 tháng Giêng 1921.
Đăng ngày 11 tháng Hai 1921
trên báo “ Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga”, số 30

Theo đúng bản đánh máy,
có chữ ký của V. I. Lê-nin

Lại bàn về công đoàn,
về tình hình trước mắt
Và về những sai lầm
Của các đồng chí
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin 118
Cuộc tranh luận trong đảng và cuộc đấu tranh bè phái
đã trở nên sôi nổi trước ngày họp đại hội, tức là trước ngày
bầu cử và gắn liền với cuộc bầu cử những đại biểu đi dự
Đại hội X Đảng cộng sản Nga sắp tới. Sau bài phát biểu đầu
tiên có tính chất bè phái, cụ thể là sau khi đồng chí Tơ-rốtxki, nhân danh “cả một nhóm cán bộ phụ trách”, phát biểu
trong một “cuốn sách -cương lĩnh” (“Vai trò và nhiệm vụ của
công đoàn”, lời tựa đề ngày 25 tháng Chạp 1920), thì có một
sự phản ứng mãnh liệt (sau này bạn đọc sẽ thấy sự mãnh
liệt đó là đúng) của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản
Nga (“Thư gửi đảng” đăng ngày 6 tháng Giêng 1921, trong
báo “Sự thật Pê-tơ-rô-grát” 119 và sau đó, ngày 13 tháng
Giêng 1921, trong cơ quan trung ương của đảng, tức báo “Sự
thật” Mát-xcơ-va). Rồi Ban chấp hành Mát-xcơ-va phát biểu
chống lại đảng bộ Pê-tơ-rô-grát (cũng ngày ấy, trong báo
“Sự thật”). Tiếp theo là Ban thường vụ đảng đoàn Đảng
cộng sản Nga trong Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga công bố bản tường thuật tốc ký đó là: “Về vai trò
của công đoàn trong sản xuất” (lời tựa đề ngày 6 tháng
Giêng 1921). Tất nhiên, đó hoàn toàn chưa phải là toàn bộ
tài liệu về cuộc tranh luận. Hiện nay, hầu như ở khắp nơi,

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

đều có các cuộc hội nghị đảng thảo luận các vấn đề đang tranh
cãi. Ngày 30 tháng Chạp 19201), tôi đã buộc phải phát biểu ý
kiến trong điều kiện “vi phạm trật tự” như tôi đã nói lúc ấy: tôi
không thể tham gia thảo luận, tôi không được nghe các diễn giả
đã phát biểu trước và sau tôi. Bây giờ tôi xin khôi phục lại trật
tự đó, và phát biểu ý kiến “theo đúng trật tự” hơn.

là các cán bộ công đoàn (các uỷ viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, uỷ viên Ban chấp hành
trung ương công đoàn công nhân kim khí và uỷ viên Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thuỷ v. v.)”; rằng đây là một “cuốn sách – cương
lĩnh”. ở phần cuối đề cương số 4, chúng ta còn đọc thấy “đại hội
đảng sắp tới phải lựa chọn (chữ ngả của Tơ-rốt-xki) giữa hai
khuynh hướng trong phong trào công đoàn”.
Nếu như đó chưa phải là một bè phái do một uỷ viên Ban
chấp hành trung ương lập ra, nếu như đó chưa phải là một
“nguy cơ bị trật bánh nào đó”, thì xin đồng chí Bu-kha-rin hay
bất cứ một người bạn cùng chí hướng nào của đồng chí Bu-kharin hãy thử giải thích cho đảng rõ những danh từ tiếng Nga
“hoạt động bè phái” và “nguy cơ bị trật bánh” của đảng còn có
nghĩa nào khác nữa không?? Thử hỏi còn có sự mù quáng nào
kỳ quặc hơn sự mù quáng của những người muốn “đóng vai
những cái đệm” và nhắm mắt làm ngơ trước một “nguy cơ bị
trật bánh” như vậy??
Các đồng chí thử nghĩ xem: sau hai cuộc hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương (ngày 9 tháng Mười một và ngày 7
tháng Chạp) dành riêng để thảo luận một cách hết sức tỉ mỉ, kéo
dài và sôi nổi về bản thảo đầu tiên của những đề cương của đồng
chí Tơ-rốt-xki và về toàn bộ chính sách của đảng đối với công
đoàn mà đồng chí ấy chủ trương, thì chỉ còn một uỷ viên độc
nhất trong 19 uỷ viên Ban chấp hành trung ương, đã tập hợp
chung quanh mình một nhóm người ở ngoài Ban chấp hành
trung ương, và đưa ra một “công trình” “tập thể” của nhóm đó
làm “cương lĩnh”, đồng thời đề nghị đại hội đảng “lựa chọn giữa
hai khuynh hướng”!! Tôi cũng chưa nói rằng, mặc dù ngay từ ngày
9 tháng Mười một Bu-kha-rin đã xuất hiện với tư cách là “đệm”,
lời tuyên bố về hai và chỉ về hai khuynh hướng ngày 25 tháng
Chạp 1920 của đồng chí Tơ-rốt-xki cũng đã vạch trần rõ ràng vai
trò thật sự của nhóm Bu-kha-rin, kẻ tòng phạm của hoạt động

330

tính nguy hại của hoạt động bè phái
đối với Đảng

Có phải cuốn sách của đồng chí Tơ-rốt-xki “Vai trò và nhiệm
vụ của công đoàn” là lời phát biểu có tính chất bè phái không?
Phát biểu như vậy, không kể nội dung của nó như thế nào, có
nguy hại gì đối với đảng không? Các uỷ viên Ban chấp hành
Mát-xcơ-va (lẽ tất nhiên là không kể đồng chí Tơ-rốt-xki), đã coi
ý kiến của các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát là bè phái, nhưng lại đặc
biệt rất thích làm ngơ đối với vấn đề đó, đồng chí Bu-kha-rin
cũng vậy, nhưng ngày 30 tháng Chạp 1920, thay mặt cho “nhóm
đệm”, đồng chí này cũng đã buộc phải tuyên bố rằng:
“... khi nào xe lửa có nguy cơ bị trật bánh thì những cái đệm giữa
các toa xe không phải là vật vô tích sự” (tr. 45 của bản tường thuật cuộc
tranh luận ngày 30 tháng Chạp 1920).

Như vậy là có một nguy cơ bị trật bánh nào đó. Liệu có thể
tưởng tượng được rằng có những đảng viên giác ngộ nào lại
không quan tâm tìm hiểu nguy cơ đó phát sinh ở đâu và như
thế nào, và nguy cơ đó là gì, chăng?
Cuốn sách của Tơ-rốt-xki mở đầu bằng lời tuyên bố rằng:
“nó là kết quả của một công trình tập thể”; rằng tham gia xây
dựng cuốn sách đó, có “cả một nhóm cán bộ phụ trách, nhất
1) Xem tập này, tr. 248.

331

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

bè phái xấu xa nhất, nguy hại nhất. Nhân tiện nói qua thế thôi.
Nhưng tôi xin hỏi bất kỳ một đảng viên nào rằng: sức ép đó và
sự tiến công đó nhằm đòi phải “lựa chọn” giữa hai khuynh
hướng trong lĩnh vực phong trào công đoàn, phải chăng không
có cái gì làm choáng váng hay sao? Phải chăng không khỏi ngạc
nhiên khi thấy rằng sau ba năm chuyên chính vô sản, lại có thể
có một đảng viên độc nhất dám “tiến công” như vậy về vấn đề
hai khuynh hướng trong lĩnh vực phong trào công đoàn?
Không phải chỉ có thế thôi. Các đồng chí hãy xem những lời
công kích bè phái đầy dẫy trong cuốn sách đó. Ngay trong đề
cương I, chúng ta đã thấy cái “điệu bộ” hùng hổ đối với “ một số
cán bộ của phong trào công đoàn”, là những người đã bị ném
“trở lui về lập trường công liên chủ nghĩa, lập trường mà về
nguyên tắc, đảng đã thanh toán từ lâu rồi” (có lẽ là trong số 19
uỷ viên Ban chấp hành trung ương chỉ có một uỷ viên đại diện
cho đảng). Trong đề cương 8, người ta lên án một cách rất hùng
hồn “chủ nghĩa bao thủ công đoàn trong tầng lớp cán bộ lãnh
đạo công đoàn” (hãy nhớ sự chú ý như vậy đối với “tầng lớp
cán bộ lãnh đạo”, một sự chú ý thuần tuý quan liêu chủ nghĩa!).
Phần đầu của đề cương II - làm thế nào để nói cho được nhã
nhặn đây nhỉ? ― là một “sự ám chỉ” một cách hết sức lịch thiệp,
có căn cứ, thiết thực, rằng “đa số các cán bộ công đoàn” đều
“thừa nhận trên hình thức, tức là trên lời nói”, các nghị quyết
của Đại hội IX Đảng cộng sản Nga.

bộ công đoàn còn phát triển trong hàng ngũ của họ tinh thần hẹp hòi

332

Đấy những quan toà có thẩm quyền cho rằng đa số (!!) các
cán bộ công đoàn đều thừa nhận trên lời nói các nghị quyết của
đảng, là những người như thế đấy!
Trong đề cương 12 có nói:
“... nhiều cán bộ công đoàn phản đối ngày càng kịch liệt và không
khoan nhượng xu hướng kết hợp... Trong số những cán bộ đó, có đồng
chí Tôm-xki và Lô-dốp-xki. Nhưng không phải chỉ có vậy. Trong khi
không chịu chấp nhận những nhiệm vụ và phương pháp mới, nhiều cán

333

phường hội, và sự ác cảm đối với những cán bộ mới trong ngành kinh
tế nào đó; và như vậy là trên thực tế họ duy trì những tàn dư của tinh
thần phường hội trong công nhân tham gia công đoàn”.

Bạn đọc hãy chú ý đọc lại cẩn thận và suy nghĩ kỹ về những
lập luận đó. Thật là “lời lời châu ngọc, hàng hàng gấm thêu”.
Một là, hãy đánh giá lời phát biểu đó về mặt tinh thần bè phái
của nó! Hãy tưởng tượng xem Tơ-rốt-xki sẽ nói gì và làm gì,
nếu Tôm-xki và “nhiều” cán bộ phụ trách trong quân đội là đã
phát triển chủ nghĩa quan liêu, đã duy trì tàn dư thô lỗ, v. v.?
“Vai trò” của Bu-kha-rin, Prê-ô-bra-gien-xki, Xê-rê-bri-a-cốp, v. v.
là như thế nào khi họ không nhìn thấy ― rõ ràng là họ không chú
ý đến, hoàn toàn không chú ý đến ― tính chất gay gắt và hoạt
động bè phái ở đây, khi họ không thấy rằng tất cả cái đó còn bè
phái nhiều hơn lời phát biểu của các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát?
Thứ hai. Hãy xem cái cách đề cập vấn đề như sau: nhiều cán
bộ công đoàn “còn phát triển trong hàng ngũ của họ tinh thần”...
Thật là một thái độ quan liêu hết chỗ nói. Các đồng chí có thấy
không, toàn bộ vấn đề là ở cái “tinh thần” mà Tôm-xki và Lôdốp-xki phát triển “trong hàng ngũ của họ”, chứ tuyệt nhiên
không phải ở trình độ phát triển và điều kiện sinh sống của
quần chúng, của hàng triệu người.
Thứ ba. Đồng chí Tơ-rốt-xki đã vô tình nói lên ở đây cái thực
chất của toàn bộ cuộc tranh luận, thực chất mà bản thân Tơ-rốtxki cũng như Bu-kha-rin và nhóm “đệm” của Bu-kha-rin đã lảng
tránh và che đậy một cách rất kỹ lưỡng.
Phải chăng thực chất của toàn bộ cuộc tranh luận và nguồn
gốc của cuộc đấu tranh là ở chỗ nhiều cán bộ công đoàn
không chấp nhận những nhiệm vụ và phương pháp mới và
phát triển trong hàng ngũ của họ tinh thần ác cảm đối với
những cán bộ mới?

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Hay là ở chỗ quần chúng công nhân, được tổ chức trong
công đoàn, phản đối một cách chính đáng và tỏ ý cương quyết
tẩy trừ những cán bộ mới nào không muốn khắc phục những
hành động cực đoan quan liêu vô ích và có hại?
Phải chăng thực chất của cuộc tranh luận là ở chỗ một số
người không muốn hiểu “những nhiệm vụ và phương pháp
mới”?
Hay là ở chỗ một số người, trong khi bàn bạc về những
nhiệm vụ và phương pháp mới, lại tìm cách che đậy một cách
vụng về việc biện hộ cho những hành động cực đoan quan liêu
vô ích và có hại?
Bạn đọc hãy nhớ kỹ thực chất đó của toàn bộ cuộc tranh
luận.

24 tháng Chạp 1920, Ban chấp hành trung ương đã thông qua
một nghị quyết về tự do tranh luận, trong đó xác nhận cái quyền
hình thức ấy. Còn Bu-kha-rin – cái đệm thì thừa nhận Tơ-rốt-xki
có cái quyền hình thức đó, nhưng lại không thừa nhận đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát có quyền đó, có lẽ là vì ngày 30 tháng Chạp 1920,
Bu-kha-rin đã đi đến chỗ nói đến “khẩu hiệu thiêng liêng về nền
dân chủ công nhân” (tr. 45, tường thuật tốc ký)...
Được, thế còn tính hợp lý cách mạng thì sao?
Có thể tìm thấy được lấy một người nghiêm chỉnh, không bị
mù quáng bởi tính tự ái bè phái của phái “Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ” hay của nhóm “đệm”, một người có đầy đủ lương tri và
một trí nhớ vững vàng, mà lại sẽ cho lời phát biểu như vậy của
một cán bộ lãnh đạo có uy tín, như Tơ-rốt-xki, về phong trào
công đoàn là hợp với tính hợp lý cách mạng, hay không??
Liệu có thể không cho rằng, ngay cả khi “những nhiệm vụ và
phương pháp mới” được Tơ-rốt-xki chỉ ra một cách hết sức
đúng đắn đi chăng nữa, ― thực ra là hoàn toàn sai (điều đó tôi
sẽ nói dưới đây) ― thì chỉ riêng thái độ của Tơ-rốt-xki cũng đã
có hại cho bản thân đồng chí ấy, cho đảng, cho phong trào công
đoàn, cho việc giáo dục hàng triệu đoàn viên công đoàn, và cho
nước cộng hoà, được không?
Sở dĩ anh chàng Bu-kha-rin tốt bụng và nhóm của anh ta tự
xưng là “đệm”, có lẽ đó là vì họ đã quyết tâm không nghĩ đến
những trách nhiệm mà danh hiệu đó đòi hỏi.

334

Chủ nghĩa dân chủ hình thức
Và tính hợp lý cách mạng

“Nền dân chủ công nhân không biết đến sự tôn sùng các bái
vật”, đó là lời đồng chí Tơ-rốt-xki viết trong các đề cương của
mình, những đề cương mà đồng chí Tơ-rốt-xki cho là “kết quả
của một công trình tập thể”. “Nó chỉ biết tính hợp lý cách mạng
thôi” (đề cương 23).
Số phận của các đề cương đó của đồng chí Tơ-rốt-xki không lấy
gì làm tốt đẹp cả. Những điều đúng đắn trong các đề cương thì
không những không mới mẻ gì, mà còn chống lại Tơ-rốt-xki. Còn
những cái mới trong đó, thì lại hoàn toàn sai từ đầu đến cuối.
Tôi đã trích dẫn những luận điểm đúng của đồng chí Tơ-rốtxki. Những luận điểm đó chống lại đồng chí ấy không chỉ về
vấn đề được đề cập trong đề cương 23 (về Tổng cục chính trị Bộ
dân uỷ giao thông) mà còn về các vấn đề khác nữa.
Đứng về mặt dân chủ hình thức mà nói, thì Tơ-rốt-xki có
quyền công bố một cương lĩnh bè phái, dù là nhằm chống lại
toàn thể Ban chấp hành trung ương. Điều đó không cần
tranh luận. Một điều cũng không cần tranh luận nữa là, ngày

335

tính nguy hại chính trị của
sự chia rẽ trong phong trào công đoàn

Ai nấy đều biết rằng những bất đồng lớn đôi khi nảy ra
từ những bất đồng hết sức nhỏ, thậm chí lúc đầu là không
đáng kể. Ai nấy đều biết rằng một vết thương rất nhỏ, hoặc

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

thậm chí có vết sây sát, mà mọi người đã bị hàng chục lần trong
đời mình, có thể trở thành vô cùng nguy hiểm và thậm chí có
thể trở thành chết người, nếu như vết thương nhỏ bị bắt đầu
thối, nếu như chứng bại huyết xuất hiện. Đó là điều thường
xảy ra trong tất cả các cuộc xung đột, ngay cả trong những cuộc
xung đột thuần tuý cá nhân. Đó cũng là điều thường xảy ra
ngay cả trong chính trị nữa.

Tôm-xki bắt đầu kể lại rằng đồng chí Tơ-rốt-xki đã nói tại hội
nghị đó như thế nào về việc “rũ sạch” các công đoàn, và kể lại
việc bản thân mình, Tôm-xki, đã tranh luận lại như thế nào, thì
lúc đó, tôi lập tức và dứt khoát đinh ninh rằng thực chất của
cuộc tranh luận là vấn đề chính sách (tức là chính sách của đảng
đối với công đoàn), rằng trong cuộc tranh luận đó đồng chí Tơrốt-xki hoàn toàn sai lầm với chính sách “rũ sạch”, chống lại
đồng chí Tôm-xki. Vì rằng chính sách “rũ sạch”, ngay cả khi nó
được “những nhiệm vụ và phương pháp mới” (đề cương 12 của
Tơ-rốt-xki) chứng minh phần nào là đúng thì cũng hoàn toàn
không thể chấp nhận được, trong giai đoạn hiện nay và trong
tình hình trước mắt, vì nó mang lại nguy cơ chia rẽ.

336

Bất cứ sự bất đồng nào, ngay cả một sự bất đồng không
đáng kể, cũng có thể trở thành nguy hiểm về mặt chính trị, nếu
nó có khả năng biến thành một sự chia rẽ, nhất là thành một sự
chia rẽ thuộc loại có thể lay chuyển và phá đổ toàn bộ lâu đài
chính trị, hoặc nói như đồng chí Bu-kha-rin, có thể làm trật
bánh xe lửa.
Một điều rõ ràng là trong một nước đang thực hiện chuyên
chính vô sản, thì một sự chia rẽ trong nội bộ giai cấp vô sản
hoặc giữa đảng của giai cấp vô sản với quần chúng vô sản,
không phải chỉ là nguy hiểm mà còn là cực kỳ nguy hiểm, nhất
là nếu trong nước đó, giai cấp vô sản lại chỉ là thiểu số nhỏ bé
trong dân cư. Mà những sự chia rẽ trong phong trào công đoàn
(phong trào này, như tôi đã đem hết sức ra để nhấn mạnh trong
bài diễn văn của tôi ngày 30 tháng Chạp 1920, là phong trào của
giai cấp vô sản hầu như được tổ chức gần hết vào công đoàn1)),
có nghĩa là những sự chia rẽ ở ngay trong quần chúng vô sản.
Vì vậy, khi mà “cuộc tranh luận đã bùng nổ” tại Hội nghị
V toàn Nga các công đoàn, từ ngày 2 đến 6 tháng Mười
một 1920 (cuộc tranh luận chính là đã nổ ra từ hội nghị
này) khi mà ngay sau hội nghị đó... không, tôi nhầm, trong
thời gian hội nghị đang họp, đồng chí Tôm-xki đến Bộ
chính trị, với một dáng điệu hết sức kích động và được sự
ủng hộ hoàn toàn của Rút-du-tác, một người rất điềm tĩnh,
1) Xem tập này, tr. 248 -249.

337

Bây giờ đồng chí Tơ-rốt-xki nghĩ rằng việc gán cho đồng chí
đó có chính sách “rũ sạch từ trên xuống” là “một sự châm biếm
hoàn toàn” (L. Tơ-rốt-xki: “Trả lời các đồng chí Pê-tơ-rô-grát”,
đăng trên báo “Sự thật”, số 9, ngày 15 tháng Giêng 1921). Nhưng
chữ “rũ sạch” đã thực sự trở thành “ngạn ngữ”, không phải chỉ là
vì sau khi nó được đồng chí Tơ-rốt-xki tung ra trong Hội nghị V
toàn Nga các công đoàn, nó đã nhanh chóng “bay khắp” trong
đảng và trong các công đoàn. Không. Đáng tiếc là cho đến ngay
cả bây giờ, nó vẫn còn đúng theo một ý nghĩa sâu xa hơn nhiều.
Tức là: chỉ một mình chữ đó cũng đã biểu hiện, dưới hình thức
ngắn gọn nhất, toàn bộ tinh thần, toàn bộ khuynh hướng của
cuốn sách - cương lĩnh “Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn”.
Toàn bộ cuốn sách - cương lĩnh đó của đồng chí Tơ-rốt-xki, từ
đầu đến cuối, đều thấm nhuần tinh thần của chính sách “rũ sạch
từ trên xuống”. Chỉ cần nhớ lại lời buộc tội đồng chí Tôm-xki
hoặc “nhiều cán bộ công đoàn” là đã “phát triển trong hàng ngũ
của họ tinh thần ác cảm đối với những cán bộ mới”, là đủ thấy rõ!
Nhưng, nếu tại Hội nghị V toàn Nga các công đoàn (từ 2
đến 6 tháng Mười một 1920), chỉ mới bắt đầu hình thành

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

không khí có nguy cơ gây chia rẽ, thì đến đầu tháng Chạp
1920, sự chia rẽ trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đã trở
thành sự thật.

Khi đồng chí Di-nô-vi-ép nói: “Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ đứng trên đôi chân bằng đất sét, nó đã tự tách ra thành ba
bộ phận”, thì đồng chí Xô-xnốp-xki lên tiếng cắt ngang:
“Vậy mà đồng chí lại khuyến khích điều đó” (Tường thuật
tốc ký, tr. 15).
Chính đó là một lời buộc tội nghiêm trọng. Nếu lời buộc tội
đó được chứng thực, thì người bị buộc tội là đã khuyến khích
sự chia rẽ, dù chỉ là sự chia rẽ trong một công đoàn, tất nhiên sẽ
không thể ở trong Ban chấp hành trung ương, cũng như trong
Đảng cộng sản Nga, trong các công đoàn của nước cộng hoà
chúng ta được. May thay, lời buộc tội nghiêm trọng đó lại được
nêu ra dưới một hình thức không được nghiêm chỉnh lắm bởi
một đồng chí, tiếc thay, đã nhiều lần “nổi khùng” một cách
không được nghiêm chỉnh lắm trong khi luận chiến. Đồng chí
Xô-xnốp-xki đôi khi đã thêm “một giọt mật đắng” vào những
bài báo của mình, thậm chí những bài báo rất hay, chẳng hạn
những bài tuyên truyền sản xuất, khiến cho bản thân sự tuyên
truyền đó mất hết giá trị. Có những người nhân đức (ví dụ như
Bu-kha-rin), trong khi công kích đã hoàn toàn không phun ra
những lời độc địa, ngay cả lúc cuộc đấu tranh trở nên ác liệt
nhất cũng vậy; nhưng cũng có những người không được nhân
đức cho lắm, thường hay tẩm nọc độc vào những lời công kích
của mình. Đối với đồng chí Xô-xnốp-xki thì điều bổ ích là phải
kiểm tra mình về mặt này, thậm chí nên yêu cầu bạn bè kiểm
tra mình một chút.
Nhưng, người ta có thể nói rằng, dù sao thì lời buộc tội cũng
đã nói ra rồi. Có lẽ là dưới một hình thức không được nghiêm
chỉnh, vụng về, rõ ràng là “có tính chất bè phái”. Nhưng thà nói
ra sự thật một cách vụng về còn hơn là lặng thinh, nếu vấn đề là
nghiêm trọng.
Không nghi ngờ gì nữa, vấn đề là nghiêm trọng, bởi vì,
tôi xin nhắc lại, đấy chính là mấu chốt của toàn bộ cuộc

338

Sự kiện đó là yếu tố căn bản, chủ yếu, cơ bản để đánh giá
thực chất chính trị của các cuộc tranh luận của chúng ta; và các
đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin đã sai lầm khi nghĩ rằng
không nhắc đến sự kiện đó sẽ có thể có ích. Trong hoàn cảnh
này, mà không nhắc đến thì sẽ không có được tác dụng “đệm”
mà lại có tác dụng khêu to, vì vấn đề không phải chỉ do cuộc
sống đặt ra, mà còn được đồng chí Tơ-rốt-xki nhấn mạnh trong
cuốn sách - cương lĩnh của mình nữa. Chính cuốn sách đó đã
nhiều lần đặt ra, trong những đoạn mà tôi đã trích dẫn, nhất là
trong đề cương 12, vấn đề này: phải chăng thực chất của vấn đề
là ở chỗ “nhiều cán bộ công đoàn phát triển trong hàng ngũ của
họ tinh thần ác cảm đối với những cán bộ mới”, hay là ở chỗ “sự
ác cảm” của quần chúng là chính đáng vì có một số hành vi cực
đoan quan liêu chủ nghĩa vô ích và có hại, chẳng hạn như trong
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận
tải đường sắt và đường thuỷ.
Ngay trong bài diễn văn đầu tiên của mình ngày 30 tháng
Chạp 1920, đồng chí Di-nô-vi-ép đã làm một việc rất đúng là đặt
thẳng vấn đề đó ra, khi nói rằng “những người tán thành đồng
chí Tơ-rốt-xki một cách thái quá” đã gây ra chia rẽ. Phải chăng vì
thế mà đồng chí Bu-kha-rin đã công kích bài diễn văn của đồng
chí Di-nô-vi-ép, cho là “nói chẳng đâu vào đâu cả”? Nhưng bây
giờ bất kỳ một đảng viên nào đọc bản tường thuật tốc ký về cuộc
tranh luận ngày 30 tháng Chạp 1920, đều sẽ tin rằng lời trách cứ
đó là không đúng, sẽ thấy rằng chính đồng chí Di-nô-vi-ép đã
nêu lên những sự việc xác thực và dựa vào những sự việc xác
thực đó, còn Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin thì nói “dông dài” kiểu trí
thức mà chẳng có một sự việc nào làm căn cứ cả.

339

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

tranh luận, mấu chốt hơn mức người ta nghĩ. May mắn là
chúng ta có những tài liệu khá cụ thể và khá khách quan đủ để
trả lời về thực chất vấn đề do đồng chí Xô-xnốp-xki đã nêu lên.

cả đồng chí Tơ-rốt-xki, người đã phát biểu hai lần sau Di-nôvi-ép, lẫn đồng chí Bu-kha-rin, người cũng đã phát biểu sau
Di-nô-vi-ép, đều không bác bỏ những sự việc do Di-nô-vi-ép
nêu ra.
Thứ hai, Nghị quyết của phiên họp toàn thể Ban chấp hành

340

Thứ nhất. Trong cùng một trang của bản tường thuật tốc ký,
chúng ta thấy lời tuyên bố của đồng chí Di-nô-vi-ép không
những để trả lời đồng chí Xô-xnốp-xki: “Không đúng!”, mà còn
nêu ra một cách chính xác những sự việc có ý nghĩa quyết định.
Đồng chí Di-nô-vi-ép nói rõ rằng đồng chí Tơ-rốt-xki có ý buộc
tội (tôi xin nhân danh cá nhân tôi nói thêm: rõ ràng là do lòng
hăng hái bè phái của mình) đồng chí Di-nô-vi-ép một cách
nghiêm khắc hơn đồng chí Xô-xnốp-xki, cụ thể là buộc tội đồng
chí Di-nô-vi-ép đã dùng bài phát biểu của mình tại hội nghị
toàn Nga tháng Chín của Đảng cộng sản Nga để khuyến khích
hoặc gây ra sự chia rẽ. (Tôi xin nói thêm rằng lời buộc tội đó
không có một mảy may căn cứ, vì thực ra bài phát biểu của
đồng chí Di-nô-vi-ép hồi tháng Chín, đã được cả Ban chấp hành
trung ương và đảng tán thành và chưa thấy có ai lên tiếng chính
thức phản đối cả.)
Và đồng chí Di-nô-vi-ép đã trả lời rằng tại phiên họp của
Ban chấp hành trung ương, đồng chí Rút-du-tác, với tập biên
bản trong tay, đã chứng minh là “vấn đề đó (tức là vấn đề
một số hành vi cực đoan quan liêu chủ nghĩa vô ích và có hại
trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ) đã được đưa ra thảo
luận ở Xi-bi-ri và ở vùng Vôn-ga, ở miền Bắc và miền Nam,
từ lâu, trước bất cứ bài phát biểu nào của tôi (tức là của Dinô-vi-ép), và từ lâu trước hội nghị toàn Nga của đảng”.
Lời tuyên bố đó thật hoàn toàn rõ ràng, chính xác, có
chứng cớ. Đồng chí Di-nô-vi-ép đã nói điều đó trong bài
diễn văn đầu tiên của mình trước hàng nghìn đảng viên
là cán bộ phụ trách cao cấp của Đảng cộng sản Nga, mà

341

trung ương Đảng cộng sản Nga về vấn đề sự tranh cãi giữa
những đảng viên cộng sản ngành vận tải đường thuỷ với đảng
đoàn cộng sản trong hội nghị của Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ, đã được thông qua ngày 7 tháng Chạp 1920, và có in
trong cùng bản tường thuật tốc ký đó, còn là một bằng chứng
về sự bác bỏ lời buộc tội của đồng chí Xô-xnốp-xki một cách
chính xác và chính thức hơn. Phần nói về Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ là như sau:
“Do sự xung đột giữa Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ với các công nhân viên chức
ngành vận tải đường thuỷ, Ban chấp hành trung ương quyết định: 1)
Thành lập một ban công nhân viên chức ngành vận tải đường thuỷ trong
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thuỷ thống nhất. 2) Triệu tập vào tháng Hai một đại hội
công nhân viên chức đường sắt và đường thuỷ, trong đó sẽ tiến hành
bầu cử Ban chấp hành trung ương mới của liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ như thường lệ. 3) Từ nay cho đến
lúc đó, các uỷ viên hiện ở trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ vẫn giữ chức vụ
của mình. 4) Lập tức bãi bỏ Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông và
chuyển giao tất cả cán bộ nhân viên và phương tiện vật chất của hai cơ
quan ấy cho tổ chức công đoàn theo nguyên tắc dân chủ thông thường”.

Qua đó, bạn đọc thấy được rằng không những không có
vấn đề buộc tội các công nhân viên chức ngành vận tải
đường thuỷ, mà trái lại trên mọi vấn đề cơ bản, lại thừa nhận
họ là đúng. Thế nhưng trong số các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương đã ký bản cương lĩnh chung ngày 14 tháng

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Giêng 1921 (“Về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn”. Dự thảo
nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga, do một nhóm uỷ
viên Ban chấp hành trung ương và các uỷ viên trong tiểu ban
công đoàn đưa ra Ban chấp hành trung ương. Lô-dốp-xki đã ký
vào bản đó với tư cách uỷ viên của tiểu ban công đoàn chứ
không phải là với tư cách uỷ viên Ban chấp hành trung ương,
còn những chữ ký khác là của Tôm-xki, Ca-li-nin, Rút-du-tác,
Di-nô-vi-ép, Xta-lin, Lê-nin, Ca-mê-nép, Pê-tơ-rốp-xki, ác-tem
Xéc-ghê-ép), không có một uỷ viên nào (trừ Ca-mê-nép) bỏ
phiếu tán thành nghị quyết đó.
Nghị quyết đó được thông qua chống lại những uỷ viên
Ban chấp hành trung ương kể trên, tức là chống lại nhóm
chúng tôi. Vì chúng tôi có thể bỏ phiếu chống lại việc tạm
thời duy trì Ban chấp hành trung ương cũ của liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ. Và vì
thấy chúng tôi sẽ nhất định thắng, nên Tơ-rốt-xki buộc phải
tán thành nghị quyết của Bu-kha-rin, nếu không thì quyết
định của chúng tôi sẽ được thông qua. Đồng chí Rư-cốp,
trước kia, hồi tháng Mười một, đã ủng hộ Tơ-rốt-xki, thì vào
tháng Chạp đã tham gia tiểu ban công đoàn để xét sự xung
đột giữa công nhân viên chức ngành vận tải đường thuỷ với
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ, và đồng chí ấy đã xác
nhận rằng công nhân viên chức ngành vận tải đường thuỷ
đã đúng.
Như vậy là: hồi tháng Chạp (ngày 7) phe đa số của Ban
chấp hành trung ương là do các đồng chí Tơ-rốt-xki, Bu-kharin, Pê-ô-bra-gien-xki, Xê-rê-bri-a-cốp, v. v. hợp thành, nghĩa
là gồm những uỷ viên của Ban chấp hành trung ương mà
không ai có thể nghi là thiên vị chống lại Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thuỷ. Và đa số đó, xét thực chất của bản nghị quyết
của nó, đã không trách cứ công nhân viên chức ngành

vận tải đường thuỷ mà trách cứ Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thuỷ, nhưng chỉ cự tuyệt việc lập tức cách chức Ban chấp hành
đó thôi. Như thế có nghĩa là lời buộc tội của Xô-xnốp-xki là vô
căn cứ.
Để cho mọi việc đều rõ ràng, cần phải nói đến một điều nữa.
“Một số hành vi cực đoan quan liêu chủ nghĩa vô ích và có hại”
mà tôi đã nhiều lần nói đến là ở chỗ nào? Buộc tội như vậy, thì
trước kia cũng như hiện nay, có phần nào là vô căn cứ và là
phóng đại lên chăng?
Một lần nữa: đồng chí Di-nô-vi-ép, ngay trong bài diễn văn
thứ nhất của mình ngày 30 tháng Chạp 1920, đã trả lời điều đó,
và lời trả lời đó là mười phần chính xác. Đồng chí Di-nô-vi-ép
đã trích dẫn một mệnh lệnh in của đồng chí Dô-phơ (đề ngày 3
tháng Năm 1920) về vấn đề vận tải đường thủy trong đó có nói:
“các thứ ban chấp hành không còn lý do tồn tại nữa”120. Đồng
chí Di-nô-vi-ép đã có lý khi cho rằng câu đó là sai lầm căn bản.
Đó quả thật là một ví dụ về những hành vi cực đoan vô ích và
có hại của chủ nghĩa quan liêu và của chế độ “chỉ định”. Sau đó,
đồng chí Di-nô-vi-ép đã lập tức nói thêm rằng trong số những
người phụ trách được chỉ định, thì so với đồng chí Dô-phơ, có
“những đồng chí ít được thử thách và ít kinh nghiệm hơn
nhiều”. Tại Ban chấp hành trung ương, tôi đã được nghe nói
rằng Dô-phơ là một trong những cán bộ có nhiều khả năng nhất
và những điều tôi quan sát thấy trong Hội đồng quốc phòng
cũng xác nhận ý kiến đó là hoàn toàn đúng. Không một ai lại
nghĩ đến việc làm mất uy tín của những đồng chí đó, đến việc
biến họ thành “những kẻ gánh tội” (như đồng chí Tơ-rốt-xki,
trong bản báo cáo của mình, tr. 25, đã nghi ngờ như vậy mà
chẳng có một mảy may căn cứ nào cả). Phá hoại uy tín của các
“cán bộ được chỉ định”, thì không phải là những người uốn nắn
sai lầm của họ, mà chính là những người muốn bao che cho họ
ngay cả khi họ mắc sai lầm.

342

343

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Do đó chúng ta thấy rằng nguy cơ chia rẽ trong phong trào
công đoàn không phải là được bịa đặt ra mà là có thật. Chúng
ta cũng thấy rất rõ rằng thực chất không bị thổi phồng của
những sự bất đồng đúng ra là: đó là cuộc đấu tranh để sửa
chữa, chứ không phải là để ủng hộ và bao che một số hành vi
cực đoan vô ích và có hại của chủ nghĩa quan liêu và của chế độ
chỉ định. Chỉ có thế thôi.

Điều đó rõ hơn cả, nếu ta so sánh những đề cương của đồng
chí Tơ-rốt-xki với những đề cương của Rút-du-tác mà Hội nghị
V toàn Nga các công đoàn (từ ngày 2 đến 6 tháng Mười một) đã
thông qua. Trong bài diễn văn của tôi ngày 30 tháng Chạp và
trên báo “Sự thật” ngày 21 tháng Giêng1), tôi đã có trích dẫn
những đề cương của đồng chí Rút-du-tác. Những đề cương đó
vừa đúng hơn lại vừa đầy đủ hơn những đề cương của Tơ-rốtxki. Những điểm nào trong những đề cương của Tơ-rốt-xki mà
khác với những đề cương của Rút-du-tác đều là những điểm
không đúng của Tơ-rốt-xki.

344

Về những sự bất đồng
Có tính nguyên tắc

Người ta có thể nói với chúng ta thế này: nhưng nếu có
những sự bất đồng căn bản sâu sắc có tính nguyên tắc, thì đó há
chẳng phải là lý do chứng minh cho những lời phát biểu thậm
chí hết sức gay gắt và hết sức bè phái hay sao? Nếu cần phải nói
ra những cái gì mới và không thể hiểu được, thì đó há chẳng
phải là lý do khiến cho đôi khi dẫn đến sự chia rẽ hay sao?
Tất nhiên là như thế, nếu những sự bất đồng là thật sự hết
sức sâu sắc và nếu không thể uốn nắn một khuynh hướng
không đúng đắn trong chính sách của đảng hoặc của giai cấp
công nhân bằng cách nào khác nữa.
Nhưng điều không may là không có những sự bất đồng như
vậy. Đồng chí Tơ-rốt-xki đã cố hết sức chỉ ra những sự bất đồng
như vậy, nhưng không chỉ ra được. Nếu trước khi cuốn sách
của đồng chí ấy được xuất bản (ngày 25 tháng Chạp), người ta
có thể và cần phải nói một cách dè dặt hoặc dịu dàng (“không
nên đề cập đến vấn đề một cách như vậy ngay cả khi có những
nhiệm vụ mới chưa được nhận thức rõ, ngay cả khi có những sự
bất đồng”), thì sau khi cuốn sách đó được xuất bản, cần phải nói
rằng: toàn bộ những cái mới trong cuốn sách của đồng chí Tơrốt-xki đều sai về thực chất.

345

Để bắt đầu, chúng ta hãy nói đến cái “dân chủ trong sản
xuất” nổi tiếng mà đồng chí Bu-kha-rin vội vã đưa vào nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương ngày 7 tháng Chạp. Tất
nhiên, nếu danh từ vụng về, giả tạo kiểu trí thức đó (“danh từ
cầu kỳ”) được dùng trong một bài diễn văn hoặc trong bài báo,
mà ta công kích nó thì thật là lố bịch. Nhưng sự thật là chính
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin lại tự đặt mình vào một tình thế lố
bịch, khi hai đồng chí đó đã giữ mãi trong các đề cương của
mình, danh từ đó để làm cho “cương lĩnh” của họ phân biệt với
những đề cương của Rút-du-tác đã được công đoàn thông qua!
Về mặt lý luận, danh từ đó là sai lầm. Cũng như bất cứ một
thượng tầng chính trị nào nói chung (thượng tầng này nhất
định phải tồn tại, chừng nào chưa hoàn thành việc thủ tiêu các
giai cấp, chừng nào chưa xây dựng được xã hội không có giai
cấp), bất cứ nền dân chủ nào, xét đến cùng, cũng đều phục vụ
sản xuất và xét đến cùng, đều do các quan hệ sản xuất trong
một xã hội nhất định quyết định. Vì vậy, nếu tách "dân chủ
trong sản xuất" ra khỏi bất cứ một thứ dân chủ nào khác, thì
không có ý nghĩa gì cả. Làm như vậy chỉ là gây thêm rắc rối và
không có nghĩa gì cả. Đó là điểm thứ nhất.
1) Xem tập này, tr. 274 – 277.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Thứ hai. Các đồng chí hãy xem bản thân Bu-kha-rin giải
thích danh từ đó như thế nào trong nghị quyết của phiên họp
toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày 7 tháng Chạp, tức là
nghị quyết do chính đồng chí ấy thảo ra. Trong nghị quyết đó,
Bu-kha-rin đã viết: “Vì vậy, những phương pháp của nền dân
chủ công nhân phải là những phương pháp của chế độ dân chủ
trong sản xuất. Điều đó có nghĩa là” ― các đồng chí hãy chú ý
câu này: “điều đó có nghĩa là”! Bu-kha-rin mở đầu lời kêu gọi
quần chúng bằng một danh từ phức tạp đến nỗi phải giải thích
một cách đặc biệt: theo tôi, đứng về quan điểm dân chủ mà nói,
thì điều đó không dân chủ; viết cho quần chúng thì không nên
dùng những danh từ mới đòi hỏi phải giải thích một cách đặc
biệt; đứng về quan điểm “sản xuất” mà nói, thì điều đó là có hại,
vì điều đó làm mất thời gian vô ích để giải thích một danh từ
không cần thiết ― “điều đó có nghĩa là tất cả các việc bầu cử, đề
cử, ủng hộ những người được đề cử, v. v. phải được tiến hành
không những căn cứ vào tính kiên định chính trị của họ, mà còn
phải căn cứ vào năng lực lãnh đạo kinh tế của họ, thời gian
công tác quản lý của họ, tài tổ chức của họ và việc họ chăm lo ―
đã được thực tế kiểm nghiệm ― đến lợi ích vật chất và tinh thần
của quần chúng lao động”.

Thứ ba. Nếu chỉ chú ý đến những người được bầu ra, những
người tổ chức, những người làm công tác quản lý, v. v. thì
không đúng. Dù sao những người xuất sắc đó cũng chỉ là số ít.
Cần phải chú ý đến cơ sở, đến quần chúng. Điều đó đã được
Rút-du-tác trình bày một cách không những đơn giản hơn, dễ
hiểu hơn mà còn đúng đắn hơn về mặt lý luận (đề cương 6):

346

Lập luận đó rõ ràng là gượng gạo và sai. Dân chủ không
phải chỉ có nghĩa là “bầu cử, đề cử, ủng hộ những người được
đề cử, v. v.”. Đó là một mặt. Mặt khác, không phải tất cả những
cuộc bầu cử đều cần phải xét đến tính kiên định chính trị và
năng lực lãnh đạo kinh tế. Dù Tơ-rốt-xki có nói gì thì nói, trong
một tổ chức bao gồm hàng triệu người, cũng cần phải có một số
nhất định những người phải chạy vạy, những người làm bàn
giấy (trong một thời gian lâu, vẫn cần có những người làm bàn
giấy tốt). Nhưng chúng ta không thể nói được rằng có thứ dân
chủ “chạy vạy” hay dân chủ “bàn giấy”.

347

“... cần phải làm cho mỗi người tham gia sản xuất đều hiểu rằng
những nhiệm vụ sản xuất mà họ đang thực hiện là cần thiết và hợp lý;
cần phải làm cho mỗi người tham gia sản xuất không những tham gia
vào việc hoàn thành những nhiệm vụ cấp trên giao cho mà còn tự giác
tham gia vào việc sửa chữa tất cả những thiếu sót về kỹ thuật và về tổ
chức trong lĩnh vực sản xuất”.

Thứ tư. “Dân chủ trong sản xuất” là một danh từ dễ dẫn đến
sự hiểu lầm. Có thể hiểu đó là phủ nhận chuyên chính và chế
độ thủ trưởng. Có thể hiểu đó là hoãn việc thực hiện dân chủ
thông thường hoặc thoái thác nền dân chủ đó. Cả hai cách hiểu
như vậy đều có hại, còn muốn tránh không hiểu lầm như vậy,
thì phải giải thích một cách đặc biệt và dài dòng.
Rút-du-tác trình bày cũng những tư tưởng ấy một cách giản
đơn, như thế đúng hơn và đồng thời tránh được tất cả những
điều bất tiện nói trên. Nhưng Tơ-rốt-xki trong bài “Dân chủ
trong sản xuất” đăng trên báo “Sự thật” ngày 11 tháng Giêng, đã
không những không bác bỏ sự tồn tại của những sai lầm và bất
tiện đó (Tơ-rốt-xki lảng tránh toàn bộ vấn đề đó và không so
sánh những đề cương của mình với những đề cương của Rútdu-tác), mà trái lại, còn gián tiếp xác nhận rằng danh từ của
mình là bất tiện và sai lầm, khi dùng danh từ đó song song với
danh từ “dân chủ quân sự”. May thay, theo như tôi nhớ được,
thì chúng ta chưa bao giờ gây ra những cuộc tranh cãi bè phái
về một danh từ như vậy.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Danh từ “không khí sản xuất” của Tơ-rốt-xki lại còn không
đạt hơn thế nữa. Di-nô-vi-ép đã chế giễu danh từ đó một cách
đúng đắn. Tơ-rốt-xki tức đỏ mày đỏ mặt lên và phản đối:
“Trong chúng ta, đã có một không khí quân sự... Bây giờ cần
phải tạo nên trong quần chúng công nhân, trong những tầng
lớp sâu nhất của họ, chứ không phải chỉ ở bề mặt, một không
khí sản xuất, nghĩa là phải có sự khẩn trương, sự quan tâm thiết
thực và sự chú trọng đối với sản xuất như trước đây đối với mặt
trận...”. Nhưng vấn đề lại là ở chỗ này: cần phải nói với “quần
chúng công nhân, với tầng lớp sâu nhất của quần chúng” bằng
cách nói trong những đề cương của Rút-du-tác, chứ không phải
bằng những danh từ như “không khí sản xuất” khiến người ta
ngẩn ra không hiểu hoặc buồn cười. Thực ra, khi dùng danh từ
“không khí sản xuất”, Tơ-rốt-xki đã diễn đạt cũng một tư tưởng
thể hiện trong khái niệm tuyên truyền sản xuất. Nhưng chính là
đối với quần chúng công nhân và những tầng lớp sâu nhất của
quần chúng, thì cần phải tiến hành việc tuyên truyền sản xuất
như thế nào để tránh những danh từ như vậy. Danh từ đó
chứng tỏ rõ rằng tiến hành tuyên truyền sản xuất trong quần
chúng bằng cách nào thì không nên.

Sự sai lầm về lý luận thật là quá quắt. Chính trị là sự biểu
hiện tập trung của kinh tế, tôi đã nhắc lại như vậy trong bài
nói chuyện của tôi, tôi vì đã được nghe thấy người ta trách
móc tôi là đã đứng “về mặt chính trị” để nhìn vấn đề, lời trách
đó thật là hoàn toàn vô nghĩa, và một người mác-xít mà nói
như thế thì không thể tha thứ được. Chính trị không thể
không chiếm địa vị hàng đầu so với kinh tế. Lập luận một
cách khác đi, tức là quên mất những điều sơ đẳng của chủ
nghĩa Mác.
Có thể cho rằng việc tôi đánh giá mặt chính trị như thế là
không đúng chăng? Thì các đồng chí cứ vạch ra và chứng
minh đi. Nhưng nếu nói rằng (hoặc chỉ gián tiếp thừa nhận tư
tưởng ấy) việc đứng về mặt chính trị mà nhìn vấn đề thì cũng
ngang như việc đứng “về mặt kinh tế” mà nhìn vấn đề thôi,
hay nói rằng có thể “đứng về mặt này hoặc mặt kia” đều được
cả, thì như vậy có nghĩa là quên mất những điều sơ đẳng của
chủ nghĩa Mác.
Nói cách khác. Việc đứng về mặt chính trị mà nhìn vấn đề
có nghĩa là: nếu chúng ta có thái độ sai đối với công đoàn thì
Chính quyền xô-viết và chuyên chính vô sản sẽ tiêu tan.
(Trong một nước nông dân như nước Nga, nếu có sự chia rẽ
giữa đảng với công đoàn, do sai lầm của đảng gây ra thì chắc
chắn là Chính quyền xô-viết sẽ sụp đổ.) Có thể (và cần phải)
kiểm tra luận cứ đó về mặt bản chất, tức là phải nghiêm cứu,
đi sâu và quyết định xem cách nhìn vấn đề như thế là đúng
hay sai. Còn nếu nói: tôi “tôn trọng” việc anh đứng về mặt
chính trị mà nhìn vấn đề, “nhưng” đó chỉ mới là nhìn về mặt
chính trị, chúng ta “cũng” cần phải đứng “về mặt kinh tế” mà
nhìn vấn đề, điều đó thật chẳng khác gì nói rằng: tôi “tôn
trọng” ý nghĩa của anh cho rằng làm như thế thì sẽ mất mạng,
nhưng anh cũng cần xét đến điều này là ăn no, mặc đủ thì hơn
ăn đói, mặc rách.
Về mặt lý luận, Bu-kha-rin đã rơi vào chủ nghĩa chiết

348

chính trị và kinh tế.
phép biện chứng và
chủ nghĩa chiết trung

Thật là lạ lùng khi phải đặt lại một vấn đề hết sức sơ đẳng
như vậy. Đáng tiếc là Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin buộc tôi phải
làm như vậy. Cả hai đồng chí đó đều trách tôi là đã “đánh tráo”
vấn đề hoặc đã đứng trên quan điểm “chính trị”, trong khi họ
đứng trên quan điểm “kinh tế”. Thậm chí Bu-kha-rin còn đưa
điều đó vào những đề cương của mình và tìm cách “đứng lên
trên” cả hai bên đang tranh cãi, đồng chí ấy nói: tôi đang thống
nhất cả hai bên lại.

349

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

trung, khi tuyên truyền thống nhất cách nhìn về mặt chính trị
và cách nhìn về mặt kinh tế.

cương đó, thì như thế về vấn đề đó, tôi đã nói nhiều hơn, đầy
đủ hơn, chính xác hơn, đơn giản hơn và rõ ràng hơn tất cả các

Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin trình bày sự việc như sau các đồng
chí xem, chúng tôi quan tâm đến việc phát triển sản xuất còn
các đồng chí thì chỉ nghĩ đến dân chủ hình thức thôi. Sự miêu tả
đó không đúng, vì vấn đề chỉ được đặt ra (và nói theo quan
điểm mác-xít, thì có thể được đặt ra) như sau: không có một lập
trường chính trị đúng thì một giai cấp nhất định nào đó, không
thể nào giữ vững được sự thống trị của mình, và do đó, cũng
không thể hoàn thành được nhiệm vụ của mình trong lĩnh vực

đề cương của đồng chí và toàn bộ bản báo cáo hoặc báo cáo bổ
sung của đồng chí và lời kết luận của đồng chí. Vì ― tôi xin
nhắc lại ― để nắm được kinh tế, quản lý công nghiệp và nâng
cao vai trò của công đoàn trong sản xuất, việc thưởng bằng hiện
vật và các toà án kỷ luật đồng chí có giá trị gấp trăm lần những
lời nói hoàn toàn trừu tượng (và do đó trở nên trống rỗng) về
“dân chủ trong sản xuất”, về “kết hợp”, v. v..

350

sản xuất.
Hãy nói cụ thể hơn nữa. Di-nô-vi-ép nói: “Các đồng chí đã
phạm một sai lầm chính trị, khi dẫn đến chỗ chia rẽ trong
công đoàn. Còn vấn đề phát triển sản xuất, thì tôi đã nói đến
và viết đến vấn đề ấy ngay từ tháng Giêng 1920, khi lấy việc
xây dựng nhà tắm làm ví dụ”. Tơ-rốt-xki trả lời: “Có gì đáng kể
đâu (tr. 29) ― viết một cuốn sách nhỏ với một ví dụ về nhà
tắm; nhưng đồng chí lại “không có lời nào”, “không có một lời
nào” (tr. 22) nói về những điều mà công đoàn phải làm”.
Không đúng. Ví dụ về nhà tắm có giá trị ― tôi xin lỗi về câu
nói cợt giễu này, ― bằng mười cái “không khí sản xuất”, cộng
thêm nhiều cái “dân chủ trong sản xuất” nữa. Ví dụ về nhà tắm
nói lên một cách rõ ràng và đơn giản, chính là để cho quần
chúng, để cho “các tầng lớp sâu” của quần chúng thấy rõ rằng
công đoàn phải làm gì, còn những cái “không khí sản xuất” và
“dân chủ trong sản xuất” đều là bụi bẩn ném vào mắt quần
chúng công nhân, khiến họ mờ mịt, khó hiểu vấn đề.
Đồng chí Tơ-rốt-xki cũng đã trách tôi rằng “Lê-nin không nói
một lời nào” (tr. 66) về việc “những đòn bẩy được gọi là bộ máy
công đoàn, đang đóng và cần phải đóng vai trò gì”.
Xin đồng chí Tơ-rốt-xki thứ lỗi cho: khi tôi đọc toàn
bộ những đề cương của Rút-du-tác và tán thành những đề

351

Viện lý do là phải đặt quan điểm “sản xuất” (Tơ-rốt-xki) hoặc
phải khắc phục tính phiến diện của quan điểm chính trị và
thống nhất quan điểm đó với quan điểm kinh tế (Bu-kha-rin),
người ta đã:
1) quên mất chủ nghĩa Mác, điều này biểu hiện ra ở chỗ xác
định một cách sai lầm về mặt lý luận và một cách chiết trung
chủ nghĩa mối quan hệ giữa chính trị và kinh tế;
2) bào chữa hoặc che đậy cho sai lầm chính trị biểu hiện
trong chính sách rũ sạch là chính sách quán triệt trong toàn bộ
cuốn sách có tính chất cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Mà sai lầm đó,
nếu không nhận thấy và sửa chữa nó, sẽ dẫn đến chỗ làm sụp
đổ nền chuyên chính vô sản;
3) lùi một bước trong các vấn đề thuần tuý kinh tế, trong các
biện pháp dùng để phát triển sản xuất; lùi một bước so với các
đề cương thực sự cầu thị của Rút-du-tác, là những đề cương nêu
lên những nhiệm vụ cụ thể, thực tế, then chốt và sinh động (đẩy
mạnh tuyên truyền sản xuất, học tập phân phối tốt những món
thưởng bằng hiện vật, học tập vận dụng một cách đúng đắn
hơn việc cưỡng bức bằng những toà án kỷ luật đồng chí), lùi về
những đề cương chung chung, trừu tượng, “rỗng tuếch vô
nghĩa”, sai lầm về lý luận và viết theo lối trí thức, mà quên mất
những cái gì thực tế và thiết thực nhất.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Trong thực tế, mối quan hệ giữa một bên là Di-nô-vi-ép và
tôi, và một bên là Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin trên vấn đề chính trị
và kinh tế là như thế đấy.

bột ở Xa-ra-tốp, công nhân mỏ ở Đôn-bát, công nhân kim khí ở
Pê-tơ-rô-grát hay không v. v..

352

Vì vậy, tôi không thể không mỉm cười khi đọc lời đồng chí
Tơ-rốt-xki phản đối tôi ngày 30 tháng Chạp: “Trong diễn văn
kết luận bản báo cáo về tình hình nước ta, tại Đại hội VIII các
Xô-viết, đồng chí Lê-nin đã nói rằng chúng ta cần phải bớt nói
chính trị đi và nói thêm một chút về kinh tế; vậy mà về vấn đề
công đoàn, đồng chí đó lại đưa mặt chính trị lên hàng đầu” (tr.
65). Đồng chí Tơ-rốt-xki tưởng rằng những lời đó “đánh trúng
chỗ hiểm”. Thực ra, những lời đó biểu hiện một sự cực kỳ mơ hồ
về khái niệm, một “sự lộn xộn về tư tưởng” đến cực điểm. Cố
nhiên là tôi luôn luôn đã, đang và sẽ còn mong muốn rằng
chúng ta làm chính trị ít hơn, và làm kinh tế nhiều hơn. Nhưng
cũng dễ hiểu rằng muốn cho lòng mong muốn thành sự thật thì
cần phải không có những nguy cơ về chính trị và những sai lầm
chính trị. Những sai lầm chính trị mà đồng chí Tơ-rốt-xki đã
phạm phải và được đồng chí Bu-kha-rin làm cho thêm sâu,
thêm nặng, đã làm cho đảng ta phải bỏ rơi nhiệm vụ kinh tế,
công tác “sản xuất”; đáng tiếc là những sai lầm đó buộc chúng ta
phải mất nhiều thời giờ để sửa chữa, để tranh luận chống lại
thiên hướng công đoàn chủ nghĩa (là thiên hướng dẫn đến
sự sụp đổ của nền chuyên chính vô sản), để tranh luận
chống lại thái độ sai lầm đối với phong trào công đoàn (là
thái độ dẫn đến sự sụp đổ của Chính quyền xô-viết), để
tranh luận “những đề cương” chung chung, chứ không phải
là một cuộc tranh luận cụ thể, thực tế và “kinh tế” nhằm xem
những ai đã làm tốt nhất và có hiệu quả nhất các việc phân
phối những món thưởng bằng hiện vật, tổ chức các toà án,
thực hiện sự kết hợp trên cơ sở các đề cương của Rút-du-tác
do Hội nghị V toàn Nga các công đoàn họp từ ngày 2 đến
ngày 6 tháng Mười một thông qua: đó có phải là công nhân xay

353

Bây giờ hãy đề cập tới vấn đề lợi ích của “việc tranh luận
rộng rãi”. ở đây nữa, chúng ta cũng thấy rằng những sai lầm
chính trị đang làm ta phải bỏ rơi những nhiệm vụ kinh tế như
thế nào. Tôi đã chống lại cuộc tranh luận gọi là “rộng rãi”; tôi đã
và vẫn xem việc đồng chí Tơ-rốt-xki phá hoại tiểu ban công
đoàn là một sai lầm, một sai lầm chính trị, vì rằng tiểu ban đó
đáng lý ra phải tiến hành một cuộc tranh luận thiết thực. Tôi coi
việc nhóm đệm, do Bu-kha-rin đứng đầu, không hiểu những
nhiệm vụ của mình (ở đây nữa, nhóm đó cũng đã thay phép
biện chứng bằng chủ nghĩa chiết trung), là một sai lầm chính trị;
chính là nếu đứng trên quan điểm “đệm” thì nhóm đó cần phải
kịch liệt chống lại việc tranh luận rộng rãi và đòi tổ chức tranh
luận trong nội bộ tiểu ban công đoàn. Các đồng chí hãy nhìn
tình hình hiện nay ra sao.
Ngày 30 tháng Chạp, Bu-kha-rin đi đến chỗ nói rằng “chúng
ta đã tuyên bố một khẩu hiệu mới, thiêng liêng là dân chủ công
nhân, nghĩa là mọi vấn đề phải được đưa ra thảo luận trong
những hội nghị rộng rãi, chứ không phải là thảo luận trong các
cơ quan lãnh đạo nhỏ hẹp, trong các cuộc họp nhỏ bé, trong nội
bộ một đoàn thể nào đó. Vì vậy, tôi quả quyết rằng khi đưa vấn
đề vai trò của công đoàn ra trước một hội nghị rộng lớn như
hôm nay, thì không phải là chúng ta đã lùi một bước, mà là đã
tiến lên một bước” (tr. 45). Đấy là con người đã buộc tội Di-nôvi-ép là nói chẳng đâu vào đâu và thổi phồng dân chủ! Thật là
nói chẳng đâu vào đâu và “ăn nói hồ đồ loạn xị”, thật là hoàn
toàn không hiểu rằng chủ nghĩa dân chủ hình thức phải phụ
thuộc vào tính hợp lý cách mạng!
Tơ-rốt-xki cũng chẳng khá hơn gì cả. Đồng chí ấy buộc
tội rằng: “Lê-nin muốn tìm mọi cách để thủ tiêu và phá
cuộc tranh luận về thực chất của vấn đề” (tr. 65). Đồng chí

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

đó tuyên bố: “Tại sao không ở trong tiểu ban, điều đó tôi đã nói
rõ với Ban chấp hành trung ương; chừng nào tôi chưa được
phép đưa toàn bộ các vấn đề này lên báo chí của đảng, như tất
cả các đồng chí khác đã làm, thì tôi thấy rằng nghiên cứu các
vấn đề đó trong một phòng kín sẽ không ích lợi gì, và do đó
công tác của tiểu ban cũng sẽ không ích lợi gì” (tr. 69).

thứ say mê quan liêu chủ nghĩa, là những dự thảo ngông
cuồng.

354

Kết quả như thế nào? Kể từ ngày 25 tháng Chạp là lúc mà
Tơ-rốt-xki mở đầu “cuộc tranh luận rộng rãi” cho đến nay mới
chưa đầy một tháng mà có lẽ trong số một trăm cán bộ phụ
trách của đảng, không ai là không chán ngấy cuộc tranh luận
đó, không ai là không nhận thấy rằng tranh luận như vậy là
vô ích (nếu không phải là xấu hơn thế). Vì Tơ-rốt-xki đã làm
đảng mất thời giờ để tranh cãi về các danh từ, về những đề
cương không hay ho gì cả, đồng chí ấy đã gắn một nhãn hiệu
có tính chất thoá mạ là sự nghiên cứu “trong phòng kín”, cho
chính việc nghiên cứu thực sự cầu thị, về mặt kinh tế, của một
tiểu ban mà nhiệm vụ sẽ là nghiên cứu và kiểm nghiệm kinh
nghiệm thực tế, để từ những kinh nghiệm đó mà tiến lên trong
công tác “sản xuất” thật sự, chứ không phải là thụt lùi, từ công
tác sinh động về chủ nghĩa kinh viện chết cứng của mọi thứ
“không khí sản xuất”.
Hãy nói về “sự kết hợp” khét tiếng. Ngày 30 tháng Chạp,
tôi đã khuyên là không nên nói về vấn đề này, vì chúng ta
chưa nghiên cứu kinh nghiệm thực tiễn của bản thân chúng
ta, vì không nghiên cứu như thế thì các cuộc tranh cãi về sự
kết hợp nhất định biến thành nói ba hoa vô ích, và làm cho
các lực lượng của đảng xa rời công tác kinh tế. Tôi đã gọi
các đề cương của Tơ-rốt-xki về điểm đề nghị đưa vào trong
các hội đồng kinh tế quốc dân một tỷ lệ từ 1/3 đến 1/2 hoặc
từ 1/2 đến 2/3 đại biểu của công đoàn1) là một
1) Xem tập này, tr. 263.

355

Điều đó đã làm cho Bu-kha-rin nổi giận lôi đình với tôi, như
tôi thấy ở trang 49 của bản tường thuật, Bu-kha-rin đã muốn
chứng minh một cách cặn kẽ và chi tiết cho tôi thấy rằng “khi
người ta họp lại để bàn về một điều gì thì không nên giả câm
giả điếc” (ở trang đó, đã in đúng câu nói ấy, không sai một
chữ!). Tơ-rốt-xki cũng nổi khùng và kêu lên rằng:
“Tôi đề nghị mỗi đồng chí hãy ghi vào sổ tay của mình rằng vào
ngày đó đồng chí Lê-nin đã gọi điều đó là chủ nghĩa quan liêu; còn tôi
thì dám dự đoán rằng vài tháng nữa, việc có từ một phần ba đến một
nửa cán bộ phụ trách kiêm nhiệm trong Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga và trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, trong Ban
chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí và trong ban kim
loại, v. v. sẽ được chấp nhận và thi hành...” (tr. 68).

Sau khi đọc đoạn đó, tôi đề nghị đồng chí Mi-li-u-tin (phó
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) gửi cho tôi những
bản báo cáo in hiện có về vấn đề kết hợp. Tôi tự nghĩ: dù chỉ
chút ít thôi, tôi cũng sẽ bắt đầu nghiên cứu kinh nghiệm thực
tiễn của chúng ta; vì nếu cứ tham gia “cuộc tranh cãi toàn đảng”
(từ ngữ của Bu-kha-rin, tr. 47, có lẽ sẽ trở thành “ngạn ngữ”
không kém gì danh từ “rũ sạch” nổi tiếng) để chỉ nói suông,
không có tài liệu, không có sự việc làm căn cứ, đồng thời bịa ra
những sự bất đồng, các định nghĩa, các thứ “dân chủ trong sản
xuất”, thì quả là chán ngấy vô cùng.
Đồng chí Mi-li-u-tin có gửi cho tôi một số sách, trong
đó có tập “Báo cáo của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga” (Mát-xcơ-va, 1920;
lời tựa đề ngày 19 tháng Chạp 1920). ở trang 14 của bản
báo cáo đó, có đăng một bảng ghi mức độ tham gia của
công nhân vào các cơ quan lãnh đạo. Tôi xin nêu lên cái

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

bảng nhỏ đó (chỉ gồm một phần các hội đồng kinh tế quốc dân
tỉnh và xí nghiệp) ra đây:

cách thăm dò chẳng hạn một hai chục “cán bộ phụ trách kiêm
nhiệm” (trong số một nghìn), đối chiếu những ấn tượng và kết
luận của họ với những tài liệu thống kê khách quan, cố gắng đi
đến những chỉ thị cụ thể thực tế cho tương lai: căn cứ vào
những kinh nghiệm này nọ, thì nay nên tiếp tục ngay theo
phương hướng cũ, hay là phải thay đổi phần nào và thay đổi
như thế nào phương hướng, phương pháp và thái độ, hay là vì
lợi ích của công việc mà nên dừng lại, nên kiểm tra kinh
nghiệm nhiều lần nữa, cũng có thể sửa đổi lại một số điểm nào
đó, v. v., v. v..
Các đồng chí, “người quản lý kinh tế” chân chính (tôi xin
phép cũng “tuyên truyền sản xuất” một chút!) biết rằng các
nhà tư bản và các nhà tổ chức các tơ-rớt, ngay cả trong nước
nước tiên tiến nhất, cũng phải bỏ ra nhiều năm, có khi mười
năm và hơn nữa, để nghiên cứu và kiểm tra kinh nghiệm thực
tế của họ (và của những người khác), đồng thời sửa chữa, làm
lại cái đã bắt đầu làm, lùi lại đằng sau, sửa đi sửa lại cái đã bắt
đầu làm, lùi lại đằng sau, sửa đi sửa lại nhiều lần, thì cuối
cùng mới xây dựng được một chế độ quản lý và lựa chọn được
những người quản lý v. v. thuộc mọi cấp, thích hợp nhất với
xí nghiệp sở quan. Trong toàn thế giới văn minh, chủ nghĩa tư
bản đã làm như thế, đã dựa vào kinh nghiệm và tập quán lâu
đời để tiến hành sự nghiệp kinh tế của mình. Còn chúng ta,
chúng ta xây dựng trên một cơ sở mới, nó đòi hỏi phải tiến
hành một công tác cải tạo rất lâu dài, ngoan cường và kiên trì
đối với các tập quán mà chủ nghĩa tư bản để lại và chỉ có thể
thay đổi rất từ từ từng bước một mà thôi. Đề cập đến vấn đề
đó như Tơ-rốt-xki đã làm, là phạm một sai lầm căn bản. Trong
bài diễn văn ngày 30 tháng Chạp, đồng chí ấy đã la lên
rằng: “Công nhân chúng ta, cán bộ của đảng và của công
đoàn có được giáo dục về sản xuất không? có hay không?
Tôi xin trả lời: không” (tr. 29). Đề cập như vậy đến một vấn
đề tương tự thì thật là lối bịch. Thật chẳng khác gì hỏi: trong

356

Phân bổ như sau
Bộ máy quản lý

Tổng
số

%% Chuyên %%
gia

Công

Viên %%
chức

người nhân

v. v.

Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao
và các hội đồng kinh tế
187

107

57,2

22

11,8

58

31,0

140

72

51,4

31

22,2

37

26,4

trưởng ................................. 1 143

726

63,5

398

34,8

19

1,7

Tổng cộng 1 1470

905

61,6

451

30,7

114

7,7

quốc dân tỉnh .....................
Ban lãnh đạo các tổng cục,
các ban, các vụ, và các
cục .......................................
Các ban quản lý nhà máy
và công xưởng theo chế
độ tập thể và chế độ thủ

Như vậy, ta thấy hiện nay sự tham gia của công nhân trung
bình là 61,6% tức là gần mức 2/3 hơn là mức một nửa! Thế là có
bằng chứng rõ ràng là những điều mà đồng chí Tơ-rốt-xki viết
về vấn đề này trong các đề cương của mình đều có tính chất
quan liêu ngông cuồng. Phát biểu, tranh luận, viết những cương
lĩnh “từ 1/3 đến 1/2” hoặc “từ 1/2 đến 2/3” ― tất cả những điều
đó đều là tham gia “cuộc tranh cãi toàn đảng” hoàn toàn rỗng
tuếch, đều là làm cho nhân lực, vật lực, sự chú ý và thời gian
tách rời công tác sản xuất, đều là chính trị quèn không có nội
dung đúng đắn gì cả. Còn trong một tiểu ban trong đó có
những người có kinh nghiệm, trong đó người ta từ chối không
viết những đề cương khi chưa nghiên cứu các sự kiện, thì người
ta có thể kiểm tra kinh nghiệm một cách có kết quả, bằng

357

358

V. I. L ê - n i n

một sư đoàn nào đó, ủng dạ có đủ không? đủ hay không?
Ngay cả mười năm nữa, chắc chắn là chúng ta sẽ còn phải
nói rằng tất cả cán bộ của đảng và của công đoàn vẫn chưa
được giáo dục đầy đủ về mặt sản xuất. Cũng như mười năm
nữa, chúng ta cũng không thể huấn luyện quân sự đầy đủ cho
các cán bộ của đảng, của công đoàn và của các cơ quan quân
sự. Nhưng bước đầu của việc giáo dục về sản xuất, thì chúng
ta đã thực hiện: khoảng một nghìn công nhân, đoàn viên công
đoàn và đại biểu công đoàn hiện đang tham gia quản lý và
đang quản lý các xí nghiệp, các tổng cục và các tổ chức cao cấp
nhất. Nguyên tắc cơ bản của việc “giáo dục về sản xuất”, của
việc đào tạo của bản thân chúng ta, những cán bộ hoạt động bí
mật kỳ cựu và nhà báo chuyên nghiệp, là ở chỗ bản thân
chúng ta phải bắt tay vào, ― và dạy những người khác bắt tay
vào, ― nghiên cứu hết sức cẩn thận và tỉ mỉ kinh nghiệm thực
tế của bản thân chúng ta, theo tinh thần câu châm ngôn “bảy
lần đo, một lần cắt”. Kiểm tra công việc của một nghìn cán bộ
đó một cách kiên trì, từ từ, thận trọng, thiết thực và tỉ mỉ; sửa
chữa công việc của họ một cách còn thận trọng hơn và tỉ mỉ
hơn, và chỉ tiếp tục tiến lên sau khi đã chứng minh đầy đủ
hiệu quả của phương pháp nào đó, của chế độ quản lý nào đó,
của tỉ lệ nào đó, của cách lựa chọn người nào đó, v. v.. Đó là
quy tắc cơ bản, căn bản và tuyệt đối của việc “giáo dục về sản
xuất”, vậy mà tất cả các đề cương, toàn bộ cách nhìn vấn đề
của đồng chí Tơ-rốt-xki đã vi phạm quy tắc đó. Chính tất cả
các đề cương và toàn bộ cuốn sách - cương lĩnh của đồng chí
Tơ-rốt-xki đều như thế, nên những sai lầm của những đề
cương và cuốn sách đó đã làm cho sự quan tâm và lực lượng
của đảng xa rời công tác “sản xuất” thiết thực mà rơi vào một
cuộc cãi cọ rỗng tuếch, không có nội dung.

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

359

phép biện chứng
và chủ nghĩa chiết trung.
“trường học” và “bộ máy”

Đồng chí Bu-kha-rin có nhiều ưu điểm rất quý, trong đó có
ưu điểm là có khả năng về lý luận và sự quan tâm cố tìm ra
nguồn gốc lý luận của từng vấn đề. Đó là một ưu điểm rất quý,
vì không thể nhận rõ được đầy đủ một sai lầm nào đó, kể cả sai
lầm chính trị, nếu không tìm ra được những nguồn gốc lý luận
trong lập luận của người đã phạm sai lầm đó, bằng cách xuất
phát từ những tư tưởng nhất định mà người đó theo một cách
tự giác.
Do muốn đi sâu vào mặt lý luận của vấn đề mà đồng chí Bukha-rin, ngay trong cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, nếu
không phải là sớm hơn, đã đưa cuộc tranh luận vào chính
phương diện nói trên.
Đồng chí Bu-kha-rin đã nói ngày 30 tháng Chạp: “Tôi coi là tuyệt
đối cần thiết ― và đó là thực chất lý luận của cái mà ở đây người ta gọi
là “phái đệm”, hay là hệ tư tưởng của phái đó ― và tôi nghĩ rằng điều
hoàn toàn không thể chối cãi được là không thể vứt bỏ cả nhân tố
chính trị lẫn nhân tố kinh tế đó...” (tr. 47).

Thực chất lý luận của sai lầm mà đồng chí Bu-kha-rin đã
phạm phải ở đây, là ở chỗ đồng chí đó đã thay mối quan hệ
biện chứng giữa chính trị và kinh tế (quan hệ mà chủ nghĩa Mác
đã dạy chúng ta) bằng chủ nghĩa chiết trung. “Cả cái này lẫn cái
kia”, “mặt này và mặt kia” ― đó là lập trường lý luận của Bukha-rin. Chính đó là chủ nghĩa chiết trung. Phép biện chứng đòi
hỏi người ta phải chú ý đến tất cả các mặt của những mối quan
hệ trong sự phát triển cụ thể của những mối quan hệ đó, chứ
không phải là lấy một mẩu ở chỗ này, một mẩu ở chỗ kia. Điều
đó, tôi đã chỉ ra trong ví dụ về chính trị và kinh tế.
Điều đó cũng rất rõ trong cái ví dụ về “đệm”. Đệm là một
vật có ích và cần thiết, nếu con tàu của đảng có xu thế bị

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

trật bánh. Điều đó không còn phải tranh cãi gì cả. Nhưng Bukha-rin đã đề ra nhiệm vụ của “đệm” một cách chiết trung chủ
nghĩa, bằng cách lấy một mẩu của Di-nô-vi-ép và một mẩu khác
của Tơ-rốt-xki. Với tư cách là “đệm”, Bu-kha-rin đáng lẽ cần
phải tự mình xác định xem người này hoặc người kia, những
người này hoặc những người kia, đã phạm sai lầm ở nơi nào,
lúc nào và về điểm nào, sai lầm lý luận, hoặc sai lầm vì vụng về
về chính trị, hoặc sai lầm vì tinh thần bè phái trong khi phát
biểu, hoặc sai lầm vì thổi phồng vấn đề, v. v. và ra sức đả kích
mỗi một sai lầm đó. Nhưng Bu-kha-rin không hiểu nhiệm vụ
“đệm” của mình như thế. Sau đây là một trong những bằng
chứng rõ rệt:
Đảng đoàn cộng sản trong Ban thường vụ Pê-tơ-rô-grát
thuộc Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ, ― một tổ chức ủng hộ
Tơ-rốt-xki và công khai tuyên bố rằng theo mình thì "về vấn đề
cơ bản tức là vấn đề vai trò của công đoàn trong sản xuất, lập
trường của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin là hai hình
thức biểu hiện khác nhau của cùng một quan điểm” ― đã xuất
bản thành sách ở Pê-tơ-rô-grát bản báo cáo bổ sung của đồng
chí Bu-kha-rin đọc tại Pê-tơ-rô-grát ngày 3 tháng Giêng 1921 (N.
Bu-kha-rin: “Về nhiệm vụ của công đoàn”, Pê-tơ-rô-grát, 1921).
Trong bản báo cáo bổ sung đó, có một đoạn như sau:

cán bộ lãnh đạo” ở Đ 5 của những đề cương do đồng chí đưa lên
Ban chấp hành trung ương ngày 8 tháng Mười một, và hơn nữa,
những đề cương ấy đã được một trong số những người ủng hộ
Tơ-rốt-xki xuất bản thành sách. Toàn bộ cuốn sách của Tơ-rốtxki “Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn”, đề ngày 25 tháng
Chạp, đều quán triệt tinh thần và tư tưởng mà tôi đã nêu lên
trên kia. Còn việc đồng chí ấy “từ bỏ” ở chỗ nào và như thế nào.
thì hoàn toàn không rõ.) Bây giờ tôi nói về vấn đề khác. Nếu
“đệm” là chiết trung, thì nó bỏ qua những sai lầm này mà lại
nêu ra những sai lầm khác; nó không nhắc đến những sai lầm
phạm ngày 30 tháng Chạp 1920 ở Mát-xcơ-va trước hàng nghìn
cán bộ của Đảng cộng sản Nga trong toàn nước Nga; nhưng nói
đến những sai lầm phạm tại Pê-tơ-rô-grát ngày 3 tháng Giêng
1921. Nếu “đệm” là biện chứng, thì nó sẽ ra sức đả kích mỗi một
sai lầm mà nó thấy có ở hai bên hoặc ở tất cả các bên hữu quan.
Nhưng Bu-kha-rin lại không làm như thế. Thậm chí Bu-kha-rin
cũng không tìm cách phân tích cuốn sách của Tơ-rốt-xki về
quan điểm chính sách “rũ sạch”. Bu-kha-rin làm lơ hẳn đi,
không nói gì đến quan điểm đó. Không lấy gì làm lạ và vai trò
đệm được thực hiện như thế là trò cười cho thiên hạ.
Tiếp nữa. ở trang 7 cũng trong bài nói đó của Bu-kha-rin tại
Pê-tơ-rô-grát, chúng ta đọc thấy:

360

“Thoạt đầu, đồng chí Tơ-rốt-xki đã bày tỏ quan điểm của mình
rằng cần phải thay đổi các cán bộ lãnh đạo của công đoàn, cần phải lựa
chọn những đồng chí thích hợp, v. v.; và trước đó đồng chí đã có quan
điểm “rũ sạch”, nhưng bây giờ đã từ bỏ quan điểm đó; vì vậy nếu lấy
công thức “rũ sạch” làm lý do để phản đối đồng chí Tơ-rốt-xki thì hoàn
toàn vô lý” (tr. 5).

Tôi sẽ không nói về vô số những điều không đúng sự
thật trong câu này. (Chữ “rũ sạch” được đồng chí Tơ-rốtxki dùng tại Hội nghị V toàn Nga các công đoàn, họp từ 2
đến 6 tháng Mười một. Tơ-rốt-xki đã nói đến “lựa chọn

361

“Sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki là ở chỗ không bảo vệ đầy đủ cho
điểm trường học chủ nghĩa cộng sản”.

Trong cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, Bu-kha-rin lập
luận như sau:
“Đồng chí Di-nô-vi-ép nói rằng công đoàn là trường học chủ nghĩa
cộng sản. Còn Tơ-rốt-xki thì nói rằng đó là bộ máy hành chính và kỹ
thuật để quản lý sản xuất. Tôi không thấy có một căn cứ lô-gích nào
khả dĩ chứng minh được rằng quan điểm thứ nhất hoặc quan điểm thứ
hai là không đúng: cả hai định nghĩa đó, tách riêng ra hoặc kết hợp lại,
cũng đều đúng” (tr. 48).

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Trong đề cương 6 của Bu-kha-rin và của “nhóm” hoặc “phái”
của Bu-kha-rin cũng có cùng một tư tưởng như vậy: “... một
mặt, nó (công đoàn) là trường học chủ nghĩa cộng sản,.. mặt
khác, nó lại là ― và ngày càng là ― một bộ phận tổ thành của bộ
máy kinh tế và bộ máy chính quyền nhà nước nói chung...” (“Sự
thật”, ngày 16 tháng Giêng).

Điều không thể tranh cãi được là cái cốc vừa là một hình
trụ bằng thuỷ tinh, vừa là một dụng cụ dùng để uống. Nhưng
cái cốc không phải chỉ có hai thuộc tính, hoặc hai tính chất,
hoặc hai mặt đó; mà còn có vô số những thuộc tính khác,
những tính chất khác, những mặt khác, cùng những quan hệ
qua lại và “những quan hệ gián tiếp” với thế giới bên ngoài.
Cốc là một vật nặng có thể dùng để ném. Còn có thể dùng để
chặn giấy, để nhốt con bướm mới bắt được; cốc có thể có một
giá trị nghệ thuật do được trang trí bằng hình chạm hoặc hình
vẽ, những điều đó hoàn toàn không phụ thuộc vào chỗ nó có
thể dùng để uống, nó làm bằng thuỷ tinh, nó là hình trụ hoặc
không phải hoàn toàn hình trụ, v. v. và v. v..

362

Chính đấy là sai lầm cơ bản về lý luận của đồng chí Bu-kharin: thay phép biện chứng của chủ nghĩa Mác bằng chủ nghĩa
chiết trung (chủ nghĩa này đặc biệt phổ biến ở các tác giả những
hệ thống triết học “thích thời” phản động đủ loại).
Đồng chí Bu-kha-rin có nói đến những căn cứ “lô-gích”. Toàn
bộ lập luận của Bu-kha-rin chứng tỏ rằng ở đây đồng chí đó ―
có thể là vô tình ― đã đứng trên quan điểm lô-gích hình thức
hoặc lô-gích kinh viện, chứ không phải trên quan điểm lô-gích
biện chứng hoặc lô-gích mác-xít. Để làm sáng tỏ điều đó, tôi xin
bắt đầu bằng một ví dụ rất đơn giản mà chính đồng chí Bu-kharin đã nêu ra. Tại cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, đồng chí
ấy đã nói:
“Thưa các đồng chí, những cuộc tranh luận diễn ra ở đây đã gây
cho nhiều người trong các đồng chí một cảm tưởng na ná như sau: có
hai người đi đến và hỏi nhau rằng cái cốc để trên bàn kia là cái gì. Một
người nói: “đó là hình trụ bằng thủy tinh và ai nói không phải như vậy
thì sẽ bị nguyền rủa”. Người thứ hai nói: “cái cốc là một dụng cụ dùng
để uống và ai nói không phải như vậy thì sẽ bị nguyền rủa”” (tr. 46).

Độc giả thấy rằng Bu-kha-rin muốn dùng ví dụ đó để giải
thích một cách phổ thông cho tôi hiểu về tai hại của một quan
điểm phiến diện. Tôi xin tỏ lòng biết ơn đồng chí ấy và để
chứng minh lòng biết ơn của tôi bằng việc làm, tôi xin trả lời
bằng cách giải thích một cách phổ thông rằng chủ nghĩa chiết
trung khác với phép biện chứng như thế nào.

363

Tiếp nữa. Nếu bây giờ tôi cần đến một chiếc cốc với tính
cách là dụng cụ dùng để uống thì đối với tôi, tôi chẳng cần
biết hình dạng cái cốc đó có phải hoàn toàn là hình trụ hay
không và nó có thật là làm bằng thuỷ tinh hay không; mà điều
quan trọng ở đây là đáy cốc không bị rạn nứt, là khi dùng nó,
tôi không bị đứt môi, v. v.. Nếu tôi cần đến cốc không phải để
uống mà để dùng như mọi hình trụ bằng thuỷ tinh khác, thì
dù đáy cốc có rạn nứt, hoặc thậm chí hoàn toàn không có đáy
đi nữa thì nó cũng vẫn dùng được việc v. v..
Lô-gích hình thức mà người ta chỉ giảng trong các trường
học (và chỉ giảng cho các lớp dưới, hơn nữa, khi giảng cũng
còn phải sửa đổi) đưa ra những định nghĩa hình thức, căn cứ
vào cái phổ thông nhất hoặc những cái thường đập vào mặt
nhất, và ngừng lại ở đó. Nếu trong tình hình ấy, ta lấy hai
hoặc nhiều định nghĩa khác nhau và xếp chúng lại với nhau
một cách hoàn toàn ngẫu nhiên (vừa là hình trụ bằng thuỷ
tinh, vừa là dụng cụ dùng để uống), thì chúng ta sẽ rút ra
được một định nghĩa chiết trung chỉ phản ánh được những
mặt khác nhau của sự vật.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Lô-gích biện chứng đòi hỏi chúng ta phải đi xa hơn nữa.
Muốn thực sự hiểu được sự vật, cần phải nhìn bao quát và
nghiên cứu tất cả các mặt, tất cả các mối liên hệ và “quan hệ
gián tiếp” của sự vật đó. Chúng ta không thể làm được điều đó
một cách hoàn toàn đầy đủ, nhưng sự cần thiết phải xét tất cả
mọi mặt sẽ đề phòng cho chúng ta khỏi phạm phải sai lầm và
sự cứng nhắc. Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai là: lô-gích biện
chứng đòi hỏi phải xét sự vật trong sự phát triển, trong “sự tự
vận động” (như Hê-ghen có lúc đã nói), trong sự biến đổi của
nó. Đối với cái cốc thì ta không thể lập tức thấy rõ ngay điều ấy;
nhưng ngay cả cái cốc cũng không phải là không biến đổi; đặc
biệt là chức năng, công dụng, sự liên hệ của nó với thế giới
chung quanh lại thường thay đổi. Điểm thứ ba là: toàn bộ thực
tiễn của con người, ― thực tiễn này vừa với tính cách là tiêu
chuẩn của chân lý, vừa với tính cách là kẻ xác định một cách
thực tế sự liên hệ giữa sự vật với những điều cần thiết đối với
con người, ― cần phải được bao hàm trong “định nghĩa” đầy đủ
của sự vật. Điểm thứ tư là: lô-gích biện chứng dạy rằng “không
có chân lý trừu tượng”, rằng “chân lý luôn luôn là cụ thể”, như
Plê-kha-nốp hồi còn sống thường thích nói như vậy theo cách
nói của Hê-ghen. (Luôn tiện đây, tôi muốn mở một dấu ngoặc
nói với những đảng viên trẻ tuổi rằng không thể trở thành
người cộng sản giác ngộ và chân chính được nếu không nghiên
cứu ― tôi nói chính là nghiên cứu ― tất cả những tác phẩm triết
học của Plê-kha-nốp, vì đó là những tác phẩm ưu tú nhất trong
toàn bộ sách báo mác-xít trên thế giới∗.)

Cố nhiên là tôi chưa nói hết về khái niệm lô-gích biện chứng.
Nhưng trước mắt thì như thế là đủ rồi. Bây giờ chúng ta có thể
chuyển từ cái cốc mà nói sang các công đoàn và cương lĩnh của
Tơ-rốt-xki.
“Một mặt là trường học, mặt khác là bộ máy”, Bu-kha-rin đã
nói và viết như vậy trong những đề cương của mình. Sai lầm
của Tơ-rốt-xki là ở chỗ “không bảo vệ đầy đủ cho điểm trường
học”... còn Di-nô-vi-ép thì sai lầm ở chỗ không chú ý đầy đủ
đến “điểm” bộ máy.
Tại sao lập luận đó của Bu-kha-rin lại là chủ nghĩa chiết trung
chết cứng và rỗng tuếch? Vì Bu-kha-rin không hề cố gắng để tự
mình phân tích, theo quan điểm của mình, cả toàn bộ lịch sử của
cuộc tranh luận (điều mà chủ nghĩa Mác, tức là lô-gích biện
chứng, đòi hỏi tuyệt đối phải làm), lẫn toàn bộ cách đề cập vấn
đề, toàn bộ cách đặt vấn đề hoặc là, có thể nói, toàn bộ phương
hướng đặt vấn đề trong lúc này, trong những hoàn cảnh cụ thể
hiện nay. Bu-kha-rin không hề cố gắng làm theo hướng đó! Đồng
chí ấy giải quyết vấn đề mà không hề nghiên cứu một cách cụ
thể, hoàn toàn bằng những khái niệm trừu tượng trống rỗng, và
đồng chí ấy lấy một mẩu của Di-nô-vi-ép, lấy một mẩu của
Tơ-rốt-xki. Chủ nghĩa chiết trung chính là như thế đó.
Để giải thích điều này một cách cụ thể hơn, tôi xin lấy
một ví dụ. Tôi hoàn toàn không biết gì về nghĩa quân và
những người cách mạng ở miền Nam Trung-quốc (ngoài
hai hoặc ba bài báo của Tôn Dật-tiên và một vài cuốn sách
và bài báo mà tôi đọc cách đây mấy năm). Vì ở đấy đã có
những cuộc khởi nghĩa thì chắc chắn cũng phải có những
cuộc tranh luận giữa người Trung-quốc số 1, người này
nói rằng khởi nghĩa là sản phẩm của cuộc đấu tranh giai

364

* Tiện thể nói thêm rằng không thể không mong muốn rằng, một
là, trong các tác phẩm của Plê-kha-nốp hiện đã xuất bản, nên tập hợp
tất cả những bài viết về triết học in thành một tập riêng hoặc nhiều
tập riêng, với những chỉ dẫn hết sức tỉ mỉ, v. v.. Vì những tập đó phải
được xếp vào loại sách giáo khoa bắt buộc để dạy chủ nghĩa cộng sản.
Hai là, theo tôi thì nhà nước công nhân cần phải yêu cầu các giáo sư

365

triết học biết rõ sự trình bày của Plê-kha-nốp về triết học mác-xít, và biết
truyền đạt cho học sinh kiến thức đó. Nhưng tất cả những điều đó làm
cho chúng ta đi xa “việc tuyên truyền” và là thuộc “công tác hành chính”.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

cấp rất gay gắt bao trùm toàn thể dân tộc, với người Trungquốc số 2, người này nói rằng khởi nghĩa là một nghệ thuật.
Không biết thêm gì nữa, tôi cũng có thể viết được các đề cương
giống như những đề cương của Bu-kha-rin: “một mặt... mặt
khác”. Người thứ nhất không chú ý đầy đủ đến “điểm” nghệ
thuật, người thứ hai không chú ý đầy đủ đến “điểm gay gắt”,
v. v.. Đó sẽ là chủ nghĩa chiết trung chết cứng và rỗng tuếch, vì
ở đấy thiếu sự nghiên cứu cụ thể cuộc tranh luận cụ thể đó, vấn
đề cụ thể đó, thái độ cụ thể đối với vấn đề đó, v. v..
Công đoàn, một mặt là trường học, mặt khác là bộ máy; mặt
thứ ba là tổ chức của những người lao động; mặt thứ tư là tổ
chức gần như chỉ gồm toàn công nhân công nghiệp; mặt thứ
năm là tổ chức theo ngành sản xuất∗, v. v., v. v.. Bu-kha-rin
không hề đưa ra một căn cứ nào, một sự phân tích độc lập nào
để chứng minh rằng tại sao cần phải xét hai “mặt” đầu của vấn
đề hoặc của sự vật, mà không phải xét mặt thứ ba, mặt thứ tư,
mặt thứ năm, v. v.. Vì vậy, những đề cương của nhóm Bu-kharin chẳng qua chỉ là chủ nghĩa chiết trung rỗng tuếch. Toàn bộ
cách đặt vấn đề của Bu-kha-rin về mối quan hệ giữa “trường
học” và “bộ máy” là căn bản sai lầm, là chiết trung chủ nghĩa.
Muốn đặt vấn đề đó một cách đúng đắn, thì phải chuyển
từ những khái niệm trừu tượng trống rỗng sang cái cụ thể,
tức là sang cuộc tranh luận hiện nay. Hãy xét cuộc tranh
luận đó, bất luận là nó đã nổ ra tại Hội nghị V toàn Nga các
công đoàn, hoặc là nó đã được bản thân Tơ-rốt-xki đề ra và
hướng dẫn trong cuốn sách – cương lĩnh ngày 25 tháng

Chạp, các đồng chí sẽ thấy rằng toàn bộ cách đặt vấn đề, toàn
bộ phương hướng của Tơ-rốt-xki là sai lầm. Tơ-rốt-xki không
hiểu rằng cần phải và có thể coi công đoàn là một trường học
trong khi đề cập đến vấn đề “chủ nghĩa công liên xô-viết”,
cũng như khi nói về vấn đề tuyên truyền sản xuất nói chung,
hoặc khi đặt vấn đề “kết hợp” như Tơ-rốt-xki đã đặt, tức là vấn
đề công đoàn tham gia vào việc quản lý sản xuất. Về vấn đề
vừa nói đến đó, theo như cách nó được đặt ra trong toàn bộ
cuốn sách – cương lĩnh của Tơ-rốt-xki, thì sai lầm là ở chỗ
không hiểu rằng công đoàn là trường học quản lý sản xuất về
mặt hành chính và kỹ thuật. Không phải “một mặt, là trường
học, mặt khác là cái gì khác”, mà về tất cả các mặt, trong cuộc
tranh luận hiện nay trong vấn đề như Tơ-rốt-xki đã đặt ra,
công đoàn là trường học, trường học liên hợp, trường học
đoàn kết, trường học bảo vệ quyền lợi của mình, trường học
quản lý kinh tế, trường học quản lý. Đã không hiểu và không
sửa chữa sai lầm căn bản đó của đồng chí Tơ-rốt-xki, đồng chí
Bu-kha-rin lại đưa ra điểm đính chính nhỏ lố bịch này là: “một
mặt, mặt khác”.

366

* Nhân tiện xin nói rằng cả về điểm này nữa, Tơ-rốt-xki cũng
phạm sai lầm. Đồng chí ấy nghĩ rằng công đoàn sản xuất là công
đoàn có nhiệm vụ nắm lấy sản xuất. Như vậy không đúng. Một công
đoàn sản xuất là một công đoàn tổ chức công nhân theo ngành sản
xuất, đó là một hiện tượng tất nhiên do điều kiện trình độ kỹ thuật và
văn hoá hiện nay (ở Nga cũng như ở trên toàn thế giới) mà ra.

367

Chúng ta hãy đi sâu vào vấn đề một cách cụ thể hơn
nữa. Chúng ta hãy xét xem các công đoàn hiện nay, với tư
cách là “bộ máy” quản lý sản xuất, là như thế nào. Chúng
ta đã thấy rằng: theo số liệu chưa đầy đủ, thì có chừng 900
công nhân, đoàn viên và đại biểu của công đoàn đang
quản lý sản xuất. Các đồng chí có thể tuỳ ý nhân số lượng
đó lên gấp 10 lần, thậm chí gấp 100 lần; để nhân nhượng
các đồng chí và để vạch rõ sai lầm căn bản của các đồng
chí, ta cứ cho rằng “phong trào tiến triển” với một tốc độ
phi thường trong thời gian tới, ― như vậy chúng ta cũng
chỉ có được một tỷ lệ rất nhỏ cán bộ công đoàn tham gia
trực tiếp quản lý , so với khối lượng sáu triệu đoàn viên
công đoàn. Qua đó, càng thấy rõ rằng việc hướng toàn bộ
sự chú ý vào “tầng lớp lãnh đạo”, như Tơ-rốt-xki đã làm,

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

việc nói đến vai trò công đoàn trong sản xuất và đến việc quản
lý sản xuất, mà không nghĩ rằng 98,5% đoàn viên (6 000 000 –
90 000 = 5 910 000 = 98,5% của tổng số) đang học tập và còn
phải học tập lâu, là một sai lầm căn bản. Không phải là trường
học và quản lý mà là trường học quản lý.
Trong khi tranh luận với Di-nô-vi-ép ngày 30 tháng Chạp và
buộc tội Di-nô-vi-ép một cách hoàn toàn vu vơ và không đúng
rằng Di-nô-vi-ép phủ nhận nguyên tắc “chỉ định”, tức là phủ
nhận quyền hạn và nhiệm vụ của Ban chấp hành trung ương
được bổ nhiệm, đồng chí Tơ-rốt-xki đã vô tình nêu ra một phản
đề hết sức đặc sắc:

ủy viên và người phụ trách Phòng tuyên truyền sản xuất toàn
Nga, thì đồng chí ấy đã có thể phục vụ được nhiều cho sự
nghiệp (chắc chắn là sau này sẽ làm được). Sai lầm là ở “những
đề cương – cương lĩnh”. Điều quán triệt suốt những đề cương
đó là quan điểm của cán bộ hành chính đối với “sự khủng
hoảng” của tổ chức công đoàn, đối với "hai khuynh hướng"
trong công đoàn đối với việc giải thích cương lĩnh của Đảng
cộng sản Nga, đối với “chủ nghĩa công liên xô-viết”, đối với việc
“giáo dục về sản xuất”, đối với “sự kết hợp”. Tôi vừa nêu ra tất
cả những vấn đề chủ yếu trong “cương lĩnh” của Tơ-rốt-xki, và
căn cứ vào những tài liệu đó của Tơ-rốt-xki, thì quan điểm đúng
vào lúc này đối với chính những vấn đề đó, có thể hoàn toàn
mang tính chất tuyên truyền.

368

“... Di-nô-vi-ép, ― Tơ-rốt-xki nói, ― quá thiên về chỗ đề cập đến mỗi
một vấn đề thực tế trên quan điểm tuyên truyền, mà lại quên rằng ở
đó, không những có tài liệu tuyên truyền mà còn có một vấn đề cần
được giải quyết về mặt hành chính” (tr. 27).

Bây giờ tôi xin giải thích tỉ mỉ rằng vấn đề đó thì quan điểm
hành chính có thể là như thế nào. Chính sai lầm căn bản của
đồng chí Tơ-rốt-xki là ở chỗ đồng chí đó đã đứng trên tư cách là
người làm công tác hành chính mà đề cập đến (hoặc nói đúng
hơn là đã nhảy bổ vào) các vấn đề do bản thân đồng chí ấy đặt
ra trong cuốn sách – cương lĩnh của mình, trong khi đồng chí
đó có thể và cần phải đề cập đến các vấn đề đó, chỉ với tư cách

là người làm công tác tuyên truyền thôi.
Thực ra, ở Tơ-rốt-xki có cái gì hay ho? Không phải ở
trong các đề cương của đồng chí đó, mà là ở trong các bài
diễn văn của đồng chí đó, đặc biệt là khi đồng chí ấy quên
cuộc luận chiến không có kết quả của mình với cái cánh
gọi là “bảo thủ” trong công đoàn, ở đấy điều hay ho và bổ
ích không thể chối cãi được là việc tuyên truyền sản xuất.
Nếu như đồng chí Tơ-rốt-xki tiến hành một công tác “kinh
tế” nghiêm túc trong tiểu ban công đoàn, nếu như đồng
chí ấy phát biểu miệng và trên sách báo, với tư cách là

369

Nhà nước là lĩnh vực thực hành cưỡng bức. Chỉ có điên rồ
mới từ bỏ cưỡng bức, nhất là trong thời đại chuyên chính vô
sản. Dùng “mệnh lệnh hành chính” và đứng trên quan điểm
hành chính để giải quyết vấn đề ở đây là tuyệt đối cần thiết.
Đảng là đội tiên phong của giai cấp vô sản, đội tiên phong
trực tiếp nắm chính quyền, đó là người lãnh đạo. Khai trừ ra
khỏi đảng chứ không phải cưỡng bức, chính là phương pháp
hành động đặc biệt đối với đội tiên phong để làm cho đội đó
được trong sạch và rèn luyện nó. Công đoàn là bể chứa chính
quyền nhà nước, là trường học chủ nghĩa cộng sản, là trường
học quản lý kinh tế. Trong lĩnh vực đó, cái đặc thù và cái chủ
yếu không phải là việc quản lý, mà là “sự liên hệ” “giữa cơ
quan quản lý trung ương” (tất nhiên là cả ở địa phương nữa)
“của nhà nước, của nền kinh tế quốc dân, với quần chúng lao
động rộng rãi” (như cương lĩnh của đảng ta đã nói trong Đ 5
của phần kinh tế, là mục dành để nói về công đoàn).
Đặt vấn đề đó một cách sai lầm, không hiểu mối quan hệ đó,
đó là điều quán triệt từ đầu chí cuối cuốn sách – cương lĩnh của
Tơ-rốt-xki.

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

Ta hãy giả định rằng Tơ-rốt-xki đã nghiên cứu “sự kết hợp”
nổi tiếng đó, gắn liền với các vấn đề khác trong bản cương
lĩnh của mình, bằng cách đề cập đến toàn bộ vấn đề từ một
mặt khác. Hãy giả định rằng cuốn sách của đồng chí đó hoàn
toàn chuyên nghiên cứu tỉ mỉ, chẳng hạn, 90 trong số 900
trường hợp “kết hợp”, trường hợp kiêm nhiệm chức vụ quản
lý công nghiệp trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
chức vụ khi được bầu trong các công đoàn, kiêm nhiệm của
các đoàn viên công đoàn và các cán bộ chuyên trách làm công
tác công đoàn. Giả định rằng đồng chí ấy phân tích 90 trường
hợp đó và đối chiếu với các kết quả điều tra thống kê điển
hình, với các báo cáo của các kiểm tra viên và các chỉ đạo viên
trong Bộ dân uỷ thanh tra công nông và trong các bộ dân uỷ
hữu quan, nghĩa là phân tích căn cứ vào những số liệu của các
cơ quan hành chính, phân tích về phương diện tổng kết công
tác và những kết quả công tác, những thành tích sản xuất, v. v..
Một thái độ như vậy sẽ là một thái độ hành chính đúng đắn,
nó sẽ hoàn toàn chứng minh cho chính sách “rũ sạch” tức là
chú ý xem phải cách chức ai, thuyên chuyển ai, bổ nhiệm ai,
và xem hiện nay phải đòi hỏi “tầng lớp lãnh đạo” những gì.
Nếu, trong bài diễn văn ngày 3 tháng Giêng tại Pê-tơ-rô-grát
do Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thuỷ đã công bố, Bu-kha-rin đã
nói rằng trước đây Tơ-rốt-xki đã đề xướng ra việc “rũ sạch”,
nhưng sau đó đã từ bỏ quan điểm đó rồi thì ngay ở đó, Bukha-rin cũng lại rơi vào một chủ nghĩa chiết trung lố bịch về
mặt thực tiễn và không thể chấp nhận được về mặt lý luận đối
với một người mác-xít. Bu-kha-rin nhìn vấn đề một cách trừu
tượng, vì đồng chí đó không biết (hoặc là không muốn) xem xét
một cách cụ thể. Dĩ nhiên là chừng nào mà chúng ta, Ban chấp
hành trung ương đảng và toàn đảng, còn tiếp tục làm công tác
quản lý hành chính, nghĩa là quản lý nhà nước, thì chúng

ta sẽ không bao giờ và không thể từ bỏ việc “rũ sạch”, tức là việc
cách chức, thuyên chuyển, bổ nhiệm, sa thải, v. v.. Nhưng cuốn
sách – cương lĩnh của Tơ-rốt-xki tuyệt nhiên không nói về
những yếu tố như vậy, tuyệt nhiên không đặt ra “vấn đề thực tế
thiết thực”. Vấn đề mà Di-nô-vi-ép và Tơ-rốt-xki đã tranh luận,
mà chúng ta đang tranh luận với Bu-kha-rin, mà toàn đảng
đang tranh luận, không phải là “vấn đề thực tế thiết thực”, mà là
vấn đề “các khuynh hướng trong lĩnh vực phong trào công
đoàn” (phần cuối trong đề cương 4 của Tơ-rốt-xki).

370

371

Về bản chất, vấn đề này là một vấn đề chính trị. Xét ngay
bản chất của sự việc, của “ sự việc” nhất định, cụ thể, thì không
thể khắc phục được sai lầm của Tơ-rốt-xki bằng những điểm
sửa chữa và bổ sung có tính chất chiết trung chủ nghĩa như ý
muốn của Bu-kha-rin là người dĩ nhiên là có nhiều tình cảm và
ý đồ nhân đạo nhất.
ở đây, chỉ có một cách giải quyết và chỉ có một thôi.
Đó là giải quyết đúng đắn vấn đề chính trị của “các khuynh
hướng trong lĩnh vực phong trào công đoàn”, của mối quan hệ
giai cấp, của mối quan hệ giữa chính trị và kinh tế, của vai trò
đặc biệt của nhà nước, đảng, công đoàn, ― “trường học” và bộ
máy, v. v.. Đó là điểm thứ nhất.
Hai là: trên cơ sở một giải pháp chính trị đúng đắn, tiến
hành ― nói đúng hơn là không ngừng tiến hành ― tuyên truyền
sản xuất một cách lâu dài, có hệ thống, ngoan cường, kiên trì,
nhiều mặt và lắp đi lắp lại; tiến hành công tác tuyên truyền đó
trong phạm vi toàn quốc, với danh nghĩa là những cơ quan nhà
nước và dưới sự lãnh đạo của những cơ quan nhà nước.
Ba là: không trộn lẫn “vấn đề thực tế thiết thực” với các
cuộc tranh luận về các khuynh hướng, ― các cuộc tranh
luận này là quyền lợi hợp pháp của “cuộc tranh luận toàn
đảng” và của những cuộc tranh cãi rộng rãi, ― mà phải đặt
các vấn đề đó một cách thực sự cầu thị trong các tiểu ban

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

thực sự cầu thị, kèm theo việc hỏi ý kiến những người biết
việc, nghiên cứu các bản báo cáo, các bản tường thuật, các
tài liệu thống kê và trên toàn bộ cơ sở đó (chỉ có trên cơ sở
đó, chỉ có trong những điều kiện đó) và chỉ có dựa vào nghị
quyết của một cơ quan xô-viết có thẩm quyền hoặc cơ quan
của đảng, hoặc của cả hai cơ quan đó, thì mới có thể “rũ
sạch” được.
Nhưng Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin thì lại đưa ra một mớ hỗn
độn những sai lầm chính trị trong cách nhìn vấn đề, sự tách rời
các mối liên hệ và các mắt xích trung gian, việc bổ nhào vào,
hay nói cho đúng hơn, sự tiến công vô ích vào các “biện pháp
hành chính”. Nguồn gốc “lý luận” của sai lầm ― vì Bu-kha-rin
đã từng lấy “cái cốc” để nêu vấn đề nguồn gốc lý luận, ― thật đã
rõ ràng. Sai lầm của Bu-kha-rin về mặt lý luận ― trong trường
hợp này là về mặt nhận thức luận ― là đã thay thế phép biện
chứng bằng chủ nghĩa chiết trung. Đặt vấn đề một cách chiết
trung chủ nghĩa, Bu-kha-rin đã lúng túng mất phương hướng
và rơi vào chủ nghĩa công đoàn. Sai lầm của Tơ-rốt-xki là tính
phiến diện, sự thiên lệch, thổi phồng, ngoan cố. Cương lĩnh của
Tơ-rốt-xki là như sau: cái cốc là một dụng cụ dùng để uống
nhưng cái cốc đó lại không có đáy.

đúng, đó là một sự thổi phồng vội vã: công đoàn tuy đã mất
cái cơ sở là đấu tranh kinh tế có tính giai cấp, nhưng công
đoàn hoàn toàn chưa thể mất được, và rất đáng tiếc là trong
rất nhiều năm nữa, vẫn chưa có thể mất được cái cơ sở là “đấu
tranh kinh tế” không có tính giai cấp, đó là cuộc đấu tranh
chống những lệch lạc quan liêu chủ nghĩa của bộ máy xô-viết,
là việc bảo vệ những lợi ích vật chất và tinh thần của quần
chúng lao động bằng các phương pháp và phương tiện mà bộ
máy đó không thể áp dụng được, v. v.)... “thì các công đoàn,
do một số điều kiện, chưa tập hợp được trong hàng ngũ của
mình những lực lượng cần thiết và chưa định ra được những
phương pháp cần thiết để có thể hoàn thành tốt những nhiệm
vụ mới do cách mạng vô sản đặt ra cho chúng và được cương
lĩnh của chúng ta nêu lên là: tổ chức sản xuất” (chữ ngả của
Tơ-rốt-xki, tr. 9, đề cương 8).

372

Kết luận

Tôi chỉ còn phải đề cập một cách ngắn gọn đến một vài điểm
mà nếu bỏ qua thì có thể gây ra những sự hiểu lầm.
Trong đề cương 6 của “cương lĩnh” của mình, đồng chí Tơrốt-xki đã chép lại Đ 5 của phần kinh tế trong cương lĩnh của
Đảng cộng sản Nga, nói về công đoàn. Sau đó hai trang, trong
đề cương 8, đồng chí Tơ-rốt-xki tuyên bố:
“... Sau khi mất cơ sở tồn tại cũ, tức là cuộc đấu tranh kinh
tế, có tính giai cấp, thì các công đoàn”... (điều đó không

373

Đó cũng là một sự thổi phồng vội vã chứa đựng mầm mống
của một sự sai lầm trầm trọng. Cương lĩnh không nói như vậy,
không giao cho công đoàn nhiệm vụ “tổ chức sản xuất”. Chúng
ta hãy xem xét dần dần từng tư tưởng, từng nguyên lý của
cương lĩnh đảng ta theo thứ tự trình bày trong cương lĩnh đó:
(1) “Bộ máy tổ chức” (không phải bất cứ bộ máy nào) “của
nền công nghiệp xã hội hoá phải dựa trước hết” (chứ không
phải chỉ được dựa) “vào các công đoàn”. (2) “Các công đoàn
cần phải dần dần thoát khỏi tính hẹp hòi phường hội” (thoát
khỏi như thế nào? dưới sự lãnh đạo của đảng và trong quá
trình ảnh hưởng giáo dục và mọi ảnh hưởng khác của giai cấp
vô sản đối với quần chúng lao động phi vô sản) “để trở thành
những liên hợp sản xuất lớn, bao gồm đa số, rồi dần dần bao
gồm hết thảy mọi người lao động trong một ngành sản xuất
nhất định...”
Đó là phần đầu của chương nói về công đoàn trong
cương lĩnh của đảng. Như chúng ta đã thấy, phần đó đã

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

đặt ngay ra “những điều kiện” rất “chặt chẽ”, đòi hỏi một công
tác rất lâu dài mới thực hiện được. Sau đó tiếp tục nói:

từ rất thận trọng: “tham gia vào công tác quản lý kinh tế”;
việc lôi cuốn quần chúng rộng rãi lại một lần nữa được coi là
biện pháp chủ yếu (chứ không phải là duy nhất) để đấu
tranh chống tệ quan liêu; và, trong kết luận, có sự chỉ dẫn hết
sức thận trọng này: “tạo khả năng” thực hiện “sự kiểm tra của
nhân dân” tức là của công nông, chứ tuyệt nhiên không phải
chỉ của giai cấp vô sản.

374

“... Đã là thành viên, theo đúng luật pháp của nước Cộng
hoà xô-viết và theo đúng như thường làm trong thực tiễn...”
(như chúng ta đã thấy, dùng chữ rất cẩn thận: chỉ là thành
viên thôi) “... của tất cả các cơ quan quản lý công nghiệp ở
địa phương cũng như ở trung ương, các công đoàn phải tiến
tới chỗ tập trung thực sự trong tay mình toàn bộ việc quản lý
toàn bộ nền kinh tế quốc dân với tính cách là một chỉnh thể
kinh tế thống nhất...” (hãy chú ý: phải tiến tới chỗ tập trung
thực sự việc quản lý, không phải việc quản lý các ngành công
nghiệp, cũng không phải việc quản lý nền công nghiệp, mà
là việc quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân, hơn nữa lại với
tính cách là một chỉnh thể kinh tế thống nhất: điều kiện này,
với tư cách là điều kiện kinh tế, chỉ có thể coi là đã được thực
hiện khi nào trong toàn bộ dân cư và trong toàn bộ nền kinh
tế quốc dân, những người sản xuất nhỏ trong công nghiệp
cũng như trong nông nghiệp chỉ còn chiếm không đầy một
nửa) ... “Đảm bảo bằng cách đó”... (đúng là “bằng cách đó”,
tức là bằng cách thực hiện dần dần tất cả các điều kiện nói
trên)... “mối liên hệ khăng khít giữa cơ quan quản lý trung
ương của nhà nước với nền kinh tế quốc dân và với quần
chúng lao động rộng rãi, các công đoàn tất phải lôi cuốn
quần chúng một cách rộng rãi nhất”... (tức là quần chúng, tức
là đa số nhân dân)... “vào việc trực tiếp quản lý kinh tế. Sự
tham gia của các công đoàn vào công tác quản lý kinh tế và
việc các công đoàn lôi cuốn quần chúng rộng rãi tham gia
công tác đó, đồng thời cũng là biện pháp chủ yếu để đấu
tranh chống sự quan liêu hoá bộ máy kinh tế của Chính
quyền xô-viết và tạo khả năng thực hiện sự kiểm tra thực tế
của nhân dân đối với kết quả sản xuất”.
Như vậy, trong câu cuối này cũng lại dùng một danh

375

Tóm tắt tất cả những điều nói trên lại để nói rằng cương lĩnh
của đảng ta đã “quy định” cho công đoàn phải làm nhiệm vụ “tổ
chức sản xuất” thì rõ ràng là sai lầm. Nếu cứ giữ mãi sai lầm đó,
và đưa nó vào trong các đề cương có tính chất cương lĩnh, thì
kết quả không phải là cái gì khác hơn là một thiên hướng công
đoàn chủ nghĩa chống lại chủ nghĩa cộng sản.
Tiện thể tôi nói thêm rằng đồng chí Tơ-rốt-xki viết trong
những đề cương của mình rằng “trong thời gian gần đây, chúng
ta đã không nhích lại gần mục đích đã được đặt ra trong cương
lĩnh của đảng mà lại xa rời mục đích đó” (tr. 7, đề cương 6).
Như thế là vô căn cứ và tôi cho rằng không đúng. Không thể
chứng minh điều đó bằng cách viện cớ rằng “chính bản thân”
các công đoàn cũng thừa nhận như vậy, như Tơ-rốt-xki đã làm
trong các cuộc tranh luận. Đối với đảng, đó không phải là cấp
quyết định cuối cùng. Nói chung, chỉ có thể chứng minh điều
đó bằng cách nghiên cứu một số lớn sự việc một cách khách
quan và rất nghiêm chỉnh. Đó là điều thứ nhất. Còn điều thứ
hai là, giả sử điều đó đã được chứng minh, thì vẫn còn một vấn
đề chưa rõ ràng: tại sao ta lại xa rời? Phải chăng là vì “nhiều cán
bộ công đoàn” “không chịu thực hiện những nhiệm vụ và
phương pháp mới”, như Tơ-rốt-xki đã nghĩ, hoặc là “chúng ta”
“chưa tập hợp được trong hàng ngũ của mình những lực lượng
cần thiết và chưa định ra được những phương pháp cần thiết
để” ngăn chặn và sửa chữa một số hành vi cực đoan quan liêu
chủ nghĩa vô ích và có hại?

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

ở đây, cần phải nhắc lại lời đồng chí Bu-kha-rin trách cứ
chúng ta ngày 30 tháng Chạp (mà Tơ-rốt-xki đã lặp lại hôm
qua, ngày 24 tháng Giêng, trong cuộc tranh luận tại đảng đoàn
cộng sản trong Đại hội II công nhân mỏ), rằng chúng ta “đã từ
bỏ đường lối mà Đại hội IX của đảng đã vạch ra” (tr. 46 của bản
tường thuật cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp). Họ nói rằng
tại Đại hội IX, Lê-nin đã bênh vực chủ trương quân sự hóa lao
động và đã nhạo báng việc viện vào vấn đề dân chủ; nhưng bây
giờ lại “từ bỏ” điều đó rồi. Trong lời kết thúc của mình ngày 30
tháng Chạp, đồng chí Tơ-rốt-xki có thể nói là đã thêm ớt vào lời
trách cứ đó: “Lê-nin chú ý đến sự kiện là trong công đoàn đang
diễn ra... một sự tập hợp mới của những đồng chí có khuynh
hướng chống đối” (tr. 65); Lê-nin có “thái độ ngoại giao” (tr. 69);
“đi quanh co giữa các nhóm trong đảng” (tr. 70), v. v.. Tất nhiên
đồng chí Tơ-rốt-xki trình bày sự việc một cách tốt đẹp đối với
đồng chí ấy, còn đối với tôi thì ít tốt đẹp mà còn xấu hơn nữa.
Nhưng chúng ta hãy xét các sự việc.

thừa nhận rằng cần phải đưa vào chương trình nghị sự vấn đề
chủ nghĩa quan liêu và đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu.
Phải chăng đó là “từ bỏ” Đại hội IX Đảng cộng sản Nga?
Không. ở đây không có sự từ bỏ nào cả. Những nghị quyết về
quân sự hoá lao động, v. v., đều không thể chối cãi được và tôi
không hề cần phải rút những lời chế nhạo của tôi đối với
những người đã đưa vấn đề dân chủ ra để phản đối các nghị
quyết đó. Chỉ có thể đi đến một kết luận là chúng ta sẽ mở
rộng dân chủ trong các tổ chức công nhân, nhưng hoàn toàn
không biến dân chủ thành một bái vật; là chúng ta sẽ hết sức
chú ý đến vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu; là
chúng ta sẽ khắc phục một cách hết sức cẩn thận mọi hành vi
cực đoan quan liêu chủ nghĩa vô ích và có hại, không kể
những hành vi đó là do ai vạch ra.
Một nhận xét cuối cùng về vấn đề nhỏ là vấn đề trọng điểm
và sự dàn đều. Trong cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp, tôi
đã nói rằng cách trình bày vấn đề này trong đề cương 41 của
đồng chí Tơ-rốt-xki là không đúng về mặt lý luận, vì theo đồng
chí ấy thì trong tiêu dùng nên thực hiện chế độ dàn đều, còn
trong sản xuất thì nên thực hiện chế độ trọng điểm. Tôi đã trả
lời rằng, có trọng điểm là có sự chú trọng hơn, nhưng nếu
không có tiêu dùng thì sự chú trọng hơn sẽ chẳng có nghĩa lý gì
cả. Đồng chí Tơ-rốt-xki trách tôi về quan điểm đó, về “tính cực
kỳ đãng trí”, về “ý muốn khủng bố” (tr. 67 và 68); tôi còn ngạc
nhiên rằng tại sao đồng chí ấy lại không trách tôi là đi quanh
co, là ngoại giao, v. v.. Tơ-rốt-xki đã “nhượng bộ” chính sách
dàn đều của tôi, vậy mà tôi lại công kích đồng chí đó.

376

Cũng trong cuộc tranh luận ngày 30 tháng Chạp ấy, Tơrốt-xki và Cre-xtin-xki đã xác định là “ngay hồi tháng Bảy
(1920), đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki đã nêu lên trong Ban
chấp hành trung ương vấn đề chúng ta cần phải chuyển
sang một nền nếp mới trong sinh hoạt nội bộ của các tổ
chức công nhân của chúng ta” (tr. 25). Tháng Tám, đồng
chí Di-nô-vi-ép dự thảo một bức thư, và Ban chấp hành
trung ương đã thông qua một bức thư của Ban chấp hành
trung ương , về việc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu
và mở rộng dân chủ. Tháng Chín, vấn đề được đặt ra tại
hội nghị đảng, và Ban chấp hành trung ương đã thông qua
quyết nghị của hội nghị đó. Tháng Chạp, vấn đề đấu tranh
chống chủ nghĩa quan liêu lại được nêu ra tại Đại hội VIII
các Xô-viết. Như vậy, là toàn Ban chấp hành trung ương,
t o à n đ ả n g v à t o à n t h ể nư ớ c c ộ n g h o à công nông đều

377

Thực ra, bạn đọc nào quan tâm đến công việc của đảng,
đều có những tài liệu chính xác của đảng như: nghị quyết
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương hồi tháng
Mười một, điều 4, và những đề cương - cương lĩnh của Tơrốt-xki, đề cương 41. Dù tôi là người “hay đãng trí” như thế
nào, dù đồng chí Tơ-rốt-xki có trí nhớ tốt như thế nào,

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

thì sự thật vẫn còn đó: đề cương 41 chứa đựng một sai lầm về
lý luận, mà sai lầm đó lại không có trong nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương ngày 9 tháng Mười một. Nghị quyết đó
nói rằng: “Thừa nhận sự cần thiết phải duy trì nguyên tắc
trọng điểm trong việc thực hiện kế hoạch kinh tế, Ban chấp
hành trung ương, hoàn toàn ủng hộ nghị quyết của Hội nghị
toàn Nga vừa rồi (tức là Hội nghị tháng Chín), nhận thấy cần
thiết phải làm cho các nhóm công nhân khác nhau và các công
đoàn tương ứng chuyển dần dần, nhưng kiên định, tới chế độ
dàn đều, đồng thời luôn luôn tăng cường tổ chức tổng công
đoàn”. Rõ ràng là điều đó nhằm chống Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ và không thể hiểu ý nghĩa chính xác của nghị
quyết đó bằng cách nào khác thế được. Chính sách trọng điểm
không bị bãi bỏ. Sự chú trọng hơn đến một xí nghiệp, một công
đoàn, một tơ-rớt, một ngành chủ quản (trong việc thực hiện kế
hoạch kinh tế) vẫn tồn tại, nhưng đồng thời “chính sách dàn
đều” ― không phải là chính sách mà “đồng chí Lê-nin” kiên trì,

nói cái gì giống như vậy. Nếu nhà máy nào không cần thiết, thì
đóng cửa lại. Cứ đóng cửa tất cả những nhà máy nào không
phải là tuyệt đối cần thiết. Trong các nhà máy tuyệt đối cần
thiết, hãy chú trọng hơn đến xí nghiệp trọng điểm. Chẳng hạn,
chú trọng hơn đến ngành vận tải. Điều đó không cần tranh cãi
nữa. Nhưng để cho sự chú trọng đó không quá mức, và nhận
thấy rằng sự chú trọng của Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đã quá
mức, nên đảng (chứ không phải Lê-nin) đã chỉ thị: hãy chuyển
dần dần nhưng kiên định sang chế độ dàn đều. Nếu sau phiên
họp toàn thể tháng Mười một là phiên họp đã thông qua nghị
quyết chính xác và đúng đắn về mặt lý luận, mà Tơ-rốt-xki còn
công bố cuốn sách bè phái nói về “hai khuynh hướng” và trong
đề cương 41, còn đề nghị công thức sai lầm về mặt kinh tế của
mình, thì đồng chí đó chỉ nên tự trách mình thôi.

378

song đã được hội nghị đảng và Ban chấp hành trung ương, tức
là toàn đảng, thông qua ― đòi hỏi một cách rõ ràng rằng: h ã y
c h u y ể n s a n g chế độ dàn đều một cách dần dần nhưng
kiên định. Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ không chấp hành
nghị quyết tháng Mười một đó của Ban chấp hành trung
ương; điều đó có thể thấy trong nghị quyết tháng Chạp của
Ban chấp hành trung ương (mà Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin đã
thông qua): nghị quyết đó đã nhắc lại một lần nữa các
“nguyên tắc dân chủ thông thường”. Sai lầm lý luận của
đề cương 41 là ở chỗ đề cương đó nói rằng: trong lĩnh vực
tiêu dùng thì thực hành chế độ dàn đều, trong lĩnh vực
sản xuất thì thực hành chế độ trọng điểm. Đứng về mặt
kinh tế mà nói, thì đó là một điều phi lý, vì nó tách rời
tiêu dùng với sản xuất. Tôi chưa hề nói như vậy và không thể

379

Hôm nay, ngày 25 tháng Giêng, là vừa tròn một tháng kể từ
ngày có bài phát biểu bè phá của đồng chí Tơ-rốt-xki. Ngay từ
bây giờ người ta thấy rất rõ là do lời phát biểu đó không thích
đáng về hình thức và sai lầm về thực chất, mà đảng đã không
tập trung được vào công tác thiết thực, thực tế, công tác kinh tế
và sản xuất vì phải khắc phục những sai lầm chính trị và sai
lầm lý luận. Nhưng không phải vô cớ mà câu tục ngữ xưa đã
nói: “trong cái dở có cái hay”.
Có nhiều tin đồn quái gở về những sự bất đồng trong
nội bộ Ban chấp hành trung ương. Bọn men-sê-vích, bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đã ẩn náu (và rõ ràng vẫn đang
tiếp tục ẩn náu) chung quanh nhóm đối lập, chúng thổi
phồng những lời đồn đại, gieo rắc những điều có tính chất
ác ý chưa từng thấy và bịa tin nhảm nhằm tìm mọi cách bôi
nhọ, đưa ra những lời giải thích bẩn thỉu, làm cho những

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

sự xung đột thêm gay gắt, phá hoại công tác của đảng. Đó là
một thủ đoạn chính trị của giai cấp tư sản, kể cả bọn dân chủ
tiểu tư sản, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, là bọn đang căm thù điên cuồng những người bôn-sêvích và không thể không căm thù như vậy, vì những nguyên
nhân quá rõ ràng. Bất cứ một đảng viên giác ngộ nào cũng đều
biết thủ đoạn chính trị đó của giai cấp tư sản và cũng đã hiểu
giá trị của nó là thế nào rồi.

Trong khi tranh luận, thiên hướng công đoàn chủ nghĩa
đã biểu hiện một cách đặc biệt rõ ở đồng chí Sli-áp-ni-cốp và
nhóm của đồng chí ấy, cái gọi là nhóm “đối lập công nhân”.
Vì đó là một khuynh hướng rõ ràng xa rời đảng và chủ nghĩa
cộng sản, nên cần phải đặc biệt lưu ý đến khuynh hướng đó,
cần phải bàn luận về nó một cách đặc biệt, cần phải đặc biệt
chú ý đến việc tuyên truyền và giải thích tính chất sai lầm
của những quan điểm đó và sự nguy hiểm của sai lầm đó.
Hôm nay, đồng chí Bu-kha-rin, người đã đi đến chỗ dùng cái
danh từ công đoàn chủ nghĩa “sự đề cử bắt buộc” (của các công
đoàn vào các cơ quan quản lý), lại tự bào chữa trên báo “Sự thật”
một cách rất vụng về và rõ ràng là không đúng. Các đồng chí
thấy không, trong các điểm khác, đồng chí Bu-kha-rin có nói
về vai trò của đảng! Đương nhiên rồi! Không nói như vậy,
tức là đã xa rời đảng. Không nói như vậy, thì đó không phải
chỉ là một sai lầm cần phải khắc phục và có thể dễ khắc phục
nữa. Nếu nói đến “sự đề cử bắt buộc” mà lại không lập tức
nói thêm rằng không phải bắt buộc đối với đảng, thì đó là
một thiên hướng công đoàn chủ nghĩa, điều đó không thể
dung hoà được với chủ nghĩa cộng sản và không thể dung
hoà được với cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga. Còn nếu
nói thêm rằng: “bắt buộc không phải đối với đảng”, thì đó lại
là lừa bịp các công nhân ngoài đảng bằng cái ảo tưởng về
việc mở rộng các quyền hạn của họ, nhưng thực ra thì tình
hình vẫn như cũ không có thay đổi chút nào. Đồng chí Bukha-rin càng khăng khăng bào chữa cho thiên hướng xa rời
chủ nghĩa cộng sản đó của mình, thiên hướng rõ ràng là sai
lầm về lý luận và lừa dối về chính trị, thì hậu quả của sự
ngoan cố của đồng chí đó lại sẽ càng đáng buồn hơn. Không
thể bào chữa cho cái không thể bào chữa được. Đảng không
phản đối mọi việc mở rộng các quyền hạn của công nhân
ngoài đảng, nhưng chỉ cần suy nghĩ một tí cũng đủ hiểu

380

Chúng ta buộc phải đưa những sự bất đồng trong nội bộ Ban
chấp hành trung ương ra cho toàn đảng biết. Cuộc tranh luận
đã vạch ra một cách cụ thể thực chất và phạm vi của những sự
bất đồng đó. Như vậy là chấm dứt được những lời đồn đại và
vu khống. Đảng học tập và được tôi luyện trong cuộc đấu tranh
chống lại một bệnh mới (mới vì sau Cách mạng tháng Mười,
chúng ta đã quên mất bệnh đó), bệnh bè phái. Thật ra, đó là
một bệnh cũ, mà sự tái phạm có lẽ không tránh khỏi trong thời
gian một vài năm, nhưng bây giờ thì có thể và cần phải sửa
chữa nó nhanh chóng hơn và dễ dàng hơn.
Đảng học tập được điều này là: không thổi phồng những sự
bất đồng. ở đây, cần phải nhắc lại những nhận xét đúng đắn
của đồng chí Tơ-rốt-xki về đồng chí Tôm-xki: “Trong lúc cuộc
luận chiến với đồng chí Tôm-xki trở nên gay go nhất, tôi đã
luôn luôn nói rằng đối với tôi thì hoàn toàn rõ ràng chỉ những
người có kinh nghiệm, có uy tín như đồng chí Tôm-xki mới có
thể là những người lãnh đạo công đoàn của chúng ta. Tôi đã nói
như vậy trong đảng đoàn tại Hội nghị V toàn Nga các công
đoàn; những ngày gần đây, tôi cũng đã nói lại điều đó tại rạp
hát Di-min. Cuộc đấu tranh tư tưởng trong đảng không có
nghĩa là bài bác lẫn nhau mà có nghĩa là ảnh hưởng lẫn nhau121”
(tr. 34 của bản tường thuật cuộc tranh luận ngày 30 tháng
Chạp). Tất nhiên là đảng cũng vận dụng lập luận đúng đắn đó
đối với cả đồng chí Tơ-rốt-xki.

381

V. I. L ê - n i n

Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt

rằng trong vấn đề này, có thể tiến theo cách nào và không thể
tiến theo cách nào.

số ít các thị xã, nhưng cũng đã uốn nắn ngay tức khắc sai lầm
của đồng chí Tơ-rốt-xki một cách cứng rắn, kiên quyết, nhanh
chóng và không gì lay chuyển nổi.
Kẻ thù của đảng đã mừng hụt. Chúng đã không thể và sẽ
không thể lợi dụng được những sự bất đồng, đôi khi không
tránh khỏi xảy ra trong nội bộ đảng, để làm hại đảng và làm hại
nền chuyên chính vô sản ở nước Nga.

382

Trong cuộc tranh luận tại đảng đoàn đảng cộng sản trong
Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ, cương lĩnh của Sli-áp-ni-cốp,
mặc dù được sự ủng hộ của đồng chí Ki-xê-lép là người đặc biệt
có uy tín trong công đoàn đó, nhưng vẫn bị bác bỏ: 137 phiếu
tán thành cương lĩnh của chúng tôi, cương lĩnh của Sli-áp-nicốp được 62 phiếu, và cương lĩnh của Tơ-rốt-xki được 8 phiếu.
Thiên hướng công đoàn chủ nghĩa phải được khắc phục và nhất
định sẽ được khắc phục.
Qua một tháng, Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va và nhiều tỉnh lỵ
khác đã chứng tỏ rằng đảng đã hưởng ứng cuộc tranh luận, và
đã bác bỏ đường lối sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki, bằng đa
số tuyệt đối. Nếu như ở “bên trên” và ở “địa phương”, ở trong
các uỷ ban và các cơ quan, rõ ràng đã có những sự dao động,
thì đa số, mà chính là tuyệt đại đa số, quần chúng đảng viên
cơ sở, quần chúng công nhân của đảng đã chống lại đường lối
sai lầm đó.
Đồng chí Ca-mê-nép cho tôi biết rằng trong cuộc tranh luận
tại khu phố Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê ở Mát-xcơ-va ngày 23 tháng
Giêng, đồng chí Tơ-rốt-xki đã tuyên bố rút bỏ cương lĩnh của
mình và liên hiệp với nhóm Bu-kha-rin trên cơ sở một cương
lĩnh mới. Đáng tiếc là cả ngày 23 tháng Giêng lẫn ngày 24
tháng Giêng, tôi không hề nghe thấy đồng chí Tơ-rốt-xki hé
răng nói một lời nào về điều đó khi phản đối tôi tại đảng đoàn
đảng cộng sản trong đại hội công nhân mỏ. Phải chăng đồng
chí Tơ-rốt-xki đã thay đổi một lần nữa ý định và cương lĩnh
của mình, hoặc đó là do những nguyên nhân nào khác, tôi
không biết. Nhưng dù sao, lời tuyên bố của đồng chí Tơ-rốt-xki
ngày 23 tháng Giêng cũng chứng tỏ rằng mặc dù là đảng chưa
kịp động viên được toàn bộ lực lượng của mình, mà chỉ mới
bày tỏ quan điểm của Pê-tơ-rô-grát, của Mát-xcơ-va và của một

383

Ngày 25 tháng Giêng 1921.
In thành sách lẻ ngày 25
và 26 tháng Giêng 1921,
ban báo chí của Xô-viết
đại biểu công nhân, nông dân
và Hồng quân Mát-xcơ-va
xuất bản
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản thảo

384

385

Dự thảo quyết định của
Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga
Về bản tuyên bố của các cán bộ
Ban chấp hành trung ương liên
Hiệp công đoàn công nhân vận
Tải đường sắt và đường thuỷ122
Vì vấn đề đã hoàn toàn sáng tỏ nên tôi đề nghị chỉ hỏi ý kiến
của các uỷ viên trong Ban chấp hành trung ương mà thôi. Tôi
đề nghị một nghị quyết như sau:
“Chỉ còn thời gian rất ngắn nữa là đến đại hội (đại hội
Liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thuỷ, cũng như đại hội Đảng cộng sản Nga) nên
việc thôi công tác là điều hoàn toàn không thể được và
không thể cho phép được. Ban chấp hành trung ương sẽ
trừng phạt nghiêm khắc bất cứ một biểu hiện “khích bác”
nhỏ nào, nghĩa là mọi thứ tranh luận có hại cho công
việc vận tải, đi tới những lời lẽ đả kích phá hoại kỷ luật,
và yêu cầu báo cáo cho Ban chấp hành trung ương biết
những trường hợp như vậy”.
31. I.

Lê-nin

Viết xong ngày 31 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại Hội nghị mở rộng
Của công nhân kim khí
Mát-xcơ-va
Ngày 4 tháng hai 1921123
Tôi xin lỗi là không thể tham gia công việc của hội nghị
được, mà chỉ trình bày quan điểm của tôi thôi.
Qua các đồng chí đã phát biểu thì tôi thấy rằng, các đồng chí
rất quan tâm đến cuộc vận động gieo hạt. Rất nhiều người nghĩ
rằng chính sách của Chính quyền xô-viết đối với nông dân có
che giấu một mánh khoé nào đó. Chính sách mà chúng ta thực
hành trong lĩnh vực đó là chính sách mà chúng ta luôn trình
bày công khai trước toàn thể quần chúng. Vấn đề căn bản của
Chính quyền xô-viết là: chúng ta đã thu được thắng lợi rồi, còn
ở các nước khác chúng ta vẫn chưa thu được thắng lợi. Nếu các
đồng chí đọc chăm chú Hiến pháp của chúng ta, các đồng chí sẽ
thấy chúng ta không hứa trời hứa biển gì, mà chúng ta nói rằng
cần phải thực hành chuyên chính, vì toàn bộ thế giới tư bản
đang chống lại chúng ta.
Có người nói với chúng ta rằng: nông dân không được
hưởng nhiều điều kiện ngang với những điều kiện của công
nhân, đấy là mánh khoé của các anh. Nhưng, mánh khoé đó,
chúng ta đã công bố công khai.
Ai đã suy nghĩ bình tĩnh một chút về sự so sánh lực
lượng với giai cấp tư sản thì đều biết rằng giai cấp tư sản
mạnh hơn chúng ta, song đã ba năm nay, nó không thể đè
bẹp nổi chúng ta. Đó không phải là một phép lạ; chúng ta
không tin ở phép lạ. Lý do giản đơn là chúng không tài

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Hội nghị mở rộng của công nhân kim khí

nào đoàn kết với nhau được và lại cãi cọ nhau để chia nhau của
ăn cướp được. Phần lớn các lãnh thổ bị áp bức đều là thuộc địa;
còn thiểu số thì sống bằng mồ hôi nước mắt của các thuộc địa
đó như sống trên núi lửa vậy.

bình đẳng. Không thể có được bình đẳng, chừng nào còn có cái
cảnh kẻ ăn chẳng hết, người lần chẳng ra.

386

Chúng mạnh hơn chúng ta, song tại nước chúng, phong trào
cũng đang lớn mạnh. Lực lượng quân sự của bọn tư bản lớn
hơn lực lượng quân sự của chúng ta, vậy mà chúng ta thất bại
và chúng ta nói rằng: thời kỳ gay go nhất đã qua rồi, nhưng kẻ
thù sẽ còn có những mưu toan mới. Không một người Âu châu
nào đã đến thăm nước ta mà lại nói rằng ở nước họ không có
những người rách rưới và tình trạng “người xếp hàng nối đuôi
nhau”; họ nói rằng ngay cả nước Anh, nếu bị sáu năm chiến
tranh, cũng sẽ lâm vào tình cảnh tương tự.
Cần phải dốc toàn lực ra để cải thiện những quan hệ giữa
công nhân và nông dân. Nông dân ― đó là một giai cấp khác;
chủ nghĩa xã hội sẽ được thực hiện, khi nào không còn giai cấp
nữa, khi mà những người lao động nắm hết thảy những công cụ
sản xuất. ở nước ta các giai cấp vẫn còn tồn tại; việc xoá bỏ giai
cấp đòi hỏi phải mất rất nhiều năm, và kẻ nào hứa xoá bỏ giai
cấp trong ít bữa thì kẻ đó là đồ bịp bợm. Nông dân sống cá thể,
sống trên khoảnh đất của mình với tư cách là người chủ và anh
ta có lúa mì: do đó anh ta có thể nô dịch tất cả mọi người. Kẻ
thù có vũ khí đang rình chúng ta và, để khỏi bị nó quật ngã,
chúng ta cần thiết lập những quan hệ đúng đắn giữa công nhân
và nông dân.
Nếu ta xét công nhân và nông dân thì ta thấy nông dân
đông hơn. Giai cấp tư sản nói rằng ở nước chúng có dân
chủ, công nhân và nông dân được hưởng quyền lợi ngang
nhau. Chừng nào nông dân còn đi theo giai cấp tư sản và
công nhân còn bị cô lập, thì họ sẽ còn bị đè bẹp. Nếu
chúng ta quên điều đó, chúng ta sẽ bị tư bản đánh bại.
Chúng ta không hứa hẹn bình đẳng, ở nước ta không có

387

Bọn tư bản đã tính toán đúng đắn rằng không thể đem chia
một công xưởng ra được, song ruộng đất thì có thể chia được. ở
nước ta, có nền chuyên chính vô sản; danh từ này làm cho nông
dân hoảng sợ, nhưng đó là cách duy nhất để đoàn kết nông dân
và khiến họ chịu sự lãnh đạo của công nhân. Chúng tôi nghĩ
rằng đó là một giải pháp đúng đắn, và giai cấp công nhân sẽ
đoàn kết được nông dân. Chỉ khi đó, mới mở ra được con
đường tiến lên; chỉ lúc đó chúng ta mới có thể tiến tới xoá bỏ
giai cấp được.
Chính sách của bọn tư bản ở Mỹ là chính sách gì? Chúng
phát không ruộng đất, thế là nông dân đi theo chúng, và bọn tư
bản dùng những luận điệu về bình đẳng để làm yên lòng nông
dân124. Hoặc là để cho mình bị lừa bịp, hoặc là hiểu rõ sự lừa
bịp đó và đoàn kết với công nhân để đánh đuổi bọn tư bản.
Chính sách của chúng ta là thế đó, các đồng chí đã thấy
chính sách đó trong Hiến pháp của chúng ta. Tại đây, người ta
nói với tôi rằng: cần phải xem lại cuộc vận động gieo hạt. Tôi
biết rằng mùa xuân này, tình cảnh nông dân rất khốn đốn. Đối
với công nhân, thì thời kỳ gay go nhất đã qua rồi. Chúng ta
không hứa hẹn bình đẳng với ai cả: nếu anh muốn đi với công
nhân thì hãy đến với chúng tôi, hãy đứng sang phía những
người xã hội chủ nghĩa; nếu anh không muốn thế, thì cứ đi
theo bọn bạch vệ. Chúng ta không hứa hẹn một chính quyền
dễ chịu, nhưng chính quyền đó đã giải thoát chúng ta khỏi
ách thống trị của bọn địa chủ và bọn tư bản. Trong ba năm
nay, công nhân đã bị đói rét; họ đã thừa hưởng những công
xưởng ngừng hoạt động. Nhưng họ đã giành được chính
quyền. Ngay nông dân ở những vùng trồng ngũ cốc cũng đã
hiểu rõ sự khác nhau giữa chính quyền của công nhân và Đêni-kin rồi; họ đã lựa chọn. Sở dĩ chúng ta đã chiến thắng được

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Hội nghị mở rộng của công nhân kim khí

Đê-ni-kin, thì đó không phải là nhờ một phép lạ nào, mà là vì
bản thân những nông dân giàu có cũng đã thấy rõ rằng trên
thực tế, Quốc hội lập hiến đã đem lại cho họ những gì, và người
nông dân đã bắt đầu lấy kinh nghiệm để suy nghĩ và để kiểm
nghiệm lại.

hạt tức là nhảy từ cửa sổ tầng thứ năm xuống. Chúng ta không
thể hứa hẹn với nông dân là sẽ kéo họ ngay tức khắc ra khỏi
cảnh nghèo khổ được; muốn thế, các công xưởng phải sản xuất
một trăm lần nhiều hơn.
Nếu không giúp đỡ công nhân, dù chỉ bằng cái khẩu phần ít
ỏi đó, thì chúng ta sẽ làm cho toàn bộ công nghiệp đình lại.
Đúng là trong ba năm nay, công nhân chẳng nhận được cái
gì cả. Nhưng không thể tìm ngay ra được phương thức cứu
chữa, vì không có.
Trong ba năm qua, giai cấp công nhân bị kiệt quệ, còn bây
giờ thì nông dân đang gặp một mùa xuân gay go nhất. Nhưng
hãy giúp chúng tôi tiến hành cuộc vận động gieo hạt, gieo hạt
trên toàn bộ diện tích; như thế chúng ta có thể thoát khỏi khó
khăn.
ở Hung-ga-ri, nông dân đã không giúp đỡ công nhân
Hung-ga-ri, và đã rơi vào ách thống trị của bọn địa chủ.
Đó là sự lựa chọn đang đặt ra trước các đồng chí. Làm thế
nào để thoát khỏi tình hình khó khăn này? Chúng ta hãy dốc
sức vào cuộc vận động gieo hạt, hãy chỉ ra tất cả mọi sai lầm và
sửa chữa những sai lầm đó; nếu không thì chúng ta sẽ không
thoát khỏi khó khăn.

388

Nông dân hiểu rằng bọn bạch vệ càng chiếm được đất thì họ
càng bị đưa vào quân đội; mà ngay sau khi họ chiếm số lớn
trong quân đội bạch vệ thì họ liền lật đổ Đê-ni-kin.
Chúng ta không hứa núi đường sông nữa; còn ở phía bên
kia thì người ta hứa bình đẳng nhưng lại đem lại một tên địa
chủ. Đấy là lẽ vì sao chúng ta đã chiến thắng.
Có người nói với chúng ta rằng: cần xem lại cuộc vận động
gieo hạt. Tôi xin trả lời: không ai đã khổ nhiều bằng công nhân.
Trong thời gian đó, nông dân đã được chia ruộng đất và có thể
có lúa mì trong kho. Mùa đông này, nông dân đã lâm vào một
tình cảnh bế tắc, và sự bất mãn của họ là có thể hiểu được.
Hãy xem lại mối quan hệ giữa công nhân và nông dân.
Chúng ta đã nói rằng công nhân đã chịu những hy sinh chưa
từng thấy; năm nay, rõ ràng nông dân lâm vào tình cảnh khốn
đốn nhất, và chúng ta biết tình cảnh đó. Chúng ta không phản
đối việc xem lại các quan hệ đó. Nhiệm vụ cơ bản của cuộc vận
động gieo hạt là gì? Là nhằm gieo hết diện tích trồng trọt được,
nếu không chúng ta sẽ không tài nào tránh khỏi bị diệt vong.
Các đồng chí có biết năm nay, người ta thu của nông dân bao
nhiêu lúa không? Khoảng ba trăm triệu pút; không thể, thì giai
cấp công nhân sẽ ra sao? Ngay như thế, mà vẫn đói đấy! Tình
cảnh nông dân khốn đốn, điều đó chúng ta đều biết, song
không có phương cứu chữa nào khác. Hiện nay, chúng ta đình
chỉ hoàn toàn việc trưng thu trong mười ba tỉnh. Năm ngoái,
chúng ta phát ra tám triệu pút lúa giống và đến mùa chúng
ta thu về sáu triệu; năm nay chúng ta đã cung cấp khoảng
mười lăm triệu pút lúa giống. Đình chỉ cuộc vận động gieo

389

Tường thuật trên báo đăng
ngày 8 tháng Hai 1921 trên
tờ “Lao động cộng sản chủ nghĩa”,
số 264
In toàn văn năm 1926 trong
N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
Toàn tập, t. XX, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

390

Diễn văn
Tại đại hội IV toàn nga
Công nhân công nghiệp may mặc
Ngày 6 tháng Hai 1921125
(V ỗ t a y k é o d à i .) Thưa các đồng chí, tôi rất sung
sướng được thay mặt Ban chấp hành trung ương đảng ta và Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ chào mừng đại hội. Mà điều làm cho tôi
càng sung sướng hơn, là với sự cố gắng không nhỏ, một phần là
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đảng ta, và với sự
cố gắng to lớn của tất cả các đồng chí, dù sao chúng ta đã chấm
dứt được sự xung đột, những sự va chạm và xích mích xảy ra
trong các đồng chí, bằng một sự hoà giải tốt đẹp và bằng nghị
quyết mà các đồng chí đã nhất trí thông qua ngày hôm qua.
Thưa các đồng chí, tôi tin rằng sự xung đột nhỏ đó và việc giải
quyết có kết quả sự xung đột đó hiện nay sẽ là sự bảo đảm đối
với chúng ta rằng với tư cách là đoàn viên công đoàn, cũng như
là đảng viên, các đồng chí có thể giải quyết được tất cả những
khó khăn to lớn và những nhiệm vụ trọng đại đang đặt ra trước
chúng ta.
Thưa các đồng chí, nếu nói về tình hình nói chung của
nước cộng hoà chúng ta, về tình hình đối ngoại cũng như đối
nội của Chính quyền xô-viết, thì dĩ nhiên về phương diện
tình hình đối ngoại của nước cộng hoà của chúng ta, chúng
ta đã vấp phải những khó khăn to lớn nhất. Những khó khăn
to lớn nhất của toàn bộ cuộc cách mạng vô sản ở Nga là ở
chỗ do sự tiến triển của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
và do sự phát triển trước đây của cuộc cách mạng đầu

Diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga

391

tiên năm 1905, chúng ta phải phát động đầu tiên cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa; và sự nghiệp sáng tạo đó đã gây cho chúng ta
và cho nước ta những cái khó khăn chưa từng thấy và không
lường được. Lẽ tất nhiên tất cả các đồng chí đều biết ― tôi thiết
tưởng rằng trong ngành công nghiệp của các đồng chí, các đồng
chí lại càng thấy điều đó rõ hơn các công nhân trong các ngành
khác, ― tất cả các đồng chí đều biết rằng tư bản là một lực lượng
quốc tế to lớn như thế nào, các công xưởng, các xí nghiệp, các cửa
hàng lớn nhất của bọn tư bản trên toàn thế giới đã liên kết mật
thiết với nhau như thế nào; và ở đây rõ ràng là do chính ngay
thực chất của tình hình mà ta không thể hoàn toàn chiến thắng
được tư bản trong riêng một nước. Đó là một lực lượng quốc tế,
và muốn hoàn toàn chiến thắng nó, thì còn cần phải có hành
động chung của công nhân, cả trong phạm vi quốc tế nữa. Và lúc
nào cũng vậy, từ lúc chúng ta đấu tranh năm 1917 chống những
chính phủ cộng hoà - tư sản ở Nga, từ lúc chúng ta thiết lập
Chính quyền xô-viết hồi cuối năm 1917, chúng ta đã luôn luôn và
nhiều lần chỉ cho công nhân thấy rằng nhiệm vụ căn bản, chủ
yếu của chúng ta, và cũng là điều kiện cơ bản cho thắng lợi của
chúng ta, là phải mở rộng cách mạng, ít nhất là ra một số nước
tiên tiến nhất. Và những khó khăn chủ yếu nhất của chúng ta
trong bốn năm qua là ở chỗ bọn tư bản Tây Âu đã kết thúc được
chiến tranh, đã trì hoãn được cách mạng.
ở Nga, chúng ta đã thấy một cách đặc biệt rõ ràng là
trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tình hình của
giai cấp tư sản hết sức lung lay; sau đó, chúng ta nghe nói
rằng trong tất cả các nước khác chính sự kết thúc chiến
tranh lại có nghĩa trước hết là sự khủng hoảng chính trị ở
các nước đó, khi nhân dân đã được vũ trang, và chính lúc
ấy, giai cấp vô sản có thể ngay một lúc giải quyết xong sự
nghiệp chống lại bọn tư bản. Do nhiều nguyên nhân nên công
nhân Tây Âu đã không thực hiện được điều đó, và vì vậy,

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga

sang năm thứ tư rồi chúng ta đã phải đơn độc bảo vệ những vị
trí của chúng ta.

Thực ra, chúng ta đã dốc toàn lực ra để chứng minh
nguyện vọng hoà bình của chúng ta: cách đây mấy tháng,
chúng ta đã ký kết những điều kiện sơ bộ mà xét theo nội
dung của những điều kiện đó thì thái độ nhượng bộ của
chúng ta đã làm cho mọi người phải ngạc nhiên. Chúng ta
không làm trái với một điểm nào trong những điều kiện đó,
nhưng trong bất cứ trường hợp nào, chúng ta không thể
đồng ý để cho người ta mượn cớ phân chia tài sản trước kia
là của chung của nhân dân Ba-lan và nhân dân Nga trong
thời Nga hoàng ― lúc bấy giờ họ đều chịu ách thống trị của
Nga hoàng ― để bắt chúng ta phải nộp một cống vật mới.
Chúng ta tuyệt đối không thể cho phép người ta làm điều đó.
Việc phân chia hợp lý các tài sản chung của nhân dân hai
nước, kể cả phần tài sản về đường sắt, cũng như việc trao trả
cho nhân dân Ba-lan tất cả những tài sản văn hoá có giá trị
hết sức lớn đối với dân tộc đó mà trong thời kỳ Nga hoàng
đã bị cướp mang về Nga, ― việc trao trả đó chúng ta coi là
không thể tranh cãi gì nữa. Chúng ta vẫn đã dự kiến tới
những khó khăn có thể xảy ra trong khi giải quyết việc đó;
nhưng nếu do áp lực của bọn đế quốc Pháp mà người Ba-lan
vẫn một mực muốn gây xung đột và tìm hết cách phá hoại
hoà ước, thì chúng ta cũng không biết làm thế nào cả. Muốn
hoà giải thì cần phải có thiện chí của cả hai bên, chứ không
phải của chỉ một bên. Dù là sự xung đột rất lớn trong nội bộ
một đồng minh riêng lẻ, hay là cuộc xung đột rất lớn và cuộc
va chạm giữa hai nước, thì cũng thế. Nếu người Ba-lan lại
một lần nữa chịu vâng theo sự thúc ép của bọn đế quốc Pháp
thì, tôi xin nhắc lại một lần nữa, hoà bình có thể bị phá hoại. Dĩ
nhiên tất cả các đồng chí đều biết rằng những khó khăn mới
nào còn sẽ đổ lên đầu chúng ta, nếu bọn đế quốc Pháp thực
hiện được âm mưu phá hoại hoà bình. Vả lại qua nhiều tin tức
và tài liệu, chúng ta thấy rõ rằng nhiều âm mưu đã được thực
hiện theo hướng đó, người ta đã cố gắng nhiều để làm

392

Những khó khăn do tình hình đó tạo ra cho nước Cộng
hoà xô-viết Nga thì thật là lớn, vì lực lượng quân sự của bọn
tư bản trên thế giới đã làm tất cả những gì chúng có thể làm
được để ủng hộ bọn địa chủ ở nước ta, và lẽ dĩ nhiên lực
lượng quân sự của chúng mạnh hơn chúng ta rất nhiều. Và
nếu bây giờ, sau hơn ba năm, chúng ta đã phá tan mọi cuộc
tấn công quân sự của chúng và mọi trở ngại, trong khi biết rõ
những khó khăn, những gánh nặng, những sự thiếu thốn và
những tai họa chưa từng thấy mà giai cấp công nhân Nga phải
chịu đựng trong thời gian đó, chúng ta có quyền nói không
một chút khuếch đại nào rằng dù sao thì những khó khăn chủ
yếu nhất đã qua rồi. Nếu trong thời gian ba năm qua, giai cấp
tư sản toàn thế giới có ưu thế tuyệt đối về quân sự, đã không
bẻ gãy nổi một nước yếu ớt và lạc hậu, thì đó chỉ là vì nước đó
đã thiết lập nền chuyên chính vô sản, và chỉ là vì nước đó đã
có được sự đồng tình của quần chúng lao động trên toàn thế
giới, có thể nói là ở tất cả các nước không trừ một nước nào.
Nếu bọn tư bản trên toàn thế giới, không thực hiện được
nhiệm vụ đó, nhiệm vụ tuy không khó khăn gì lắm đối với
chúng vì ưu thế quân sự của chúng rất to lớn, thì chúng ta có
thể nói rằng, đứng về mặt quốc tế, trong điều nguy hiểm nhất
đó của toàn bộ cuộc cách mạng xô-viết, tôi xin nhắc lại, khó
khăn chủ yếu nhất đã qua rồi.
Cố nhiên là sự nguy hiểm vẫn chưa mất hẳn; trong lúc này,
những cuộc đàm phán để ký kết một hoà ước chính thức vẫn
tiếp diễn; trong lúc này, có một vài triệu chứng báo hiệu rằng
cuộc đàm phán sắp vào một giai đoạn khá khó khăn, vì nhất là
bọn đế quốc Pháp vẫn tiếp tục lôi kéo Ba-lan vào một cuộc
chiến tranh mới và tung ra những lời vu khống đủ mọi loại nói
rằng nước Nga xô-viết không muốn hoà bình.

393

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga

việc đó, và hiện nay nữa, bọn tư bản nước ngoài đang liên tiếp
bỏ ra hàng triệu và hàng triệu đồng để đến mùa xuân sẽ tổ chức
một cuộc tấn công mới vào nước Nga xô-viết. Trải qua hơn ba
năm, bây giờ chúng ta đã có kinh nghiệm để thấy được rằng
những cuộc tấn công đó được tổ chức như thế nào. Chúng ta
biết rằng nếu không có sự giúp đỡ của nước láng giềng của ta,
thì bọn tư bản nước ngoài không tài nào tổ chức được một cuộc
tiến công ít nhiều đáng kể nào, vì vậy dù bọn chúng có bỏ ra
mấy triệu đồng cho các tập đoàn đứng đầu là Xa-vin-cốp, hoặc
cho nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng là bọn có báo xuất bản
ở Pra-ha126 và thỉnh thoảng còn phát biểu với danh nghĩa là
Quốc hội lập hiến, thì chúng ta biết rằng mấy triệu đồng đó
cũng chỉ là mất không, không mang lại kết quả gì, ngoài việc
đem mực in làm bẩn giấy ở các nhà in tại Pra-ha mà thôi.

nước ngoài. Hai nước đó nợ như chúa Chổm và không có gì để
trả nợ cả. Sự phá sản là không thể tránh khỏi. Phong trào cách
mạng của công nhân và nông dân ngày càng lên cao. Đã nhiều
lần, một chính phủ tư sản rơi vào trong tình cảnh như vậy là đã
lao vào những cuộc mạo hiểm hết sức điên rồ và không suy
nghĩ cân nhắc gì cả, những cuộc mạo hiểm mà ta không thể lấy
cái gì để giải thích được, ngoài việc lấy sự tuyệt vọng và tình
hình bế tắc ra mà giải thích. Vì vậy, ngay bây giờ nữa, cũng cần
phải tính đến khả năng có những âm mưu xâm lược mới bằng
quân sự.

394

Nhưng cũng còn những nước như Ru-ma-ni chưa từng thử
thách nhau với nước Nga, và những nước như Ba-lan đang ở
dưới ách thống trị của một tập đoàn những tên mạo hiểm quân
sự và giai cấp bóc lột. Chúng ta biết rằng các nước đó không
thể tập hợp được lực lượng lớn để đánh chúng ta và đồng thời
chúng ta cũng biết rằng cái quý giá nhất đối với chúng ta là
giữ gìn hoà bình và có khả năng đầy đủ dốc toàn lực vào công
cuộc khôi phục kinh tế, và chúng ta cần phải hết sức, và hết
sức thận trọng. Chúng ta có quyền tự nói rằng những khó
khăn chủ yếu về mặt chính trị quốc tế đã qua rồi, nhưng nếu
chúng ta nhắm mắt trước khả năng có những âm mưu mới, thì
chúng ta đã quá nhẹ dạ. Đương nhiên, là khi chúng ta đã hoàn
toàn giải quyết được mặt trận Vran-ghen, khi Ru-ma-ni đã
không dám gây chiến trong thời cơ rất có lợi cho họ, thì hiện
nay, khả năng Ru-ma-ni gây chiến càng ít hơn, nhưng không
nên quên rằng giai cấp thống trị ở Ru-ma-ni và Ba-lan đang ở
vào tình thế có thể nói gần như là tuyệt vọng. Cả hai nước đó
đang bị người ta đem bán buôn và bán lẻ cho bọn tư bản

395

Điều chủ yếu là làm cho chúng ta tin rằng không những các
âm mưu đó sẽ bị đập tan, mà nói chung địa vị của các cường
quốc tư bản trên toàn thế giới đang bị lung lay, ― đó là sự phát
triển của cuộc khủng hoảng kinh tế trong tất cả các nước và sự
lớn mạnh của phong trào công nhân cộng sản. Cách mạng ở
châu Âu không phát triển giống như cách mạng ở nước ta. Như
tôi đã nói, sau chiến tranh, khi mà công nhân và nông dân còn
có những lực lượng vũ trang thì trong những nước Tây Âu, họ
đã không lợi dụng được điều đó để nhanh chóng làm một cuộc
cách mạng ít đau khổ nhất; nhưng cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa đã làm cho địa vị của các nước đó lung lay đến nỗi không
những cuộc khủng hoảng trong các nước đó vẫn chưa kết thúc,
mà trái lại, đến mùa xuân sắp tới, cuộc khủng hoảng kinh tế
ngày càng gay gắt thêm trong khắp tất cả các nước tiên tiến
giàu có nhất, không trừ một nước nào. Tư bản là một tai họa
quốc tế, nhưng chính vì là tai họa quốc tế, cho nên tất cả các
nước mới liên kết với nhau đến mức mà một số nước này bị tiêu
diệt thì cả các nước còn lại cũng sẽ bị tiêu diệt theo.
Tất nhiên, các nước giàu có đã phát tài, bọn tư bản của
các nước đó cũng phát tài trong thời kỳ chiến tranh, nhưng
do không phải chỉ nước Nga mới hoàn toàn bị phá sản mà
còn có cả một nước khác là Đức nữa, do tình trạng bị chèn

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga

ép, do đồng tiền mất giá, nên dù sao quan hệ buôn bán ở tuyệt
đại đa số các nước châu Âu đã bị rối loạn, bị phá hoại; các
nước giàu có nhất cũng khó thở do chỗ các nước đó không bán
được sản phẩm công nghiệp của mình, vì đồng tiền bị mất giá,
nạn thất nghiệp trong tất cả các nước tăng lên hết sức nhanh
chóng, một cuộc khủng hoảng kinh tế chưa từng thấy lan ra
khắp thế giới.
Cũng trong lúc đó, giai cấp công nhân ― bị giai cấp tư sản
mua chuộc bằng cách nhường cho những tầng lớp trên của giai
cấp công nhân một phần khá lớn lợi nhuận của nó, nhằm làm
cho giai cấp công nhân xa rời cách mạng, ― giai cấp công nhân
đó, trải qua ba năm rưỡi chiến tranh chống nước Nga xô-viết,
đang thoát khỏi tình trạng mù quáng của mình ở trong tất cả
các nước; và phong trào cộng sản được phát triển một cách
vững chắc và sâu không những trong các đảng mà cả trong các
công đoàn trên toàn thế giới, tuy rằng không được nhanh
chóng như chúng ta mong muốn. Giai cấp thống trị trên toàn
thế giới rất sợ những sự thay đổi diễn ra trong phong trào công
đoàn. Một đảng có thể lãnh đạo giai cấp công nhân cách mạng,
như trường hợp trong cuộc cách mạng Nga, khi mà đảng ra
công khai và qua vài tháng hoặc vài tuần, đã trở thành một
đảng có sức mạnh của toàn dân, một đảng có hàng triệu người
đi theo, một đảng như thế thì trong mấy chục năm nay, chưa có
ở châu Âu và người ta không sợ nó. Nhưng công đoàn thì tên
tư bản nào cũng đều đã nhìn thấy và biết rằng công đoàn bao
gồm hàng triệu người, rằng không có công đoàn, nếu bọn tư
bản không nắm lấy công đoàn thông qua các lãnh tụ tự xưng
là những người xã hội chủ nghĩa nhưng thực ra thì thi hành
chính sách của bọn tư bản, không có công đoàn thì toàn thể bộ
máy của chủ nghĩa tư bản sẽ bị sụp đổ. Bọn tư bản biết, cảm
thấy và nhận thấy điều đó. ở Đức, chẳng hạn, có lẽ cái điển
hình nhất là sự phẫn nộ đặc biệt trong tất cả các báo chí tư sản
và trong tất cả các báo chí của bọn xã hội - phản bội đang

ngồi trong Quốc tế II và tự xưng là những người xã hội chủ
nghĩa nhưng thực ra là những tên đầy tớ trung thành của bọn
tư bản, ― sự phẫn nộ ấy do cuộc đi thăm nước Đức của những
cán bộ công đoàn Nga gây ra hơn là do cuộc đi thăm của Di-nôvi-ép, vì không ai làm tan rã những công đoàn Đức bằng những
cán bộ công đoàn Nga xuất thân từ công nhân, là những người
lần đầu tiên đã đi thăm nước Đức trong một thời gian ngắn; sự
căm thù điên cuồng đó của tất cả các báo tư sản Đức, của tất cả
bọn tư bản căm ghét những người cộng sản chứng tỏ rằng địa
vị của chúng không ổn định và không vững chắc đến mức nào.
Ngày nay, trong tất cả các nước, đang bùng lên trên quy mô
quốc tế cuộc đấu tranh gây ảnh hưởng đối với công đoàn là
những tổ chức hiện đang tập hợp hàng triệu công nhân trong
tất cả các nước văn minh, và chính công đoàn là kẻ quyết định
toàn bộ công tác nội bộ đó mà thoạt mới nhìn thì không thể
thấy được; số phận của các nước tư bản không tránh khỏi được
định đoạt tuỳ theo sự phát triển của cuộc khủng hoảng kinh tế.

396

397

Âm mưu của đảng quân chủ Đức muốn tiến hành cuộc
chính biến đã tan vỡ trước sự phản kháng của các công đoàn
công nhân Đức khi mà công nhân, trước kia đã từng đi theo
Sai-đê-man và những tên đao phủ giết hại Liếp-nếch và Lúcxăm-bua, đã nhất tề vùng dậy và đánh bại các lực lượng
quân sự. Cuộc khủng hoảng kinh tế càng gay gắt bao nhiêu
thì tình hình đó hiện cũng đang diễn ra càng nhanh bấy
nhiêu, ở Anh và một phần lớn ở Mỹ. Chính tình hình quốc tế
đó mang lại cho chúng ta đến mức cao nhất không những
niềm hy vọng mà cả niềm tin tưởng rằng tình hình trong
nước của các cường quốc tư bản đang phá hoại hoàn toàn lực
lượng của các nước đó, và hoàn cảnh quốc tế của chúng ta ―
hôm qua đã khó khăn và hôm nay tuy đã giành được những
thắng lợi to lớn, nhưng vẫn còn khó khăn ― chắc chắn sẽ
chuyển biến tốt và chúng ta sẽ có thể dốc toàn lực ra để

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga

giải quyết những nhiệm vụ trong nước của chúng ta. Tôi không
nói nhiều về những nhiệm vụ đó vì đối với tất cả các đồng chí,
là những người biết rõ tình hình sản xuất, thì tất nhiên là gần và
hiểu những nhiệm vụ xây dựng đó hơn tôi, và nói nhiều về
những nhiệm vụ đó, sẽ là thừa.
Diễn giả trước tôi, khi kết thúc bài nói chuyện của mình, đã
nói rằng hiện nay mỗi một đoàn viên công đoàn đều phải trước
hết hết sức chú ý đến những nhiệm vụ thực tế về phương diện
sản xuất và xây dựng kinh tế, tôi chỉ có thể hoàn toàn đồng ý
với ý kiến đó thôi. Hiện nay, công đoàn tập hợp hầu hết các
công nhân công nghiệp, công đoàn tập hợp cái giai cấp đã phải
gánh vác nặng hơn cả trong ba năm qua. Giai cấp công nhân
thực hiện nền chuyên chính của mình ở Nga; nó là giai cấp
thống trị của một nước trong đó công nhân là thiểu số, nhưng
trong đó, chính vì giai cấp công nhân là giai cấp quản lý nhà
nước, vì công nhân đã trải qua và chịu đựng sự bóc lột nặng nề
của chủ nghĩa tư bản, cho nên giai cấp công nhân được sự
đồng tình và ủng hộ của toàn thể quần chúng nông dân lao
động, và của toàn thể những người không sống bằng lao động
của kẻ khác. Chính vì vậy nên đã có những sự việc mà không
những giai cấp tư sản mà ngay cả những người xã hội chủ
nghĩa vẫn còn thù địch với Quốc tế III cũng không thể hiểu
được và cho đó là mánh khoé của chính phủ chúng ta; họ
không thể hiểu được rằng làm thế nào mà trong ba năm qua,
giai cấp công nhân đã có thể đấu tranh vất vả đến như thế và
đã thắng được họ. Đó là vì lần đầu tiên trong lịch sử, người
lao động đã nắm chính quyền, là vì giai cấp bị bóc lột nhiều
nhất đã nắm chính quyền trong tay mình, đó là vì phần lớn
nông dân không thể không ủng hộ giai cấp công nhân, vì
họ đã thấy quyền hành của giai cấp công nhân và không
đồng tình với giai cấp tư sản nữa. Họ coi cái tên gọi tư sản
đó là nhục nhã; tôi đã có dịp được nghe một nông dân oán
trách chế độ hiện nay và rõ ràng là không ủng hộ chính

sách của Chính quyền xô-viết trong vấn đề lương thực và trong
nhiều vấn đề khác, nhưng lại lấy làm bực tức khi bần nông
trong làng anh ta gọi anh ta là “tư sản”. Anh ta nói rằng tôi
không muốn người ta gọi tôi bằng cái tên nhục nhã đó; và sự
thật là những nông dân, ngay cả trung nông giàu có nhất, đã
lao động và hiểu rằng thế nào là tay làm hàm nhai, nếu họ đã
thấy bọn địa chủ và tư bản bóc lột nhân dân, ― điều mà ai ai
cũng đều thấy ― thì không thể không coi tên gọi đó là nhục
nhã. Tên gọi đó có nghĩa là tất cả: nó là cơ sở cho công tác tuyên
truyền, cổ động của chúng ta, cho ảnh hưởng của giai cấp công
nhân trong nhà nước. Chính sự ủng hộ đó của quần chúng
nông dân, mặc dù có sự phản đối của bọn phú nông và bọn
buôn bán đầu cơ, là cái mà giai cấp công nhân đã có được. Vì
vậy, ở nước ta, công đoàn không phải chỉ là một tổ chức của
những người lao động, không phải chỉ là người xây dựng nền
kinh tế nước ta ― đó là nhiệm vụ chủ yếu của công đoàn ― mà
còn là những lực lượng của nhà nước, những lực lượng đang
xây dựng một nhà nước mới không có địa chủ và tư bản, những
lực lượng tuy còn là thiểu số nhưng vẫn có thể xây dựng được
và nhất định sẽ xây dựng được xã hội mới, xã hội cộng sản, vì
chúng ta có sự ủng hộ của hàng chục triệu người sống bằng lao
động của mình. Vì vậy, để chào mừng đại hội của các đồng chí,
tôi tỏ lòng tin tưởng rằng, bất chấp mọi khó khăn, chúng ta
nhất định sẽ hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ của chúng
ta. (V ỗ t a y k é o d à i.)

398

In lần đầu năm 1922 trong
cuốn “Đại hội IV toàn Nga
công nhân công nghiệp may
mặc (từ ngày 1 đến ngày 6
tháng Hai 1921) (Tường thuật
tốc ký)”. Pê-tơ-rô-grát

399

Theo đúng bản in cuốn sách, có
đối chiếu với biên bản đánh máy

Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương

400

chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương
Gửi các Đảng viên cộng sản
Trong bộ dân uỷ giáo dục
1. Trung thành vô điều kiện với lập trường do cương lĩnh
của Đảng cộng sản Nga xác định về nền giáo dục kỹ thuật
tổng hợp (xem chủ yếu các ĐĐ 1 và 8 của chương trong cương
lĩnh nói về nền giáo dục quốc dân), đảng phải xem việc rút
hạn tuổi từ 17 xuống 15 đối với nền giáo dục phổ thông và
giáo dục kỹ thuật tổng hợp chỉ là một sự cần thiết thực tế tạm
thời, gây ra bởi sự nghèo nàn và phá sản của đất nước phải
chịu cái gánh nặng của những cuộc chiến tranh do Đồng minh
buộc chúng ta phải tiến hành.
Hễ có một chút ít khả năng thì tất cả mọi nơi đều phải thực
hiện vô điều kiện “sự kết hợp” giáo dục chuyên nghiệp cho
những người trên 15 tuổi, với “giáo dục những kiến thức kỹ
thuật tổng hợp phổ cập” (Đ 8 của chương đã dẫn trong cương
lĩnh của Đảng cộng sản Nga).
2. Khuyết điểm chủ yếu của Bộ dân uỷ giáo dục là thiếu tinh
thần thực sự cầu thị và óc thực tiễn, là không đánh giá và kiểm
nghiệm đầy đủ kinh nghiệm thực tế, là không sử dụng một
cách có hệ thống những kết quả của kinh nghiệm đó, là để cho
những lập luận chung chung và những khẩu hiệu trừu tượng
chi phối mình. Bộ trưởng dân uỷ và ban lãnh đạo phải đặc biệt
quan tâm đấu tranh chống các khuyết điểm đó.
3. Bộ dân uỷ giáo dục nói chung và Tổng cục giáo dục đại học
và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp nói riêng, đã tổ chức chưa
tốt việc tuyển lựa chuyên gia công tác ở trung ương, tức là những

401

nhà sư phạm có tri thức lý luận và có tri thức thực tiễn lâu
năm, và những người cũng có những tri thức như vậy về mặt
giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp (kể cả về mặt giáo dục
nông nghiệp).
Cần phải tiến hành ngay việc đăng ký các cán bộ đó, việc
nghiên cứu thâm niên của họ, việc kiểm tra kết quả công tác của
họ và cần phải trao cho họ một cách có kế hoạch những chức vụ
phụ trách ở địa phương và nhất là ở trung ương. Không được
thi hành bất cứ một biện pháp quan trọng nào mà chưa hỏi ý
kiến các chuyên gia đó và chưa có sự tham gia đều đặn của họ.
Đương nhiên, việc tuyển lựa chuyên gia phải được tiến
hành với hai điều kiện bắt buộc: 1) các chuyên gia không phải
là đảng viên cộng sản phải làm việc dưới sự kiểm soát của
những người cộng sản; 2) chương trình giảng dạy, về các bộ
môn giáo dục phổ thông, và nhất là về triết học, khoa học xã
hội và giáo dục cộng sản chủ nghĩa, đều chỉ do những người
cộng sản định ra thôi.
4. Các chương trình của những trường thuộc loại cơ bản, cả
chương trình các khóa giảng, các buổi diễn giảng, các buổi nói
chuyện, các cuộc tọa đàm và các buổi thực tập đều phải được
ban lãnh đạo và bộ trưởng dân ủy thảo ra và phê chuẩn.
5. Vụ trường lao động thống nhất và đặc biệt là Tổng cục giáo
dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp, phải chú
trọng tuyển lựa rộng rãi và có hệ thống hơn nữa tất cả các nhà kỹ
thuật và nông học có khả năng về giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp và giáo dục kỹ thuật tổng hợp, song song với việc sử
dụng mọi xí nghiệp công nghiệp hoặc nông nghiệp được thiết bị
tương đối khá (nông trường quốc doanh, trạm thí nghiệm nông
nghiệp, nông trang tốt, v. v., trạm phát điện, v. v.).
Khi quy định các hình thức và chế độ sử dụng những xí
nghiệp kinh tế để tiến hành giáo dục kỹ thuật tổng hợp

402

V. I. L ê - n i n

403

thì phải được sự đồng ý của các cơ quan kinh tế hữu quan, sao
cho sản xuất vẫn được tiến hành bình thường.
6. Cần định ra những hình thức báo cáo thực tế, thật ngắn
gọn, nhưng rõ ràng và chính xác, để có thể thống kê và kiểm
tra được quy mô và kết quả của công tác. Về mặt này thì cách tổ
chức công tác trong Bộ dân ủy giáo dục rất không được tốt.
7. Việc phân phối báo, sách, tạp chí trong các thư viện và
phòng đọc sách, thuộc các trường học hoặc không thuộc các
trường học, cũng rất không được tốt. Kết quả là một tầng lớp
rất nhỏ những viên chức trong các cơ quan xô-viết đã chiếm
sách và báo, và chỉ còn rất ít sách báo cho công nhân và nông
dân mà thôi. Toàn bộ công tác này phải được chỉnh đốn lại
triệt để.
"Sự thật", số 25, ngày 5
tháng Hai 1921

Theo đúng bản thảo

Về công tác
của bộ dân ủy giáo dục
Trong báo "Sự thật" số 25 ra ngày 5 tháng Hai, có đăng "Chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga gửi các
đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục (nhân việc cải tổ
bộ dân ủy)".
Tiếc rằng ở mục thứ nhất, có một chữ bị in nhầm ba lần làm
sai mất ý; đáng lẽ là giáo dục "kỹ thuật tổng hợp" thì lại in
thành: giáo dục chính trị !!
Tôi muốn lưu ý các đồng chí đến chỉ thị đó và muốn trao đổi
ý kiến về một số điểm đặc biệt quan trọng.
Hồi tháng Chạp 1920, đã có cuộc hội nghị đảng bàn về
các vấn đề giáo dục quốc dân. Tham gia hội nghị, có 134 đại
biểu chính thức và 29 đại biểu không có quyền biểu quyết.
Hội nghị họp trong năm ngày. Bản tường thuật về hội nghị
này đã được đăng trong "Phụ trương bản tin của Đại hội
VIII các Xô-viết về hội nghị của đảng bàn về các vấn đề giáo
dục quốc dân" (do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga xuất bản ngày 10 tháng Giêng 1921). Các nghị
quyết của hội nghị, bản tường thuật về hội nghị, tất cả các
bài đã đăng trong "Phụ trương bản tin" nói trên ― ngoài bài
nói đầu của đồng chí Lu-na-tsác-xki và bài của đồng chí
Grin-cô ― đều chứng tỏ rằng vấn đề giáo dục kỹ thuật tổng
hợp đề ra chưa được đúng, và đều làm lộ rõ sự thiếu sót mà
các chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đã lưu ý bộ trưởng
dân ủy và ban lãnh đạo phải "đặc biệt quan tâm" đấu tranh

V. I. L ê - n i n

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

chống lại, đó là: "sự say mê" những lập luận chung chung và
những khẩu hiệu trừu tượng.

ở nước ta những người thông minh, hiểu biết, có kinh
nghiệm sư phạm thực tế, dù có ít đến đâu đi nữa, nhưng chắc
chắn là nước ta có những người như thế. Khổ một nỗi là
chúng ta không biết phát hiện được họ và đặt họ vào một địa
vị lãnh đạo thích đáng, không biết cùng họ nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế trong công cuộc xây dựng chế độ xô-viết.
Chính điểm này lại không thấy đưa ra trong cuộc hội nghị
đảng hồi tháng Chạp 1920, mà nếu điểm này không thấy
trong cuộc hội nghị của 163 ― một trăm sáu mươi ba! ― cán
bộ hoạt động trong ngành giáo dục quốc dân, thì hoàn toàn
chắc chắn là đã có một thiếu sót chung và cơ bản nào đó
trong việc tổ chức công tác, thiếu sót đó đã buộc Ban chấp
hành trung ương đảng phải có một chỉ thị đặc biệt.

404

Về căn bản vấn đề giáo dục kỹ thuật tổng hợp đã được giải
quyết trong cương lĩnh đảng ta, ĐĐ 1 và 8 của chương nói về
giáo dục quốc dân. Chính chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương đã chỉ rõ những điểm đó của cương lĩnh. Đ 1 nói về chế
độ giáo dục kỹ thuật tổng hợp đến 17 tuổi, Đ 8 nói về "việc
phát triển rộng rãi giáo dục chuyên nghiệp cho những người
từ 17 tuổi trở lên, kết hợp với việc giáo dục những kiến thức
kỹ thuật tổng hợp phổ cập".
Như vậy là vấn đề đã được đặt ra một cách hoàn toàn rõ
ràng trong cương lĩnh đảng. Còn những ý kiến bàn luận xem
"giáo dục kỹ thuật tổng hợp hay kỹ thuật chuyên khoa"
(những chữ tôi để trong ngoặc kép và nhấn mạnh, đó chính là
những chữ cực kỳ phi lý mà chúng ta đã thấy ở trang 4 trong
"Phụ trương bản tin" nói trên !) ― những ý kiến đó căn bản là
sai và hoàn toàn không thể dung thứ được đối với người cộng
sản; những ý kiến đó chứng tỏ là chưa hiểu cương lĩnh và có
"sự say mê" hão huyền đối với những khẩu hiệu trừu tượng.
Nếu chúng ta buộc phải tạm thời hạ tuổi (trong việc chuyển
từ giáo dục kỹ thuật tổng hợp phổ cập sang giáo dục kỹ thuật
tổng hợp chuyên nghiệp) từ 17 tuổi xuống 15 tuổi, thì "đảng
phải xem" sự hạ thấp tiêu chuẩn tuổi xuống đó "chỉ" (mục thứ
nhất trong chỉ thị của Ban chấp hành trung ương) là sự cần
thiết thực tế, là biện pháp tạm thời, gây ra bởi "sự nghèo nàn

và phá sản của đất nước".
Những ý kiến bàn luận chung chung ra công "luận chứng"
cho việc hạ thấp tuổi đó, là hết sức vô lý. Xin thôi cái trò bàn
luận chung chung và lý luận giả đi! Toàn bộ trọng tâm công tác
phải được chuyển sang việc "chú ý và kiểm nghiệm kinh
nghiệm thực tế", sang việc "sử dụng một cách có hệ thống
những kết quả của kinh nghiệm đó".

405

Trong Bộ dân ủy giáo dục có hai ― và chỉ có hai ― đồng
chí có nhiệm vụ đặc biệt. Đó là bộ trưởng dân ủy, đồng chí
Lu-na-tsác-xki, đảm nhiệm công tác lãnh đạo chung, và một
đồng chí thứ trưởng dân ủy, đồng chí Pô-crốp-xki, đảm
nhiện công tác lãnh đạo, thứ nhất với tư cách là thứ trưởng
dân ủy, và thứ hai, với tư cách là cố vấn (và người lãnh đạo)
không thể thiếu được trong các vấn đề khoa học và trong các
vấn đề của chủ nghĩa Mác nói chung. Toàn đảng đã biết rõ cả
đồng chí Lu-na-tsác-xki, lẫn đồng chí Pô-crốp-xki, cho nên
tất nhiên đảng tin tưởng cả hai đồng chí đó, về các mặt nói
trên, đều thuộc loại "chuyên gia" trong Bộ dân ủy giáo dục.
Đối với tất cả các cán bộ khác thì không thể có "chuyên môn"
đó được. "Chuyên môn" của tất cả các cán bộ khác là ở nghệ
thuật biết làm công tác lôi cuốn các chuyên gia sư phạm làm
việc, biết sắp xếp công tác của họ cho đúng đắn, biết vận
dụng một cách có hệ thống những kết quả của kinh nghiệm
thực tế. Về điểm này, các chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương có nói ở Đ 2, Đ 3 và Đ 5.
Tại cuộc hội nghị cán bộ đảng, đáng lẽ chúng ta phải

V. I. L ê - n i n

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

lắng nghe ý kiến của các chuyên gia, các nhà sư phạm đã làm
công tác thực tế chừng mươi năm và có thể nói cho chúng ta
biết: trong một lĩnh vực nào đó, chẳng hạn trong lĩnh vực
giáo dục chuyên nghiệp, đã và đang làm được cái gì; trong
công cuộc xây dựng chế độ xô-viết việc giáo dục chuyên
nghiệp được thực hiện như thế nào; đã làm được cái gì tốt;
cái gì là những mẫu mực về cái tốt đó (dù những mẫu mực
như thế hãy còn rất ít, nhưng nhất định là có); cái gì là những
tiêu biểu cụ thể cho các thiếu sót chủ yếu và những phương
pháp khắc phục những thiếu sót đó.

phải được đánh giá trước hết là ở cách tiến hành công việc
tuyển lựa chuyên gia, ở chỗ biết phát hiện họ, biết sử dụng họ,
biết thực hiện sự cộng tác giữa chuyên gia sư phạm và người
cộng sản lãnh đạo, biết kiểm nghiệm xem chính cái gì đang
được thực hiện trong đời sống và thực hiện được đến đâu, biết
tiến lên, dù hết sức chậm, dù trong phạm vi hết sức nhỏ đi
nữa, nhưng là tiến lên hoàn toàn trên cơ sở thiết thực, trên cơ
sở kinh nghiệm thực tế. Nếu sau này trong Bộ dân ủy giáo dục
của chúng ta, vẫn còn quá nhiều người có tham vọng muốn
"lãnh đạo theo kiểu cộng sản" và về mặt thực tế lại chẳng có
gì, thiếu hoặc không có chuyên gia có kinh nghiệm thực tế,
không biết đề bạt họ, không biết nghe ý kiến của họ, không
biết chú ý đến kinh nghiệm của họ, ― nếu như thế thì công
việc sẽ không chạy được. Người cộng sản lãnh đạo chỉ có một
cách duy nhất để chứng minh quyền lãnh đạo của mình, đó là
tìm cho mình được nhiều, càng ngày càng nhiều, những
người phụ tá trong số các nhà sư phạm thực hành, biết giúp
đỡ họ làm việc, biết đề bạt họ, biết giới thiệu và chú ý đến
kinh nghiệm của họ.
Với tinh thần đó, khẩu hiệu của chúng ta nhất định phải
là như sau: ít "lãnh đạo" hơn nữa , nhiều công tác thực tế
hơn nữa, tức là bớt bàn luận chung chung, tăng thêm những
sự việc thực tế, những sự việc đã được kiểm tra và chỉ cho
ta thấy là chúng ta đã tiến lên ở chỗ nào, trong những điều
kiện nào, được chừng nào hay là chúng ta đứng nguyên
một chỗ, hoặc lùi lại đằng sau. Người cộng sản lãnh đạo
nào đã sửa đổi những chương trình giảng dạy của các nhà
sư phạm thực hành, đã viết được một cuốn giáo khoa tốt,
đã có được một sự cải tiến ― dù không đáng kể, nhưng
đang được áp dụng thực tế ― về nội dung công tác, về điều
kiện công tác của hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn chuyên
gia sư phạm, ― đó mới là người lãnh đạo thực sự. Còn người

406

Tại cuộc hội nghị của cán bộ đảng không thấy có sự chú ý
đến kinh nghiệm thực tế, không thấy có ý kiến của các nhà sư
phạm đã áp dụng kinh nghiệm đó như thế này, thế kia, mà chỉ
thấy có những cố gắng uổng công muốn "lập luận chung
chung" và muốn đánh giá những "khẩu hiệu trừu tượng". Phải
làm thế nào để toàn đảng, toàn thể cán bộ của Bộ dân ủy giáo
dục nhận thức được thiếu sót đó, và làm thế nào để chúng ta
cùng cố gắng bắt tay khắc phục thiếu sót đó. Phải làm thế nào
để các cán bộ địa phương trao đổi kinh nghiệm của mình về
mặt này và giúp đảng nêu lên được những tỉnh, huyện, khu,
hay trường học kiểu mẫu, hoặc các nhà sư phạm kiểu mẫu đã
thu được những kết quả tốt trong phạm vi tương đối hẹp,
trong phạm vi địa phương hoặc chuyên môn. Dựa vào những
thành tích đó, những thành tích đã được kiểm nghiệm trong
thực tế, chúng ta phải đẩy mạnh công tác lên, bằng cách phổ
biến ― sau khi đã kiểm nghiệm một cách thích đáng ― kinh
nghiệm địa phương cho toàn nước Nga, đưa các nhà sư phạm
có tài hoặc có khả năng lên các chức vụ có trách nhiệm hơn,
vào một phạm vi hoạt động rộng hơn, v. v..
Kết quả công tác của một đảng viên cộng sản hoạt động
trong lĩnh vực (và trong các cơ quan) giáo dục quốc dân

407

V. I. L ê - n i n

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

đảng viên cộng sản nào chỉ bàn luận về "lãnh đạo" mà không
biết sắp xếp các chuyên gia làm công tác thực tế, không biết làm

tư bản gạt ra ngoài giáo dục ― gạt một cách công khai, bằng
bạo lực, và bằng các phương pháp giả đạo đức và lừa bịp, ―
hiện đang có một cao trào mạnh mẽ đi tìm ánh sáng và tri thức.
Chúng ta có quyền tự hào rằng chúng ta đã giúp đỡ và phục vụ
cao trào đó. Nhưng nếu làm ngơ trước những thiếu sót trong
công tác của chúng ta, nếu làm ngơ trước sự thật là chúng ta
vẫn chưa biết tổ chức một cách đúng đắn bộ máy giáo dục quốc
dân, thì như thế là một tội lớn.
Chúng ta xét thêm vấn đề phân phối sách báo, là vấn đề
được nói trong chỉ thị của Ban chấp hành trung ương, ở mục
cuối cùng, mục 7.
Ngày 3 tháng Mười một 1920, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
đã công bố sắc luật ″Về việc tập trung công tác thư viện″ (tr. 439
trong Tập sắc luật, 1920, số 87), về việc thành lập mạng lưới thư
viện thống nhất của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga.
Sau đây là một vài số liệu cụ thể về vấn đề đó, mà đồng chí
Man-kin trong ″Tổng phát hành sách báo trung ương″ và đồng
chí Mô-đê-xtốp trong ban thư viện thuộc Sở giáo dục quốc dân
Mát-xcơ-va đã chuyển đến cho tôi. Trong 38 tỉnh và 305 huyện
thuộc vùng trung tâm nước Nga xô-viết (không kể Xi-bi-ri, Bắc
Cáp-ca-dơ), số thư viện là như sau:

408

cho họ đạt được kết quả thực tế, không biết vận dụng kinh
nghiệm thực tế của hàng trăm và hàng trăm giáo viên, ― thì
người đảng viên cộng sản đó thật là vô dụng.
Chỉ cần đọc lướt qua cuốn sách nhỏ viết rất hay: ″Bộ dân
uỷ giáo dục. 1917 ― tháng Mười ― 1920. Báo cáo tóm tắt″,
cũng đủ thấy rằng toàn bộ công tác của Bộ dân uỷ giáo dục
mắc khuyết điểm nói trên nhiều hơn cả. Đồng chí Lu-na-tsácxki đã công nhận điều đó khi trong lời nói đầu (tr. 5) của
mình, đồng chí có nói đến tình trạng "hoàn toàn không thực
tế". Nhưng cần phải làm việc ngoan cường nhiều hơn nữa để
làm cho tất cả các đảng viên cộng sản trong Bộ dân uỷ giáo
dục nhận thấy điều đó và để làm cho họ thật sự thực hiện
được những chân lý mà họ đã nhận thức được ấy. Cuốn sách
đó chỉ rõ rằng chúng ta biết ít sự việc, hết sức ít; chúng ta
không biết thu thập những sự việc, chúng ta không biết có bao
nhiêu vấn đề phải đặt ra và có thể trả lời được (với trình độ
văn hoá của chúng ta, với tập quán của chúng ta và với những
phương tiện liên lạc của chúng ta); chúng ta không biết thu
thập và tổng kết những bài học kinh nghiệm thực tế; chúng ta
chỉ bận tâm đến "những lập luận chung chung và những khẩu
hiệu trừu tượng" vô ích, mà nói chung không biết sử dụng
những giáo viên thành thạo, đặc biệt không biết sử dụng các
kỹ sư và các nhà nông học thông thạo vào việc giáo dục kỹ
thuật; không biết sử dụng các nhà máy, nông trường quốc
doanh, các nông trang được thiết bị tương đối tốt và các trạm
phát điện vào việc giáo dục kỹ thuật tổng hợp.
Mặc dù có những thiếu sót như vậy nhưng nước Cộng
hoà xô-viết cũng vẫn tiến bộ trong công tác giáo dục quốc
dân, điều đó là không nghi ngờ gì cả. "Từ bên dưới", tức là
từ những quần chúng lao động trước kia bị chủ nghĩa

Số thư viện trung ương ..........................................
″
khu phố của thành phố .....................
″
xã ..........................................................
″
lưu động ..............................................
Phòng đọc sách ............................................................
Các loại thư viện khác (″của thôn, của thiếu nhi,
tham khảo, thuộc các cơ quan, các tổ chức
khác nhau″) .......................................................

Tổng cộng ................................................

409

342
521
4 474
1 661
14 739

12 203
33 940

Đồng chí Mô-đê-xtốp căn cứ vào kinh nghiệm của mình
cho rằng gần 3/4 những thư viện đó tồn tại trên thực tế,

410

V. I. L ê - n i n

số còn lại chỉ là có trên giấy tờ mà thôi. Theo số liệu của ″Tổng
phát hành sách báo trung ương″ thì tỉnh Mát-xcơ-va có 1 223 thư
viện; theo số liệu của đồng chí Mô-đê-xtốp thì có 1018, trong đó
có 204 thư viện thành phố và 814 thư viện tỉnh, không kể các
thư viện của công đoàn (có lẽ khoảng 16 cái) và của quân đội
(khoảng 125 cái).
Qua việc so sánh các số liệu của các tỉnh, ít nhiều có thể
đoán định được rằng mức độ chính xác của các con số đó không
lớn lắm ― có lẽ trên thực tế mức độ chính xác đó không đầy
75% ! Ví dụ, ở tỉnh Vi-át-ca có 1 703 phòng đọc sách, ở tỉnh Vlađi-mia có 37 phòng, ở tỉnh Pê-tơ-rô-grát có 98 phòng, ở tỉnh Iva-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ có 75 phòng, v. v.. Các thư viện
"loại khác" trong tỉnh Pê-tơ-rô-grát có 36 cái, trong tỉnh Vô-rône-giơ có 378 cái, trong tỉnh U-pha có 525 cái, trong tỉnh Pơxcốp có 31 cái, v. v..
Có lẽ, các số liệu đó chỉ rõ chính cái sự thực sau đây: nhiệt
tình của quần chúng công nông đi tìm tri thức thật là rất lớn,
nguyện vọng được học tập và nguyện vọng thành lập các thư
viện thật là mạnh mẽ, thật là "nhân dân" theo đúng nghĩa của
chữ đó. Nhưng chúng ta vẫn chưa biết tổ chức, điều tiết và
hướng dẫn nguyện vọng đó của nhân dân, vẫn chưa biết thỏa
mãn đúng đắn nguyện vọng đó. Còn phải làm việc rất và rất
nhiều và ngoan cường hơn nữa để thành lập được một mạng
lưới thư viện thật sự thống nhất.
Chúng ta phân phối sách báo như thế nào ? Theo số liệu của
"Tổng phát hành sách báo trung ương" thì trong năm 1920, số
báo đã phát hành là 401 triệu tờ, số sách đã phát hành là 14
triệu bản (trong 11 tháng). Sau đây là số liệu về việc phân phối
ba tờ báo (12. I. 1921); việc phân phối này do Tiểu ban sách báo
định kỳ thuộc Uỷ ban kiểm kê phân phối sách báo trung
ương127 xác định (các số chỉ đơn vị nghìn bản):

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

Các đại lý của "Tổng phát hành
sách báo trung ương" . . .
Các phòng quân sự để phát
về các bộ phận nhận báo . .
Các cơ quan đường sắt, các chi
điếm đường sắt của "Tổng phát
hành sách báo trung ương", các
phòng tuyên truyền. . . . . .
Các cơ quan và các tổ chức của
thành phố Mát-xcơ-va . . .
ủy ban quân sự thành phố
Mát-xcơ-va . . . . . . . . .
Tập báo trên các tàu chở hành
khách. . . . . . . . . . .
Dán ở các nơi công cộng và để
đóng thành tập . . . . . . .

Tổng cộng . . . . . . .

411

"Tin tức"

"Sự thật"

"Nông dân
nghèo"

191

139

183

50

40

85

30

25

16

65

35

8

8

7

6

1

1

1

5

3

1

350

250

300

Số báo dán ở các nơi công cộng, tức là cho quần chúng đông
đảo nhất, thì lại ít kinh người. Số báo phát cho các "cơ quan" ở
thủ đô v. v., thì lại nhiều ghê gớm, có lẽ để các "ông tư sản xôviết", trong quân đội cũng như ở ngoài quân đội, vung phí và
sử dụng một cách quan liêu.
Đây, lại thêm một vài con số nữa lấy trong các bản báo cáo
của các chi điếm địa phương của "Tổng phát hành sách báo
trung ương". Đại lý của "Tổng phát hành sách báo trung ương"
ở tỉnh Vô-rô-ne-giơ, trong tháng Chín 1920, đã nhận được báo
12 lần (tức là trong số 30 ngày của tháng Chín thì 18 ngày không
nhận được báo). Số báo nhận được đã phân phối như sau: số báo
"Tin tức" phân phối cho các đại lý của "Tổng phát hành": ở
huyện ― 4 986 tờ (4 020; 4 310)*; ở khu ― 7 216 tờ (5 860; 10 064); ở
* ở trong ngoặc đơn, số đứng trước chỉ báo "Sự thật", số đứng sau
chỉ báo "Nông dân nghèo".

V. I. L ê - n i n

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

xã ― 3 370 tờ (3 200; 4 285); cho các tổ chức đảng ― 447 tờ (569;
3 880); cho các cơ quan xô-viết ― 1 765 tờ (1 641; 509), ― các
đồng chí hãy chú ý rằng số báo "Sự thật" phân phát cho các cơ
quan xô-viết nhiều hơn gần gấp ba số phân phát cho các tổ chức
đảng! Sau đó: cho ban tuyên huấn thuộc ủy ban quân sự ―
5 532 tờ ( 5 793; 12 332); cho các phòng tuyên truyền ― 352 tờ
(400; 593); cho các phòng đọc sách ― không có số nào. Cho các
người đặt mua ― 7 167 tờ (3 080; 764). Như vậy là "những
người đặt mua" ― nghĩa là trên thực tế, đương nhiên đó là các
"ông tư sản xô-viết" ― nhận được rất nhiều báo. Số báo treo ở
những nơi công cộng ― 460 tờ (508; 500). Tổng cộng là 32 517 tờ
(25 104; 37 237).

nói lên như sau: "hiện nay... mới chỉ là những bước đầu thực
hiện việc chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản"128.

412

Tỉnh U-pha trong tháng Mười một 1920, đã 25 lần nhận
được báo, tức là chỉ có 5 ngày không có báo. Phân phối như sau:
các tổ chức đảng ― 113 tờ (1 572; 153); cho các cơ quan xô-viết ―
2 763 tờ (1 296; 1 267); cho Ban tuyên huấn thuộc ủy ban quân
sự ― 687 tờ (470; 6 500); cho các ban chấp hành Xô-viết xã ― 903
tờ (308; 3 511); cho các phòng đọc sách ― 36 tờ (8 ― báo "Sự
thật" chỉ có 8 tờ ! ― 2 538); cho các người đặt mua ― không có số
nào; cho "các tổ chức huyện" ― 1 044 tờ (219; 991). Tổng cộng là
5 841 tờ (4 069; 15 429).
Cuối cùng là bản báo cáo về tháng Chạp 1920 của đại lý
ở xã Pu-xtô-sca thuộc huyện Xu-đô-gđa trong tỉnh Vla-đimia. Phân phát cho các tổ chức đảng ― 1 tờ (1; 2); cho các
cơ quan xô-viết ― 2 tờ (1; 3); cho Ban tuyên huấn thuộc ủy
ban quân sự ― 2 tờ (1; 2); cho các ban chấp hành Xô-viết xã
― 2 tờ (1; 3); cho các cơ quan bưu điện ― 1 tờ (1; 1); cho ủy
ban công xưởng ở Uốc-sen-xki ― 1 tờ (1; 2); cho Ban bảo
hiểm xã hội khu ― 1 tờ (0; 3). Tổng cộng là 10 tờ (6; 16).
Qua các tài liệu đứt đoạn đó ta có thể rút ra những kết
luận gì? Theo tôi, đó là kết luận mà cương lĩnh đảng ta đã

413

Chủ nghĩa tư bản đã biến báo chí thành những xí nghiệp tư
bản, thành công cụ để cho bọn nhà giàu kiếm lãi, truyền tin và
giải trí, thành công cụ lừa bịp và mê hoặc quần chúng lao
động. Chúng ta đã đập tan các công cụ kiếm lãi và lừa bịp.
Chúng ta đã bắt đầu biến báo chí thành công cụ giáo dục quần
chúng và dạy họ sống và xây dựng nền kinh tế của mình
không cần đến bọn địa chủ và không cần đến bọn tư bản.
Nhưng chúng ta chỉ mới vừa bắt đầu làm việc đó thôi. Trong
hơn ba năm, chúng ta làm chưa được bao nhiêu. Và còn phải
làm rất nhiều nữa, còn phải trải qua một đoạn đường rất dài
nữa. Hãy bớt những câu chính trị huyên thiên đi, hãy bớt
những lập luận chung chung và những khẩu hiệu trừu tượng
mà các đảng viên cộng sản không có kinh nghiệm, không hiểu
nhiệm vụ của mình, đang ưa thích; và hãy phát triển công tác
tuyên truyền sản xuất nhiều hơn nữa, và nhất là hãy nghiên
cứu kinh nghiệm thực tế một cách thiết thực, khéo léo, phù
hợp với trình độ phát triển của quần chúng.
Trong việc phân phối báo (còn về việc phân phối sách thì tôi
không có tài liệu; có lẽ về mặt này tình hình còn tệ hơn) chúng
ta đã bỏ chế độ đặt mua. Đây là một bước tiến từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa cộng sản. Nhưng không thể đánh chết ngay
chủ nghĩa tư bản được. Nó tái sinh dưới dạng "những ông tư
sản xô-viết", những người quan liêu xô-viết, những người này
đang mượn nhiều cớ khác nhau để chiếm báo chí. Không thể
tính được rằng những người đó đã chiếm mất bao nhiêu tờ báo,
nhưng rõ ràng là rất nhiều. Phải tiến hành công tác một cách
ngoan cường và có hệ thống để "bẻ gẫy tay" những người quan
liêu, không cho họ chiếm đoạt sách báo, giảm phần sách báo
của họ xuống, không ngừng giảm chính ngay số "những ông

V. I. L ê - n i n

Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục

tư sản xô-viết" nữa. Rất tiếc, chúng ta không thể giảm ngay lập
tức con số đó xuống mười lần, một trăm lần được ― với trình
độ văn hóa của chúng ta hiện nay mà hứa làm điều đó thì như
vậy là bịp bợm, ― nhưng chúng ta có thể và phải thường xuyên
và triệt để giảm con số đó xuống. Người cộng sản nào không
làm điều đó thì chỉ là cộng sản trên lời nói mà thôi.

cũng sẽ thiếu sắt ! ― đóng báo vào một cái bảng nhẵn để tiện
đọc và giữ gìn được báo). Như vậy là mỗi thư viện và phòng
đọc sách trong số 50 000, sẽ có hai tờ để "dán", một tờ để dự
trữ. Sau nữa, hãy giả định là chúng ta vẫn phân phát báo một
cách vô ích cho "những ông tư sản xô-viết", nhưng đã biết
phân phát cho họ một cách vừa phải, chẳng hạn, nhiều lắm là
vài nghìn tờ cho các "ông quan" cưng trong toàn nước Cộng
hòa xô-viết.
Nếu mạnh dạn giả định như thế, thì 160 hoặc 175 nghìn tờ
sẽ đủ để phân phát cho toàn quốc, và tình hình sẽ tốt gấp
năm lần tình hình hiện nay. Tất cả mọi người đều sẽ có khả
năng tìm hiểu được tình hình qua báo chí (nếu các thư viện
"lưu động" được tổ chức một cách thích đáng; tôi cho rằng
mới đây, trên báo "Sự thật"129, đồng chí Ph. Đô-ble đã bảo vệ
những thư viện lưu động đó một cách rất có kết quả). Như
thế là 350 nghìn bản của hai tờ báo. Hiện nay có 600 nghìn tờ
bị "những ông tư sản xô-viết" chiếm đoạt vung phí một cách
vô ích vào việc "quấn thuốc lá" v. v., thuần túy theo thói
quen tư bản. Như thế tiết kiệm được 250 nghìn tờ. Nói một
cách khác là mặc dù nghèo, nhưng chúng ta có thể cho ra
được hai tờ báo hằng ngày, mỗi tờ in 125 nghìn bản. Và
trong mỗi một tờ báo đó, hằng ngày ta có thể cung cấp cho
nhân dân những bài nghiêm túc và quý giá, những tác phẩm
văn học kinh điển tuyệt tác, các tài liệu giáo khoa phổ thông,
giáo khoa về nông nghiệp và công nghiệp. Nếu ngay trong
thời kỳ trước chiến tranh, bọn tư sản Pháp biết làm tiền bằng
cách xuất bản những tiểu thuyết để bán cho nhân dân không
phải với giá ba phrăng rưỡi, dưới hình thức cuốn tiểu thuyết
của quý tộc, mà với giá 10 xăng-tim (tức là rẻ hơn 35 lần,
bằng 4 cô-pếch theo giá hối đoái trước chiến tranh), dưới
hình thức một tờ báo vô sản, ― thì tại sao chúng ta, ở bước
thứ hai từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, lại không
học tập làm như vậy? Tại sao chúng ta lại không học làm

414

Phải cố gắng và cố gắng làm sao cho sách báo thường
thường chỉ được phát không cho các thư viện và các phòng đọc
sách, cho mạng lưới thư viện và phòng đọc sách để nó phục vụ
một cách đúng đắn toàn quốc, toàn thể quần chúng công nhân,
binh sĩ, nông dân. Khi đó, nhân dân sẽ hướng tới văn hóa, ánh
sáng và tri thức, một cách mạnh mẽ hơn, nhanh chóng hơn,
hiệu quả hơn hàng trăm lần. Khi đó, công tác giáo dục sẽ tiến
những bước rất dài.
Để thấy được rõ ràng, có thể lấy một con tính nho nhỏ làm
ví dụ: 350 nghìn tờ "Tin tức" và 250 nghìn tờ "Sự thật" cho cả
nước Nga. Chúng ta nghèo. Thiếu giấy. Công nhân đói rét,
không có cái mặc, không có giày đi. Máy móc cũ. Nhà cửa đổ
nát. Hãy giả định là trong toàn quốc, với trên 10 000 xã chúng ta
có 50 000 thư viện và phòng đọc sách, không phải là có trên
giấy tờ mà là có thực, ít nhất là mỗi xã phải có ba và nhất định
là mỗi nhà máy hoặc công xưởng, và mỗi đơn vị bộ đội phải có
một. Hãy giả định là chúng ta đã học tập làm được không
những "bước đầu từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản",
mà là cả bước thứ hai và bước thứ ba nữa. Hãy giả định là
chúng ta đã biết phân phối một cách đúng đắn cho mỗi thư
viện hoặc mỗi phòng đọc ba tờ báo, trong đó ví dụ có hai tờ
được đem "dán" (giả sử chúng ta đã làm được bước thứ tư từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, tôi chủ trương và
kiên quyết chủ trương rằng thay thế cho cái phương pháp
dã man là "dán", làm hỏng mất báo, chúng ta sẽ dùng đinh
gỗ ― vì không có đinh sắt, ngay cả ở "bước thứ tư" chúng ta

415

416

V. I. L ê - n i n

như vậy để trong mỗi năm, ngay cả trong tình trạng nghèo nàn
hiện nay, có thể cung cấp cho nhân dân, 2 tờ báo cho mỗi một
thư viện và phòng đọc sách trong số 50 000 cái, tất cả các tài liệu
giáo khoa cần thiết và tất cả các tác phẩm kinh điển cần thiết về
văn học thế giới, về khoa học và kỹ thuật hiện đại?
Nhất định chúng ta sẽ học làm được như thế.
Ngày 7 tháng Hai 1921.
"Sự thật" , số 28, ngày 9
tháng Hai 1921
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật"

417

phác thảo sơ bộ những luận
cương về nông dân 130
1. Thỏa mãn nguyện vọng của nông dân không đảng phái về
việc thay chế độ trưng thu (nghĩa là trưng thu số lương thực
thừa) bằng thuế thu bằng lúa mì.
2. Giảm thuế suất của thuế đó xuống thấp hơn mức trưng
thu năm ngoái.
3. Chuẩn y nguyên tắc thuế suất phải được ấn định một cách
thích ứng với tính tích cực của nông dân, nghĩa là thuế suất
phải giảm đi khi tính tích cực của nông dân tăng lên.
4. Trong điều kiện nông dân nộp thuế nhanh chóng và đầy
đủ, thì nới rộng quyền của nông dân được tự do sử dụng, trong
vòng lưu thông kinh tế địa phương, những lương thực thừa còn
lại sau khi đã nộp xong thuế.
Viết xong ngày 8 tháng Hai 1921
Đăng lần đầu ngày 26 tháng Sáu
1930 trên báo "Sự thật", số 174

Theo đúng bản thảo

Thư nói về các tô nhượng dầu mỏ

418

Thư nói về
các tô nhượng dầu mỏ
Gửi các ủy viên Bộ chính trị và đồng chí Rư-cốp
Xta-lin
Bu-kha-rin
Ca-mê-nép
Cre-xtin-xki
Rư-cốp
Đã nhận được thư của cả Cra-xin (và của Bô-gđa-chi-an) lẫn
của Đốt-xe, giám đốc Tổng cục công nghiệp dầu mỏ, và của 4
chuyên gia của tổng cục đó, trả lời câu hỏi của Bộ chính trị về
những tô nhượng dầu mỏ.
Những câu trả lời này có liên quan đến bản báo cáo về
"Tình hình công nghiệp dầu mỏ cuối năm 1920" "Ba-cu,
1920), tôi đã gửi cho đồng chí Xta-lin, và tôi yêu cầu tất cả
các ủy viên Bộ chính trị hãy liên hệ bằng điện thoại với đồng
chí ấy để nhận và đọc các tài liệu đó cho kịp thời. (Trong báo
cáo in, thậm chí chỉ cần đọc lướt những đoạn mà tôi đã
ngoặc bút chì xanh vào những trang ghi ở ngoài bìa, nghĩa là
ở trang trước văn bản chính.)
Các tài liệu đó cần được đọc gấp rút vì Bộ chính trị (8 giờ tối
ngày thứ hai 14 tháng Hai) ra được nghị quyết thì tốt.

419

Các tài liệu đó chứng minh hoàn toàn rằng:
(a) một tai họa sắp xảy ra đến nơi rồi;
(b) chúng ta cần phải hết sức cố gắng để cấp những
tô nhượng (nghĩa là tìm những người nhận tô
nhượng) ở Ba-cu;
(c) giám đốc Tổng cục công nghiệp dầu mỏ là một
người ngu ngốc không thể tưởng được. Một nhân
vật ở một địa vị cao như thế mà ngu ngốc thì thật
là nguy hiểm.
Tóm tắt về ba điểm đó:
(a) Tai họa đang đến gần. C á c c h u y ê n g i a c ủ a
T ổ n g c ụ c c ô n g n g h i ệ p d ầ u m ỏ đã chứng minh
rất rõ điều đó. Trong "thư báo cáo" của mình, cái anh ngốc
Đốt-xe đó ra sức thu nhỏ sự nguy hiểm đó lại. Như vậy thật
là đặc biệt ngu xuẩn. Cần phải đọc ý kiến của tất cả các
chuyên gia Tổng cục công nghiệp dầu mỏ và so sánh những
ý kiến đó với kết luận giảm nhẹ của Đốt-xe.
(b) "Việc tìm lấy một người nhận tô nhượng là có lợi hay
không, điều đó còn thành vấn đề". Đốt-xe đã kết luận như
thế. Chẳng khác gì một chàng thật sự ngu ngốc đầy những
ý định tốt, anh ta rõ ràng là đã tìm cách dọa các chuyên gia
của mình, anh ta nói với họ rằng thái độ duy nhất xứng
đáng với một người "xô-viết" là phải chống lại tô nhượng !!
Thật là đoảng !!
Trong thực tế, các báo cáo của các chuyên gia Tổng cục
công nghiệp dầu mỏ (là những báo cáo phù hợp với thực tế
và "đến cuối năm 1920" thì được bản báo cáo in xác nhận
hoàn toàn là đúng) chứng tỏ một cách không gì rõ rệt hơn
rằng chúng ta cần phải đặt n h ữ n g đ i ề u k i ệ n n à o
cho người được tô nhượng.
Với những điều kiện như thế liệu có tìm được một
người nhận tô nhượng không, tất nhiên đó còn "thành vấn

V. I. L ê - n i n

Thư nói về các tô nhượng dầu mỏ

đề". Song không một nhà chính trị nào còn đầy đủ lý trí mà lại
đi hỏi Đốt-xe và các chuyên gia về điểm ấy.

Tôi khẩn khoản yêu cầu các đồng chí hãy đọc hết sức nhanh
những tài liệu và báo cáo gửi kèm sau đây, sao cho nghị quyết
có thể ra được sớm nhất. Chậm trễ thì cực kỳ nguy hiểm.

420

Nhiệm vụ của chúng ta là phải hết sức tìm cho được những
người nhận tô nhượng như thế.
Nếu không tìm được thì thật bất lợi cho chúng ta.
Nếu chúng ta không biết dốc hết sức ra để tìm cho được một
người nhận tô nhượng thì chính chúng ta sẽ bị phá sản.
Phải gấp rút xác định những điều kiện.
Phải đấu tranh ngay tức khắc chống một thiên kiến rất có
hại có thể dễ dàng mê hoặc một bộ phận công nhân, và vô luận
thế nào cũng phải khắc phục thiên kiến đó. Thiên kiến đó, tức là
"tư tưởng" này: "chúng tôi không muốn lao động cho bọn tư
bản", hoặc nữa: "chúng tôi không muốn lao động cho bọn tư
bản nếu những công nhân khác không lao động cho chúng".
Tính chất độc hại của thiên kiến đó (vừa bị cương lĩnh của Đảng
cộng sản Nga lại vừa bị chủ nghĩa Mác nói chung bác bỏ) được
chứng minh rõ ràng bằng con tính phỏng chừng dưới đây, và con
tính đó là kết luận cụ thể cho những báo cáo của các chuyên gia.
Chúng ta sản xuất 100a dầu mỏ.
Sản lượng giảm.
Nạn lụt có cơ gây ra một tai họa.
Nếu chúng ta thu hút được một người nhận tô nhượng, hắn
giúp ta khai thác được 100a + 100b dầu mỏ, và nếu chúng ta trả
cho họ 98b về việc đó, thì sản xuất của chúng ta sẽ tăng lên, cố
nhiên là tăng chậm (100a + 2b), song tăng lên chứ không phải
giảm đi.
Xin hỏi: những công nhân đem cho người nhận tô nhượng
98b trong số 100b thì họ lao động "cho bọn tư bản" hay cho
Chính quyền xô-viết?
Trả lời dễ thôi.

12. II. 1921

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

421

Lê-nin

Theo đúng bản thảo

422

423

Dự thảo quyết định
Của hội đồng bộ trưởng dân ủy
về kế hoạch nhập khẩu131
1) Hội đồng bộ trưởng dân ủy không chuẩn y kế hoạch nhập
khẩu đã trình lên Hội đồng vì kế hoạch này tăng lên nhiều quá,
ít nhất là tới 5 lần1).
2) Hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm cho Hội đồng lao
động và quốc phòng thành lập ngay một ủy ban kế hoạch
chung có sự tham gia của các chuyên viên đồng thời trao cho nó
(hoặc cho một tiểu ban của nó) rút bớt kế hoạch đó và xem xét
lại kế hoạch đó xét về mặt sử dụng thực tế những thứ mua về
trong điều kiện kinh tế của ta hiện nay. Hội đồng lao động và
quốc phòng sẽ phê chuẩn cuối cùng.
3) Cho tới khi kế hoạch này được xem xét lại, Bộ dân ủy
ngoại thương không được quyền vượt ra ngoài giới hạn 1/5 kế
hoạch này về mỗi một yêu cầu trong tổng số 71 yêu cầu chủ
yếu; đối với cơ quan quân sự là 1/10 ; với điều kiện không thể
thiếu được là phải đặt lên hàng đầu việc thỏa mãn những nhu
cầu của công nghiệp khai thác nhiên liệu và công nghiệp luyện
kim. Những trường hợp ngoại lệ thì do Hội đồng lao động và
quốc phòng giải quyết.
Viết xong ngày 15 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong

Theo đúng bản thảo

Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1) V. I. Lê-nin đã xóa bỏ điểm 1 trong bản thảo và viết lên trên đó
chữ "của Cra-xin".

Dự thảo điểm cơ bản
trong quyết định của
hội đồng lao động
và quốc phòng về
ủy ban kế hoạch chung 132
Đích thân đồng chí Lê-nin
gửi các ủy viên Hội đồng lao động và quốc phòng
Ngày mai (18/II.) dự thảo quyết định về ủy ban kế hoạch
chung sẽ được đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng xét,
hôm nay tôi giới thiệu để các đồng chí biết dự thảo điểm cơ bản
của bản quyết định và một danh sách sơ bộ các ủy viên (danh
sách được lập sau khi đã họp với các đồng chí Rư-cốp và Crơgi-gia-nốp-xki)1). Tôi đề nghị các đồng chí chuẩn bị sẵn những ý
kiến sửa đổi hoặc một phản dự thảo cho cuộc họp Hội đồng lao
động và quốc phòng vào ngày 18/II.
Thành lập một ủy ban kế hoạch chung trực thuộc Hội đồng
lao động và quốc phòng để thảo ra một kế hoạch kinh tế thống
nhất toàn quốc dựa trên cơ sở kế hoạch điện khí hóa đã được
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga thông qua và để theo dõi
chung việc thực hiện kế hoạch này.
Các nhiệm vụ kinh tế hàng đầu và đặc biệt là những
nhiệm vụ cần thực hiện trong thời gian gần đây nhất, nói
1) Xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 24.

424

V. I. L ê - n i n

425

riêng là trong năm 1921, phải được ủy ban kế hoạch chung hoặc
một tiểu ban của nó nghiên cứu thảo ra thật hết sức tỉ mỉ, có
tính toán đầy đủ đến những điều kiện hiện có trong thực tế cụ
thể của nền kinh tế.
Viết xong ngày 17 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy

Về kế hoạch kinh tế thống nhất
Các bài báo và các ý kiến bàn về vấn đề này gây cho
người ta một ấn tượng nặng nề. Các đồng chí hãy xem các
bài của L. Cri-txơ-man đăng trên tờ "Đời sống kinh tế" 133
(I ― ngày 14 tháng Chạp 1920; II ― 23 tháng Chạp; III ― 9
tháng hai; IV ― 16 tháng Hai; V ― 20 tháng Hai). Đó chỉ là
những câu hết sức rỗng tuếch. Đó chỉ là thứ văn chương
sáo thôi. Đó là thái độ không đếm xỉa đến những kết quả
thực tế đã đạt được về mặt đó, và không muốn nghiên cứu
những kết quả đó. Đáng lẽ phải nghiên cứu các tài liệu và
các sự việc thì lại toàn là những nghị luận ― kéo dài trong
năm bài! ― bàn về cách thức nghiên cứu như thế nào.
Ta hãy xem các đề cương của Mi-li-u-tin ("Đời sống
kinh tế", ngày 19 tháng Hai) và của La-rin ("Đời sống kinh
tế", ngày 20 tháng Hai), hay nghe những lời phát biểu của
những đồng chí "có trách nhiệm". Cũng lại có những thiếu
sót căn bản như của Cri-txơ-man. Đó là một thứ triết học
kinh viện hết sức chán ngấy; đi đến chỗ trở thành nói
huyên thiên về quy luật liên hệ dây chuyền, v. v., một thứ
triết học kinh viện lúc thì theo kiểu của nhà viết văn, lúc
thì theo kiểu của bọn quan liêu, còn công việc sinh động
thì chẳng thấy đâu.
Tệ hơn thế nữa. Lại còn có thái độ kiêu ngạo - quan liêu
không thèm chú ý tới công việc sinh động đã làm được

V. I. L ê - n i n

Về kế hoạch kinh tế thống nhất

và cần được tiếp tục. Ba lần bảy lượt, vẫn cứ "vạch ra các đề
cương" một cách hết sức rỗng tuếch, hoặc nặn ra những khẩu
hiệu và dự thảo, mà không thận trọng và chăm chú tìm hiểu
kinh nghiệm thực tế của bản thân chúng ta.
Về vấn đề kế hoạch kinh tế thống nhất thì công tác quan
trọng duy nhất là "Kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga" tức là báo cáo của "Gô-enrô" (ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga) đọc tại Đại hội
VIII các Xô-viết, đã được xuất bản hồi tháng Chạp 1920 và đã
được phân phát tại Đại hội VIII các Xô-viết. Cuốn sách này
trình bày một kế hoạch kinh tế thống nhất do các lực lượng bác
học ưu tú của nước cộng hòa chúng ta vạch ra ― tất nhiên là
mới chỉ vạch ra một cách phỏng chừng sơ bộ ― theo sự ủy
nhiệm của các cơ quan tối cao của nước cộng hòa. Để đấu tranh
chống bệnh tự phụ ngu dốt của các ông quan xô-viết, chống
bệnh tự phụ trí thức của các ông cộng sản viết văn, chúng ta
phải bắt đầu từ một việc hết sức nhỏ, đó là việc kể qua lịch sử
cuốn sách đó, nội dung của nó, ý nghĩa của nó.
Từ 2 đến 7 tháng Hai 1920, tức là cách đây hơn một năm,
trong một phiên họp của mình, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã thông qua một nghị quyết về việc điện khí
hóa. Trong nghị quyết đó, có viết:

Như thế là rõ ràng rồi chứ? "Vạch ra một cách khoa học kế
hoạch nhà nước cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân", ― phải
chăng không thể hiểu được những chữ đó, không thể hiểu
được nghị quyết đó của chính quyền tối cao của chúng ta?
Nếu trước mặt "các chuyên gia", có những nhà viết văn nào
và những ông quan nào khoác lác rằng mình là đảng viên
cộng sản mà lại không biết đến nghị quyết đó, thì chỉ còn
một cách là nhắc nhở họ rằng: không biết những pháp luật
của chính chúng ta, điều đó không phải là một lý do.

426

"... Cùng với các nhiệm vụ bức thiết nhất, khẩn cấp nhất, không thể trì
hoãn được, quan trọng bậc nhất, nhằm xây dựng ngành vận tải, khắc phục
tình trạng khủng hoảng nhiên liệu và lương thực, tiêu diệt các bệnh dịch,
tổ chức các đội quân lao động có kỷ luật, ― lần đầu tiên nước Nga xô-viết
có điều kiện bắt tay vào công cuộc xây dựng kinh tế một cách có kế hoạch
hơn, vạch ra một cách khoa học kế hoạch nhà nước cho toàn bộ nền kinh tế
quốc dân và thực hiện kế hoạch đó một cách triệt để. Nhận thấy việc điện
khí hóa có một ý nghĩa hàng đầu... đánh giá ý nghĩa quan trọng của việc
điện khí hóa đối với công nghiệp , nông nghiệp, vận tải... v. v. và v. v...,
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga quyết định: ủy nhiệm cho
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cùng với Bộ dân ủy nông nghiệp thảo
bản dự án xây dựng một mạng lưới các trạm phát điện...".

427

Để thực hiện nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao đã phê chuẩn, ngày 21 tháng Hai 1920 việc thành lập
ủy ban điện khí hóa trực thuộc Ban điện lực, sau đó Hội đồng
quốc phòng đã phê chuẩn quy chế của "Gô-en-rô" và Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao có nhiệm vụ liên hệ với Bộ dân
ủy nông nghiệp để định rõ và chuẩn y thành phần của "Gô-enrô". Ngày 24 tháng Tư 1920, " Gô-en-rô" đã ra "Bản tin"134 số 1
của mình, trong đó có nêu ra một chương trình công tác hết
sức chi tiết, một bản danh sách những người phụ trách, các
nhà bác học, kỹ sư, nhà nông học, các nhà thống kê, họ tham
gia các tiểu ban, đảm nhiệm công tác lãnh đạo từng vùng,
nhận các nhiệm vụ đã được quy định chính xác. Chỉ nguyên
bản thống kê các công tác đó và những cá nhân đảm nhiệm
các công tác đó, cũng đã chiếm hết 10 trang in trong "Bản tin"
số 1. Tất cả các lực lượng ưu tú của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và của Bộ dân ủy nông nghiệp cũng như của Bộ dân ủy
giao thông đều được lôi cuốn tham gia công tác.
Kết quả công tác của " Gô-en-rô" là công trình khoa học
phong phú ― và hoàn hảo ― đã nói trên. Hơn 180 chuyên
gia đã cộng tác viết công trình đó. Họ nộp cho " Gô-en-rô"
trên 200 tác phẩm. Thứ nhất, chúng ta có được bản thông
báo về các tác phẩm đó (phần thứ nhất của cuốn sách kể

V. I. L ê - n i n

Về kế hoạch kinh tế thống nhất

trên gồm hơn 200 trang): a) điện khí hóa và kế hoạch kinh tế
nhà nước; sau đó b) việc cung cấp nhiên liệu (kèm theo có bản
"dự toán nhiên liệu" của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, bản này đã được tính toán tỉ mỉ cho 10 năm
sắp tới, có tính cả số công nhân cần thiết); c) năng lượng nước;
d) nông nghiệp; đ) vận tải và e) công nghiệp .

cứ vào tài liệu khoa học hết sức phong phú), khu vực miền
Nam, khu vực ven sông Vôn-ga, U-ran, Cáp-ca-dơ (Cáp-ca-dơ
được xét về toàn bộ, dự tính là sẽ có sự hiệp tác kinh tế giữa các
nước cộng hòa khác nhau ở khu vực đó), Tây Xi-bi-ri và Tuốcke-xtan. Về từng khu vực đó, chúng ta không những đã có con
số tính toán về các nhà máy phát điện thuộc đợt đầu; sau nữa
chúng ta còn có cái gọi là "Chương trình A của Gô-en-rô", tức là
kế hoạch sử dụng một cách hết sức hợp lý và tiết kiệm các trạm
phát điện hiện có. Một ví dụ nhỏ nữa: về khu vực miền Bắc
(khu vực Pê-tơ-rô-grát) người ta tính rằng nếu thống nhất các
trạm Pê-tơ-rô-grát lại thì sẽ có thể tiết kiệm được như sau. Độ
một nửa số điện lực (tr. 69 trong bản báo cáo về khu vực miền
Bắc) có thể truyền tới các nơi thả bè gỗ ở miền Bắc, tới Muốcman-xcơ, tới ác-khan-ghen-xcơ, v. v.. Trong những điều kiện
như vậy mà đẩy mạnh việc khai thác gỗ và việc xuất khẩu gỗ,
thì có thể đem lại "đến nửa tỷ rúp vàng mỗi năm, trong thời

428

Kế hoạch được dự tính thực hiện trong khoảng 10 năm, có
chỉ rõ số lượng công nhân và số công suất (tính theo nghìn mã
lực). Dĩ nhiên, đây chỉ là một kế hoạch áng chừng, sơ bộ, sơ
sài, có một số sai sót, một kế hoạch "phỏng chừng sơ bộ",
nhưng là một kế hoạch khoa học thật sự. Chúng ta đã có
những con số tính toán chính xác về tất cả các vấn đề chủ yếu
do các chuyên gia tính. Chúng ta đã có những con số do họ
tính toán về tất cả các ngành công nghiệp. Chúng ta đã có ―
một ví dụ nhỏ ― bản dự tính khối lượng sản xuất da để làm
giày, hai đôi một đầu người (300 triệu đôi), v. v.. Kết quả là
chúng ta đã có bảng cân đối về vật tư và tài chính (tính theo
rúp vàng) của việc điện khí hóa (khoảng 370 triệu ngày công,
bao nhiêu xi măng, gạch, sắt, đồng, v. v., bao nhiêu tuyếc-bin
phát điện có công suất bao nhiêu, v. v.). Bảng cân đối được dự
tính tăng thêm ("theo sự đánh giá rất sơ sài") về công nghiệp
chế biến trong 10 năm lên 80% và công nghiệp khai thác lên
80-100%. Số vàng thiếu hụt trong bảng cân đối (+ 11 tỷ ― 17
tỷ, tổng cộng số thiếu là gần 6 tỷ) "có thể được bù bằng tô
nhượng và các khoản tín dụng".
Trong kế hoạch, có chỉ rõ địa điểm của 20 trạm nhiệt điện và
10 trạm thủy điện khu vực của đợt thứ nhất và có nói tỉ mỉ về ý
nghĩa kinh tế của từng trạm.
Sau thông báo chung, cuốn sách đó có những chương
riêng ― được đánh số trang riêng, chuyên nói về từng khu
vực: khu vực miền Bắc, khu vực Trung tâm công nghiệp
(hai chương này đặc biệt hay, chính xác, chi tiết, có căn

429

gian rất gần đây".
"Trong những năm sắp tới, số tiền bán gỗ miền Bắc hằng
năm có thể sẽ lên bằng số vàng dự trữ của chúng ta" (như trên,
tr. 70), dĩ nhiên với điều kiện là nếu chúng ta biết chuyển từ
việc bàn kế hoạch sang việc nghiên cứu và thực sự thi hành kế
hoạch do các nhà bác học vạch ra!
Phải nói thêm rằng, về nhiều vấn đề (dĩ nhiên hoàn toàn
không phải là về tất cả mọi vấn đề), chúng ta đã bắt đầu có kế
hoạch ngày tháng, tức là không những chỉ có kế hoạch chung,
mà còn dự tính được xem mỗi năm ― từ 1921 đến 1930 ― có thể
cho chạy được bao nhiêu nhà máy điện và có thể mở rộng ra
được bao nhiêu nhà máy hiện có (lại vẫn trong điều kiện nói trên,
điều kiện không dễ dàng thực hiện được với cái thói quen trí
thức - văn nhân và quan lại - quan liêu chủ nghĩa của chúng ta).
Để đánh giá hết ý nghĩa vĩ đại và tất cả giá trị của công việc
mà " Gô-en-rô" đã làm, chúng ta hãy nhìn qua tình hình

V. I. L ê - n i n

Về kế hoạch kinh tế thống nhất

nước Đức. ở đây, nhà bác học Ban-lốt đã làm một công việc
tương tự. Ông ta đã vạch ra một kế hoạch khoa học nhằm cải
tạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân của Đức theo hướng xã hội
chủ nghĩa135. ở nước Đức tư bản chủ nghĩa, kế hoạch đó là một
kế hoạch lơ lửng trên không, là những câu văn nằm chết trên
giấy, là công việc của một cá nhân đơn độc. Chúng ta đã đề ra
một nhiệm vụ có tính chất toàn quốc, đã huy động hàng trăm
chuyên gia và trong mười tháng (dĩ nhiên không phải trong
hai tháng như chúng ta dự định lúc đầu) chúng ta đã có một
kế hoạch kinh tế thống nhất, được vạch ra trên những cơ sở
khoa học. Chúng ta có quyền tự hào về công trình đó; bây giờ
chỉ còn cần phải hiểu nên sử dụng công trình đó như thế nào,
và hiện nay chúng ta phải đấu tranh chống chính cái hiện tượng
không hiểu đó.

không tuyên truyền cho kế hoạch đã được vạch ra, mà lại viết
những đề cương và những nghị luận rỗng ruếch về việc vạch
kế hoạch như thế nào! Các ông quan cứ nhấn mạnh một cách
thuần túy quan liêu về sự cần thiết phải "phê chuẩn" kế hoạch,
đồng thời họ hiểu đó không phải là đề ra các nhiệm vụ cụ thể
(xây dựng cái gì và khi nào, mua của nước ngoài cái gì, v. v.),
mà là đưa ra một cái gì rối loạn, kiểu như thảo ra một kế
hoạch mới! Người ta tỏ ra không hiểu biết một cách kỳ quái;
có những câu phát biểu như: trước khi xây dựng cái mới thì
trước hết hãy cứ khôi phục, dù là một phần, cái cũ đã; điện khí
hóa giống như điện khí hão; tại sao không sử dụng hơi đốt
một cách phổ biến; trong " Gô-en-rô" có các chuyên gia tư sản,
ít đảng viên cộng sản; "Gô-en-rô" phải cung cấp các cán bộ
chuyên viên thành thạo, chứ không phải là một ủy ban kế
hoạch chung, v. v..

430

Bản nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết có nói: "...Đại
hội... tán thành công tác của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, v. v. và đặc biệt của " Gô-en-rô" trong công tác thảo ra
kế hoạch điện khí hóa nước Nga..., coi kế hoạch này là bước
đầu trong việc khởi đầu sự nghiệp kinh tế vĩ đại, ủy nhiệm
cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, v. v.,
hòan thành việc thảo ra và phê chuẩn kế hoạch đó, và nhất
thiết phải hoàn thành trong một thời gian thật ngắn... Đại hội
đòi phải áp dụng tất cả các biện pháp để tổ chức tuyên
truyền thật rộng rãi cho kế hoạch đó... Việc học tập kế hoạch
đó phải được tiến hành trong hết thảy mọi trường học trong
nước cộng hòa" 136, v. v..
Không có cái gì nói lên được một cách hết sức rõ ràng về sự tồn
tại của những cái nhọt, cả những cái nhọt quan liêu, cả những cái
nhọt trí thức, ở trong bộ máy của chúng ta, đặc biệt là trong bộ máy
cao cấp, hơn là thái độ ở Mát-xcơ-va đối với bản nghị quyết đó, hơn
là những ý định muốn "giải thích" nghị quyết đó một cách sai lệch,
thậm chí đi đến chỗ từ chối nghị quyết đó nữa. Các nhà viết văn

431

Chính ý kiến lung tung đó là nguy hiểm, vì nó chứng tỏ
rằng họ không biết làm việc, chứng tỏ là tình trạng tự phụ trí
thức và quan liêu chủ nghĩa lại nhiều hơn công tác thực sự.
Những cái cười nhạo về tính chất viển vông của kế hoạch,
những câu hỏi về việc sử dụng hơi đốt một cách phổ biến, v. v.,
đã nói lên sự tự phụ của sự ngu dốt. Sửa đổi một cách hồ đồ
công tác của hàng trăm chuyên gia ưu tú, lẩn trốn vấn đề bằng
những câu nói đùa thô lỗ, huênh hoang với cái quyền "không
phê chuẩn" của mình ― phải chăng đó không phải là điều
nhục nhã?
Phải biết quý trọng khoa học, gạt bỏ thái độ huênh hoang
"cộng sản" của những nhà tài tử và của những anh chàng quan
liêu, phải học tập làm việc một cách có hệ thống, sử dụng chính
ngay kinh nghiệm của mình và thực tiễn của mình!
Dĩ nhiên, "kế hoạch" vốn là cái có thể bàn bạc và tranh luận
không bao giờ hết. Nhưng không được tán gẫu và bàn cãi
chung chung về "những nguyên tắc" (xây dựng kế hoạch), khi

V. I. L ê - n i n

Về kế hoạch kinh tế thống nhất

đã đến lúc cần phải bắt tay nghiên cứu kế hoạch khoa học
duy nhất đã có, và sửa đổi nó dựa trên cơ sở bài học kinh
nghiệm thực tế, trên cơ sở nghiên cứu chi tiết hơn nữa. Tất
nhiên, quyền "phê chuẩn" và "không phê chuẩn" bao giờ
cũng thuộc về một ông quan và những ông quan. Nếu hiểu
đúng cái quyền đó và nếu giải thích đúng những nghị
quyết của Đại hội VIII về việc phê chuẩn kế hoạch đã được
đại hội tán thành và đề nghị đem tuyên truyền hết sức rộng
rãi, thì phải hiểu phê chuẩn có nghĩa là đề ra một loạt đơn
đặt hàng và mệnh lệnh: mua cái gì, khi nào, ở đâu; bắt đầu
xây dựng cái gì; thu thập và chuyên chở các vật liệu gì, v. v..
Nếu hiểu theo kiểu quan liêu, thì "phê chuẩn" có nghĩa là sự
độc đoán của các ông quan, là tình trạng giấy tờ, là trò chơi
các ban kiểm tra, tóm lại là thủ tiêu một cách thuần túy
quan liêu một công tác thực tế sinh động.

cơ quan trực thuộc ông B, hoặc là ngược lại. Thống nhất họ với
tiểu ban của ủy ban kế hoạch chung. Rõ ràng đây chính là kỹ
thuật hành chính, chứ không phải là cái gì khác cả. Thử
phương pháp này, rồi đến phương pháp kia, chọn lấy phương
pháp tốt nhất ― điều này mà cứ bàn đi bàn lại mãi thì thật là
buồn cười.
Thực chất của vấn đề là ở chỗ chúng ta không biết cách đặt
vấn đề và chúng ta lấy những kế hoạch viển vông kiểu trí thức
và quan liêu chủ nghĩa thay cho công tác thực tế sinh động.
Trước kia và hiện nay chúng ta vẫn có kế hoạch về lương thực
và nhiên liệu. Cả trong hai loại kế hoạch đó, rõ ràng là chúng ta
đã phạm sai lầm. Về điểm này không thể có hai ý kiến được.
Nhà kinh tế thực sự cầu thị sẽ không viết những đề cương
không có ý nghĩa gì cả, mà sẽ nghiên cứu các sự kiện, các con
số, các tài liệu, phân tích kinh nghiệm thực tế của chính chúng
ta và sẽ nói: sai lầm ở chỗ này, cần phải sửa như thế này. Người
cán bộ hành chính thực sự cầu thị, dựa vào việc nghiên cứu như
vậy, sẽ đề nghị hoặc tự mình tiến hành việc thuyên chuyển cán
bộ, thay đổi chế độ báo cáo, cải tổ bộ máy v. v.. ở chúng ta, vẫn
chưa thấy có một thái độ thiết thực và thực sự cầu thị nào đối
với kế hoạch kinh tế thống nhất cả.
Cái nhọt chính là ở chỗ người ta đặt sai vấn đề thái độ
của người đảng viên cộng sản đối với các chuyên gia, của
cán bộ hành chính đối với các nhà bác học và các nhà viết
văn. Trong vấn đề kế hoạch kinh tế thống nhất, cũng như
trong bất cứ vấn đề nào khác, có những khía cạnh ― và
luôn luôn có thể xuất hiện những khía cạnh mới như thế ―
đòi hỏi chỉ có người đảng viên cộng sản mới giải quyết
được hoặc đòi hỏi chỉ có biện pháp hành chính mới giải
quyết được. Đó là điều không thể chối cãi được. Nhưng đó
là nói một cách hoàn toàn trừu tượng. Mà hiện nay, những
người giải quyết vấn đề đó một cách sai lầm lại chính là
những người cộng sản viết văn và những người cộng sản

432

Chúng ta hãy nhìn một khía cạnh khác của vấn đề. Đặc biệt
cần phải gắn liền kế hoạch khoa học về điện khí hóa với các kế
hoạch thực tiễn hiện nay và với việc thật sự thực hiện những
kế hoạch đó. Đương nhiên đó là điều hoàn toàn không thể
chối cãi được. Nhưng gắn liền bằng cách nào? Để hiểu được
điều đó thì phải làm thế nào để các nhà kinh tế, các nhà viết
văn, các nhà thống kê không ba hoa về kế hoạch chung chung,
mà nghiên cứu một cách chi tiết việc thực hiện các kế hoạch
của chúng ta, nghiên cứu các sai lầm của chúng ta trong công
tác thực tế đó và nghiên cứu phương pháp khắc phục những
sai lầm đó. Không nghiên cứu như thế thì chúng ta sẽ thành
người mù. Với sự nghiên cứu như thế, song song với việc
nghiên cứu như thế, trong điều kiện có sự nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế, ― thì chỉ còn phải giải quyết một vấn đề hoàn
toàn không đáng kể là vấn đề kỹ thuật hành chính. Chúng ta
có vô số các ủy ban kế hoạch. Để thống nhất lại, hãy lấy hai
nhân viên trong cơ quan trực thuộc ông A, và một người trong

433

V. I. L ê - n i n

Về kế hoạch kinh tế thống nhất

làm công tác hành chính, họ không hiểu được rằng ở đây,
phải học những chuyên gia và bác học tư sản nhiều hơn nữa
và phải bớt chơi cái trò dùng thủ đoạn hành chính. Không có
và không thể có một kế hoạch kinh tế thống nhất nào khác,
ngoài kế hoạch "Gô-en-rô" đã vạch ra. Kế hoạch đó cần được
bổ sung, phát triển hơn nữa, sửa đổi và thực hiện trên cơ sở
kinh nghiệm thực tế đã được nghiên cứu tỉ mỉ. Như đã nói
trong cương lĩnh đảng, ý kiến ngược lại sẽ chỉ là một sự "tự
phụ có vẻ cấp tiến nhưng thật ra lại là ngu dốt"137. Lại một sự
tự phụ không kém ngu dốt nữa, đó là ý kiến cho rằng ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ngoài "Gôen-rô" ra, có thể có một ủy ban kế hoạch chung khác, dĩ
nhiên chúng ta không phủ nhận rằng việc sửa đổi phần nào
và một cách thiết thực thành phần của ủy ban đó là có ích.
Chỉ có dựa vào cơ sở đó, chỉ có tiếp tục làm cái đã được bắt
đầu, thì mới có thể làm được một cái gì đáng kể trong việc
hoàn thiện kế hoạch chung của nền kinh tế quốc dân, nếu
không thì đó sẽ chỉ là một trò dùng thủ đoạn hành chính hay
nói đơn giản hơn, là một sự độc đoán. Nhiệm vụ của những
người đảng viên cộng sản trong "Gô-en-rô" là hết sức bớt ra
mệnh lệnh, hay nói đúng hơn là hoàn toàn không ra mệnh
lệnh, mà đối xử với các chuyên gia khoa học và kỹ thuật
("trong đa số trường hợp họ đã không tránh khỏi bị tiêm
nhiễm thế giới quan và những thói quen tư sản", như đã nói
trong cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga) một cách hết sức
thận trọng và khéo léo, đồng thời học hỏi họ và giúp họ mở
rộng tầm hiểu biết của họ, xuất phát từ những thành tựu và
các tài liệu của ngành khoa học của họ; những người cộng sản
đó phải nhớ rằng một kỹ sư sẽ thông qua những tài liệu khoa
học của họ mà thừa nhận chủ nghĩa cộng sản, chứ không
phải như một cán bộ tuyên truyền bí mật hay một nhà viết
văn; rằng người kỹ sư nông nghiệp, kỹ sư lâm nghiệp, v. v., sẽ
thừa nhận chủ nghĩa cộng sản theo kiểu của họ. Người đảng viên

cộng sản nào không tỏ rõ được khả năng của mình biết kết hợp
và khiêm tốn hướng dẫn công tác của các chuyên gia, đồng thời
đi sâu vào thực chất của vấn đề và nghiên cứu vấn đề một cách
chi tiết, thì người đảng viên cộng sản đó thường thường có hại.
Chúng ta có nhiều đảng viên cộng sản như vậy, và tôi có thể
đổi hàng tá những người đó lấy một chuyên gia tư sản thành
thạo và nghiêm túc nghiên cứu nghiệp vụ của mình.

434

435

Các đảng viên cộng sản không ở trong "Gô-en-rô", có thể
góp phần xây dựng và thực hiện kế hoạch kinh tế thống nhất
bằng hai cách. Nếu họ là những nhà kinh tế, những nhà thống
kê, những nhà viết văn, thì trước hết họ phải nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế của bản thân chúng ta và chỉ có trên cơ sở
nghiên cứu chi tiết các sự kiện thì họ mới có thể góp ý sửa chữa
những sai lầm và cải tiến công tác. Nghiên cứu là công việc của
nhà khoa học, và vì từ lâu chúng ta không bàn đến các nguyên
tắc chung nữa, mà bàn chính về kinh nghiệm thực tế, cho nên,
đối với chúng ta một "chuyên gia khoa học và kỹ thuật" dù là
chuyên gia tư sản, nhưng thạo công việc của mình, thì cũng vẫn
mười lần quý hơn người đảng viên cộng sản huênh hoang,
ngày hay đêm, bất cứ lúc nào cũng chỉ sẵn sàng viết "các đề
cương", đề ra "các khẩu hiệu", đưa ra các điều hoàn toàn trừu
tượng. Hãy biết nhiều sự kiện hơn nữa, hãy bớt những lời tranh
luận mệnh danh là có tính nguyên tắc cộng sản chủ nghĩa đi.
Mặt khác, nếu đảng viên cộng sản là cán bộ hành chính thì
nhiệm vụ thứ nhất của người đó là tránh không say mê ra mệnh
lệnh, trước hết phải biết chú ý tới những điều mà khoa học đã vạch
ra, trước hết phải hỏi xem những sự kiện đã được kiểm tra chưa,
trước hết phải nghiên cứu (trong các báo cáo, trên báo chí, ở các
buổi họp, v. v.) xem chúng ta đã phạm sai lầm ở đâu, và chỉ có trên
cơ sở đó, mới sửa chữa uốn nắn cái đã làm. Hãy bỏ bớt cái thủ đoạn
kiểu Tít Ti-tư-tsơ ("tôi có thể phê chuẩn, có thể không phê chuẩn"),

436

V. I. L ê - n i n

hãy nghiên cứu những sai lầm thực tế của chúng ta nhiều
hơn nữa.
Từ lâu, người ta đã nhận thấy rằng thường thường các
thiếu sót của con người gắn liền với ưu điểm của họ. Những
thiếu sót của nhiều đảng viên cộng sản làm công tác lãnh đạo
là như vậy. Trong hàng chục năm, chúng ta đã làm nên sự
nghiệp vĩ đại, đã kêu gọi lật đổ giai cấp tư sản, đã giáo dục
lòng không tin tưởng vào các chuyên gia tư sản, đã vạch trần
bộ mặt của họ, đã tước chính quyền của họ, đã trấn áp sự
kháng cự của họ. Đó là một sự nghiệp vĩ đại có ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới. Nhưng chỉ cần khuếch đại lên một chút cũng đủ
khiến cho một chân lý được chứng thực, đó là: từ cái vĩ đại
đến cái lố bịch chỉ cách nhau có một bước thôi. Chúng ta đã
thuyết phục được nước Nga, chúng ta đã giành được nước
Nga từ tay bọn bóc lột và đem trao cho nhân dân lao động,
chúng ta đã trấn áp được bọn bóc lột, thì chúng ta phải học
tập quản lý nước Nga. Muốn vậy, phải học tập để có thái độ
khiêm tốn và tôn trọng công tác thiết thực của "các chuyên gia
khoa học và kỹ thuật", muốn vậy phải học tập để biết phân
tích một cách thiết thực và kỹ lưỡng vô số các sai lầm thực tế
của chúng ta, và sửa chữa các sai lầm đó dần, nhưng triệt để.
Hãy bớt tính tự phụ kiểu trí thức và quan liêu chủ nghĩa đi,
hãy nghiên cứu nhiều hơn nữa những cái mà kinh nghiệm
thực tế của chúng ta, ở trung ương cũng như ở địa phương,
đem lại, và những cái mà khoa học đã đem lại cho chúng ta.
Ngày 21 tháng Hai 1921.
Sự thật", số 39, ngày
22 tháng Hai 1921
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật", có đối chiếu với những
bản dập thử được V. I. Lê-nin
sửa chữa

437

bài nói tại hội nghị các
phần tử tích cực của đảng
ở thành phố Mát-xcơ-va
ngày 24 tháng hai 1921138
Tính chất cuộc nói chuyện hôm nay làm tôi hơn ngạc nhiên.
Theo tôi thì tình hình chính trị hiện nay không như thế. Cần
phải đấu tranh với tình hình đang ngày càng xấu đi cả ở trong
nước lẫn trong quan hệ quốc tế. Hòa ước với Ba-lan cho đến
nay vẫn chưa ký được, còn ở trong nước thì đang phát triển nạn
thổ phỉ và những cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc. Tình hình lương
thực và nhiên liệu rất trầm trọng. Năm ngoái chúng ta đã tiêu
thụ trong nửa năm đầu đến 15 triệu pút lúa mì, trong nửa năm
sau ― 8 triệu, sang năm nay chúng ta đã tiêu thụ trong nửa năm
đầu mất 25 triệu pút rồi, bây giờ thì chúng ta phải giảm khẩu
phần và thậm chí chưa chắc chúng ta có thể cung cấp đều đặn
khẩu phần lương thực ấy được. Khuyết điểm rõ ràng là ở chỗ
chúng ta đã phân phối lúa mì không đúng trong nửa năm đầu; lẽ
ra chúng ta không được tăng mức tiêu thụ lên tới 25 triệu. Hiện
giờ việc vận chuyển từ Xi-bi-ri không còn nữa, vì đường sắt đã
bị bọn phiến loạn cu-lắc cắt đứt. Các đồng chí của chúng ta ở
Xi-bi-ri đã nói đến khả năng nổi loạn của cu-lắc, nhưng rất khó
xác định quy mô của những cuộc nổi loạn ấy. Đây không phải
là một cuộc chiến tranh trong đó người ta có thể tính toán được
lực lượng. Nông dân ở Xi-bi-ri còn chưa quen với những gánh
nặng, mặc dù họ phải chịu ít gánh nặng hơn so với nông dân ở phần

V. I. L ê - n i n

Bài nói tại Hội nghị các phần tử tích cực của đảng

nước Nga thuộc châu Âu, do đó đã đi đến chỗ việc liên lạc với
Xi-bi-ri bị cắt đứt và việc vận chuyển bị đình lại. Từ 1 đến 10
tháng Ba đại khái sẽ không có sự cải thiện gì về tình hình lương
thực. Chúng ta không còn dự trữ nữa. Bây giờ tất cả là nhằm
làm sao đứng vững, chịu đựng tình hình này thật hết sức vững
vàng. Tình hình vận chuyển từ Cáp-ca-dơ tới đã được cải thiện
đôi chút, nhưng cũng có khả năng diễn biến xấu đi. Cuộc nổi
loạn ở ác-mê-ni-a chắc sẽ bị dẹp yên139, nhưng số lượng vận
chuyển từ Cáp-ca-dơ tới tuyệt nhiên không thể bù lại được số
lượng không được vận chuyển từ Xi-bi-ri tới, mặc dù ta đang
nỗ lực sử dụng con đường Đông-Nam để bù đắp số thiếu hụt.
Tin tức đáng buồn, nhưng không làm thế nào được.

Ngoài cái chủ nghĩa quan liêu ra còn có những sai sót
trong kế hoạch. Phải kiểm tra kế hoạch khi nó được thảo ra,
bằng cách đưa ra thảo luận trên báo chí và trong các hội
nghị. Chúng ta buộc phải cho ngừng sản xuất ở các xí nghiệp
và như vậy là chúng ta làm gián đoạn công việc của ngay cả
những nhà máy còn có nhiên liệu. Tại sao vậy? Rõ ràng là
ngoài những sai sót ra thì trong kế hoạch còn có những tài
liệu để mở một phiên tòa. Cần phải đưa thành phần vô sản
vào các cơ quan.

438

Trong nạn thổ phỉ có sự tác động của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Lực lượng chủ yếu của chúng nằm ở nước ngoài; cứ
mùa xuân tới chúng lại mơ tưởng lật đổ Chính quyền xô-viết.
Gần đây Tséc-nốp đã viết điều đó trên một tờ báo Nga xuất bản
ở nước ngoài. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng có quan hệ với
bọn phiến loạn địa phương. Có thể thấy rõ mối quan hệ này ở
chỗ là những cuộc nổi loạn xảy ra ở chính những vùng mà
chúng ta lấy lúa mì. Trưng thu lúa mì khó không thể tưởng
được. ở Xi-bi-ri cũng tiến hành trưng thu, nhưng ở đó vẫn còn
có dự trữ của những năm trước.
Tình hình xấu lan tràn sang cả vấn đề nhiên liệu. ở đây
không có những con số chính xác, không thể kết luận rõ
ràng được và cũng không thể xác định được những nguyên
nhân của cuộc khủng hoảng nhiên liệu.
Chúng ta đã đi tới kết luận là hiện đang có sự bất mãn
có tính chất chung. Phải nắm được sự bất mãn đó từ dưới
cơ sở, nếu không thể nhanh chóng thông qua bộ máy xôviết thì trực tiếp thông qua bộ máy của đảng.

439

Không nghi ngờ gì nữa, trước khi kết thúc đợt thả bè thì
chúng ta chưa thoát ra khỏi nạn khủng hoảng nhiên liệu. Cần
phải hết sức sử dụng con đường vận chuyển bằng xe trượt
tuyết và phải sử dụng tốt việc thả bè. Nạn khủng hoảng
nhiên liệu cũng ảnh hưởng đến cả các xí nghiệp dệt, và họ
không thể hoàn thành ngay cả cái kế hoạch tối thiểu.
Đó là những khó khăn gây ra bởi nạn thổ phỉ và tình
trạng bị cắt đứt liên lạc với Xi-bi-ri. Tin tức của đồng chí
Xmiếc-nốp cho biết là ở đó họ có thể thanh toán được nạn
thổ phỉ, nhưng họ không đảm bảo được việc cải thiện tình
hình vận chuyển lúa mì. Vì vậy không nên tốn sức bàn luận
về tình hình chung, mà phải tập trung mọi cố gắng để thoát
ra khỏi tình hình này.
Xin nói mấy lời về tình hình trong đảng bộ Mát-xcơ-va.
Một số đồng chí đổ lỗi cho phái đa số trong Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va là đã gây ra mối bất hòa. Nếu phái thiểu
số không bằng lòng thì họ có thể đưa nghị quyết của hội nghị
khiếu nại lên Ban chấp hành trung ương. Tôi không biết Ban
chấp hành Trung ương sẽ giải quyết vấn đề đó như thế nào,
nhưng theo ý kiến riêng tôi thì lỗi là thuộc về phái thiểu số.
Nghị quyết của hội nghị toàn Nga nói rằng phải tính đến ý
kiến của phái thiểu số, phải tiến hành thảo luận và tranh luận
trong nội bộ đảng 140. Tháng Mười một vừa qua tại hội nghị

V. I. L ê - n i n

Bài nói tại Hội nghị các phần tử tích cực của đảng

tỉnh đảng bộ đã tiến hành bầu Ban chấp hành đảng bộ Mátxcơ-va trên cơ sở cương lĩnh hành động đó 141. Người ta đã áp
dụng hệ thống hai phòng, và điều đó có nghĩa là một sự rạn
nứt; nhưng bây giờ không thể để cho tiếp tục làm những trò
đó nữa. Chúng ta chủ trương phê bình không phải để phê
bình mà là để đưa ra được những nghị quyết đúng đắn. Mátxcơ-va đã phá kỷ lục về tranh luận. Hồi tháng Mười một
người ta nói đến đường lối không đúng của ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va và đã có 120 phiếu tán thành ý kiến đó.
Trong thời gian tranh luận, khi mà mỗi người đều đưa ra
cương lĩnh của mình thì số người chống lại Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va đã giảm bớt đi. Dân chủ đó là dân chủ gì,
nếu hội nghị không thể bầu ra được Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va? Sau ba tháng tranh luận ta thấy lỗi trong việc gây
ra mối bất hòa thuộc về những người bất mãn. Tất nhiên ta
vẫn có cái quyền chính thức là được phép khiếu nại về các
nghị quyết, nhưng nghĩa vụ của người cách mạng là phải
đoàn kết lại trong những giờ phút khó khăn, chứ không phải
lạm dụng cái quyền chính thức là được phép khiếu nại.

rằng chẳng có cuộc tranh luận chúng ta cũng vẫn thực hiện
nghĩa vụ của chúng ta và bây giờ chúng ta phải biết nghĩa vụ
của chúng ta. Cần phải cử các đảng viên cộng sản đến tất cả các
tổ chức không đảng phái để giải thích về tình hình nghiêm
trọng này.

440

Trong 67 tờ báo Nga xuất bản ở nước ngoài chúng ta đều
đọc thấy là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những bọn
khác đang hy vọng đến mùa xuân này sẽ tìm cách lật được
chúng ta ở trong các hội nghị không đảng phái. Thế mà trong
lúc này người ta còn nói: chúng tôi sẽ khiếu nại lên cấp trên
về quyết định của hội nghị. Cần phải hiểu là cần phải khiếu
nại để làm gì, vào lúc nào và tới mức độ nào. Chúng ta đã
cho mọi người có điều kiện được phát biểu ý kiến, chúng ta
đã tổ chức tranh luận, ― và đến đại hội sẽ quyết định, còn
bây giờ chúng ta đang ở trong vị trí chiến đấu. Cần phải
đoàn kết lại và phải hiểu rằng nếu còn đi thêm một bước nữa
trong cuộc tranh luận thì chúng ta sẽ không còn là đảng
nữa. Không phủ nhận chút nào cái quyền khiếu nại, tôi nói

In lần đầu, theo đúng biên bản
đánh máy

441

442

443

Thư chào mừng đại hội V
các xô-viết toàn u-cra-i-na

142

Thưa các đồng chí! Tôi nhiệt liệt chào mừng Đại hội V các
Xô-viết toàn U-cra-i-na. Tôi tin tưởng sâu sắc rằng liên minh
giữa nông dân nghèo và công nhân U-cra-i-na sẽ tăng cường
nước U-cra-i-na xô-viết và sẽ củng cố nước Cộng hòa U-cra-ina, bất chấp tất cả mọi trở ngại và âm mưu của kẻ thù.
Tôi yêu cầu đồng chí Pê-tơ-rốp-xki hãy nói giúp rằng tôi tiếc
là không thể nhận lời đề nghị của đại hội và đích thân đến dự
được. Tuy nhiên tôi vẫn hy vọng là một ngày gần đây, tôi có thể
đến nước U-cra-i-na xô-viết. Tôi xin chúc đại hội thành công
trong việc củng cố chính quyền công nông và trong việc khôi
phục kinh tế.

Quyết định của
Hội đồng lao động
và quốc phòng về việc
cải thiện tình hình cung cấp
cho công nhân 143
28. II. 1921
Hội đồng lao động và quốc phòng quyết định áp dụng
những biện pháp đột xuất và khẩn cấp để cải thiện tình hình
cung cấp lương thực và các nhu yếu phẩm cho công nhân túng
thiếu, để làm việc này sẽ xuất ra một khoản tiền tới mười triệu
rúp vàng và cử một phái đoàn ra nước ngoài mua ngay những
thứ hàng cần thiết ấy, ― trong phái đoàn này phải có những đại
diện của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.

Lê-nin của các đồng chí
"Người cộng sản" (Khác-cốp),
số 45, ngày 27 tháng Hai 1921

Theo đúng bản in trên báo
"Người cộng sản"

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

444

Diễn văn tại
phiên họp toàn thể của xô-viết
đại biểu công nhân và
nông dân Mát-xcơ-va
ngày 28 tháng hai 1921 144
( V ỗ t a y k é o d à i . ) Trước khi bàn về tình hình
trong nước, dĩ nhiên điều đang làm cho mọi người rất chú ý và rất
lo ngại, tôi xin phép nói một vài lời về những tin tức chủ yếu trên
thế giới. Để cho gọn, tôi chỉ nêu lên ba sự kiện: thứ nhất, là cuộc
hội đàm với các đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ vừa mới bắt đầu ở Mát-xcơva 145. Cần đặc biệt chào mừng sự kiện đó, vì việc tiến hành đàm
phán trực tiếp với đoàn đại biểu của chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ đã gặp
rất nhiều trở ngại; chúng tôi tin chắc rằng bây giờ, khi đã có thể
thỏa thuận với nhau ngay tại đây, thì sẽ có được những cơ sở
vững chắc nhất cho sự gần gũi và tình hữu nghị giữa hai nước, mà
đương nhiên sự gần gũi đó và tình hữu nghị đó đạt được không
phải là bằng những thủ đoạn ngoại giao (về mặt này, thì kẻ thù
của chúng ta giỏi hơn chúng ta nhiều, chúng ta không sợ thú
nhận điều đó), mà là vì trong những năm gần đây, các cường
quốc đế quốc đã gây cho nhân dân hai nước chúng ta những đau
khổ không thể tưởng và không sao kể xiết được. Một trong
những diễn giả trước tôi đã nói trên diễn đàn này về sự thiệt hại
mà tình trạng tách xa các nước đế quốc đã gây cho chúng ta.
Nhưng khi một con chó sói tấn công một con cừu thì chẳng cần
phải nói với con cừu rằng đừng có tách xa con chó sói. ( C - ờ i
v à v ỗ t a y . ) Và nếu, cho tới nay, các dân tộc phương
Đông vẫn chỉ là những con cừu trước con chó sói đế quốc thì

445

nước Nga xô-viết đã là nước đầu tiên chứng tỏ rằng, mặc dù
nó hết sức yếu về quân sự, nhưng nhe nanh giơ vuốt ra với nó
đâu phải là một chuyện quá dễ dàng đến thế. Tấm gương của
nước Nga xô-viết đã ảnh hưởng đến nhiều dân tộc không kể là
những dân tộc này có đồng tình hay không đồng tình với
"những người bôn-sê-vích hay thì thầm". "Những người hay
thì thầm" đó đang làm cho toàn thế giới nói nhiều đến họ và
thậm chí người ta còn gọi chúng ta là những kẻ hay thì thầm
có hại đối với Thổ-nhĩ-kỳ. Thật ra, về mặt này, chúng ta chưa
thể làm được gì cả; song công nhân và nông dân Thổ-nhĩ-kỳ
đã chứng tỏ được rằng việc các dân tộc hiện đại chống trả lại
những hành vi tham tàn không phải là một việc có thể coi
thường được, và việc các chính phủ đế quốc cướp bóc Thổnhĩ-kỳ đã gây nên một sự chống trả, khiến cho những nước đế
quốc mạnh nhất buộc phải rụt tay lại. Đó là lẽ tại sao chúng ta
đã có lý để coi cuộc đàm phán với chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ là
một thành tựu rất lớn. Chúng ta không tiến hành bất kỳ một
thủ đoạn lừa dối nào cả. Chúng ta biết rằng cuộc đàm phán đó
sẽ được tiến hành trong một phạm vi rất nhỏ hẹp, nhưng cuộc
đàm phán đó quan trọng ở chỗ những người lao động, những
quần chúng công nhân và nông dân tất cả các dân tộc ngày
càng gần gũi với nhau hơn, mặc dù có những trở ngại rất lớn;
ta không được quên điều đó khi đánh giá các khó khăn của
chúng ta hiện nay.
Sự kiện thứ hai cần bàn đến khi nói về tình hình thế giới,
đó là tình hình cuộc đàm phán hòa bình ở Ri-ga 146. Các
đồng chí đều biết rằng để ký kết được một hòa ước, ít nhiều
bền vững, chúng ta nhượng bộ đến mức tối đa những
nước thuộc đế quốc Nga cũ. Điều đó cũng dễ hiểu, vì một
trong những nguồn gốc chủ yếu gây nên mối căm thù đối
với bọn đế quốc và đoàn kết các dân tộc với nhau để
chống lại chúng, là sự áp bức các dân tộc, và, về phương
diện này ít có nước nào phạm nhiều tội lỗi bằng đế quốc

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

Nga cũ, cũng như bằng nước cộng hòa tư sản của Kê-ren-xki, của
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, liên minh với
giai cấp tư sản. Đó là nguyên nhân tại sao trong các quan hệ với
những nước đó, chúng ta tỏ ra có một tinh thần nhượng bộ hết
sức lớn, chúng ta chấp nhận những điều kiện hòa bình khiến bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng quy cho chúng ta là những người
theo kiểu Tôn-xtôi hoặc na ná như vậy. Những lời trách cứ đó,
chúng ta hoàn toàn bỏ ngoài tai, bởi vì đối với các nước đó,
chúng ta cần phải tỏ ra có một tinh thần nhượng bộ hết sức lớn
nhằm đánh tan sự nghi kỵ lâu đời của họ do sự áp bức cũ gây ra;
chúng ta cần phải xây nền móng cho sự liên minh công nông ở
các nước trước kia đã cùng bị chế độ Nga hoàng và bọn địa chủ
Nga, và ngày nay bị chủ nghĩa đế quốc, chà đạp. Chính sách đó
của chúng ta đối với nước Ba-lan đã bị bọn bạch vệ, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích Nga phá hoại hết sức
nặng nề, bọn chúng được hưởng "quyền tự do báo chí", "tự do
ngôn luận" và những "quyền tự do", đẹp đẽ khác nữa, ấy là chưa
kể quyền tự do đặc biệt của bọn tư bản Pháp và của những bọn
tư bản khác là đã hoàn toàn tự do mua đại bộ phận nước Ba-lan
và đã mở rộng một cách hết sức tự do việc cổ động của chúng ở
đấy để lôi cuốn nước Ba-lan vào cuộc chiến tranh chống chúng
ta. Giờ đây, bọn tư bản đang cố hết sức phá hoại hòa ước đã ký
kết. Một trong những lý do khiến chúng ta không thể phục viên
quân đội chúng ta như chúng ta đã mong muốn, là chúng ta phải
tính đến khả năng của một cuộc chiến tranh có thể xảy ra với quy
mô to lớn hơn, chứ không phải như một số người vẫn tưởng. Ai
cho rằng chúng ta có thể dành ít lực lượng cho quân đội, thì
người đó sai. Sai lầm, vì hiện nay kẻ thù của chúng ta đang tiến
hành tất cả mọi âm mưu quỷ kế có thể có để phá hoại hòa ước
chính thức với Ba-lan, là nước đã ký với chúng ta một hòa ước tạm
thời. Gần đây, cuộc đàm phán kéo dài, và mặc dù cách đây vài

tuần, người ta có lý do để lo rằng một cuộc khủng hoảng trầm
trọng sẽ xảy ra trong cuộc đàm phán đó, nhưng chúng ta vừa mới
quyết định nhượng bộ thêm ít nữa, không phải vì chúng ta nghĩ
rằng làm như vậy là đúng, mà là vì chúng ta xét thấy rằng điều
quan trọng là phá những mưu kế của bọn bạch vệ, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích Nga ở Vác-sa-va cũng như
của bọn đế quốc thuộc khối Đồng minh, là bọn rất không muốn
chúng ta ký được hòa ước. Hòa ước đó vẫn chưa được ký kết.
Song tôi có thể nói với các đồng chí rằng chúng ta có lý do để rất
lạc quan; rằng trong tương lai rất gần đây, hoà ước đó sẽ được ký
kết, rằng chúng ta có thể phá được những mưu kế chống lại việc
ký kết đó. Tôi tưởng rằng điều đó sẽ làm cho tất cả chúng ta vui
lòng, mặc dù đấy chỉ là một sự ước đoán. Nhưng không nên bán
da gấu trước khi giết được gấu. Bởi vậy chúng ta tuyệt nhiên
không giảm bớt mà cũng không làm yếu lực lượng quân sự của
chúng ta, đồng thời chúng ta cũng không sợ nhượng bộ thêm cho
nước Ba-lan tư sản nhằm mục đích duy nhất là làm cho công nhân
và nông dân Ba-lan thoát khỏi ảnh hưởng của phe Đồng minh, và
chứng minh cho họ thấy rằng chính quyền công nông không dúng
tay vào những mối bất hòa dân tộc. Chúng ta sẽ bảo vệ nền hòa
bình đó, thậm chí bằng những hy sinh thường là rất lớn nữa.

446

447

Vấn đề quốc tế thứ ba là những sự biến ở Cáp-ca-dơ. Gần đây
ở đó xảy ra những sự biến quan trọng, về chi tiết thì chúng ta
chưa được rõ, song chúng chỉ ra rằng chúng ta đang ở trên miệng
hố một cuộc đại chiến. Chúng ta không thể bình chân như vại đối
với cuộc xung đột giữa ác-mê-ni-a và Gru-di-a được, mà cuộc
chiến tranh ác-mê-ni-a - Gru-di-a đã biến thành một cuộc khởi
nghĩa, có một bộ phận quân đội Nga tham gia. Kết quả là các
mưu kế của giai cấp tư sản ác-mê-ni-a chống lại chúng ta, ít ra
là cho đến nay, lại quay trở lại chống chính ngay bọn chúng,
khiến cho, theo những tin tức sau cùng chưa được xác nhận, Chính

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

quyền xô-viết đã được thiết lập tại Ti-phlít. ( V ỗ t a y . )
Chúng ta biết rằng cuộc khởi nghĩa đã bắt đầu nổ ra ở ác-mêni-a chính trong vùng trung lập giữa Gru-di-a và ác-mê-ni-a,
vùng mà Gru-di-a được bọn đế quốc trong phe Đồng minh cho
phép chiếm đóng. Khi nói đến sự thiệt hại do tình trạng tách
biệt với các nước phương Tây gây ra, bọn men-sê-vích và đặc
biệt là bọn men-sê-vích Gru-di-a thường quen hiểu đó là sự tin
cậy vào bọn đế quốc trong phe Đồng minh, vì bọn này là bọn
mạnh nhất. Nhưng bọn tư bản tiên tiến là những kẻ bịp bợm
giỏi nhất, điều đó, một số phần tử bạch vệ lại quên mất khi nghĩ
rằng: trước tất cả các cường quốc đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
liên hiệp lại, thì xứ ác-mê-ni-a, nông dân ác-mê-ni-a v. v. là cái
thá gì kia chứ, nước Cộng hoà xô-viết bị tàn phá là cái thá gì kia
chứ? Bọn tư bản tiên tiến là những lực lượng văn minh toàn thế
giới; chúng ta hãy hướng về họ. Bọn men-sê-vích Gru-di-a biện
hộ công việc bẩn thỉu của chúng, là bảo vệ bọn tư bản, như thế
đấy. Bọn men-sê-vích Gru-di-a chiếm giữ con đường sắt độc
nhất dẫn tới cái vựa lương thực của nông dân ác-mê-ni-a.

và bọn tư bản này tìm cớ để gây ra những sự xung đột quân sự;
song từ ba năm nay, chúng ta đã có được một chỗ dựa, và chúng ta
sẽ đặt hy vọng vào chỗ dựa đó cho tới hơi thở cuối cùng của chúng
ta; chỗ dựa đó, chính là quần chúng lao động trong nước, dù là
nước lạc hậu và bị áp bức đi nữa. Rút cục dù chúng ta thận trọng
đến thế nào, dù chúng ta cố gắng đến thế nào để củng cố Hồng
quân, chúng ta cũng sẽ phải cố hết sức để dập tắt lò lửa nhóm lên
ở Cáp-ca-dơ. Điều mà chúng ta đã chỉ cho phương Tây thấy được,
― ở đâu mà thiết lập được Chính quyền xô-viết thì ở đó không có
áp bức dân tộc, ― chúng ta cũng sẽ chỉ cho phương Đông thấy.
Toàn bộ cuộc đấu tranh chung quy lại là phụ thuộc vào điểm đó,
và lực lượng công nông rốt cuộc sẽ hơn hẳn lực lượng của bọn tư
bản, vì công nông vô cùng đông hơn bọn tư bản.

448

Chẳng ai có thể kiên nhẫn đọc được những điện văn, tuyên
bố và kháng nghị mà chúng ta đã trao đổi với Gru-di-a về vấn
đề đó. Nếu như chúng ta đã có một hòa ước với Gru-di-a thì
chúng ta đã kéo dài được tình hình càng lâu càng hay rồi. Song
các đồng chí hãy tự suy nghĩ mà xem, nông dân ác-mê-ni-a có
quan niệm khác về hiệp ước đó, thành thử một cuộc khởi nghĩa
kinh hồn đã nổ ra vào đầu tháng Hai và lan rộng nhanh chóng
phi thường, không những lan đến nhân dân ác-mê-ni-a mà còn
lan tới nhân dân Gru-di-a nữa. Rất khó nhận được tin tức, và
những tin tức cuối cùng mà chúng ta nhận được đã chứng minh
dự đoán của chúng ta là đúng. Chúng ta biết rất rõ rằng giai cấp
tư sản Gru-di-a và bọn men-sê-vích Gru-di-a không dựa vào
quần chúng lao động, mà lại dựa vào bọn tư bản nước chúng,

449

Sau khi nhận xét như vậy về chính sách đối ngoại, tôi xin đề
cập đến chính sách đối nội. Tiếc thay tôi đã không thể nghe
được toàn văn bản báo cáo của đồng chí Bri-u-kha-nốp đọc tại
đây. Đồng chí đó đã trình bày với các đồng chí tất cả mọi chi
tiết và đưa ra các tài liệu xác thực, nên tất nhiên là tôi không
cần phải nhắc lại nữa. Tôi muốn bàn về điểm chủ yếu và điểm
này có lẽ sẽ nêu ra cho các đồng chí thấy rõ những nguyên
nhân của cuộc khủng hoảng ghê gớm của chúng ta. Chúng ta
sẽ phải đảm đương một nhiệm vụ và chọn một con đường để
thực hiện nhiệm vụ đó. Có con đường đó, chúng ta đã tìm thấy
nó rồi, song chúng ta vẫn chưa có sức để đi theo con đường đó
với lòng nhẫn nại, với tinh thần kiên trì buộc phải có trong
những điều kiện gay go hiện tại do chiến tranh để lại. Chúng ta
hết sức thiếu thốn đủ thứ, nhưng chúng ta không thiếu thốn
hơn công nhân ở Viên. Công nhân ở Viên đang chết dần chết
mòn, họ đang đói; con cái họ cũng đang chết dần chết mòn,
chúng đang đói, nhưng họ không có cái chủ yếu nhất mà
chúng ta có: họ không có hy vọng. Họ chết vì bị chủ nghĩa tư

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

bản chà đạp, họ đã bị đặt vào tình thế phải chịu những sự hy
sinh, nhưng không giống như chúng ta. Vì tuyên chiến với toàn
bộ thế giới tư bản mà chúng ta đã chịu những hy sinh. Đó là sự
khác nhau giữa tình cảnh công nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơva với tình cảnh công nhân Viên. Giờ đây, trong mùa xuân này,
cuộc khủng hoảng lương thực lại trở nên trầm trọng, tuy rằng
cách đây ít lâu, tình hình lương thực có chuyển biến tốt. Hóa ra
chúng ta đã tính toán sai. Những thành tích sau khi lập kế
hoạch trưng thu lương thực thừa, đã làm cho chúng ta thấy
được là tình hình có khả năng chuyển biến tốt. Nhân dân đã bị
đói đến cực điểm, đến mức vô luận thế nào cũng phải cải thiện
tình cảnh của họ. Không những phải giúp đỡ nhân dân mà
chính là phải cải thiện tình hình. Chúng ta đã không lường
trước rằng, nếu lúc đó mà chúng ta làm tốt, thì sau này sẽ gặp
khó khăn; chính vì sai lầm đó mà bây giờ chúng ta đang lâm
vào cuộc khủng hoảng lương thực. Chúng ta đã tái phạm sai
lầm đó trong một lĩnh vực khác. Chúng ta đã phạm một lỗi lầm
tương tự trong cuộc chiến tranh với Ba-lan và trong cả vấn đề
nhiên liệu. Công tác lương thực, công tác nhiên liệu như than,
dầu mỏ, củi, ― đó là những công tác khác nhau, và cả trong ba
công tác đó, chúng ta đều phạm cùng một sai lầm. Trong tình
cảnh đói rét, chúng ta đã đánh giá quá cao lực lượng của chúng
ta, chúng ta đã tính sai lực lượng của chúng ta. Chúng ta không
nghĩ rằng chúng ta đã làm khánh kiệt ngay một lúc những tài
nguyên của chúng ta, chúng ta đã tính sai số dự trữ của chúng
ta, và chúng ta đã chẳng để dành được chút gì cho những ngày
đói kém. Đó là một quy tắc rất giản đơn mà mỗi người nông
dân đều hiểu rõ trong nền kinh tế giản đơn và thông thường
của mình. Còn chúng ta, thì trong phạm vi cả nước, chúng ta lại
luôn luôn ở trong tình hình sau đây: dự trữ để làm gì, miễn là
hôm nay sống là được, và, khi mà lần đầu tiên chúng ta phải
động dụng đến những vấn đề dự trữ đó, phải xét những dự trữ

ấy theo quan điểm thực tiễn, thì chúng ta đã không biết dùng
những biện pháp cần thiết để dành những dự trữ đó cho những
ngày đói kém.

450

451

Trong cuộc chiến tranh với Ba-lan, chúng ta đã có một đạo
Hồng quân kiên cường và dũng cảm, nhưng chúng ta đã tiến
hơi xa hơn mức cần thiết ― tiến đến tận cửa ngõ Vác-sa-va, và
sau đó chúng ta đã rút lui gần như đến tận Min-xcơ. Về mặt
lương thực, tình hình cũng đã xảy ra như vậy. Quả thật trong
chiến tranh, chúng ta là kẻ chiến thắng. Năm 1920, chúng ta đã
đề với bọn địa chủ và giai cấp tư sản Ba-lan những điều kiện
hòa ước có lợi cho chúng nhiều hơn là các điều kiện hiện nay
chúng có. Như thế, chúng đã được một bài học, toàn thế giới
đã được một bài học mà không một ai ngờ tới. Khi nói về tình
hình của chúng ta, chúng ta nói lên sự thật, chúng ta, nói cho
đúng ra, có khuếch đại mặt xấu lên một chút. Tháng Tư 1920,
chúng ta đã nói: vận tải đình trệ, lương thực thiếu thốn. Điều
đó, chúng ta đã nói công khai trên báo chí, chúng ta đã nói
trước hàng nghìn người, trong những phòng họp lớn nhất ở
Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát. Bọn gián điệp châu Âu vội vàng
điện tin đó về nước, và ở đấy, người ta xoa tay nói: "Người Balan, hãy hành động đi thôi, các anh thấy đấy, ở nước chúng
tình hình xấu, chúng ta nhất định đè bẹp chúng ngay thôi";
chúng ta đã nói sự thật, đôi lúc có khuếch đại về mặt xấu lên.
Công nhân và nông dân hãy biết rằng khó khăn chưa hết đâu.
Và khi quân đội Ba-lan ― dưới sự giám thị của các chuyên gia
và huấn luyện viên của Pháp, Anh và của những nước khác,
và được các nước này cấp tiền và trang bị ― tiến công chúng ta
thì nó đã bị đánh bại. Giờ đây, khi chúng ta nói: tình hình
nước ta khó khăn, thì các đại sứ của chúng ta cho hay rằng toàn
bộ báo chí tư sản đều viết: "Ngày tận số của chế độ xô-viết"; khi
bản thân Tséc-nốp tuyên bố rằng chế độ đó chắc chắn sụp đổ,
thì chúng ta nói: "Các ngài cứ tha hồ kêu gào bao nhiêu

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

cũng được, đó là lý do tồn tại của cái tự do của báo chí do bọn
tư bản cấp tiến; ở nước các ngài, cái tự do đó có rất nhiều, còn
chúng tôi thì không mảy may sợ nói lên sự thật đáng buồn".
Phải, trong mùa xuân này, tình hình lại trở nên bi đát, giờ đây
tất cả các báo chí của chúng ta đều đầy dẫy những lời thừa
nhận rằng tình hình là bi đát. Vậy hãy cứ thử xem, các ngài tư
bản, men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bè lũ Xa-vincốp ở đấy, hoặc tên là gì gì đi nữa, các ngài hãy cứ thử kiếm
chác chút gì về điểm đó đi, các ngài sẽ thất bại cay hơn, đau
hơn và nặng hơn. ( V ỗ t a y . ) Hiển nhiên bước chuyển từ
tình trạng hoàn toàn nghèo túng như tình trạng của chúng ta
hồi 1918 - 1919, lúc mà chẳng ai có thể nghĩ tới dự trữ hoặc
ngay cả việc phân phối trong một năm nữa, lúc mà chỉ có thể
nghĩ tới ba tuần, hoặc chỉ nghĩ đến hai tuần, còn tuần thứ ba
thì "sau này sẽ hay", là một bước chuyển khó khăn. Hiển
nhiên, bước chuyển từ tình cảnh đó sang tình cảnh năm 1920,
tức là lúc mà quân đội chúng ta đông hơn quân đội Ba-lan, lúa
mì của chúng ta nhiều gấp đôi năm trước, than Đôn-bát và Xibi-ri của chúng ta có gấp rưỡi, là một bước chuyển khó khăn.
Chúng ta đã không biết cách phân chia tất cả các thứ đó trong
phạm vi cả nước. Cần biết rằng những dự trù cho một năm đòi
hỏi phải có một phương pháp hành động đặc biệt và những
điều kiện đặc biệt. Chúng ta đều biết rằng mùa xuân, tình
hình sẽ xấu hơn mùa thu, song chúng ta không thể biết là sẽ
xấu đến mức nào. Vấn đề không phải là ở con số, không phải
là ở việc phân phối, mà vấn đề là xem công nhân và nông dân
đói đến mức nào, họ có thể hy sinh được đến đâu cho sự nghiệp
chung của công nông. Ai có thể tính toán được điều đó? Những
người lấy đó mà trách cứ chúng ta, và họ trách cứ đúng, vì
chính chúng ta đã lầm, và không một ai trong chúng ta lại
muốn giấu điều đó, cũng như chúng ta đã không giấu sai lầm
của chúng ta trong cuộc chiến tranh với Ba-lan, ― những người

vạch ra sai lầm đó, đáng lẽ phải trình bày với chúng ta những
tính toán để có thể xác định được trước xem trên phạm vi cả
nước, thì trong dự trữ lúa mì sẵn có trong sáu tháng đầu năm,
cần để ra bao nhiêu để chúng ta có thể sống được trong sáu
tháng cuối năm. Những tính toán đó đã không có. Lần đầu tiên
chúng ta có tính toán như thế vào năm 1920, nhưng chúng ta đã
tính sai. Đứng trên một ý nghĩa nhất định, cách mạng là một sự
kỳ diệu. Nếu có người nào nói vào năm 1917 rằng chúng ta sẽ
chịu đựng được cuộc chiến tranh chống cả thế giới trong ba
năm; rằng sau chiến tranh, hai triệu địa chủ và tư bản Nga cùng
con cái chúng sẽ ra ở nước ngoài; và chúng ta sẽ chiến thắng, thì
chẳng một ai trong chúng ta tin cả. Một sự kỳ diệu đã xảy đến
bởi vì từ công nhân và nông dân đã nảy sinh ra một lực lượng
lớn mạnh đẩy lùi sự tiến công của bọn địa chủ và bọn tư bản,
đến nỗi ngay cả chủ nghĩa tư bản hùng mạnh cũng bị uy hiếp.
Và chính cái sự kỳ diệu đó đã làm chúng ta mất thói quen nhìn
xa trông rộng. Do đó mà tất cả chúng ta đâm ra rất và rất bị
khập khiễng. Đại hội sắp tới sẽ được triệu tập sớm hơn, vì
chúng ta phải tổng kết một cách hết sức nghiêm túc kinh
nghiệm mới này. Trong việc bảo vệ chính quyền công nông đã
xuất hiện một sự kỳ diệu, nhưng đó không phải là một sự kỳ
diệu của thiên đường, chẳng có gì ở trên trời rơi xuống cho
chúng ta cả, mà sự kỳ diệu đó là ở chỗ cách mạng, chính vì đã
đi với công nhân nên đã tìm thấy ở công nhân và nông dân ―
mặc dù họ bị áp chế, đày đọa, khánh kiệt, suy nhược đến thế
― một lực lượng nhiều gấp trăm lần hơn là ở trong bất cứ một
nước giàu có, văn minh và tiên tiến nào. Nhưng với những
thói quen như vậy thì không thể làm công tác kinh tế được.
Muốn thế, cần phải ― có thể là tôi sẽ dùng một danh từ không
thích hợp lắm ― có "sự keo kiệt" nhất định. Và "sự keo kiệt"
đó, chúng ta vẫn chưa học được. Chúng ta không nên quên
rằng chúng ta đã chiến thắng giai cấp tư sản, song giai

452

453

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

cấp này đang tồn tại ở nước ta, cho nên đấu tranh chưa phải là
đã kết thúc. Một trong những thủ đoạn của giai cấp tư sản dùng
để chống lại chúng ta là gieo rắc hoang mang. Nó là bậc thầy về
cái ngón đó, chúng ta chớ có quên điều ấy. Nó có những tờ báo,
dù là không in nhưng lưu hành rất tốt, những tờ báo đó biến
con ruồi thành to hơn con voi... Vô luận thế nào, chúng ta cũng
không được hoang mang. Tình hình chúng ta sở dĩ trầm trọng
là vì chúng ta phạm sai lầm trên tất cả các lĩnh vực. Chúng ta sẽ
không sợ những sai lầm đó, chúng ta sẽ không sợ thừa nhận các
sai lầm đó, chúng ta sẽ không buộc tội lẫn nhau; để có thể sử
dụng được tất cả mọi sức lực và nghị lực dốc ra đến mức tối đa
của chúng ta trong mọi lĩnh vực hoạt động, thì cần phải biết
tính toán, sao cho chúng ta làm chủ được toàn thể nước cộng
hòa của chúng ta, vì chỉ có tính toán như vậy, chúng ta mới sẽ
có thể kiểm kê được những số lượng lớn về lúa mì và nhiên
liệu. Đứng về quan điểm một người khỏe mạnh mà nói, thì
chúng ta có ít lúa mì, nhưng không thể ngay một lúc mà tăng
số lượng đó lên được. Chỉ khi nào chúng ta không dự trữ,
chúng ta mới thiếu thôi, nhưng nếu như chúng ta tính toán
đúng để phân phối lúa mì cho những người cần hơn cả và lấy
lúa mì của những người còn thừa nhiều nhất, chứ không phải
là lấy của những người mà trong ba năm vừa qua, có thể đã
nộp cả số dự trữ cuối cùng của mình, thì chúng ta sẽ không
thiếu lúa mì. Cách tính toán đó, nông dân Xi-bi-ri và U-cra-ina có hiểu không? Chưa hiểu. Trước kia và hiện nay họ vẫn có
số lương thực thừa mà nông dân vùng trung bộ nước Nga
không bao giờ có cả. Họ chưa từng lâm vào một tình cảnh như
thế. Nông dân U-cra-i-na, Xi-bi-ri và Bắc Cáp-ca-dơ xưa nay
chưa bao giờ nếm cảnh nghèo đói như cảnh nghèo đói trong
ba năm của nông dân các tỉnh Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát là
những người nhận được ít hơn nông dân U-cra-i-na nhiều.
Họ luôn luôn có hàng trăm pút lúa mì thừa và họ thường

quen đòi đem đổi lấy hàng hóa ngay tức khắc. Nhưng lấy đâu
ra hàng hóa trong khi các công xưởng của chúng ta không
chạy. Muốn làm cho nhà máy hoạt động, thì phải có thời gian,
có sự chuẩn bị, phải có công nhân. Chúng ta vui lòng chịu
những hy sinh phi thường, không phải trong cảnh thất vọng
mà là trong một cuộc đấu tranh thắng lợi. Sự khác nhau đó
quyết định tất cả.
Đấy là điều chủ yếu mà tôi muốn nhấn mạnh ở đây,
không phải trên phương diện tài liệu xác thực mà một đồng
chí phụ trách công tác lương thực và một đồng chí phụ trách
công tác nhiên liệu đã trình bày với các đồng chí, mà là trên
phương diện triển vọng kinh tế và chính trị, để hiểu rõ sự
khác nhau giữa các sai lầm trong những năm gần đây với các
sai lầm của những năm trước đó; những sai lầm đó, mặc dù
có tính chất khác nhau, song đều có chỗ giống nhau là ta có
thể trèo được một bậc, nhưng chúng ta đã thử trèo luôn hai
bậc một lúc. Dù sao, chúng ta cũng đã lên cao. Thế là tốt. Dù
sao, năm nay việc cân đối nhiên liệu cũng sẽ tốt hơn năm
ngoái nhiều. Còn về lương thực, thì trước khi kết thúc, tôi xin
đọc bức điện do đồng chí phó tổng tư lệnh các lực lượng vũ
trang nước cộng hòa ở Xi-bi-ri gửi cho tôi. Đồng chí đó đánh
điện báo tin đường giao thông hiện đã được khôi phục, 7
chuyến xe lửa chở lúa mì đang đi về Mát-xcơ-va. Có lúc bọn
cu-lắc khuấy rối và nổi loạn. Đương nhiên ở đây có thể chế
giễu bọn hay thì thầm xúi bẩy, nhưng cần hiểu rằng trong
đấu tranh giai cấp, chúng ta cũng vẫn học được một số điều
nào đó. Chúng ta đều biết chính phủ Nga hoàng coi chúng ta
là bọn người hay thì thầm xúi bẩy, nhưng khi chúng ta coi bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích cũng là
những kẻ như vậy, thì chúng ta nhằm một giai cấp khác, nhằm
những kẻ đi theo giai cấp tư sản, lợi dụng tất cả các khó khăn,
ấn hành truyền đơn và nói: "Đấy các anh xem, họ lấy của các
anh 300 pút lương thực thừa, các anh nộp hết, nhưng họ sẽ

454

455

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

chỉ đổi cho các anh những tờ giấy lòe loẹt đủ màu". Đấy, thử
hỏi chúng ta có biết những kẻ hay thì thầm xúi bẩy như vậy
không? Chúng thuộc giai cấp nào? Chính cũng vẫn là bọn địa
chủ, dù chúng tự xưng là xã hội chủ nghĩa - cách mạng hoặc là
kẻ ủng hộ tự do, ủng hộ chủ quyền nhân dân, ủng hộ Quốc hội
lập hiến v. v., thì cũng thế thôi. Chúng ta ai nấy đều biết tất cả
những lời nói của bọn chúng và chúng ta đã biết hiểu những lời
nói đó. Có những vụ nổi loạn thì tức là có những tầng lớp nông
dân không tán thành cả trưng thu lương thực thừa lẫn thuế
lương thực. Tại đây đã có một diễn giả nói về thuế. Đồng chí đó
phát biểu nhiều chỗ đúng, nhưng thật uổng cho đồng chí đó là
đã quên nói thêm rằng báo "Sự thật", cơ quan trung ương của
Đảng cộng sản Nga, đã đăng từ lâu ― trước khi chúng ta nói về
vấn đề đó tại diễn đàn này ― những kiến nghị về thuế 147 mà
người ký tên không những chỉ có những cộng tác viên ngẫu
nhiên mà còn có cả những người phụ trách nữa. Khi người
nông dân không đảng phái đến nói với chúng ta: "Xin các đồng
chí căn cứ vào nhu cầu của người tiểu nông mà tính toán, người
tiểu nông cần biết chắc chắn rằng: tôi xin nộp một số bằng này,
còn ra thì tôi quản lấy", thì chúng ta trả lời: vâng, nói như vậy là
đúng, là điều hợp lý, như vậy hoàn toàn phù hợp với hoàn
cảnh địa phương; chừng nào chúng ta chưa có máy móc, chừng
nào người nông dân chưa tự nguyện chuyển từ nền sản xuất
nhỏ lên nền sản xuất lớn, thì chừng đó chúng ta sẵn sàng tính
đến sự gợi ý đó, và chúng ta sẽ đặt vấn đề trước đại hội đảng
vào tuần sau, chúng ta sẽ thảo luận vấn đề đó và thông qua một
nghị quyết làm thỏa mãn người nông dân không đảng phái,
thỏa mãn cả đông đảo quần chúng. Tất nhiên, bộ máy của
chúng ta còn nhiều thiếu sót, nhiều hiện tượng xấu vì nó đã bị
tệ quan liêu tiêm nhiễm nhiều, rất nhiều. Nhưng Hồng quân
chúng ta không có các sai lầm và thiếu sót đó sao? Chúng ta
không thể ngay một lúc mà trút bỏ được các sai lầm và

thiếu sót đó, nhưng nhờ công nhân và nông dân giúp đỡ,
Hồng quân đã chiến thắng. Điều đã xảy ra trong Hồng quân
sẽ lại xảy ra trong tất cả các lĩnh vực, dù cách xảy ra có khác;
đối với những hiện tượng xấu quan liêu chủ nghĩa khiến mọi
người phải kêu ca và trách cứ ― vì những hiện tượng đó biểu
hiện các sai lầm và những tai họa của chúng ta, ― thì chúng ta
nhất định sẽ trừ bỏ được bằng một công tác ngoan cường, mà
không sinh ra hoang mang, cũng không nhắm mắt làm ngơ
đối với những kẻ tìm cách lợi dụng các sai lầm đó để diễn lại
hành động phiêu lưu của Côn-tsắc và Đê-ni-kin. ở U-cra-i-na
đã xảy ra rất nhiều chuyện xấu như đánh cắp than dự trữ, mà
than thì ở đây chúng ta lại hết sức thiếu. ở đó đã có đến 120
chính phủ, nông dân khá giả đều hủ bại. Họ không thể hiểu
rằng một chính phủ công nông hiện đang tồn tại, và nếu chính
phủ đó có lấy lúa mì thì chính là để cải thiện tình cảnh của
công nhân và nông dân. Chừng nào mà ở đấy, chúng ta chưa
hoàn toàn làm sáng tỏ tất cả các vấn đề đó, thì chúng ta còn
thường xuyên nghe nói đến những chuyện lộn xộn, những
chuyện cướp bóc, chuyện nổi dậy. Đó là điều không thể tránh
khỏi được, vì không thể tránh khỏi sự dốt nát, sự phân tán và
sự phẫn nộ của một số nông dân mà chủ nghĩa tư bản để lại
cho chúng ta và chúng ta cần cải tạo trong nhiều năm. Mùa
xuân nào, tình hình cũng như thế và sau này, mỗi mùa xuân,
tình hình cũng sẽ vẫn như vậy.

456

457

Về các đường sắt Đông - Nam thì tình hình khác hẳn. Năm
nay, chúng ta sống được, chủ yếu là nhờ thực phẩm do Xi-bi-ri
và bắc Cáp-ca-dơ cung cấp. Tôi có những số liệu từng thời kỳ
năm ngày một. Từ mồng 1 tháng Hai, mỗi ngày có 8 toa thực
phẩm đến; trong năm ngày thời kỳ thứ hai thì mỗi ngày có 32
toa; thời kỳ thứ ba ― 60 toa; thời kỳ thứ tư ― 109 toa, đáng lẽ ra
mỗi ngày phải nhận được 200 toa; mãi tới những ngày gần đây,
từ 20 đến 24 tháng Hai, chúng ta mới nhận được mỗi ngày 120

V. I. L ê - n i n

Diễn văn tại phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu

toa. Như thế là ba chuyến. Hôm nay, đồng chí Phô-min cho biết
trong hai ngày qua đã có 4 chuyến. ở vùng mỏ Đôn-bát, một
đồng chí đã miêu tả tình hình như sau: không có bánh mì là vì
không có than; không có than là vì không có bánh mì. Phải phá
vỡ cái vòng luẩn quẩn ấy ở một chỗ nào đó, bằng nghị lực của
chúng ta, bằng áp lực của chúng ta, nhờ lòng dũng cảm của
những người lao động, để làm cho tất cả máy móc đều hoạt
động. Trong lĩnh vực đó, chúng ta đã từng gặp những khó khăn
lớn nhất mà giờ đây chúng ta đang bắt đầu thoát khỏi. Chúng
ta đã nhìn thấy một tia sáng. Các đồng chí, tôi tuyệt nhiên
không muốn ru ngủ các đồng chí bằng những lời hứa hẹn. Tôi
không có ý định nói rằng những ngày khó khăn đã qua rồi.
Tuyệt nhiên không phải thế! Có những triệu chứng chuyển biến
tốt, nhưng tình hình vẫn còn khó khăn không thể tưởng được;
đáng lẽ, tình hình hiện nay có thể ít khó khăn hơn mùa thu năm
qua, dù chúng ta bị cắt đứt với Tây Âu. Để khỏi bị cắt đứt với
Tây Âu, chúng ta đã phải thực hành tô nhượng: thôi được, 500
phần trăm lãi đấy, nhưng hãy làm tăng sản lượng lúa mì, dầu
lửa, v.v., chúng cho tôi. Mà chúng ta đang làm như thế, sau này
chúng ta sẽ còn làm như thế nữa. Và điều đó sẽ dẫn đến một
cuộc đấu tranh mới, vì không phải chúng ta sẽ cho họ 500 phần
trăm lãi, và có thể nhiều hơn thế nữa, mà không mặc cả gì hết;
mà đã xông vào cuộc đấu tranh như thế thì có nghĩa là chúng ta
bước vào một con đường mới.

không thể ngay một lúc mà chuyển từ chỗ tay trắng đến chỗ sẽ
có tất cả; rằng muốn làm cho bước quá độ đó tiến hành được dễ
dàng, muốn có được số lượng cần thiết về lúa mì, về vải vóc,
cần phải biết chịu đủ thứ hy sinh. Cứ để cho bọn tư bản thỏa
lòng tham của chúng, miễn chúng ta có thể cải thiện tình cảnh
của công nông là được. Tuy nhiên, thực hành tô nhượng đâu
phải là dễ. Ngay từ tháng Mười một, chúng ta đã ban hành một
sắc lệnh về vấn đề đó, nhưng cho đến nay, chúng ta vẫn chưa
ký kết được một hợp đồng nào cả. Dĩ nhiên, ở đây có ảnh
hưởng của báo chí của bọn bạch vệ và bọn men-sê-vích. Ngày
nay trên thế giới không có một nước nào mà không có báo chí
Nga; trong tất cả các tờ báo đó, bọn men-sê-vích đều lên tiếng
chống lại tô nhượng, nói rằng ở Mát-xcơ-va không được yên ổn,
cho nên Chính quyền xô-viết sẽ sụp đổ nay mai, và thưa các
ngài tư bản, các ngài chớ có tin họ, đừng giao dịch với họ. Tuy
vậy, chúng ta sẽ không từ bỏ cuộc đấu tranh đó; chúng ta đã
đánh bại bọn tư bản, song chúng ta chưa tiêu diệt được chúng,
chúng đã thay đổi trụ sở, hiện nay, chúng đóng đô ở Vác-sa-va,
nơi vốn là trung tâm đấu tranh chống nền chuyên chế Nga và
ngày nay lại là nơi tập hợp bọn bạch vệ chống nước Nga xôviết; chúng ta sẽ đánh chúng khắp mọi nơi, cả trên mặt trận bên
ngoài cũng như trên mặt trận bên trong.

458

Muốn vậy, cần làm cho các nhà tư bản hiểu rõ rằng
dùng chiến tranh chống lại chúng ta là vô ích. Chính sách
tô nhượng đó, chúng ta đã dứt khoát thông qua. Các đồng
chí đều biết chính sách đó đã gây ra không ít những cuộc
tranh luận với công nhân và nông dân, các đồng chí đều
biết công nhân đã nói: "Chúng ta đã đuổi bọn tư sản nước
ta đi, bây giờ chúng ta lại để bọn tư bản nước ngoài vào".
Nhưng chúng ta đã làm cho công nhân hiểu rằng chúng ta

459

Tôi nhận được một bức điện của đồng chí Di-nô-vi-ép
gửi từ Pê-tơ-rô-grát về, báo tin rằng nhân cuộc ruồng bắt đã
tìm thấy trong người một tên tình nghi, một tờ truyền đơn
chứng tỏ rằng tên này là một tên tình báo của bọn tư bản
nước ngoài. Sau đó, lại tìm thấy một tờ truyền đơn có nội
dung phản cách mạng, nhan đề là: "Gửi những người trung
thành". Đồng chí Di-nô-vi-ép cho biết ở Pê-tơ-rô-grát có dán
truyền đơn của bọn men-sê-vích kêu gọi bãi công, còn ở
Mát-xcơ-va thì có tin đồn về một cuộc biểu tình nào đó.
Thực ra, một tên khiêu khích đã bắn chết một đảng viên

460

V. I. L ê - n i n

cộng sản. Đấy là nạn nhân duy nhất trong những ngày rối ren
đó. Khi Đê-ni-kin tiến đến trước Ô-ri-ôn, báo chí của bọn bạch
vệ viết rằng hắn đã nhảy ngót 100 véc-xta một giờ. Chúng ta
không lạ gì cái tờ báo đó. Chúng ta nhìn nhận sự vật một cách
sáng suốt; các đồng chí ạ, chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ; nếu
không, chúng ta sẽ làm gì? Lại thử một lần nữa cái chính phủ
"liên hiệp" của Kê-ren-xki, của Côn-tsắc ư? Côn-tsắc chết rồi,
song nếu không phải là hắn thì là một tên khác. Tướng lĩnh Nga
thì vô số, có đủ để lập được một đội quân lớn. Chúng ta phải
nói thẳng, không sợ các báo chí xuất bản tại tất cả các thành phố
trên thế giới. Đó chỉ là chuyện không đáng kể; không phải vì
thế mà chúng ta không nói đến khó khăn của chúng ta. Nhưng
các đồng chí ạ, chúng ta nói rằng chúng ta tiến hành cuộc chiến
đấu gay go và đẫm máu đó, và nếu như lúc này, người ta
không thể cầm vũ khí tiến công chúng ta được, thì người ta
dùng vũ khí lừa bịp và vu khống, luôn luôn lợi dụng tình trạng
nghèo nàn và xác xơ của chúng ta để tiếp tay cho kẻ thù của
chúng ta. Tất cả các điều đó, tôi xin nhắc lại, chúng ta đều đã
nếm rồi, chúng ta đều đã trải qua rồi. Chúng ta đã từng gặp
những khó khăn còn lớn hơn nữa, chúng ta biết rất rõ kẻ thù đó
và chúng ta sẽ đánh thắng nó vào mùa xuân tới; chúng ta sẽ
chiến thắng kẻ thù bằng cách hoạt động có hiệu quả hơn, có
tính toán hơn. ( V ỗ t a y . )
"Sự thật", số 46, ngày 2
tháng Ba 1921

Theo đúng bản đăng trên báo "Sự
thật", có đối chiếu với bản tốc ký

461

Thư gửi
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
2. III. 1921.
Gửi Xéc-gô Óc-đgiô-ni-kít-dê
Xin đồng chí chuyển tới các đồng chí đảng viên cộng sản
Gru-di-a và đặc biệt tới tất cả các ủy viên trong ủy ban cách
mạng Gru-di-a lời tôi nhiệt liệt chào mừng nước Gru-di-a xôviết. Tôi đặc biệt yêu cầu các đồng chí đó cho tôi biết họ có
hoàn toàn nhất trí với chúng ta về ba vấn đề dưới đây không:
Một là: phải vũ trang ngay tức khắc cho công nhân và nông
dân nghèo nhất, nhằm thành lập một Hồng quân Gru-di-a
hùng mạnh.
Hai là: cần có một chính sách nhân nhượng đặc biệt đối với
trí thức và tiểu thương Gru-di-a. Cần hiểu rằng thực hành quốc
hữu hóa đối với họ là tính toán sai, mà còn phải chịu những hy
sinh nhất định cốt sao cải thiện hoàn cảnh của họ và để cho họ
có khả năng tiếp tục buôn bán nhỏ.
Ba là: điều hết sức quan trọng là tìm ra một sự thỏa hiệp
có thể chấp nhận được nhằm lập khối với Gioóc-đa-ni-a
hoặc với những người men-sê-vích Gru-di-a, tương tự như
Gioóc-đa-ni-a, tức là những người mà trước khởi nghĩa đã
không hoàn toàn chống đối lại tư tưởng muốn thiết lập một
chế độ xô-viết ở Gru-di-a, với những điều kiện nhất định
nào đó.

V. I. L ê - n i n

462

463

Xin đồng chí hãy nhớ lại rằng những điều kiện của Grudi-a, ― điều kiện trong nước cũng như điều kiện ngoài
nước, ― đòi hỏi những đảng viên cộng sản Gru-di-a không
được áp dụng các công thức Nga, mà phải sáng tạo một
cách khôn khéo và mềm dẻo ra một sách lược riêng, dựa
trên cơ sở một thái độ nhân nhượng hơn nữa đối với mọi
phần tử tiểu tư sản.
Tôi chờ thư trả lời

Lê-nin
G ử i X t a - l i n . Xin chuyển hộ thư này và nếu đồng chí có
ý kiến bất đồng thì xin gọi điện cho tôi.

Lê-nin
"Sự thật Gru-di-a", số 5,
ngày 6 tháng Ba 1921

Theo đúng bản thảo

Ngày quốc tế của nữ công nhân
Nét chủ yếu, cơ bản của chủ nghĩa bôn-sê-vích và của Cách
mạng tháng Mười ở Nga là lôi cuốn những người bị áp bức
nhất dưới chế độ tư bản tham gia sinh hoạt chính trị. Bọn tư
bản đã áp bức, lừa bịp họ và cướp bóc họ dưới chế độ quân chủ
cũng như dưới chế độ cộng hòa dân chủ - tư sản. Chừng nào
còn chế độ tư hữu về ruộng đất, công xưởng và nhà máy, thì sự
áp bức đó, sự lừa bịp đó, sự cướp bóc lao động nhân dân đó,
đều không tránh khỏi. Thực chất của chủ nghĩa bôn-sê-vích, của
Chính quyền xô-viết là ở chỗ bóc trần sự lừa bịp và sự giả dối
của nền dân chủ tư sản, xoá bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất,
công xưởng và nhà máy mà trao toàn bộ chính quyền nhà nước
vào tay quần chúng lao động và bị áp bức. Chính những quần
chúng đó là người nắm chính trị trong tay, nghĩa là đảm đương
công cuộc xây dựng xã hội mới. Công cuộc đó thì khó khăn,
quần chúng thì bị chủ nghĩa tư bản áp bức và làm cho đần độn,
nhưng không và không thể thoát khỏi chế độ nô lệ làm thuê,
chế độ nô lệ tư bản bằng lối nào khác thế được.
Không thể thu hút được quần chúng tham gia sinh hoạt
chính trị nếu không lôi cuốn phụ nữ tham gia sinh hoạt
chính trị. Vì dưới chế độ tư bản, phụ nữ, tức là một nửa
nhân loại, bị hai tầng áp bức. Phụ nữ công nông đều bị tư
bản áp bức, và ngoài ra ngay cả trong các nước cộng hòa tư sản

V. I. L ê - n i n

Ngày quốc tế của nữ công nhân

dân chủ nhất, thì một là họ hoàn toàn không có quyền gì cả, vì
pháp luật không cho họ có quyền bình đẳng với nam giới, hai
là, ― và đây là điều chủ yếu, ― họ bị giam hãm trong "chế độ nô
lệ gia đình", họ là những "nô lệ cho gia đình", bị nghẹt thở dưới
cái gánh những công việc bếp núc nhỏ nhặt nhất, lam lũ nhất,
khổ cực nhất và làm cho mụ người nhất, và nói chung dưới cái
gánh những công việc nội trợ ― gia đình cá thể.
Cuộc cách mạng bôn-sê-vích, cuộc cách mạng xô-viết, đã
chặt đứt những cỗi rễ của sự áp bức phụ nữ và của sự bất bình
đẳng đối với phụ nữ một cách cực kỳ sâu sắc đến mức không
một đảng nào và không một cuộc cách mạng nào trên thế giới

Trong ngày quốc tế của nữ công nhân này, ở tất cả các nước
trên thế giới, tại vô vàn những cuộc họp của nữ công nhân
người ta đều nghe thấy lời chào mừng nước Nga xô-viết là
nước đã bắt đầu một sự nghiệp gay go và khó khăn không thể
tưởng được, sự nghiệp giải phóng thật sự, có ý nghĩa vĩ đại toàn
thế giới. Những lời kêu gọi đầy sức mạnh sẽ khích lệ người ta
không mất tinh thần trước thế lực phản động tư sản, điên cuồng
và thường là dã man. Một nước tư sản mà càng "tự do" hoặc
càng "dân chủ" thì bè lũ tư bản lại càng chống lại cách mạng của
công nhân một cách điên cuồng và dã man; đó là trường hợp
nước cộng hòa dân chủ Hợp chủng quốc Bắc Mỹ. Nhưng quần
chúng công nhân đã thức tỉnh rồi. Chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa đã triệt để thức tỉnh những quần chúng ngủ say, mơ mơ
màng màng, thiếu sinh khí cả ở châu Mỹ, châu Âu và châu á
lạc hậu.
Băng giá đã bị phá vỡ ở khắp nơi trên thế giới.
Công cuộc giải phóng các dân tộc khỏi ách của chủ nghĩa đế
quốc, giải phóng nam nữ công nhân khỏi ách của tư bản, đang
tiến tới không gì cưỡng nổi. Hàng chục và hàng trăm triệu nam
nữ công nhân và nông dân đã thúc đẩy sự nghiệp đó tiến lên.
Vì thế mà công cuộc giải phóng lao động khỏi ách của tư bản sẽ
thắng lợi trên toàn thế giới.

464

đã dám làm cả. ở nước Nga xô-viết chúng ta, theo pháp luật
hiện nay không còn có dấu vết của sự bất bình đẳng giữa nữ
giới với nam giới. Chế độ xô-viết đã hoàn toàn thủ tiêu sự bất
bình đẳng đặc biệt khả ố, ty tiện, giả nhân giả nghĩa trong luật
hôn nhân và gia đình, thủ tiêu sự bất bình đẳng đối với con cái.
Đó chỉ là bước đầu tiến tới giải phóng phụ nữ. Không một
nước tư sản nào, ngay cả nước cộng hòa dân chủ nhất, cũng
không dám tiến hành cái bước đầu ấy. Sở dĩ không dám, là vì
họ sợ cái "quyền tư hữu thiêng liêng".
Bước thứ hai và là bước chủ yếu là thủ tiêu chế độ tư hữu về
ruộng đất, công xưởng và nhà máy. Chính như thế và chỉ có
như thế mới mở được con đường giải phóng hoàn toàn và thật
sự cho phụ nữ, mới thủ tiêu được "chế độ nô lệ gia đình" nhờ có
việc thay thế nền kinh tế gia đình cá thể bằng nền kinh tế xã hội
hóa quy mô lớn.
Bước quá độ đó là bước khó khăn vì vấn đề ở đây là phải cải
tạo cái "chế độ" thâm căn cố đế nhất đã thành tập quán, cũ rích,
bất di bất dịch (thật ra nói cho đúng hơn đấy là một cái gì quái
đản, một cái gì man rợ, chứ không phải là "chế độ"). Nhưng
bước quá độ đó đã bắt đầu, công việc đã được xúc tiến, chúng
ta đã bước vào con đường mới.

465

4. III. 1921.
Đăng ngày 8 tháng Ba 1921
trên phụ trương báo "Sự
thật", số 51

Theo đúng bản đăng

Ký tên: N. Lê-nin

trên phụ trương

466

V. I. L ê - n i n

467

các tài liệu chuẩn bị

468

V. I. L ê - n i n

469

Sơ thảo dự thảo nghị quyết
"nhiệm vụ của các công đoàn
và biện pháp thực hiện
các nhiệm vụ đó"1)
1. Thực hiện ở mọi nơi, kể cả trong phong trào công đoàn
việc chuyển dần dần nhưng kiên quyết từ nguyên tắc trọng
điểm sang nguyên tắc dàn đều.
2. áp dụng điều này đặc biệt đối với Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thủy trong mối quan hệ của nó với Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga và toàn bộ phong trào công đoàn nói
chung.
3. Chấm dứt việc tăng cường Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy (cả
nhân lực lẫn vật lực) một cách không cân đối so với các công
đoàn khác.
4. Soạn thảo một chương trình chi tiết về việc tăng cường
(cán bộ, báo chí, tài chính, v. v.) cho toàn thể Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga và cho công tác của tất cả các
công đoàn nói chung.
5. Việc tăng cường các phương pháp dân chủ công nhân, chế
độ dân chủ trong nội bộ các công đoàn, phải được coi là nhiệm
vụ cấp bách nhất và phải nghiên cứu tỉ mỉ.
1) Xem tập này, tr. 11 - 12.

470

V. I. L ê - n i n

471

6. Việc phát huy sự tham gia của các công đoàn vào công
tác quản lý sản xuất cần được soạn thảo thành bản hướng dẫn
cặn kẽ theo từng điểm (những biện pháp, phương pháp,
phương thức).
7. Cũng như vậy về các chuyên gia, phân chia họ ra làm 3
loại hoặc hơn nữa, thu hút họ một cách đúng đắn, sử dụng họ
một cách có hệ thống, v. v..
Soạn thảo bản hướng dẫn.
Viết xong chậm nhất là ngày
8 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

để chuẩn bị cho đề cương
về tuyên truyền sản xuất 1)
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

1)
2)
3)
4)
5)

"Tin tức" và "Sự thật"
Một tờ báo thống nhất về sản xuất.
Các cuốn sách nhỏ và các truyền đơn.
Phim và biểu đồ.
Đĩa hát (tuyên truyền sản xuất).
Nhà hát?
Nói chuyện...
Báo cáo...
Thông báo về những sự cải tiến...
Sử dụng các thầy giáo...
Kiểm tra sản xuất.
Tuyên truyền sản xuất phải được đưa lên hàng đầu 2)
"Tin tức" và "sự thật"; nói chung là các báo chí chỉ đạo.
Tuyên truyền sản xuất thống nhất, đặt dưới sự lãnh
đạo của một ban lãnh đạo thống nhất.
Ban lãnh đạo đó == ban biên tập tờ báo "sản xuất" phổ
thông "Nông dân nghèo".
Ban lãnh đạo này == 5 người: 1) của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao; 2) của Hội đồng trung

1) Xem tập này, tr. 17 - 20.
2) Trong bản thảo V. I. Lênin đã xóa bỏ điểm này và tất cả các
điểm tiếp theo.

V. I. L ê - n i n

472

7)) 4)

5)

6)
7)
ad1) 11

8)
9)

ad 7

10)
11)
12)

473

ương các công đoàn toàn Nga; 3) của Bộ dân ủy
nông nghiệp; 4) của Tổng cục giáo dục chính trị;
5) của Ban chấp hành trung ương.
Độ chừng: 1/6 ― 1/4 chính trị; 1/2 ― 1/3 tuyên
truyền sản xuất công nghiệp ; nông nghiệp 1/4;
còn lại là trao đổi với bạn đọc.
Chọn và in lại các tài liệu về sản xuất thành các
cuốn sách nhỏ và truyền đơn; cho từng công
xưởng; cho từng thư viện.
Phân phối đúng đắn hơn nữa báo (và các ấn loát
phẩm) cho tất cả các thư viện.
Nhất thiết phải lôi cuốn tất cả giáo viên, kỹ sư
nông nghiệp, kỹ sư, v. v., tất cả những người "trí
thức" và biết chữ tham gia vào việc tuyên truyền
sản xuất.
Phim ảnh về vấn đề này. Cơ quan điện ảnh.
Biểu đồ và sơ đồ trong các thư viện, các câu lạc bộ,
trên các đường phố, v. v..
Đĩa hát.
Nói chuyện; tọa đàm; báo cáo.
Kiểm tra sản xuất; các huấn luyện viên, đoàn tàu
hỏa của họ etc.

Dự thảo quyết định của
Ban chấp hành trung ương

1)

Việc cải tổ Bộ dân ủy giáo dục nói chung hoãn lại để thảo
luận vấn đề một cách chu đáo hơn.
Song cần tiến hành ngay biện pháp sau đây:
1) đặt chức thứ trưởng dân ủy, giao cho thứ trưởng hoàn
toàn lãnh đạo toàn bộ công việc hành chính, và đặt tất cả các
ban, các phòng của Bộ dưới quyền điều khiển của thứ trưởng
về mặt này,
2) cử đồng chí Lít-ken-xơ giữ chức vụ này, đưa đồng chí vào
ban lãnh đạo của Bộ dân ủy giáo dục, đồng thời giao cho đồng
chí vẫn tham gia công tác của Tổng cục giáo dục chính trị và
nhất thiết phải dành cho tổng cục ít nhất là một nửa thời gian
làm việc; giao trách nhiệm cho Tổng cục giáo dục chính trị phải
tìm ngay người đưa vào giữ chức vụ tổng cục phó Tổng cục
giáo dục chính trị thay cho Lít-ken-xơ,
3) trao trách nhiệm cho đồng chí Lít-ken-xơ soạn dự thảo
bản hướng dẫn chính xác về các chức năng và quyền hạn của
thứ trưởng dân ủy.

Viết xong sớm nhất là ngày 16,
chậm nhất là ngày 18 tháng Mười
một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1) ― thêm vào mục

Viết xong tháng Mười một 1920
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

1) Xem tập này, tr. 104-107.

Theo đúng bản thảo

474

475

Để chuẩn bị dự thảo sắc lệnh
về các biện pháp
củng cố và phát triển
nền kinh tế nông dân
Chỉ thị cho các ủy viên trong tiểu ban

1) Tăng số lượng đại biểu của các ủy ban trợ giúp nông
dân...
2) Lấy công thức Đ 6 của Bộ dân ủy nông nghiệp làm cơ sở
khi quy định sự tham gia của các ủy ban trợ giúp nông dân.
3) Hạn chế quyền của các ủy ban gieo trồng trong việc ban
hành những quyết định bắt buộc, bằng cách quy định chỉ được
ban hành những quyết định như vậy với điều kiện là đã thảo
luận trước các biện pháp do hội nghị của các ủy ban trợ giúp
nông dân huyện, tỉnh, cũng như các khu, đưa ra.
4) Bỏ điểm nói về trưng thu hạt giống, giao cho các cơ quan
địa phương nhiệm vụ định ra hình thức bảo quản các kho
giống.
5) Bỏ phần VII ― nói về các hình thức phạt...
6) Đưa phần lớn dự thảo thành bản hướng dẫn
Viết xong ngày 4 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong

Theo đúng bản thảo

Đề cương báo cáo
tại đại hội VIII
các xô-viết toàn Nga

1)

Đề cương báo cáo
Chủ đề:
(A)
Báo cáo về chính sách đối ngoại và
(B)
đối nội
Không phải là liệt kê, không phải là kể
lể, mà là những bài học kinh nghiệm
và những nhiệm vụ rút ra từ những
bài học ấy.
I. (A) C h í n h s á c h đ ố i n g o ạ i .
I. Chiến tranh với Ba-lan. (Hòa bình
vs2) chiến tranh, đề nghị hòa bình
của ta và sự khước từ đề nghị đó.)

chủ đề

đề cương (hoặc tính
chất, hoặc phương
thức) nghiên cứu
chủ đề.
Chiến tranh
với Ba-lan
và những bài học
của cuộc chiến
tranh này.

2. Thất bại trước Vác-sa-va: mệt mỏi.
(B à i h ọ c : ta cần có nghỉ ngơi.
Không thể vẫn giữ cái tốc độ
nhanh khủng khiếp này được.)
3. Vran-ghen.

Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1) Xem tập này, tr. 156-198.
2) ― versus ― để đối lại với

Vran-ghen.

V. I. Lê-nin

476

4. Những sự lục đục trong khối Đồng

minh

Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

Bài học: hòa
bình không được
đảm bảo.

5. Tàn dư của Vran-ghen còn sống.
6. Hiệp ước với Anh:
vì sao ta cần
hiệp ước đó?

7. C á c t ô n h - ợ n g
(luật 23. XI. 1920)
((NB: sự ngăn ngừa
trước của một nông
dân không đảng
phái)).

Lát-vi-a
Bu-kha-ra
+ Ba-tư
ác-mê-ni-a#
Kết luận rút ra từ kinh nghiệm
quan hệ với chủ nghĩa đế quốc
toàn thế giới.
Lát-vi-a,
Bu-kha-ra và và A-déc-bai-gian,
#Ba-tư ― h i ệ p - ớ c ,
ác-mê-ni-a. Quan hệ hữu nghị
với áp-ga-ni-xtan và đặc biệt với
Thổ-nhĩ-kỳ.

II. (B)
8. Quan điểm và việc chuyển sang mặt trận lao động, sang

chính sách đối nội.
9. Chính sách đối nội == chuyển sang mặt trận lao động.
10. Xem 29. IV. 1918 : nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga1).
... Đ 2: nhiệm vụ tổ chức
... Đ 5: nâng cao kỷ luật lao động và năng
"ôn lại
suất
lao
động
đặc
biệt...
các
công
II.
cái cũ =
đoàn...
mẹ của
... Đ 6: phục tùng quyền hành chuyên chính.
học tập".

12. So sánh: đấu tranh với chủ nghĩa
quan liêu. Hội nghị về tổ chức II.
XII.

chuyển sang
những nhiệm
vụ khó khăn hơn.
13. Mặt trận lao động > khó khăn. Ergo1): qua t h u y ế t
p h ụ c đến c - ỡ n g b ứ c . Thuyết phục nhiều hơn.
14. Tuyên truyền sản xuất. Phòng trung ương. Báo chí.
15. Vai trò của công đoàn.
16. Dự thảo ruộng đất (viết 14. XII. 1920).
"Điều hòa"?
Thông qua t h u y ế t p h ụ c .
Quần chúng ("Umfang der Aktion"2)).
Nông dân không đảng phái = mấu chốt.
17. Kế hoạch kinh tế? Cơ sở: dự trữ lương thực
(320 ― 50 ― 100 ― 200 ―?300).
18. Thưởng
nguyên tắc 20. IV. 1920
Quỹ ― 500
bằng
nghìn pút; đã
sắc luật 23. X. 1920
hiện
xuất 172 nghìn
(XI + XII).
vật
củi
19. Cải thiện tình hình công
nghiệp và nhiên liệu
than đá
dầu mỏ
20. "Than bùn khai thác bằng thủy lực". {21. than bùn}
21. Cải thiện vận tải
(đặc biệt 4ẵ và 3ẵ năm).
đề cương 9.

― Do đó
― "Quy mô, phạm vi hành động". ở đây V. I. Lê-nin dẫn ra một
đoạn nổi tiếng trong "Gia đình thần thánh" (xem C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 2, tr. 90).
1)
2)

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 340 - 344.

477

V. I. Lê-nin

478

Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

22. Trích đề cương của Rư-cốp về kế hoạch cho nhiều năm
((ghi chú)).
23. Thống nhất c á c b ộ d â n ủ y kinh tế (Hội đồng lao
động và quốc phòng).
(Cuốn sách tồi của Gu-xép.)
24. Nhiệt tình kinh tế (α) chính trị; (β) quân sự; (γ) kinh tế.
(Cuốn sách tồi của Gu-xép.)
25. Điện khí hóa: bớt cán bộ chính trị, tăng kỹ sư và nhà
nông học.
Chủ nghĩa cộng sản = chế độ xô-viết + điện khí hóa.
Điện khí hóa là nền tảng của "chế độ dân chủ".
Kế hoạch kinh tế thống nhất. Kế hoạch vĩ đại.
Nỗi hân hoan của nông dân : "ánh sáng không tự nhiên".
Nước Nga có thể quay trở lại chủ nghĩa tư bản được không?
Chợ Xu-kha-rép-ca đã bị đóng cửa.
Xu-kha-rép-ca trong lòng và trong hành động của hàng
triệu người.
26. ΣΣ1) = Tất cả chuyển sang mặt trận kinh tế !!!

Điện khí hóa.
ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương các xô-viết toàn
Nga 7. II. 1920.
Quyết định của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao 21. II. 1920.
Quy chế của Hội đồng quốc phòng về GOELRO (bản tin
số I, 24. IV. 1920).
Lao động: t ậ p

Cương lĩnh thứ 2
của đảng...

Nhiều kỹ sư và nhà nông học
hơn cán bộ chính trị

Dự tính cải tổ nền công nghiệp trong 10 năm...
1)

Summa summarum ― tổng kết chung

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga". ― Tháng Chạp 1920

479

Đề cương báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga

479

Chương trình: Σ 1) = 191 tr. 17 tỷ
cân đối vật liệu.
30 trạm phát điện khu vực
nông nghiệp
nhiêu liệu
công nghiệp chế biến và công nghiệp khai thác
vận tải
Điện khí hóa + Chính quyền
xô-viết = chủ nghĩa cộng sản.
Điện khí hóa là nền tảng của chế
độ dân chủ.
"ánh sáng không tự nhiên"...

Chủ nghĩa tư
bản có thể trở
lại được không?
Chợ Xu-kha-répca? Có, hiện giờ,
còn có thể.

Trong tất cả các trường: chương trình của chúng ta:
giáo dục kỹ thuật tổng hợp + chuẩn bị toàn diện để ra
làm việc.
Viết xong giữa ngày 13
và 22 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1) ― Summa ― tổng số, tổng kết

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

480

Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương

481

Thợ rèn phải sửa chữa theo giá quy định (cả thợ mộc nữa).
Bây giờ thì thợ rèn và thợ mộc bóp người ta lấy tới 4000 rúp và
5 phun-tơ, bóp vô tội vạ.

Tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp.

Thư gửi các ủy viên
Ban chấp hành trung ương
và các bộ trưởng dân ủy

Gần với cuộc sống hơn và sát với nguyện vọng của bần
nông hơn...
Bánh mì, sắt, than ― đó là những thứ ta cần. Cần có nông cụ.

Tỉnh Cuốc-xcơ.
Gửi các ủy viên trung ương
và các bộ trưởng dân ủy để biết
Những ý kiến ghi dưới đây về các cuộc tranh luận và các lời
tuyên bố trong hội nghị nông dân không đảng phái là của Lênin; Lê-nin yêu cầu đọc để biết.

Trong hội nghị quần chúng không đảng phái:
ở B ê - l ô - r u - x i - a (tỉnh Min-xcơ).
Muối, sắt và tất cả những gì cần cho việc gieo hết diện tích
đất. Cần cho. Tôi sẽ không nói thêm nữa.

ở U-cra-i-na.
Chỉ tiêu ít (để nuôi cả gia súc lẫn người). Chúng ta sẽ không
để một chỗ nào bỏ không gieo.

Tỉnh Tve.
Trong năm nay không ổn. Hạt giống cỏ ba lá không có.
Nông dân không trông chờ gì được ở các nông trang tập thể.

Phải làm sao cho những người nghèo nhất được học những
người làm ăn đứng đắn...
... Ô-xin-xki chỉ có thể nói một cách hay ho rằng chúng ta sẽ
mở lớp cho 120 000 người...
Cần ủng hộ những người làm ăn đứng đắn...

Vùng Đôn-bát.
Chúng tôi yêu cầu cho 35 000 pút hạt giống. Người ta chỉ
biết xách cặp đi họp thôi chứ không làm được cái gì cả. Nếu
không giải quyết được ― hãy cho phép chúng tôi đi kiếm...

? Tỉnh Tsê-rê-pô-vét-xcơ.
Đôi khi bị người ta gọi là kẻ lười biếng. Nhưng trong thực tế
thì chẳng có cày và cũng chẳng có bừa. Không thể cứ đổ tội và
khiển trách mãi nông dân nghèo được.
Ghi trong đạo luật là cần phải ủng hộ nông dân nghèo.
Nhất thiết phải có cưỡng bức.
La ó: đủ rồi. NB

Tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.

Tỉnh Tu-la.

? Trong việc trưng thu lương thực thừa, cả kẻ biếng nhác lẫn
người cần cù đều phải chịu như nhau, như vậy hết sức bất công.

Bọn cu-lắc bây giờ không còn (la ó: vẫn còn). Để khỏi
thành một tên cu-lắc nhục nhã, tốt hơn hết là đừng làm gì

V.I. Lê-nin

Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương

cả. Người lao động có thể kiểm ra của được, còn kẻ lười thì
không.
Hôm nay anh đem phân bón ruộng, ngày mai thì ai được
hưởng?

Làm thế nào để kích thích sự quan tâm? Đơn giản: trưng thu
lúa mì theo tỉ lệ, cũng như đối với gia súc...
Phải thúc kẻ lười biếng... cho 10 pút để làm giống ― anh gieo
đi và nộp đủ mức quy định.

Huyện I-sim.

T ỉ n h C a - d a n c ũ , huyện Txa-rê-vô-cốc-sai.

Sẽ gieo hết diện tích, nhưng với 18 pút yến mạch thì không
gieo đủ. Cần tăng mức ăn cho gia súc. Ô-xin-xki không biết gì
về Xi-bi-ri cả: tôi cày đã 38 năm nay, còn Ô-xin-xki thì không
biết gì.

Rừng. Ruộng ít. Không đủ lúa mạch để làm giống. Trưng
thu quá nhiều. Hãy cố gắng đảm bảo mức cho chúng tôi, nếu
không sẽ ăn sạch giống mùa xuân.

482

Tỉnh Nốp-gô-rốt.
Tăng cường nông cụ. Sửa chữa. Người ta lấy gia súc đi quá
mức. Người ta thu những khoản đóng góp bằng bột. Người ta
lấy vì có người trốn đi. Giảm bớt những đóng góp quá sức.

Tỉnh Pen-da.
Tuyên truyền là cần thiết. Chỉ có thể thực hiện được bằng
tuyên truyền. Chúng tôi không kể là lười biếng những ai có cơ
nghiệp bị chiến tranh tàn phá.
ủy ban hay bao che cho nhau. Cần có một ủy ban cao hơn.

Tỉnh Cô-xtơ-rô-ma.

483

T ỉ n h R i - a - d a n (đại diện Quân đoàn VII).
Chiến tranh sắp chấm dứt, người ta chờ đợi được chia đều.
Sẽ có sự lạm dụng cả đối với số lúa giống trong kho chung.
Tôi phẫn nộ, khi người ta nói về nông dân như những kẻ vô
dụng. Bố tôi có 35 đê-xi-a-tin ruộng. Tôi không hề thấy kẻ lười
biếng nào. Nông dân nghèo đang đau khổ. Bọn cu-lắc (cũng
như bọn trốn nghĩa vụ) vẫn còn (vỗ tay vang dội).

Tỉnh Vi-át-ca.
Chia ruộng đất là có hại. Cứ 6 năm hãy chia lại một lần,
không nên mau hơn. ― Về gia súc... giữ gìn...

Tỉnh Pê-tơ-rô-grát.

Phải làm cho nông dân quan tâm. Nếu không thì sẽ không
thành công được. Tôi cưa củi dưới roi vọt. Nhưng không thể
làm nông nghiệp dưới roi vọt được.
Quý người lao động, chứ không phải người đi chơi rông.

Không phá tận gốc chế độ sử dụng ruộng đất. Việc trưng
thu: ở chỗ chúng tôi đã thúc ép bằng cách là gí súng lục vào
thái dương. Nhân dân phẫn nộ...

Tỉnh Nốp-gô-rốt.

Nghĩa vụ lao động... Nếu thông cảm hoàn cảnh, thì người ta
sẽ chấp hành tốt.

Mùa xuân mất thời gian để chia lại ruộng đất. Hãy tránh
những việc chia lại luôn ấy.
Nhất thiết phải kiểm kê hạt giống. Cấp cho nông dân nghèo.
Chúng tôi đã được bằng nhau ba năm nay rồi.

Không có giày, không có dụng cụ, mà cứ cưỡng bức lùa
người ta đi làm. Không giúp đỡ những người bị cháy nhà.
Trẻ em không nhận được những thứ đã quy định cho vào
dịp lễ tháng Mười.

V.I. Lê-nin

484

Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương

485

Huyện Đê-mi-an-xcơ tỉnh Nốp-gô-rốt.

Tỉnh Tu-la.

Vẫn còn cu-lắc. Lúa mì đem chôn cất. Tôi đã tự đào hố và
lấy lúa. Tôi ủng hộ việc bảo vệ nông dân nghèo. Người ta thấy
là...1) Cu-lắc đã bị lôi ra. Chúng tôi sẽ không cho phép che giấu
bọn nhà giàu.

Cần phải thông qua bản dự luật. Có lợi. Không có phân bón.
Gia súc ít. Trong 10 tỉnh (những tỉnh miền Trung) không có hạt
giống. Phải cấp hạt giống. Tô nhượng lấy phân bón.

Tỉnh Péc-mơ.

Tỉnh Cuốc-xcơ.

Cần phải giải phóng khỏi roi vọt để đẩy nông nghiệp lên.
Roi vọt = trưng thu lương thực.
Cần phải có những người có đầu óc thực tiễn tham gia vào
các ủy ban trợ giúp. Cứ cho còn có roi vọt, nhưng là để trợ giúp
chúng ta.
Làm sao cho người cần cù thúc ép người không cần cù.

Cho thêm 100 ngựa và xe. Muối có. Bừa không có. Dầu thắp
không cần.

Tỉnh Xa-ma-ra.
Cung cấp sắt cũ để sửa chữa. Nếu không sẽ không giải quyết
được. Thưởng cho những nơi làm tốt.
Tổ chức triển lãm. Các trạm cho thuê.

Tỉnh Tséc-ni-gốp.
Không có kẻ lười biếng, nông dân nghèo làm việc. Phải gieo
hết diện tích.

Vùng Đôn.
Bọn phỉ đã chiếm hết mọi phương tiện vận tải. Tình trạng
kinh tế bị tàn phá.
Nên tổ chức sinh hoạt nhà nước.

Nước Cộng hòa Kiếc-ghi-di-a.
Lúa mì thu sạch trơn. Không còn lại gì cả. Nên giúp đỡ

? những người chăn nuôi gia súc. Kinh tế bị chiến tranh tàn
phá. Cần có sự tuyên truyền.
1)

Trong bản thảo có một chữ đọc không được.

Tỉnh Txa-ri-txưn.
Từng là một tỉnh sản xuất. Bây giờ lại là tỉnh tiêu thụ. Miễn
là được cung cấp giống. Cực khổ vì phản cách mạng.

Tỉnh Ê-ni-xây-xcơ.
Người mới đến cư trú. Đói. Lúa mì bị rét. Đang bị tai họa.
Cần đi đến những nơi thuận tiện.
Viết xong ngày 22 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

486

487

Những điểm ghi chú
về những nhiệm vụ xây dựng
kinh tế
Những nhiệm vụ
xây dựng kinh tế cơ bản
Thái độ đối với nông dân: thuế + thưởng. (Продов. прод.)...1)
Thuế = trưng thu.
Id. 2) nhiên liệu.
Idem nhiên liệu.
Lúa mì và nhiên liệu. Lương thực và nhiên liệu.
Kế hoạch kinh tế thống nhất và GOELRO... Mối tương quan
giữa minimum và maximum. Luyện kim.
Viết xong hạ tuần tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong

Tóm tắt bài phát biểu
"Về công đoàn, về tình hình
trước mắt và về những sai
lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki"1)
Công đoàn = tổ chức có tính tất yếu lịch sử và bao gồm
1) h ầ u h ế t m ọ i n g - ờ i trong điều kiện hiện nay của giai
cấp vô sản công nghiệp .
2) Từ đó ― vai trò đặc biệt quan trọng và nhiệm vụ của nó trong
việc thực hiện chuyên chính vô sản.
Tính chất đặc thù của vai trò đó = một mặt, tổ chức của giai
cấp cầm quyền, thống trị, chấp chính, nhưng
3) không phải là một tổ chức cưỡng bức, không phải là tổ chức
nhà nước. Mặt khác, là tổ chức giáo dục, thu hút, huấn
luyện, trường học, trường học quản lý, trường học quản lý
kinh tế, trường học chủ nghĩa cộng sản.
Vị trí của công đoàn, có thể nói, ở giữa đảng cộng sản và
chính quyền nhà nước. Tất cả đặc thù là ở chỗ
4) nó kết hợp hai điểm: thuyết phục quần chúng, bể chứa của
chính quyền. Liên hệ với quần chúng (chuyên chính vô sản
= đội tiên phong của giai cấp vô sản chấp chính. Công đoàn
liên hệ với quần chúng).

Theo đúng bản thảo

Bể chứa cho công tác chính trị và
quân sự. Từ đó làm yếu vai trò
công đoàn. Cái sai hoàn toàn
trong tiền đề cơ bản của Tơ-rốtxki về sự khủng hoảng, coi đó là
một hiện tượng đ ặ c t r - n g
của công đoàn.

Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

5)

1)

Những chữ viết tắt trong ngoặc vẫn chưa đoán được nghĩa.

2)

― Idem ― cũng thế

1)

Xem tập này, tr. 248-279.

"Một sự lộn xộn
về tư tưởng"
trong Đ I
cuốn sách của
Tơ-rốt-xki.

488

V. I. L ê - n i n

Tóm tắt bài phát biểu "Về công đoàn, về tình hình trước mắt..." 489

"Vai trò sản xuất" của công đoàn đã được công nhận tại Đại hội
IX Đảng cộng sản Nga148. Những đoạn (Tơ-rốt-xki) trích dẫn
trong các bài của Tôm-xki và Lô-dốp-xki.
6) "Về nguyên tắc" ― cách đặt vấn đề
của Tơ-rốt-xki là sai, vì kéo lùi từ việc
thực hiện trong thực tiễn trở về "các
nguyên tắc".

"Nguyên tắc chung"
Đ 9 trong cuốn
sách của Tơ-rốtxki; Đ 24

7) Sự khác nhau thực sự trong các phương pháp đối xử, n ắ m
q u ầ n c h ú n g , l i ê n h ệ với quần chúng.
"Chủ nghĩa công liên xô-viết của Ria-da-nốp? Không đúng. Một phần
8) chân lý của Ri-a-da-nốp (bảo vệ lợi
ích vật chất).

Đ 14 trong cuốn sách
của Tơ-rốt-xki "Bảo
vệ lợi ích vật chất"

Công đoàn ở trong "nhà nước công
nhân"? Thế còn trong nhà nước công
9) nhân với n h ữ n g s ự b ó p m é o
q u a n l i ê u c h ủ n g h ĩ a ? Có kẻ
ta cần chống đỡ đấy!

thế còn trong nhà
nước công nông?

10) "Chủ nghĩa nửa công liên" của
người khác? Không đúng. Biểu hiện
chúng, liên hệ với quần chúng, chỉ
và các phương thức liên hệ.

Tôm-xki và những
quan điểm của quần
ra nhịp độ làm việc

"Dân chủ trong sản xuất". Sản xuất sẽ
Bu-kha-rin và
II) còn mãi mãi, dân chủ sẽ qua đi, sẽ "những lời hoa mỹ"
biến mất.
Khi nào hết chế độ dân chủ thì mọi
người sẽ cùng quản lý sản xuất.
Bầu cử dưới giác độ của quan điểm "sản xuất"? Không

đúng: không chỉ có bầu cử, mà có cả chỉ định nữa 1) .
12) Nguyên tắc trọng điểm và nguyên
tắc dàn đều. Tơ-rốt-xki đánh giá
không đúng.

Đ 41
tr.31
trong cuốn sách
của Tơ-rốt-xki.

13) "Sự kết hợp"? với bộ máy bán quan liêu một cách thận trọng
và thông minh. Hãy nói ít hơn đến sự kết hợp, hãy kiểm tra
nhiều hơn những thành tích thực tiễn của nó (vì nó đã có từ
lâu và ở mọi nơi).
14) Bệnh sính làm kế hoạch,"bệnh quan liêu", những chỉ tiêu
hay là những đề nghị của Tơ-rốt-xki: từ 1/3 đến ẵ, v. v..
Từ 1 đến 100% là đúng hơn cả!
15) Vai trò sản xuất và t u y ê n tr u y ề n s ả n x u ấ t.
Chính trên vấn đề về "vai trò sản
xuất" mới phụ thuộc ít hơn hết
() chế độ dân
vào cưỡng bức, vào quản lý, vào
chủ thường
hành chính, phụ thuộc nhiều hơn
thấy, bình
cả vào những phương tiện vật
thường
chất (ăn, mặc, giày) và vào sự
(β) tuyên truyền
thuyết phục.
sản xuất
Tuyên truyền sản xuất2) được đặt ra
(γ) thưởng
một cách thiết thực dường như là
(δ) những tòa án
không có những bất đồng nào
kỷ luật
về nguyên tắc. Trong vấn đề vai
trò sản xuất của công đoàn nói
1)
Ban đầu câu này của V. I. Lê-nin viết trong bản thảo (và đã xóa
đi) là: "Không đúng: bệnh mệnh lệnh hành chính. Thái độ với con
người. Việc làm giấy tờ, kế toán của những viên chức xô-viết: bầu cử
dưới giác độ của quan điểm "sản xuất"? Không đúng".
2)
Trong bản thảo còn thêm một đoạn mà V. I. Lê-nin đã xóa:
"("Tiếng còi" 149 và sự phân bố lực lượng không đúng của nó: phiến
diện tập trung cho một ngành vận tải)".

V. I. L ê - n i n

490

chung, đối với công đoàn có thể
và cần phải như vậy và chỉ có như
vậy.
16) Tình hình chính trị trước mắt. Không đánh giá nó nên toàn
bộ cách đặt vấn đề của Tơ-rốt-xki là phản mác-xít.
Chính trị = kinh tế biểu hiện tập trung.
Chuyển từ thời kỳ chiến tranh sang thời kỳ xây dựng kinh
17) tế, từ công tác trọng điểm - quân sự sang công tác trọng
điểm - kinh tế.
Phục viên quân đội.
Sự chờ đợi chung về cái được hưởng.
Sự chờ đợi quá đáng của quần chúng rộng rãi (cả vô
sản lẫn nhân dân), của những người đã quá - mệt mỏi, ― và
nguồn dự trữ ít ỏi.
Khủng hoảng khắp nơi. C á i l à n h m ạ n h v à c á i
n g u y h ạ i trong "sự đối lập".
Trong lúc này làm việc một cách đồng tâm nhất trí trong
giai cấp vô sản, trong quần chúng của nó (kể cả phong trào
18) công đoàn) là điều quan trọng hơn hết. Khơi ra đấu tranh,
không thật cần thiết, là sai lầm.
Không có sự cần thiết ấy; lập trường của Tơ-rốt-xki trong
cuộc đấu tranh này là sai lầm.
19) Thời kỳ quá độ trong thời kỳ quá độ = ΣΣ1) của tình hình
trước mắt.
Từ đó = vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu đặt
lên hàng đầu; cân nhắc, rèn giũa, những con người mới,
20)
những lớp người mới phải làm quen với bộ máy nhà nước
sau khi đã tuyển lựa, thay thế, đổi mới.
Người ta thay thế và làm lu mờ cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa quan liêu và việc bảo vệ chế độ dân chủ bằng
1)

― Summa summarum ― tổng kết chung

Tóm tắt bài phát biểu "Về công đoàn, về tình hình trước mắt..." 491

những cuộc trao đổi về "vai trò sản xuất" ― thực chất
21) k h á c h q u a n trong lập trường của Tơ-rốt-xki là như thế.
Chứng cớ: cuối đề cương № 23 trong cuốn sách của Tơ-rốtxki: Tổng cục chính trị Bộ dân ủy giao thông vs 1) Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy.
22) Có "được" không?
150
Đại hội IX Đảng cộng sản Nga (IV. 1920)
nghị quyết tháng Chín của
IX. 1920
Ban chấp hành trung ương
XI. 1920
nghị quyết tháng Mười một
XII. 1920
nghị quyết tháng Chạp
I. 1921
lời kêu gọi tháng Giêng
XI. 1920 h ộ i n g h ị t o à n t h ể .
Nghị quyết chống đề cương của Tơ-rốt-xki (còn
(10 và 4)
háu đá hơn bây giờ)
23) T i ể u b a n v à s ự t a n v ỡ c ủ a n ó .
XII. 1920. Bùng nổ: công nhân vận tải đường thủy và Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thủy.
Những sai lầm của
Bu-kha-rin +
I-sen-cô v. v.?
Prê-ô-bra-gien24)
Không. Quyết nghị
xki + Xê-rê-bri8 chống 7.
a-cốp đệm hay là
sự lộn xộn?
Sự từ chức của Tơ-rốt-xki.
không hòa hoãn, mà đấu tranh gay gắt hơn.
25) + Đề cương của Rút-du-tác tại Hội nghị V các công đoàn.
+ Việc chuyển một loạt "đảng viên cộng sản trong quân
26) đội" sang công tác công đoàn.
1)

― versus ― đối với

V. I. L ê - n i n

492

Tóm tắt bài phát biểu "Về công đoàn, về tình hình trước mắt..." 493

"Thành phần lãnh đạo"? (đề cương của Tơ-rốt-xki lỗi
thời rồi, № 5)
hay là từ dưới?
Sự thất bại của Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thủy. Những sai lầm
của rất nhiều đảng viên cộng sản trong quân đội không
hiểu những đặc điểm của phong trào công đoàn.
Lập trường của Tơ-rốt-xki về khách quan = ủng hộ cái
xấu nhất, những thành kiến, những thói quen xấu trong
giới cộng sản quân sự, chứ không ủng hộ cái tốt nhất.
Kết cục của cuộc đấu tranh này?
27) (1) Những điểm không đúng về lý
luận của Tơ-rốt-xki.
(2) Id. 1) của Bu-kha-rin (dân chủ
trong sản xuất).
(3) Một số sai lầm của Tơ-rốt-xki
trong cách nhìn đối với phong
trào công đoàn.

(4) Đấu tranh trong nội bộ Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy == sự thất bại
của v a i t r ò , phương pháp của
ban chấp hành trong phong trào
công đoàn. Bỏ đi, gây ra sự bực
tức và phân liệt.
1) ― Idem ― cũng thế

Về lý luận thì sai lầm, về
nguyên tắc có một loạt
điểm không đúng, về
chính trị thì không khéo
léo và có hại.
ΣΣ thói hoạnh họe quan
liêu, đại hội đảng sẽ lên
án và bác bỏ.

(5) Cái đệm của đồng chí Bu-kharin? Không hãm gì được, không
phải là đệm, mà là "sự hà hơi" và
đổ dầu vào lửa.
(6) Thụt lùi từ công việc thiết thực
đến "đề cương " và các cuộc
tranh cãi "về nguyên tắc" những
gì đã được giải quyết từ lâu.
Bước t h ụ t l ù i .
28) (7) Đại hội đảng phải:
() bác bỏ những sai lầm về lý luận...
(β) uốn nắn lại những điều không đúng về nguyên tắc...
(γ) thanh toán nỗi bất hòa có hại
(δ) chấm dứt bước thụt lùi: bắt tay vào việc
(ε) cất cái đệm mà không đệm và cái hãm mà không hãm
ấy đi.
Viết xong ngày 29 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Sơ thảo phần kết luận bài "Khủng hoảng của đảng"

494

495

cf1) mức chỉ định tối thiểu (XI, Đ 2; XII, Đ 2)
vs2) không có sự chỉ định nào cả (Bu-kha-rin, Đ 15, 2)
Bu-kha-rin không phải là Sli-áp-ni-cốp: lãnh tụ phái theo chủ
nghĩa công đoàn? "Ni-nớt-sca"?
"Sức mạnh vật chất của trí tuệ" (Lát-xan) và của t í n h

Sơ thảo phần kết luận bài
"khủng hoảng của đảng"1)
Chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa công đoàn.
Chủ nghĩa cộng sản lãnh đạo quần chúng không đảng
phái và đưa họ (trường học) lên quản lý t o à n b ộ n ề n
kinh tế quốc dân.

Chủ nghĩa công đoàn chuyển cho quần chúng không
đảng phái việc quản lý từng ngành c ô n g n g h i ệ p một.
Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga.
Đảng để làm gì? Chia rẽ...
Bu-kha-rin "làm lu mờ" Tơ-rốt-xki.
"Cục sáp mềm"... S ự m ị d â n v ô n g u y ê n t ắ c .

cách?

Không bảo vệ những biểu hiện cực đoan của chủ nghĩa
quan liêu và sự chỉ định
ai bôi nhọ Hồng quân?
và sự chỉ định?
Không đưa ra nhiều thứ linh tinh về "các nhiệm vụ mới", mà
cần làm việc đồng tâm nhất trí trên c ơ s ở đ ề c - ơ n g
của Rút - du - tác.

Chủ nghĩa vô chính phủ + chủ nghĩa công đoàn.
Khủng hoảng của đảng: khối Đồng minh và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, ngoài và trong
cần siết chặt hàng ngũ, ― kỷ luật ― tất cả trên cương vị của
mình ― tập trung chú ý, theo dõi etc. P h ả i c h ữ a k h ỏ i
bệnh trước khi họp đại hội đảng.

Lô-gích của cuộc đấu tranh bè phái.
Phái Sli-áp-ni-cốp ― Công đoàn chủ nghĩa.
Phái "gào to hơn tất cả những người hay gào"
("quyền hạn các công đoàn").
Sự dao động của nhóm I-gna-tốp

Viết xong trước ngày 19
tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

tất cả chúng ta sẽ đoàn kết lại, chắc có lẽ lúc đó chúng ta
sẽ thu được nhiều phiếu... A i n h i ề u h ơ n ?
Nói chung là sự ăn nói ngớ ngẩn (của Bu-kha-rin)
1)
1)

Xem tập này, tr. 289 - 304.

2)

― confer ― hãy so sánh
― versus ― ngược lại

Theo đúng bản thảo

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

496

đề cương 4

Tài liệu chuẩn bị
công đoàn, về tình hình

đề cương 5.

trước mắt và về những sai
lầm của các đồng chí

Những nhận xét đối với
cuốn sách của Tơ-rốt-xki
"vai trò và nhiệm vụ của
công đoàn"

đề cương 6.

đề cương 7

Tơ-rốt-xki
T ơ - r ố t - x k i "Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn"

Tất cả
đề cương I.
phần I
grundfalsch! 4)

1)
2)
3)

4)

3)

không
a. limine
đúng. "Thụt lùi"
không phải người
khác (mà là Tơ-rốtxki), không phải
chỗ đó

Xem tập này, tr. 329 - 383.
― in fine ― ở cuối
― từ đầu; về nguyên tắc

― hoàn toàn không đúng!

(Bè phái!)... trong lĩnh
vực phong trào công đoàn"
"Mâu thuẫn lớn nhất trong
nội bộ nhà nước công nhân"
Không đúng!!!

1)

1

I) thành quả của
việc làm tập thể
Lời nói đầu ―
2)
"cả một loạt"
bè phái:
3) cuốn sách cương lĩnh.

(i. f.) "lựa chọn giữa

2 khuynh hướng

cho cuốn sách "lại bàn về

Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin"

497

xem
đề cương
4 i. f. 2)
mà là từ thực
tiễn quay lại đề
cương từ chế
độ dân chủ
đến chủ nghĩa
quan liêu

đề cương 7

Cương lĩnh: "tiến tới tập trung  đề cương 6:
thực tế tất cả việc quản lý toàn cương lĩnh
bộ nền kinh tế quốc dân như
một chỉnh thể kinh tế thống
nhất" (như vậy là có cả nông
nghiệp!!) "Trên thực tế... chúng
ta... đã xa rời"??? K h ô n g đ ú n g .
(i. f. tr. 8): "đã bỏ rơi mất" "cuộc đấu tranh giai
cấp về kinh tế". K h ô n g đ ú n g !
(i. f. tr. 9): "càng bị cắt xén, không có hệ thống"???
Không đúng.

đề cương 8. "bệnh bảo thủ công đoàn chủ
nghĩa trong tầng lớp lãnh đạo"
"trong thành
phần của các
cơ quan lãnh
đạo"???

sự công
kích có tính
bè phái

đề cương 8
nhảy vọt
NB:
+ hướng sự
chú ý có tính
chất quan liêu
vào "lớp trên"

đề cương 8. i. f. nhiệm vụ: "t ổ c h ứ c s ả n x u ấ t " (chữ
ngả) = cương lĩnh
K h ô n g đ ú n g Không đúng. Không bằng nhau.
"Tiến tới" tập trung
về lý thuyết
thực sự...

V. I. L ê - n i n

498

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

ββ

đề cương 12

đề cương 9. (tr. 10): ... "trực tiếp" (láo toét!)
đề cương 9 (i. f.) "không thể có" những chuyên gia về tổ chức
sản xuất và về phong trào công đoàn
(láo toét! Có thể!!).
đề cương 10. "tập trung vào trong tay công đoàn toàn bộ việc
quản lý sản xuất" (= cương lĩnh). Không. Không
đúng
(cương lĩnh = "tiến tới tập trung t h ự c s ự và
k h ô n g p h ả i là quản lý sản xuất)... (từng ngành
công nghiệp" đề cương 10 i. f.)

đề cương 14.

i. f. "phát triển tinh thần hẹp hòi phường hội"
"sự ác cảm đối với những cán bộ mới"
..."duy trì những tàn dư của tinh thần phường
hội"...
Ri-a-da-nốp giữ cho công đoàn "có quyền bảo
vệ hay là giữ gìn những lợi ích vật chất và tinh
thần của họ"
"chủ nghĩa công liên xô-viết".
Láo toét. Chỗ này R i - a - d a - n ố p đ ú n g .

đề cương 15.

(..."phế bỏ... n h ữ n g l ã n h
t ụ ...")

(γγ)
NB

(k h ô n g p h ả i c á i n à y )
đề cương II.

"Quan điểm này về hình
thức, nghĩa là b ằ n g l ờ i
n ó i được đa số cán bộ
công đoàn thừa nhận.
Như vậy, đồng chí Tômxki..."
Trích của Lô-dốp-xki…

đề cương 15
δδ sự công kích có
tính chất bè phái
"bằng lời nói"

đề cương 16

(NB)
thông minh
hơn 100 lần

... "Do kết quả của quá trình...
theo mức độ tiến lên... (bis)
cùng nhau tạo ra"...
(cả sự kết hợp lẫn sự hợp
nhất của L ô - d ố p - x k i
đều đúng).

đề cương 12. T ô m - x k i và L ô - d ố p x k i "càng chống lại gay gắt s ự
kết hợp"

εε sự công kích
có tính chất bè
phái

499

đề cương 17.

ζζ sự công kích
có tính chất bè
phái "phế bỏ"

(i. f.)Tôm-xki ngả theo
Ri-a-da-nốp láo toét!
i. f. "nhiệm vụ cơ bản:
chia nhóm lại, xây dựng
lại, cải tạo các công
đoàn"
(cho phù hợp với những
nhiệm vụ tổ chức sản
xuất) ((NB cải tạo các
công đoàn hay là cải tạo
6ẵ triệu người? NB))

"k h ô n g p h ả i l à
người cầu xin, mà là
người tổ chức" (láo toét!
Cả điểm này, cả điểm
nọ)

Quan điểm quan
liêu chủ nghĩa:
các lãnh tụ Hội
đồng trung ương
các công đoàn
toàn Nga có lỗi.

chủ nghĩa quan
liêu: phải làm
lại bên trên!

contra 18
(trích nghị quyết
của Ban chấp hành
trung ương
7. XII.) 151

V. I. L ê - n i n

500

"công đoàn nâng
cao việc cơ khí
hóa (lao động)"
đề cương 19.

đề cương 20.

(sự say mê c ô n g đ o à n
c h ủ n g h ĩ a ) (xem:
Sli-áp-ni-cốp)

"cải tạo qua lao động
sản xuất... trước hết cho
các cán bộ công đoàn...
đổi mới... Những người
lãnh đạo"...

Tuyên truyền sản xuất
("bộ phận cấu thành (?)
của việc giáo dục qua
lao động sản xuất (?)"...
"...phải là nội dung
quan trọng nhất trong
đời sống và hoạt động
của công đoàn"

đề cương 20

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

― vice verca ― trái lại

"giả dối tận gốc".

bên trên

i. f. "quần chúng" công
nhân phải "biết" người
quản lý kinh tế và phải
"đổi mới, rèn giũa lòng
tin đối với người đó".

"đánh lộn"
vấn đề?

độ dân chủ

đổi mới

Không đúng!
không phải là
"quan trọng nhất,
mà là một trong
những việc quan
trọng

ý đồ của "một số cán bộ
công đoàn" muốn coi "cuộc

đấu tranh tư tưởng hiện
nay" (?) là cuộc đấu tranh
của chế độ chỉ định với chế

quan điểm quan
liêu chủ nghĩa

v. v.1), chủ từ không phải thế.
Người quản lý kinh tế phải tranh
thủ được quần chúng, chứ không
phải quần chúng phải tranh thủ
được người quản lý kinh tế

1)

đề cương 21.

501

Còn sự áp dụng không
đúng chế độ chỉ định?

"Chế độ chỉ định" = sự bổ
sung tất yếu "của sự bất lực
trong sản xuất"?
đề cương 22.

Chế độ dân chủ công nhân
chỉ là chế độ dân chủ trong
sản xuất.

đề cương 23.

"Cái gương tày liếp của dân
chủ hình thức" ― Tổng cục

chính trị Bộ dân ủy giao
thông "một số cán bộ công

láo toét! quên
mất trình độ văn
hóa và 1 000 thứ
khác nữa

"đánh lộn"

đoàn" ― "lên án"...

vấn đề?

(vì tội gì?? biện pháp, chứ
không phải "nguyên tắc"...)
đề cương 24. Cưỡng bức
"dựa vào"...

phải

công tác lôi cuốn
"
tổ chức
việc nâng cao
trình
độ
văn
hóa chung...

với quy mô ngày
càng rộng lớn

thực chất
đây!
biện pháp!
phương
pháp thích
hợp!

dựa vào!
còn các
ngài thì
không
dựa vào

502

V. I. L ê - n i n

đề cương 24. Cánh bảo thủ của tổ chức công
đoàn"... "Tôm-xki"?

đề cương 25. "Làm việc theo kiểu thời
chiến" nghĩa là "bằng cả con
đường thuyết phục"

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

ηη
M
sự công kích
có tính chất
bè phái
Hay lắm!
Thế còn

biện pháp?
Còn phương
pháp?

đề cương 26. Đấu tranh với chủ nghĩa quan
liêu... trước hết là "bộ phận
cấu thành" của công tác công
đoàn? (Bậy!)
Cái chủ yếu k h ô n g p h ả i
l à chồng chất những cơ quan
kiểm tra, m à l à u ố n n ắ n .
(Rất hay! Tán thành Bộ dân ủy

trình độ, "bắn không trúng
đích"...

Ha ha!!
Mấu chốt
đây rồi...

Tốc độ có thể khác
n h a u (toàn bộ s a i l ầ m của
đồng chí Tơ-rốt-xki là sai lầm
về tốc độ: đồng chí đã vội vã!)
đề cương 28

i. f. "Cần phải
quan sát chiều
hướng và không

Mấu chốt!
"Hoàn cảnh"
nào?

Sự xung đột
giữa Ban
chấp hành
trung ương
liên hiệp
công đoàn
công nhân
vận tải
đường sắt và
đường thủy
với công
nhân vận tải
đường thủy
à?

29 i. f. "Bộ phận bảo thủ trong nhóm
quan liêu công đoàn chống đối lại
phương châm sản xuất mới..."

thanh tra công nông!)
đề cương 28. Phản đối là không cần tăng
cường, là cần phải tính đến

lùi bước, khi
hoàn cảnh bức
thiết đòi hỏi
phải tiến lên"

NB
ΣΣ =
NB =
Việc bôi nhọ

503

phương
châm đúng
bằng những
thái độ cực
đoan và
việc phá tốc
độ!

ϑϑ sự công
kích có tính
chất bè phái

đ ề c - ơ n g 2 9 . " Q u ầ n c h ú n g " ! ! Tơ-rốt-xki
ha ha!!
Những thành tích kinh thiên về xem lời kết
tế mà quần chúng thấy thành tích luận của
rõ rành rành"...
kinh tế,
Tơ-rốt-xki
còn Lê-nin
thiên về
chính trị
VI. Những kết luận thực tiễn
đề cương 30. ..."Một loạt biện pháp
Ha ha!
Và đó là
tổ chức"... "những Tên quan những kết
biện pháp đó phải
luận thực
liêu
loại trừ được
tiễn à?

V. I. L ê - n i n

504

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

sức ỳ của công đoàn"... từ
/3 đến ẵ... và từ ẵ đến
2
/3...
1

đề cương 30.

(tr. 26): "bởi vì cán bộ có
được lòng tin h o à n
t o à n của công đoàn"...

đề cương 33.

Những

sự

xung

đột
do
công đoàn giải quyết??

"hoàn toàn chỉ

đó mới là cái chính!
Nó ẩn ở trong cái
bởi vì này!!
Không đúng! Cực
đoan ở khía cạnh
khác.

Chủ nghĩa
công đoàn.

505

đề cương 40. Cải tổ lại công đoàn =
làm từ dưới lên,
chứ không phải từ
1) cho c ô n g đ o à n một
trên xuống? nghị
m ụ c đ í c h (!! Tuyên
quyết 7. XII. 1920?
truyền sản xuất)
2) tăng cường c á n b ộ
3) đảm bảo bộ máy
đề cương 41. Tiêu dùng ― nguyên tắc dàn đều.
Sản xuất ― nguyên tắc trọng điểm. (Không đúng.)
đề cương 43. "Có những khả năng đây chính là k ẻ c ầ u
khá rộng lớn để cải x i n ! NB NB đây chính
bảo
vệ
thiện tình hình nhà ở, là " s ự
những lợi ích tinh
mặc, lương thực"...
thần và vật chất".

đề cương 35.

đề cương 38.

đề cương 39.

"Bản thân vấn đề can
thiệp của công đoàn vào
sự quản lý" "phải biến đi"
(?? bao giờ?)

bao giờ? tốc độ!! Và
đó là "những kết
luận thực tế" ư??

"Chúng ta sẽ tiến tới"...
tình hình là công đoàn
bao gồm một ngành sản
xuất... sẽ t ự t ạ o r a (??)
(??) toàn bộ bộ máy hành
chính - kinh tế"...

Không đúng!
Không phải
Chủ nghĩa công
đoàn!

..."Tốc độ không thể định
trước được... cách mạng
thế giới... chính sách

video meliora
probo- que, deteriora se- quor...1)

"Những sự công kích có tính chất bè phái" trong các đề

toàn bộ,

mềm dẻo"

― điều thiện tôi thấy, tôi khen, nhưng tôi lại ham thích điều dở
(O-vi-đi. "Những sự biến hóa").
1)

Xem đề cương 14 chống
lại Ri-a-da-nốp

cương: "thụt lùi" (1); "bệnh bảo thủ công đoàn chủ nghĩa
trong tầng lớp lãnh đạo" (8); "Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga hoàn toàn đứng ngoài công tác kinh tế cơ
bản" (9); "ở một mức độ ít hơn đã có thay đổi nhân sự trong
các cơ quan lãnh đạo" (8);
 (đ. c. 6); ββ (đ. c. 8); γγ (đ. c. 10); δδ (đ. c. 11 phần đầu);
εε (đ. c. 12 i. f.); ζζ (đ. c. 15 i. f.); ηη (đ. c. 24); ϑ ϑ (đ. c. 29 i. f.)

V. I. L ê - n i n

506

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

2
Tóm tắt cuốn sách
"lại bàn về công đoàn,
về tình hình trước mắt
và về những sai lầm
của các đồng chí
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin"
Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt
và về sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki
 Những bất đồng về lý luận.
β "Hai khuynh hướng" và phái
Tơ-rốt-xki
("đánh lộn vấn đề")
"nọc độc của Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường
thủy"

+ Những "dao động"
của tôi và "chiến
tranh" của tôi
+ Thái độ "quan liêu
chủ nghĩa" của Tơrốt-xki

( + "Chiều hướng và tốc độ")
γ "Không một lời" vs1) "sự kết hợp"
"4 điểm"

+ thái độ của người
quản lý kinh tế

δ Sự xa rời Đại hội IX Đảng cộng sản Nga
Chế độ chỉ định, có hay không?
"Thái độ hai mặt" của Di-nô-vi-ép
(Tơ-rốt-xki, 27).

ε Không nên thổi phồng.
ζ Trong cái rủi có cái may.
"Những đề tài" (chứ không phải những chương) sau đây:
Những bất đồng của chúng ta ()
Tính chất bè phái và những say sưa bè phái của Tơ-rốtxki (β + γ)
Sự xa rời Đại hội IX Đảng cộng sản Nga (δ)
Sự nguy hiểm của việc thổi phồng những bất đồng (ε)
Trong cái rủi có cái may (ζ)
1. Tính chất bè phái trong lời phát
biểu của Tơ-rốt-xki ngày
25. XII. = nguy cơ của đảng 1)

công trình tập thể 2
khuynh hướng những sự
công kích có tính chất bè
phái sự rũ sạch

2. Chia rẽ trong Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy = nguy hại
chính trị.

Chủ nghĩa dân chủ hình
thức vs Tổng cục
chính trị Bộ dân ủy
giao thông "Dô-phơ"

3. Nguồn gốc của mối nguy gấp
đôi đó: 8. VI. Plenum 152 và sự
tan vỡ của tiểu ban.

― versus ― chống lại

+ 3 bis đệm?

4. Có thể là tính chất sâu sắc và nghiêm trọng của những bất
đồng biện hộ cho điều đó chăng? Thực chất của bất đồng, ―
sự phân tích lý luận các đề cương, v. v..
1)

1)

507

Các điểm 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 12 bis, 15 và 16 trong bản
thảo, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ.

V. I. L ê - n i n

508

5. Quan điểm chính trị và (vs)
quan điểm kinh tế
chủ nghĩa chiết trung.

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

+ 5 bis: Sự lẩn
tránh chính trị
và (vs) sự cải
thiện về kinh tế

509

13. "Sự xa rời" Đại hội IX Đảng cộng sản Nga
"Thái độ hai mặt" của Di-nô-vi-ép.
Chế độ chỉ định, có hay không?
14. Phương hướng, tốc độ, hoàn cảnh của Tơ-rốt-xki
thái độ của cán bộ tuyên truyền và của cán bộ hành chính.

6. Trường học và (vs) "bộ phận cấu
thành của bộ máy"
chủ nghĩa chiết trung.

15. Công đoàn phải giải quyết các cuộc xung đột? Sự say mê
công đoàn chủ nghĩa.

7. "Dân chủ trong sản xuất"?
8. "Chủ nghĩa công liên xô-viết"? "Bảo vệ quyền lợi vật chất và
tinh thần"? những kẻ cầu xin?
9. Cương lĩnh của đảng và sự thực hiện hay là sự thóa mạ nó?
10. N g u y ê n t ắ c t r ọ n g đ i ể m v à d à n đ ề u ?

16. Thụt lùi từ việc làm thiết thực và thực tế trở về các đề cương
(mất thì giờ về chính trị)
thái độ và hoàn cảnh
17. Không nên thổi phồng những bất đồng
(không phải là "quét bỏ đi").
18. "Trong cái rủi có cái may".

11. "Sự kết hợp". Tại sao không nói gì đến nó?
"không có một lời nào của Di-nô-vi-ép và của Lê-nin"?
12. Bốn điểm trong bài phát biểu
của tôi ngày 30. XII. 1)
) chế độ dân chủ thông
thường
β) tuyên truyền sản xuất ― vs
"không khí" dân chủ
γ) thưởng bằng hiện vật
δ) tòa án kỷ luật.

1)

Xem tập này, tr. 250 - 267.

+ 12 bis.
"nọc độc của Ban
chấp hành trung
ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận
tải đường sắt và
đường thủy" (Việc
xảy ra với các đề
cương của Rút-dutác) Dô-phơ và
"những kẻ chịu mọi
tội vạ"

Đệm và "đồ lót bẩn".
19.

"Cương
lĩnh" của
tôi:

ΣΣ =
Những lời phát biểu có tính chất bè phái nguy
cơ của đảng.
Sự chia rẽ trong Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy
nguy hại chính trị.
Những sai lầm về lý luận
và khuynh hướng sai lầm.
Thụt lùi từ việc làm thực tế và thiết thực trở về
"các đề cương" và "nguyên tắc"
4 "điểm"

V. I. L ê - n i n

510

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

 Những bất đồng về lý luận
quan
"chính trị" và
I. thái độ (hay là
quan điểm) chính
điểm
"kinh tế" "trường
trị và kinh tế
"đệm"
học" và "bộ máy"
2. Chiết trung hay biện chứng?
3. "dân chủ trong sản xuất". Chủ nghĩa dân chủ hình thức vs
Tổng cục chính trị Bộ dân ủy giao thông (đề cương 23)... Tơ-rốtxki, 67, Bu-kha-rin
4. chủ nghĩa công liên xô-viết hay là sự đánh giá không
đúng "tốc độ" và hoàn cảnh
5. cương lĩnh của đảng và việc Tơ-rốt-xki đơn giản hóa
cương lĩnh và làm cho nó tồi đi. "Bảo vệ quyền lợi vật chất và
tinh thần" và "những nghi thức lễ tang". Bu-kha-rin và Tơ-rốtxki, tr. 48.
Bè phái (do Tơ-rốt-xki lập ra 25. XII. 1920). Không lâu sau
(8 lần công kích có tính chất bè phái).
"Hai khuynh hướng" là vì vai trò sản xuất hay là vì thái độ
đối với quần chúng?
Nhóm đệm và quan điểm đệm
phá cuộc tranh luận
(chiết trung và biện chứng) 1)
Tơ-rốt-xki, 65

(

Không nên thổi phồng những sự
bất đồng (hoặc khác biệt?)

Trong cái rủi
có cái may.
"đồ lót bẩn
của Ban chấp
hành
trung ương"?

+ "nhóm đệm"
nhà bếp
của Triều
đình giới
kinh
doanh?

) ( )

Lê-nin đã sai lầm nắm phải cái
"cột thu lôi của Ban chấp
hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy"
như thế nào và Tơ-rốt-xki đã
vạch trần tôi như thế nào? 1)
"Nọc độc của Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy"
(và việc xảy ra với Dô-phơ)

"Sự kết hợp" và vì sao im lặng
đừng nói gì về nó thì tốt hơn
1) không có sự việc thì nói vô
tích sự
2) dọa hoài chẳng đi đến đâu 1)

"quét bỏ đi"
Tơ-rốt-xki, 34

Tơ-rốt-xki, 31

1)
Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ đoạn từ chữ "Bè phái"
đến "biện chứng".

511

Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận
tải đường sắt và
đường thủy...
"Giả thử rằng có sai
lầm"
Tơ-rốt-xki, 24
Tơ-rốt-xki, 32
không phải với tư
cách là những bên
kiện cáo, mà với tư
cách là những người
tham gia vào công
việc chung

Thái độ của người tuyên truyền
và của người quản lý hành
chính
"trường
"người tuyên truyền"
h ọ c " hành và người quản lý hành chính
chính
(Tơ-rốt-xki, tr. 27)

1)

"vấn đề đặc biệt",
theo
Tơ-rốt-xki, 22

Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ câu này.

V. I. L ê - n i n

512

Phương hướng (đề cương 28) và tốc
độ (đề cương 39) và "hoàn cảnh" (đề
cương 28 i. f.)
 6. Nguyên tắc dàn đều và
nguyên tắc trọng điểm

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

"Thái độ hai mặt"
của Di-nô-vi-ép
(Tơ-rốt-xki, 27)
(Tơ-rốt-xki, 67)

Công đoàn sẽ giải quyết các vụ
xung đột (đề cương 33)?
Cái gương của sự say sưa, sự
quá độ.
Quan điểm quan liêu chủ
nghĩa của Tơ-rốt-xki
1/ và ẵ
3
uốn nắn bên trên
Chế độ chỉ định, có hay
không?
Tơ-rốt-xki, 25
"Những kẻ chịu mọi tội vạ".
Tơ-rốt-xki, 25

(cf.1) đề cương 24: sự
cưỡng bức phải dựa
vào cái gì)

513

3
phác thảo đề cương các phần
"chính trị và kinh tế.
phép biện chứng và
chủ nghĩa chiết trung" và
"phép biện chứng và chủ nghĩa
chiết trung. "trường học"
và "bộ máy""
1) Chiết trung của nhóm đệm
2) biện chứng và chiết trung
3) trường học và bộ máy
(mặt n à y và mặt k h á c )
4) và với tính cách là một bộ máy, chúng = trường học
1500 x 5 = 7500 x 5 = < 37 500
37.5 vs 6000 nghìn < 1%153
5) Bu-kha-rin 3. I. ở P ê - t ơ - r ô - g r á t
6) Tơ-rốt-xki s ự r ũ s ạ c h
"tinh thần ác cảm phát triển"
người quản lý hành chính vs người tuyên truyền (Tơ-rốtxki, 27)
7) nhà nước ― cưỡng bức
đảng ― khai trừ
công đoàn ― trường học.

1)

― confer ― so sánh

V. I. L ê - n i n

514

1) Tranh luận rộng rãi
Ai muốn?
2) "Sự kết hợp"
tranh cãi về nó?
Ai gây ra tranh cãi? 1)
"Cái cốc": 2 "mặt", chứ không phải 222? để làm gì?
khi nào? cho ai? do đâu?
Lô-gích hình thức và lô-gích biện chứng
) toàn diện
β) trong sự phát triển
γ) thực tiễn của con người y compris 2)
Σ = δ) "không có chân lý trừu tượng". "Chân lý luôn
luôn cụ thể".

Từ cái cốc đến
công đoàn: trường học và bộ máy...
nói chung? Vâng!
Trong thời đại chuyên chính vô sản ― "những bước đầu từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản" (cương lĩnh của Đảng
cộng sản Nga)
bộ máy = khi nào sẽ hòa vào với nhau (không còn công đoàn,
không còn nhà nước)
bây giờ thì trường học vừa là chuẩn bị chủ nghĩa cộng
sản = trường học
vừa là bộ máy = trường học
của bộ máy, trường học = "trường học quản lý sản xuất về mặt
hành chính và kỹ thuật"
không phải một mặt là trường học, mặt khác ― bộ máy, mà là
cả hai mặt và tất cả các mặt đều là t r - ờ n g h ọ c .
Cụ thể hơn nữa.
1)

Phần này, V. I. Lê-nin viết bằng bút chì lên một tờ giấy và
không có xóa, và viết chồng lên đó bảy điểm trên.
2)
― kể cả

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

515

Bộ máy? V â n g .
1500 x 5 = 7. 5;
7. 5 x 5 = 37 .5
vs
6000 < 1 %
thêm vào bộ máy này (1 %) như là n g - ờ i q u ả n l ý h à n h
c h í n h (cf. Tơ-rốt-xki, tr. 27)
thêm vào c ô n g đ o à n như là "người tuyên truyền".
Nhà nước = cưỡng bức. P h - ơ n g p h á p m ệ n h l ệ n h .
Trong đó kể cả đối với cán bộ công đoàn (thiểu số, bên trên).
Đảng = khai trừ
(bên trên loại khác)
C ô n g đ o à n = quần chúng. Trường học. Người tuyên truyền.
Tổng kết 2 ΣΣ
Không nên quan niệm như vậy.
Cụ thể hơn nữa.
Đề cương 12 của Tơ-rốt-xki
tinh thần ác cảm phát triển. Bên trên? Đả đảo nó?
quần chúng? ) uốn nắn Ban chấp hành trung ương liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy
β) hãy huấn luyện, giáo dục quần chúng.
T ố t h ơ n hết là lời nói, t u y ê n
truyền.

Tổng kết và ΣΣ = không nên quan niệm như đề cương 12 của
Tơ-rốt-xki.

Tại sao lại là người tuyên truyền, chứ không phải là người quản
lý hành chính?
1) vì, nói chung, trước tiên phải là người tuyên truyền, ― đặc
biệt hiện giờ, ― đối với công đoàn thì phải bình phương
lên, ― đối với các đề tài như vậy thì phải tam thừa.

V. I. L ê - n i n

516

2) nhà nước (người quản lý hành chính) ― đảng (khai trừ) ―
công đoàn
trường học

mối liên hệ
3) nếu như Tơ-rốt-xki có một đề tài khác:
90 "sự rũ sạch" 1)
Cụ thể hơn nữa đề cương 12.
"phải tiến tới ― tổ chức sản xuất".
Tơ-rốt-xki nói về vai trò sản xuất: Di-nô-vi-ép "không nói
một lời" (Tơ-rốt-xki, 22). Lê-nin "không nói một lời"
(Tơ-rốt-xki, 66) 2).
Di-nô-vi-ép "đánh lộn vấn đề" (Tơ-rốt-xki, 25)
T u y ê n t r u y ề n sản xuất vs không khí sản xuất (Tơ-rốt-xki, 29)
(cải tạo lại và v. v..)
(cf. đề cương 16 i. f.)
Có giáo dục không?
Có hay không?
(Tơ-rốt-xki, 29)2)

Quan điểm của người quản lý kinh tế
Sli-áp-ni-cốp
Nô-ghin
Di-nô-vi-ép và Lê-nin
(nhà tắm)
chủ nghĩa dân chủ thông thường
tuyên truyền sản xuất
4 điểm của tôi
thưởng bằng hiện vật
tòa án kỷ luật 3)
Mất thì giờ (tại sao lại là về chính trị (Tơ-rốt-xki, 65) chứ
1)

Xem tập này, tr. 369 - 371.
V. I. Lê-nin đã gạch bỏ câu này trong bản thảo.
3)
Trong bản thảo V. I. Lê-nin đã gạch bỏ đoạn trong ngoặc ôm này
và những chữ "4 điểm của tôi".
2)

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

517

không phải là kỹ sư? Bởi vì đồng chí Tơ-rốt-xki đã phát
ngôn.
Tơ-rốt-xki đã do sai lầm về chính trị của mình mà kéo đảng
tụt lùi).
"Những dao động" của tôi và chiến tranh.
"Sự xa rời" Đại hội IX Đảng cộng sản Nga (Bu-kha-rin, tr. 46).
1) chính trị và kinh tế
không đúng
2) bầu cử?
nhưng là bầu ai?
3) bên trên và cơ sở bên dưới.
"Coi trọng" quan điểm chính trị, ― thực chất là bánh mì và
quần áo
Tơ-rốt-xki, 70

V. I. L ê - n i n

518

4
đề cương kết luận
Kết luận
(1) Cương lĩnh của đảng 1).
(2) Nguyên tắc trọng điểm và nguyên tắc dàn đều.
(3) S ự x a r ờ i Đ ạ i h ộ i I X Đ ả n g c ộ n g s ả n N g a
đề cương 9 (?) "Chúng tôi đã rời xa"? đề cương 7.
(4) Không t h ổ i p h ồ n g .
(5) Trong c á i r ủ i c ó c á i m a y .

Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Lại bàn về công đoàn..."

519

5
Phác thảo nội dung
cuốn sách nhỏ
Như kiểu lời nói đầu ....................................................
Tính nguy hại của những lời phát biểu có tính chất
bè phái đối với đảng .............................................
Chủ nghĩa dân chủ hình thức và tính hợp lý cách
mạng........................................................................
Tính nguy hại chính trị của những sự chia rẽ trong
phong trào công đoàn ..........................................
Về những sự bất đồng có tính nguyên tắc..................

tr. 1
tr. 3
tr. 8
tr. 10
tr. 20

dân chủ trong sản xuất
Chính trị và kinh tế........................................................

tr. 25

"sự kết hợp"
Phép biện chứng và chiết trung. Trường học và bộ
máy .........................................................................

Kết luận ...........................................................................

38
56 đến 70

tr. 3 chêm vào sự nhạo báng đối với Prê-ô-bra-gien-xki

22.I.

tr. 9 nghị quyết của Ban chấp hành trung ương 24 (?). XII.154
Viết xong trước ngày 25
tháng Giêng 1921

1)

Trong bản thảo V. I. Lê-nin đã gạch bỏ điểm 1.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Đề cương "Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương..."

520

Đề cương
"chỉ thị của ban chấp hành
trung ương gửi các đảng viên
cộng sản trong
bộ dân ủy giáo dục" 1)
Về Bộ dân ủy giáo dục:
1. Quan hệ của giáo dục kỹ thuật tổng hợp và giáo dục chuyên
nghiệp.
2. Sử dụng các trạm phát điện
công xưởng và nhà máy
nông trường quốc doanh
nông trang tập thể
những cơ sở sản xuất tốt
các trạm thí nghiệm
3. Các bài giảng và các khóa học
về kỹ thuật
về kỹ thuật nông nghiệp.
4. Báo cáo chính xác
+ đặc biệt là
số lượng bài giảng
số lượng khóa học
xóa nạn
mù chữ
" học viên
" tham quan
" người đã dự khóa học
v. v. về kết quả công tác.
5. Thu hút các chuyên gia (các nhà giáo dục có trình độ và kinh
nghiệm) một cách có hệ thống và với một số lượng lớn.

1)

Xem tập này, tr. 400 - 402.

521

6. Các danh sách cấp giấy chứng nhận và một số biện pháp
tương tự để kiểm tra và đề bạt những cán bộ địa phương lên
làm việc ở trung ương.
7. Thiếu sót cơ bản của Bộ dân ủy giáo dục vẫn là thiếu óc thực
tế, không tính toán và kiểm tra đầy đủ kinh nghiệm thực tiễn,
nặng về nghị luận chung chung và về những khẩu hiệu trừu
tượng. Vô luận thế nào cũng phải thanh toán thiếu sót này
cho bằng được.
8. Thư viện. Mạng lưới. Tổ chức đúng đắn mạng lưới và việc sử
dụng nó.
9. Phân phối sách và sách giáo khoa cho 600 (khoảng) huyện và
10 000 (khoảng) xã.
10. Hình thức báo cáo ngắn, nhưng rõ ràng và chính xác
kể cả số lượng học sinh và nhân viên
theo các ban và tiểu ban giáo dục, v. v.
11. C h - ơ n g t r ì n h của các trường.
1
7
5.6
11
2. 3
4.10
8.9155
Viết xong giữa ngày 2 và 5
tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Tài liệu chuẩn bị cho bài "Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục" 523

522

tài liệu chuẩn bị cho bài
"về công tác của bộ dân ủy
giáo dục" 1)
1
Đến ngày 1. XII. 1920
Số liệu theo
Tỉnh 38
Huyện 305

33 940
+ 305
34 245

Thư viện
Trung ương
Khu phố
Xã
Lưu động
Phòng đọc sách
Các loại khác 2)

Số lượng các
thư viện
342
521
4 474
1 661
14 739
12 203
Tổng cộng 33 940

Cộng số thư viện với số huyện !!
(đã làm sai tính cộng)156

Số liệu của Ban thư viện thuộc

Toàn thành
của ban thư viện
của câu lạc bộ
của các nhà nhân dân
của đảng

2)

154 trên thực tế

ắ trên
thực tế

của quân đội khoảng 14,
còn lại là thuộc các câu lạc bộ.

2
Tổng phát hành sách báo trung ương (31. I. 1921) có:
60 chi nhánh tỉnh
570 chi nhánh huyện
1 640 chi nhánh khu (xã)
470 phòng tuyên truyền ở các ga xe lửa

Sở giáo dục quốc dân
Mát-xcơ-va

Xem tập này, tr. 403 - 416.
― "thôn, thiếu nhi, tham khảo, của các cơ quan và các tổ chức".

81
42
9
7

Các phòng đọc sách trong tỉnh Mát-xcơ-va
khoảng 180 trên giấy

nhân viên
gần 3 000 ở Mát-xcơ-va
1 7 0 0 0 ở nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga 157.

18 huyện ― 518
+ 137 lưu động
+ thư viện của các công đoàn
khoảng 16, của quân đội khoảng
+ 154 phòng đọc sách
125, của các tổ chức tư nhân??
+ 5 thứ khác (?)
814 + 204 = 1 018 trong toàn tỉnh và thành phố.

1)

Σ=
139 + 65 lưu động
204

3
"Tin tức" (I)
"Sự thật" (2)

350 000
250 000
600

200 000
100 000
300

10 000
xã

50 000
thư
viện

V. I. L ê - n i n

524

525

nghìn
cho các Xô-viết đại biểu
và các cơ quan
cho các thư viện

nghìn
3) 50 - 75
nghìn
2) 10 - 15
1) 1 - 1.5

15 nghìn x 2 = 30
50 nghìn x 2 = 100
130 nghìn
+ 20
150 nghìn
10 000 xã
x
5 = 50 000 thư viện

của quân đội và
của cơ quan

Ghi chép trong buổi tiếp
đoàn đại biểu đa-ghe-xtan

20 000 = 20
70 000 x 2 = 140
+ 10
150

(2) - (3)

100
200
200
100 1)

1) B á n h m ì . . .
(bàn với các cơ quan lương thực)
(không nhận được thứ gì )
(và 50% hạt giống chưa gieo hết...)

2)Vải vóc
50
100
100
50

300

600
Viết xong trước ngày 7 tháng Hai 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Nhắc nhủ!
Đ o à n đ ạ i b i ể u Đa-ghe-xtan:

300 nghìn
300
90 000 nghìn
90 triệu bản
150 nghìn
2 tờ báo x 300 №№
= 600 №№
300 №№ x 2 = 600
văn nghệ
nông nghiệp
kỹ thuật
khoa học và chính trị

Đa-ghe-xtan

Theo đúng bản thảo

Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ những số 100, 200, 200, 100.

bao nhiêu
những
người
miền núi
khác...
3) V ậ n t ả i . Có đường ô tô. Cần xe vận tải, 40 minimum.
4) Thông tin liên lạc
điện thoại
điện báo
và v ô t u y ế n đ i ệ n .
nhận được gần 1 triệu ác-sin hồi tháng
Ba 1920 những người miền núi mỗi
người nhận thêm 1 ẵ - 2
Đa-ghe-xtan ― k h ô n g c ó g ì

V. I. L ê - n i n

526

527

5) Máy in đá (2 minimum) và giấy
(6 000 bản cho 1,2 triệu. Chỉ có thế !! Tất c ả đ ề u b i ế t
c h ữ ).

6) Yêu cầu: gửi đi gấp bằng tàu hỏa.
Những ngày thứ bảy cộng sản đã t r ở t h à n h q u e n.

Lê-nin

Viết xong ngày 12 tháng hai 1921
In lần đầu năm 1945 trong

Theo đúng bản thảo

Đề cương bài nói tại
phiên họp của ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) nga
với các phần tử tích cực
của đảng 158
Đề cương bài nói ngày 16. II. 1921

Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Sự bất mãn
Các chuyên gia?
Bên trên và cơ sở bên dưới. Bình đẳng?
Chủ nghĩa quan liêu?
Các sự kiện
Hồng quân
Quá độ từ đó sang cái khác.
Cương lĩnh
Cương lĩnh Đảng cộng sản Nga:
Bình đẳng?
"Bước đi ban đầu".
Đấu tranh với chủ nghĩa quan liêu.
Các dẫn chứng
Những sai lầm:
Chiến tranh với Ba-lan
Nhiên liệu
1920 - 1921
Bánh mì (lương thực)
―"―
159
Nhà in (15/II. 1921) .
Cái chính: chủ nghĩa quan liêu?
Ki-xê-lép?
Ô-xin-xki
Sli-áp-ni-cốp?

V. I. L ê - n i n

528

529

Khuynh hướng công đoàn chủ nghĩa.

Phác thảo đề cương
bài diễn văn tại phiên họp
toàn thể của xô-viết đại biểu
công nhân và nông dân
Mát-xcơ-va 1)

M ứ c đ ộ bất đồng.
Chuyên chính vô sản?

Nguy cơ?

Viết xong ngày 15 hoặc 16
tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

1) Tình hình quốc tế

hòa bình bền vững
2) C á p - c a - d ơ
3) bắt đầu hội nghị với các đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ
4) tình hình trong nước

những truyền đơn ở Xanh Pê-téc-bua
5) tình hình lương thực {xấu đi và bước đầu tốt lên}
6) khủng hoảng nhiên liệu

Viết xong giữa ngày 24 và 28
tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

1)

Xem tập này, tr. 444 - 460.

Theo đúng bản thảo

Đề cương bức thư gửi các đồng chí ở Ba-cu

530

531

NB
a I Những giai đoạn chủ yếu của

Đề cương bức thư gửi
các đồng chí ở ba-cu160
Mật

II "những lý lẽ" chủ yếu (và những
III sai lầm chủ yếu) của đối phương
IV "sự rút lui" của đối phương
V "tuyến chiến hào, trong đó
VI những thành kiến định ẩn nấp"
3. (a I) "Họ sẽ không muốn làm việc cho bọn tư bản, khi bên
cạnh họ người ta làm cho chính mình".
4. (a II) "Bô-gđa-chi-an đứng sau Cra-xin".

Thư gửi các đồng chí ở Ba-cu

Cra-xin: nội dung có tính chất nguyên
tắc chung của những cuộc tranh cãi
về cá nhân Cra-xin là gì?
Chỉ là "một chuyên gia tư sản"!

(Về vấn đề tô nhượng)
Đề cương sơ bộ:
1. Bắt đầu xuất hiện những bất đồng về vấn đề cực kỳ quan
trọng. ( N g h ị q u y ế t c ủ a H ộ i đ ồ n g b ộ
t r - ở n g d â n ủ y . 1921, văn bản nghị quyết 161.)
2. Các tô nhượng ở Ba-cu? ví dụ và mấu chốt của tất cả
những bất đồng, "tiêu điểm" bất đồng.
3 - 8. Những lý lẽ chống lại (A I - a 6).

+ 8 bis.
9. Phân tích và đánh đổ những lý lẽ ấy.
10. Thực chất kinh tế của vấn đề.
11. Sai lầm chính trị cực lớn.
12. Thực chất có tính nguyên tắc của vấn đề.
13. Hiệp ước đại để.
14. Kết luận.

Sự lừa dối của các chuyên gia

(

vấn đề ý nghĩa của chuyên gia
và thái độ đối với họ.

)

4 a. "Chuyên gia tư sản"? Đuổi đi!
Phải biết sử dụng, biết hỏi các "chuyên gia tư sản" và phải
hiểu "sức mạnh" của họ là ở đâu.
4 b. "Những nhạc công cộng sản tốt bụng", tuy có cứa đau một
chút, nhưng họ không chè chén say sưa.
5. (a III) "Chủ nghĩa tư bản tư nhân là con thú dữ, chỉ có chính
quyền nhà nước (quốc hữu hóa) mới có khả năng tiến
hành công việc một cách hợp lý được".
6. (a IV) "Không chứng minh được rằng tự chúng ta không thể
có được thiết bị"
( = tự ta sẽ giải quyết).

V. I. L ê - n i n

532

Đề cương bức thư gửi các đồng chí ở Ba-cu

tiểu tư sản và l ạ c h ậ u = (β) liên minh với một tơ-rớt
đế quốc này chống lại tơ-rớt khác.

7. (a V) Không thể kiểm soát hết được người nước ngoài.
8. (a VI) Các chuyên gia của ta nói: "còn có vấn đề" (cụ thể còn
vấn đề gì và phải biết hỏi chuyên gia về vấn đề gì).
8 bis (a VII)

"Không kiểm soát được"? Ai không kiểm soát được?
Bọn quan lại tư sản và Nga hoàng à? Chúng ta ấy.

B a - c u : tai họa.
G r ô - d ơ - n - i . Tương tự.

Cho ẳ? Lý tưởng đối với việc học tập. Cho ẳ,
đuổi kịp 2/4 (ắ là lý tưởng không đạt được). Như vậy
chỉ sau 30 năm (thời hạn trung bình của tô nhượng)
thắng lợi hòa bình sẽ được đảm bảo, và có lẽ chỉ sau 15
năm chúng ta sẽ chuộc lại được.

ẳ các xí nghiệp khai thác, thiết bị vân vân ―
"h ậ u p h - ơ n g " của chủ nghĩa tư bản tiên tiến.
10.

Vấn đề kinh tế: có phải về mặt kỹ thuật và tổ chức
chủ nghĩa tư bản tiên tiến cao hơn ta không?

10 a.

Hiện giờ có thể đặt cho ta nhiệm vụ: tự mình giải
quyết được không, hay đó là bệnh ấu trĩ tả
khuynh, hay đó là chủ nghĩa giáo điều ngu xuẩn?

Etwa 1):
Đ I.

Tuân thủ những nguyên tắc khoa học - kỹ thuật tân
tiến nhất.

Đ 2.

Vận chuyển lúa mì, quần áo và các vật dụng khác
đến (cho công nhân trong các xí nghiệp "của họ").

Đ 3.

Vận chuyển thiết bị đến.

đuổi kịp?

Đ 4.

"Nếu phải cho ẳ, mà để khỏi lạc hậu 2/4" thì đó là
l ý t - ở n g , ta không thể giải quyết trong một năm
được, mà nếu ta giải quyết được trong 5 năm, thì đó là
một thắng lợi vĩ đại.

Bất cứ chuyến nào chuyển từ nước ngoài về (Đ 2 và
Đ 3) đều cho ta sản phẩm ẳ ― 1/3. (Theo giao ước
thì cứ 3 "thùng" ta lấy một.)

Đ 5.

Chúng ta trả mức tối thiểu (thí dụ, gỗ) và với một
giá đặc biệt.

Đ 6.

Pháp luật của ta là bắt buộc.

đắn.

Đ 7.

Chúng ta cho "họ" 50 - 75% dầu mỏ.

Tại sao Σ lại đưa ra một sai lầm chính trị quá lớn? Đánh
giá không đúng triển vọng, thái độ của các giai cấp ở cả
nước Nga (vô sản, nông dân, tư sản) và trên toàn thế
giới.

Đ 8.

Chúng ta lần lượt bồi dưỡng cho các công nhân và
chuyên gia của ta.

Đ 9.

Chúng ta học nghiêm túc, chứ không gào lên "dễ
thôi".

13.

10 b. Bây giờ có nhất thiết phải đặt nhiệm vụ như thế này
không: do có nguy cơ rất lớn là Chính quyền xô-viết sẽ
sụp đổ vì tình trạng bị tàn phá và lạc hậu về kinh tế, có
nguy cơ lạc hậu, không đuổi kịp, nên chỉ đặt nhiệm vụ
như sau: nhờ vào sự liên minh với tư bản nước ngoài để

Đó là cách đặt vấn đề một cách thiết thực, đứng
11.

12.

533

ý nghĩa kinh tế = () liên minh với chủ nghĩa tư bản
nhà nước tiên tiến chống lại cái thế lực tự phát

1)

― Đại khái

V. I. L ê - n i n

534

14.

535

Chúng ta có cần phải cố gắng tìm những người được tô
nhượng như vậy với những điều kiện như vậy không?
Đấy là cách đặt vấn đề duy nhất đúng đắn.

Viết xong hạ tuần
tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

bổ sung cho dự thảo
quyết định của hội đồng
bộ trưởng dân ủy
về chương trình khoa học
tối thiểu bắt buộc trong các
trường cao đẳng
Trên cơ sở nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga,
cần bổ sung

kế hoạch điện khí hóa,
cơ sơ kinh tế của nó,
địa lý kinh tế nước Nga,
ý nghĩa và những điều kiện thực hiện kế hoạch.

Lê-nin
Viết xong ngày 5 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

536

V. I. Lê-nin

537

danh mục các tác phẩm
của V.I. Lê-nin chưa tìm thấy
chú thích
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

538

V. I. Lê-nin

539

Danh mục các tác phẩm của v.i.Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(Ngày 6 tháng Mười một 1920 - 7 tháng Ba 1921)
Thư gửi L.M. Ca-ra-khan
Trong sổ ghi công văn đi, ngày 18 tháng Mười một 1920, số 98, có
ghi bức thư của V.I. Lê-nin: "Gửi Ca-ra-khan về việc cử Su-khtơ làm
giao thông viên ngoại giao" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Trong sổ ghi công văn đi, ngày 22 tháng Mười một 1920, số 107, có
ghi bức thư của V. I. Lê-nin: "Gửi Đgiéc-gin-xki về Ga-lan" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Trong sổ ghi công văn đi, ngày 16 tháng Chạp 1920, số 143, có ghi
bức thư của V.I.Lê-nin: "Gửi Tsi-tsê-rin bức thư của chính phủ Ca-rê-li-a
hỏi có nên áp dụng biện pháp gì không" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
thư gửi v.p.mi-li-u-tin
Trong sổ ghi công văn đi, ngày 16 tháng Chạp 1920, số 144, có
ghi bức thư của V.I. Lê-nin : "Gửi Mi-li-u-tin. Hỏi có áp dụng những
biện pháp để công bố các tài liệu hiện nay về tô nhượng không" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa

540

V. I. Lê-nin

541

Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên - xô).
Thư gửi G.i.Lô-mốp và N.p. Bri-u-kha-nốp
Trong sổ ghi công văn đi, ngày mồng 5 tháng Giêng 1921, số 154,
có ghi bức thư của V. I. Lê-nin: "Gửi Lô-mốp và Bri-u-kha-nốp. Hỏi về
bản tuyên bố của chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ về việc không chấp hành quyết định của Hội đồng quốc
phòng về lương thực và dầu mỏ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
thư gửi G.v.tsi-tsê-rin
Trong sổ ghi công văn đi, ngày 9 tháng Giêng 1921, số 155, có ghi
bức thư của V.I.Lê-nin: "Bức điện của Cra-xin nói về sự cấu kết mới của
Pháp chống lại nước Nga và thư của V.I. hỏi Tsi-tsê-rin định xử lý thế
nào" (Cục lưu trữ trung ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Thư gửi V.V.Phô-min

danh mục các văn kiện
mà V.i.Lê-nin
đã tham gia hiệu đính
quy chế về hội đồng lao động
và quốc phòng
Lê-nin chủ tọa các phiên họp của Ban kinh tế thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề tổ chức mối liên hệ giữa tất cả các bộ dân ủy
kinh tế, trong đó đã đưa ra thảo luận bản dự thảo Quy chế về Hội
đồng lao động và quốc phòng. Trong cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu bản dự thảo Quy chế có
những điểm sửa chữa của V.I.Lê-nin Bản Quy chế đã được Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga chuẩn y ngày 29 tháng Chạp 1920.
"Thông báo" gửi các đại biểu
đại hội VIII các Xô-viết toàn nga

bức thư của V.I.Lê-nin: "Thư mật gửi Phô-min về các chuyến xe lửa
đột xuất, để báo cáo trước Hội đồng lao động và quốc phòng" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Theo chỉ thị của Lê-nin đồng chí Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã thảo và ký "Thông báo" về thể lệ đến
gặp Lê-nin hoặc đến Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy để hỏi và yêu
cầu các việc không có quan hệ tới công việc của đại hội. Trong Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu bản thảo
"Thông báo" có các điểm sửa chữa và bổ sung của V.I. Lê-nin.

Thư gửi I.x. un-slích-tơ

dự luật của hội đồng bộ trưởng dân ủy

Trong sổ ghi công văn đi, ngày 10 tháng Hai 1921, số 166, có ghi

Còn lưu được một phong bì có chữ ký của V.I.Lê-nin: "Gửi đồng
chí Un-slích-tơ, ủy ban đặc biệt toàn Nga (Lê-nin gửi)", và chữ ký của
I.X. Un-slích-tơ ghi nhận được ngày 18 tháng Hai 1921 (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

"về những biện pháp củng cố và
phát triển nền kinh tế nông dân"
V.I. Lê-nin đã tham gia công việc của tiểu ban ruộng đất của
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, đã ghi những nhận xét đối với
những điểm của Cu-ra-ép đưa ra đề nghị sửa đổi bản dự luật ở
trong đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết

542

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu chính

toàn Nga, Lê-nin đã viết phần bổ sung cho nghị quyết của Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga về vấn đề ruộng đất. Trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu bản
dự luật "Về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông
dân" do tiểu ban ruộng đất của đại hội thảo ra với những điểm sửa
chữa và phần bổ sung của V.I. Lê-nin. Bản dự luật đã được Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 28 tháng Chạp 1920.
Quy chế về bộ dân ủy giáo dục
Lê-nin đã lãnh đạo công việc của tiểu ban cải tổ Bộ dân ủy giáo dục
được lập ra trong hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b)Nga để thảo "Quy chế về Bộ dân ủy giáo dục". Lê-nin đã
chủ tọa tất cả các phiên họp của tiểu ban, viết những nhận xét đối với
các bản dự thảo "Quy chế" do một số ủy viên của tiểu ban đề nghị.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn lưu bản dự thảo quy chế về Bộ dân ủy giáo dục do E.A. Lítken-xơ viết với phần bổ sung và những chỗ hiệu đính của Lê-nin. "Quy
chế về Bộ dân ủy giáo dục" đã được công bố trong "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" số 33, ngày 15 tháng Hai 1921.
Những quyết định của các hội nghị toàn thể
và của bộ chính trị ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) nga
quyết định của hội nghị toàn thể ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga về tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 10 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga "để chuẩn bị cho vấn
đề về cơ cấu nội bộ của Ban chấp hành trung ương".

Ngày 8 tháng Chạp 1920.
Quyết định của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga về tuyên truyền sản
xuất. Ngày 8 tháng Chạp 1920.

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

543

quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) nga về việc thành lập cơ quan
ngôn luận chuyên về sản xuất. Ngày 20 tháng Chạp 1920.
quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề giúp đỡ Nông dân
ở những vùng bị mất mùa. Ngày 2 tháng Hai 1921.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn lưu các bản dự thảo các quyết định trên với sự hiệu
đính và bổ sung của Lê-nin.
những sắc luật, quyết định và quy chế
của Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn nga, hội đồng bộ trưởng dân ủy và
hội đồng lao động và quốc phòng
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
cung cấp cho viên chức và công nhân trong các cơ
quan Xô-viết. Ngày 6 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
mức cung cấp cho công nhân. Ngày 6 tháng Mười một 1920
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc chuyển giao các xe vận tải của cơ quan sang cho đặc
phái viên của hội đồng quốc phòng công nông về quân
nhu cho hồng quân và hải quân. Ngày 12 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc cung cấp dầu mỏ, dầu ma-dút và lương thực cho
các nhà máy thuộc tỉnh i-va-nô-vô-vô-dơ-nê-xen-xcơ.

Ngày 17 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
tịch thu toàn bộ động sản của những người đã chạy
ra nước ngoài hoặc đến nay vẫn còn đang ẩn náu.

Ngày 19 tháng Mười một 1920.

544

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề
lưu thông tiền tệ tại nước cộng hòa viễn đông. Ngày 20

tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
đẩy mạnh công nghiệp than đôn-bát. Ngày 23 tháng Mười

một 1920.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc áp
dụng quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về việc
bảo hộ công nhân và viên chức đối với các cơ quan và
xí nghiệp quốc phòng. Ngày 26 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề
chấm dứt những công việc làm theo phương thức
khoán. Ngày 30 tháng Mười một 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
cho phép tổng cục lâm nghiệp tiếp tục những việc dở
dang về khai thác gỗ cho tới cuối vụ khai thác. Ngày 6

tháng Chạp 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
miễn trừ nghĩa vụ quân sự đối với các nhà tu hành. Ngày

14 tháng Chạp 1920.
quyết định của Ban chấp hành trung ương các xôviết toàn nga và hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
thành lập các cơ quan đại diện của bộ dân ủy dân tộc
tại các nước cộng hòa tự trị và khu tự trị. Ngày 16 tháng

Chạp 1920.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về xưởng
nghệ thuật - kỹ thuật nhà nước cao cấp ở mát-xcơ-va.

Ngày 18 tháng Chạp 1920.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc sử
dụng Crưm làm nơi chữa bệnh cho nhân dân lao động.

Ngày 21 tháng Chạp 1920.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
thể lệ giải ngũ khỏi hồng quân vô thời hạn đối với
những người làm việc tại các xí nghiệp công nghiệp và
các cơ quan dân sự. Ngày 4 tháng Hai 1921.

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

545

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc l.p.
xê-rê-bri-a-cốp thôi giữ chức thứ trưởng bộ dân ủy lao
động và chủ tịch ủy ban lao động trung ương. Ngày 8

tháng Hai 1921.
Sắc lệnh của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc bảo
đảm lương thực và các đồ dùng thường ngày cho các cơ
sở chữa bệnh, các cơ quan bảo vệ bà mẹ và trẻ em, các
trường học và các nhà trẻ. Ngày 8 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc đấu tranh chống nạn ăn cắp nhiên liệu ở đôn-bát.

Ngày 9 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
những biện pháp đẩy mạnh việc vận chuyển dầu mỏ.

Ngày 11 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc giải
tán hội nghị tổ chức bàn về giản chính bộ máy xô-viết và
về việc giải tán tiểu ban biên chế. Ngày 15 tháng Hai 1921.
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về
việc đảm bảo hành trình của những chiến sĩ hồng quân
trở về nhà nghỉ vô thời hạn. Ngày 18 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc trang bị cho ngành vận tải đường thủy những
phương tiện sửa chữa riêng của ngành. Ngày 18 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về các bộ
trưởng dân ủy, thứ trưởng dân ủy và về các đại diện
của các bộ ở trong hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 22

tháng Hai 1921.
quy chế về ủy ban kế hoạch chung của nhà nước.

Ngày 22 tháng Hai 1921.
quyết định của hội đồng lao động và quốc phòng về
việc tổ chức lại công tác bảo vệ các tuyến đường sắt để
đấu tranh chống nạn thổ phỉ. Ngày 4 tháng Ba 1921.

546

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

547

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
chương trình khoa học tối thiểu bắt buộc trong các
trường cao đẳng. Ngày 7 tháng Ba 1921.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn lưu những bản dự thảo các sắc luật và quyết định kể
trên với sự hiệu đính, các điểm bổ sung và những nhận xét của Lê-nin.
Những điều kể về việc V.I. Lê-nin hiệu đính sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 21 tháng Chạp 1920 về việc sử dụng Crưm làm nơi
chữa bệnh cho nhân dân lao động được ghi lại trong những hồi ký của
N. A. Xê-ma-scô "Lê-nin và việc bảo vệ sức khỏe năm 1921" (xem "Hồi
ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin", tiếng Nga, Ph. 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr.
772 - 773).

chú thích
1

Nga) hình thành thật sự vào năm 1907 nhằm chống lại bọn đế quốc
trong Liên minh tay ba (Đức, áo-Hung, ý). Khối này mang tên một
hiệp ước Anh - Pháp ký năm 1904 là — "entnte cordiale" ("Đồng
minh thân thiết"). Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới (1914-1918) có thêm Mỹ, Nhật và vài nước khác gia nhập khối
Đồng minh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
những nước chủ yếu của khối này —Anh, Pháp, Mỹ, Nhật—là
những kẻ cổ vũ, tổ chức và tham gia cuộc can thiệp vũ trang chống
đất nước xô-viết. —3.

điện văn, điện văn bằng điện thoại và thư
điện của N.N cre-xtin-xki gửi I.V. xta-lin. Trước ngày 8

tháng Mười một 1920.
2

Cuộc tấn công của Hồng quân vào quân đội của Vran-ghen, một viên
tướng của Nga hoàng, bắt đầu vào những ngày cuối tháng Mười
1920. Kết cục của những trận chiến đấu ác liệt là Vran-ghen bị đánh
bật về Crưm. Đêm ngày 7 rạng ngày 8 tháng Mười một bắt đầu cuộc
tấn công anh dũng chiếm pê-rê-cốp; ngày 16 tháng Mười một cả
vùng Crưm đã sạch bóng bọn bạch vệ. Việc đánh tan đội quân của
Vran-ghen về cơ bản đã kết thúc thời kỳ nội chiến và vũ trang can
thiệp của nước ngoài.—4.

3

Đại hội II Quốc tế cộng sản họp từ ngày 19 tháng Bảy đến ngày 7

thư của Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản
(b) Nga "về tổ chức văn hóa vô sản". Ngày 1 tháng Chạp 1920.
dự thảo thư gửi l.b. cra-xin. Ngày 16 tháng Chạp 1920.
điện văn bằng điện thoại gửi N. ây-xmôn- đơ. Ngày 22

tháng Chạp 1920.
Thông tri của Ban chấp hành trung ương đảng
cộng sản (b) nga gửi các cán bộ lương thực. Ngày 5 tháng

Hai 1921.
gửi A.p. sanh-man ở ti-phlít. Ngày 18 tháng Hai 1921.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn lưu các văn bản những bức điện báo và thư kể trên có
sự hiệu đính, các điểm bổ sung và những nhận xét của Lê-nin.

Đồng minh là khối các cường quốc đế quốc chủ nghĩa (Anh, Pháp và

tháng Tám 1920 đã đặt nền móng cương lĩnh, sách lược và tổ
chức của Quốc tế cộng sản. Đại hội khai mạc ở Pê-tơ-rô-grát; từ
ngày 23 tháng Bảy các phiên họp tiến hành ở Mát-xcơ-va. Tham
dự đại hội có 169 đại biểu chính thức và 49 đại biểu không có
quyền biểu quyết, đại diện cho 67 tổ chức công nhân của 37
nước. Ngoài đại biểu của các đảng và các tổ chức cộng sản ra,
tham gia đại hội còn có đại diện của Đảng dân chủ - xã hội độc
lập Đức, các đảng xã hội chủ nghĩa ý, Pháp, tổ chức Công nhân

548

Chú thích

công nghiệp thế giới (úc, Anh, Ai-rơ-len), Hội liên hiệp lao động dân
tộc Tây-ban-nha và các tổ chức khác nữa. Đảng cộng sản (b) Nga đã
cử 64 đại biểu đến tham dự đại hội, trong số đó có V. I. Lê-nin, A. A.
An-đrê-ép, I. Ph. ác-măng, X.I. Gốp-ne, Ph. E. Đgiéc-gin-xki, M. I.
Ca-li-nin, A.M. Côn-lôn-tai, N. C. Crúp-xcai-a. A.V. Lu-na-tsác-xki,
Đ. D. Ma-nu-in-xki, M. X. Ôn-min-xki, M. N. Pô-crốp-xki, Ph. A. Xécghê-ép (ác-tem), E.M. I-a-rô-xláp-xki và một số khác nữa. Lê-nin đã
được bầu vào Đoàn chủ tịch Đại hội II.
Lê-nin lãnh đạo toàn bộ công tác chuẩn bị triệu tập Đại hội II.
Người cho rằng Đại hội quốc tế này của các tổ chức cộng sản và công
nhân có một ý nghĩa rất lớn. Cuốn sách "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh"
trong phong trào cộng sản" do Lê-nin viết vào dịp khai mạc Đại hội II
đã đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định những nhiệm vụ
và định ra đường lối chính trị của Quốc tế cộng sản.
Đại hội đã thông qua chương trình nghị sự như sau: 1) Tình hình
quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của Quốc tế cộng sản; 2) Vai trò
và cơ cấu của các đảng cộng sản trước và sau khi giai cấp vô sản
giành được chính quyền; 3) Công đoàn và các ủy ban công xưởngnhà máy; 4) Vấn đề chế độ đại nghị; 5) Vấn đề dân tộc và thuộc địa;
6) Vấn đề ruộng đất; 7) Lập trường đối với những trào lưu mới của
"phái giữa" và những điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản; 8) Điều
lệ Quốc tế cộng sản; 9) Những vấn đề tổ chức (các tổ chức hợp pháp
và không hợp pháp, các tổ chức phụ nữ v.v.); 10) Phong trào thanh
niên cộng sản; 11) Bầu cử; 12) Các vấn đề khác.
Tại phiên họp đầu tiên của đại hội, Lê-nin đã đọc bản báo cáo về
tình hình quốc tế và những nhiệm vụ cơ bản của Quốc tế cộng sản.
Sự phân tích tình hình chính trị và kinh tế thế giới sau chiến tranh thế
giới lần thứ nhất và sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười nêu
trong bản báo cáo này là cơ sở của các nghị quyết quan trọng nhất
của đại hội, những nghị quyết đó đã xác định những nhiệm vụ của
các đảng cộng sản trong những điều kiện mới—trong điều kiện tổng
khủng hoảng của hệ thống tư bản chủ nghĩa thế giới. Tại các phiên
họp sau, Lê-nin đã đọc diễn văn về vai trò của đảng cộng sản, đọc
báo cáo của tiểu ban về vấn đề dân tộc và thuộc địa, đọc diễn văn về
chế độ đại nghị và một số vấn đề khác.
Lê-nin đã tham gia tích cực vào công việc của đa số các tiểu
ban của đại hội: về vấn đề dân tộc và thuộc địa, về vấn đề ruộng

Chú thích

549

đất, về những điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản, về tình hình quốc
tế và những nhiệm vụ của Quốc tế cộng sản. Trong các tiểu ban của đại
hội về vấn đề ruộng đất và vấn đề dân tộc - thuộc địa đã diễn ra những
cuộc tranh luận gay gắt, vì nhiều đại biểu đã giữ những quan điểm
không đúng mà họ thừa hưởng của Quốc tế II. Lê-nin đã tham gia tranh
luận hết sức sôi nổi. Phê phán những sai lầm và những luận điểm không
đúng, Người giúp cho các đại biểu tiếp thu một lập trường nguyên tắc,
đúng đắn, Người dạy các đại biểu phải bảo vệ triệt để lợi ích của giai cấp
vô sản. Các đề cương của Lê-nin đã được đại hội chuẩn y làm nghị quyết
của đại hội về vấn đề ruộng đất và vấn đề dân tộc—thuộc địa.
Một trong những điểm trung tâm trong công việc của đại hội là vấn
đề vai trò của đảng cộng sản, về mối quan hệ giữa đảng với giai cấp.
Trong nghị quyết "Về vai trò của đảng cộng sản trong cuộc cách mạng
vô sản"—được Lê-nin trực tiếp tham gia soạn thảo—đại hội đã chỉ ra
rằng đảng cộng sản là công cụ cơ bản và chủ yếu để giải phóng giai cấp
công nhân. Đồng thời trong nghị quyết cũng nêu ra vai trò của đảng
cộng sản sau khi giai cấp công nhân giành được chính quyền không
những không giảm đi, mà ngược lại còn tăng lên rất nhiều.
"Điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản" được Đại hội II thông
qua dựa vào những nguyên tắc do V. I .Lê-nin thảo ra đã đóng một vai
trò quan trọng trong việc củng cố các đảng cộng sản trên cơ sở một
cương lĩnh cách mạng, trong việc ngăn ngừa những đảng và những
nhóm thuộc phái giữa và cơ hội chủ nghĩa lọt vào Quốc tế cộng sản. 21
điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản do đại hội thảo ra đã thể hiện
một cách xuất sắc học thuyết của Lê-nin về một đảng vô sản kiểu mới,
đã trình bày những nguyên tắc tổ chức đảng đó, đã xác định ngắn gọn
được những nguyên tắc có tính chất cương lĩnh và sách lược của Quốc
tế cộng sản. Những luận điểm quan trọng nhất của các nghị quyết cơ
bản của Đại hội II đã được đưa vào "Điều kiện" này một cách cô đọng.
Sau đại hội II "Điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản" đã được đưa ra
thảo luận tỉ mỉ tại các đại hội của các đảng cộng sản và công nhân. "21
điều kiện" đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh của
những người cộng sản để thành lập và củng cố những đảng kiểu mới,
trong việc tiếp tục phát triển hơn nữa phong trào cộng sản quốc tế.
Đại hội II đã phê chuẩn điều lệ của Quốc tế cộng sản và thông
qua bản Tuyên ngôn; ngoài ra đại hội còn công bố một loạt lời
kêu gọi: "Quốc tế III gửi công đoàn tất cả các nước", "Gửi công

550

Chú thích

nhân Pê-tơ-rô-grát", "Gửi Hồng quân, Hạm đội đỏ nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga", "Phản đối bọn đao phủ của
Hung-ga-ri", "Gửi những người vô sản nam nữ ở tất cả các nước" vân vân.
Trong và sau thời gian đại hội, Lê-nin đã gặp gỡ nhiều đại biểu.
Người đã nói chuyện với U. Gan-la-xơ, M.Ca-sanh, A.Da-pô-tô-txơki, Kh. Ca-bắc-tsi-ép và nhiều đại biểu khác của đại hội, thảo luận với
các đại biểu đó về các vấn đề xây dựng các đảng cộng sản, đã hỏi kỹ
tình hình đấu tranh cách mạng ở các nước đó.
Đại hội II Quốc tế cộng sản đóng một vai trò rất quan trọng trong
việc phát triển phong trào cộng sản quốc tế. Như Lê-nin đã chỉ rõ,
sau đại hội này "chủ nghĩa cộng sản đã trở thành vấn đề trung tâm
của toàn bộ phong trào công nhân nói chung" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 43, tr. 18 - 19).
Về các báo cáo, diễn văn và văn kiện của Lê-nin tại Đại hội II
Quốc tế cộng sản xin xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 195 - 319.—4.
4

5

Đại hội bất thường của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức họp từ ngày
12 đến ngày 17 tháng Mười 1920 ở thành phố Han-lơ. Vấn đề trung
tâm trong chương trình nghị sự của đại hội là báo cáo về Quốc tế cộng
sản và 21 điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản. Với đa số 237 phiếu
thuận và 156 phiếu chống lại hội đã tán thành gia nhập Quốc tế cộng
sản. Do đó cánh hữu đã bỏ đại hội ra về và thành lập một đảng riêng
nhưng vẫn mang tên cũ, đến tháng Chín 1922 thì nó hợp nhất với đảng
dân chủ - xã hội. Cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức đã
hợp nhất với Đảng cộng sản Đức vào tháng Chạp 1920.—4
Do kết quả của cuộc cách mạng nổ ra ngày 27 tháng Giêng 1918
ở Phần-lan, chính phủ tư sản đã bị lật đổ và chính quyền đã
chuyển vào tay công nhân. Ngày 29 tháng Giêng đã thành lập
chính phủ cách mạng Phần-lan—Hội đồng đại biểu toàn quyền
của nhân dân, trong đó có E. Guyn-linh, O. Cu-u-Xi-nen, I-u. Xirô-la, A. tai-mi và một số người khác. Những biện pháp quan
trọng nhất của chính phủ công nhân là: thông qua đạo luật về việc
chuyển cho nông dân không có ruộng được hưởng không mất tiền
những ruộng đất mà họ đang canh tác và biến những ruộng đất
ấy thành sở hữu hoàn toàn của họ, miễn tất cả các loại thuế cho những
tầng lớp nhân dân nghèo nhất, tước các xí nghiệp của những chủ đã
bỏ chạy, thiết lập chế độ nhà nước kiểm soát các ngân hàng tư nhân (các

Chú thích

551

chức năng của nó đã chuyển sang cho ngân hàng nhà nước) và một
số biện pháp khác.
Nhưng cách mạng vô sản chỉ giành được thắng lợi ở miền Nam
Phần-lan. Bọn phản cách mạng đã trụ lại ở miền Bắc và cầu viện
chính phủ của Đức hoàng. Do sự can thiệp của những lực lượng vũ
trang của Đức nên cách mạng Phần-lan đã bị đàn áp vào tháng Năm
1918 sau một cuộc nội chiến ác liệt. Trong nước bắt đầu có khủng bố
trắng, hàng nghìn công nhân và nông dân cách mạng đã bị xử tử
hoặc hành hạ dã man đến chết ở trong các nhà tù.—5.
6

Nước cộng hòa xô-viết ở Hung-ga-ri tồn tại từ 21 tháng Ba đến 1
tháng Tám 1919. Lãnh đạo chính phủ gồm đại diện của đảng cộng
sản và đảng dân chủ - xã hội đã hợp nhất lại thành Đảng xã hội chủ
nghĩa Hung-ga-ri. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Hung-ga-ri có
tính chất hòa bình; vì không có khả năng kháng cự, nên giai cấp tư
sản lúc đó không dám chống lại việc thiết lập Chính quyền xô-viết.
Ngay trong phiên họp đầu tiên, Hội đồng chính phủ cách mạng
đã thông qua quyết định thành lập Hồng quân để bảo vệ nước cộng
hòa. Ngày 26 tháng Ba Chính phủ xô-viết Hung-ga-ri đã ra các sắc
lệnh về quốc hữu hóa các xí nghiệp công nghiệp, vận tải, ngân hàng;
ngày 2 tháng Tư thông qua sắc lệnh về độc quyền ngoại thương; đã
tăng lương cho công nhân trung bình là 25%, thi hành chế độ ngày
làm 8 giờ; ngày 3 tháng Tư đã thông qua đạo luật cải cách ruộng đất,
theo đó tất cả các trang ấp có trên 100 khôn-đơ (57 héc-ta) đều bị tịch
thu. Song các ruộng đất tịch thu ấy không đem chia cho những nông
dân không có ruộng hoặc ít ruộng mà chuyển giao cho các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp và các nông trường quốc doanh vừa mới thành
lập tại các địa phương đó. Tầng lớp nông dân nghèo nhất hy vọng từ
lâu có được ruộng đất thì nay đã thất vọng. Điều đó đã làm trở ngại
cho việc thiết lập khối liên minh vững chắc giữa giai cấp vô sản và
nông dân, làm yếu Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri.
Bọn đế quốc trong khối Đồng minh tỏ thái độ thù địch đối với
việc thiết lập chuyên chính vô sản ở Hung-ga-ri; nước Cộng hòa xôviết bị bao vây kinh tế. Chúng đã tổ chức can thiệp vũ trang chống lại
nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri. Cuộc tiến công của quân
đội can thiệp đã làm cho bọn phản cách mạng Hung-ga-ri ngóc
đầu dậy. Sự phản bội của bọn dân chủ - xã hội hữu khuynh
liên minh với bọn đế quốc thế giới cũng là một trong những

552

Chú thích

nguyên nhân làm cho nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri bị tiêu diệt.
Tình hình quốc tế không thuận lợi vào mùa hè 1919—lúc ấy nước Nga
xô-viết bị quân thù bao vây bốn bề nên không thể chi viện cho nước Cộng
hòa xô-viết Hung-ga-ri được — cũng có một tác dụng tiêu cực đối với cách
mạng Hung-ga-ri. Ngày 1 tháng Tám 1919 do những hành động phối hợp
của bọn đế quốc can thiệp từ bên ngoài với bọn phản động ở trong nước
nên chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri đã bị lật đổ.—5.
7

Chú thích

viết. Về việc này Lê-nin đã viết: "Thông qua tuyên truyền và cổ động
chúng ta đã tranh thủ được quân đội của chính bọn Đồng minh. Chúng ta
thắng được bọn đế quốc không phải chỉ nhờ vào binh sĩ của chúng ta, mà
còn nhờ vào sự đồng tình của binh sĩ của chính bọn chúng đối với chúng
ta" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 40, tr. 125).―5.
8

Trong phiên họp của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 9 tháng Mười một 1920, đồng chí G.M.
Crơ-gi-gia-nốp-xki đã được trao trách nhiệm chuẩn bị bản báo cáo
đọc trước Đại hội VIII các xô-viết toàn Nga: "Về điện khí hóa toàn
Nga". Tại Đại hội các Xô-viết họp từ ngày 22 đến 29 tháng Chạp 1920,
theo đề nghị của đoàn chủ tịch, bản báo cáo này đã được đưa vào
chương trình nghị sự của đại hội.―9.

9

Tài liệu này được đặt làm cơ sở cho nghị quyết về những nhiệm vụ
của phong trào công đoàn. Nghị quyết được đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga tại Hội nghị V các công đoàn toàn Nga thông qua ngày 8
tháng Mười một 1920 và được công bố ngày 13 tháng Mười một 1920
trên báo "Sự thật". Có trên 200 đại biểu đã bỏ phiếu tán thành bản
nghị quyết, 12 người bỏ phiếu trắng.
Tại hội nghị, tiến hành ở Mát-xcơ-va từ ngày 2 đến 6 tháng Mười
một (lễ khai mạc chính thức của hội nghị cử hành ngày 3 tháng Mười
một), đảng đã đặt vấn đề xây dựng lại công tác công đoàn cho phù
hợp với nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội, mở rộng dân
chủ, hủy bỏ những phương pháp chỉ huy và hành chính thời chiến.
Tơ-rốt-xki đã chống lại việc chuyển sang những phương pháp làm
việc mới. Tại phiên họp của đảng đoàn trong hội nghị ngày 3 tháng
Mười một Tơ-rốt-xki đã― theo cách nói của Lê-nin ― tung ra "ngạn
ngữ" về chính sách "rũ sạch" công đoàn, đã đòi "vít chặt đinh ốc" và
"nhà nước hóa công đoàn" ngày lập tức. Diễn văn của Tơ-rốt-xki đã
mở đầu cuộc tranh luận ở trong đảng và bị các đại biểu là đảng viên
cộng sản dự hội nghị chống lại. Sự bất đồng với Tơ-rốt-xki về vấn đề
công đoàn là sự bất đồng "về vấn đề phương pháp đi vào quần
chúng, nắm lấy quần chúng, liên hệ với quần chúng" (Xem tập này,
tr. 253). Thực hiện các yêu cầu của Tơ-rốt-xki rất có thể dẫn tới thực
sự thủ tiêu công đoàn, dẫn tới phá vỡ nền chuyên chính vô sản, vì
vậy các vấn đề đó đã trở thành chủ đề thảo luận trong Ban chấp hành
trung ương đảng. Ngày 8 tháng Mười một tại hội nghị toàn thể

Cuộc khởi nghĩa anh dũng của các thủy thủ trên Hạm đội Hắc hải 2 của
hải quân Pháp vào tháng Tư - tháng Năm 1919 nhằm chống lại chính
sách của chính phủ Pháp đã gửi tới 30 vạn binh sĩ và thủy thủ để bóp
nghẹt nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi. Quân số của bọn can thiệp ở
miền Nam nước Nga đã lên tới 13 vạn. Đảng ủy bôn-sê-vích bí mật ở
Ô-đét-xa do đồng chí I.Ph. Xmiếc-nốp (La-xtốt-skin) lãnh đạo và "Ban
ngoại vụ" do đảng ủy thành lập trong đó có đồng chí Gian-nơ La-buốcbơ, người con gái quang vinh của nhân dân Pháp, đã đóng một vai trò
quan trọng trong việc giáo dục tinh thần cách mạng cho binh sĩ và
thủy thủ trong quân đội can thiệp. Công tác ở ban này có những đảng
viên cộng sản làm công tác cổ động giàu kinh nghiệm như: I-a-cốp Êlin, Vla-đi-mia Đê-gốt và các đồng chí khác. Họ đã liên hệ được với
binh sĩ và thủy thủ của một số tàu chiến. Ngày 20 tháng Tư cuộc khởi
nghĩa đã bùng nổ trên các chiến hạm "Phrăng-xơ" và Giăng Ba-rơ" đậu
ở cửa biển Xê-va-xtô-pôn. Thủy thủ các tàu chiến khác và binh sĩ của
trung đoàn bộ binh Pháp số 175 cũng tham gia. Sau đó cuộc khởi nghĩa
lan sang các tàu chiến ở cửa biển Ô-đét-xa. Những người khởi nghĩa
đòi đình chỉ ngay việc can thiệp và đưa họ trở về tổ quốc, nếu không
họ dọa sẽ quay sang phía Hồng quân. Bộ chỉ huy Pháp đã bắt những
người tổ chức cuộc khởi nghĩa cách mạng, tức tốc đưa họ về Pháp, và
khủng bố họ rất dã man. Những người khởi nghĩa bị thất bại vì thiếu
một mục tiêu cách mạng rõ rệt và thiếu lãnh đạo chân chính: lúc đó ở
Pháp vẫn chưa thành lập đảng cộng sản. Nhưng chiến công của binh sĩ
và thủy thủ Pháp là một hành động đoàn kết cách mạng với nhà nước
của nhân dân lao động đầu tiên trên thế giới và thúc đẩy phong trào
cách mạng ở Pháp lớn lên.
Những thắng lợi của Hồng quân, những cuộc nổi dậy cách
mạng trong quân đội và hải quân Pháp, những yêu sách của công
nhân đã buộc chính phủ Pháp phải rút quân ra khỏi nước Nga xô-

553

554

Chú thích

Ban chấp hành trung ương, Lê-nin đã đưa ra những đề cương đối lập lại
với các quan điểm của Tơ-rốt-xki. Khi biểu quyết có 7 phiếu tán thành đề
cương của Tơ-rốt-xki và 8 phiếu tán thành đề cương của Lê-nin.
Các đề cương của Lê-nin đã được lấy làm cơ sở cho bản dự thảo
nghị quyết "Nhiệm vụ của các công đoàn và biện pháp thực hiện các
nhiệm vụ đó" và đã được hội nghị toàn thể thông qua với đa số
phiếu (10 phiếu thuận, 4 phiếu trống, 1 phiếu trắng). ―11.
10

Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga họp từ 29 tháng Ba đến 5 tháng Tư
1920 ở Mát-xcơ-va. Xét về thành phần thì Đại hội IX là đại hội đông
nhất so với tất cả các đại hội đảng trước đây: tham gia đại hội có 715
đại biểu, trong đó có 553 đại biểu chính thức, 162 đại biểu không
có quyền biểu quyết, thay mặt cho 611 978 đảng viên. Dự đại hội
có đại diện các đảng bộ thuộc miền Trung nước Nga, U-cra-i-na,
U-ran, Xi-bi-ri và các khu khác vừa mới được Hồng quân giải
phóng. Có nhiều đại biểu từ mặt trận về dự đại hội.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm: 1. Báo cáo của Ban chấp
hành trung ương. 2. Những nhiệm vụ trước mắt trong công cuộc
xây dựng kinh tế. 3. Phong trào công đoàn. 4. Những vấn đề tổ
chức. 5. Những nhiệm vụ của Quốc tế cộng sản. 6. Thái độ đối với
hợp tác xã. 7. Sự chuyển sang hệ thống công an. 8. Bầu ban chấp
hành trung ương. 9. Những việc trước mắt.
Công việc của đại hội được tiến hành dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của V.I. Lê-nin. Lê-nin đã đọc báo cáo về hoạt động chính trị của Ban
chấp hành trung ương và đọc lời kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo
đó. Người đã đọc các diễn văn về công cuộc xây dựng kinh tế, về hợp
tác xã, đã đọc diễn văn bế mạc đại hội và kiến nghị về danh sách các
ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương đảng.
Trong nghị quyết "Về những nhiệm vụ trước mắt của công
cuộc xây dựng kinh tế" đại hội đã nhận định rằng "điều kiện cơ
bản để phục hồi kinh tế đất nước là kiên quyết thực hiện một kế
hoạch kinh tế thống nhất dự tính cho một thời kỳ lịch sử gần nhất"
("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 478). Chương trình điện
khí hóa do Lê-nin đề ra, coi đó là một chương trình vĩ đại cho
10-20 năm, đã chiếm một vị trí chủ yếu trong kế hoạch kinh

Chú thích

555

tế thống nhất. Các chỉ thị của Đại hội IX là cơ sở cho kế hoạch của
Uỷ ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga (GOELRO). Kế hoạch
này đã được hoàn chỉnh và được Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga
phê chuẩn vào tháng Chạp 1920. Đại hội đã chú ý nhiều đến vấn đề
tổ chức quản lý sản xuất. Trong nghị quyết về vấn đề này đã chỉ rõ
sự cần thiết phải thành lập một bộ phận lãnh đạo hăng hái, kiên
quyết và có thẩm quyền trên cơ sở chế độ thủ trưởng.
Nhóm chống đảng "tập trung dân chủ" (Xa-prô-nốp, Ô-xin-xki,
V.Xmiếc-nốp và những người khác) đã chống lại đường lối của đảng
tại đại hội. Núp dưới những lời lẽ về tập trung dân chủ mà trong thực
tế là xuyên tạc nguyên tắc đó, nhóm "tập trung dân chủ" đã bác bỏ
tính tất yếu của chế độ thủ trưởng trong sản xuất, phản đối kỷ luật
cứng rắn của đảng và của nhà nước, khẳng định giả dối rằng ở trong
Ban chấp hành trung ương không thực hiện chế độ tập thể lãnh đạo.
Nhóm "tập trung dân chủ" ở đại hội đã được Rư-cốp, Tôm-xki, Mi-niu-tin Lô-mốp ủng hộ. Đại hội đã đấu tranh chống nhóm "tập trung
dân chủ" và đã bác bỏ những đề nghị của họ.
Đại hội còn chú ý đặc biệt tới phong trào thi đua lao động và
những ngày thứ bảy cộng sản chủ nghĩa. Để mở rộng phong trào thi
đua đại hội đã đề nghị áp dụng rộng rãi chế độ trả lương lao động có
khen thưởng. Đại hội đã quyết định biến ngày hội 1 tháng Năm của
giai cấp vô sản quốc tế, đúng vào ngày thứ bảy 1920, thành ngày thứ
bảy lao động cộng sản chủ nghĩa rầm rộ trong toàn nước Nga.
Vấn đề công đoàn xét dưới giác độ làm cho toàn bộ công việc của
công đoàn thích nghi với việc thực hiện những nhiệm vụ kinh tế,
cũng chiếm một vị trí quan trọng trong công việc của đại hội. Trong
nghị quyết về vấn đề này đại hội đã xác định rõ ràng vai trò của công
đoàn, các mối quan hệ của công đoàn với nhà nước và đảng, những
hình thức và phương pháp lãnh đạo của đảng cộng sản đối với công
đoàn, những hình thức tham gia của công đoàn vào việc xây dựng kinh
tế. Đại hội đã kiên quyết chống những phần tử công đoàn chủ nghĩa-vô
chính phủ (Sli-áp-ni-cốp, Lô-dốp-xki, Tôm-xki, Lu-tô-vi-nốp) là những
kẻ khăng khăng đòi cho công đoàn được "độc lập" và đem đối lập
công đoàn với đảng cộng sản và Chính quyền xô-viết.
Ngày 4 tháng Tư trong phiên họp kín đại hội đã bầu Ban chấp
hành trung ương mới với 19 ủy viên chính thức và 12 ủy viên dự
khuyết.―11.

556

11

Chú thích

Xem nghị quyết của Hội nghị IX toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga
"Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng đảng" ("Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ",
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 507).
Hội nghị IX toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga họp ở Mát-xcơ-va
từ 22 đến 25 tháng Chín 1920. Tham gia công việc hội nghị có 241
đại biểu (116 đại biểu chính thức và 125 đại biểu không có quyền
biểu quyết) thay mặt cho 700 nghìn đảng viên. Trong chương trình
nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau đây: 1) Báo cáo của đồng
chí đại diện cho những người cộng sản Ba-lan; 2) Báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương; 3) Báo cáo về công tác tổ chức của
Ban chấp hành trung ương; 4) Về những nhiệm vụ trước mắt của
công tác xây dựng đảng; 5) Báo cáo của tiểu ban nghiên cứu lịch sử
đảng; 6) Báo cáo về Đại hội II Quốc tế cộng sản.
Trong phiên họp đầu tiên của hội nghị V.I. Lê-nin đã đọc báo
cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương. Vấn đề cơ bản trong
báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương là vấn đề ký hòa
ước với Ba-lan và chuẩn bị đánh tan quân đội bạch vệ của Vranghen. Hội nghị đã nhất trí thông qua nghị quyết về những điều kiện
ký hoà ước với Ba-lan. Hội nghị cũng đã tán thành bản tuyên bố của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về những điều kiện
cụ thể ký hòa ước với Ba-lan; bản tuyên bố được thảo ra dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của Lê-nin và do Người hiệu đính.
Việc thảo luận những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây
dựng đảng chiếm một vị trí quan trọng trong công tác của hội nghị.
Ngay từ hồi đầu tháng Chín 1920 Ban chấp hành trung ương đã gửi
cho tất cả các tổ chức đảng một thông tri chỉ ra một số hiện tượng
không lành mạnh xảy ra trong thời kỳ đó ở một số các tổ chức đảng;
đồng thời cũng nêu lên rằng một số đảng viên cá biệt giữ những vị
trí lãnh đạo trong các cơ quan xô-viết và cơ quan kinh tế không đấu
tranh với tệ quan liêu, lạm dụng chức quyền của mình, tách rời khỏi
tổ chức đảng của mình và quần chúng công nhân. Theo đề nghị của
Ban chấp hành trung ương các đảng bộ địa phương đã đưa thông tri
đó ra thảo luận trong các hội nghị đảng và qua các đại biểu của mình
đề đạt với hội nghị những đề nghị thực tế nhằm sửa chữa những thiếu
sót đó. Tại hội nghị, khi thảo luận những nhiệm vụ của công tác xây

Chú thích

557

dựng đảng nhóm chống đảng "tập trung dân chủ" đã đưa T.V. Xaprô-nốp ra đọc tham luận của nhóm đó. Nhóm "tập trung dân chủ"
đã chống lại kỷ luật đảng và vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản
trong các Xô-viết và công đoàn. Cũng như Đại hội IX Đảng cộng sản
(b) Nga, hội nghị đảng lần này đã kiên quyết chống lại nhóm "tập
trung dân chủ".
Hội nghị đã thông qua nghị quyết "Về những nhiệm vụ trước mắt
của công tác xây dựng đảng" do Lê-nin viết dự thảo. Lê-nin cũng còn
viết "Những kiến nghị bổ sung vào nghị quyết về những nhiệm vụ
trước mắt của công tác xây dựng đảng" (xem toàn tập), tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 347 - 349). Trong nghị
quyết đã nêu lên những biện pháp thực tiễn nhằm củng cố hơn nữa
hàng ngũ của đảng và tăng cường vai trò lãnh đạo của đảng trong
Nhà nước xô-viết, bằng mọi cách tăng cường dân chủ xô-viết và dân
chủ trong đảng. Hội nghị cũng đề nghị "cố gắng tổ chức thường
xuyên những hội nghị chung của đảng viên với sự có mặt bắt buộc
của tất cả những cán bộ có trách nhiệm của tổ chức" ("Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph.
I, 1954, tr. 507). Hội nghị đã chỉ ra sự cần thiết phải thu hút rộng rãi
hơn nữa các đảng viên cộng sản thường tham gia tích cực vào công
việc của các hội nghị tỉnh và các hội nghị toàn thể các Ban chấp hành
tỉnh đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga. Hội nghị còn vạch ra những
biện pháp trừ bỏ tận gốc những dấu vết của tệ quan liêu trong công
tác của các cơ quan kinh tế và cơ quan xô-viết. Để đấu tranh với mọi
thứ lạm dụng quyền hành và để giải quyết những đơn khiếu nại của
đảng viên cộng sản, hội nghị thừa nhận là cần phải thành lập ủy ban
kiểm tra, ở các tỉnh ủy thì thành lập các ban chuyên trách của đảng.
Sau khi thảo luận bản báo cáo về công tác tổ chức của Ban chấp
hành trung ương, Hội nghị IX đã thông qua một nghị quyết, đề nghị
tăng cường công tác của Ban bí thư trung ương đảng theo hướng tìm
hiểu một cách đầy đủ nhất công việc ở các địa phương và từ đó rút ra
những bài học kinh nghiệm, chú ý hơn nữa đến công tác của Vụ tuyên
truyền và cổ động; nghị quyết cũng đã chỉ ra sự cần thiết phải cải tiến
việc lãnh đạo trực tiếp của Ban chấp hành trung ương đối với công tác
tổ chức của các tổ chức đảng trong Hồng quân và Hải quân và không
cho phép tách công tác của các tổ chức này khỏi đời sống xã hội. ― 11.

558

12

Chú thích

Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy thành lập vào tháng Chín 1920. Việc hợp nhất hai
công đoàn vận tải là xuất phát từ sự cần thiết phải thành lập một ban lãnh
đạo tập trung vững chắc có khả năng đảm bảo hoàn thành những nhiệm
vụ khôi phục nhanh chóng ngành vận tải bị tàn phá đang đe dọa làm tê
liệt nền kinh tế quốc dân của đất nước. Tính chất khó khăn của những
nhiệm vụ đặt ra đòi hỏi phải tạm thời thi hành chính sách áp dụng những
biện pháp đặc biệt và những phương pháp làm việc kiểu thời chiến trong
nội bộ của tổ chức công đoàn. Sau khi đã làm được một phần việc đáng
kể về khôi phục ngành vận tải, Ban chấp hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy về sau đã biến thành
một tổ chức quan liêu chủ nghĩa tách rời quần chúng công đoàn. Sau khi
nắm được quyền lãnh đạo trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhận vận tải đường sắt và đường thủy, bọn tơ-rốt-kít đã
làm nảy sinh ra ngày càng nhiều những hiện tượng quan liêu chủ nghĩa,
thuần túy hành chính, mệnh lệnh, không chịu áp dụng những phương
pháp làm việc dân chủ, do đó đã làm cho công nhân chống lại đảng và
gây chia rẽ trong hàng ngũ cán bộ của ngành vận tải. Những phương
pháp sai lầm đó đã bị Ban chấp hành trung ương đảng lên án. Những hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp vào
các ngày 8 tháng Mười một và 7 tháng Chạp 1920 đã ra quyết định đưa
Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường
sắt và đường thủy vào trong hệ thống công tác chung của Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga với quyền hạn ngang như những
công đoàn khác và đề nghị Ban chấp hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy đổi phương pháp làm
việc theo hướng mở rộng dân chủ trong công đoàn, thực hiện bầu cử
rộng rãi tất cả các cơ quan công đoàn, giảm bớt việc chỉ định v.v.. Đại hội
I toàn Nga của công nhân vận tải được triệu tập theo quyết định của Ban
chấp hành trung ương đảng hồi tháng Ba 1921 đã đuổi những phần tử tơrốt-kít ra khỏi ban lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương liên hiệp công
đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy và đã định ra những
phương pháp công tác mới.―11.

13

Tổ chức văn hóa vô sản là một tổ chức văn hóa - giáo dục của
quần chúng công nhân. Xuất hiện từ tháng Chín 1917 với tư
cách một tổ chức nghiệp dư độc lập của công nhân, Tổ chức văn hóa

Chú thích

559

vô sản do A. A. Bô-gđa-nốp và những người cùng cánh thâu tóm mọi
quyền lãnh đạo, ngay cả sau Cách mạng tháng Mười vẫn tiếp tục
khăng khăng đòi được "độc lập" và như vậy đã tự đặt mình đối lập
với nhà nước vô sản. Hậu quả là những phần tử trí thức tư sản đã lọt
được vào Tổ chức văn hóa vô sản và bắt đầu có ảnh hưởng quyết
định đối với lập trường của tổ chức này. Tổ chức văn hóa vô sản có xu
hướng tách khỏi sự lãnh đạo của Đảng cộng sản và kiên trì đòi được
độc lập đối với các cơ quan của Chính quyền xô-viết, kể cả đối với Bộ
dân ủy giáo dục. Những phần tử trong Tổ chức văn hóa vô sản thực
chất đã phủ nhận ý nghĩa của di sản văn hoá thời trước, đã cố lẩn
tránh những nhiệm vụ của công tác văn hóa - giáo dục có tính chất
quần chúng và muốn tách rời cuộc sống, "thông qua con đường
phòng thí nghiệm" mà tạo ra một "nền văn hóa vô sản" đặc biệt. Nhà
tư tưởng chủ yếu của Tổ chức văn hóa vô sản là Bô-gđa-nốp; trên lời
nói thì y thừa nhận chủ nghĩa Mác, nhưng trong thực tế y lại truyền
bá thứ triết học Ma-khơ duy tâm chủ quan. Tổ chức văn hóa vô sản là
một tổ chức không thuần nhất. Bên cạnh những phần tử trí thức tư
sản nắm quyền lãnh đạo tối cao trong nhiều tổ chức của Tổ chức văn
hóa vô sản, còn có những thanh niên công nhân tham gia nữa; số
thanh niên này chân thành muốn giúp đỡ xây dựng nền văn hóa của
Nhà nước xô-viết. Thời kỳ phát triển nhất của các tổ chức văn hóa vô
sản là 1919. Sang đầu năm 1920 thì các tổ chức này suy thoái; đến năm
1932 Tổ chức văn hóa vô sản đã chấm dứt sự tồn tại của nó.
Trong khi đấu tranh để lôi những thành viên thường của tổ
chức này thoát ra khỏi ảnh hưởng của những quan điểm duy tâm
của Bô-gđa-nốp, đảng đã chống lại tư tưởng phân lập của Tổ chức
văn hóa vô sản. Tháng Mười 1920 Lê-nin đã đưa vấn đề Tổ chức văn
hóa vô sản ra thảo luận tại Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Căn cứ vào quyết nghị của Bộ chính trị xây dựng trên
cơ sở bản dự thảo của V.I.Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 399 - 401), Tổng cục giáo dục chính trị
đã thảo ra một bản chỉ thị về những mối quan hệ giữa Tổ chức văn hóa
vô sản với Bộ dân ủy giáo dục. Bản chỉ thị này đã được đưa ra thảo
luận tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày 10 tháng
Mười một 1920. Bản dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương về Tổ chức văn hóa vô sản ― do Lê-nin đề nghị ― đã
được thông qua hầu như không có sửa đổi gì. ― 15.

560

14

Chú thích

Chú thích

Tổng cục giáo dục chính trị là một cơ quan trực thuộc Bộ dân ủy
giáo dục, được lập ra theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
"Về Tổng cục giáo dục chính trị của nước Cộng hòa"; bản sắc lệnh
này được thảo ra trên cơ sở những chỉ thị của V. I. Lê-nin (xem toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 470 - 471)
và do Lê-nin ký ngày 12 tháng Mười một 1920, sau đó được công bố
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 263, ngày 23 tháng Mười một 1920. Tổng cục nằm trong
biên chế của Bộ dân ủy giáo dục và dưới quyền của bộ về mặt hành
chính và tổ chức, còn về các vấn đề nội dung tư tưởng của công tác
thì nó trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Tổng cục giáo dục chính trị thống nhất toàn bộ công tác giáo dụcchính trị và tuyên truyền - cổ động, lãnh đạo việc giáo dục rộng rãi
chủ nghĩa cộng sản cho những người lớn tuổi (xóa nạn mù chữ,
trường học, câu lạc bộ, thư viện, phòng đọc) và cả việc giáo dục của
đảng nữa (các trường đảng trung, cao cấp). N.C. Crúp-xcai-a đã
lãnh đạo Tổng cục giáo dục chính trị cho tới khi cải tổ thành Ban
công tác quần chúng của Bộ dân ủy giáo dục (tháng Sáu 1930).—15.

15

Văn kiện này đã được hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua trong phiên họp chiều ngày 10 tháng
Mười một 1920 sau khi thảo luận báo cáo của đồng chí ác-Tem (Ph. A.
Xéc-ghê-ép) "Về việc thu hút các công đoàn Lê-ghin vào việc kiểm tra
sự thực hiện các đơn đặt hàng của chúng ta". —16.

16

Văn kiện này là cơ sở của bản dự thảo đề cương của Tổng cục giáo
dục chính trị đã được công bố trên tờ "Sự thật", số 267, ngày 27
tháng Mười một 1920 dưới nhan đề "Tuyên truyền sản xuất (Dự
thảo đề cương của Tổng cục giáo dục chính trị)".
Vấn đề tuyên truyền sản xuất được đặt ra lần đầu tiên nhân dịp
thảo luận những nhiệm vụ xây dựng kinh tế trước mắt tại Đại hội IX
của đảng tiến hành từ ngày 29 tháng Ba đến ngày 5 tháng Tư 1920.
Nhưng vì thời gian tạm ngừng chiến ngắn ngủi đã bị cuộc tấn công của
bọn tư sản - địa chủ Ba-lan vào đất nước xô-viết phá vỡ, nên những vấn
đề xây dựng kinh tế lại phải đưa xuống hàng thứ hai. Mãi tới cuối năm
1920 sau khi đã ký hòa ước tạm thời với Ba-lan và đập tan được bọn
Vran-ghen thì vấn đề cần thiết phải tuyên truyền sản xuất nhằm mục
đích lôi cuốn quần chúng nhân dân tự giác tham gia vào việc khôi phục

561

nền kinh tế quốc dân mới lại được đặt ra một cách bức thiết. Cho
đến hiện nay chủ trương tuyên truyền sản xuất do V. I. Lê-nin đưa
ra vẫn là một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của công tác
chính trị và văn hóa giáo dục của đảng và Nhà nước xô-viết. ―17.
17

"Nông dân nghèo" là tờ báo xuất bản hàng ngày cho nông dân và ra đời
từ ngày 27 tháng Ba 1918. Báo này được lập ra theo quyết định của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để thay cho những tờ
"Dân nghèo nông thôn", "Sự thật nông thôn" và "Sự thật binh sĩ ". Tờ
báo đã tiến hành đấu tranh tích cực để củng cố khối liên minh công
nông, để tổ chức và đoàn kết quần chúng trung nông, bần nông ở nông
thôn xung quanh Đảng cộng sản và Chính quyền xô-viết. Tờ "Nông
dân nghèo" đã đóng một vai trò quan trọng trong việc giáo dục chính
trị và nâng cao văn hóa cho các tầng lớp nông dân lao động, trong việc
đề bạt những nhà hoạt động xã hội xuất thân từ hàng ngũ trung nông,
bần nông ở nông thôn, trong việc giáo dục đội ngũ đông đảo những
phóng viên ở nông thôn. Từ ngày 1 tháng Hai 1931 tờ "Nông dân
nghèo" hợp nhất với tờ "Nông nghiệp xã hội chủ nghĩa".―18.

18

Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga họp từ 20
đến 22 tháng Mười một 1920 tại điện Crem-li. Tham dự hội nghị có
289 đại biểu chính thức và 89 đại biểu không có quyền biểu quyết.
Trong chương trình nghị sự có các báo cáo: về hoạt động của Ban
chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga, về tình
hình thế giới và trong nước và những nhiệm vụ của đảng, về tình
hình kinh tế trong nước, về tuyền truyền sản xuất; và bầu Ban chấp
hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va.
Ngày 19 tháng Mười một, trước hôm khai mạc hội nghị, đã tiến
hành hội nghị trù bị các đại biểu; V. I. Lê-nin đã phát biểu tại cuộc
hội nghị trù bị này (bản tốc ký không còn lưu được). Ngày 21 tháng
Mười một, trong phiên họp chiều của hội nghị, V.I.Lê-nin đã đọc
trong hai giờ liền bản báo cáo về điểm thứ 2 trong chương trình
nghị sự. Bản báo cáo đó của Người đã được xuất bản ngay trong
năm ấy thành cuốn sách riêng bằng tiếng Nga, tiếng Đức và tiếng
Pháp. Cũng tại phiên họp ấy Lê-nin đã phát biểu về vấn đề bầu cử
Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va. Bản ghi những lời phát
biểu tại các buổi họp trước lúc bầu cử không lưu lại được.
Hội nghị đã tiến hành trong thời kỳ bắt đầu cuộc tranh luận về
công đoàn. Cuộc đấu tranh gay gắt của các nhóm đối lập chống

562

Chú thích

Chú thích

lại đường lối của đảng làm cho công việc của hội nghị trở nên căng
thẳng. Đại biểu của các nhóm chống đảng như nhóm "tập trung dân
chủ", phái "đối lập công nhân" và nhóm I-gna-tốp đã tiến hành một
cuộc công kích kịch liệt đầy tính chất mị dân vào chính sách của
đảng. Cả trong khi chuẩn bị lẫn trong quá trình tiến hành hội nghị,
bọn họ mưu đồ giành lấy một ảnh hưởng trội hơn hẳn trong tổ chức
đảng ở Mát-xcơ-va. Để tranh thủ đưa được nhiều hơn những kẻ
đồng lõa của mình vào Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va,
phái "đối lập công nhân" đã tổ chức riêng một cuộc họp các đại biểu
là công nhân tại phòng Mi-tơ-rô-pha-ni-ép, đặt họ đối lập lại với các
đại biểu khác đang họp ở phòng Xvéc-đlốp. "Tháng Mười một, khi
có hội nghị diễn ra ở hai phòng, ― V.I. Lê-nin nói tại Đại hội X của
đảng, ― khi những người này thì họp ở đây, còn những người khác
thì họp ở một phòng khác cùng một tầng, khi cả tôi cũng lâm vào
cái nạn làm người đưa tin đi từ phòng này sang phòng khác thì đó
là sự phá hoại công tác, là khởi điểm của hoạt động bè phái và chia
rẽ" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 43, tr.37).
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, hội nghị đã chống lại những hành
động chống đảng và chỉ ra sự cần thiết phải đấu tranh với những
nhóm vô nguyên tắc nảy sinh ra trên cơ sở những mối bất hòa lặt
vặt. Sau khi thảo luận bản báo cáo của Ban chấp hành đảng bộ tỉnh
Mát-xcơ-va, hội nghị đã thông qua một nghị quyết phản ánh rõ quan
điểm của Ban chấp hành trung ương đảng. Danh sách những người do
các phần tử đối lập đề cử vào Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va
trong cuộc họp riêng đã bị hội nghị bác bỏ và hội nghị đã chấp thuận
danh sách do Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đề nghị.―21.
19

Cuộc chiến tranh của nước Ba-lan tư sản - địa chủ chống lại nước Nga
xô-viết được bọn đế quốc Mỹ và Đồng minh tổ chức và phát động. Để
chuẩn bị một cuộc tấn công quân sự mới chống nước xô-viết, bọn
chúng đã quyết định dùng nước Ba-lan địa chủ phản cách mạng và tàn
dư của quân đội Đê-ni-kin do tướng Vran-ghen tập hợp lại ở Crưm,
làm lực lượng xung kích chủ yếu. V.I. Lê-nin đã gọi Ba-lan và Vranghen là hai cánh tay của bọn đế quốc đang ra sức tiêu diệt Nhà nước
xô-viết. Tổng số cả hai quân đội lên tới gần 1 triệu và về mặt trang bị kỹ
thuật thì chúng hơn hẳn lực lượng Hồng quân.
Bị bọn đế quốc xúi giục, Ba-lan ngoan cố lẩn tránh không trả lời
những đề nghị hòa bình của Chính phủ xô-viết và còn coi

563

đó là một dấu hiệu của sự non yếu. Ngày 25 tháng Tư 1920, dưới sự
chỉ huy của Pin-xút-xki quân đội Ba-lan đã xâm nhập vào lãnh thổ
của Nhà nước xô-viết mà không tuyên chiến. Ngày 26 tháng Tư bọn
can thiệp đã chiếm được Gi-tô-mia, Cô-rô-xten, Ra-đô-mư-slơ, và
ngày 7 tháng Năm chiếm Ki-ép.
Ngày 30 tháng Tư Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã ra lời kêu gọi "Gửi toàn thể
công nhân, nông dân và những công nhân trung thực của nước
Nga", ngày 23 tháng Năm Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) đã công bố bản đề cương "Mặt trận Ba-lan và những nhiệm
vụ của chúng ta". Những văn kiện này đã trở thành cương lĩnh
chiến đấu để động viên lực lượng của nhân dân xô-viết đứng lên
đập tan bọn can thiệp. Cuối tháng Năm thì bắt đầu cuộc phản công
của quân đội mặt trận Tây-Nam. Ngày 12 tháng Sáu Ki-ép được giải
phóng. Tới giữa tháng Tám quân đội xô-viết đã tiến tới gần Vác-sa-va
và Lơ-vốp. Nhưng bộ chỉ huy quân Ba-lan trắng, với sự giúp đỡ của
Đồng minh, đã kịp huy động được lực lượng dự trữ và ngày 16
tháng Tám đối phương giáng được nhiều đòn mạnh vào quân đội
xô-viết lúc đó đã bị mỏi mệt và đã bị thiết hụt quân số trong những
trận chiến đấu trước. Ngày 15 tháng Mười quân Ba-lan lại chiếm
được Min-xcơ. Nhưng những thất bại trước thành Vác-sa-va không
có nghĩa là sự thất bại của Nhà nước xô-viết. Quân đội xô-viết đã
chuẩn bị một cuộc tấn công mới. Vì sợ bị đánh tan hoàn toàn, nước
Ba-lan tư sản - địa chủ đã ký hiệp ước ngừng chiến ngày 12 tháng
Mười. Hòa ước chính thức giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na với
Ba-lan đã được ký tại Ri-ga ngày 18 tháng Ba 1921.―21.
20

"Le temps" ("Thời báo")―là tờ báo ra hàng ngày xuất bản ở Pa-ri từ
1861 đến 1942. Báo này phản ảnh những lợi ích của các giới cầm
quyền Pháp và thực tế là cơ quan chính thức của Bộ ngoại giao.―22.

21

Hòa ước giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
và Phần-lan được ký ngày 14 tháng Mười 1920. Hiệp ước đã tuyên
bố đình chiến giữa hai nước, công nhận nền độc lập và chủ quyền
của Phần-lan mà Chính phủ xô-viết đã giao lại cho Phần-lan vào
năm 1917, quy định đường biên giới giữa Phần-lan và nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

564

Chú thích

Chú thích

Hòa ước giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và E-xtô-ni-a được ký vào ngày 2 tháng Hai 1920 tại I-u-ri-ép

Việc ký hòa ước Brét đã gắn liền với cuộc đấu tranh bền bỉ chống
Tơ-rốt-xki và nhóm chống đảng "những người cộng sản cánh tả". Chỉ
nhờ có những nỗ lực to lớn của V.I. Lê-nin hòa ước với Đức mới được
ký kết. Hòa ước Brét là một tấm gương chói lọi về sự sáng suốt và
mềm dẻo trong sách lược lê-nin-nít, về khả năng biết định ra được
một chính sách duy nhất mà đúng đắn trong hoàn cảnh cực kỳ phức
tạp. Việc ký hòa ước Brét là một sự thỏa hiệp chính trị hợp lý. Hòa
ước Brét đã tạo ra cho Nhà nước xô-viết một thời kỳ tạm nghỉ ngơi
hòa bình, cho phép giải ngũ được quân đội cũ đang rã rời và thành
lập một quân đội kiểu mới ― Hồng quân, cho phép triển khai công
cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa và tích lũy lực lượng để đấu tranh
chống bọn phản cách mạng trong nước và bọn can thiệp nước ngoài.
Việc ký hòa ước Brét đã góp phần tăng cường hơn nữa cuộc đấu tranh
cho hòa bình, phát triển tinh thần cách mạng ở trong quân đội và
trong quần chúng nhân dân rộng rãi của tất cả các nước tham chiến.
Sau khi Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức lật đổ được chế độ
quân chủ, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã hủy bỏ
hiệp ước Brét kẻ cướp đó vào ngày 13 tháng Mười một.―28.

(nay là Tác-tu) bất chấp những âm mưu của bọn đế quốc Mỹ và Đồng
minh nhằm phá hoại các cuộc đàm phán hòa bình tiến hành theo sáng
kiến của Chính phủ xô-viết. Nước Nga xô-viết công nhận nền độc lập
của E-xtô-ni-a. Hai nước cam kết không để cho những đội vũ trang
của nước ngoài hoặc có thù địch với bên kia đóng ở trên lãnh thổ của
mình. Giữa hai nhà nước đã thiết lập các quan hệ ngoại giao. Hiệp
ước với E-xtô-ni-a là bước đầu tiến tới việc thiết lập những mối quan
hệ hòa bình giữa Nhà nước xô-viết với các nước tư bản chủ nghĩa. Nó
mở ra khả năng trao đổi hàng hóa với châu Âu và châu Mỹ. Theo
cách nói hình tượng của Lê-nin, nước ta đã đục được "cửa sổ vào châu
Âu" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 40, tr. 111) trên
một bức tường kín mít của sự cô lập ngoại giao và sự phong tỏa kinh
tế do các cường quốc đế quốc chủ nghĩa dựng lên.
Do việc phá tan bọn can thiệp nước ngoài và bọn bạch vệ năm 1919
và do sự củng cố được địa vị quốc tế của nước Nga xô-viết nên các giới
cầm quyền Lát-vi-a đã buộc phải chấp nhận ký hòa ước với nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Ngày 25 tháng Ba 1920 Bộ
ngoại giao Lát-vi-a đề nghị với Chính phủ xô-viết bắt đầu những cuộc
đàm phán hòa bình. Ngày 16 tháng Tư tại Mát-xcơ-va đã khai mạc hội
nghị gồm đại diện nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và Lát-vi-a bàn về các vấn đề ký kết hòa ước và ngày 11 tháng Tám
tại Ri-ga đã ký bản hòa ước với Lát-vi-a. ― 23.
22

Hòa ước Brét là hòa ước giữa nước Nga xô-viết với các cường quốc
trong Liên minh tay tư (Đức, áo-Hung, Bun-ga-ri, Thổ-nhĩ-kỳ) ký
ngày 3 tháng Ba 1918 tại Brét-li-tốp-xcơ và ngày 15 tháng Ba đã
được Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn. Những
điều kiện của hòa ước cực kỳ nặng nề đối với nước Nga xô-viết.
Theo hòa ước thì Ba-lan, hầu hết vùng Pri-ban-tích, một phần Bê-laru-xi-a phải đặt dưới quyền kiểm soát của Đức và áo - Hung. U-crai-na phải tách khỏi nước Nga xô-viết và biến thành một quốc gia
phụ thuộc vào Đức. Các thành phố Các-xơ, Ba-tum và ác-đa-gan thì
thuộc về Thổ-nhĩ-kỳ. Tháng Tám 1918 Đức đã buộc nước Nga xôviết phải ký một hiệp ước bổ sung và hiệp nghị về tài chính trong
đó đã đề ra những yêu sách mới đầy tính chất ăn cướp.

565

23

Mùa thu 1920 Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp, đại diện của "Xanh-đi-ca Vanđớc-líp" kếch xù ở Mỹ, đến Mát-xcơ-va để đàm phán về tô nhượng
khai thác các nguồn cá, thăm dò và khai thác dầu mỏ và than đá ở
vùng Cam-tsát-ca và vùng còn lại ở miền Đông Xi-bi-ri tính từ kinh
tuyến 160 trở về phía Đông. Một ủy ban đã được thành lập để tiến
hành đàm phán, gồm đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương. Cuộc đàm phán về
tô nhượng đã làm cho các giới cầm quyền Nhật lo lắng, sợ Mỹ sẽ
củng cố hơn nữa những vị trí của mình tại Viễn Đông.
Bản dự thảo cuối cùng của hiệp ước soạn xong vào cuối tháng
Mười. Theo hiệp ước thì xanh-đi-ca này nhận tô nhượng trong thời
hạn 60 năm. Sau 35 năm Chính phủ xô-viết có quyền chuộc lại trước
thời hạn tất cả những xí nghiệp tô nhượng, còn sau toàn bộ thời hạn
thì tất cả các xí nghiệp cùng với thiết bị của nó sẽ nguyên vẹn
chuyển thành sở hữu của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga mà không có bồi thường.
Khi thỏa thuận cho tô nhượng Chính phủ xô-viết không những
theo đuổi mục đích thiết lập sự hợp tác đôi bên cùng có lợi với các
giới kinh doanh Mỹ, mà còn nhằm bình thường hóa quan hệ

566

Chú thích

Chú thích

một "Đại ác-mê-ni-a" bao gồm tới gần một nửa Tiểu á. Ngày 24
tháng Chín 1920 chính phủ Đa-snắc đã bắt đầu những hành động
quân sự chống Thổ-nhĩ-kỳ. Ngày 29 tháng Chín sau khi chặn được
mũi tấn công của bọn Đa-snắc quân đội Thổ-nhĩ-kỳ đã chuyển sang
phản công và trong vòng từ tháng Chín đến tháng Mười một đã
chiếm được Xa-rư-ca-mư-sơ, Các-xơ, A-lếch-xan-đrô-pôn. Chính
phủ Thổ-nhĩ-kỳ quyết định lợi dụng chính sách phiêu lưu của bọn
Đa-snắc để chiếm lãnh thổ ác-mê-ni-a.
Ngày 11 tháng Mười một Bộ dân ủy ngoại giao nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đề nghị đứng ra làm trung
gian giữa hai bên tham chiến. Thổ-nhĩ-kỳ bác bỏ đề nghị của nước
Nga xô-viết, còn chính phủ Đa-snắc thì sẵn sàng ký ngay một hiệp
ước nô lệ, theo đó ác-mê-ni-a sẽ trở thành đất bảo hộ của Thổ-nhĩ-kỳ.
Nhưng hiệp ước đó không có hiệu lực, bởi trước khi ký thì ngày 29
tháng Mười một ác-mê-ni-a đã tuyên bố thành lập Chính quyền xôviết và chính phủ Đa-snắc đã bị lật đổ. Chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ mưu
toan chứng minh rằng hiệp ước vẫn có hiệu lực và đã trì hoãn việc rút
quân đội ra khỏi vùng A-lếch-xan-đrô-pôn. Chỉ sau khi chính phủ
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga kiên quyết yêu cầu
thì quân đội Thổ-nhĩ-kỳ mới chịu rút khỏi vùng A-lếch-xan-đrô-pôn
vào giữa tháng Năm 1921.—30.

giữa nước Nga xô-viết với Mỹ. Song "Xanh-đi-ca Van-đớc-líp"
không được sự ủng hộ của cả phía chính phủ, lẫn các nhóm tư bản
tài chính có thế lực ở Mỹ; và do đó hiệp ước không ký được.―28.
24

Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập vào tháng Bảy 1901 tại đại hội
ở In-đi-a-na-pô-li-xơ kết quả của việc hợp nhất các nhóm đã tách khỏi
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa và Đảng dân chủ - xã hội Mỹ. Một
trong những người tổ chức ra Đảng dân chủ - xã hội Mỹ là I-u. Đép-xơ,
một nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Mỹ. Đép-xơ
cũng nằm trong số những người sáng lập ra đảng mới. Thành phần xã
hội của đảng không thuần nhất : có một bộ phận là công nhân người
Mỹ, có những công nhân ngoại kiều, lại có cả những phéc-mi-ê nhỏ và
những người xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản. Ban lãnh đạo cơ hội chủ
nghĩa hữu khuynh và theo phái giữa (V-Bớc-giơ, M. Hin-quýt và một số
khác) đã phủ nhận sự cần thiết của chuyên chính vô sản, từ chối những
phương pháp đấu tranh cách mạng, thu hẹp hoạt động của đảng chủ
yếu vào việc tham gia các cuộc vận động bầu cử. Vào những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất (1914-1918) trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã
hình thành ba phái: những người xã hội-sô-vanh thì ủng hộ chính sách
đế quốc của chính phủ; phái giữa thì chỉ chống chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa bằng lời nói; còn thiểu số cách mạng thì đứng trên lập trường của
chủ nghĩa quốc tế vô sản và đấu tranh chống chiến tranh.
Cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa đứng đầu là S. Ru-ten-béc-gơ,
U. Phô-xtơ, U. Hây-vút v. v. dựa vào những phần tử vô sản tiến
hành đấu tranh chống ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của đảng, chủ
trương có những hành động chính trị độc lập của giai cấp vô sản,
chủ trương thành lập các công đoàn sản xuất trên cơ sở những
nguyên tắc đấu tranh giai cấp. Năm 1919 trong Đảng xã hội chủ
nghĩa đã xảy ra sự phân liệt. Sau khi rút ra khỏi Đảng xã hội chủ
nghĩa, cánh tả trở thành người đề xướng việc thành lập Đảng cộng
sản Mỹ và là hạt nhân chủ yếu của đảng.
Hiện nay Đảng xã hội chủ nghĩa là một tổ chức bè phái ít người
tham gia.—29.

25

Nhằm đẩy Thổ - nhĩ - kỳ chống lại nước Nga xô-viết và nhằm phá
hoại các cuộc đàm phán về việc thiết lập những quan hệ hữu nghị,
các nhà ngoại giao Đồng minh đã xúi giục nước ác-mê-ni-a do
Đảng Đa-snắc cầm đầu tấn công Thổ-nhĩ-kỳ. Bọn Đa-snắc theo
đuổi lập trường xâm lược Thổ-nhĩ-kỳ, mơ tưởng thành lập

567

26

V. I. Lê-nin có ý nói đến "Báo cáo về những nhiệm vụ trước mắt của
Chính quyền xô-viết" của Người tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 29 tháng Tư 1918 (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 291-339.
Những câu Lê-nin trích dẫn xin đọc trong tác phẩm "Những nhiệm
vụ trước mắt của chính quyền xô-viết" (như trên, tr. 208 - 209).—33.

27

Đây là nói về cuộc nổi loạn vũ trang phản cách mạng của quân đoàn
Tiệp do bọn đế quốc Đồng minh tổ chức với sự tham gia tích cực của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Quân đoàn
Tiệp được thành lập trên đất Nga từ trước Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng lợi, bao gồm những tù binh người Tséc
và Xlô-vác. Mùa hè 1918 quân số có trên 6 vạn người (ở nước Nga tất cả
có khoảng 20 vạn tù binh người Tséc và Xlô-vác). Sau khi Chính quyền
xô-viết được thiết lập, các cường quốc Đồng minh đã cấp tiền cho quân
đoàn Tiệp với mưu đồ dùng nó chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Thủ
lĩnh của bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản Tiệp, chủ tịch Hội đồng

568

Chú thích

Chú thích

tái diễn việc vũ trang can thiệp. Nhân việc thành lập những đội quân
lao động, tháng Hai 1920 V.I.Lê-nin đã chỉ rằng: "Nhiệm vụ chuyển từ
chiến tranh sang công cuộc hòa bình xây dựng đã xuất hiện trong
những điều kiện hết sức đặc biệt khiến cho chúng ta không thể giải ngũ
quân đội được, vì chúng ta phải tính đến chẳng hạn khả năng tấn công
của chính nước Ba-lan hoặc của một cường quốc đó hiện vẫn đang bị
Đồng minh tiếp tục xúi giục chống lại chúng ta" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 40, tr. 105). Ngày 15 tháng Giêng 1920 Hội đồng
quốc phòng đã quyết định cải tổ quân đoàn 3 thành quân đoàn lao
động I và thành lập Hội đồng của quân đoàn lao động I gồm có các
thành viên của Hội đồng quân sự - cách mạng và các đại diện của Bộ
dân ủy lương thực, Bộ dân ủy giao thông, Bộ dân ủy nông nghiệp, Bộ
dân ủy lao động và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Ngày 17 và 18
tháng Giêng vấn đề sử dụng các đơn vị quân đội trên mặt trận kinh tế
đã được thảo luận trong Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Bộ chính trị đã tán thành quyết định của Hội đồng
quốc phòng về việc cải tổ quân đoàn 3 thành quân đoàn lao động I và
đã thông qua quyết định về việc chuẩn bị các dự thảo thành lập các
quân đoàn lao động Cu-ban-Grô-dơ-nưi, U-cra-i-na, Ca-dan và Pê-tơrô-grát. Ngày 21 tháng Giêng, Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, theo sự thỏa thuận với ủy
ban cách mạng toàn U-cra-i-na, đã quyết định thành lập ở vùng mặt
trận Tây-Nam quân đoàn lao động U-cra-i-na. Ngày 10 tháng Hai Hội
đồng quốc phòng đã quyết định đổi tên quân đoàn 7 thành quân đoàn
lao động cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Cuối tháng Giêng - đầu tháng Hai
quân đoàn dự bị của nước Cộng hòa và các đơn vị của quân đoàn 2,
được đưa vào tham gia xây dựng kinh tế, đến tháng Ba là các đơn vị
của quân đoàn 8 và chậm hơn một chút có thêm một số binh đoàn khác
nữa. Cuộc chiến tranh với nước Ba-lan tư sản - địa chủ và bọn Vranghen đã buộc phải chuyển các quân đoàn lao động trở lại tình trạng
chiến đấu. — 33.

dân tộc Tiệp là T. Ma-xa-rích đã tuyên bố quân đoàn Tiệp này là một bộ
phận của quân đội Pháp và các đại diện của Đồng minh đã đặt vấn đề rút
quân Tiệp này về Pháp. Chính phủ xô-viết đã đồng ý cho rút với điều
kiện phải để những binh sĩ Nga hiện ở Pháp được trở về nước. Theo thỏa
ước ngày 26 tháng Ba 1918 quân đoàn Tiệp được phép rút ra khỏi nước
Nga qua đường Vla-đi-vô-xtốc với điều kiện phải trao lại hết vũ khí.
Nhưng bọn chỉ huy phản cách mạng của quân đoàn Tiệp đã bội ước với
Chính phủ xô-viết về việc trao lại vũ khí và theo chỉ thị của bọn đế quốc
Đồng minh chúng đã xúi giục nổi loạn vũ trang vào cuối tháng Năm. Các
chính phủ Mỹ, Anh, Pháp đã lên tiếng ủng hộ toàn diện và công khai
bọn phiến loạn; các sĩ quan quân đội Pháp đã trực tiếp vào việc dấy loại.
Phối hợp hành động chặt chẽ với bọn bạch vệ và bọn cu-lắc, quân bạch
vệ Tiệp đã chiếm một bộ phận lớn vùng U-ran, vùng sông Vôn-ga, Xi-biri, phục hồi lại chính quyền của giai cấp tư sản ở khắp nơi. ở những vùng
do quân bạch vệ Tiệp chiếm được đã thành lập ra những chính phủ bạch
vệ với sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng : ở Ôm-xcơ có "chính phủ" Xi-bi-ri, ở Xa-ma-ra có ủy ban các nghị
viện Quốc hội lập hiến (gọi tắt là ủy ban lập hiến) v. v..
ít lâu sau khi xảy ra nổi loạn, ngày 11 tháng Sáu Ban chấp hành
trung ương của các nhóm cộng sản Tséc-Xlô-vác tại nước Nga đã gửi lời
kêu gọi đến các binh sĩ của quân đoàn Tiệp, trong đó vạch trần thực
chất phản cách mạng của cuộc phiến loạn, kêu gọi công nhân và nông
dân Tséc và Xlô-vác hãy đập tan cuộc phiến loạn và ra nhập các đơn vị
quân đội Tiệp trong Hồng quân. Đa số những tù binh Tséc và Xlô-vác
có thái độ đồng tình với Chính quyền xô-viết và không rơi vào ảnh
hưởng của sự tuyên truyền chống Chính quyền xô-viết của bọn cầm
đầu phản động trong quân đoàn. Thấy rõ mình bị lừa dối, nhiều binh sĩ
đã rời bỏ quân đoàn, cự tuyệt đánh lại nước Nga xô-viết. Gần 12 nghìn
binh sĩ Tséc và Xlô-vác đã chiến đấu trong hàng ngũ Hồng quân.
Vùng sông Vôn-ga đã được Hồng quân giải phóng vào mùa thu
1918. Khi bọn Côn-tsắc bị tiêu diệt thì đồng thời bọn bạch vệ Tiệp
cũng hoàn toàn bị đập tan.—33.
28

Những đơn vị chính qui của Hồng quân được chuyển thành những
đội quân lao động sử dụng vào việc xây dựng kinh tế trong tình
hình Nhà nước xô-viết đã bước sang thời kỳ ngừng chiến từ đầu
năm 1920, nhưng luôn luôn vẫn còn khả năng là bọn đế quốc sẽ

569

29

Đây là quyển sách "Kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Báo cáo của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga đọc tại Đại hội VIII các Xô-viết"
(Mát-xcơ-va, 1920). Công trình khoa học tập thể này của những
nhà khoa học và các chuyên gia danh tiếng nhất là một kế
hoạch dài hạn đầu tiên của nhà nước nhằm xây dựng cơ sở vật
chất của chủ nghĩa xã hội trên cơ sở điện khí hóa đất nước.

570

Chú thích

Chú thích

Lê-nin đã gọi kế hoạch GOELRO này là "cương lĩnh thứ hai của
đảng".—36.
30

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 416.—39.

31

Lê-nin có ý muốn nói tới nghị quyết của Hội nghị IX toàn Nga của
Đảng cộng sản (b) Nga "Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác
xây dựng đảng" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 506 - 512).—39.

32

nô lệ" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 418). Hòa ước Véc-xây nhằm mục đích chính thức hóa việc phân
chia lại thế giới tư bản chủ nghĩa có lợi cho những cường quốc
thắng trận, đồng thời còn có mục đích thành lập một hệ thống các
quan hệ giữa các nước nhằm bóp chết nước Nga xô-viết và phá tan
phong trào cách mạng trên toàn thế giới. —53.
36

Mùa xuân 1918 chính phủ đế quốc Nhật câu kết với các giới cầm quyền
Mỹ, Anh mở cuộc vũ trang can thiệp ở Viễn Đông, hòng cướp đi phần
lãnh thổ xô-viết từ hồ Bai-can trở về phía Đông. Ngày 5 tháng Tư 1918
quân đội Nhật đổ bộ lên Vla-đi-vô-xtốc. Sau khi biến nó thành căn cứ
chiến lược chủ yếu, bọn can thiệp đã chiếm vùng Pri-mô-ri-ê, Bắc Xakha-lin và vùng Da-bai-can. Việc Hồng quân đánh tan cánh quân của
Côn-tsắc hồi cuối năm 1919, sự lớn mạnh của phong trào du kích rộng
lớn, cuộc khủng hoảng kinh tế ở Nhật 1920 - 1921 lại bị các mâu thuẫn
Nhật - Mỹ làm cho trầm trọng thêm, —tất cả những yếu tố ấy đã làm
cho quân đội Nhật không thể ở lâu hơn trên đất xô-viết được nữa. Đến
mùa thu 1922 cuộc can thiệp vũ trang của Nhật bị thất bại hoàn toàn.
Ngày 25 tháng Mười bọn can thiệp Nhật cút khỏi Vla-đi-vô-xtốc.—53.

37

Lê-nin có ý nói đến những cuộc đàm phán với Bun-lít đã sang nước
Nga xô-viết vào tháng Ba 1919 để tìm hiểu những điều kiện mà
Chính phủ xô-viết có thể đồng ý ký hòa ước với các nước đồng
minh và cả với các chính phủ bạch vệ đã được thành lập trên lãnh
thổ Nga. Bun-lít đã truyền đạt lại những đề nghị của tổng thống Mỹ
Uyn-xơn và thủ tướng Anh Lô-ít Goóc-giơ.
Chính phủ xô-viết mong muốn sớm ký kết hòa ước, đã đồng ý
tiến hành các cuộc đàm phán dựa theo những điều kiện của bên kia
đề nghị, song có nêu những đề nghị sửa đổi quan trọng của mình
(văn bản sự thảo đề nghị hòa bình của các nước đồng minh và các
nước liên kết do đại diện của chính phủ Mỹ Bun-lít cùng với chính
phủ Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thảo ra, xin
xem trong tập "Những văn kiện về cuộc sống đối ngoại của Liênxô", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1958, t. II, tr. 91 - 95).
Sau khi Bun-lít rời khỏi nước Nga xô-viết không được bao
lâu thì Côn-tsắc giành được một số thắng lợi ở mặt trận miền
Đông, và các chính phủ đế quốc trông nhờ vào sự tan rã của Nhà
nước xô-viết nên đã từ chối các cuộc đàm phán hòa bình. Uynxơn cấm không cho công bố bản dự thảo hiệp định do Bun-lít
mang về, còn Lô-ít Gioóc-giơ thì tuyên bố tại nghị viện rằng ông

Hội nghị các ủy ban công xưởng - nhà máy thuộc các xí nghiệp công
nghiệp in Mát-xcơ-va họp ngày 25 tháng Mười một 1920 tại Phòng
khánh tiết của Nhà công đoàn. Tham dự hội nghị có trên 2000 đoàn
viên công đoàn. V.I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình thế giới và
trong nước của nước cộng hòa xô-viết và những nhiệm vụ trước mắt
của giai cấp công nhân.—49.

33

Hội nghị các bí thư chi bộ thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va tiến hành trong
ngày 26 tháng Mười một 1920 tại Phòng khánh tiết của Nhà công
đoàn. Chương trình nghị sự có: báo cáo về hội nghị đảng bộ tỉnh
Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga và báo cáo về tình hình quân
sự. Tại hội nghị V.I. Lê-nin đã đọc diễn văn nhân việc công bố sắc
lệnh ngày 25 tháng Mười một về tô nhượng. —51.

34

Hội đồng bộ trưởng dân ủy do V.I. Lê-nin đứng đầu đã được thành
lập tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga hồi tháng Mười 1917. Đôi khi
người ta còn gọi đó là Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy để phân biệt
với Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy trực thuộc Đại hội đồng từ
tháng Chạp 1917 đến 1926 với quyền hạn của một ủy ban để xem
xét các việc nhỏ "linh tinh" và để chuẩn bị những vấn đề cho cuộc
họp ở Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy. —51.

35

Hòa ước Véc-xây kết thúc cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới 1914 - 1918 đã được ký hết ngày 28 tháng Sáu 1919 giữa một
bên là Mỹ, Anh, Pháp, ý, Nhật và các cường quốc liên minh với họ
và bên kia là Đức.
Đánh giá hòa ước Véc-xây Lê-nin nói: "Đây là một thứ hòa ước
chưa từng có, một thứ hòa ước ăn cướp, nó đẩy hàng chục triệu
người trong đó có những người văn minh nhất rơi vào tình cảnh

571

572

Chú thích

Chú thích

ta không hề có quan hệ gì với những cuộc đàm phán với Chính phủ
xô-viết.—54.
38

Bản dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga in trong tập này đã được thông qua tại
phiên họp của Bộ chính trị ngày 27 tháng Mười một 1920 với một số
điểm bổ sung không đáng kể. —56.

39

Hội đồng quốc phòng (Hội đồng quốc phòng công nông) do Ban

40

chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập ngày 30
tháng Mười một 1918. Trong quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã chỉ ra rằng Hội đồng quốc phòng
công nông được thành lập để thực hiện sắc lệnh của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 2 tháng Chín 1918 trong đó
nước Cộng hòa xô-viết được tuyên bố là một doanh trại quân đội.
Hội đồng quốc phòng là một cơ quan đặc biệt của Nhà nước xô-viết
ra đời do tình hình cực kỳ khó khăn trong nước lúc bấy giờ. Hội
đồng được trao toàn quyền trong việc động viên sức lực và tiền của
trong nước để phục vụ lợi ích quốc phòng. V.I.Lê-nin được cử giữ
chức Chủ tịch Hội đồng quốc phòng.
Các quyết định của Hội đồng quốc phòng là bắt buộc đối với
các cơ quan và công sở trung ương và địa phương, đối với mọi
người công dân nước Cộng hòa xô-viết. Hội đồng quốc phòng là
trung tâm quân sự - kinh tế và lập kế hoạch của nước cộng hòa
trong thời kỳ nội chiến và vũ trang can thiệp của nước ngoài. Hoạt
động của Hội đồng quân sự - cách mạng và các cơ quan quân sự
khác đều đặt dưới sự kiểm tra chặt chẽ của Hội đồng quốc phòng.
Đầu tháng Tư 1920 Hội đồng quốc phòng công nông đã cải tổ
và trở thành Hội đồng lao động và quốc phòng. Theo quyết định
của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga tháng Chạp năm 1920 Hội
đồng lao động và quốc phòng hoạt động với quyền hạn một ủy ban
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy mà nhiệm vụ chính là phối hợp
công tác của tất cả các cơ quan xây dựng kinh tế; hội đồng này tồn
tại cho đến năm 1937.—56.
Các ủy ban nông dân nghèo được thành lập theo sắc lệnh của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 11 tháng Sáu
1918 "Về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo". Sắc lệnh
đã trao cho các ủy ban nông dân nghèo nhiệm vụ kiểm kê dự trữ
lương thực của các hộ nông dân, phát hiện những dự trữ lương
thực và số lương thực thừa của bọn cu-lắc và giúp các

573

cơ quan lương thực xô-viết lấy ra những số thừa đó; cung cấp cho
nông dân nghèo lương thực lấy của các hộ cu-lắc, phân phối nông
cụ và hàng công nghiệp, v. v.. Song công việc thực tế của các ủy ban
nông dân nghèo bao gồm mọi mặt công tác ở nông thôn; trên thực
tế các ủy ban này đã trở thành những chỗ dựa, những cơ quan của
nền chuyên chính vô sản ở nông thôn. Việc tổ chức các ủy ban này
nói lên sự phát triển tiếp tục của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông
thôn. Cuối năm 1918 sau khi hoàn thành những nhiệm vụ được giao
phó, các ủy ban này đã sáp nhập vào các Xô-viết thôn và xã.
ở nông thôn A-déc-bai-gian các ủy ban nông dân nghèo xuất
hiện sau khi tuyên bố thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết A-déc-bai-gian. Quyết định về việc tổ chức các ủy ban nông dân
nghèo đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) A-déc-bai-gian thông qua vào tháng Tám 1920.—56.
41

HĐVCTC là tên gọi tắt của Hội đồng vận chuyển tối cao. —57.

42

Bộ dân ủy thanh tra công nông được thành lập theo sáng kiến của V.I.
Lê-nin vào tháng Hai 1920 trên cơ sở cải tổ Bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước thành lập trong những tháng đầu của Chính quyền xô-viết.
Lê-nin rất coi trọng công tác kiểm soát và kiểm tra việc thực hiện từ
trên xuống dưới. Người đã nghiên cứu một cách toàn diện những
nguyên tắc tổ chức kiểm tra trong Nhà nước xô-viết, chú ý theo dõi
hoạt động của Bộ dân ủy thanh tra công nông, phê phán những thiếu
sót và kiên trì cải tiến công tác của bộ này. Về sau, trong những bài báo
cuối cùng của mình "Chúng ra phải cải tổ Bộ dân ủy thanh tra công
nông như thế nào" và "Thà ít mà tốt" Người đã đề ra kế hoạch cải tổ Bộ
dân ủy thanh tra công nông. Những nguyên tắc nền tảng trong kế
hoạch của Lê-nin là: hợp nhất công tác kiểm tra của đảng và nhà nước,
thu hút rộng rãi công nông tham gia vào công việc kiểm tra. Lê-nin coi
đó là điều đảm bảo cho công tác thắng lợi, là nguồn sức mạnh không
bao giờ cạn của đảng và nhà nước. Dựa theo những chỉ thị của Lê-nin,
Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga đã thành lập cơ quan liên hợp Ban
kiểm tra trung ương - Bộ dân ủy thanh tra công nông để thực hiện
những chức năng kiểm tra của đảng và của nhà nước .—59.

43

Phái "đối lập công nhân" là một nhóm bè phái chống đảng, công
đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ do A. G. Sli-áp-ni-cốp, X. P. Mết-vê-

574

Chú thích

Chú thích

đép, A. M. Côn-lôn-tai, I. I. Cu-tu-dốp, I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp và một số
khác cầm đầu. Với danh hiệu mị dân đó, nhóm này đã lên tiếng lần đầu
tiên vào tháng Chín 1920 tại Hội nghị IX toàn Nga Đảng cộng sản (b)
Nga; tháng Mười một nhóm này bước vào con đường đấu tranh bè phái
và phá hoại sự thống nhất của đảng bằng cách tổ chức một cuộc họp đặc
biệt tại hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga. Phái
"đối lập công nhân" đã hình thành thật sự trong quá trình tranh luận về
công đoàn trong những năm 1920-1921. Những quan điểm của họ là biểu
hiện của khuynh hướng công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ trong đảng.
Những quan điểm đó được trình bày đầy đủ hơn cả trong cuốn "Đối lập
công nhân" của Côn-lôn-tai xuất bản trước khi Đại hội X Đảng cộng sản
(b) Nga khai mạc. Phái đối lập đề nghị trao việc quản lý toàn bộ nền kinh
tế quốc dân sang cho "đại hội toàn Nga những người sản xuất" đã tập
họp lại trong các công đoàn sản xuất, các công đoàn này sẽ phải bầu ra cơ
quan trung ương quản lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Nhóm đối lập đòi
tất cả các cơ quan quản lý nền kinh tế quốc dân chỉ do các công đoàn hữu
quan bầu ra, ngoài ra các cơ quan đảng và nhà nước xô-viết không được
bác bỏ những người do công đoàn đề cử. Những đòi hỏi này có nghĩa là
sự phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng và của nền chuyên chính vô sản
với tính cách là công cụ chủ yếu trong công cuộc xây dựng xã hội chủ
nghĩa. Phái "đối lập công nhân" đã đem công đoàn đối lập với Nhà nước
xô-viết và Đảng cộng sản, họ cho rằng hình thức tổ chức cao nhất của giai
cấp công nhân là công đoàn chứ không phải là đảng.

vào đầu 1921, đã thu được 30% số phiếu. Do kết quả của công tác giải
thích, vạch trần những khẩu hiệu mị dân phản đảng của nhóm đối lập
nên đến khi họp Đại hội X của đảng thì đội ngũ của nhóm này đã thưa
thớt đi nhiều. Tại Đại hội X của đảng chỉ có dưới 6% số phiếu tán thành
cương lĩnh của nhóm này. Đại hội đã giáng một đòn chí mạng vào những
quan điểm của phái "đối lập công nhân". Trong nghị quyết "Về thiên
hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng ta" do
V.I. Lê-nin đề nghị, đã nhấn mạnh rằng những quan điểm của phái "đối
lập công nhân" không đúng về mặt lý luận, mà "trên thực tế thì làm yếu
đường lối lãnh đạo đã được thử thách của Đảng cộng sản và thực ra là
tiếp tay cho kẻ thù giai cấp của cách mạng vô sản" ("Đảng cộng sản Liênxô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph I, 1954, tr.
532). Đại hội X của đảng đã nhận định việc tuyên truyền những tư tưởng
của phái "đối lập công nhân là không thể tương dung được với danh hiệu
đảng viên cộng sản. Nghị quyết về sự thống nhất trong đảng — đã được
đại hội thông qua — đòi phải giải tán ngay tất cả các nhóm được thành
lập ra trên cơ sở cương lĩnh này hoặc cương lĩnh khác, không trừ một
nhóm nào. Sau đại hội phần lớn đảng viên đã cắt đứt với phái "đối lập
công nhân" và ủng hộ vô điều kiện đường lối của đảng. Nhưng những
tàn dư của nhóm đối lập đứng đầu là Sli-áp-ni-cốp và Mết-vê-đép vẫn
duy trì một tổ chức bất hợp pháp và tiếp tục tiến hành tuyên truyền
chống đảng, nấp dưới những lời lẽ cực kỳ cách mạng. Tháng Hai 1922 họ
đã gửi tới Ban chấp hành Quốc tế cộng sản "Bản tuyên bố của 22 người";
đây là một bản đả kích vu khống độc ác đối với đảng. Sau khi nghiên cứu
kỹ "Bản tuyên bố của 22 người", Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đã kiên
quyết lên án những hành động của nhóm đó và cảnh cáo rằng việc hoạt
động tiếp tục sẽ đặt nó ra ngoài hàng ngũ của Quốc tế III. Việc đập tan
phái "đối lập công nhân" về mặt tổ chức đã kết thúc vào năm 1922 tại Đại
hội XI của Đảng cộng sản (b) Nga.—60.

Cương lĩnh của phái "đối lập công nhân" về các vấn đề nội bộ đảng
gồm có những điều vu khống buộc tội cơ quan lãnh đạo của đảng là
"Tách rời quần chúng đảng viên", là "đánh giá thấp sức sáng tạo của giai
cấp vô sản", là "có sự biến chất của bộ phận chóp bu trong đảng".
Có thời kỳ phái "đối lập công nhân" đã có được một chỗ dựa nhất
định trong bộ phận công nhân lạc hậu chịu ảnh hưởng của tính tự phát
tiểu tư sản nhiều nhất. Họ định lợi dụng thái độ dao động của bộ phận
không kiên định này của giai cấp công nhân để phục vụ những lợi ích bè
phái hẹp hòi của họ. Phái "đối lập công nhân" đã tranh thủ được sự đồng
tình trong một số tổ chức đảng, ở trung ương cũng như ở địa phương. Tại
hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga tháng Mười
một 1920 cương lĩnh của nhóm này đã thu được 21% tổng số phiếu, tại
phiên họp đảng đoàn cộng sản trong Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ

575

44

Bản dự thảo do V.I. Lê-nin viết đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 30 tháng Mười một 1920.—62.

45

Văn kiện in trong tập này đã được dùng làm cơ sở cho quyết định
"Về Hội đồng lao động và quốc phòng" do Ban chấp hành trung
ương các xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy

576

Chú thích

đưa ra Đại hội VIII các Xô-viết xét và đã được đại hội phê chuẩn
ngày 29 tháng Chạp 1920.
Ban kinh tế là một ban được lập ra ngày 26 tháng Mười một
1920 để tổ chức mối liên hệ giữa tất cả các bộ dân ủy kinh tế do V.I.
Lê-nin làm chủ tịch. Ban này đã soạn thảo ra dự án cải tổ Hội đồng
lao động và quốc phòng với mục đích chuyển dần trọng tâm công
tác của nó sang các nhiệm vụ kinh tế. Về sau ban này đã soạn bản
dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về việc chấn
chỉnh hoạt động của các bộ dân ủy kinh tế cho phù hợp với quyết
định của Đại hội VIII các Xô-viết "Về Hội đồng lao động và quốc
phòng"". Sau khi hiệu đính đôi chỗ, dự thảo này đã được Hội đồng
bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 17 tháng Ba 1921 làm "Quy chế
về các ủy ban kế hoạch".—63.
46

Ngày 30 tháng Mười một 1920 ủy ban quân sự-cách mạng ác-mê-ni-a
đã gửi lời chào mừng đến V.I. Lê-nin nhân dịp thiết lập Chính
quyền xô-viết tại ác-mê-ni-a. Bức điện in trong tập này đã được gửi
đi để đáp lại lời chào mừng ấy. —65.

47

Trên tờ "Sự thật" số 269 ra ngày 30 tháng Mười một 1920 đã công bố
một phần bài diễn văn của V.I. Lê-nin tại hội nghị của các bí thư chi
bộ thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga (xem tập này, tr.
51-55). Song ở đó đã đăng những đoạn mà lúc đó Lê-nin không muốn
công bố vì những lý do chính trị (thí dụ đoạn nói rằng trong trường
hợp xảy ra chiến tranh thì toàn bộ thiết bị của các tô nhượng sẽ thuộc
về Nhà nước xô-viết, hoặc như đoạn nhắc tới các cơ quan của ủy ban
đặc biệt toàn Nga). Khuyết điểm này của ban biên tập đã được I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp sửa lại trong bài "Không nên ký tô
nhượng với ai!" đăng trên tờ "Sự thật" số 274 ra ngày 5 tháng Chạp
1920. Đồng chí viết rằng những cơ quan của ủy ban đặc biệt toàn
Nga sẽ theo dõi để những người được tô nhượng không tiến hành
những hoạt động thù địch với Nhà nước xô-viết: "Và trong bài diễn
văn do báo "Sự thật" tường thuật lại một cách quá cô đọng và có
nhiều điểm sai lệch (trong số 269 ra ngày 30 tháng Mười một), đồng
chí Lê-nin rõ ràng là có ý muốn nói đến trường hợp đó khi Người
nhắc tới sự tồn tại ủy ban đặc biệt toàn Nga, ủy ban đặc biệt Mátxcơ-va và ủy ban đặc biệt tỉnh. Cũng như vậy, điều chỉ dẫn rằng
trong trường hợp xảy ra chiến tranh thì toàn bộ tài sản sẽ thuộc về
chúng ta theo luật pháp thời chiến,—khi nhắc tới điều này, điều chỉ dẫn

Chú thích

577

ấy nêu lên một điều hoàn toàn đúng đắn là chỉ có những nhóm nào
thấy rõ được rằng lợi ích của chính nước họ đòi hỏi họ buôn bán,
chứ không phải đánh nhau với chúng ta thì họ mới muốn nhận tô
nhượng của chúng ta".—67.
48

ở đây và ở trang 112-113 V.I. Lê-nin không trích dẫn bức thư của Oasinh-tơn Van-đớc-líp mà chỉ nói lại nội dung của nó. —75.

49

Nước Cộng hòa Viễn Đông được thành lập vào tháng Tư 1920 trên
lãnh thổ của các vùng Da-bai-can, sông A-mua, vùng Pri-mô-ri-ê,
Cam-tsát-ca và Bắc Xa-kha-lin. Việc thành lập nước Cộng hòa Viễn
Đông —về hình thức đây là một nhà nước dân chủ - tư sản, nhưng
về thực chất nó lại là một nhà nước thi hành chính sách xô-viết —
đã đáp ứng lợi ích của nước Nga xô-viết đang cố gắng bảo đảm cho
mình một thời kỳ tạm ngừng chiến lâu dài tại mặt trận phía Đông
và cố gắng tránh một cuộc chiến tranh với Nhật. Đồng thời việc
thành lập ở Viễn Đông một nước "đệm" là một biện pháp bất đắc dĩ.
Như V.I. Lê-nin đã nhận định, "hoàn cảnh bắt buộc phải thành lập ở
đấy một nước đệm, dưới hình thức nước Cộng hòa Viễn Đông"
(xem tập này, tr.114).
Sau khi quét sạch bọn can thiệp và bọn bạch vệ ra khỏi lãnh thổ
Viễn Đông (trừ Bắc Xa-kha-lin), ngày 14 tháng Mười một 1922 Quốc hội
nước Cộng hòa Viễn Đông đã thông qua quyết định sáp nhập vào nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. —76.

50

V.I. Lê-nin có ý nói đến cuốn sách "Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười một 1920. Văn bản sắc
lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các bản đồ" Mát-xcơ-va, 1920.—82.

51

Đây là nói đến bản dự thảo hiệp ước thương mại giữa Anh với nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga do bộ trưởng Bộ
thương mại Anh là Oai-dơ chuyển tới trưởng đoàn đại biểu thương
mại xô-viết ở Luân-đôn là L. B. Cra-xin ngày 29 tháng Mười một
1920. Những cuộc đàm phán về việc bình thường hóa các quan hệ
chính trị và kinh tế bắt đầu tiến hành từ tháng Năm 1920 đã kéo dài,
và thậm chí có đôi lúc thực tế đã bị gián đoạn do lỗi của chính phủ
Anh. Cuộc đàm phán đã kết thúc ngày 16 tháng Ba 1921 bằng một
bản hiệp ước thương mại.—85.

578

52

Chú thích

"Những dân tộc phương Đông" là tạp chí ra hàng tháng, cơ quan của
Ban tuyên truyền và hành động của các dân tộc phương Đông, xuất bản
theo quyết định của Đại hội I các dân tộc phương Đông họp tại Ba-cu từ
1 đến 7 tháng Chín 1920. Số duy nhất đã ra vào tháng Mười 1920 tại Bacu bằng các thứ tiếng: Nga, Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư và A-rập.—86.

53

54

Lê-nin có ý muốn nói tới bản dự luật "Về những biện pháp củng cố và
phát triển nền kinh tế nông dân" do Hội đồng bộ trưởng dân ủy
chuyển lên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga để phê chuẩn tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. Văn bản đã
được công bố trên tờ "Tin tức", số 281, ngày 14 tháng Chạp 1920.
Bản dự thảo quy định phải kết hợp biện pháp nhà nước điều
tiết sự phát triển của nông nghiệp với sự quan tâm của cá nhân
nông dân đến vấn đề nâng cao năng suất của các hộ. Dư luật đã
được đại hội nhất trí thông qua.—94.

Hội nghị toàn Nga của các trưởng ban phụ vận tỉnh họp tại Mát-xcơva từ 1 đến 6 tháng Chạp 1920. Tham dự hội nghị có hơn 200 đại
biểu đại diện cho 5 nước cộng hòa, 65 tỉnh và 5 khu. Hội nghị đã
nghe bản báo cáo về tình hình quốc tế và trong nước, báo cáo của
Ban phụ vận thuộc Ban chấp hành trung ương đảng về công tác phụ
vận, thảo luận các vấn đề về những nhiệm vụ trước mắt của các ban
phụ vận, về việc bảo vệ bà mẹ và trẻ em. Hội nghị đặc biệt quan
tâm đến những nhiệm vụ sản xuất, đến việc triển khai công tác
tuyên truyền sản xuất, đến sự tham gia của nữ công nhân vào các
công đoàn và vào Bộ dân uỷ thanh tra công nông.
Điện chào mừng của V.I. Lê-nin đã được đọc trước hội nghị
ngày 6 tháng Chạp.—103.

55

Dự thảo quyết định về cải tổ Bộ dân ủy giáo dục do V.I. Lê-nin đề nghị
có bổ sung điểm 2 đã được hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 8 tháng Chạp 1920.

Điểm 2 nêu: "Bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục chỉ thực hiện sự lãnh đạo
công tác của bộ dân ủy trong lĩnh vực tổ chức và hành chính-quản
lý trên phạm vi rộng toàn Nga cũng như trong nội bộ cơ quan bộ
dân ủy thông qua thứ trưởng bộ dân ủy".
Vấn đề cải tổ công tác của Bộ dân ủy giáo dục đã được
V.I. Lê-nin đặt ra hồi tháng Mười một 1920 (xem tập này,

Chú thích

579

tr. 473). Sở dĩ cần phải cải tổ bộ này là do công tác và cơ cấu của bộ
không đáp ứng được những nhiệm vụ mới trong lĩnh vực giáo dục
quốc dân nảy sinh ra từ khi chuyển sang xây dựng xã hội chủ nghĩa
trong hòa bình. Theo sáng kiến của Lê-nin, ngày 24 tháng Mười một
1920 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đã thành lập một tiểu
ban gồm có A. V. Lu-na-tsác-xki (M. N. Pô-crốp-xki có quyền thay
thế), E. I. Lít-ken-xơ và N. P. Goóc-bu-nốp (V. I. Xô-lô-vi-ép có quyền
thay thế) để soạn thảo ra kế hoạch cải tổ bộ máy Bộ dân ủy giáo dục.
Bản dự thảo "Quy chế về Bộ dân ủy giáo dục" do Lít-ken-xơ và
Xô-lô-vi-ép thảo ra đã không vừa ý Lê-nin. Khi viết thư báo cho Luna-tsác-xki biết về điều đó ngày 29 tháng Mười một, Vla-đi-mia I-lích
đã trình bày những suy nghĩ sơ bộ của mình về vấn đề cải tổ Bộ dân
ủy giáo dục (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 179-180).
Tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga ngày 8 tháng Chạp "Quy chế về Bộ dân ủy giáo dục" đã
được đưa ra thảo luận, nhưng chưa được phê chuẩn. Lê-nin cho
rằng dự án cải tổ toàn bộ Bộ dân ủy giáo dục cần được chuẩn bị kỹ
hơn và thảo luận tại hội nghị đảng về giáo dục quốc dân.
Tại hội nghị tiến hành từ ngày 31 tháng Chạp 1920 đến ngày 4
tháng Giêng 1921 cuộc thảo luận chỉ đi đến những nghị luận chung
chung. Do đó Lê-nin đã chỉ thị hoãn thực hiện những nghị quyết của
hội nghị về việc cải tổ Bộ dân ủy giáo dục (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XXXVI, tr. 164). Ngày 26 tháng Giêng hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương lại thảo luận vấn đề Bộ dân ủy giáo dục và
thành lập một tiểu ban do Lê-nin đứng đầu để soạn dự thảo cải tổ
toàn bộ Bộ dân ủy giáo dục. Từ đó Lê-nin bắt đầu khẩn trương nghiên
cứu các vấn đề liên quan với việc cải tổ bộ dân ủy. Ngày 28 tháng
Giêng trong bức thư gửi các đồng chí lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục,
Lê-nin yêu cầu gửi ngay cho Người những tài liệu về tất cả các loại
trường cùng với văn bản những sắc luật hiện hành về các loại trường
đó (xem văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 211-212). Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn lưu văn kiện sau đây của Lê-nin:
"Sắc luật về dạy nghề: 29. VII. 1920 (số 70, điều 325);

Q u y c h ế v ề t r - ờ n g l a o đ ộ n g t h ố n g n h ấ t 16. X.
1918 (tập pháp luật số 74, điều 812);

580

Chú thích

Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên
nghiệp 29. I. 1920 (số 6, điều 41)".
Có lẽ đó là danh mục những tài liệu do Lê-nin yêu cầu hoặc do
người ta gửi tới cho Lê-nin.
Ngày 20 và 31 tháng Giêng và ngày 2 tháng Hai tiểu ban đã họp
dưới sự chủ tọa của Lê-nin. Tiểu ban đã đi đến kết luận rằng việc cải tổ
Bộ dân ủy giáo dục không thể chỉ là thông qua được bản quy chế về
việc cải tổ. Lê-nin cho rằng cần nêu lên cả những cơ sở chính trị của vấn
đề để có thể hướng đảng viên cộng sản làm việc trong Bộ dân ủy giáo
dục vào việc sửa chữa những nghị quyết sai lầm của hội nghị đảng về
giáo dục quốc dân. Theo đề nghị của Lê-nin, ngày 2 tháng Hai Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương ủy quyền cho tiểu ban thay mặt Ban chấp
hành trung ương ra những chỉ thị cho ban lãnh đạo của Bộ dân ủy giáo
dục. Ngày 5 tháng Hai trên tờ "Sự thật", số 25 đã công bố "Chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương gửi các đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy
giáo dục" do Lê-nin viết (xem tập này, tr. 400-402).
Ngày 11 tháng Hai, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn
"Quy chế về Bộ dân ủy giáo dục" do các thành viên của tiểu ban
soạn thảo ra và đã được Lê-nin hiệu đính. Bản quy chế đã được
công bố trên tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 33, ngày 15 tháng Hai và trên cơ sở đó năm 1921 đã
tiến hành việc cải tổ Bộ dân ủy giáo dục. — 104.
56

Văn kiện này đã được đưa vào văn bản quyết định của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 20
tháng Chạp 1920 về vấn đề thành lập cơ quan ngôn luận chuyên về
sản xuất. — 108.

57

Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga đại biểu công nhân, nông dân,
Hồng quân và Cô-dắc đã họp tại Mát-xcơ-va vào ngày 22 - 29 tháng
Chạp 1920. Về mặt thành phần đây là đại hội đông đảo nhất so với
tất cả những đại hội các Xô-viết trước đó: tham gia đại hội lần này
có 2537 đại biểu trong đó có 1728 đại biểu chính thức và 809 đại
biểu không có quyền biểu quyết. Thành phần các đảng phái có:
đảng viên cộng sản là 91,7%, cảm tình của đảng cộng sản là 2,7 %,
không đảng phái là 3,9%, đảng viên men-sê-vích là 0,3%, phái
Bun là 0,3%, đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là
0,15%, những người vô chính phủ là 0,15%, đảng viên các đảng
khác là 0,8%. Thành phần như trên của đại hội là một dẫn chứng
cụ thể nói lên uy tín lớn mạnh của Đảng cộng sản và sự phá sản

Chú thích

581

về chính trị của các đảng tiểu tư sản đã tự lột mặt trước con mắt của
nhân dân là những đảng phản cách mạng chống xô-viết.
Đại hội họp vào thời kỳ sau khi đã kết thúc thắng lợi cuộc chiến
tranh chống sự can thiệp vũ trang của nước ngoài và những lực lượng
phản cách mạng trong nước, khi mà mặt trận kinh tế đã nổi lên "là vấn
đề chủ yếu nhất, căn bản nhất" (xem tập này, tr. 167). Chương trình
nghị sự có các vấn đề: báo cáo hoạt động của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, về điện
khí hoá nước Nga, về việc khôi phục công nghiệp và vận tải, về việc
phát triển sản xuất nông nghiệp và giúp đỡ nền kinh tế nông dân, về
việc cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết và đấu tranh với tệ quan
liêu. Những vấn đề cơ bản của chương trình nghị sự đã được thảo luận
trước tại các phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga. Để thảo
luận các vấn đề một cách toàn diện và sâu sắc đại hội đã lập ra ba ban:
công nghiệp, nông nghiệp và xây dựng các cơ quan xô-viết.
Đại hội đã làm việc dưới sự lãnh đạo trực tiếp của V. I. Lê-nin.
Người đã đọc báo cáo trong các phiên họp toàn thể của đại hội ngày 22
tháng Chạp về hoạt động của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và ngày 23 đã phát biểu
kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo. Ngoài ra Người đã phát biểu 6 lần
trong các cuộc họp của đảng đoàn cộng sản tại đại hội (ngày 21, 22, 24
và 27 tháng Chạp) về vấn đề tô nhượng và nhân việc thảo luận dự luật
về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân.
Sau khi thảo luận báo cáo của Lê-nin về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ, đại hội với tuyệt đại đa số phiếu đã thông qua nghị quyết tán
thành hành động của chính phủ. Những đại biểu của các đảng tiểu tư
sản đưa ra bản tuyên ngôn chống xô-viết, mưu toan đưa ra đại hội
thông qua dự thảo nghị quyết của họ, nhưng đã bị các đại biểu của
đại hội nhất loạt chống lại.
Đại hội VIII các Xô-viết đã thông qua kế hoạch điện khí hoá đất
nước (kế hoạch GEOLRO) được soạn ra theo sáng kiến và những chỉ thị
của Lê-nin. Đó là một kế hoạch kinh tế quốc dân dài hạn đầu tiên của
Nhà nước xô-viết mà Lê-nin gọi là "cương lĩnh thứ hai của đảng". Nghị
quyết được thông qua sau khi thảo luận báo cáo của G. M. Crơ-gi-gianốp-xki là do Lê-nin viết (xem tập này, tr. 242 - 243).
Một trong những vấn đề quan trọng nhất trong chương trình
nghị sự của đại hội là bản dự luật về những biện pháp củng cố

582

Chú thích

và phát triển nền kinh tế nông dân mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã thông qua ngày 14 tháng Chạp 1920. Khi nhấn mạnh ý nghĩa của
dự luật Lê-nin nói rằng "hàng trăm những nghị quyết và dự luật của
Chính quyền xô-viết sẽ lấy dự luật này làm tiêu điểm" (xem tập này,
tr. 181). Những điều khoản cơ bản của dự luật đã được thảo luận tại
cuộc họp riêng của các đại biểu nông dân không đảng phái trong
đại hội các Xô-viết ngày 22 tháng Chạp và tại đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 24 và 27 tháng Chạp; cả hai cuộc thảo luận đều có
V. I. Lê-nin tham dự (xem tập này, tr. 220 - 241, 480 - 485). Bản dự
luật đã được đại hội nhất trí thông qua.
Sự chuyển hướng sang công cuộc hoà bình xây dựng đòi hỏi
phải cải tiến và cải tổ lại toàn bộ bộ máy xô-viết. Đại hội đã thông qua
một nghị quyết lớn về việc xây dựng các cơ quan xô-viết. Nó đã chấn
chỉnh những mối quan hệ giữa các cơ quan chính quyền và quản lý
của trung ương và của địa phương. Các vấn đề cải tổ lại toàn bộ hệ
thống lãnh đạo nền kinh tế quốc dân cho phù hợp với những nhiệm
vụ kinh tế mới đã chiếm một vị trí lớn trong đại hội. Đại hội đã thông
qua một quy chế mới về Hội đồng lao động và quốc phòng.

Chú thích

60

Ngày 26 tháng Năm 1919 Hội đồng tối cao của Đồng minh đã gửi
cho Côn-tsắc một công hàm có chữ ký của Uyn-xơn, Lô-ít Gioóc-giơ,
Clê-măng-xô, Óc-lan-đô và Xai-ôn-đgi, trong đó nói rằng họ sẵn
sàng công nhận Côn-tsắc và viện trợ vũ khí, lương thực và đạn dược
cho hắn để hắn có thể đứng vững được với tư cách kẻ chấp chính
toàn nước Nga. Về phía mình các nước Đồng minh đã đòi hỏi Côntsắc một số điều kiện: triệu tập Quốc hội lập hiến sau khi chiếm
được Mát-xcơ-va, công nhận nền độc lập của Ba-lan và Phần-lan;
trong trường hợp không thể dàn xếp được vấn đề quan hệ giữa Nga
với E-xtô-ni-a, Lát-vi-a, Lít-va, các tỉnh ở Cáp-ca-dơ, và Da-ca-xpiên
thì chuyển vấn đề đó cho Hội quốc liên, trước đó phải công nhận
những xứ này được tự trị v.v.. Trong bức thư trả lời Hội đồng tối
cao của Đồng minh, Côn-tsắc đã tỏ ý sẵn sàng chấp nhận các điều
kiện của Đồng minh. Ngày 12 tháng Bảy Anh, Pháp, Mỹ và ý đã coi
bức thư trả lời của Côn-tsắc là đạt yêu cầu và đã khẳng định lại một
lần nữa sự sẵn sàng viện trợ cho hắn.―116.

61

Các "Uỷ ban hành động" (các "Hội đồng hành động" ) do công
nhân Anh lập ra để chống lại việc nước Anh tham gia vào cuộc
chiến tranh chống nước Nga xô-viết; các ủy ban này bắt đầu xuất
hiện vào đầu tháng Tám 1920. Đến cuối tháng Tám ở Anh đã có
trên 150 tổ chức như vậy, sau một tháng số này đã tăng lên gấp
đôi. Đảng cộng sản Anh đã đóng một vai trò to lớn trong việc tổ
chức các "ủy ban hành động". Dưới áp lực của phong trào quần
chúng cách mạng "ủy ban hành động" trung ương do các thủ lĩnh
cơ hội chủ nghĩa của các công đoàn và của Đảng công nhân cầm
đầu, đã buộc phải chống lại chính sách chống xô-viết của chính
phủ Anh. Nhưng khi chính phủ vì sợ cao trào cách mạng lan rộng
nên đã phải từ bỏ cuộc chiến tranh chống nước Nga xô-viết, thì ủy
ban này dừng việc tiếp tục mở rộng đấu tranh và bắt đầu hạn chế
hoạt động của các tổ chức địa phương. Điều đó đã phá hoại công
tác của các "ủy ban hành động" và làm yếu phong trào; đến đầu
năm 1921 các ủy ban này đã tan rã.―122.

62

Đây là nói về những điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản được Đại
hội II Quốc tế cộng sản thông qua ngày 6 tháng Tám 1920. Các điều kiện
kết nạp vào Quốc tế cộng sản đã được thảo luận sơ bộ trong tiểu ban do
đại hội lập ra. Thành phần của tiểu ban gồm có các đại diện của các
đảng cộng sản Nga, Đức, Bun-ga-ri, Mỹ, áo, Hà-lan, đại diện của Công
nhân công nghiệp thế giới Ai-rơ-len, đại diện của cánh tả trong Đảng

Đại hội VIII các Xô-viết đã chuẩn y việc đặt ra huân chương
"Lao động Cờ đỏ" để tặng thưởng cho những người tận tuỵ quên
mình, có sáng kiến, hăng say lao động và có ý thức tổ chức trong
việc giải quyết những nhiệm vụ kinh tế.―109.
58

59

Tối ngày 21 tháng Chạp 1920 tại Phòng khánh tiết của Nhà công
đoàn V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tô nhượng và diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận về bản báo cáo đó tại phiên họp của đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga trong Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.
Đảng đoàn họp ngay hôm trước khi khai mạc đại hội. Đảng
đoàn đã thảo luận chương trình nghị sự của đại hội và lịch trình
công tác của đại hội. "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy về chính sách đối
nội và đối ngoại" (xem tập này, tr. 156-161), các báo cáo "Về sự phát
triển sản xuất nông nghiệp và giúp đỡ nền kinh tế nông dân" và "Về
việc cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết ở trung ương và ở
địa phương và cuộc đấu tranh chống tệ quan liêu" đã được quyết
định đưa ra thảo luận sơ bộ tại các phiên họp của đảng đoàn.―111.
Có lẽ V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến văn tập "Gôn-gô-pha đỏ" kể về
những nạn nhân của bọn xâm lược Nhật-bản.―114.

583

584

Chú thích

Chú thích

ở tất cả các nước văn minh và ở tất cả các nước lạc hậu ở phương
Đông, lá cờ của chủ nghĩa bôn-sê-vích, cương lĩnh của chủ nghĩa
bôn-sê-vích, phương thức hành động của những người bôn-sê-vích
là ngọn cờ giải phóng, ngọn cờ đấu tranh của những người công
nhân ở tất cả các nước văn minh, của những người nông dân ở tất cả
các nước thuộc địa lạc hậu; rằng thực tế trong suốt 3 năm gần đây,
nước Nga xô-viết không những đã đẩy lùi những kẻ đã nhảy xổ vào
định bóp chết nó, mà còn tranh thủ được sự đồng tình của nhân dân
lao động trên khắp thế giới..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 423). ― 124.

dân chủ - xã hội Thụy sĩ và đại diện của nhóm cộng sản Pháp. V. I. Lênin đã tham gia trực tiếp vào công việc của tiểu ban. Đề cương "Điều
kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản" của Lê-nin đã được lấy làm cơ sở
cho công việc của tiểu ban (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va t. 41, tr. 248-255, 256). Ngày 29 tháng Bảy đề cương đã
được tiểu ban đưa ra đại hội thảo luận. ―124.
63

Có ý nói đến Đại hội I các dân tộc phương Đông họp từ 1 đến 7 tháng
Chín 1920 ở Ba-cu. Về dự Đại hội có 1891 đại biểu, đại diện của 37
dân tộc (Cáp-ca-dơ, Trung á, áp-ga-ni-xtan, Ai-cập, ấn-độ, I-ran,
Trung-quốc, Triều-tiên, Xi-ri, Thổ-nhĩ-kỳ, Nhật và một số nước khác).
Hai phần ba số đại biểu của đại hội (1273 người) là đảng viên cộng
sản. Trước hôm khai mạc đại hội, ngày 31 tháng Tám, đã tổ chức một
cuộc họp long trọng của Xô-viết đại biểu công nhân, Hồng quân và
Hải quân Ba-cu và của Đại hội công đoàn A-déc-bai-gian để chào
mừng các đại biểu về dự đại hội. Trong cuộc họp này các đại diện của
các đảng cộng sản châu Âu và châu Mỹ là Bê-la Cun (Hung-ga-ri), Tômát Quen-sơ (Anh), Giôn Rít (Mỹ) và một số khác nữa cũng đã chào
mừng các đại biểu của các dân tộc phương Đông.
Đại hội các dân tộc phương Đông đã thảo luận các vấn đề
sau: 1) Tình hình quốc tế và nhiệm vụ của nhân dân lao động
trong các dân tộc phương Đông; 2) Vấn đề dân tộc - thuộc địa; 3)
Vấn đề ruộng đất; 4) Các Xô-viết ở phương Đông; 5) Vấn đề tổ chức
và một số vấn đề khác. Để chuẩn bị các văn kiện, đại hội đã thành
lập ra 4 ban: về vấn đề ruộng đất, về vấn đề dân tộc - thuộc địa, về
vấn đề xây dựng các Xô-viết và về vấn đề tổ chức.
Đại hội các dân tộc phương Đông đã ủng hộ các quyết nghị của
Đại hội II Quốc tế cộng sản và trên cơ sở các quyết nghị đó đã thảo
luận ra một loạt những nghị quyết của mình. Đại hội đã quyết định
công bố lời hiệu triệu gửi các dân tộc phương Đông kêu gọi đứng
lên đấu tranh chống lại bọn thực dân và lời hiệu triệu gửi nhân dân
lao động châu Âu, châu Mỹ và Nhật-bản kêu gọi ủng hộ phong trào
giải phóng của các dân tộc phương Đông. Để thực hiện những quyết
nghị đã thông qua, đại hội tổ chức ra một cơ quan thường trực
thuộc Ban chấp hành Quốc tế cộng sản gọi là Ban tuyên truyền và
hành động của các dân tộc phương Đông.
Nói về Đại hội II Quốc tế cộng sản và Đại hội I các dân
tộc phương Đông, V. I. Lê-nin đã nhận định: "Đó là những
đại hội quốc tế đã đoàn kết những người cộng sản và chỉ ra rằng

585

64

Hội quốc liên là tổ chức quốc tế tồn tại trong thời kỳ giữa hai cuộc
chiến tranh thế giới. Hội quốc liên được thành lập năm 1919 tại Hội
nghị đàm phán hoà bình ở Pa-ri của các cường quốc thắng trận
trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Điều lệ của Hội Quốc liên là
một phần của hoà ước Véc-xây năm 1919 và được 44 nước cùng ký.
Hoạt động của Hội quốc liên được thực hiện thông qua Đại hội
đồng, Hội đồng Hội quốc liên và Ban thư ký trường trực do một
tổng thư ký đứng đầu. Điều lệ của Hội quốc liên được soạn ra nhằm
gây một ấn tượng là tổ chức này dường như có mục đích đấu tranh
chống xâm lược, tài giảm binh bị, củng cố hoà bình và an ninh.
Nhưng thực tế thì những người lãnh đạo của Hội quốc liên đã dung
túng bọn xâm lược, khuyến khích chạy đua vũ trang và chuẩn bị
chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Trong thời kỳ từ năm 1920 đến 1934, hoạt động của Hội quốc
liên mang tính chất thù địch đối với Liên-xô. Trong những năm
1920-1921 Hội quốc liên là một trong những trung tâm tổ chức vũ
trang can thiệp chống lại Nhà nước xô-viết.
Ngày 15 tháng Chín 1934, theo sáng kiến của đoàn ngoại giao
Pháp 34 nước hội viên Hội quốc liên đã đề nghị Liên-xô tham gia
vào Hội. Vì mục đích đấu tranh củng cố hoà bình, Liên-xô đã gia
nhập Hội quốc liên. Nhưng những cố gắng của Liên-xô nhằm thành
lập một mặt trận hoà bình đã vấp phải sự kháng cự của các giới
phản động của các cường quốc phương Tây. Từ khi bắt đầu chiến
tranh thế giới lần thứ hai, hoạt động của Hội quốc liên trên thực tế
đã đình chỉ. Hội quốc liên chính thức giải tán vào tháng Tư 1946
theo quyết định của một phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng. ―126.

65

Phái Xpác-ta-cút là những thành viên của một tổ chức cách mạng
của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức do C.Liếp-nếch,

586

Chú thích

R. Lúc-xăm-bua, ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ôghi-khe-xơ (Tư-sca) và V. Pích thành lập lúc bắt đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Phái Xpác-ta-cút đã tiến hành
tuyên truyền cách mạng trong quần chúng, tổ chức các cuộc nổi dậy
của quần chúng chống chiến tranh, lãnh đạo các cuộc bãi công, vạch
trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của chiến tranh thế giới và sự phản
bội của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của đảng dân chủ - xã hội.
Song, trong một vài vấn đề lý luận và chính trị hết sức quan trọng,
phái Xpác-ta-cút đã phạm những sai lầm nghiêm trọng. Lê-nin đã
nhiều lần phê phán những sai lầm của những người dân chủ - xã
hội cánh tả Đức, giúp cho họ có một lập trường đúng đắn (thí dụ,
xem các tác phẩm "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út", "Cương
lĩnh quân sự của cách mạng vô sản". Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.30, tr. 1-16, 131-143).
Tháng Tư 1917 phái Xpác-ta-cút đã gia nhập Đảng dân chủ - xã hội
độc lập Đức, một đảng theo lập trường phái giữa, nhưng vẫn giữ tính
chất độc lập về tổ chức của mình. Tháng Mười một 1918, trong quá
trình diễn ra cuộc cách mạng ở Đức, phái Xpác-ta-cút tập hợp lại thành
"Liên minh Xpác-ta-cút" và sau khi công bố cương lĩnh của mình vào
ngày 14 tháng Chạp họ đã cắt đứt với Đảng dân chủ-xã hội độc lập
Đức. Tại Đại hội thành lập, họp từ 30 tháng Chạp 1918 đến 1 tháng
Giêng 1919 phái Xpác-ta-cút đã thành lập ra Đảng cộng sản Đức. ― 127.
66

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về tô nhượng, bản đồ các tô
nhượng rừng, lương thực và mỏ, và cả một số những bài báo của các
cán bộ lãnh đạo Nhà nước xô-viết đã được công bố bằng tiếng Đức
vào năm 1921 trong các số 1 - 2 của tạp chí " Russische
Korrespondenz" ("Bản tin Nga"). ― 129.

67

Đây là nói về hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va
Đảng cộng sản (b) Nga họp ngày 6 tháng Chạp 1920. ― 135.

68

Xu-kha-rép-ca là cái chợ của Mát-xcơ-va họp quanh tháp Xu-kha-rép-ca
được xây dựng từ năm 1962 dưới thời Pi-ốt 1. Trong những năm có cuộc
can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, chợ Xu-kha-rép-ca đã trở
thành trung tâm đầu cơ, có nghĩa là thị trường buôn bán cá thể, "tự do".
Tháng Chạp 1920 Xô-viết Mát-xcơ-va đã ra quyết định đóng cửa chợ này.
Trong những năm thi hành chính sách kinh tế mới chợ này lại được phục
hồi và tồn tại cho tới năm 1932. Năm 1934 thì cả cái tháp Xu-kha-rép

Chú thích

587

cũng bị dỡ đi vì nó trở ngại cho giao thông thành phố. Hiện nay
trên địa điểm của chợ Xu-kha-rép-ca cũ là quảng trường Nông trang
tập thể. ― 139.
69

Theo nghị quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 8 tháng Chạp 1920 Đại hội X của đảng
được triệu tập vào tháng Hai 1921. Tháng Giêng 1921, theo yêu cầu
của các tổ chức cơ sở, Ban chấp hành trung ương đã quyết định
hoãn đại hội sang tháng Ba. — 145.

70

Ngày 10 tháng Tám 1920, chính phủ Pháp đã chính thức tuyên bố
công nhận Vran-ghen là "người chấp chính miền Nam nước Nga" và
đã cử Đơ Mác-ten làm đại diện ngoại giao của mình bên cạnh "chính
phủ" Vran-ghen. Đơ-Mác-ten trước đó đã làm đại diện ngoại giao
của Pháp bên cạnh Côn-tsắc, rồi sau đó bên cạnh các chính phủ tư
sản ở Cáp-ca-dơ.—158.

71

Hiệp ước về việc thiết lập quan hệ hữu nghị giữa nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Ba-tư được ký kết tại
Mát-xcơ-va ngày 26 tháng Hai 1921 bất chấp những trở ngại do
các giới cầm quyền Anh gây nên. Hiệp ước này dựa trên cơ sở
những nguyên tắc chung sống hòa bình và cộng tác giữa các nước:
bình đẳng, tôn trọng chủ quyền, không can thiệp vào công việc
nội bộ và hai bên cùng có lợi. Hiệp ước này đã hủy bỏ tất cả các
hiệp ước của nước Nga Sa hoàng ký với Ba-tư và với các cường
quốc thứ ba có đụng chạm đến chủ quyền của nhân dân I-ran. Tất
cả những tô nhượng mà chính phủ Nga hoàng có ở trên lãnh thổ
Ba-tư đều được trả lại cho Ba-tư. Chính phủ xô-viết đã hủy bỏ mọi
đặc quyền đối với các món nợ mà chính phủ Nga hoàng cho Ba-tư
vay. Những điều khoản trong hiệp ước nói về việc hai bên không
được thành lập hoặc để tồn tại trên lãnh thổ của mình những tổ
chức hoặc những nhóm hoạt động chống lại nước Nga hoặc Ba-tư,
đã có một ý nghĩa đặc biệt. Đây là hiệp ước bình đẳng đầu tiên mà
Ba-tư ký với nước ngoài.—161.

72

Phòng tuyên truyền sản xuất toàn Nga trực thuộc Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga được thành lập ngày 8 tháng Chạp
1920 theo quyết nghị của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Thành phần của phòng này gồm có
các đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, Hội đồng kinh

588

Chú thích

tế quốc dân tối cao, Tổng cục giáo dục chính trị, Tổng cục giáo dục
đại học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp và Bộ dân ủy nông
nghiệp. Ngày 21 tháng Giêng 1921 Bộ tổ chức trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga phê duyệt bản quy chế về phòng tuyên truyền,
trong đó xác định rõ mục đích và nhiệm vụ của các cơ quan tuyên
truyền sản xuất ở trung ương và ở địa phương và cơ cấu của các
cơ quan đó. Phòng tuyên truyền sản xuất toàn Nga được trao
trách nhiệm thảo kế hoạch công tác chung, lãnh đạo và kiểm tra
việc tiến hành công tác tuyên truyền và cổ động sản xuất của các
cơ quan khác nhau.—174.
73

Chú thích

trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
chính sách đối nội và đối ngoại".—199.
77

Năm 1920. Trong đó đã nói tới việc khôi phục các đầu máy xe lửa bị
phá hoại trongthời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến.
Mệnh lệnh đã quy định là trong thời hạn 4 ẵ năm (bắt đầu từ ngày
1 tháng Bảy 1920) tỉ lệ số đầu máy cần sửa chữa phải giảm từ 60
xuống 20.—188.
Đây là nói về cuốn sách của X. I. Gu-xép: "Kế hoạch kinh tế thống
nhất và bộ máy kinh tế thống nhất" xuất bản nhằm phục vụ Đại hội
VIII các Xô-viết toàn Nga. Cuốn sách trước của Gu-xép "Những vấn
đề trước mắt của công cuộc xây dựng kinh tế (Về những đề cương
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga)" xuất bản
nhằm phục vụ Đại hội IX của đảng. Lê-nin đã có nhận xét tốt về
cuốn sách đó ở trong bản báo cáo của mình tại Đại hội IX của đảng
ngày 29 tháng Ba 1920 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 40, tr. 256-257). —189.

75

Theo lời mời của nông dân thôn Ca-si-nô xã I-a-rô-pô-lê-txơ huyện
Vô-lô-cô-lam-xcơ tỉnh Mát-xcơ-va, ngày 14 tháng Mười một 1920
V. I. Lê-nin cùng với N. C. Crúp-xcai-a đã đến dự lễ khánh thành
trạm phát điện. Người đã nói chuyện với nông dân, đã nói chuyện
trước cuộc mít-tinh về tình hình thế giới và về ý nghĩa của điện khí
hóa trong nền kinh tế quốc dân. V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a đã
chụp ảnh chung với một nhóm nông dân thôn Ca-si-nô đến tham
dự cuộc mít-tinh.—195.

76

Bài phát biểu của V. I. Lê-nin tại phiên họp tối ngày 22 tháng Chạp
1920 của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga là sự trả lời những ý kiến phát biểu trong
buổi thảo luận tại đảng đoàn về "Báo cáo của Ban chấp hành

Công hàm của Cớc-dơn là do thắng lợi của Hồng quân vào mùa hè 1920
đã đuổi sạch bọn xâm lược bạch vệ Ba-lan ra khỏi U-cra-i-na và Bê-lôru-xi-a. Phát huy đà tiến công quân đội xô-viết đã tiến gần sát Lơ-vốp
và Vác-sa-va; quân đội Ba-lan đã lâm vào thế có nguy cơ bị tiêu diệt
hoàn toàn. Để ngăn cản bước tiến của Hồng quân và ngăn ngừa sự sụp
đổ có thể xảy tới đối với nước Ba-lan địa chủ và sự thất bại của Vranghen, ngày 11 tháng Bảy 1920 chính phủ Anh đã gửi cho nước Nga xôviết một bức công hàm do bộ trưởng ngoại giao Cớc-dơn ký. Bức công
hàm đã nêu lên yêu cầu có tính chất tối hậu thư là phải ngừng cuộc tiến
công của Hồng quân, ký ngay hòa ước với Ba-lan và chấm dứt chiến
tranh với Vran-ghen. Công hàm đề nghị lập một đường biên giới giữa
Ba-lan và nước Nga xô-viết dọc theo cái gọi là "giới tuyến Cớc-dơn"
chạy qua phía đông Grốt-nô khoảng 50 km, qua Nê-mi-rốp và Brét - Litốp-xcơ đến Pê-rê-mư-slơ và Các-pát. Chính phủ Anh đề nghị nhận làm
trung gian và lấy danh nghĩa của Hội đồng tối cao của Đồng minh đe
dọa rằng nếu không chấp nhận tối hậu thư thì sẽ viện trợ cho Ba-lan
"bằng mọi phương tiện họ có trong tay".
Trong công hàm trả lời dựa trên cơ sở những đề nghị của V. I.
Lê-nin, Chính phủ xô-viết đã kiên quyết khước từ vai trò trung gian
của Cớc-dơn và đòi tiến hành đàm phán trực tiếp với Ba-lan. Chính
phủ xô-viết đã biểu thị sự phản đối âm mưu của Anh định thôn tính
vùng Crưm và chỉ đồng ý bảo đảm an toàn cá nhân cho Vran-ghen
và quân đội của hắn với điều kiện chúng phải đầu hàng hoàn toàn
và tức khắc.—201.

Mệnh lệnh số 1042 do Tổng cục giao thông ban hành ngày 22 tháng

74

589

78

Có ý nói đến số lượng các viên chức làm việc trong tất cả các cơ quan
hành chính, kinh tế và văn hoá lúc bấy giờ đặt dưới sự lãnh đạo của
Xô-viết Mát-xcơ-va.—203.

79

Có lẽ V. I. Lê-nin có ý nói đến đoạn sau đây trong "Cương lĩnh
của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga": "Trong toàn bộ công tác
của mình ở nông thôn, Đảng cộng sản Nga vẫn dựa vào các tầng
lớp vô sản và nửa vô sản nông thôn như trước, tổ chức họ trước
hết thành một lực lượng độc lập, thành lập các chi bộ đảng ở
nông thôn, các tổ chức nông dân nghèo, các công đoàn kiểu đặc
biệt của những người vô sản và nửa vô sản ở nông thôn, v. v.,
bằng mọi cách giúp họ xích gần lại giai cấp vô sản thành thị và

590

Chú thích

Chú thích

kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản nông thôn và
những lợi ích tư hữu nhỏ nhen của họ" ("Đảng cộng sản Liên-xô
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 425).—210.
80

Đây là nói về Liên hiệp công đoàn công nhân nông nghiệp và lâm
nghiệp toàn Nga.—210.

81

V. I. Lê-nin có ý nói đến đoạn sau đây trong "Cương lĩnh của Đảng
cộng sản (bôn-sê-vích) Nga": "Ngoài ra, việc các công đoàn tham gia
quản lý kinh tế và lôi cuốn quần chúng rộng rãi vào việc đó cũng
còn là một phương tiện chủ yếu để đấu tranh với nạn quan liêu hóa
bộ máy kinh tế của Chính quyền xô-viết và tạo ra khả năng thực sự
thiết lập chế độ nhân dân kiểm soát các kết quả của sản xuất"
("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 422).—211.

82

83

Ngày 22 tháng Chạp 1920, V. I. Lê-nin đã tham dự một cuộc họp
riêng của các đại biểu nông dân không đảng phái dự Đại hội VIII
các Xô-viết, cuộc họp này do M. I. Ca-li-nin, chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, tổ chức theo yêu cầu của Lê-nin,
nhằm thảo luận sơ bộ bản sắc lệnh về việc củng cố và phát triển
nông nghiệp đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày
14 tháng Chạp và đưa ra để đại hội xét. Lê-nin hết sức chăm chú
theo dõi quá trình tranh luận và đã ghi lại vắn tắt những lời phát
biểu đó (xem tập này, tr. 480 - 485). —214.
Có ý nói đến tổ chức quốc tế của các đảng và các nhóm xã hội chủ nghĩa
thuộc phái giữa do các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa lập ra; do áp lực của
quần chúng cách mạng các đảng, nhóm này đã rút ra khỏi Quốc tế II.
Tổ chức này với cái tên "Quốc tế 2ẵ" hay "Quốc tế Viên" (tên chính
thức là "Liên minh quốc tế của các đảng xã hội chủ nghĩa") đã được
thành lập tại hội nghị ở Viên vào tháng Hai 1921. Trên lời nói thì
phê phán Quốc tế II, nhưng trên thực tế thì trong tất cả mọi vấn đề
quan trọng nhất của phong trào vô sản các thủ lĩnh của Quốc tế 2ẵ đều
thi hành một chính sách chia rẽ cơ hội chủ nghĩa trong giai cấp công
nhân, và họ đã ra sức dùng cái liên minh này để chống lại ảnh hưởng
đang lớn mạnh của các đảng viên cộng sản đối với quần chúng

591

công nhân, V. I. Lê-nin viết: "Các ngài trong Quốc tế 2ẵ muốn tự
xưng là những nhà cách mạng, nhưng thực ra cứ mỗi lần có một
tình hình nghiêm trọng diễn ra, là một lần họ tỏ ra là những người
phản cách mạng, bởi vì họ sợ dùng bạo lực để phá hủy bộ máy nhà
nước cũ, họ không tin vào lực lượng của giai cấp công nhân" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 44, tr. 105 - 106).
Tháng Năm 1924 Quốc tế II và Quốc tế 2ẵ đã hợp nhất lại
thành cái gọi là Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa.—215.
84

Phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các
Xô-viết toàn Nga sáng ngày 24 tháng Chạp 1920 chuyên bàn về vấn
đề khôi phục nông nghiệp. Đây là một trong những vấn đề trung
tâm trong chương trình nghị sự của đại hội. Dự luật "Về những biện
pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân " do Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 14 tháng Chạp và đưa ra đại hội xét
đã được chú ý đến rất nhiều.
Sau khi đã được thảo luận sơ bộ trong phiên họp của đảng
đoàn, bản dự luật được đưa ra phiên họp toàn thể của đại hội, rồi
sau đó được chuyển cho tiểu ban nông nghiệp nghiên cứu; tiểu ban
này đã bổ xung và sửa đổi một số điểm. Bản dự thảo đã được tiểu
ban soạn lại lại được đưa ra thảo luận trong các phiên họp của đảng
đoàn ngày 25 và 27 tháng Chạp. Chỉ sau khi thảo luận kỹ càng và tỉ
mỉ như vậy bản dự thảo ấy mới được đại hội thông qua ngày 28
tháng Chạp. ―220.

85

Lê-nin có ý nói tới một luận điểm mà Người đã nêu lên trong bản
báo cáo về công tác ở nông thôn đọc tại Đại hội VIII Đảng cộng sản
(b) Nga ngày 23 tháng Ba 1919: "Không có gì nguy hại hơn là dùng
bạo lực đối với trung nông" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 242). ―220.

86

Lê-nin có ý nói đến đạo luật về xã hội hoá ruộng đất được Đại hội III
các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 18 (31) tháng Giêng 1918 và
công bố ngày 19 tháng Hai trên báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 28. Điều 6 của đạo luật viết:
"Tất cả nông cụ và sức kéo của tư nhân đều chuyển không phải trả
tiền từ các hộ không lao động sang cho các phòng ruộng đất quản lý
tuỳ theo chức năng của phòng: thuộc các Xô-viết huyện, tỉnh, khu
và liên bang". ―224.

592

87

88

Chú thích

Khi thảo luận dự thảo nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga "Về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông
dân" đảng đoàn cộng sản tại đại hội tán thành gạt bỏ những điểm
nói về việc khen thưởng riêng cho các hộ cá thể. Ngày 27 tháng
Chạp 1920, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương khi xem
xét vấn đề này đã nhận định rằng đảng đoàn tại đại hội đã thông
qua một quyết nghị không đúng và đề nghị xem xét lại vấn đề đó.
Hội nghị toàn thể đã thông qua một dự thảo quyết định do V. I.
Lê-nin đề nghị trong đó quy định những điều kiện và nguyên tắc
thưởng đối với các hộ cá thể "xem tập này, tr. 245). Hội nghị toàn
thể đã uỷ nhiệm cho Lê-nin báo cáo về vấn đề đó trước đảng đoàn.
Sau bài phát biểu của Lê-nin, đảng đoàn đã huỷ bỏ nghị quyết
trước của mình. ― 229.

Chú thích

Lê-nin để bảo vệ quyết nghị của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương (xem chú thích 87) thì chắc là nghị quyết đó có một số
thiếu sót nghiêm trọng nào đó.―241.
93

Các điểm về việc khen thưởng các chủ hộ cá thể đã được hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương thông qua ngày 27 tháng Mười
một 1920 và đã đưa vào nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga "Về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông
dân". ― 245.

94

Đây nói về cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905 ở Mát-xcơ-va
trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất. Tiếp theo sau Mát-xcơ-va
hồi tháng Chạp 1905 và tháng Giêng 1906 các cuộc khởi nghĩa đã nổ
lan ra ở một số nơi khác nữa: Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Rô-xtốp trên
sông Đôn, Nô-vô-rốt-xi-xcơ, Đôn-bát, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Péc-mơ
(Mô-tô-vi-li-kha), U-pha, Cra-xnôi-ác-xcơ, Tsi-ta. Những cuộc nổi
dậy vũ trang lớn đã xảy ra ở Da-cáp-ca-dơ, Ba-lan, vùng Pri-bantích, Phần-lan. Nhưng tất cả những cuộc khởi nghĩa rời rạc đó đều
đã bị chính phủ Nga hoàng đàn áp tàn khốc.
Cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp là đỉnh cao nhất của cuộc
cách mạng. Đánh giá cao ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa vũ trang
tháng Chạp, Lê-nin viết: nhân dân "đã qua trận thử lửa đầu tiên. Họ
đã được tôi luyện trong cuộc khởi nghĩa. Họ đã đào tạo đội ngũ
những chiến sĩ đã chiến thắng trong năm 1917" (xem tập này, tr.
247). Về cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp xin xem bài "Những
bài học của cuộc khởi nghĩa ở Mát-xcơ-va" của Lê-nin (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 369 - 377). ― 246.

95

Diễn văn đọc tại phiên họp liên tịch của các đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga và Hội đồng các công đoàn thành phố
Mát-xcơ-va ngày 30 tháng Chạp 1920 ở Nhà hát lớn là bài phát biểu
đầu tiên của V. I. Lê-nin trước các phần tử tích cực của đảng nhân có
cuộc tranh luận về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn trong công
cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Cuộc tranh luận này là do Tơ-rốt-xki gây ra. Ngày 3 tháng Mười
một trong phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Hội
nghị V toàn Nga các công đoàn, Tơ-rốt-xki đã chống lại đường lối của
đảng về việc mở rộng những nguyên tắc dân chủ trong các công đoàn
và hô hào "vít chặt đinh ốc của chủ nghĩa cộng sản thời chiến".

Huân chương "Lao động Cờ đỏ" được ban bố theo quyết nghị của
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga để thưởng cho các tổ lao động và
cho từng cá nhân đã thể hiện rõ tinh thần tận tụy quên mình, có
sáng kiến, có tinh thần yêu lao động và ý thức tổ chức trong khi giải
quyết những nhiệm vụ kinh tế. ― 234.

89

Đây là nói về Ê-rê-min, một đại biểu của Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga. ― 235.

90

Sau diễn văn của V. I. Lê-nin đọc tại phiên họp đảng đoàn của
Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga
(xem tập này, tr. 229 - 234) nổ ra một cuộc tranh luận. Một chiến
sĩ Hồng quân, thành phần trung nông, tên là Ê-rê-min, khi phát
biểu tranh luận đã tìm cách chứng minh rằng bọn cu-lắc dẫu thế
nào cũng vẫn đoạt nông cụ và ngựa của nông dân nghèo. Anh đã
nêu ví dụ sau đây: ở huyện Cô-dơ-lốp tỉnh Tam-bốp những
người nông dân nghèo bị đói đã buộc phải bán ngựa cho cu-lắc
để đổi lấy 5 pút lúa mì. ― 236..

91

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 468.―240.

92

ở đây V. I. Lê-nin trả lời một câu hỏi đặt ra sau khi Người
phát biểu tại phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga
tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. Người đặt câu hỏi đã
nêu lên giả thiết rằng một khi cần phải dùng đến uy tín của V. I.

593

594

Chú thích

Thực chất của những bất đồng là ý kiến không nhất trí "về vấn đề
phương pháp đi vào quần chúng, nắm lấy quần chúng, liên hệ với quần
chúng" (xem tập này, tr. 253). Những bất đồng nảy sinh trong đảng
đoàn đã được đưa ra thảo luận tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Nhưng đến cuối tháng Chạp cuộc
tranh luận về công đoàn đã loang ra và vượt ra ngoài khuôn khổ Ban
chấp hành trung ương. Ngày 24 tháng Chạp, Tơ-rốt-xki phát biểu trong
hội nghị cán bộ tích cực của phong trào công đoàn và của các đại biểu
dự Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. Ngày 25 tháng Chạp Tơ-rốt-xki đã
cho ra cuốn sách nhỏ đánh dấu sự hình thành phái chống đảng. Đó là
hiệu lệnh cho một số nhóm chống đảng khác nổi dậy: nhóm "đệm",
phái "đối lập công nhân", nhóm "tập trung dân chủ", v .v..
Lê-nin phản đối việc tranh luận này vì thấy rằng nó sẽ làm cho
đảng không tập trung được sự chú ý và sức lực vào việc giải quyết
những nhiệm vụ kinh tế cấp thiết nhằm đấu tranh với tình trạng kinh tế
bị tàn phá và nạn đói kém. Nhưng do có sự nổi dậy của những phần tử
đối lập, Lê-nin đã tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết chống lại chúng,
giáng một đòn chủ yếu vào bọn tơ-rốt-kít, lực lượng cơ bản của các
nhóm chống đảng. Trong một loạt bài tiếp sau đó, cũng như trong các
bài "Khủng hoảng của đảng", "Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước
mắt và về những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin"
(xem tập này, tr. 289 - 304, 329 - 383) Lê-nin đã nêu rõ ý nghĩa thực sự
của cuộc đấu tranh trong đảng, vạch trần tính chất bè phái của những
hành động của các phần tử đối lập đã phá vỡ sự thống nhất của đảng
và Lê-nin đã chỉ ra sự nguy hại của cuộc tranh luận do họ gây nên.
Đồng thời Lê-nin đã nêu ra và phát triển một loạt những luận điểm có
tính chất nguyên tắc rất quan trọng về vai trò của công đoàn trong hệ
thống chuyên chính vô sản và những nhiệm vụ của công đoàn trong
công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Cuộc tranh luận về công đoàn đã kéo dài hơn hai tháng. Trong
quá trình đó tuyệt đại đa số các tổ chức của đảng đã tán thành
cương lĩnh của Lê-nin. Trong tất cả những tổ chức chủ yếu của
đảng, nhóm đối lập đã bị thất bại hoàn toàn. Đại hội X của đảng
họp ngày 8-16 tháng Ba 1921 đã tổng kết cuộc tranh luận đó. ― 248.
96

Các vấn đề về những nhiệm vụ trước mắt trong xây dựng kinh tế
và về phong trào công đoàn đã được đưa vào chương trình nghị
sự của Đại hội IX của đảng. Đại hội đã xác định những nhiệm vụ
kinh tế trước mắt trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa

Chú thích

595

và đã đặc biệt chỉ ra tính tất yếu của sự tham gia thực tế của công
đoàn vào công cuộc xây dựng đó. Điều này đã được phản ánh trong
các nghị quyết "Về những nhiệm vụ trước mắt của công cuộc xây
dựng kinh tế" và "Về vấn đề công đoàn và tổ chức của công đoàn"
(xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 477 - 490, 490 - 494). ― 252.
97

Đây là nói về nghị quyết Hội nghị IX toàn Nga của Đảng cộng sản
(b) Nga "Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng
đảng" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 506 - 512). ― 259.

98

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (bôn-sê-vích)
Nga" ― bản tin của Ban chấp hành trung ương về những vấn đề
sinh hoạt đảng. Bắt đầu xuất bản ngày 28 tháng Năm 1919 theo
quyết nghị của Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga. Những số đầu
tiên ra dưới hình thức phụ trương hàng tuần của báo "Sự thật", từ
tháng Mười 1920 tách thành một cơ quan độc lập.
Năm 1929 "Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Liên-xô" được chuyển thành tờ bán nguyệt san "Xây dựng
đảng" và xuất bản tới tháng Sáu 1946, rồi sau đó lại đổi thành tờ bán
nguyệt san "Sinh hoạt đảng". ― 260.

99

"Nhóm đệm" là một trong những nhóm bè phái chống đảng nổi lên
trong thời kỳ tranh luận về công đoàn vào những năm 1920 - 1921.
N.I. Bu-kha-rin đứng đầu nhóm này, trong đó còn có I-u.La-rin, E.A.
Prê-ô-bra-gien-xki, L. P. Xê-rê-bri-a-cốp, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, V. N.Ia-cô-vlê-va và một số khác. Dưới hình thức làm dịu những bất đồng
giữa V. I. Lê-nin với L. Đ. Tơ-rốt-xki về vấn đề vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn "nhóm đệm" định điều hoà chủ nghĩa Lê-nin với chủ
nghĩa Tơ-rốt-xki. Đứng ra làm vai trò người hoà giải, Bu-kha-rin đã tìm
mọi cách bảo vệ Tơ-rốt-xki và công kích Lê-nin. Lê-nin đã đánh giá lập
trường của Bu-kha-rin một cách hình tượng rằng đó là "một người tay
xách một xô dầu lửa, đang đổ dầu vào một đám lửa" (xem tập này,
tr.272). "Nhóm đệm" đã hỗ trợ cho hoạt động bè phái của Tơ-rốt-xki và
đã gây tác hại lớn cho đảng. Trên thực tế nhóm này đã là kẻ phụ

596

Chú thích

hoạ với hoạt động bè phái tai hại nhất và xấu xa nhất ; Lê-nin đã gọi
những đề cương của Bu-kha-rin và của những kẻ a tòng là "đỉnh cao
của sự tan rã về tư tưởng" (xem tập này, tr. 298). Chẳng bao lâu Bukha-rin cũng từ bỏ cương lĩnh của mình và công khai đứng về lập
trường của Tơ-rốt-xki.
Lê-nin đã nhận xét "nhóm đệm" và đánh giá những quan điểm
chống đảng của nó trong bài "Khủng hoảng của đảng" và trong
cuốn sách "Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt và về
những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin" (xem tập
này, tr. 289 - 304, 329 - 383) và trong các trước tác khác. ― 260.
100

Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông được thành lập tháng Hai
1919 với tư cách là một cơ quan chính trị lâm thời làm việc dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; tháng Giêng 1920 nó đã được cải tổ. Tổng cục chính trị Bộ dân
uỷ giao thông được thành lập ra để thi hành những biện pháp đặc
biệt nhằm ngăn ngừa sự tan rã hoàn toàn của ngành vận tải do cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến gây nên, để tăng cường
lãnh đạo công tác đảng và công tác chính trị trong công nhân ngành
vận tải, để củng cố công đoàn công nhân đường sắt và biến nó thành
công cụ phát triển hơn nữa ngành vận tải. Tổng cục chính trị Bộ dân
uỷ giao thông đã đưa kỷ luật thời chiến vào ngành đường sắt, bắt nó
hoàn toàn phục tùng các nhiệm vụ thời chiến. Những phương pháp
công tác đặc biệt của Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông đã tạo
khả năng cứu ngành vận tải khỏi bị tan rã, nhưng đồng thời đã làm
tăng nạn quan liêu và đẻ ra khuynh hướng tách rời quần chúng và từ
bỏ những phương pháp công tác dân chủ trong công đoàn.
Năm 1920 do cuộc nội chiến đã kết thúc và chuyển sang thời
kỳ hoà bình xây dựng nên Tổng cục chính trị Bộ dân uỷ giao thông
đã giải tán theo quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 7 tháng Chạp. ― 269.

101

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 486. ― 269.

102

Tổng cục chính trị vận tải đường thuỷ Bộ dân uỷ giao thông được
thành lập tháng Tư 1920 với tư cách là một cục của Tổng cục chính
trị Bộ dân uỷ giao thông. Nó có trách nhiệm thực hiện việc kiểm
soát chính trị đối với bộ máy hành chính - kỹ thuật, lãnh đạo

Chú thích

597

công tác chính trị - giáo dục nhằm khôi phục nhanh chóng
ngành vận tải đường thuỷ, đấu tranh để tăng năng xuất lao
động, chấn chỉnh kỷ luật lao động. Tổng cục này đã giải tán
vào tháng Chạp 1920. ― 270.
103

ý kiến của V. I. Lê-nin về các đề cương của N. C. Crúp-xcai-a chuẩn bị
cho bản báo cáo tại hội nghị đảng bàn về giáo dục quốc dân do Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga triệu tập. Hội nghị tiến
hành tại Mát-xcơ-va từ 31 tháng Chạp 1920 đến 4 tháng Giêng 1921 và
đã đặt nhiệm vụ chuẩn bị những tài liệu về việc tổ chức công tác giáo
dục cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Hội nghị đã thảo luận một
loạt vấn đề: về giáo dục xã hội, về cải cách việc giảng dạy, về những
nhiệm vụ của giáo dục chuyên nghiệp. Hội nghị cũng dự kiến nghe
bản báo cáo của N. C. Crúp-xcai-a về giáo dục kỹ thuật tổng hợp,
song do bà bị ốm nên không có mục báo cáo này. ― 282.

104

G. Ph. Grin-cô là bộ trưởng Bộ dân uỷ giáo dục ở U-cra-i-a đã đưa ra
một phương án về nền giáo dục quốc dân. Những luận điểm cơ bản
của phương án này chung quy lại gồm hai điểm chính: 1) đối với
lứa tuổi dưới 15 thì thành lập "một hệ thống giáo dục xã hội thống
nhất, mà tất cả các hình thức tổ chức của nó (nhà trẻ và vườn trẻ,
trường phổ thông 7 năm v. v.) đều xây dựng theo nguyên tắc lao
động" và 2) đối với lứa tuổi trên 15 thì "bắt đầu đào tạo riêng trong
từng ngành sản xuất hoặc từng nhóm có tổ chức (công nghiệp, nông
nghiệp, kinh tế - công nghiệp v. v.)".
Phương án này mâu thuẫn với cương lĩnh của Đảng cộng sản
(b) Nga trong đó đã nói về lĩnh vực giáo dục quốc dân là: "1) Thi
hành chế độ giáo dục phổ thông và kỹ thuật tổng hợp (làm quen về
mặt lý thuyết và thực tiễn với tất cả các ngành sản xuất chủ yếu)
bắt buộc và không phải trả tiền đối với tất cả trẻ em gái trai dưới 17
tuổi... 8) Phát triển rộng rãi nền giáo dục chuyên nghiệp đối với lứa
tuổi từ 17 trở lên, kết hợp với những hiểu biết chung về kỹ thuật
tổng hợp" (" Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 419 - 420).
O. I-u. Smít, tổng cục phó Tổng cục giáo dục đại học và trung học
kỹ thuật - chuyên nghiệp, cũng như Grin-cô, đã tán thành cần phải thu hút
thanh niên vào giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp "ở lứa tuổi sớm hơn,...
nghĩa là từ 15 tuổi". Smít chứng minh rằng "lợi ích của sản xuất, lợi ích

598

Chú thích

Chú thích

của xây dựng kinh tế đòi hỏi bức thiết phải rút ngắn cái gọi là
nhà trường phổ thông, mà trên thực tế chỉ đơn thuần là trường
dạy văn hoá, và phải chuyển sang giảng dạy cụ thể, chuyên
ngành càng sớm càng tốt". Smít mưu toan lấy cái biện pháp tạm
thời mà tình hình nghèo nàn và phá sản của đất nước buộc phải
thực hiện, đưa lên thành nguyên tắc. Khi phát biểu trên báo chí
phản đối giáo dục kỹ thuật tổng hợp, Smít chủ trương giáo dục
chuyên ngành, nghĩa là dạy một ngành sản xuất nào đó thôi.
Những quan điểm này đã bị Lê-nin phê phán gay gắt (xem tập
này, tr. 404). ― 285.
105

Bản dự thảo do V. I. Lê-nin đề nghị đã được Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 4 tháng
Giêng 1921. ― 286.

106

Tại kỳ họp II của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
khoá VIII (19 - 20 tháng Ba 1921) vấn đề Bộ dân uỷ nông nghiệp
không được thảo luận. Vấn đề các quy định đối với các bộ dân uỷ
được nêu trong chương trình nghị sự của khoá họp. Trong nghị
quyết về vấn đề này đã quy định thời hạn cuối cùng phải trình lên
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
duyệt y các điều quy định về các bộ dân uỷ và các cơ quan của các
bộ. ― 286.

107

Ngày 30 tháng Chạp 1920, trong phiên họp liên tịch của đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại đại hội VIII các Xô-viết, Hội đồng
trung ương các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va đã nảy ra cuộc
tranh cãi xem I-a. Ê. Rút-du-tác có phải là tác giả của đề cương
"Nhiệm vụ công đoàn trong sản xuất" không. Nhân đó V. I. Lê-nin
đã yêu cầu Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga phải đưa
ra những tài liệu có căn cứ về sự ra đời của đề cương đó. Lê-nin đã
nhận được phần trích biên bản số 44 của phiên họp Đoàn chủ tịch Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga ngày 1 tháng Mười một và
một bức thư kèm theo của X.A. Lô-dốp-xki. Đoạn trích biên bản cho
biết rằng Đoàn chủ tịch sau khi thảo luận đề cương của Rút-du-tác đã
quyết định lấy đó làm cơ sở. Việc chỉnh lý cuối cùng đã trao cho M.
P. Tôm-xki và Rút-du-tác. Còn bức thư thì báo thêm rằng Tôm-xki
không tham gia vào việc đó mà chỉ có một mình Rút-du-tác chỉnh
lý thôi. Hội nghị V toàn Nga các công đoàn, sau khi nghe báo cáo
của Rút-du-tác đã quyết định lấy đề cương của Rút-du-tác làm cơ

599

sở và trao cho một tiểu ban gồm có G. V. Txư-pê-rô-vích, A. A. Anđrê-ép và Rút-du-tác hiệu đính lại lần cuối cùng. Tiểu ban đã soạn
tập thể một số điểm và bổ sung vào đề cương.
Tài liệu thu thập được và đề cương của Rút-du-tác, Lê-nin đã
gửi tới ban biên tập báo "Sự thật". Trong bức thư kèm theo, Lê-nin
nói: "Tôi đề nghị ban biên tập cho đăng đề cương của Rút-du-tác đã
được Hội nghị V toàn Nga các công đoàn họp ngày 2 - 6 tháng Mười
một 1920 thông qua; với tư cách một tài liệu để tranh luận thì đề
cương này là cực kỳ cần thiết. Tôi xin gửi thêm tài liệu về cuộc tranh
cãi ở trong đảng về sự ra đời của đề cương này". Bức thư của Lê-nin
và những tài liệu Người gửi đến đã được công bố trên báo "Sự thật",
số 13 ngày 21 tháng Giêng 1921. ―294.
108

"Thư gửi đảng" của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản (b) Nga đã
được thông qua ngày 3 tháng Giêng 1921 tại hội nghị tranh luận của
các đại biểu các đảng bộ khu phố. Ngày 6 tháng Giêng, bức thư đã
được thông qua tại hội nghị toàn thành, gồm hơn 4 nghìn đảng viên
chính thức và đảng viên dự bị, họp ở Cung nhân dân. Chỉ có không
đến 20 phiếu phản đối. Khi thảo luận tại các hội nghị các đảng bộ khu
phố đã có 95 - 98% đảng viên của các đảng bộ biểu quyết tán thành.
Bức thư đã trình bày những quan điểm của các đảng viên bônsê-vích Pê-tơ-rô-grát về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn, đã bảo
vệ những lập trường của Lê-nin và kịch liệt lên án cương lĩnh của
Tơ-rốt-xki. Đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đã kêu gọi các đảng bộ khác hãy
ủng hộ cương lĩnh của Lê-nin và lưu ý toàn đảng về tính chất nguy
hiểm của cương lĩnh của Tơ-rốt-xki, vì nếu thực hiện thì nó có thể
đưa tới chỗ thực sự thủ tiêu công đoàn và phá vỡ nền chuyên chính
vô sản. "Thư gửi đảng" đã được công bố trên báo "Sự thật", số 7
ngày 13 tháng Giêng.
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga khi đó
đang còn giữ lập trường "đệm" đã phản công lại bức thư của đảng bộ Pêtơ-rô-grát. Trong nghị quyết được công bố ngay trong cùng số báo "Sự
thật" ấy có nói rằng Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va cho rằng "tuyệt
nhiên không thể" ủng hộ những đề nghị nêu lên trong "Thư gửi đảng".
Trong khi đánh giá hành động của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát như là một
khuynh hướng "cực kỳ nguy hiểm" muốn biến thành một trung tâm đặc
biệt trong việc chuẩn bị cho đại hội đảng, thì Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va lại không lên án việc Tơ-rốt-xki lập ra bè phái, như vậy là đã
ủng hộ việc đấu tranh có tính chất bè phái của Tơ-rốt-xki. ― 297.

600

109

Chú thích

Chú thích

"Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vấn đề vai trò
và nhiệm vụ của công đoàn" do một nhóm các uỷ viên Ban chấp hành

chính trị. ở U-cra-i-na phái "tập trung dân chủ" đã chống lại việc
thành lập những ủy ban "nông dân nghèo" là công cụ của chuyên
chính vô sản ở nông thôn.
Nhóm "tập trung dân chủ" không có ảnh hưởng trong quần
chúng đảng viên, các hành động của họ được bọn men-sê-vích tán
đồng vì bọn này đã liên kết với họ trên nhiều vấn đề.
Trong thời kỳ tranh luận về công đoàn 1920 - 1921 nhóm "tập
trung dân chủ" đã công bố cương lĩnh bè phái của mình và trong
các hội nghị tiến hành trước khi họp đại hội đảng, họ đã ra sức bảo
vệ cương lĩnh đó nhưng chỉ thu được lẻ tẻ vài phiếu ủng hộ. Tại
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga những người "tập trung dân chủ"
đã từ bỏ việc bảo vệ cương lĩnh của mình và cho các thành viên của
nhóm tự do bỏ phiếu. Họ đã chuyển trọng tâm đấu tranh với đảng
vào những vấn đề xây dựng đảng; V. N. Mác-xi-mốp-xki đã thay
mặt nhóm đọc tham luận về vấn đề này tại đại hội. Sau Đại hội X
chỉ còn có những người lãnh đạo của nhóm là còn tiếp tục hoạt
động chống đảng. Năm 1923 họ đã câu kết với nhóm đối lập tơ-rốtkít, năm 1926 đã kết lại thành một nhóm gọi là "nhóm 15 người" do
Xa-prô-nốp và Xmiếc-nốp cầm đầu. Nhóm này đã bị Đại hội XV
Đảng cộng sản (b) Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng. — 297.

trung ương và các uỷ viên trong tiểu ban công đoàn trực thuộc Ban
chấp hành trung ương đưa ra cho Ban chấp hành trung ương đảng xem
xét là một cương lĩnh lê-nin-nít ("cương lĩnh của mười người") chống lại
các cương lĩnh của những nhóm chống đảng. Trong văn kiện này đã
xác định vai trò của công đoàn dưới ánh sáng của những nhiệm vụ mới
đặt ra cho đất nước sau khi đã kết thúc nội chiến và đã chuyển sang
công cuộc hoà bình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Công đoàn phải giữ vai
trò trường học quản lý, trường học quản lý kinh tế, trường học chủ
nghĩa cộng sản. Những chức năng chủ yếu của công đoàn là tham gia
quản lý nhà nước, đào tào cán bộ cho bộ máy xô-viết và bộ máy kinh tế,
đấu tranh củng cố kỷ luật lao động. Phương pháp giáo dục và thuyết
phục, mở rộng những nguyên tắc dân chủ trong nội bộ công đoàn phải
trở thành cơ sở hoạt động của công đoàn. "Cương lĩnh của mười người"
được đa số các đảng bộ cơ sở trong thời kỳ tranh luận về công đoàn tán
thành, đã được lấy làm cơ sở cho nghị quyết về vai trò nhiệm vụ của
công đoàn mà Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua. ― 297.
110

Nhóm "tập trung dân chủ" là nhóm bè phái cơ hội chủ nghĩa do M. X.
Bô-gu-xláp-xki, A. D. Ca-men-xki, V. N. Mác-xi-mốp-xki, N. Ô-xinxki, Ra-pha-in (R. B. Phác-bman), T. V. Xa-prô-nốp đứng đầu. Lần
đầu tiên nhóm này đứng ra chống lại những nguyên tắc lê-nin-nít về
các vấn đề xây dựng đảng và xây dựng xô-viết tại Đại hội VIII Đảng
cộng sản (b) Nga. Trong Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga nhóm "tập
trung dân chủ" đã đưa các đại diện của mình ra báo cáo về các vấn đề
xây dựng kinh tế và vấn đề tổ chức; đại hội đã vạch trần những quan
điểm chống đảng của nhóm này và đã kiên quyết chống lại. Nhóm
"tập trung dân chủ" đã phủ định vai trò lãnh đạo của đảng trong các
Xô-viết và công đoàn, đã chống lại chế độ thủ trưởng và trách nhiệm
cá nhân của các giám đốc trong công nghiệp, chống lại những nguyên
tắc lê-nin-nít trong các vấn đề tổ chức, đòi tự do lập bè phái và các
nhóm. Các đại diện của nhóm "tập trung dân chủ" đã chủ trương sáp
nhập Hội đồng bộ trưởng dân uỷ với Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, đòi bỏ sự phục tùng của các cơ quan
địa phương đối với trung ương. Họ chống lại sự thống nhất lãnh đạo
về chính trị và tổ chức của Ban chấp hành trung ương, bằng cách
đòi tách Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương khỏi việc lãnh đạo

601

111

Nhóm I-gna-tốp hay là "nhóm những cán bộ tích cực của các khu phố
Mát-xcơ-va" là một nhóm công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ chống
đảng do E. N. I-gna-tốp cầm đầu, tồn tại trong thời kỳ tranh luận về
công đoàn 1920 - 1921. Hoạt động của nhóm không ra khỏi phạm vi
của đảng bộ Mát-xcơ-va. Nhóm này không có ảnh hưởng trong đảng
viên công nhân Mát-xcơ-va. Trước khi Đại hội X của đảng khai mạc,
nhóm I-gna-tốp đã công bố hai cương lĩnh — về những nhiệm vụ
trước mắt của công đoàn và về các vấn đề xây dựng đảng. Nhóm Igna-tốp đã tán thành những quan điểm công đoàn chủ nghĩa - vô
chính phủ của nhóm "đối lập công nhân", đòi chuyển việc quản lý nền
kinh tế quốc dân cho một cơ quan do đại hội công đoàn toàn Nga bầu
ra. Khác với nhóm trên, họ cho rằng cơ quan mới bầu ra này cần phải
được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn.
Nhóm I-gna-tốp cũng như phái "đối lập công nhân" đã đem đối lập
công đoàn với Nhà nước xô-viết, phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, chống lại những nguyên
tắc tập trung dân chủ, đòi tự do tranh luận, đòi "công nhân hóa" đảng.
Tại Đại hội X của đảng, I-gna-tốp đã chính thức thay mặt phái "đối

602

Chú thích

lập công nhân" đọc một bản báo cáo về vấn đề xây dựng đảng. Sau
đại hội, nhóm I-gna-tốp không còn tồn tại nữa. — 298.
112

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 422 (điểm 5). — 299.

113

Có ý nói đến khối liên hiệp của phái Tiến lên (nhóm "Tiến lên" là nhóm
chống đảng bao gồm phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần)
với những phần tử men-sê-vích thủ tiêu và bọn tơ-rốt-kít. Khối này đã
nảy sinh ra sau Hội nghị VI (Pra-ha) toàn Nga Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga để chống lại những nghị quyết của đảng.

Chú thích

115

V. I. Lê-nin có ý nói đến cuộc tranh luận về vai trò và nhiệm vụ của
công đoàn nổ ra tại phiên họp mở rộng của Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga với đại biểu các đảng bộ khu
phố và các huyện trong tỉnh Mát-xcơ-va ngày 17 tháng Giêng 1921.
Phiên họp đã nghe và thảo luận tất cả những bản dự thảo các
đề cương của các nhóm khác nhau đã đưa ra trong thời kỳ tranh
luận. Kết quả việc biểu quyết sơ bộ là đề cương của Lê-nin được 76
phiếu tán thành, Tơ-rốt-xki — 27, Bu-kha-rin — 5, Sli-áp-ni-cốp —
4, Xa-prô-nốp — 11, I-gna-tốp—25, Nô-ghin—o, Ri-a-da-nốp—o.
Khi biểu quyết lại 2 đề cương chủ yếu, Lê-nin được 84 phiếu, còn
Tơ-rốt-xki được 27 phiếu. Như vậy là tuyệt đại đa số đã bỏ phiếu
tán thành những đề cương do Lê-nin và những người ủng hộ Lênin đã ký tên.
Sang ngày hôm sau, 18 tháng Giêng, Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va đã thông qua bức thư "Gửi tất cả các tổ chức đảng" kêu gọi
toàn thể đảng viên hãy nhất trí ủng hộ cương lĩnh của Lê-nin. — 301.

Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ đã diễn ra ở Phòng khánh tiết của
Nhà công đoàn tại Mát-xcơ-va từ 25 tháng Giêng đến 2 tháng Hai 1921.
Tham gia đại hội có 341 đại biểu (295 đại biểu chính thức và 46 đại
biểu không có quyền biểu quyết) đại diện cho trên 332 nghìn đoàn
viên công đoàn công nhân mỏ. Trong số các đại biểu có 259 đảng viên
cộng sản chính thức và dự bị. V. I. Lê-nin, M. I. Ca-li-nin và một số
đồng chí khác đã được bầu làm chủ tịch danh dự của đại hội.
Đại hội đã nghe và thảo luận bản báo cáo của Ban chấp hành
trung ương công đoàn, các báo cáo của Hội đồng mỏ và các tổng
cục, đồng thời cũng nghe và thảo luận các vấn đề cung cấp nhiên
liệu, về nhiệm vụ của công đoàn, vấn đề tổ chức sản xuất, vấn đề
tiền lương, vấn đề tổ chức, về công tác văn hóa - giáo dục, bảo hộ
lao động, về các quan hệ quốc tế, về tô nhượng và đã bầu ra Ban
chấp hành trung ương mới của công đoàn. Trong buổi bế mạc, đại
hội đã quyết định gửi một bức thư kêu gọi công nhân có tổ chức
của tất cả các nước liên hiệp lại.

Để ra sức phá vỡ sự thống nhất của phong trào công nhân
cách mạng, làm suy yếu sức mạnh của đảng vô sản, làm tan rã
đảng, bọn cơ hội chủ nghĩa đã tiến hành một chiến dịch điên cuồng
chống lại những người bôn-sê-vích. Họ định câu kết lại thành một
khối trên cơ sở tư tưởng của phái thủ tiêu, đưa ra đòi hỏi phải "cải
tạo" đảng, về thực chất có nghĩa là đòi thủ tiêu đảng. Nhưng khối
liên hiệp đẻ ra trên nền tảng vô nguyên tắc đó đã cực kỳ bấp bênh
và chẳng bao lâu sau đã tan vỡ. — 301.
114

603

Trước khi khai mạc đại hội đã có 4 phiên họp của đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga (22 - 24 tháng Giêng) để tranh luận rộng rãi
về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn. Lê-nin, Tơ-rốt-xki và Sli-ápni-cốp đã đọc báo cáo tại các phiên họp của đảng đoàn. Tuyệt đại
đa số thành viên của đảng đoàn đã ủng hộ Lê-nin. 137 người đã bỏ
phiếu cho cương lĩnh của Lê-nin, 61 người — cho các đề cương của
Sli-áp-ni-cốp và 8 người — cho các đề cương của Tơ-rốt-xki.
Công việc của đại hội đã có một ý nghĩa to lớn đối với cuộc
đấu tranh chống cuộc khủng hoảng nhiên liệu mà nước Cộng hòa
xô-viết phải trải qua lúc đó, và đối với việc vạch ra những chương
trình sản xuất trong ngành công nghiệp mỏ. — 305.
116

Có ý nói đến nghị quyết của Đại hội II Quốc tế cộng sản "Về vai trò
của đảng cộng sản trong cách mạng vô sản" (xem "Đại hội II Quốc
tế cộng sản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1934, tr. 640 - 646). — 316.

117

V. I. Lê-nin có ý nói tới Đại hội XVIII của Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp tiến hành tại Tua từ 25 đến 30 tháng Chạp 1920. Tham gia
đại hội có 285 đại biểu với 4 575 ủy nhiệm thư. Vấn đề trung
tâm của đại hội là việc Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp gia nhập
Quốc tế cộng sản. Trước khi họp đại hội toàn quốc đã tiến hành
các đại hội các địa phương, đại đa số đã chủ trương gia

604

Chú thích

nhập ngay Quốc tế III trên cơ sở 21 điều kiện. Như vậy là vấn đề
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp gia nhập Quốc tế III trên thực tế đã
được quyết định trước rồi. Tuy nhiên việc đấu tranh giữa những
người ủng hộ và những người chống lại việc gia nhập này tại đại
hội vẫn đầy tính chất gay gắt.
Chống lại việc gia nhập có Lê-ông Blum, Giăng Lông-ghê,
Mác-xen Xam-ba và một số khác. Bảo vệ chủ trương gia nhập có
Vai-ăng - Cu-tu-ri-ê, Mác-xen Ca-sanh, Đa-ni-en Rơ-nu và một số
khác. Mặc dù sự cấm đoán của chính phủ Pháp và sự theo dõi của
cảnh sát, Cla-ra Txét-kin vẫn tới tham dự được đại hội. Đồng chí đã
đọc một bài diễn văn sâu sắc và đã chuyển tới các đại biểu lời chào
mừng của Quốc tế cộng sản.
Sau 4 ngày thảo luận đại hội đã đi đến biểu quyết: đã có 3 208
lá phiếu ủy nhiệm tức là chiếm trên 70% tổng số phiếu tán thành
việc gia nhập Quốc tế cộng sản.
Đa số đại biểu của đại hội đã thành lập ra Đảng cộng sản
Pháp và đảng đã được chính thức thành lập vào tháng Năm 1921.
Còn một thiểu số do Blum cầm đầu hòng chia rẽ phong trào công
nhân đã bỏ đại hội ra về và thành lập một đảng xã hội chủ nghĩa
độc lập cải lương và vẫn mang tên cũ. — 316.
118

119

Cuốn "Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai
lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin" V. I. Lê-nin bắt đầu
viết vào ngày 21 hoặc 22 tháng Giêng 1921 ở Goóc-ki là nơi Lê-nin về
nghỉ. Tối ngày 22 tháng Giêng 1921, Lê-nin đã trở về Mát-xcơ-va và
mang theo một phần lớn cuốn tài liệu viết đó và giao cho thư ký để
đánh máy. Công trình này đã hoàn thành ngày 25 tháng Giêng và
ngay trong ngày đó đã đưa đi xếp chữ. Ngày 26 tháng Giêng, khoảng
đêm khuya thì các ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng chuẩn bị
đi về các địa phương để tham gia cuộc tranh luận về vai trò và nhiệm
vụ của công đoàn, đã nhận được một số cuốn sách đó. Số bản còn lại
thì sang ngày hôm sau tức là 27 tháng Giêng, đã in xong. — 329.

"Sự thật Pê-tơ-rô-grát" là tờ báo hàng ngày, cơ quan của Ban chấp
hành trung ương và của Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng
cộng sản (b) Nga, bắt đầu sản xuất từ ngày 2 tháng Tư 1918. Tháng
Giêng 1924 tờ báo đổi tên là "Sự thật Lê-nin-grát". Hiện nay tờ báo
vẫn mang tên đó. — 329.

120

Mệnh lệnh của V. I. Dô-phơ ngày 3 tháng Năm 1920 được công
bố ngay trong năm đó trên "Bản tin của Cục vận tải đường thủy

Chú thích

605

khu Ma-ri-in-xcơ", số 5. Trong đó có nói: "Như vậy là trong sinh
hoạt của ngành vận tải đường thủy có một bước ngoặt quyết định.
Lề lối làm ăn thủ công, các thứ ủy ban, lối làm ăn không có phương
pháp và tình trạng không có lãnh đạo đang mất dần đi, sự nghiệp
vận tải đường thủy đang trở thành sự nghiệp của nhà nước. Đứng
đầu sẽ là những chính ủy có toàn quyền. Quyền của các ủy ban, của
công đoàn, của các đại biểu được bầu ra đối với việc can thiệp vào
những vấn đề kỹ thuật và hành chính đều bị bãi bỏ".
Mệnh lệnh này là một mẫu mực của nạn hành chính và quan
liêu thuần túy đã ăn sâu vào bộ phận lãnh đạo tơ-rốt-kít của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy, và là một chứng minh cụ thể của sự
không hiểu vai trò của công đoàn trong sự nghiệp khôi phục ngành
vận tải. Các công đoàn đã bị đặt ngang hàng với những ủy ban
quân sự đã lỗi thời và bị gán cho cái tên là "một mớ các thứ ủy ban"
và bằng con đường mệnh lệnh đã bị truất quyền tham gia vào việc
chấn chỉnh công tác của ngành vận tải đường thủy. — 343.
121

Ngày 24 tháng Chạp 1920, tại nhà hát Di-min trước kia, Tơ-rốt-xki
đã đọc một bản báo cáo về nhiệm vụ của công đoàn trong sản xuất
trước hội nghị liên tịch giữa các cán bộ công đoàn tích cực với các
đại biểu của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga do Ban chấp hành
trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thủy tổ chức. Bài phát biểu này đã mở đầu cho cuộc tranh
luận công khai trong đảng về vấn đề công đoàn. — 380.

122

Ngày 26 tháng Giêng 1921, mười ba ủy viên Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vậi tải đường sắt và đường
thủy đã gửi cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
một lá đơn yêu cầu cho họ thôi chức ủy viên Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vậi tải đường sắt và đường
thủy. Một trong những lý do của yêu cầu đó là việc phê bình
những phương pháp hoạt động của Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy
trong thời gian tranh luận về công đoàn dường như đang tạo ra
trong hàng ngũ công nhân đường sắt và đường thủy một ấn tượng
là Ban chấp hành trung ương đảng lên án toàn bộ hoạt động trước
đây cũng như hiện nay của Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy.

606

Chú thích

Chú thích

nhiệm vụ kinh tế, về định mức lao động, về liên hiệp công đoàn
quốc tế và một số vấn đề khác. Đại hội đã gửi một bức điện chào
mừng đến V. I. Lê-nin.

Những tác giả của lá đơn đã cho việc phê bình công tác của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy như là một sự mưu hại của một nhóm
công nhân vận tải đường thủy, cũng như của một vài ủy viên Ban
chấp hành trung ương đảng và Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga.
Bản dự thảo quyết định do V. I. Lê-nin đề nghị về đơn yêu
cầu của các cán bộ Ban chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn
công nhân vận tải đường sắt và đường thủy đã được Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày
31 tháng Giêng. — 384.
123

Hội nghị mở rộng của công nhân kim khí Mát-xcơ-va đã tiến hành
tại Phòng khánh tiết của Nhà công đoàn từ 2 đến 4 tháng Hai 1921.
Tham gia hội nghị có gần 1 000 đại biểu của công nhân kim khí
thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va. Hội nghị họp vào lúc có
sự khủng hoảng lương thực gay gắt, vì vậy trọng tâm chú ý của hội
nghị là những báo cáo về tình hình lương thực trong nước và thái
độ của giai cấp công nhân đối với nông dân. Trong chương trình
nghị sự của hội nghị cũng có các vấn đề về thang lương, về vai trò
của công đoàn trong sản xuất. Sau khi thảo luận bản báo cáo về
mối quan hệ qua lại giữa công nhân và nông dân, hội nghị đã
thông qua một nghị quyết, trong đó nói rằng thay việc trưng thu
bằng thuế hiện vật. Bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong hội nghị mưu toàn lợi dụng những khó khăn của đất
nước và dùng những lời lẽ mị dân hòng làm cho các đại biểu chống
lại chính sách kinh tế của Chính quyền xô-viết, chống lại Đảng
cộng sản. Nhưng hội nghị đã lên án những mưu đồ đó. Theo yêu
cầu của các đại biểu, V. I. Lê-nin đã nói chuyện với hội nghị trong
phiên họp cuối cùng. — 385.

124

607

Sáng ngày 6 tháng Hai, trong phiên họp toàn thể lần thứ 9,
V. I. Lê-nin đã phát biểu. Sự xung đột mà Người nhắc tới trong
phần đầu bài diễn văn của mình đã xảy ra trong phiên họp của
đảng đoàn đảng cộng sản tại đại hội khi thảo luận việc đề cử danh
sách Ban chấp hành trung ương mới của công đoàn. Sự bất đồng
gay gắt đến nỗi cần phải có sự can thiệp của Ban chấp hành trung
ương đảng. — 390.
126

Đây nói về tờ báo "ý chí nước Nga", cơ quan trung ương của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu xuất bản ở Pra-ha từ ngày 12
tháng Chín 1920 đến ngày 9 tháng Mười 1921. — 394.

127

ủy ban kiểm kê phân phối sách báo trung ương trực thuộc Nhà xuất
bản quốc gia, được thành lập vào tháng Chạp 1919 để thảo ra một
kế hoạch thống nhất về kiểm kê và phân phối sách báo. — 410.

128

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 423, (điểm 8). —413.

129

Đây nói về bài báo của Ph. Đô-ble "Mạng lưới thư viện hiện nay"
đăng trên báo "Sự thật", số 24, ngày 4 tháng Hai 1921. — 415.

130

"Phác thảo sơ bộ những luận cương về nông dân" do V. I. Lê-nin viết
ngày 8 tháng Hai 1921 tại một phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương đảng, trong đó đã xem xét vấn đề về chiến dịch
gieo hạt mùa xuân và tình hình nông dân. Đây là văn kiện đầu tiên
xác định cơ sở kinh tế mới của khối liên minh công nông, vạch rõ
sự chuyển hướng cụ thể từ chủ nghĩa cộng sản thời chiến sang
chính sách kinh tế mới. Văn kiện này được lấy làm cơ sở cho dự
thảo nghị quyết về việc thay chế độ trưng thu bằng thuế hiện vật
mà Đại hội X của đảng đã thông qua ngày 15 tháng Ba 1921. — 417.

Chính sách thực dân của đế quốc Mỹ được tiến hành dưới chiêu bài
chia không ruộng đất, đã bị V. I. Lê-nin vạch trần trong tác phẩm
của mình "Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 27, tr. 129 - 227). — 387.

125

Đại hội IV toàn Nga công nhân công nghiệp may mặc đã tiến
hành tại Mát-xcơ-va ngày 1 - 6 tháng Hai 1921, có 287 đại biểu
tham dự đại hội. Trong chương trình nghị sự có các vấn đề về
hoạt động của Ban chấp hành trung ương công đoàn, về những

131

Dự thảo do V. I. Lê-nin viết đã được chuyển toàn văn thành quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau khi thảo luận báo cáo của
tiểu ban nghiên cứu lại kế hoạch nhập khẩu (điểm "2 và 3")

608

Chú thích

Chú thích

thứ hai, có sửa đổi; năm 1920 được xuất bản bằng tiếng Nga ở Mátxcơ-va. — 430.

và đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 15 tháng
Hai 1921. — 422.
132

Bản dự thảo này của V. I. Lê-nin đã được đưa toàn văn vào "Quy
chế về ủy ban kế hoạch chung của nhà nước" và đã được Hội đồng
bộ trưởng dân ủy chuẩn y ngày 22 tháng Hai 1921 cùng với bản
danh sách những ủy viên của ủy ban do Lê-nin đề nghị (xem Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 24). ủy ban kế hoạch chung của nhà
nước được thành lập dựa trên cơ sở GOELRO và do G. M. Crơ-gigia-nốp-xki đứng đầu.
Bọn tơ-rốt-kít và những kẻ đối lập khác phản đối việc biến
GOELRO thành ủy ban kế hoạch chung thống nhất. Ngày 18 tháng
Hai, trong phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng nghị
quyết về việc thành lập ủy ban kế hoạch chung đã không được
thông qua. Không có bản tốc ký trong phiên họp. Chỉ còn lưu lại
những đoạn ghi ngắn gọn của Lê-nin về cuộc thảo luận và những
điểm ghi chú của Người để làm lời kết luận (xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XX, tr. 20 - 22). Căn cứ theo những điều ghi chú và
theo bài "Về kế hoạch kinh tế thống nhất" (xem tập này, tr. 425 436) thì I-u. La-rin, V. P. Mi-li-u-tin, N. Ô-xin-xki và A. I. Rư-cốp đã
chống lại việc thành lập ủy ban kế hoạch chung. Việc thảo luận vấn
đề này đã được chuyển sang Hội đồng bộ trưởng dân ủy. — 423.

136

Lê-nin dẫn ra những đoạn trích trong nghị quyết về điện khí hóa mà
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga đã thông qua ngày 29 tháng Chạp
1920. Bản dự thảo nghị quyết này do Lê-nin viết (xem tập này, tr.
242 - 243). — 430.

137

ở đây và cả ở dưới nữa, Lê-nin trích dẫn cương lĩnh của đảng do
Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga thông qua vào tháng Ba
1919 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 423). — 434.

138

Hội nghị các phần tử tích cực của đảng ở thành phố Mát-xcơ-va ngày
24 tháng Hai 1921 do Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng
sản (b) Nga triệu tập vào thời kỳ cực kỳ khó khăn; lúc đó tình trạng
kinh tế suy sụp ở trong nước đã lên đến cực độ. Tình trạng khủng
hoảng gay gắt về nhiên liệu, tình trạng thiếu nguyên liệu đã dẫn tới
sự đình đốn hàng loạt xí nghiệp ở các trung tâm công nghiệp. Tình
hình cung cấp lương thực cho công nhân cũng xấu đi. Tình trạng
kinh tế suy sụp trầm trọng đã làm cho tình hình chính trị trong nước
thêm phức tạp. Sự bất mãn tăng lên trong nông dân và lan sang cả
một số tầng lớp trong công nhân. Những khó khăn về kinh tế đã bị
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng lợi dụng để đẩy
mạnh tuyên truyền phản cách mạng. Tại các vùng biên khu chúng
đã tổ chức các cuộc nổi dậy của bọn cu-lắc và đã phá hoại việc tiếp
vận lương thực đến các vùng trung tâm công nghiệp.
Mục đích việc triệu tập hội nghị là thông báo cho các phần tử
tích cực của đảng biết về các biện pháp nhằm cải thiện tình hình
cung cấp lương thực cho nhân dân lao động Mát-xcơ-va. Hội nghị
đã quyết định sẽ đưa bản báo cáo về tình hình quốc tế và trong
nước của nước Nga xô-viết ra đọc tại hội nghị toàn thể Xô-viết Mátxcơ-va. ― 437

133

"Đời sống kinh tế" là tờ báo hàng ngày xuất bản từ tháng Mười một
1918, là cơ quan của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và của các
bộ dân ủy kinh tế. Tờ báo hoạt động cho đến tháng Mười một 1937;
trong thời gian cuối cùng nó là cơ quan của Bộ dân ủy tài chính
Liên-xô, của Ngân hàng nhà nước và các cơ quan tài chính khác và
của Ban chấp hành trung ương công đoàn những người làm công
tác ngân hàng. —425.

134

"Bản tin của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga" do Nhà
xuất bản kỹ thuật quốc gia thuộc Ban khoa học - kỹ thuật của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao ở Mát-xcơ-va ấn hành từ tháng Tư
đến tháng Tám 1920; ra tất cả được 5 số. — 427.

135

139

Đây là nói về công trình của giáo sư kinh tế chính trị học người Đức
là Các-lơ Ban-lốt "Der Zukunftsstaat, Produktion und Konsum in
Sozialstaat" ("Nhà nước của tương lai, sản xuất và tiêu dùng trong
nhà nước xã hội chủ nghĩa"). Quyển sách này đã xuất bản ở Đức
vào năm 1898. Năm 1919 quyển sách được xuất bản lần

609

Có ý nói tới cuộc nổi dậy phản cách mạng của bọn Đa-snắc ở ácmê-ni-a. Sau thắng lợi của Chính quyền xô-viết ở ác-mê-ni-a, bọn
Đa-snắc đã lợi dụng việc ủy ban quân sự - cách mạng còn để cho
những kẻ hoạt động có tiếng của chúng được tự do. Bọn Đa-snắc
đã duy trì được nhóm lãnh đạo của đảng chúng trong một

Chú thích

610

số thành phố ở ác-mê-ni-a, trong đó có cả thành phố Ê-rê-van. Một
vài tên Đa-snắc đã lọt vào được các cơ quan của Chính quyền xô-viết.
Lợi dụng chức vị, chúng cố tình dùng những hành động khiêu khích
để làm mất uy tín của Chính quyền xô-viết trong quần chúng lao
động. Các thủ lĩnh của bọn Đa-snắc chạy sang nước Gru-di-a của bọn
men-sê-vích đã thành lập cái gọi là "ủy ban cứu quốc", phản cách
mạng. ủy ban này đã bắt đầu chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa chống lại
nước ác-mê-ni-a xô-viết. Trong hành động mưu loạn của mình, bọn
Đa-snắc đã được các chính phủ đế quốc Anh, Mỹ, Pháp, nước Gru-di-a
men-sê-vích và Thổ-nhĩ-kỳ giúp đỡ về vũ khí và tiền của.
Cuộc nổi dậy bắt đầu ngày 13 tháng Hai 1921. Sau khi tập
trung chung quanh Ê-rê-van nhiều toán quân phiến loạn với số
lượng khoảng 6000 tên, ngày 18 tháng Hai bọn Đa-snắc đã chiếm
được thủ đô ác-mê-ni-a — vì sau những trận đánh đẫm máu quân
đội xô-viết đã buộc phải rời bỏ thành phố. Chúng còn chiếm được
môt số vùng khác nữa. "ủy ban cứu quốc" đã tuyên bố trở thành
chính phủ. Trong những vùng tạm chiếm, bọn Đa-snắc thiết lập
một chế độ khủng bố và độc đoán, chúng đã chém giết một cách
tàn khốc chỉ vì một việc không phục tùng rất nhỏ, đã đốt phá triệt
hạ các làng mạc và thị trấn đến trơ trụi.

Chú thích

nghĩa xô-viết U-cra-i-na, về xây dựng kinh tế, về điện khí hóa Ucra-i-na, về tổ chức lao động, về khôi phục ngành vận tải, về những
vấn đề lương thực và ruộng đất, về giáo dục quốc dân.
Ngày 25 tháng Hai đoàn chủ tịch đã gửi điện mời V. I. Lê-nin
đến dự đại hội. Trả lời bức điện mời, Lê-nin đã gửi tới Đại hội V các
Xô-viết toàn U-cra-i-na một bức thư chào mừng; thư này đã được đọc
ngày 26 tháng Hai trong phiên họp thứ hai. Đại hội đã bầu Lê-nin vào
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na. — 442.
143

Quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cải thiện
tình hình cung cấp cho công nhân đã được công bố ngày 1 tháng
Ba 1921 trên báo "Sự thật", số 45. — 443.

144

Phiên họp toàn thể của Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân Mátxcơ-va cùng với các hội nghị toàn thể của các Xô-viết khu phố Mátxcơ-va và đại diện của các ủy ban công xưởng - nhà máy do Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga triệu tập theo
quyết định của hội nghị các phần tử tích cực của đảng họp ngày 24
tháng Hai 1921 (xem chú thích 138). Hội nghị toàn thể đã nghe báo
cáo về tình hình lương thực. V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình
quốc tế và trong nước của nước Nga xô-viết. Hội nghị đã nhất trí
thông qua bức thư gửi công nhân, nông dân và các chiến sĩ Hồng
quân thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va, trong đó đã vạch ra
nguyên nhân của sự khủng hoảng lương thực. Bức thư kêu gọi đấu
tranh chống lại kẻ địch định lợi dụng tình hình khó khăn tạm thời về
lương thực vào những mục đích phản cách mạng. Bức thư đã được
công bố ngày 1 tháng Ba 1921 trên báo "Sự thật", số 45. — 444.

Dưới sự lãnh đạo của đảng bôn-sê-vích, nhân dân lao động ácmê-ni-a đã đứng lên đấu tranh chống lại các toán quân phản cách
mạng. Dựa vào sự ủng hộ của các đơn vị của Quân đoàn xô-viết thứ
XI, công nhân và nông dân ác-mê-ni-a đã đấu tranh anh dũng và
đánh bại được bọn Đa-snắc. Ngày 4 tháng Tư 1921 thủ đô ác-mê-nia là Ê-rê-van được giải phóng, bọn Đa-snắc bị quét sạch. —438.
140

Có ý nói đến điểm 9 của nghị quyết của Hội nghị IX toàn Nga Đảng
cộng sản (b) Nga "Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây
dựng đảng" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 509). — 439.

141

Xem chú thích 18. — 440.

142

Đại hội V các Xô-viết toàn U-cra-i-na đã tiến hành ở Khác-cốp ngày
25 tháng Hai - 3 tháng Ba 1921. Trong chương trình nghị sự có
những báo cáo: của chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ

611

145

Đây nói về cuộc đàm phán giữa chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga và chính phủ Đại nghị Thổ-nhĩ-kỳ bắt đầu
ngày 26 tháng Hai 1921 ở Mát-xcơ-va. Cuộc đàm phán Nga - Thổ đã
kết thúc bằng việc ký kết một bản hiệp ước hữu nghị và thân thiện
giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với Thổnhĩ-kỳ ngày 16 tháng Ba. Ngày 13 tháng Mười tại Các-xơ còn ký một
hiệp ước hữu nghị giữa Thổ-nhĩ-kỳ với các nước Cộng hòa xô-viết Dacáp-ca-dơ: ác-mê-ni-a, Gru-di-a và A-déc-bai-gian. — 444.

146

Sau khi giữa Ba-lan với nước Nga xô-viết và U-cra-i-na xô-viết đã
ký bản hòa ước sơ bộ ngày 12 tháng Mười 1920 thì ở Ri-ga

612

Chú thích

bắt đầu đàm phán về việc ký kết một bản hòa ước chính thức. Cuộc
đàm phán kéo dài 5 tháng. Chính phủ Ba-lan bị Pháp xúi giục đã
không chấm dứt những hành động thù địch chống nước U-cra-i-na xôviết và nước Bê-lô-ru-xi-a xô-viết và tìm mọi cách làm trì trệ công việc
của hội nghị hòa bình. Nhưng thái độ kiên quyết trong các hoạt động
ngoại giao của Chính phủ xô-viết và việc Hồng quân đập tan Vranghen — kẻ đồng minh của nước Ba-lan tư sản - địa chủ — đã buộc
chính phủ Ba-lan phải ký kết hòa ước. Bản hòa ước chính thức đã được
ký tại Ri-ga ngày 18 tháng Ba 1921. Theo bản hòa ước Ri-ga thì miền
Tây U-cra-i-na và Tây Bê-lô-ru-xi-a cắt về cho Ba-lan.

Chú thích

152

Có ý nói đến nghị quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 7 tháng Chạp 1920 về vấn đề
xung đột giữa những đảng viên cộng sản ngành vận tải đường
thủy với đảng đoàn cộng sản tại hội nghị Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường
thủy, mà Tơ-rốt-xki đã dẫn chứng trong mục 18 của cuốn sách của
mình. Nghị quyết đó là do Bu-kha-rin đề nghị và được thông qua
với sự ủng hộ của Tơ-rốt-xki, bất chấp ý kiến của Lê-nin và các
đồng chí ủng hộ Lê-nin.
Cuộc xung đột này nảy sinh ra trên cơ sở bất bình đối với
những phương pháp quan liêu chủ nghĩa trong công tác của Ban
chấp hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải
đường sắt và đường thủy vì họ không chịu thi hành những quyết
định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội
nghị V toàn Nga các công đoàn về việc chuyển sang phương pháp
làm việc dân chủ. — 499.

152

Có ý nói đến phiên họp của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 8 tháng Mười một 1920, trong đó
đã thành lập ra tiểu ban công đoàn của Ban chấp hành trung ương để
thảo luận những ý kiến bất đồng về phương pháp công tác trong
công đoàn nảy sinh ra do có bài phát biểu của Tơ-rốt-xki tại phiên
họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Hội nghị V toàn
Nga các công đoàn ngày 3 tháng Mười một. Công việc của tiểu ban
không tiến hành được do Tơ-rốt-xki cự tuyệt không tham gia. — 507.

153

Đây nói về số lượng công nhân ở trong các cơ quan quản lý. Con số này,
theo những số liệu chưa đầy đủ là 1 470 người; đó chỉ là tính Đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, một phần của các hội đồng
kinh tế quốc dân tỉnh và các xí nghiệp (xem tập này, tr. 356). ở đây Lênin dùng con số tròn là 1 500 và khi nhân lên 25 lần thì được con số là
37 500, như vậy là chiếm dưới 1% so với 6 000 000 đoàn viên công
đoàn. — 513.

154

Ngày 24 tháng Chạp 1920 hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết về việc tiến
hành cuộc tranh luận về các vấn đề trong chương trình nghị sự của
Đại hội X của đảng. — 519.

155

V. I. Lê-nin ở đây đã thu gọn 11 điểm của đề cương ban đầu thành
7 điểm và trong văn bản "Chỉ thị của Ban chấp hành trung

Chính phủ xô-viết hủy bỏ hòa ước Ri-ga ngày 17 tháng Chín
1939 khi miền Tây U-cra-i-na và Tây Bê-lô-ru-xi-a thể theo ý
nguyện của nhân dân xin gia nhập vào Liên-xô. — 445.
147

148

V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của P. Xô-rô-kin và M. Rô-gốp
"Trung thu hay là thuế" đăng trên báo "Sự thật", số 35 và 43 ra ngày
17 và 26 tháng Hai 1921 dưới hình thức tranh luận. Việc thảo luận
vấn đề thay việc trưng thu lương thực thừa bằng thuế hiện vật trên
báo là theo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
ngày 16 tháng Hai 1920. — 456.
Lê-nin có ý nói đến nghị quyết của Đại hội IX Đảng cộng sản (b)
Nga "Về những nhiệm vụ trước mắt của công cuộc xây dựng kinh
tế" và "Về vấn đề công đoàn và tổ chức của công đoàn" (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 477 - 490, 490 - 494). — 488.

149

Tiếng còi" là tờ báo ra hàng ngày của Tổng cục chính trị Bộ dân ủy giao
thông và của Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân đường
sắt toàn Nga, bắt đầu phát hành từ tháng Năm 1920. Hiện nay tờ báo
đó là cơ quan của Bộ giao thông Liên-xô và của Ban chấp hành trung
ương công đoàn công nhân vận tải đường sắt. — 489.

150

Có ý nói đến các nghị quyết về công đoàn của Đại hội IX Đảng cộng
sản (b) Nga, của các hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp
trong tháng Chín, tháng Mười một và tháng Chạp 1920 và cả "Thư
gửi đảng" của đảng Bộ Pê-tơ-rô-grát được thông qua tháng Giêng
1921 nhân cuộc tranh luận về công đoàn (xem chú thích 108). — 491.

613

614

Chú thích

ương gửi các đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục", Lê-nin
đã xếp sắp lại tài liệu theo như dự định ở đây. Tất cả các con số
trong bản thảo chép tay Lê-nin đã gạch bỏ. — 521.
156

Trong "Những số liệu về các thư viện ở miền Trung nước Nga xôviết tính đến ngày 1 tháng Chạp 1920" mà Lê-nin đã có ý kiến nhận
xét, đã cộng sai các con số. — 522.

157

Viết theo số liệu của bản thông báo "Tình hình phân phối báo chí
trung ương ở các tỉnh và các khu". — 523.

158

Bản ghi lời phát biểu của V. I. Lê-nin không tìm thấy. — 527.

159

Ngày 15 tháng Hai 1921 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã nghe V. P.
Mi-li-u-tin báo cáo về quá trình tập trung các nhà in. Mục đích của
báo cáo là để kiểm tra sự thực những quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 28 tháng Chín, 19 tháng Mười và 23 tháng
Mười một 1920 về việc tập trung quản lý các nhà in của Mát-xcơ-va
vào Phòng ấn loát của Hội đồng kinh tế quốc dân thành phố Mátxcơ-va và về việc tập trung công tác ấn loát vào một số xí nghiệp
được tổ chức tốt. Hội đồng bộ trưởng dân ủy nhận rằng công việc
tập trung các nhà in tiến hành chưa được tốt. — 527.

160

Phần chủ yếu của văn kiện in trong tập này (từ chữ "Họ sẽ không
muốn làm việc..." đến hết) là những bản ghi khi thảo luận về vấn
đề tô nhượng dầu mỏ. Những bản này có thể là đã ghi trong hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 24 tháng Hai 1921. Về sau V. I. Lê-nin đã hệ thống hóa các
bản ghi lại, đánh số các điểm (3 - 14) và dùng khoảng trống ở phía
trên các bản ghi để vạch ra đề cương sơ bộ của bức thư (điểm 1 14). Bức thư của V. I. Lê-nin viết theo đề cương này không có ở Cục
lưu trữ thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. Những vấn đề
cơ bản vạch ra trong đề cương này đã được phản ánh trong bức thư
của V. I. Lê-nin gửi về Ba-cu cho chủ tịch Cục dầu mỏ A-déc-baigian là A. P. Xê-rê-brốp-xki, ngày 2 tháng Tư 1921 (xem Văn tập Lênin, t. XX, tr. 157 - 159). — 530.

161

Có ý nói đến quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các tô
nhượng dầu mỏ được thông qua ngày 1 tháng Hai 1921. Hội

Chú thích

615

đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua bản dự thảo quyết định do V.
I. Lê-nin viết, đã tán thành về nguyên tắc việc chuyển cho tô
nhượng các vùng dầu mỏ của Ba-cu và Grô-dơ-nưi và một vài nơi
khác. Về các tô nhượng dầu mỏ xin xem tập này, tr. 418 - 421; Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 125 - 159; Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XXXVI, tr. 212 - 213. — 530.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

616

617

ôBản tin của Bộ dân ủy giao thôngằ, Mát-xcơ-va. ― ôБюллетень Народного Комиссариата Путей Сообщенияằ, М., 1920, № 43, 22 мая, стр.
2 - 3. ― 188, 196.

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến
ác-khan-ghen-xki, N. Lời tựa [cho cuốn sách "Báo cáo tại Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga". Ngày 19 tháng Chạp 1920.] ― Aрхангельский, Н. Предисловие [к книге: ôОтчет VIII-му Всероссийскому
съезду Советовằ. 19 декабря 1920 г.]. ― В кн.: Отчет VIII-му
Всероссийскому съезду Советов. М., 1920, стр. 3. (ВСНХ). ― 355.

Ba năm đấu tranh chống nạn đói. Báo cáo tóm tắt về hoạt động của Bộ
dân ủy lương thực trong những năm 1919 - 1920. ― Три года борьбы
с голодом. Краткий отчет о деятельности Народного комиссариата по продовольствию за 1919 - 20 год. М., 1920. XVIII, 124
стр. (Изд. отдел Наркомпрода). ― 182 - 183.

ôBản tin của Cục vận tải đường thủy tỉnh Ma-ri-in-xcơằ, Pê-tơ-rô-grát. ―
ôБюллетень Мариинского Областного Управления Водного
Транспортаằ, Пг., 1920, № 5, 21 мая, стр. 1. ― 342 - 343.
ôBản tin của Đại hội II toàn Nga công nhân mỏằ, Mát-xcơ-va. ―
ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М., 1921 № I,
25 января, стр. 1 - 4. ― 319, 320, 322, 324, 381.
― № 2, 26 января, стр. 2 - 4. ― 319 , 375 - 376, 381.
ôBản tin của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga", Mát-xcơ-va. ―
ôБюллетени Государственной Комиссии по Электрификации Россииằ, М., 1920, № 1, 24 апреля, стр. 3, 4. ― 192, 427, 478.

Báo cáo của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tại Đại hội VIII các Xôviết toàn Nga ―Отчởт ВСНХ VIII Всероссийскому съезду Советов ―
xem Báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.
Báo cáo tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. Mát-xcơ-va. ― Отчởт
VIII-му Всероссийскому съезду Советов. М., 1920. 71 стр.; 4 л. карт.
(ВСНХ). ― 355 - 356.

Bài báo mở đầu của đồng chí Grin-cô ― Вводная статья тов. Гринько
― xem Kinh nghiệm cải cách giáo dục ở U-cra-i-na.

ôBáo đỏằ, Pê-tơ-rô-grát. ― ôКрасная Газетаằ, Пг., 1920, № 275 (856), 7
декабря, стр. 1. ― 96, 112, 118, 120 - 121.

Bài báo mở đầu của đồng chí Lu-na-tsác-xki ― Вводная статья тов.
Луначарского ― xem Sự tổ chức mới việc giáo dục xã hội.

Bộ dân ủy giáo dục. 1917 - tháng Mười - 1920. Báo cáo tóm tắt ― Народ-

Ban thường vụ đảng đoàn Đảng cộng sản Nga trong Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga. Ngày 6 tháng Giêng 1920. ― От
бюро фракции РКП Всеросс. Центр. Сов. Проф. Союзов. 6 января
1920 г. ― В кн.: О роли прфессионапьных союзов в производстве. Доклады тт. Зиновьева и Троцкого, речь т. Ленина, содоклады тт. Бухарина, Ногина, Шляпникова и Рязанова и
заключительные слова тт. Троцкого и Зиновьева на
соединенном заседании делегатов 8-го съезда Советов ВЦСПС
и МГСПС ― членов РКП 30-го декабря 1920 г. М., I-я
Образцовая тип. МСНХ, 1921, стр. 3 - 4. (Бюро фракции РКП
ВЦСПС. Только для членов РКП). ― 329.

ный комиссариат по просвещению. 1917 октябрь 1920. Краткий
отчởт ― xem Năm 1917 - tháng Mười - 1920.

Bộ luật lao động. ― Кодекс законов о труде. ― ôСобрание Узаконений
и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, М.,
1918, №№ 87 - 88, 10 декабря, ст. 905, стр. 1099 - 1114. ― 98 - 99,
132, 147.

Bu-kha-rin, N. I. Chủ nghĩa công đoàn và chủ nghĩa cộng sản. (Bàn về
bài báo biếm của đồng chí Lê-nin). ― Бухарин, Н. И. Синдикализм и
коммунизм. (По поводу фельетона тов. Ленина). ― ôПравдаằ,
М., 1921, № 15, 25 января, стр. 1. ― 381.
― Về nhiệm vụ của công đoàn. (Báo cáo bổ sung đọc tại Hội nghị các
cán bộ tích cực của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản Nga

618

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ngày 3 tháng Giêng 1921). ― О задачах профессиональных союзов.
(Содоклад, прочитанный на собрании активых работников
Петроградской организации РКП З января 1921 года). Изд.
коммунистич. фракции Петроградского бюро Цектрана. Пг.,
1921. 15 стр. ― 360, 364 - 365, 370, 513, 514.

[Bu-kha-rin, N. và những người khác] Về nhiệm vụ và cơ cấu của công
đoàn. ― [Бухарин, Н. и др.] О задачах и структуре профсоюзов. ―
ôПравдаằ, М., 1921, № 10, 16 января, стр. 2 - 3. ― 293 - 294, 298 299, 300, 361 - 362, 364 - 365, 367, 494 - 495, 508.

Bu-kha-rin, N. I. và Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. ABC của chủ nghĩa cộng
sản, Giải thích rộng rãi cương lĩnh của Đảng cộng sản bôn-sê-vích
Nga. ― Бухарин, Н. И. и Преображенский, Е. А. Азбука коммунизма.
Популярное
объяснение
программы
Российской
Коммунистической партии большевиков. М., Госиздат, 1920,
341 стр. (РКП(б)). ― 192 - 193, 255 - 256.

[Búp-nốp, A. và những người khác] Về công đoàn. (Đề cương của nhóm
các đồng chí tán thành cương lĩnh tập trung dân chủ). ― [Бубнов, А. u
др.] О профсоюзах. (Тезисы группы товарищей, стоящих на платформе демократического централизма). ― ôПравдаằ, М., 1921, №
10, 16 января, стр 1 - 2. ― 297, 301 - 302, 303, 494.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

(29-го марта - 4 апреля 1920 г.). М., Госиздаг, 1920, стр. 369 - 397.
(РКП(б)). ― 11, 12, 332.

[Các nghị quyết và quyết định của Đại hội II Quốc tế cộng sản. 1920]. ―
[Резолюции и постановления второго конгресса Коминтерна. 1920
г.]. ― В кн.: 2-й конгресс Коммунистического. Интернационала,
1921, стр. 542 - 658. ― 316.

Các nghị quyết của hội nghị đảng ― Резолюции партийного совещания.

― В кн.: Приложение к бюллетеню VIII съезда Советов, посвященное партийному совещанию по вопросам народного
образования. Изд. ВЦИК. М., 10 января 1921, стр. 12 - 15. ― 403.

Các phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga tại Đại
hội II toàn Nga công nhân mỏ. Phiên họp chiều ngày 23 tháng

Giêng. ― Заседания фракции РКП (большевиков) 2-го Всероссийского съезда горнорабочих. Вечернее заседание 23-го января. ―
ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М.,
1921, № 1, 25 января, стр. 1 - 4. ― 319, 320, 322, 324, 381.

Các phiên họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga tại Đại
hội II toàn Nga công nhân mỏ. Phiên họp sáng ngày 24 tháng
Giêng. ― Заседание фракции РКП (большевиков) 2-го Всероссийского
съезда горнорабочих. Утреннее заседние 24-го января. ―
ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М.,
1921, № 2, 26 января, стр. 2 - 4. ― 319, 375 - 376, 381.

Bức thư tháng Giêng ― Январское обращение ― xem Thư gửi đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản Nga.

Cri-txơ-man, L. Về kế hoạch kinh tế. ― Крицман, Л. О хозяйственном

плане. ― ôЭкономическая Жизньằ, М., 1920, № 281, 14 декабря,
стр. 1; № 289, 23 декабря, стр. 1; 1921, № 28, 9 февраля, стр. 2; №
34, 16 февраля, стр. 1; № 38, 20 февраля, стр. 1. ― 425.

Ca-mê-nép, L. B. Về vai trò và tầm quan trọng của công đoàn. (Báo cáo
và lời bế mạc tại phiên họp của Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng
cộng sản Nga ngày 17 tháng Giêng 1921). ― Каменев, Л. Б. О роли и
значении профсоюзов. (Доклад и заключительное слово на заседании Московского комитета РКП 17 января 1921 г.). М., Изд. бюро
фракции МГСПС, 1921. 24 стр. (Только для членов РКП). ― 300.

Các nghị quyết [đã được thông qua tại Hội nghị IX toàn Nga Đảng
cộng sản (b) Nga. 1920]. ― Резолюции, [принятые на IX
Всероссийской конференции РКП (б). 1920 г.]. ― ôИзвестия ЦК РКП
(б)ằ, М., 1920, № 24, 12 октября, стр. 2 - 5. ― 41, 53 - 55.

Các nghị quyết và quyết định của Đại hội IX Đảng cộng sản Nga. ― Резолюции и постановления IX съезда РКП. ― В кн.: Девятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стеногр. отчет.

619

Cu-ra-ép, V. V. Đổ hạt giống vào các kho công cộng. ― Кураев, В. В.

Ссыпка семян в общественные амбары. ― ôПравдаằ, М., 1920, №
286, 19 декабря, стр. 1; № 287, 21 декабря, стр. 1; № 288, 22
декабря, стр. 1. ― 179, 227.

∗

Cương lĩnh của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga. Đã được thông qua
tại Đại hội VIII của đảng họp từ ngày 18 - 23 tháng Ba 1919. ―

__________
* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có bút
tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

620

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Программа Российской Коммунистической партии (большевиков),
Принята 8-м съездом партии 18 - 23 марта 1919 г. М. ― Пг.,
ôКоммунистằ, 1919. 24 стр. (РКП(б)). ― 39, 94 - 95, 192, 193, 197,
203, 210, 211, 255, 282, 299, 319 - 320, 322, 324, 369, 372, 373 - 375,
381, 400, 404, 412 - 413, 414 - 415, 420, 434, 488, 494, 497 - 498, 500,
510, 514, 527.

[Cương lĩnh của phái "đối lập công nhân"]. ― [Платформа ôрабочей
оппозицииằ]. ― В кн.: О роли профессиональных союзов в
производстве. Доклады тт. Зиновьева и Троцкого, речь т.
Ленина, содоклады тт. Бухарина, Ногина, Шляпникова и
Рязанова и заключительные слова тт. Троцкого и Зиновьева на
соединенном заседании делегатов 8-го съезда Советов, ВЦСПС
и МГСПС ― членов РКП 30-го декабря 1920 г. М., 1-я
Образцовая тип. МСНХ, 1921, стр. 59 - 61. (Бюро фракции РКП
ВЦСПС. Только для членов РКП). ― 293.

[Di-nô-vi-ép, G. E.] Báo cáo của đồng chí Di-nô-vi-ép tại Nhà hát lớn về
đại hội Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức ở Han-lơ. ― [Зиновьев, Г.
Е.] Доклад тов. Зиновьева в Большом театре о съезде независимых в
Галле. ― ôПравдаằ, М., 1920, № 245, 2 ноября, стр. 2. ― 4.
― Những nhiệm vụ mới của đảng ta. (Từ hoàn cảnh chiến tranh chuyển
sang xây dựng kinh tế). Diễn văn đọc tại cuộc họp chung của các đảng
viên, đảng viên dự bị và những người cảm tình đảng tại khu phố Pêtơ-rô-grát ngày 28 tháng Giêng 1920. ― Новые задачи нашей партии.
(От войны к хозяйству). Речь, произнесенная на общем собрании
членов партии, кандидатов и сочувствующих Петербургского
района 28 января 1920 г. Пг., Госиздат, 1920. 31 стр. ― 350.

Dự luật do Hội đồng bộ trưởng dân ủy đệ trình lên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga để đưa ra thông qua tại
Đại hội các Xô-viết toàn Nga. Về những biện pháp củng cố và phát
triển nền kinh tế nông dân. ― Законопроект, внесенный СНК в
Президиум ВЦИК для внесения на Всероссийский съезд Советов. О
мерах укрепления и развития крестьянского сельского
хозяйства. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских,
Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и
Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 281 (1128), 14 декабря,

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

621

стр. 3 - 4. ― 94, 177, 178, 179, 181, 184, 220, 221, 224, 226, 227 - 228,
229 - 230, 231, 235, 236, 237 - 238, 477.

Dự luật về ruộng đất ― Аграрный проект ― xem Dự luật do Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đệ trình lên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga để đưa ra thông qua tại Đại hội các Xôviết toàn Nga.

Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vấn đề vai trò
và nhiệm vụ của công đoàn (do nhóm các ủy viên Ban chấp hành
trung ương và tiểu ban công đoàn trực thuộc Ban chấp hành trung
ương đưa ra thảo luận tại Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Nga). ― Проект постановления Х съезда РКП по вопросу о роли
и задачах профсоюзов, (внесенный на рассмотрение ЦК РКП группой
членов цк и членов профкомиссии при ЦК). ― ôПравдаằ, М., 1921,
№ 11, 18 января, стр. 1 - 2. ― 297.

* Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vấn đề vai trò
và nhiệm vụ của công đoàn do nhóm các ủy viên Ban chấp hành trung
ương và tiểu ban công đoàn trực thuộc Ban chấp hành trung ương đưa
ra thảo luận tại Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản Nga. ―
Проект постановления Х съезда РКП по вопросу о роли и задачах
профессиональных союзов, внесенный на рассмотрение ЦК РКП группой
членов ЦК и членов профессиональной комиссии при ЦК. М., Моск.
Совет р., к. и к. д., 1921. 23 стр. (РСФСР). ― 297, 317, 342.

Đại hội VIII của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga. ― VIII съезд
Российской Коммунистической партии (большевиков). Москва, 18
- 23 марта 1919 года. Стеногр. отчет. М., ôКоммунистằ, 1919,
стр. 294 - 306. (РКП(б)). ― 220.

Đại hội VIII toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, Hồng
quân và Cô-dắc. Tường thuật tốc ký (ngày 22 - 29 tháng Chạp
1920). Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22 - 29
декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921. 299 стр. (РСФСР). ― 143,
191, 192 - 193, 194 - 200, 201, 202 - 203, 212, 214 - 215, 217, 218 - 219,
234, 239, 242, 245, 267, 314, 324, 423, 430, 432, 535.

Đảng đoàn cộng sản thuộc Ban thường vụ Pê-tơ-rô-grát trong Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt

622

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

và đường thủy. ― От коммунистической фракции Петроградского
бюро Цектрана. ― В кн.: Бухарин, Н. И. О задачах профес
сиональных союзов. (Содоклад, прочитанный на собрании
активных работников Петроградской организации РКП З
января 1921 года.) Изд. коммунистич. фракции Петроградского
бюро Цектрана. Пг., 1921, стр. 2. ― 360.

Đạo luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất. [Ngày 27 tháng Giêng (9
tháng Hai) 1918]. ― Основной закон о социализации земли. [27
января (9 февраля) 1918 г.]. ― ôИзвестия ЦИК Советов
Крестьянских,
Рабочих
и
Солдатских
Депутатов
и
Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатовằ,
1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр. З, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 224, 225.

Đề cương của Đại hội II Quốc tế cộng sản về vai trò của chính đảng ―
Тезисы II конгресса Коминтерна о роли политической партии ― xem
Nghị quyết về vai trò của đảng cộng sản trong cách mạng vô sản...

Điện khí hóa khu vực Cáp-ca-dơ. ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga soạn. ― Электрификация Кавказского района. Сост. Гос.
комис. по электрификации России. М., 1920. 49 стр.; 1 л. карт.
(Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Điện khí hóa khu vực miền Nam. ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga soạn. ― Электрификация Южного района. Сост. Гос.
комнс. по электрификации России. М., 1920. 66 стр.; 3 л. карт.
(Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Điện khí hóa khu vực Tây Xi-bi-ri. ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga soạn. ― Электрификация Западной Сибири. Сост. Гос.
комис. по электрификации России. М., 1920. 24 стр.; 1 л. карт.
(Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Điện khí hóa khu vực Trung tâm công nghiệp. ủy ban nhà nước về điện

khí hóa nước Nga soạn. ― Электрификация Центрально-Промышлен. района. Сост. Гос. комис. по электрификации России. М.,
1920. 118 стр.; 1 л. карт. (Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 428.

Điện khí hóa khu vực Tuốc-ke-xtan. ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga soạn. ― Электрификация Туркестанского района. Сост.
Гос. комис. по электрификации России. М., 1920. 37 стр.; 1 л.
карт. (Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

623

Điện khí hóa khu vực U-ran. ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước
Nga soạn. ― Электрификация Уральского района. Сост. Гос. комис.
по электрификации России. М., 1920. 26 стр.; 1 л. карт. (Науч.техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Điện khí hóa khu vực ven sông Vôn-ga. ủy ban nhà nước về điện khí
hóa nước Nga soạn. ― Электрификация Приволжского района.
Сост. Гос. комис. по электрификации России. М., 1920. 45 стр.; 1
л. карт. (Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 38, 429.

Điều lệ Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga. ― Устав Российской Коммунистической партии (большевиков). М., Госиздат, 1920. 16 стр.
(РСФСР). ― 240, 241.

Điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng sản. ― Условия приема в Коммунистический Интернационал. ― ôКоммунистический Интернационалằ, М. - Пг., 1920, № 13, 28 сентября, стлб. 2387 - 2392. ― 124.

Đô-ble, Ph. E. Mạng lưới thư viện hiện nay. ― Доблер, Ф. Э. Современная библиотечная семь. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 24, 4 февраля,
стр. 2 - 3. ― 415.
ôĐời sống kinh tếằ, Mát-xcơ-va. ― ôЭкономическая Жизньằ, М., 1920,
№ 243, 30 октября, стр. 4. ― 184, 477.
― 1920, № 281, 14 декабря, стр. 1; № 289, 23 декабря, стр. 1; 1921, №
28, 9 февраля, стр. 2; № 34, 16 февраля, стр. 1; № 38, 20 февраля,
стр. 1. ― 425.
― 1921, № 37, 19 февраля, стр. 2. ― 425.
― 1921, № 38, 20 феврапя, стр. 2. ― 425.
ôéc-tô-baằ (ôThống nhấtằ), Ti-phlít. ― ôЭртобаằ (ôЕдинствоằ),
Тифлис, 1920, № 247, 30 октября, стр. 2 - 3; № 248, 31 октября,
стр. 2 - 3. На груз. яз. ― 87.
[Em-sa-nốp, A. I. và Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Các đề cương báo cáo về công
tác vận tải của đồng chí Em-sa-nốp và đồng chí Tơ-rốt-xki. ―
[Емшанов, А. И. и Троцкий, Л. Д.] Тезисы по докладу о транспорте
т. Емшарнова и т. Троцкого. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 288 (1135), 22
декабря, стр. 1 - 2. ― 187, 188.

624

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Giáo dục kỹ thuật tổng hợp hay kỹ thuật chuyên khoa. (Trao đổi với
phó tổng cục trưởng Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ
thuật - chuyên nghiệp đồng chí O. I-u. Smít). ― Политехническое
или монотехническое образование. (Беседа с зам. пред.
Главпрофобра тов. О. Ю. Шмидтом). ― В кн.: Приложение к
бюллетеню VIII съезда Советов, посвященное партийному
совещанию по вопросам народного образования. Изд. ВЦИК.
М., 10 января 1921, стр. 4 - 5. ― 404.

[Gioóc-đa-ni-a, N. N.] Báo cáo của Gioóc-đa-ni-a. (Tại Đại hội lần thứ
hai của Đội cận vệ nhân dân ngày 26 tháng Mười). (Bản báo cáo tốc
ký). ― [Жордания, Н. Н.] Доклад Н. Жордания. (На втором съезде
Народной гвардии 26 октября). (Стенографический отчет).
ôЭртобаằ (ôЕдинствоằ), Тифлис, 1920, № 247, 30 октября, стр. 2 3; № 248, 31 октября, стр. 2 - 3. На груз. яз. ― 87.

Goóc-bu-nốp, I. Ph. Tại trạm bưu điện. ― Горбунов, И. Ф. На почтовой
станции. ― 302.

Gri-bô-ê-đốp, A. X. Khổ vì khôn. ― Грибоедов, А. С. Горе от ума. ― 272.
Gu-xép, X. I. Kế hoạch kinh tế thống nhất và bộ máy kinh tế thống
nhất. ― Гусев, С. И. Единый хозяйственный план и единый
хозяйственный аппарат. Харьков, изд-во Поюжа, 1920. 72 стр.; 1
л. схем. ― 190, 203, 204, 478.

* ― Những vấn đề trước mắt của công cuộc xây dựng kinh tế. (Về
những đề cương của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga). Các tài liệu chuẩn bị cho Đại hội IX Đảng cộng sản Nga. ―
Очередные вопросы хозяйственного строительства. (О тезисах ЦК
РКП). Материалы к 9-му съезду РКП. Изд. РВС Кавказфронта.
Б. м., тип. штаба Кавказского фронта, [1920]. 30 стр. ― 190, 204.

Hiếp pháp (Đạo luật cơ bản) của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. ― Конституция (Основной закон) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. Опубликована
в 151 ôИзвестий Всерос. Центр. Исп. Комитетаằ от 19 июля 1918
г. М., Гиз 1919. 16 стр. (РСФСР). ― 124, 206, 217, 385, 387, 464.

Hội nghị toàn Nga của Đảng cộng sản Nga. Phiên họp buổi sáng 24
tháng Chín. Báo cáo về việc chấn chỉnh đảng. ― Всероссийская

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

625

конференция РКП. Утреннее заседание 24-го сентября. Доклад
об оздоровлении партии. ― ôПравдаằ, М., 1920, № 215, 28
сентября, стр. 1 - 2. ― 340.

Hội nghị toàn Nga của Đảng cộng sản Nga. (Phiên họp ngày 23 tháng
Chín). ― Всероссийская конференция РКП. (Заседание 23-го сентября). ― ôПравдаằ, М., 1920, № 213, 25 сентября, стр. 1 - 2. ― 44.

Hội nghị đảng về các vấn đề giáo dục quốc dân. [Tường thuật]. ― Партийное заседание по вопросам народного образования. [Отчởт]. ― В
кн.: Приложение к бюллетеню VIII съезда Советов, посвященное партийному совещанию по вопросам народного
образования. Изд. ВЦИК. М., 10 января 1921, стр. 8 - 12. ― 403.
[I-gna-tốp, G. và những người khác] Nhiệm vụ trước mắt của công
đoàn. ― [Игнатов, Г. и др.] Очередные задачи профессиональных
союзов. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 12, 19 января, стр. 2. ― 298.

* Kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. Báo cáo của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
đọc tại Đại hội VIII các Xô-viết. ― План злектрификации РСФСР.
Доклад 8-му съезду Советов Государственной комиссии по
злек-трификации России. М., Гостехиздат, 1920. 669 стр. разд.
паг.; 14 л. схем и карт. (РСФСР. Науч.-техн. отд. ВСНХ). ― 36,
37, 38, 84, 88, 134 - 135, 192, 193, 195, 196 - 198, 232, 242 - 243, 244,
426, 427 - 430. 432. 434. 478 - 479.

Kinh nghiệm cải cách giáo dục ở U-cra-i-na. (Tọa đàm với đồng chí Grin-cô,
bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục U-cra-i-na.) ― Украинский опыт реформы
просвещения. (Беседа с наркомом просвещения Украины тов.
Гринько). ― В кн.: Приложение к бюллетеню VIII съезда Советов,
посвященное партийному совещанию по вопросам народного
образования. Изд. ВЦИК. М., 10 января 1921, стр. 7 - 8. ― 403.

La-rin, I-u. Các phương pháp thảo kế hoạch kinh tế thống nhất. ― Ларин,
Ю. Методы разработки единого хозяйственного плана. ―
ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, № 38, 20 февраля, стр. 2. ― 425.

"Lao động cộng sản", Mát-xcơ-va. ― ôКоммунистический Трудằ, М.,
1920, № 204, 23 ноября, стр. 3. ― 48.
― 1920, № 207, 26 ноября, стр. 2. ― 117.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin, V. I.] Bài phát biểu của đồng chí Lê-nin [tại Hội nghị các phần
tử tích cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga]. ―

― Báo cáo về tô nhượng trước đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại
Đại hội VIII các Xô-viết ― Доклад о концессиях на фракции РКП (б)
VIII съезда Советов ― xem Lê-nin, V. I. Về tô nhượng.

626

[Ленин, В. И.] Выступление т. Ленина на собрании актива
Московской организации РКП(б). ― ôКрасная Газетаằ, Пг., 1920, №
275 (856), 7 декабря, стр. 1. Под общ. загл.: Выгодны ли для нас
концессии? ― 96, 112, 118, 120 - 121.

― [Báo cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội

đồng bộ trưởng dân ủy về chính sách đối nội và đối ngoại tại Đại
hội VIII các Xô-viết]. ― [Доклад ВЦИК и СНК о внешей и внутрен-

ней политике на VIII съезде Советов]. ― В кн.: Восьмой Всероссийский
съезд
Советов
рабочих,
крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр. отчởт. (22 - 29
декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921, стр. 8 - 32. (РСФСР). ―
143, 199 - 200, 201, 212, 217, 239, 267, 314.

― Báo cáo của ủy ban về các vấn đề dân tộc và thuộc địa tại Đại hội II
Quốc tế cộng sản ― Доклад комиссии по национальному и колониальному вопросам на II конгрессе Коммунистического Интернационала ― xem Lê-nin, V. I. Diễn văn của đồng chí Lê-nin về các
vấn đề dân tộc và thuộc địa tại Đại hội II Quốc tế cộng sản.
― [Báo cáo về công tác nông thôn ngày 23 tháng Ba 1919 tại Đại hội VIII
Đảng cộng sản (b) Nga]. ― [Доклад о работе в деревне 23 марта 1919 г.
на VIII съезд РКП(б)]. ― В кн.: VIII съезд Российкой
Коммунистической партии (большевиков). Москва, 18 - 23 марта
1919 года. Стеногр. отчет. М., "Коммунису" 1919, стр. 294 - 306.
(РКП (б)). ― 220.
― [Báo cáo về những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết đọc

tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
ngày 29 tháng Tư 1918]. ― [Доклад об очередных задачах Советской

власти на заседании ВЦИК 29 апреля 1918 г.]. ― В кн.: Протоколы
заседаний Всероссийского Центрального Исполнительного
Комитета 4-го созыва. (Стеногр. отчет). М., Госиздат, 1920, стр.
206 - 219. (РСФСР). ― 32 - 33.

― Báo cáo về tô nhượng [tại Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng
bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 6 tháng Chạp 1920] ―
Доклад о концессиях [на собрании актива Московской организации
РКП(б). 6 деркабря 1920 г.] ― xem Lê-nin, V. I. Bài phát biểu của
đồng chí Lê-nin tại Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga.

627

― Báo cáo về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn tại phiên họp của
đảng đoàn Đảng cộng sản trong đại hội ― Доклад о роли и задачах
профессиональных союзов на заседании коммунистической фракции
съезда ― xem Lê-nin, V. I. Diễn văn của đồng chí Lê-nin tại phiên
họp của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội II toàn Nga
công nhân mỏ.
― Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga gửi các đảng
viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục (nhân việc cải tổ Bộ dân ủy). ―
Директивы ЦК РКП коммунистам ― работникам Наркомпроса (в
связи с реорганизацией коммисариата). ― ôПравдаằ, М., 1921, № 25, 5
февраля, стр. 3. ― 403, 404, 405, 408, 409.
― Diễn văn của đồng chí Lê-nin tại hội nghị các bí thư chi bộ thuộc
đảng bộ Mát-xcơ-va. ― Речь т. Ленина на собрании секретарей ячеек
Московской органзации. ― ôПравдаằ, М., 1920, № 269, 30 ноября,
стр. 2. ― 66 - 67.
― Diễn văn của đồng chí Lê-nin tại Hội nghị tỉnh Mát-xcơ-va. ― Речь
т. Ленина на московском губ. совещании. ― ôПравдаằ, М., 1920, №
232, 17 октября, стр. 3. ― 92.
― Diễn văn của đồng chí Lê-nin [tại phiên họp của đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga tại Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ]. ― Речь
тов. Ленина [на заседании фракции РКП (б) II Всероссийского съезда
горнорабочих]. ― ôБюллетень 2-го Всероссийского Съезда Горнорабочихằ, М., 1921, № 1, 25 января, стр. 1- 2. ― 319.
― Diễn văn của đồng chí Lê-nin [về các vấn đề dân tộc và thuộc địa tại Đại
hội II Quốc tế cộng sản]. ― Речь тов. Ленина [по националь-ному и
колониальному вопросам на II конгрессе Коммунистического
Интернационала]. ― ôВестник 2-го конгресса Коммунистического
Интернационалаằ, 1920, № 6, 7 августа, стр. 2, в ст.: 26 июля.
Приложение к газ. ôПравдаằ, М., 1920, № 173, 7 августа. ― 86.
― Diễn văn tại Hội nghị các chủ tịch các ban chấp hành Xô-viết thôn,
tổng, huyện của tỉnh Mát-xcơ-va ― Речь на совещании председателей
уездных, волостных и сельских исполнительных комитетов Мо-

628

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

629

сковской губернии ― xem Lê-nin, V. I. Diễn văn của đồng chí Lê-nin
tại Hội nghị tỉnh Mát-xcơ-va.

VIII-го съезда Советов). М., Госиздат, 1920. 29 стр. (РСФСР. Речи
и беседы пропагандиста. № 18). ― 143, 144 - 145, 200 - 201.

Lê-nin, V. I. Diễn văn tại Hội nghị IX toàn Nga Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 22 tháng Chín 1920 ― Ленин, В. И. Речь на IX Всероссийской
конференции РКП (б) 22 сентября 1920 г. ― xem Lê-nin, V. I. Đồng chí

[Lô-dốp-xki, X. A.] Công đoàn ở nước Nga xô-viết. ― [Лозовский, С. А.]

Lê-nin nói về cuộc chiến tranh với Ba-lan và về nền chính trị thế giới.

Профессиональные союзы в Советской России. Изд. ВЦСПС. М.,
1920. 64 стр. Перед загл. авт.: А. Лозовский (С. А. Дридзо). ― 252,
257, 488, 498.

― Đồng chí Lê-nin nói về cuộc chiến tranh với Ba-lan và về nền chính
trị thế giới. (Tường thuật ngắn về diễn văn của đồng chí Lê-nin tại
phiên họp thứ nhất Hội nghị toàn Nga Đảng cộng sản Nga). ― Т.
Ленин о войне с Польшей и мировой политике. (Краткий отчет о
речи тов. Ленина на 1-м заседании Всеросс. конференции
РКП). ― ôПравдаằ, М., 1920, № 216, 29 сентября, стр. 1. Под общ.
загл.: Всероссийская конференция РКП. ― 35.

Lô-mốp, A. Lời tựa [cho cuốn sách nhỏ "Về tô nhượng"]. ― Ломов. А.

― Đồng chí Lê-nin tại Hội nghị toàn thể những người cộng sản khu
Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê. [Báo cáo]. ― Тов. Ленин на общем собрании
коммунистов Замоскворечья. [Доклад]. ― ôПравдаằ, М., 1920, №
273, 4 декабря, стр. 4, в отд.: Партийная жизнь. ― 61.

октябрь - 1920ằ]. ― В кн.: 1917 - октябрь - 1920. (Краткий отчет).
М., Госиздат, 1920, стр 3 - 14. (РСФСР. Нар. ком. по просвещению). ― 408.

* ― Những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết. ― Очередные

задачи Советской власти. М., изд-во ВЦИК, 1918. 30 стр. Перед
загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 32 - 33, 167 - 168, 476.

― [Sáu luận đề về những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xôviết]. ― [Шесть тезисов об очередных задачах Советской власти]. ―
В кн.: Ленин, В. И. Очередные задачи Советской власти, М.,
изд-во ВЦИК, 1918, стр. 28 - 30, в предписании Президиума
ВЦИК ôВсем губернским, уездным, волостым Совдепам, всем,
всем...ằ Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 167 - 168, 476.
― Về công đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai lầm của đồng
chí Tơ-rốt-xki. Diễn văn tại cuộc tranh luận của các thành viên thuộc
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga tại Đại hội VIII toàn Nga các Xô-viết
ngày 30 tháng Chạp 1920. ― О профессиональных союзах, о текущем
моменте и об ошибке тов. Троцкого. Речь на дискуссионном
собрании членов фракции РКП 8-го Всероссийского съезда
Советов 30 декабря 1920 г. Пг., Госиздат, 1921. 32 стр. (РСФСР). ―
291, 295 - 297, 312, 329 - 330, 345, 348, 354, 356, 508.
― Về tô nhượng. (Báo cáo trước đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại
Đại hội VIII các Xô-viết). ― О концессиях. (Доклад на фракции РКП

Предисловие [к брошюре ôО концессияхằ]. ― В кн.: О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета. Объекты концессий. Карты. М., Госиздат, 1920,
стр. 3 - 4. (РСФСР). ― 96.

Lu-na-tsác-xki, A. V. Thay lời tựa [cuốn sách: "Năm 1917 - tháng Mười
- 1920"]. ― Луначарский, А. В. Вместо предисловия (к книге: ô1917 -

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Gia đình thần thánh, hay là Phê phán sự phê
phán có tính chất phê phán. Chống Bru-nô Bau-ơ và đồng bọn.
Tháng Chín - tháng Mười một 1844. ― Маркс, К. и Энгельс, Ф.
Святое семейство, или Критика критической критики. Против
Бруно Бауэра и компании. Сентябрь - ноябрь 1844. ― 477.

― Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp 1847 - tháng Giêng
1848. ― Манифест Коммунистической партии. Декабрь 1847 г. январь 1848 г. ― 86.

Mệnh lệnh của đồng chí Dô-phơ ― Приказ тов. Зофа ― xem Thông báo
của đồng chí V. I. Dô-phơ, ủy viên Ban lãnh đạo tối cao Tổng cục
vận tải đường thủy tại Hội nghị các đại biểu...

Mệnh lệnh gửi các tuyến đường thuộc mạng lưới đường sắt. Ngày 22
tháng Năm 1920, số 1042. Kế hoạch sửa chữa đầu máy xe lửa trong
nửa năm sau 1920. ― Приказ по дорогам всей сети. 22 мая 1920 г.,
1042. План ремонта паровозов на 2-ую половину 1920 г. ―
ôБюллетень Народного Комиссариата Путей Сообщенияằ , М.,
1920, 43, 22 мая, стр. 2 - 3, в отд.: Приказы и распоряжения по
НКПС. ― 188, 196.

[Mi-li-u-tin, V. P. Các phương pháp thảo kế hoạch kinh tế thống nhất]. ―
[Милютин, В. П. Методы разработки единого хозяйственного

630

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

631

плана]. ― ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, 37, 19 февраля, стр. 2.
Под общ. загл.: Проблема единого хозяйственного плана. ― 425.

thủy với đảng đoàn cộng sản tại hội nghị của Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy.

Năm 1917 - tháng Mười - 1920 (Báo cáo tóm tắt). ― 1917 - октябрь -

(Đã được thông qua tại phiên họp toàn thể ngày 7 tháng Chạp 1920). ―
Резолюция ЦК РКП по вопросу о конфликте между коммунистамиводниками и коммунистической фракцией совещания Цектрана.
(Принята в пленарном заседании 7-го декабря 1920 г.). ― В кн.: О
роли профессиональных союзов в производстве. Доклады тт.
Зиновьева и Троцкого, речь т. Ленина, содоклады тт. Бухарина,
Ногина, Шляпникова и Рязанова и заключительные слова тт.
Троцкого и Зиновьва на соединенном заседании делегатов 8-го
съезда Советов, ВЦСПС и МГСПС ― членов РКП 30 декабря 1920
г. М., 1-я Образцовая тип. МСНХ, 1921, cтр. 78. (Бюро фракции
РКП В ЦСПС. Tолько Для Членов РКП). ― 341, 342.

1920. (Краткий отчет). М., Госиздат, 1920, 112 стр. (РСФСР. Нар.
ком. по просвещению). ― 408.

Nê-lê-đin-xki - Mê-lê-txơ-ki, I-u. A. Bài ca ("Tôi đi ra bờ sông..."). ―
Нелединский-Мелецкий, Ю. А. Песня (ôВыду я на реченьку...ằ). ― 266.

Nghị quyết của Ban chấp hành Mát-xcơ-va. [Trả lời "Thư gửi đảng" của
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát ngày 3 tháng Giêng 1921]. ― Резолюция
Московского Комитета. [Ответ на ôОбращение к партииằ
Петроградской организации от З января 1921 г.]. ― ôПравдаằ,
М., 1921, № 7, 13 января, стр. 3. ― 297, 329.

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đại
biểu công nhân, binh sĩ, nông dân và Cô-dắc được thông qua tại
phiên họp ngày 29 tháng Tư 1918 trên cơ sở bản báo cáo của đồng
chí Lê-nin: "Về những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xôviết". ― Резолюция Всероссийского Центрального Исполнительного
Комитета рабоч., солдат., крест. и казач. депутатов, принятая в
заседании от 29-го апреля 1918 года, по докладу тов. Ленина ôОб
очередных задачах Советской властиằ. ― В кн.: Ленин, В. И.
Очередные Задачи Советскай власти, M., изд-во ВЦИК, 1918,
стр. 27. Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ― 167, 168, 476.

[Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga về vụ
tranh cãi giữa những đảng viên cộng sản trong ngành vận tải
đường thủy với đảng đoàn cộng sản tại hội nghị của Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy. Đã được thông qua tại phiên họp toàn thể ngày 7
tháng Chạp 1920]. ― [Резолюция ЦК РКП по вопросу о конфликте
между коммунистами-водниками и коммунистической фракцией
совещания Цектрана. Принята в пленарном заседании 7-го
декабря 1920 г.]. ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М., 1920, № 26, 20
декабря, стр. 3, в ст.: Отчет о работе ЦК РКП за время с 15
сентября по 15 декабря. ― 260, 491.

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga về vụ
tranh cãi giữa những đảng viên cộng sản trong ngành vận tải đường

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga về vụ
tranh cãi giữa những đảng viên cộng sản trong ngành vận tải
đường thủy với đảng đoàn cộng sản tại hội nghị của Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy. (Đã được thông qua tại phiên họp toàn thể ngày 7
tháng Chạp 1920). ― Резолюция ЦК РКП по вопросу о конфликте
между коммунистами-водниками и коммунистической фракцией
совещания Цектрана. (Принята в пленарном заседании 7-го
декабря 1920 г.). ― ôПравдаằ, М., 1920, 281, 14 декабря, стр. 2, в
отд.: Партийная жизнь. ― 258, 260, 266, 273, 277, 279, 291 -292,
293, 308 - 309, 344, 345 - 348, 350, 377 - 378, 499, 505.

Nghị quyết của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về các báo cáo
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. ―
Резолюция РСДРП по докладам ВЦИК и Совнаркома на 8-м
Всероссийском съезде Советов. ― В кн.: Восьмой Всероссийский
съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и
казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22 - 29 декабря 1920 года).
М., Госиздат, 1921, стр. 54 - 57. (РСФСР). ― 212, 215, 217.

Nghị quyết của đảng đoàn Đảng cộng sản Nga về những nhiệm vụ của
phong trào công đoàn [đã được Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 9 tháng Mười một 1920
thông qua]. ― Резолюция фракции РКП о задачах профдвижения,
[принятая на пленуме ЦК РКП (б) 9 ноября 1920 г.]. ― ôПрав-

632

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

даằ, М., 1920, № 255, 13 ноября, стр. 2, в отд.: Профессиональное
движение. Под загл.: 5-я Всеросс. конференция профсоюзов. ―
260, 270, 291, 376 - 378, 491.

[Nghị quyết của đảng đoàn Đảng cộng sản Nga về những nhiệm vụ của
phong trào công đoàn đã được Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 9 tháng Mười một 1920
thông qua]. ― [Резолюция фракции РКП о задачах профдвижения,
принятая на пленуме ЦК РКП (б) 9 ноября 1920 г.]. ― ôИзвестия ЦК
РКП(б)ằ, М., 1920, № 26, 20 декабря, стр. 2 - 3, в ст: Отчет о работе
ЦК РКП за время с 15 сентября по 15 декабря. ― 260

Nghị quyết của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ―
Резолюция эсеров ― xem Tuyên bố của phái thiểu số trong Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.

Nghị quyết của phái men-sê-vích ― Резолюция меньшевиков ― xem
Nghị quyết của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về các báo
cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.

Nghị quyết đã được hội nghị tỉnh thông qua theo báo cáo về hoạt động
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản Nga. ―
Резолюция, принятая губконференцией по отчету о деятельности
МК РКП. ― ôКоммунистический Трудằ, М., 1920, № 204, 23 ноября, стр. 3. Под общ. загл.: Московская губернская конференция
РКП. (2-й день, 21 ноября). ― 48.

[Nghị quyết đã được thông qua tại Hội nghị của 10 ủy viên Ban chấp hành
trung ương ngày 9 tháng Mười một 1920.]. [Резолюция принятая, на
соьещании 10 чгеноь ЦК 9 ноября 1920 г.) ―В кн.: О роли
профессиональных союзов в производстве. Доклады тт. Зиновьева
и Троцкого, речь т. Ленина, содоклады тт. Бухарина, Ногина,
Шляпникова и Рязанова и заключительные слова тт. Троцкого и
Зиновьева на соединенном заседании делегатов 8-го съезда
Советов, ВЦСПС и МГСПС ― членов РКП 30-го декабря 1920 г. М.,
1-я Образцовая тип. МСНХ, 1921, стр. 19 - 20. (Бюро фракции РКП
ВЦСП. Только для членов РКП). ― 290 - 291.

Nghị quyết tháng Chạp ― Декабрьская резолюция ― xem Nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga về vụ tranh cãi giữa
những đảng viên cộng sản trong ngành vận tải đường thủy với đảng

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

633

đoàn cộng sản tại hội nghị của Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thủy.

Nghị quyết tháng Chín ― Сентябрьская резолюция ― xem Những
nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng đảng.

Nghị quyết tháng Mười một ― Ноябрьская резолюция ― xem Nghị
quyết của đảng đoàn Đảng cộng sản Nga về những nhiệm vụ của
phong trào công đoàn...

[Nghị quyết về công việc của công đoàn đã được thông qua tại Hội nghị
toàn thể tháng Chín của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga. 1920]. ― [Резолюция о работе профсоюзов, принятая на

сентябьском Пленуме ЦК РКП (б). 1920 г.]. ― ôИзвестия ЦК РКП
(б)ằ, М., 1920, № 26, 20 декабря, стр. 2, в ст.: Отчет о работе ЦК
РКП за время с 15 сентября по 15 декарбря. ― 260, 269 - 270.

Nghị quyết về điện khí hóa nước Nga, đã được Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga khóa VII thông qua. (Kỳ họp thứ nhất 2 - 7
tháng Hai 1920). ― Резолюция об электрификации России,
принятая
Всероссийским
Центральным
Исполнительным
Комитетом VII созыва. (1-я сессия 2 - 7 февраля 1920 г.). ―
ôБюллетени Государственной Комиссии по Электрификации
Россииằ, М., 1920, № 1, 24 апреля, стр. 3. ― 427, 478.

Nghị quyết về vai trò của đảng cộng sản trong cách mạng vô sản [đã
được thông qua tại Đại hội II Quốc tế cộng sản]. ― Резолюция о

роли коммунистической партии в пролетарской революции,
[принятая на втором конгрессе Коминтерна]. ― В кн.: 2-oй
конгресс Коммунистического Интернационала. Стеногр.
отчет. Пг., изд-во Коммунистич. Интернационала, 1921, стр.
568 - 579. ― 250, 316.

"Ngôi sao Nê-va", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНевская Звездаằ. Спб., 1912, №
17, 15 июля, стр. 1. ― 365.

Nhà tư bản tài chính Mỹ nói về Lê-nin. ― Американский финансист о

Ленине. ― ôКоммунистический Трудằ, М., 1920, № 207, 26
ноября, стр. 2. ― 117.
* Những cơ sở của dự án điện khí hóa khu vực miền Bắc. ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga soạn. ― Основания проекта
электрификации Северного района. Сост. Гос. комис. по
электрификации России. Пг., Науч. хим.- техн. изд., 1920, 74
стр.; 1 л. карт. (РСФСР. Науч.- техн. отд. ВСНХ). ― 9, 38, 100, 428.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Những dân tộc phương Đông", Ba-cu. ― ôНароды Востокаằ, Баку. ― 86.
Những nhiệm vụ trước mắt của công tác xây dựng đảng. (Nghị quyết). ―

Quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga [về chương trình nghị sự của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga]. ―

634

Очередные задачи партийного строительства. (Резолюция). ―
ôПравдаằ, М., 1920, № 219, 2 октября, стр. 1. Под общ. загл.:
Всероссийская конференция РКП. ― 11, 39, 260, 324, 376, 377 378, 439 - 440, 491.

"Nông dân nghèo", Mát-xcơ-va. ― ôБеднотаằ, М. ― 18, 108, 411, 471.
O-vi-đi. Những sự biến hóa. ― Овидий. Метаморфозы. ― 504.
Phụ trương bản tin của Đại hội VIII các Xô-viết về hội nghị của đảng
bàn về các vấn đề giáo dục quốc dân. ― Приложение к бюллетеню
VIII съезда Советов, посвящеенное партийному совещанию по
вопросам народного образования. Изд. ВЦИК, М., 10 января 1921.
16 стр. ― 403, 404.

Pô-pốp, P. Một số con số về nền kinh tế nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga và công cuộc xây dựng đất nước xô-viết. ―
Попов, П. Несколько цифр о хозяйстве РСФСР и советском
строительстве. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 287 (1134), 21
декабря, стр. 3. ― 184 - 185.

Quy chế về các toà án kỷ luật đồng chí của công nhân ― Положение о
рабочих дисциплинарных товарищеских судах - xem Sắc lệnh của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ.
Quy chế về Uỷ ban nhà nước về điện khí hoá nước Nga. (GOELRO). ―
Положение о Государстьенной комиссии по электрификации России
(ГОЭЛРО). ― ôБюллетени Государственной Комиссии по
Электрификации Россииằ. М., 1920, № 1, 24 апреля, стр. 4. ―
427, 478.

"Quốc tế cộng sản", Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát. ― ôКоммунистический
Интернационалằ, М. - Пг., 1920, № 13, 28 сентября, стлб. 2387 2392. ― 124.
Quy định tạm thời về thưởng bằng hiện vật. [Sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười 1920]. ― Временное положение о
натуральном премировании. [Декрет СНК от 23 октября 1920 г.]. ―
ôЭкономическая Жизньằ, М., 1920, № 243, 30 октября, стр. 4, в
отд.: Официальный отдел. ― 184, 477.

635

Постановление Президиума ВЦИК [о порядке дня VIII Всероссийского
съезда Советов]. ― ôПравдаằ, М., 1920, № 251, 9 ноября, стр. 1. ― 36, 39.

Quyết định của Đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân và
Hồng quân Mát-xcơ-va ngày 13 tháng Chạp 1920 về việc thủ tiêu
chợ Xu-kha-rép-ca. ― Постановление Президиума М. С. р., и к. д.
от 13 декабря 1920 г. о ликвидации сухаревского рынка. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1920, № 218 (1128), 14 декабря, стр. 4, в отд.: Действия
прaвительства. Местные распоряжения. ― 194.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy [về tô nhượng. Ngày 23
tháng Mười một 1920]. ― Постановление Совета Народных
Комиссаров [о концессиях. 23 ноября 1920 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьиx и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депуtatoв",
1920, № 265 (1112), 25 ноабря, ctр. 4, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 66.

Quyết định của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về thành phần của
ủy ban nhà nước về điện khí hóa ― Постановление ВСНХ о составе
Государственной комиссии по электрификации ― xem Trích biên
bản phiên họp của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
ngày 21 tháng Hai 1920.
Rút-du-tác, I-a. E. [Đề cương về vai trò sản xuất của công đoàn]. ―
Рудзутак, Я. Э. [Тезисы о производственной роли профсоюзов]. ― В кн.:
Ленин, В. И. О профессиональных союзах, о текущем моменте и
об ошибке тов. Троцкого. Речь на дискуссионном собрании
членов фракции РКП 8-го Всероссийского съезда Советов 30
декабря 1920 г. Пг., Госиздат, 1921, стр. 25 - 30. (РСФСР). ― 345.
― [Đề cương về vai trò sản xuất của công đoàn]. ― [Тезисы о
производственной роли профсоюзов]. В кн.: Пятая Всероссийская
конференция профессиональных союзов. (3 - 7 ноября 1920 г.).
Стеногр. отчет. М., 1921, стр. 71 - 74. ― 277 - 278, 290, 294, 301,
313, 347, 348, 351 - 352, 495, 508.
Nhiệm vụ công đoàn trong sản xuất. (Đề cương báo cáo của đồng chí
Rút-du-tác). ― Производственные задачи профсоюзов. (Тезисы до-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

636

клада т. Рудзутака). ― ôПравдаằ, М., 1921, № 13, 21 января, стр.
2. ― 345.

Rư-cốp, A. I. Tình hình công nghiệp và các biện pháp khôi phục công
nghiệp. ― Рыков, А. И. Положение промышленности и меры к ее
восстановлению. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 287 (1134), 21
декабря. стр. 2 - 3. ― 185, 478.

Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc tập trung công tác
thư viện ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
[ngày 3 tháng Mười một 1920]. ― Декрет [СНК] о централизации
библиотечного дела в РСФСР. [З ноября 1920 г.]. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1920, № 249 (1096), 6 ноября, стр. 4, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 409.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Về các tòa án kỷ luật đồng
chí của công nhân (quy chế). [Ngày 14 tháng Mười một 1919]. ―
Декрет
Совета
Народных
Комиссаров.
О
рабочих
дисциплинарных товарищеских судах (положение). [14 ноября
1919 г.]. ― ôСобрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и
Крестьянского Правительстваằ М., 1919, № 56, 22 ноября, стр.
537, стр. 572 - 573. ― 253, 278.

Sắc lệnh về tô nhượng ― Декрет о концессиях ― xem Về tô nhượng.
"Sự thật", Mát-xcơ-va. ― ôПравдаằ, М. ― 17, 67, 108, 152, 411, 412, 414,
471, 523.
― 1920, № 213, 25 сентября, стр. 1 - 2. ― 43.
― 1920, № 215, 28 сентября, стр. 1 - 2. ― 340.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

― 1920, № 255, 13 ноября, 2, стр. 2. ―260, 271, 291, 376 - 378, 491.
― 1920, № 269, 30 ноября, стр. 2. ― 66 - 67.
― 1920, № 271, 2 декабря, стр. 1. ― 89 - 90.
― 1920, № 272, 3 декабря, стр. 1. ― 89 - 90.
― 1920, № 273, 4 декабря, стр. 1, 4. ― 89 - 90.
― 1920, № 274, 5 декабря, стр. 1. ― 67, 89 - 90.
― 1920, № 275, 7 декабря, стр. 1. ― 89 - 90.
― 1920, № 278, 10 декабря, стр. 1. ― 89 - 90.
― 1920, № 279, 11 декабря, стр. 1. ― 89 - 90.
― 1920, № 281, 14 декабря, стр. 2. ― 258, 260, 266, 273, 277, 279, 291 292, 293, 308 - 309, 344 - 345, 348, 350 - 378, 499, 505.
― 1920, № 286, 19 декабря, стр. 1; № 287, 21 декабря, стр. 1; № 288, 22
декабря, стр. 1. ― 179, 227.
― 1921, № 5, 11 января, стр. 2 - 3. ― 347.
― 1921, № 7, 13 января, стр. 3. ― 297 - 298, 329, 491.
― 1921, № 9, 15 января, стр. 3. ― 307.
― 1921, № 10, 16 января, стр. 1 - 3. ― 293, 297 - 298, 300 - 301, 302, 303,
362, 364, 366, 495, 507 - 508.
― 1921, № 11, 18 января, стр. 1 - 2. ― 297.
― 1921, № 12, 19 января, стр. 2. ― 298.
― 1921, № 13, 21 января, стр. 2. ― 345.

― 1920, № 216, 29 сентября, стр. 1. ― 35.

― 1921, № 15, 25 января, стр. 3. ― 380.

― 1920, № 219, 2 октября, стр. 1. ― 11 - 12, 39 - 40, 260, 324, 376, 377 378, 439 - 440, 491.

― 1921, № 24, 4 февраля, стр. 2 - 3. ― 415.

― 1920, № 232, 17 октября, стр. 3. ― 92.
― 1920, № 245, 2 ноября, стр. 2. ― 4.
― 1920, № 251, 9 ноября, стр. 1. ― 36, 39 - 40.

637

― 1921, № 25, 5 февраля, стр. 3. ― 403, 404, 405, 408, 409.
― 1921, № 35, 17 февраля, стр. 1. ― 456.
― 1921, № 43, 26 февраля, стр. 1. ― 456.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Sự thật Pê-tơ-rô-grát". ― ôПетроградская Правдаằ, 1921, № 4, 6

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu nông dân,
công nhân và binh sĩ và Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát". ― ôИзвестия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских

638

января, стр. 2. ― 297, 329.

Sự tổ chức mới việc giáo dục xã hội. (Tọa đàm với đồng chí A. V. Luna-tsác-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục). ― Новая постановка
социального воспитания. (Беседа с наркомом по просвещению
тов. А. В. Луначарским). ― В кн.: Приложение к бюллетеню VIII
съезда Советов, посвященное партийному совещанию по
вопросам народного образования. Изд. ВЦИК. М., 10 января
1921, стр. 1 - 2. ― 403.

"Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ công nông", Mát-xcơ-va. ―
ôСобрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского
Правительстваằ, М., 1918, №№ 87-88, 10 декабря, ст. 905, стр.
1099 - 1114. ― 98 - 99, 132, 147.
― 1919, № 56, 22 ноября, ст. 537, стр. 572 - 573. ― 253, 278.

Thông báo của đồng chí V. I. Dô-phơ, ủy viên Ban lãnh đạo tối cao Tổng
cục vận tải đường thủy, tại Hội nghị các đại biểu Cục vận tải đường
thủy tỉnh Ma-ri-in-xcơ ngày 3 tháng Năm 1920. ― Сообщение члена
Верховной коллегии Главвода В. И. Зофа на совещании представителей
Рупводов Мариинской области водного транспорта З-го мая 1920 г. ―
ôБюллетень Мариинского Областного Управления Водного
Транспортаằ, Пг., 1920, № 5, 21 мая, стр. 1, в отд.: Действия и
распоряжения правителства. ― 343.

Thư gửi đảng. Tại cuộc họp các cán bộ tích cực của đảng bộ Pê-téc-bua
Đảng cộng sản Nga ngày 3 tháng Giêng... đã thông qua bức thư sau
đây gửi đảng. ― Обращение к партии. На собрании активных
работников Петербургской организации РКП З января...
принято следующиее обращение к партии. ― ôПетроградская
Правдаằ, 1921, № 4, 6 января, стр. 2. Подпись: Петербургская
организация РКП. ― 297, 329.

Thư gửi đảng [của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản (b) Nga đã
thông qua tại cuộc họp tranh luận của đại diện các đảng bộ khu và
thành phố ngày 3 tháng Giêng 1921]. ― Обращение к партии
[Петроградской организации РКП(б), принятое на дискуссионном
собрании представителей городских, районных партийных
организаций З января 1921 г.] ― ôПравдаằ, М., 1921, № 7, 13
января, стр. 3, в отд.: Партийная жизнь. ― 297, 298, 329, 491.

639

Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатовằ, 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр. 3. ― 224, 225.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân, Cô-dắc và Hồng quân và Xô-viết đại biểu công nhân
và Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета
Рабочих и Красноарм. Депутатовằ. ― 17, 108, 411, 414, 471, 253.
― 1920, № 157 (1004), 18 июля, стр. 1. ― 201.
― 1920, № 249 (1096), 6 ноября, стр. 4. ― 409.
― 1920, № 265 (1112), 25 ноября, стр. 4. ― 66.
― 1920, № 281 (1128), 14 декабря, стр. 3 - 4. ― 94, 177, 178, 179, 181,
184, 194, 220, 221, 224, 226, 227 - 228, 229 - 230, 231 - 235, 236, 237 238, 477.
― 1920, № 287 (1134), 21 Декабря, стр. 2 - 3. ― 184 - 185, 478.
― 1920, № 288 (1135), 22 декабря, стр. 1 - 2. ― 187, 188.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga", Mátxcơ-va. ― ôИзвестия ЦК РКП(б)ằ, М., 1920, № 24, 12 октября, стр.
2 - 5. ― 41, 54 - 55.
― 1920, № 26, 20 декабря, стр. 2 - 3. ― 260, 269 - 270, 491.

* Tình hình công nghiệp dầu mỏ ở khu vực Ba-cu cuối năm 1920. Báo
cáo của phái viên Hội đồng lao động và quốc phòng công nông về
việc khai thác và vận chuyển dầu mỏ. ― Положение нефтяной
промышленности Бакинского района к концу 1920 года. Доклад
уполномоченного Совета Труда и Рабоче-Крестьянской
обороны
по
добыче
и
вывозу
нефти.
Баку,
ôАзерцентропечатьằ, 1920, 88 стр.; З л. прил. и карт.
(Азербайдж. нефт. ком.). ― 418, 419.

Tối hậu thư của Anh và trả lời của chúng ta. Thông báo của Bộ dân ủy
ngoại giao. ― Ультиматум Англии и наш ответ. От Народного
комиссариата по иностранным делам. ― ôИзвестия ВЦИК Сове-

640

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

тов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов
и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 157
(1004), 18 июля, стр. 1. ― 201.

Tôm-xki, M. P. Quân sự hóa lao động. ― Томский, М. П.
Милитаризация труда. ― ôВестник Трудаằ, М., 1920, № 1,
октябрь, стр. 20 - 24. ― 252, 257, 488.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

641

379, 487, 488 - 489, 490 - 491, 496, 497 - 498, 499, 500, 501, 502, 503,
504, 505, 506, 507, 509 - 510, 511 - 512, 513, 515 - 516, 518.

Trích biên bản phiên họp của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao ngày 21 tháng Hai 1920 [Về thành phần của ủy ban nhà

Социальное значение китайской революции. ― ôНевская Звездаằ.
Спб., 1912, № 17, 15 июля, стр. 1. ― 365.

nước về điện khí hóa]. (Pê-tơ-rô-grát. 1361). ― Выписка из проtокола
заседания Президиума ВСНХ ом 21 феьраля 1920 годa. [О cocтаве
Государсtвенной комиссии по Элеktpификации]. (П. 1361). ―
ôБюллетени Государственной Комиссии по Электрификации
Россииằ, М., 1920, № 1, 24 апреля, стр. 3. ― 192, 427, 478.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.]. Công đoàn và vai trò sau này của nó. (Sơ thảo bước đầu

"Truyền tin của Đại hội II Quốc tế cộng sản". ― ôВестник 2-го конгресса

đề cương của đồng chí Tơ-rốt-xki đưa ra Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga ngày 9 tháng Mười một 1920). ―
[Троцкий, Л. Д.]. Профессиональные союзы и их дальнейшая роль.
(Первоначальный набросок тезисов, внесенный в Пленум ЦК РКП
9 ноября 1920 г. т. Троцким). ― В кн.: Партия и союзы. (К дискуссии
о роли и задачах профсоюзов). Сборник статей и материалов под
ред. Г. Зиновьева, Пг., Госиздат, 1921, стр. 354 - 360. (РСФСР). ― 248,
271, 273, 277, 278, 279, 290 - 291, 292, 331 - 332, 490 - 491.

Коммунистuческого Интернационалаằ, 1920, № 6, 7 августа, стр. 2.
Приложение к газ. ôПравдаằ, М., 1920, 173, 7 августа. ― 86.

Tôn Dật-tiên. ý nghĩa xã hội của cách mạng Trung-quốc. ― Сун Ят-сен.

― Dân chủ trong sản xuất. ― Производственная демократия. ―
ôПравдаằ, М., 1921, № 5, 11 января, стр. 2 - 3. ― 347.
― Thay lời tựa [cuốn sách "Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn". Ngày 25
tháng Chạp 1920]. ― Вместо предисловия [к книге ôРоль и задачи
профессиональных союзовằ. 25 декабря 1920 г.]. ― В кн.: Троцкий, Л. Д.
Роль и задачи профессиональных союзов (к 10-му съезду партии).
М., Госиздат, 1920, стр 3. (РСФСР). ― 329, 496 - 497.
― Trả lời các đồng chí Pê-tơ-rô-grát. ― Ответ петроградским товарищам.
― ôПравдаằ, М., 1921, № 9, 15 января, стр. 3, в отд.: Партийная
жизнь. Под общ. загл.: К дискуссии о профсоюзах. ― 337.
― Vai trò và nhiệm vụ của công đoàn (để chuẩn bị cho Đại hội X của
đảng). ― Роль и задачи профессиональных союзов (к 10-му
съездупартии). М., Госиздат, 1920. 32 стр. (РСФСР). ― 248, 249,
251 - 252, 253, 254, 257, 258 - 259, 261, 262, 263, 265, 266, 267 - 269,
293, 296, 305 - 307, 309, 312, 313, 314, 321, 325 - 326, 329, 330 - 331,
332, 333, 334 - 335, 337 - 338, 344, 346 - 347, 348, 350 - 351, 355, 356,
359, 360 - 361, 365, 366, 368 - 369, 370 - 371, 372 - 373, 375 - 376, 377,

"Truyền tin lao động", Mát-xcơ-va. ― ôВестник Трудаằ, М., 1920, 1,
октябрь, стр. 20 - 24. ― 252, 257, 488.

Tuyên bố của phái thiểu số trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. ― Декларация меньшинства
партии социалистов-революционеров на 8 Всероссийском съезде
Советов. ― В кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов
рабочих,
крестьянских,
красноармейских
и
казачьих
депутатов, Стеногр. отчет. (22 - 29 декабря 1920 года). М.,
Госиздат, 1921, стр. 49 - 52. (РСФСР). ― 212, 214 - 215, 217.

Về báo cáo của đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki về điện khí hóa. [Nghị
quyết đã được thông qua tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.
1920]. ― По докладу т. Кржижановского об электрификации.
[Резолюция, принятая на VIII Всероссийском съезде Советов.
1920 г.]. ― В кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих,
крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр.
отчет. (22 - 29 декабря 1920 года) М., Госиздат, 1921, стр. 271 272. (РСФСР). ― 423, 430, 432, 535.

Về huân chương Lao động Cờ đỏ. [Quyết định của Đại hội VIII các Xô-viết
toàn Nga 1920]. ― Об Ордене Трудового Красного Знамени.
[Постановление VIII Всероссийского съезда Советов. 1920 г.]. ― В
кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьнх депутатов. Стеногр. отчет.

642

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

(22 - 29) декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921, стр. 276.
(РСФСР). ― 234.

Về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân. [Nghị
quyết đã được thông qua tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. 1920].
― О мерах укрепления и развития крестьянского сельского хозяйства.
[Резолюция, принятая на VIII Всероссийскom съезде Советов.
1920 г.]` ― В кн.: Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих,
крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр.
отчет. (22 - 29 декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921, стр. 267 - 271.
(РСФСР). ― 245.
Về những nhiệm vụ trước mắt của công cuộc xây dựng kinh tế. [Nghị
quyết đã được thông qua tại Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga.
1920]. ― Об очередных задачах хозяйственного строительства.
[Резолюция, принятая на IX съездe РКП (б). 1920 г.]. ― В кн.:
Девятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (29-го марта - 4 апреля 1920 г.). М., Госиздат,
1920, стр. 371 - 383, (РКП (б)). ― 252, 269, 273, 488.
* Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23
tháng Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các
bản đồ. ― О концессиях. Декрет Совета Народных Комиссаров
от 23 ноября 1920 г. Текст декрета. Объекты концессий. Карты.
М., Госиздат, 1920, 23 стр.; 3 л. карт. (РСФСР). ― 82 - 83, 85, 86,
87, 92, 93 - 94, 96 - 102, 111, 128 - 129, 131, 132 - 134, 163, 164 - 165,
195, 199, 200, 459, 476.
* Về vai trò của công đoàn trong sản xuất. Báo cáo của các đồng chí Dinô-vi-ép và Tơ-rốt-xki, diễn văn của đồng chí Lê-nin, tham luận
của các đồng chí Bu-kha-rin, Nô-ghin, Sli-áp-ni-cốp và Ri-a-da-nốp
và lời bế mạc của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép tại phiên
họp liên tịch giữa các đại biểu của Đại hội VIII các Xô-viết, Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và Hội đồng các công
đoàn thành phố Mát-xcơ-va ― các đảng viên Đảng cộng sản Nga
ngày 30 tháng Chạp 1920. ― О роли профессиональных союзов в
производстве. Доклады тт. Зиновьева и Троцкого, речь т. Ленина,
содоклады тт. Бухарина, Ногина, Шляпникова и Рязанова и
заключительные слова тт. Троцкого и Зиновьева на
соединенном заседании делеатов 8-го съезда Советов, ВЦСПС и
МГСПС ― членов РКП 30-го декабря 1920 г. М., 1-я Образцовая
тип. МНСХ, 1921. 79 стр. (Бюро фракции РКП ВЦСПС. Только для

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

643

членов РКП). ― 82, 83, 85, 86, 87, 92, 93 - 94, 96 - 102, 111, 128 - 129,
131, 132 - 134, 163, 164 - 165, 195, 199, 200, 459, 476.
Về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn ― О роли и задачах профсоюзоь ―
xem Dự thảo nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga về vấn
đề vai trò và nhiệm vụ của công đoàn do nhóm các ủy viên Ban
chấp hành trung ương và tiểu ban công đoàn trực thuộc Ban chấp
hành trung ương đưa ra thảo luận tại Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga.
Về vấn đề công đoàn và tổ chức của công đoàn. [Nghị quyết đã được
thông qua tại Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga. 1920]. ― По
ьопросу о профессиональных союзах и их организации. [Резолюция,
принятая на IX съездe PKП (б). 1920г.) Вкн.: Девятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стеногр. отет. (29-го
марта - 4 апреля 1920 г.). М., Госиздаt, 1920. стр. 383 - 387 .
(РКП(б)). ― 11 - 12, 252, 266, 488.

[Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I.] Chúng ta cần tô nhượng để làm gì?
― [Скворцов-Степанов, И. И.] Для чего нам нужны концессии?―
ôПравдаằ, М., 1920, № 273, 4 декабря, стр. 1. Подпись: И.
Степанов. ― 89 - 90.
― Có thể ký tô nhượng với ai? ― Кому можно выдавать концессии? ―
ôПравдаằ, М., 1920, № 275, 7 декабря, стр. 1. Подпись: И.
Степанов. ― 89 - 90.
― Họ cần tô nhượng để làm gì? ― Для чего им нужны концессии? ― ôПравдаằ,
М., 1920, № 272, 3 декабря, стр. 1. Подпись: И. Степанов. ― 89 - 90.
― Không nên ký tô nhượng với ai? ― Кому не следует выдавать
концессии! ― ôПравдаằ, М., 1920, № 274, 5 декабря, стр. 1.
Подпись: И. Степанов. ― 67, 89 - 90.
― Liệu tô nhượng có củng cố chế độ tư bản hay không? ― Не
упрочиваютли концессии капиталистического строя. ― ôПравдаằ,
М., 1920, № 278, 10 декабря, стр. 1. Подпись: И. Стeпанов. ― 89 - 90.
― Về tô nhượng của nước ngoài. ― Об иностранных концессиях. ―
ôПравдаằ, М., 1920, № 271, 2 декабря стр. 1. Подпись: И.
Степанов. ― 89 - 90.
― Về tô nhượng ở Cam-tsát-ca. ― О камчатских концессиях. ―
ôПравдаằ, М., 1920, № 297, 11 декабря, стр. 1. Подпись: И.
Степанов. ― 89 - 90.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Xô-rô-kin, P. và Rô-gốp, M. Trưng thu hay là thuế. ― Сорокин, П. и

"Russische Korrespondenz", Berlin, 1921, Nr. 1 - 2, Januar - Februar, S. 86 87. ― 128 - 129.

644

Рогов, М., Разверстка или налог. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 35, 17
февраля, стр. 1. ― 456.
― Trưng thu hay là thuế. ― Разверстка или налог. ― ôПравдаằ, М.,
1921, № 43, 26 февраля, стр. 1. ― 456.

Xvi-đéc-xki, A. I. Ba năm trên mặt trận lương thực. ― Свидерский, А. И.
Три года продовольственного фронта. ― В кн.: Три года борьбы с
голодом. Краткий отчет о деятельности Народного
комиссариата по продовольствию за 1919 - 20 год. М., 1920, стр.
III - X. (Изд. отдел Наркомпрода). ― 182 - 183.

"ý chí nước Nga", Pra-ha. ― ôВоля Россииằ, Прага. ― 394.
[Ballod, K.] Produktion und Konsum im Sozialstaat. Mit einer Vorrede
von K. Kautsky. Stuttgart, Dietz, 1898. 104 S. Tên tác giả:
Atlantikus. ― 430.
― Der Zukunftsaat. Produktion und Konsum im Sozialstaat. 2. vollst.
umgearb. Aufg. Stuttgart, Dietz, 1919, IV, 240 S. ― 430.

Dekret des Rates der Volkskommissare ỹber Konzessionen [23.
November 1920]. ― "Russische Korrespondenz", Berlin, 1921, Nr. 1
- 2, Januar - Februar, S. 86 - 87. ― 128 - 129.
Le Désastre de Crimée. ― "Le Temps", Paris, 1920, N. 21656, 16
novembre, p. 1, trong phần: Bulletin du Jour. ― 22.
Hard, W. Raymond Robins' own Story, by William: with many
Illustrations from Photographs. New York - London, Harper,
[1920]. 4, I, 248 p. ― 68.
Keynes, J. M. The Economic Consequences of the Peace. London,
Macmillan, 1919. 279 p. ― 81, 83 - 84.
[The Noten of the People's Commissar of Foreign affairs of the RSFSR to
Curzon, Foreign Minister of Great Britain, 1. Juli 1920]. ― "Soviet
Russia", New York, 1920, vol. III, No 7, August 14, p. 151 ― 125, 162.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des ausserordentlichen Parteitages
in Halle. Vom 12. bis 17. Oktober 1920. Berlin, "Freiheit", [1920]. 312
S. ― 216.

645

"Soviet Russia", New York, 1920, vol. III, No 7, August 14, p. 151. ― 125,
162.
Spargo, J. Bolshevism. The Enemy of Political and Industrial Democracy.
New York - London, Harper, 1919. 10, 389 p. ― 29.
― "The Greatets Failure in all History". A Critical Examination of the
Actual Workings of Bolshevism in Russia. New York - London, 1920.
XVIII, 486 p. ― 29.
― The Psychology of Bolshevism. New York, 1920. 150 p. ― 29.
― Russia as an American Problem. New York - London, Harper, 1920. 10,
444 p. ― 29.
"Le Temps", Paris. ― 22.
― 1920, N. 21656, 16 novembre, p. 1. ― 22.
Vanderlip, F. A. What happened to Europe. New York, Macmillan, 1920.
XVIII, 188 p. ― 74 -75.

Bản chỉ dẫn tên người

646

Bản chỉ dẫn tên người
A

Alếch-xin-xki, G.A. (sinh năm 1879) – khi bắt đầu hoạt động chính trị là
một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cuộc cách mạng Nga lần
thứ nhất, đứng về phía những người bôn-sê-vích. Trong những năm
thống trị của thế lực phản động, là người theo phái triệu hồi, là một
trong những người tổ chức ra nhóm chống đảng "Tiến lên". Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người xã hội sô vanh, cộng tác viên của nhiều tờ báo tư sản. Năm 1917 gia nhập
nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp. Đứng trên lập trường phản
cách mạng. Tháng Bảy 1917, vu khống V. I. Lê-nin và những người
bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918 chạy ra nước ngoài. Khi ở nước ngoài
đã đứng về phe của những thế lực phản động cực đoan. – 29, 51.

ác-tem (Xéc-ghê-ép, Ph. A. *) (1883 - 1921) – nhà hoạt động nổi tiếng
của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên cộng sản từ
năm 1901. Đã tham gia công tác cách mạng ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Khác-cốp, U-ran. Đã nhiều lần bị bắt. Giữa năm 1911 sang úc.
Trong thời kỳ ở nước ngoài đã tích cực tham gia vào phong trào
công nhân úc. Sau cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, trở
về Nga và làm bí thư Khu uỷ đảng bôn-sê-vích gồm đảng bộ vùng
mỏ Đôn-bát, các tỉnh Khác-cốp và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Tại Đại hội
VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, được bầu vào Ban
chấp hành trung ương. Đã tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những người tổ chức
đấu tranh chống bọn phản cách mạng và bọn chiếm đóng Đức ở
U-cra-i-na. Sau cách mạng là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
nước Cộng hoà xô-viết Đô-nét-txơ – Cri-vôi Rô-gơ, là uỷ viên Ban

647

chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Trong những
năm 1920 - 1921 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
cộng sản (b) Nga, từ 1921 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân mỏ toàn Nga, uỷ viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Hy sinh trong khi tiến hành thử nghiệm toa tàu khí
động trên tuyến đường sắt Mát-xcơ-va - Cuốc-xcơ. – 297, 317, 342.

An-đrê-ép, A. A. (1895 - 1971) – nhà hoạt động của Đảng cộng sản và Nhà
nước xô-viết; đảng viên từ năm 1914. Trong những năm 1915 - 1917 là
ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là một trong những người tổ chức ra công đoàn công
nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm đầu của Chính quyền
xô-viết tham gia công tác lãnh đạo công đoàn, đảng và nhà nước ở Uran và U-cra-i-na. Trong những năm 1920 - 1922 là thư ký Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga; trong những năm 1922 - 1927 là chủ tịch
Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân đường sắt, 1924 1925 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; 1930
- 1931 là chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, 1931 - 1935 là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông, từ 1932 đến
1952 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô, từ 1935 đến 1946 là bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ 1939 đến 1952 là chủ tịch Uỷ ban
kiểm tra đảng trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô, từ 1943 đến 1946 là Bộ trưởng Bộ dân uỷ nông
nghiệp, từ 1946 đến 1953 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô,
từ 1957 là chủ tịch Hội hữu nghị Xô - Trung. – 291, 294.
B

Ban-lốt (Ballod), Các-lơ (1864 - 1931) – nhà kinh tế thống kê, hoạt động khoa
học và giáo dục tại Đức và Lát-vi-a. Từ 1905 là giáo sư Trường đại học
tổng hợp Béc-lanh. Từ 1919 đến 1931 là giáo sư Trường đại học tổng
hợp Lát-vi-a. Là tác giả của nhiều công trình về các vấn đề kinh tế, trong
đó có quyển "Der Zukunftsstaat" ("Nhà nước của tương lai"). – 430.

Bô-gđa-chi-an, M. X. – năm 1921 đã công tác trong ngành công nghiệp dầu
* Chữ in ngả trong ngoặc là chỉ họ tên thực.

mỏ, năm 1922 là quyền cục trưởng Cục công nghiệp nhiên liệu trung

Bản chỉ dẫn tên người

648

Bản chỉ dẫn tên người

649

ương, sau đó là phó chủ tịch ban lãnh đạo trung ương Tổng cục
công nghiệp nhiên liệu. – 418, 531.

phủ nhận liên minh của giai cấp công nhân với tầng lớp nông dân
nghèo nhất.

Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) – nhà hoạt động Nhà nước xô-viết,

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ biên báo "Sự
thật", là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-ninnít của đảng: năm 1918 lãnh đạo nhóm chống đảng "những người
cộng sản cánh tả"; trong thời gian tranh luận về công đoàn trong đảng
(1920 - 1921) lúc đầu còn giữ lập trường "đệm", sau ngả về nhóm Tơrốt-xki, từ năm 1928 đứng đầu nhóm đối lập cánh hữu trong đảng.
Năm 1929 đã bị đưa ra khỏi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương.
Năm 1937 do hoạt động chống đảng nên bị khai trừ ra khỏi đảng. – 9,

đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội từ 1902; từ 1904 là đảng
viên bôn-xê-vích. Tham gia công tác đảng ở Ca-dan, Xim-biếc-xcơ,
U-pha và một số thành phố khác của nước Nga. Đã nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng khủng bố. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành hợp nhất của đảng bộ Upha Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, chủ tịch Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ U-pha. Tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban
cách mạng tỉnh U-pha. Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
là thứ trưởng rồi bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực, bộ trưởng Bộ dân
ủy tài chính, thứ trưởng Bộ dân ủy cung cấp, phó chủ tịch ủy ban
xác định mùa màng trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô.
Tại đại hội XV và XVI của đảng, được bầu làm ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. – 449.

Brin-li-an-tơ, G. I-a. – xem Xô-côn-ni-cốp, G. I-a.
Bô-gu-xláp-xki, M. X. (1886 - 1937) – vào đảng từ năm 1917, là công
nhân xếp chữ.
Từ 1905 đến 1917 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Do-thái.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết khoá I và thành viên của chính phủ
U-cra-i-na. Từ 1920, công tác trong Tổng cục chính trị Bộ dân ủy
giao thông ở Mát-xcơ-va, sau đó làm chủ tịch công đoàn công
nhân in. Năm 1920 - 1921 ngả về phía cương lĩnh chống đảng của
nhóm "tập trung dân chủ", rồi đi với phái đối lập của Tơ-rốt-xki.
Năm 1927 theo quyết định của Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, Bô-gu-xláp-xki đã bị khai trừ khỏi đảng. – 297.

Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) – vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1906;
tham gia công tác tuyên truyền trong nhiều khu phố của Mát-xcơva. Năm 1911 ra nước ngoài. Năm 1915 Bu-kha-rin cộng tác với
tạp chí "Người cộng sản" đứng trên lập trường phi mác-xít về vấn
đề nhà nước, về chuyên chính vô sản, về quyền dân tộc tự quyết,
v. v.. Tại Đại hội VI của đảng đã đưa ra một phương án phát triển
cách mạng ngược với đường lối lê-nin-nít, xuất phát từ sự

145, 147, 192, 255, 258 - 260, 266, 267, 269, 270, 271 - 273, 277, 278, 279,
291, 292, 293 - 294, 295, 296, 297, 300, 301, 308 - 309, 313, 315, 329 - 383,
418, 488, 491, 492, 493, 494, 495, 510, 513, 517.
Bu-ma-giơ-nưi, Ê. Ô. (sinh năm 1894) – đảng viên từ năm 1917. Tham gia
công tác đảng ở Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lao động, là ủy
viên Ban lao động khu U-ran thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Năm 1920 - 1921 công tác trong Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga. Trong thời gian có cuộc tranh luận về
công đoàn đã đứng về phía cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Từ 1922 đến
1923 là bí thư tỉnh ủy Bri-an-xcơ, năm 1924 - 1925 là vụ trưởng Vụ
tuyên truyền và cổ động, ủy viên Ban bí thư của Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ 1926 là vụ phó Vụ
báo chí thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liênxô. Từ năm 1930 là người về hưu được trợ cấp đặc biệt. – 301.

Bu-rốp-txép, M. V. (1889 - 1954) – vào đảng năm 1905. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười công tác ở Xô-viết Mát-xcơ-va, làm
giám đốc Sở lao động thành phố Mát-xcơ-va, ủy viên ban lãnh đạo
Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va. Năm 1921 - 1922 làm vụ trưởng
Vụ các dân tộc thiểu số thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921) là một thành viên tích cực của nhóm E. I-gna-tốp, tán
thành những quan điểm của nhóm chống đảng "đối lập công
nhân". Năm 1923 - 1924 đã đứng về phía phái đối lập của Tơ-rốtxki. Năm 1922 - 1936 công tác trong Bộ dân ủy ngoại giao nhưng
không liên tục. Do tham gia vào phái đối lập tơ-rốt-kít nên năm
1937 đã bị khai trừ ra khỏi đảng. – 298.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Bun-lít (Bullitt), Uy-li-am Cri-schi-an (sinh năm 1891) – nhà báo và nhà

Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) – nhà hoạt động kiệt xuất của Đảng cộng

ngoại giao phản động Mỹ, là một trong những kẻ tích cực thi hành
chính sách chống xô-viết của đế quốc Mỹ. Năm 1917 đứng đầu Cục
thông tin Trung Âu của Bộ ngoại giao Mỹ. Năm 1918 - 1919 là tùy
viên của đoàn đại biểu Mỹ tại Hội nghị hòa bình Pa-ri. Năm 1919
được Uyn-xơn và Lô-ít Gioóc-giơ cử sang Liên-xô thi hành một sứ
mệnh đặc biệt. Sau đó từ chức. Năm 1933 lại trở lại hoạt động ngoại
giao. Năm 1933 - 1936 là đại sứ đầu tiên của Mỹ ở Liên-xô. Năm
1936 - 1941 là đại sứ ở Pháp. Trong thời gian ở Liên-xô và Pháp đã
thi hành đường lối thù địch với Liên-xô. Năm 1942 - 1943, là phụ tá
đặc biệt của bộ trưởng Bộ hàng hải Mỹ. Sau chiến tranh thế giới thứ
hai là người ủng hộ tích cực chính sách "chiến tranh lạnh". – 116.

sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên từ năm 1898. Công tác trong
những tổ công nhân mác-xít bí mật đầu tiên và trong "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" Pê-téc-bua do
V. I. Lê-nin sáng lập. Là người tích cực tham gia cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất. Đã từng tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua,
Ti-phlít, Rê-ven, Mát-xcơ-va và các thành phố khác ở Nga. Đã
nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1912 được
Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) của đảng bầu làm ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương đảng, sau đó được đưa vào Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ca-li-nin là một trong những người
tổ chức tờ báo "Sự thật". Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là ủy viên ủy ban thực hiện thuộc Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua. Là người tích cực tham gia cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Mười 1917 tại Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm chủ tịch thành phố, sau
đó phụ trách kinh tế thành phố Pê-tơ-rô-grát. Từ tháng Ba 1919
là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, từ
tháng Chạp 1922 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết Liên-xô, từ 1938 là Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao
Liên-xô. Từ 1919 là ủy viên Ban chấp hành trung ương, từ 1926 là
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô. – 206, 297, 317, 342.

650

Búp-nốp, A. X. (1883 - 1940) – nhà hoạt động đảng và nhà nước nổi
tiếng. Đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1903. Tham gia công tác đảng ở
I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và một số
thành phố khác ở Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, ủy viên Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua và Ban chấp hành trung ương đảng. Tham gia tích cực
vào việc chuẩn bị và tiến hành cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát và
Trung tâm quân sự - cách mạng lãnh đạo khởi nghĩa vũ trang. Từ
1918, giữ các chức vụ trọng yếu trong công tác đảng, xô-viết và quân
đội. Đã tham gia vào nhóm chống đảng "những người cộng sản
cánh tả". Là thành viên của Chính phủ xô-viết U-cra-i-na, ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, ủy viên
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận U-cra-i-na và quân khu Bắc
Cáp-ca-dơ. Năm 1920 - 1921 đã gia nhập nhóm cơ hội chủ nghĩa "tập
trung dân chủ". Năm 1922 - 1923 lãnh đạo Vụ tuyên truyền và cổ
động thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Năm
1923 đã ký tên vào bản tuyên bố tơ-rốt-kít của 46 người; sau lại
tham gia đấu tranh chống chủ nghĩa Tơ-rốt-xki. Từ 1924, là cục
trưởng Cục chính trị Hồng quân công nông, và là ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng Liên-xô, năm 1925 là bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ 1929 đến 1937, là bộ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Đã nhiều lần được bầu làm ủy viên chính thức và
dự khuyết Ban chấp hành trung ương đảng. – 44, 60, 297.

651

Ca-men-xki, A. D. (1885 - 1938) – đảng viên từ năm 1917. Sau cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tham gia công tác đảng, xô-viết và
công đoàn: năm 1920 - 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy dân tộc trong
chính phủ Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; năm
1921 - 1922 là bí thư khu ủy khu Đôn. Trong thời kỳ có cuộc tranh
luận về công đoàn đã tham gia nhóm chống đảng "tập trung dân
chủ"; năm 1925 - 1926 đứng về phái đối lập tơ-rốt-kít. Năm 1922 - 1923
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp. Từ 1927 đến 1933 là
giám đốc Viện công nghiệp, từ 1933 đến 1936 là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy công nghiệp nhẹ; từ 1936 công tác trong Bộ dân ủy tài
chính nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. – 297.

Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) – gia nhập đảng
bôn-sê-vích từ năm 1901. Tham gia ban biên tập các báo "Người

652

Bản chỉ dẫn tên người

vô sản" và "Sự thật". Tại Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) toàn
Nga Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, giữ lập trường nửa men-sê-vích đối với Chính
phủ lâm thời và đối với vấn đề chiến tranh, chống lại đường lối lênin-nít của đảng về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Tháng Mười 1917
đã lấy danh nghĩa cá nhân và danh nghĩa của Di-nô-vi-ép đăng
trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới" lời tuyên bố không
tán thành nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa
vũ trang; hành động này đã làm lộ quyết nghị mật của đảng và là
một sự phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm chủ tịch
Xô-viết Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần
chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917
là người ủng hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham
gia của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm
1925 là một trong những người tổ chức ra phái "đối lập mới";
năm 1926 là một trong những thủ lĩnh của khối Tơ-rốt-xki - Dinô-vi-ép chống đảng. Năm 1927 bị Đại hội XV Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng như một kẻ hoạt động
tích cực của nhóm tơ-rốt-kít đối lập. Năm 1928 đã tuyên bố
công nhận những sai lầm của mình và được phục hồi đảng tịch,
nhưng vẫn không chịu ngừng hoạt động chống đảng và năm
1932 lại bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm
1933 lại được khôi phục đảng tịch. Năm 1934 do hoạt động
chống đảng lại bị khai trừ khỏi đảng lần thứ ba. – 54, 126, 204,

297, 300, 317, 342, 382, 418.
Ca-plun, B. G. (sinh năm 1894) – đứng trong hàng ngũ đảng từ 1917.
Năm 1918 - 1921 là thành viên ban lãnh đạo phòng quản lý của
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, sau đó công tác trong Hội đồng kinh tế quốc
dân Pê-tơ-rô-grát. Tháng Mười một 1921 vì tư tưởng địa vị và sự
lạm dụng địa vị công tác nên đã bị khai trừ khỏi đảng theo quyết
định của Ban thẩm tra nhân sự Pê-tơ-rô-grát của đảng. – 327.
Ca-xi-an (Te-Ca-xpa-ri-an), X. I. (1876 - 1938) – đảng viên từ 1905.
Tham gia công tác cách mạng ở Da-cáp-ca-dơ, chủ biên tờ báo
bôn-sê-vích bất hợp pháp đầu tiên "Ben-vô-ri Đdai-nơ" ("Tiếng nói
công nhân"). Đã từng nhiều lần bị bắt và bị đi đày.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tiếp tục công
tác ở Da-cáp-ca-dơ. Năm 1920, được cử giữ chức chủ tịch đầu tiên
của ủy ban cách mạng ác-mê-ni-a. Từ 1923 đến 1927 làm giám

Bản chỉ dẫn tên người

653

đốc Trường đại học cộng sản Da-cáp-ca-dơ. Từ 1927 đến 1931 là
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Da-cáp-ca-dơ và
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết ác-mê-ni-a, ủy viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô. – 65.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929) –
nhà hoạt động chính trị và nhà nước Pháp, thủ lĩnh của Đảng cấp
tiến trong nhiều năm. Từ 1876 là nghị sĩ. Năm 1906 - 1909, đứng đầu
chính phủ Pháp. Để bảo vệ quyền lợi của bọn tư bản kếch xù, Clêmăng-xô đã thi hành chính sách đàn áp dã man đối với giai cấp
công nhân. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
một tên sô-vanh cuồng nhiệt. Từ tháng Mười một 1917 lại đứng đầu
chính phủ Pháp, thực hiện chế độ chuyên chế quân sự ở trong nước.
Là một trong những kẻ tổ chức và cổ vũ việc phong tỏa và can thiệp
vũ trang chống nước Nga xô-viết. Năm 1920 bị thất bại trong cuộc
bầu cử tổng thống và rút lui khỏi hoạt động chính trị. – 81.

Coóc-di-nốp, G. N. (1886 - 1926) – đảng viên từ 1904, tham gia cuộc
cách mạng 1905 - 1907. Tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Riga, Hen-xinh-pho, Mát-xcơ-va. Năm 1917 đã tham gia cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Mười ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng, xô-viết và kinh tế: ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va, ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga. Trong thời gian có
cuộc tranh luận về công đoàn năm 1920 - 1921, theo nhóm vô
chính phủ - công đoàn chủ nghĩa của E. I-gna-tốp, tán thành
những quan điểm chống đảng của nhóm "đối lập công nhân". Từ
1921 đến 1926 làm giám đốc nhà máy. – 199-200, 201, 298.

Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) – đô đốc của hải quân Nga hoàng, theo
chủ nghĩa quân chủ. Năm 1918 - 1919 là một trong những kẻ lãnh
đạo chủ yếu của bọn phản cách mạng ở nước Nga, là tay sai của
Đồng minh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, được sự
ủng hộ của đế quốc Mỹ, Anh và Pháp, Côn-tsắc đã tự xưng là người
chấp chính tối cao của nước Nga và cầm đầu chế độ chuyên chế
quân sự của giai cấp tư sản - địa chủ ở U-ran, Xi-bi-ri và Viễn Đông.
Những đòn tiến công của Hồng quân và sự lớn mạnh của phong
trào du kích cách mạng đã dẫn tới sự diệt vong của bọn Côn-tsắc.
Côn-tsắc bị bắt làm tù binh và, theo quyết định của ủy ban

654

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

655

cách mạng Iếc-cút-xcơ, đã bị xử bắn ngày 7 tháng Hai 1920. ― 54,

từ 1925 là đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Anh. ― 118 - 119,

81, 115, 116, 135, 170, 460.

124, 126, 418, 531.

Cốp-pơ, V. L. (1880 - 1930) ― đảng viên từ 1917. Tham gia phong trào

Cre-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) ― đảng viên từ 1903. Năm 1917, làm phó

cách mạng từ 1898, hoạt động ở Khác-cốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Pêtéc-bua. Tham gia việc chuyên chở bí mật báo "Tia lửa". Đã từng
nhiều lần bị bắt và đi đày. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, bị động viên vào quân đội, năm 1915 - 1918 bị bắt
làm tù binh ở Đức. Từ 1919 đến 1930 công tác trong hệ thống của
Bộ dân ủy ngoại giao Liên-xô. ― 16.

chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ khu Ê-ca-tê-rin-bua và sau đó là
chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ khu U-ran của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Năm 1918 - 1921 làm bộ trưởng Bộ dân ủy tài
chính nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, bí thư
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (từ năm 1919).
Năm 1918 đã cùng với "những người cộng sản cánh tả" phản đối
việc ký hòa ước Brét. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công
đoàn (1920 - 1921) là người ủng hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Từ
1921 đến 1930, là đại diện toàn quyền của Liên-xô ở Đức, sau đó là
thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao Liên-xô. ― 207, 278, 291, 376, 418.

Các-dơn (Curzon), Gioóc-giơ Na-ta-ni-en (1859 - 1925) ― huân tước, một
nhà hoạt động nhà nước và ngoại giao phản động của Anh, một
trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ, đại diện cho những thế lực
xâm lược nhất của chủ nghĩa đế quốc Anh. Năm 1898 - 1905 làm phó
vương ấn-độ, đã đàn áp dã man phong trào giải phóng dân tộc.
Năm 1915 - 1918 giữ nhiều chức trong chính phủ và nghị viện. Năm
1919 - 1924 làm bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh. Là một trong những kẻ
chủ yếu tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước
Nga xô-viết. Ngày 12 tháng Bảy 1920, vào thời gian chiến tranh Nga Ba-lan, đã đòi Chính phủ xô-viết đình chỉ cuộc tiến công của Hồng
quân dọc theo tuyến mà Hội đồng tối cao của Đồng minh thừa nhận
hồi tháng Chạp 1919 như là đường biên giới phía Đông của Ba-lan và
về sau được mang tên là "giới tuyến" Cớc-dơn". Tháng Năm 1923 đã
gửi cho Chính phủ xô-viết một tối hậu thư đầy tính chất khiêu khích
(cái gọi là "tối hậu thư phía Đông của Ba-lan và về sau được mang
tên là "Giới tuyến" Cớc-dơn"); đó là một âm mưu định tái diễn chính
sách can thiệp chống Chính quyền xô-viết; bức tối hậu thư đã bị
chính phủ và nhân dân Liên-xô kiên quyết bác bỏ. ― 201.

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ― nhà hoạt động Nhà nước xô-viết nổi tiếng.
Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga, đứng về phía những người bônsê-vích. Là một người tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga lần thứ
nhất. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác tổ
chức cung cấp của Hồng quân, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, bộ trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp, bộ
trưởng Bộ dân ủy giao thông. Từ 1919 làm công tác ngoại giao. Từ 1920
làm bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương và đồng thời trong những năm
1921 - 1923 làm đại diện toàn quyền ở Luân-đôn, tham gia Hội nghị
Giê-nơ và La Hay, từ 1924 là đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Pháp;

Cri-txơ-man, L. N. (1890 - 1938) ― nhà kinh tế học, đảng viên từ 1918.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác kinh tế:
chủ tịch nhiều ban trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Hội
đồng lao động và quốc phòng Liên-xô, phó chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước Liên-xô. Từ 1932 làm công tác nghiên cứu khoa
học. ― 425.

Cri-xti, M, P. (1875 - 1956) ― tham gia công tác cách mạng từ 1893.
Năm 1905 - 1906 đã tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, công tác ở thành
phố Kéc-tsơ, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát. Từ 1918 đến 1926 là đặc phái
viên của Bộ dân ủy giáo dục ở Pê-tơ-rô-grát, từ 1926 làm tổng cục
phó Tổng cục khoa học. Từ 1928 đến 1937, làm giám đốc Nhà bảo
tàng quốc gia Tơ-rê-chi-a-cốp; từ 1938 đến 1948 là người lãnh đạo
nghệ thuật của Hội họa sĩ Mát-xcơ-va. ― 327.

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (1872 - 1959) ― nhà hoạt động lão thành của Đảng
cộng sản, một bác học xô-viết nổi tiếng, kỹ sư điện. Tham gia phong
trào cách mạng từ 1893; cùng với V. I. Lênin, Crơ-gi-gia-nốp-xki là một
trong những người tổ chức "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" Pê-téc-bua. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, được bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương. Tham gia
tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Xô-viết Mát-xcơ-va, tham gia đảng đoàn bônsê-vích. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười

656

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

657

phụ trách việc khôi phục và phát triển ngành điện của Mát-xcơ-va.
Năm 1920, theo sự ủy nhiệm của Lê-nin, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã lãnh
đạo ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga (GOELRO). Năm
1921 - 1930 lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước, tham gia việc vạch
ra kế hoạch phát triển nền kinh tế quốc dân Liên-xô năm năm lần
thứ nhất, từ 1930 đến 1932 Crơ-gi-gia-nốp-xki lãnh đạo Tổng cục
năng lượng của Bộ dân ủy công nghiệp nhiên liệu. Năm 1932 - 1936
làm chủ tịch Ban giáo dục cao đẳng thuộc Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Liên-xô và thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Đã nhiều lần
được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Năm
1929 được bầu làm viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Liên-xô; từ 1929
đến 1939 được bầu làm phó chủ tịch Viện hàn lâm khoa học Liên-xô,
giám đốc liên tục của Viện năng lượng thuộc Viện hàn lâm khoa học
Liên-xô, do chính đồng chí lập ra; là tác giả của nhiều công trình
khoa học trong lĩnh vực năng lượng. ― 9, 10, 242, 423.

tranh với phái thủ tiêu và phái triệu hồi; sau Hội nghị Pra-ha của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1912), đã giúp V. I. Lê-nin chấn
chỉnh lại những mối liên hệ với các tổ chức đảng ở trong nước, với
báo "Sự thật" và đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 trở về Nga cùng
Lê-nin, công tác trong Ban bí thư Ban chấp hành trung ương đảng;
tích cực tham gia chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Sau cách mạng, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo
dục, từ 1921 lãnh đạo Tổng cục giáo dục chính trị; từ 1929 làm thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục. Bà viết nhiều công trình về các vấn đề
giáo dục quốc dân, giáo dục cộng sản chủ nghĩa, các vấn đề về phong
trào phụ nữ và thanh niên; là tác giả nhiều hồi ký về V. I. Lê-nin. Từ
1924 là ủy viên Ban kiểm tra trung ương, và từ 1927 là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Bà là uỷ viên
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô tất cả các khóa, là đại biểu và ủy viên
Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô khóa thứ nhất. ― 282 - 285.

Cru-gơ, C. A. (1873 - 1952) ― chuyên gia kỹ thuật điện xô-viết. Từ 1905

Cu-ra-ép, V. V. (1892 - 1938) — đảng viên từ 1914. Tham gia công tác

dạy học ở Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va; sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, thành lập ra khoa kỹ thuật điện
thuộc Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Năm 1920 tham gia
vạch kế hoạch GOELRO. Năm 1921 - 1930 làm giám đốc Trường
đại học kỹ thuật điện toàn Liên-xô. Là tác giả của nhiều công trình
trong lĩnh vực lý thuyết điện kỹ thuật. ― 10.

Crúp-xcai-a, N. C. (1869 - 1939) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà
hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết; là
bạn chiến đấu, là vợ và bạn của V. I. Lê-nin; đảng viên từ 1898. Bắt
đầu hoạt động cách mạng từ 1890 trong các nhóm sinh viên mácxít ở Pê-téc-bua, sau đó tiến hành công tác tuyên truyền về
phong trào dân chủ - xã hội trong công nhân; năm 1895 gia nhập
"Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" Pêtéc-bua. Tháng Tám 1896 bị bắt và bị kết án đi đày 3 năm, ở làng
Su-sen-xcô-ê, rồi ở U-pha. Năm 1901 ra nước ngoài, làm thư ký
ban biên tập tờ "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga làm thư ký ban biên tập của những tờ báo bôn-sêvích "Tiến lên" và "Người vô sản"; trong thời kỳ cách mạng Nga
lần thứ nhất (1905 - 1907) làm bí thư Ban chấp hành trung ương
đảng ở nước Nga, năm 1907 lại ra nước ngoài. Trong những năm
chính quyền phản động thống trị, đã tích cực tham gia đấu

đảng ở Pê-tơ-rô-grát, Pen-da, và trong binh sĩ trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới.
Là một trong những người tổ chức ra Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và binh sĩ Pen-da năm 1917. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Pen-da, bí thư tỉnh uỷ Pen-da. Năm 1918 tích cực tham gia
vào việc dẹp tan cuộc bạo động phản cách mạng của quân Tiệpkhắc, sau đó tham gia công tác quân sự - chính trị trong Hồng
quân. Từ tháng Ba 1920, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
sau đó tham gia công tác lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước
Liên-xô. — 179, 227.

Cu-ra-nô-va, E. I-a. (sinh năm 1891) — đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga;
năm 1920 - 1921 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và binh sĩ tỉnh Mát-xcơ-va. Trong thời gian có cuộc
tranh luận về công đoàn (1920 - 1921) đã ủng hộ nhóm chống đảng
vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa của E. I-gna-tốp. — 298.
D

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) — gia nhập
đảng bôn-sê-vích từ 1901. Từ 1908 đến tháng Tư 1917 sống ở nước

658

Bản chỉ dẫn tên người

ngoài, tham gia ban biên tập báo "Người vô sản" và báo "Người dân
chủ - xã hội", cơ quan trung ương của đảng. Từ Đại hội V Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là ủy viên Ban chấp hành trung ương
đảng. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, đã tỏ ra dao động, chống lại chủ trương khởi
nghĩa vũ trang. Việc Ca-mê-nép lấy danh nghĩa cá nhân và danh
nghĩa của Di-nô-vi-ép đăng trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống
mới" lời tuyên bố không tán thành nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương về khởi nghĩa vũ trang, là một hành động tiết lộ quyết
nghị mật của đảng, là một hành động phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm chủ tịch Xôviết Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng, chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Di-nô-vi-ép đã
nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một
1917 là người ủng hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có bọn mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng tham gia; năm 1925 là một
trong những người tổ chức ra phái "đối lập mới"; năm 1926 là một
trong những thủ lĩnh khối Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép chống đảng.
Tháng Mười một 1927 vì hoạt động bè phái nên đã bị khai trừ ra
khỏi đảng. Năm 1928 Di-nô-vi-ép tuyên bố thừa nhận những sai lầm
của mình và đã được phục hồi đảng tịch, nhưng vẫn không chấm
dứt hoạt động chống đảng và năm 1932 lại bị khai trừ ra khỏi Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933 lại được phục hồi. Năm 1934
do hoạt động chống đảng lại bị khai trừ lần thứ ba. — 4, 16, 291, 294,

297, 302, 317, 324, 338, 339 - 341, 343, 348, 350, 352, 353, 360, 365, 368,
371, 397, 459, 506, 508, 509, 511, 516.
Dô-phơ, V. I. (1889 - 1940) — nhà hoạt động quân sự và Nhà nước xôviết, đảng viên từ 1913, đã tham gia nội chiến. Năm 1920 là ủy
viên ban lãnh đạo, sau đó là tổng cục trưởng Tổng cục chính trị Bộ
dân ủy vận tải đường thủy. Năm 1924 là chính ủy các lực lượng
hải quân Liên-xô và tư lệnh các lực lượng hải quân của Hạm đội
công nông đỏ, năm 1925 là tư lệnh kiêm chính ủy các lực lượng hải
quân của Hạm đội công nông đỏ, ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng Liên-xô. Năm 1927 - 1929 là ủy viên trong Bộ dân ủy giao
thông và chủ tịch hạm đội tàu buôn xô-viết; từ 1930 là thứ trưởng
Bộ dân ủy giao thông; từ 1931 là thứ trưởng thứ nhất Bộ dân ủy
vận tải đường thủy. — 343, 507 - 508, 511.

Bản chỉ dẫn tên người

659

Đ

Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) — một trong các thủ lĩnh của
những người men-sê-vích. Trong những năm thống trị của thế lực
phản động và có cao trào cách mạng mới, đã cầm đầu nhóm thủ
tiêu ở nước ngoài. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là một người xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rôgrát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết khóa một, đã ủng hộ Chính phủ tư sản lâm thời. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã đấu tranh chống Chính
quyền xô-viết. Đầu năm 1922, Đan bị trục xuất ra khỏi Liên-xô như
là kẻ thù của Nhà nước xô-viết. — 216, 217 - 218, 219.

Đê-ni-kin, A. I. (1872 - 1947) — tướng trong quân đội Nga hoàng; trong
thời kỳ can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến (1918 1920), là tay sai của bọn đế quốc Anh, Pháp và Mỹ; là tổng tư lệnh
các lực lượng vũ trang bạch vệ ở miền Nam nước Nga. Sau khi bị
Hồng quân đánh tan (tháng Ba 1920) trốn ra nước ngoài. — 54,

135, 170, 387-388, 460.
Đgiéc-gin-xki, Ph, E. (1877 - 1926) — nhà hoạt động kiệt xuất của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết là đảng viên từ 1895. Là một trong
những người tổ chức phong trào dân chủ - xã hội ở Ba-lan và Lít-va.
Tham gia công tác đảng ở Ba-lan và Nga. Đã từng nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng khủng bố: hơn 11 năm sống trong các nhà tù, bị khổ
sai và đi đày. Từ Đại hội IV của đảng là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va.
Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơrô-grát và Trung tâm quân sự - cách mạng lãnh đạo khởi nghĩa do
Ban chấp hành trung ương đảng thành lập. Sau khi cách mạng
thắng lợi, làm chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga chống phản cách
mạng và hoạt động phá hoại. Đầu năm 1918 đã có lập trường sai
lầm trong vấn đề ký hòa ước Brét. Năm 1921 được cử làm bộ
trưởng Bộ dân ủy giao thông và vẫn kiêm chức chủ tịch ủy ban
đặc biệt toàn Nga và bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ, từ 1924 là chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ tháng Sáu 1924 là ủy viên
dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản

660

Bản chỉ dẫn tên người

(b) Nga và ủy viên Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. — 207, 208, 218.

Đô-ble, Ph. E. (sinh năm 1890) — cán bộ thư viện. Từ 1911 làm việc trong
các thư viện ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười công tác ở Ban thư viện thuộc Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va.
Từ 1921 đến 1939 là cán bộ Bộ dân ủy giáo dục; trong nhiều năm liền
đã phụ trách các lớp bồi dưỡng công nhân để đưa vào trường đại học
thư viện. Từ 1940 bà là giáo viên các môn thư viện học ở Trường trung
học thư viện Mát-xcơ-va. Năm 1956 về hưu. — 415.

Đốt-xe, D. N. (1882 - 1938) — đảng viên từ năm 1917; là công nhân khai
thác dầu mỏ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ
tịch ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp dầu mỏ thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, phụ trách quản lý Công ty dầu mỏ, là đại
diện của Công ty dầu mỏ ở Trung-quốc, đại diện thương mại của
Liên-xô tại ý. Từ 1928 đến 1937 là cục trưởng của Bộ dân ủy
thương nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. — 418 - 420.

Đráp-kin, I-a. Đ. — xem Gu-xép, X. I.
Đrít-dô, X. A. — xem Lô-dốp-xki, X. A.
E

Em-sa-nốp, A. I. (1891 - 1941) — đảng viên từ năm 1917, cán bộ ngành
vận tải đường sắt. Năm 1917 - 1920 làm chủ tịch Ban chấp hành
công đoàn đường sắt của Cục đường sắt tỉnh Péc-mơ, sau đó làm
cục trưởng đường sắt đó. Năm 1920 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy
giao thông. Năm 1921 - 1922 là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông. Về
sau công tác trong các cơ quan của Bộ dân ủy giao thông. — 187.
Ê

Ê-rê-min — đại biểu dự Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. — 235.
G

Gioóc-đa-ni-a, N. N. (1870 - 1953) — đảng viên dân chủ - xã hội, thủ lĩnh
của phái men-sê-vích ở Cáp-ca-dơ. Sau Cách mạng dân chủ - tư

Bản chỉ dẫn tên người

661

sản tháng Hai 1917, là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân Ti-phlít;
năm 1918 - 1921 đứng đầu chính phủ men-sê-vích phản cách mạng
ở Gru-di-a; từ 1921 là một tên bạch vệ lưu vong. — 461.

Gôn-đen-đác, Đ. B. — xem Ri-a-da-nốp Đ. B.
Gôn-txơ-man, A. D. (1894 - 1933) — tham gia phong trào cách mạng từ
1910; từ tháng Tư 1917 là đảng viên bôn-sê-vích. Sau cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia công tác lãnh đạo công đoàn
và kinh tế. Từ 1917 đến 1920 là ủy viên Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân kim khí. Năm 1920 - 1921 là ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Trong thời
gian có cuộc tranh luận về công đoàn là người ủng hộ cương lĩnh
của Tơ-rốt-xki. Từ 1922 tham gia công tác có trọng trách trong Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, Ban kiểm tra trung ương — Bộ dân
ủy thanh tra công nông, Tổng cục hàng không dân dụng. — 294.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) — nhà văn vô sản vĩ
đại, người đặt nền móng cho chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa,
người sáng lập nền văn học xô-viết. — 327.

Grin-cô, G. Ph. (1889 - 1938) — đảng viên từ 1919, trước đó đã từng ở
trong Đảng của phái "Đấu tranh", một đảng theo chủ nghĩa dân
tộc U-cra-i-na. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công
tác ở U-cra-i-na. Được bầu vào chính phủ U-cra-i-na và là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, đã giữ
nhiều trọng trách: bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục, chủ tịch ủy ban
kế hoạch nhà nước, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. Năm 1926 - 1929
làm phó chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô. Năm 1929
làm thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, từ 1930 đến 1937 làm bộ
trưởng Bộ dân ủy tài chính Liên-xô. — 285, 403.

Gu-xép, X. I. (Đráp-kin, I-a. Đ.) (1874 - 1933) — đảng viên bôn-sê-vích.
Bắt đầu hoạt động cách mạng năm 1896 trong "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" Pê-téc-bua; đã nhiều lần
bị chính phủ Nga hoàng truy lùng khủng bố. Trong những ngày
tháng Mười 1917, là thư ký ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rôgrát; từ 1918 làm công tác chính trị trong Hồng quân; năm 1921 1923 là chủ nhiệm Cục chính trị và ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng nước Cộng hòa; từ 1923 là thư ký Ban kiểm tra trung
ương của Đảng cộng sản (b) Nga và là ủy viên ban lãnh đạo

662

Bản chỉ dẫn tên người

Bộ dân ủy thanh tra công nông, từ 1925 là vụ trưởng Vụ báo chí
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Năm
1928 - 1933, là ủy viên dự khuyết Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản; là tác giả của các cuốn sách "Kế hoạch kinh tế
thống nhất và bộ máy kinh tế thống nhất" (1920), "Những vấn đề
trước mắt của công cuộc xây dựng kinh tế (về những đề cương
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga)" (1920)
và một số tác phẩm khác về các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã
hội. — 189 - 190, 202, 204, 478.

Guốc-vích, Ph. I. — xem Đan, Ph. I.

Bản chỉ dẫn tên người

663

thư khu ủy Xi-bi-ri của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Năm 1918, tham
gia nhóm chống đảng "những người cộng sản cánh tả"; trong thời
gian có cuộc tranh luận về công đoàn 1920 - 1921 đứng vào nhóm
"đệm", nhóm này về sau liên hiệp với Tơ-rốt-xki; năm 1923 đã ký
tên vào bản tuyên bố của 46 người thuộc phái tơ-rốt-kít. Trong
những năm 1924 - 1926 làm công tác tổ chức trong trung tâm tơrốt-kít, về sau đã đoạn tuyệt với phái đối lập. — 297.

I-gna-tốp, E. N. (1890 - 1938) — đảng viên đảng bôn-sê-vích từ 1912.
H

Hác-đinh (Harding), U-ô-ren (1865 - 1923) — nhà hoạt động chính trị
Mỹ, nhà báo. Năm 1921 - 1923, đại biểu của Đảng cộng hòa làm
tổng thống nước Mỹ. — 79, 117.

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770 - 1831) — nhà
triết học lớn nhất của Đức; là người theo chủ nghĩa duy tâm khách
quan, một nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức. Công lao có ý
nghĩa lịch sử của Hê-ghen là nghiên cứu một cách sâu sắc và toàn
diện phép biện chứng, một trong những nguồn gốc lý luận của
chủ nghĩa duy vật biện chứng. Nhưng phép biện chứng của Hêghen còn mang tính chất duy tâm, về cơ bản nó gắn chặt với hệ
thống triết học siêu hình, bảo thủ của ông ta. Về quan điểm chính
trị, Hê-ghen là một người ủng hộ chế độ quân chủ - lập hiến.
Những tác phẩm chủ yếu của Hê-ghen là: "Hiện tượng học tinh
thần". "Khoa học lô-gích", "Bách khoa toàn thư các bộ môn triết
học", "Những bài giảng về lịch sử triết học" và v.v.. — 364.
I

I-a-cô-vlê-va, V. N. (1885 - 1941) — đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1904. Đã làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Năm 1917 là bí thư
Ban thường vụ đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm các công tác xô-viết và
đảng: ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy lương
thực, chánh văn phòng Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, bí thư
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga, bí

Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành và ủy viên Đoàn chủ tịch Xôviết Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Trong thời kỳ có cuộc
tranh luận về công đoàn (1920 - 1921), đã thành lập ra nhóm chống
đảng vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa, gọi là phái "I-gna-tốp";
nhóm này tán thành những quan điểm của nhóm "đối lập công
nhân". Sau Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga I-gna-tốp từ bỏ phái
đối lập, công tác trong tỉnh ủy Vi-tép-xcơ của Đảng cộng sản (b)
Nga, làm chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Vi-tép-xcơ. Từ 1929
làm giám đốc Lớp cao đẳng xây dựng xô-viết trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. — 47, 200 - 201, 298.

I-sen-cô, A. G. (sinh năm 1895) — vào đảng tháng Tư 1917. Tháng Bảy
1917 là ủy viên Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân
vận tải đường thủy Pê-tơ-rô-grát. Tháng Mười 1917 là chính ủy đội
tàu phóng ngư lôi. Từ 1919 đến 1921 và từ 1924 đến 1927 là chủ
tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân vận tải
đường thủy. Là một thành viên tích cực của phái đối lập tơ-rốt-kít,
năm 1923 là ủy viên trung tâm tơ-rốt-kít Mát-xcơ-va, do đó năm
1927 đã bị khai trừ ra khỏi đảng; tháng Mười một 1929 được phục
hồi đảng tịch, rồi đến tháng Hai 1935 lại bị khai trừ vì tội hoạt
động phản cách mạng. — 271, 491.
K

Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) — đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một người xã hội - sô-vanh cuồng nhiệt. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, làm bộ trưởng Bộ tư pháp, bộ trưởng
Bộ chiến tranh và hàng hải, sau đó làm thủ tướng Chính phủ lâm

664

Bản chỉ dẫn tên người

thời tư sản và tổng tư lệnh tối cao. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết; năm
1918 chạy ra nước ngoài. Trong thời gian sống lưu vong, y tiến
hành tuyên truyền chống Chính quyền xô-viết. ― 446, 460.

Kên-xơ (Keynes), Giôn May-na (1883 - 1946) ― nhà kinh tế học tư sản
tầm thường Anh; là kẻ biện hộ cho chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Từ 1915 là một quan chức của Bộ tài chính Anh. Năm
1919, tham gia công việc của Hội nghị hòa bình Pari. Tháng Sáu
1919, sau khi từ chức Kên-xơ đã viết một loạt tác phẩm chỉ trích gay
gắt tính chất vô căn cứ về kinh tế của hệ thống hòa ước Véc-xây của
chủ nghĩa đế quốc. Từ 1921 làm chủ tịch một công ty bảo hiểm lớn
của Anh. Trong những năm 30 thế kỷ XX đề xướng ra một trong
những khuynh hướng được tán dương trong khoa kinh tế chính trị
tư sản (gọi theo tên ông ta là "thuyết Kên-xơ"); theo thuyết này thì
nhà nước tư sản có vẻ như có khả năng "điều tiết" chủ nghĩa tư bản
và "đảm bảo" trong phạm vi của mình một nền kinh tế có kế hoạch
không có khủng hoảng và thất nghiệp. ― 81, 83, 84.

Kha-nốp, A. M. (sinh năm 1889) ― đảng viên từ năm 1917. Trong
những năm 1919 - 1920 công tác trong Hồng quân. Năm 1920 là
chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Tại Đại
hội VIII các Xô-viết toàn Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. ― 220.

Ki-xê-lép, A. X. (1879 - 1938) ― đảng viên từ 1898. Tham gia công tác
đảng ở nhiều thành phố của nước Nga, đã nhiều lần bị bắt và đi
đày. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, làm chủ tịch
Xô-viết I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ thành phố của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia các công
tác xô-viết, kinh tế và công đoàn. Năm 1918 được bầu làm chủ tịch
ủy ban trung ương công nghiệp dệt, sau đó là ủy viên Đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1920 là chủ tịch công
đoàn công nhân mỏ. Năm 1921 tham gia nhóm chống đảng "đối
lập công nhân", một tổ chức vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa.
Tại Đại hội XII của đảng được bầu làm ủy viên Đoàn chủ tịch Ban
kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, sau đó làm bộ trưởng
Bộ dân ủy thanh tra công nông nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công
nông Liên-xô. Từ 1924 đến 1938 là thư ký Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Liên-xô. ― 325, 382, 527.

Bản chỉ dẫn tên người

665

L

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ― cán bộ xô-viết. Tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ năm 1901, đảng viên men-sê-vích. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, lãnh đạo nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Tháng Tám 1917 được kết nạp vào đảng bôn-sêvích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong các
tổ chức xô-viết và kinh tế. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công
đoàn (1920 -1921), là người ủng hộ cương lĩnh của Bu-kha-rin và về
sau ủng hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. ― 297, 425.

Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) ― một người xã hội chủ
nghĩa tiểu tư sản Đức; là người khởi xướng ra thuyết Lát-xan, một
biến tướng của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức.
Lát-xan là một trong những người lập ra Tổng hội công nhân Đức
(1863). Việc thành lập tổ chức này có tác dụng tốt đối với phong
trào công nhân, nhưng Lát-xan sau khi được bầu làm chủ tịch của
Tổng hội đã hướng nó đi theo con đường cơ hội chủ nghĩa. Phái
Lát-xan hy vọng thông qua con đường tuyên truyền hợp pháp cho
quyền phổ thông đầu phiếu, bằng cách lập ra những hiệp hội sản
xuất được nhà nước của bọn gioong-ke trợ cấp tiền, sẽ có thể
thành lập được một "nhà nước nhân dân tự do". Lát-xan đã ủng hộ
chính sách thống nhất nước Đức "từ trên" dưới bá quyền của nước
Phổ phản động. Chính sách cơ hội chủ nghĩa của phái Lát-xan là
một trở ngại trong hoạt động của Quốc tế I và trong việc lập một
đảng công nhân chân chính ở Đức, đã làm trở ngại cho việc bồi
dưỡng ý thức giai cấp cho công nhân.
Những quan điểm lý luận và chính trị của phái Lát-xan đã bị
những nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin phê phán gay gắt
(xem C. Mác. "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; V. I. Lê-nin. "Nhà nước
và cách mạng" và những tác phẩm khác). ― 301, 495.

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) ― một người dân chủ - xã hội cánh
hữu Đức, một trong những thủ lĩnh công đoàn Đức, một người theo
chủ nghĩa xét lại. Từ 1890 là chủ tịch Tổng công đoàn Đức. Từ 1903
là thư ký, và từ 1913 là chủ tịch Ban thư ký công đoàn thế giới. Năm
1919 - 1920 là đại biểu của Quốc hội nước Cộng hoà Vây-ma. Đã đấu
tranh chống lại phong trào cách mạng của giai cấp vô sản. ― 16.

Lê-gia-va, A. M. (1870 - 1937) ― nhà hoạt động Nhà nước xô-viết.
Đảng viên từ năm 1904. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng

Bản chỉ dẫn tên người

666

Mười, tham gia công tác lãnh đạo kinh tế và xô-viết. Trong những
năm 1918 - 1920 làm chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng; từ 1920 đến 1925 làm thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại
thương; trong những năm 1925 - 1930 làm phó chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô trong nhiều
khóa. Từ 1933 đến 1937 làm tổng cục trưởng Tổng cục các loại cây
bán nhiệt đới Liên-xô. ― 144, 200, 207.

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I.) (1870 - 1924) ― những tài liệu tiểu sử. ―
13 - 14, 27 - 28, 32 - 33, 48, 49, 58, 59, 60 - 61, 68, 74, 76 - 77, 78, 86,
92, 112, 117, 118, 119, 120 - 121, 143, 202, 214, 241, 248, 252 - 253,
263, 273 - 274, 277 - 279, 290, 291, 293, 294 - 296, 297, 315, 317, 330331, 342, 345, 350, 352, 355, 385, 423, 449, 480.
Li-u-bi-mốp. ― 294.
Lin-côn (Lincoln), A-bra-êm (1809 - 1865) ― nhà hoạt động nhà nước
Mỹ xuất sắc, một trong những thủ lĩnh của Đảng cộng hòa, tổng
thống Mỹ (1861 - 1865); trong thời kỳ nội chiến ở Mỹ, dưới áp lực
của quần chúng nhân dân đã thực hiện một số cải cách dân chủ tư
sản quan trọng, đánh dấu một sự chuyển hướng sang những
phương pháp cách mạng trong việc tiến hành chiến tranh; tháng
Tư 1865 đã bị tay sai của bọn chủ nô giết chết. ― 78.

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức và thế giới, một trong những người
lãnh đạo cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, là con của Vinhem Liếp-nếch. Tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ
nghĩa quân phiệt. Năm 1912 được bầu làm đại biểu Quốc hội.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng
trên lập trường quốc tế chủ nghĩa - cách mạng. Là một trong
những người tổ chức và lãnh đạo nhóm "Quốc tế", nhóm này về
sau trở thành nhóm "Xpác-ta-cút", rồi đổi thành "Liên minh Xpácta-cút". Năm 1916 do tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt
nên bị kết án đày khổ sai. Trong thời gian nổ ra Cách mạng tháng
Mười một 1918 ở Đức, đã cùng với R. Lúc-xăm-bua lãnh đạo đội
tiền phong cách mạng của công nhân Đức. Chủ biên báo "Die
Rote Fahne" ("Cờ đỏ"). Là một trong những người sáng lập ra
Đảng cộng sản Đức và là người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của
công nhân Béc-lanh tháng Giêng 1919. Sau khi cuộc khởi nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

667

bị đàn áp đồng chí đã bị bọn phản cách mạng giết chết một cách
dã man. Khi đánh giá hoạt động của C. Liếp-nếch, Lê-nin đã viết:
"Tên tuổi đó là tượng trưng cho lòng trung thành của một lãnh tụ
đối với lợi ích của giai cấp vô sản, cho lòng trung thành đối với
cách mạng xã hội chủ nghĩa... Tên tuổi đó là tượng trưng cho cuộc
đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa đế quốc, không
phải trên lời nói mà là trong việc làm..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.37, tr. 560 - 561). ― 397.

Lít-ken-xơ, E. A. (1888 - 1922) ― đảng viên từ 1904. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Mát-xcơ-va. Năm 1918 làm trưởng ban giáo dục quốc dân của Xôviết tỉnh Mát-xcơ-va. Từ 1919 công tác trong Hồng quân. Năm
1920 làm tổng cục phó Tổng cục giáo dục chính trị, sau đó làm thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. ― 104, 473.

Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) ― nhà ngoại giao và
nhà hoạt động nhà nước Anh, thủ lĩnh của Đảng tự do. Từ 1890 là
nghị sĩ. Trong những năm 1905 - 1908 làm bộ trưởng Bộ thương
nghiệp; 1908 - 1915 làm bộ trưởng Bộ tài chính. Bằng cách phỉnh phờ,
dối trá và hứa hẹn với công nhân, Lô-ít Gioóc-giơ mưu toan ngăn
chặn việc thành lập ở Anh một đảng cách mạng của giai cấp công
nhân. Trong những năm 1916 - 1922 làm thủ tướng, ra sức củng cố địa
vị của chủ nghĩa tư bản Anh ở Trung và Cận Đông, ở vùng Ban-can,
đã đàn áp tàn khốc phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc
địa và phụ thuộc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở
Nga, Lô-ít Gioóc-giơ là một trong những kẻ cổ vũ và tổ chức cuộc can
thiệp vũ trang và phong tỏa chống Nhà nước xô-viết. ― 81.

Lô-dốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878 - 1952) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ 1901. Từ 1909 đến 1917 sống ở nước ngoài,
gia nhập nhóm những người bôn-sê-vích điều hòa chủ nghĩa.
Tháng Sáu 1917 trở về Nga; tại Hội nghị III toàn Nga các công
đoàn (tháng Bảy 1917) được bầu làm thư ký Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga. Tháng Chạp 1917 do chống lại đường lối
của đảng nên đã bị khai trừ ra khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Về sau lãnh đạo nhóm dân chủ - xã hội quốc tế chủ
nghĩa và tháng Chạp 1919 lại được Đảng cộng sản (b) Nga kết
nạp coi như kết nạp thành viên của nhóm ấy. Năm 1920 làm
chủ tịch Hội đồng các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va. Từ 1921 đến 1937

Bản chỉ dẫn tên người

668

làm tổng thư ký Quốc tế Công đoàn đỏ, sau đó làm giám đốc Nhà
xuất bản văn học quốc gia. Trong những năm 1939 - 1946 làm thứ
trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (về sau làm thứ trưởng Bộ ngoại giao)
Liên-xô. Từ Đại hội XV của đảng là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, tại Đại hội XVIII được
bầu làm ủy viên chính thức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô. — 252, 257, 297, 306, 307, 309, 312, 313, 317, 332 - 333,

342, 488, 498.
Lô-mốp, A. (ốp-pô-cốp, G. I.) (1888 - 1938) — đảng viên bôn-sê-vích từ
năm 1903, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, về sau là một nhà
hoạt động Nhà nước xô-viết. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là ủy viên Ban thường vụ đảng bộ tỉnh và Ban
chấp hành Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Trong những ngày tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban quân
sự - cách mạng Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Xô-viết đại biểu công
nhân Mát-xcơ-va. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, được cử vào
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy tư
pháp. Năm 1918 là một "người cộng sản cánh tả". Là ủy viên Đoàn
chủ tịch và phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, phó
chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô, ủy viên Ban chấp
hành trung ương và ủy viên Bộ chính trị Đảng cộng sản (b) U-crai-na, ủy viên dự khuyết rồi ủy viên chính thức Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. — 96.

Lốc-hát (Lockhart), Rô-bớc Ha-min-tơn (sinh năm 1887) — gián điệp Anh,
nhà báo. Từ 1911 là trợ lý của lãnh sự Anh tại Mát-xcơ-va, 1915 - 1917
làm tổng lãnh sự Anh tại Nga. Từ tháng Giêng 1918 là trưởng đoàn
đại diện đặc biệt của Anh bên cạnh Chính phủ xô-viết. Là một trong
những nhân vật chính tổ chức âm mưu phản cách mạng nhằm mục
đích lật đổ Chính phủ xô-viết và phục hồi chủ nghĩa tư bản ở Nga.
Bị bắt và đã bị trục xuất khỏi nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga vào tháng Mười 1918. — 80.

Bản chỉ dẫn tên người

669

đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn giáo. Trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường của chủ nghĩa
quốc tế. Sau khi trở về nước năm 1917 Lu-na-tsác-xki gia nhập
nhóm liên quận, tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga được kết nạp cùng với nhóm này vào đảng bôn-sê-vích.
Từ sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đến 1929 làm bộ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục, sau làm chủ tịch ủy ban khoa học trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ 1930 là
viện sĩ Viện hàn lâm. Tháng Tám 1933 được cử làm đại diện toàn
quyền của Liên-xô tại Tây-ban-nha. Là một nhà chính luận, một
nhà soạn kịch, tác giả của nhiều công trình về các vấn đề nghệ
thuật và văn học. — 283, 403, 405, 408.

Lu-ri-ê, M. A - xem La-rin, I-u.
Lu-tô-vi-nốp, I-u, Kh. (1887 - 1924) — đảng viên từ 1904. Tham gia công
tác đảng ở nhiều thành phố trong nước Nga. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng khủng bố. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, tích cực tham gia cuộc nội chiến tại vùng sông Đôn và U-cra-ina, là ủy viên Ban chấp hành trung ương bí mật của Đảng cộng sản
(b) U-cra-i-na. Về sau tham gia công tác công đoàn và xô-viết. Từ 1920
là ủy viên Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí
và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga; là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 1921) là một trong những người tham gia tích cực vào nhóm chống
đảng "đối lập công nhân". — 271, 272, 297, 317.

Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) — nhà hoạt động xuất

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) — nhà hoạt động Nhà nước xô-viết

sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
cánh tả của Quốc tế II. Là một trong những người thành lập và
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ 1897 tham gia tích cực
phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống thuyết Bécstanh và Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua đã tham gia cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va).

nổi tiếng. Tham gia phong trào cách mạng từ đầu những năm 90
thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
đảng viên bôn-sê-vích. Đã tham gia ban biên tập những tờ báo
bôn-sê-vích như "Tiến lên", "Người vô sản", và sau đó "Đời sống
mới". Trong những năm thống trị của thế lực phản động, đã xa rời
chủ nghĩa Mác, tham gia vào nhóm chống đảng "Tiến lên",

Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng
trên lập trường của chủ nghĩa quốc tế. Là một trong những người
đề xướng ra việc thành lập ở Đức nhóm "Quốc tế" về sau mang tên
là nhóm "Xpác-ta-cút" và sau cùng là "Liên minh Xpác-ta-cút".
Trong thời kỳ Cách mạng tháng Mười một 1918, là một trong
những người lãnh đạo đội tiền phong cách mạng của công nhân

670

Bản chỉ dẫn tên người

Đức. Đã tham gia lãnh đạo Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức.
Tháng Giêng 1919 bị bắt và bị bọn phản cách mạng giết một cách
dã man. — 397.
M

Ma-xlốp, I. N. (1891 - 1938) — đảng viên từ năm 1917. Từ 1918 đến
1937 làm phụ tá bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện, báo chí, trưởng
phòng bưu điện của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va, bí thư
đảng ủy khu phố Gô-rốt-xki của thành phố Mát-xcơ-va, lãnh đạo
công ty vải bông, chủ nhiệm công ty vải bông thuộc Bộ dân ủy
công nghiệp nhẹ. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921) đứng về phía cương lĩnh của E. I-gna-tốp, tán thành
quan điểm của nhóm chống đảng "đối lập công nhân". — 298.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) — người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, một nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản thế giới (xem bài của V. I. Lênin "Các Mác (Sơ lược
tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)", Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). — 282.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.) (1873 - 1923) — một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm thống trị của thế
lực phản động và cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ
tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng trên
lập trường phái giữa. Năm 1917 đứng đầu nhóm men-sê-vích - quốc
tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Máctốp chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920 bỏ sang nước Đức,
xuất bản tại Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản cách mạng "Truyền
tin xã hội chủ nghĩa". — 216.

Mác-xi-mốp-xki, V. N. (1887 - 1941) — đảng viên từ 1903. Tham gia
công tác đảng ở nhiều thành phố ở Nga. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng và xô-viết như: bí thư
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, trưởng ban kiểm kê - phân
phối thuộc Ban chấp hành trung ương đảng, thứ trưởng Bộ dân ủy
giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Trong thời kỳ ký kết hòa ước Brét, là một "người cộng sản cánh
tả". Trong những năm 1920 - 1921 là một thành viên tích cực của
nhóm chống đảng "tập trung dân chủ"; năm 1923 đã ký vào bản
tuyên bố của 46 người thuộc phái Tơ-rốt-xki, sau đó theo phái "đối
lập mới". Sau Đại hội XIV của đảng đã cắt đứt liên hệ với

Bản chỉ dẫn tên người

671

phái đối lập. Từ 1929 làm công tác giảng dạy nghiên cứu khoa học
ở nhiều trường cao đẳng trong nước. — 204, 298.

Man-kin, B. Ph. (1891 - 1938) — đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng từ năm 1908, là một trong những người tổ chức ra
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng này. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga khóa II và khóa VI; lãnh đạo Hãng tin Pê-tơrô-grát, là một trong những biên tập viên của báo "Tin tức". Mùa
xuân 1918 gia nhập hàng ngũ đảng bôn-sê-vích. Làm giám đốc
Nhà xuất bản nghệ thuật tạo hình quốc gia. — 403.

Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. (1865 - 1942) — đảng viên từ năm 1901, tham gia
phong trào cách mạng từ năm 1885. Đã nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng khủng bố. Năm 1902 làm đại diện của tờ "Tia lửa" ở
Mát-xcơ-va; năm 1906 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơva của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Craxnôi-ác-xcơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, sau đó làm
chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân tỉnh Mát-xcơ-va.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ bút tờ
"Tin tức của Xô-viết Mát-xcơ-va", ủy viên ban biên tập báo "Sự
thật", chủ tịch ban biên tập Nhà xuất bản quốc gia. Năm 1927 1938 làm chủ biên bộ Tiểu bách khoa toàn thư Liên-xô, phó chủ
biên bộ Đại bách khoa toàn thư Liên-xô. — 152.

Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) — tham gia phong trào dân chủ - xã
hội từ 1903, lúc đầu theo phái men-sê-vích, từ năm 1910 là đảng
viên bôn-sê-vích. Đã tham gia công tác đảng ở nhiều thành phố ở
nước Nga. Tại Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) toàn Nga của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được bầu vào Ban chấp
hành trung ương đảng. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, được
cử vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy, giữ chức bộ trưởng Bộ dân
ủy nông nghiệp. Tháng Mười một 1917 ủng hộ việc thành lập
chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và sau khi tuyên bố không tán thành
đường lối của đảng, Mi-li-u-tin rút ra khỏi Ban chấp hành trung
ương và chính phủ. Trong những năm, 1918 - 1921, làm phó chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau đó giữ các trọng trách khác
trong công tác xô-viết và kinh tế; được bầu làm ủy viên dự khuyết

672

Bản chỉ dẫn tên người

Ban chấp hành trung ương đảng, ủy viên Ban kiểm tra trung ương. —

82, 93, 135, 297, 355, 425.
Miếc-bách (Mirbach), Vin-hem (1871 - 1918) — bá tước, nhà ngoại giao
Đức. Trong những năm 1915 - 1917 là đại sứ Đức tại A-ten. Từ
tháng Tư 1918 là đại sứ Đức tại Mát-xcơ-va. Ngày 6 tháng Bảy 1918
đã bị bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả giết nhằm gây ra
chiến tranh giữa Đức với nước Nga xô-viết. — 119.

Min-kin, A. E. (1887 - 1955) — đảng viên từ 1903. Tham gia công tác đảng
ở Vác-sa-va, U-ran. Đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp
hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ khu phố
Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ các cương vị trọng trách
trong công tác đảng, xô-viết và ngoại giao: bí thư tỉnh ủy và chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pen-da, bí thư tỉnh ủy và chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Péc-mơ, bí thư tỉnh ủy ác-khan-ghen-xcơ, ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thương nghiệp, đại diện toàn quyền của
Liên xô tại U-ru-goay, phó chánh án Toà án tối cao nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. — 207.

Mô-đê-xtốp, V. A. (1880 - 1960) — cán bộ thư viện. Trong những năm
1902 - 1917 làm giáo viên của hội đồng địa phương ở tỉnh Tve. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bắt đầu làm việc trong
ngành thư viện. Trong những năm đầu của Chính quyền xô-viết đã
phụ trách bộ phận thư viện của Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va.
Năm 1918, tổ chức ra thư viện công đoàn đầu tiên ở Mát-xcơ-va thuộc
Nhà công đoàn và phụ trách thư viện đó trong hơn 35 năm. — 409.
N

Na-pô-lê-ông I (Bô-na-pác-tơ) (1769 - 1821) — hoàng đế nước Pháp
trong những năm 1804 - 1814 và 1815. — 70.
Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) — đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ 1898, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên
bôn-sê-vích. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy làm bộ trưởng Bộ dân
ủy công thương nghiệp. Tháng Mười một 1917 là người ủng hộ

Bản chỉ dẫn tên người

673

việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và sau khi tuyên bố không
tán thành đường lối của đảng Nô-ghin rút ra khỏi Ban chấp hành
trung ương và chính phủ. Về sau thừa nhận những sai lầm của
mình và lại đảm nhiệm những trọng trách trong công tác xô-viết
và kinh tế: thứ trưởng Bộ dân ủy lao động, ủy viên Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, chủ tịch Ban lãnh đạo Xanh-đica sợi toàn Nga. — 516.
O

Oa-sinh-tơn (Washington), Gioóc-giơ (1732 - 1799) — nhà hoạt động
nhà nước và quân sự Mỹ. Năm 1775 - 1783 là tổng tư lệnh quân
đội của những người di dân Mỹ trong cuộc chiến tranh chống Anh
giành độc lập. Năm 1789 - 1797 là tổng thống đầu tiên của nước
Mỹ. — 78, 117.

Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (1886 - 1937) — nhà hoạt động xuất sắc của
Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Đảng viên từ 1903. Tham gia
công tác đảng ở Tây Gru-di-a, áp-kha-di-a, Ba-cu. Đã nhiều lần bị
cầm tù và đi đày. Năm 1912 được Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) của
đảng bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 phụ trách công việc tổ chức chính quyền cách mạng ở I-a-cu-ti.
Tháng Sáu 1917 là ủy viên ủy ban thực hiện thuộc Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tham
gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm chính ủy đặc phái
ở U-cra-i-na, rồi sau đó ở miền Nam nước Nga. Trong những năm
nội chiến, là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của Quân đoàn
16 và 14 và Mặt trận Cáp-ca-dơ. Trong những năm 1920 - 1921 là
một trong những người tổ chức cuộc chiến đấu giành Chính quyền
xô-viết ở A-déc-bai-gian, ác-mê-ni-a và Gru-di-a. Trong những năm
1921 - 1926 làm chủ tịch Cục Cáp-ca-dơ của Ban chấp hành trung
ương, rồi sau làm bí thư Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ,
đồng thời làm ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Liên-xô. Từ
1926 làm chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô và làm bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông Liên-xô.
Từ 1930 làm chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô; từ
1932 làm bộ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp nặng Liên-xô.

674

Bản chỉ dẫn tên người

Từ 1921 là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng, từ 1926 là
ủy viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô, từ 1930 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 462.
Ô

Ô-bô-len-xki, V. V. ― xem Ô-xin-xki, N.
Ô-rê-khốp, A. M. (sinh năm 1887) ― đảng viên từ 1907. Từ 1918 đến
1920 ở trong Hồng quân. Trong thời kỳ có cuộc tranh luận về công
đoàn (1920 - 1921) đứng về phía cương lĩnh của E. I-gna-tốp, tán
thành những quan điểm của nhóm chống đảng "đối lập công
nhân". Năm 1920 được bầu làm ủy viên Đoàn chủ tịch Xô-viết
Mát-xcơ-va và Hội đồng kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va. Từ 1921 đến
1923 làm giám đốc nhà máy, từ 1923 đến 1929 làm chủ tịch Công
ty sợi lanh. ― 298.

Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ― đảng viên từ 1907.
Sau cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 công tác trong Ban
thường vụ tỉnh Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga, tham gia ban biên tập báo bôn-sê-vích "Người dân chủ xã hội".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là giám đốc Ngân
hàng nhà nước nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1918 là một
trong những tác giả thảo ra cương lĩnh hành động của "những người
cộng sản cánh tả". Năm 1918 - 1919 làm việc trong ban biên tập báo
"Sự thật" và trong Phòng tuyên truyền của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga; là đại biểu đi dự Đại hội I Quốc tế cộng sản.
Trong những năm 1920 - 1921 là một thành viên tích cực của nhóm
chống đảng "tập trung dân chủ". Về sau gia nhập phái đối lập tơ-rốtkít. Trong những năm 1921 - 1923 làm thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp, năm 1925 là ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
Liên-xô. Tại các Đại hội X, XIV - XVII của đảng được bầu làm ủy viên
dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô.
Năm 1926 - 1928 làm cục trưởng Cục thống kê trung ương Liên-xô,
năm 1929 làm phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô.
Trong những năm sau đảm nhiệm công tác lãnh đạo đảng, hành
chính - kinh tế. ― 222, 271, 286, 297, 302, 481, 527.

ốp-pô-cốp, G. I. ― xem Lô-mốp, A.

Bản chỉ dẫn tên người

675

P

Pa-vlốp, I. P. (1849 - 1936) ― nhà sinh lý học xuất sắc của Nga,
viện sĩ, đã xây dựng học thuyết duy vật về hoạt động thần kinh
cao cấp của động vật và người và đã đặt nền móng cho tâm lý học
duy vật.
Năm 1875 ông tốt nghiệp Trường đại học tổng hợp Pê-técbua, năm 1879 tốt nghiệp Học viện y học - giải phẫu. Từ 1890 đến
1925 là giáo sư của Học viện quân y, từ 1891 đến hết đời lãnh đạo
khoa sinh lý học của Viện y học thực nghiệm. Hoạt động sáng tạo
của Pa-vlốp đã đạt được kết quả rực rỡ hơn cả kể từ sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 327 - 328.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) ― một trong những người
tham gia phong trào công nhân cách mạng kỳ cựu nhất, đảng viên
bôn-sê-vích, là một nhà hoạt động đảng và Nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1897.
Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, là một trong những
người lãnh đạo phong trào công nhân ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp (nay là
Đnê-prô-pê-tơ-rốp-xcơ). Lại đại biểu của công nhân tỉnh Ê-ca-tê-rinô-xláp tại Đu-ma nhà nước IV và ở trong đảng đoàn bôn-sê-vích
tại Đu-ma. Tháng Mười một 1914 vì hoạt động cách mạng chống
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nên đã bị bắt cùng với các đại biểu
bôn-sê-vích khác và năm 1915 thì bị đày đi miền Tu-ru-khan-xcơ.
Đã tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Trong những năm 1917 - 1919 làm bộ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ 1919
đến 1938 làm chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
U-cra-i-na; sau khi thành lập Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết, Pê-tơ-rốp-xki là một trong những chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô; trong những năm 1938 - 1940 làm
phó chủ tịch Đoàn chủ tịch xô-viết tối cao Liên-xô. Trong những
năm 1926 - 1939, là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ 1940 làm phó giám
đốc Viện bảo tàng cách mạng quốc gia Liên-xô. ― 297, 317, 342.
Phác-bman, R. B. ― xem Ra-pha-in.
Phê-đô-tốp, Ph. (1897 - 1933) ― đảng viên từ 1914, là công nhân. Bị
bọn mật vụ Nga hoàng truy lùng nên buộc phải chạy sang Mỹ;

676

Bản chỉ dẫn tên người

ở đó Phê-đô-tốp vẫn tiếp tục công tác cách mạng; đã nhiều lần bị
chính quyền Mỹ khủng bố. Sau khi trở về Liên-xô, tham gia các
công tác đảng và xô-viết; bí thư huyện ủy tỉnh Mát-xcơ-va, bí thư
khu ủy Xe-mi-rê-tsen-scơ, cán bộ thẩm tra của Ban kiểm tra trung
ương. Đã học ở Viện giáo sư đỏ. Đầu năm 1933 được cử làm
trưởng phòng chính trị nông trường quốc doanh sản xuất ngũ cốc
An-tai. — 97, 118.

Phô-min, V. V. (1884 - 1942) — đảng viên từ 1910. Tham gia công tác
đảng ở Ô-ren-bua. Đã nhiều lần bị bắt và bị đày. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, biên tập tờ báo tiền phương
"Ngôi sao". Trong những năm 1918 - 1920 tham gia ban lãnh đạo
ủy ban đặc biệt toàn Nga, là ủy viên quân sự trong ngành vận tải
đường sắt; năm 1921 - 1922 là cục trưởng trong ủy ban đặc biệt
toàn Nga; năm 1923 phụ trách Tổng cục giao thông; năm 1924 làm
thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông. Năm 1925 là ủy viên Ban kiểm
tra trung ương. Trong những năm 1926 - 1930 công tác trong Bộ
dân ủy nội thương; về sau được cử làm thứ trưởng Bộ dân ủy vận
tải đường thủy. Năm 1938 làm giám đốc "Quốc doanh dệt và may
mặc trung ương" toàn Liên-xô. — 458.

Phrum-kin, M. I. (1878 - 1939) — đảng viên từ 1898. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, công tác ở Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh và tỉnh ủy Cra-xnôi-ác-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười làm các công tác đảng và xô-viết; thứ trưởng Bộ dân
ủy lương thực, phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, thứ trưởng
Bộ dân ủy ngoại thương, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính. Là một
thành viên tích cực của nhóm đối lập hữu khuynh. — 56.

Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) — gia nhập đảng bôn-sê-vích từ 1910.
Làm công tác đảng ở U-cra-i-na và ở nước ngoài, cộng tác với tạp
chí "Người cộng sản". Trong những năm 1915 - 1917 đứng trên lập
trường chống Lê-nin về vấn đề quyền dân tộc tự quyết và về các
vấn đề quan trọng khác trong chính sách của đảng. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, làm chủ tịch Ban chấp hành
đảng bộ Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, và là
ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Ki-ép; chống lại
đường lối của đảng tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là thành viên
của Chính phủ xô-viết U-cra-i-na. Từ 1920 làm công tác kinh tế
và xô-viết: phó chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước và Hội đồng

Bản chỉ dẫn tên người

677

kinh tế quốc dân tối cao, đại diện thương mại tại Pháp, chủ nhiệm
Ngân hàng nhà nước Liên-xô, thứ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp
nặng. Tại các Đại hội XII, XIII, XIV và XVI của đảng được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần chống lại đường
lối lê-nin-nít của đảng: năm 1918 đứng đầu nhóm chống đảng
"những người cộng sản cánh tả" ở U-cra-i-na;trong thời gian có
cuộc tranh luận trong đảng về công đoàn (1920 - 1921), là người
ủng hộ cương lĩnh hành động của Tơ-rốt-xki; từ 1923 là người hoạt
động tích cực của nhóm đối lập tơ-rốt-kít. Năm 1927 bị Đại hội XV
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng vì tội hoạt
động bè phái. Năm 1928 tuyên bố thừa nhận những sai lầm và đã
được phục hồi đảng tịch, nhưng vẫn không chịu chấm dứt hoạt
động chống đảng nên đến năm 1936 lại bị khai trừ ra khỏi Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. — 185.

Pin-xút-xki (Pilsudski), Giô-dép (1867 - 1935) nhà hoạt động nhà nước
phản động của nước Ba-lan tư sản - địa chủ; là một kẻ độc tài
phát-xít. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới (1914 - 1918), chỉ huy các đạo quân Ba-lan thuộc phe Đức.
Trong những năm 1918 - 1922, đứng đầu nhà nước Ba-lan, đàn
áp tàn bạo phong trào cách mạng của nhân dân lao động. Năm
1920 là một trong những kẻ tổ chức cuộc chiến tranh của nước Balan địa chủ bạch vệ chống Nhà nước xô-viết. Tháng Năm 1926 đã
làm đảo chính và lập nên chế độ độc tài phát-xít. Năm 1934 ký kết
liên minh với nước Đức Hít-le. — 24, 31.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) — nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, là người đầu tiên tuyên truyền chủ
nghĩa Mác ở nước Nga. Năm 1883 đã thành lập tại Giơ-ne-vơ một
tổ chức mác-xít đầu tiên của nước Nga: nhóm "Giải phóng lao
động". Plê-kha-nốp đã đấu tranh chống phái dân túy, chống chủ
nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế. Trong thời kỳ
đầu của những năm 900 tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp
chí "Bình minh".
Từ 1883 đến 1903 Plê-kha-nốp đã viết hàng loạt tác phẩm có
tác dụng to lớn trong việc bảo vệ và truyền bá thế giới quan duy
vật. Song cũng ngay từ hồi đó ông đã phạm một số sai lầm nghiêm
trọng, đó là mầm mống của những quan điểm men-sê-vích sau
này của ông. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Plê-kha-nốp đã đứng trên lập trường thỏa hiệp với chủ nghĩa cơ
hội, về sau theo phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga

678

Bản chỉ dẫn tên người

lần thứ nhất, đứng trên lập trường men-sê-vích trong tất cả mọi
vấn đề cơ bản. Trong những năm thống trị của thế lực phản động
và cao trào cách mạng mới, Plê-kha-nốp đã chống lại việc bọn Makhơ xét lại chủ nghĩa Mác và chống lại xu hướng thủ tiêu; đứng
đầu nhóm men-sê-vích theo đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, chuyển sang lập trường của chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, trở
về Nga lãnh đạo một nhóm men-sê-vích - vệ quốc cực hữu là
nhóm "Thống nhất", chống lại những người bôn-sê-vích, chống lại
cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa đủ điều kiện
chín muồi để chuyển sang chủ nghĩa xã hội. Có thái độ không tốt
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không
tham gia đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-khanốp và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở nước
Nga; nhưng đồng thời Người cũng phê phán gay gắt Plê-kha-nốp
vì đã xa rời chủ nghĩa Mác và đã phạm những sai lầm lớn trong
hoạt động chính trị. — 364.

Pô-crốp-xki, M. N. (1868 - 1932) — đảng viên bôn-sê-vích từ 1905, là một
nhà hoạt động xã hội, nhà nước và xô-viết nổi tiếng và là một nhà sử
học. Tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907; là ủy viên Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Tại Đại hội V (ở Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu là ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương đảng. Từ 1908 đến 1917 sống ở
nước ngoài. Trong những năm thống trị của thế lực phản động,
theo phái triệu hồi và phái tối hậu thư, sau đó gia nhập nhóm
chống đảng "Tiến lên" và tới năm 1911 thì cắt đứt quan hệ với
nhóm này. Năm 1917 trở về nước tham gia khởi nghĩa vũ trang ở
Mát-xcơ-va, là ủy viên tham mưu cách mạng của khu Da-mô-xcơvô-rê-tsi-ê. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Ba 1918 làm chủ
tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Có thời gian đi theo "những người cộng
sản cánh tả", chống lại việc ký hòa ước Brét. Từ 1918 là thứ trưởng
Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. Trong những năm 1923 - 1927, tích cực tham gia đấu
tranh chống phái tơ-rốt-kít. Đã lần lượt lãnh đạo Viện hàn lâm
cộng sản, Viện sử học thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, Viện
giáo sư đỏ v. v.. Từ 1929 là viện sĩ. Nhiều lần được bầu vào Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô. — 405.

Bản chỉ dẫn tên người

679

Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) — nhà thống kê. Đảng viên bôn-sê-vích từ
1924. Từ 1918 lãnh đạo Cục thống kê trung ương, là ủy viên Đoàn
chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô; từ 1926 đến 1949 ở
trong Đoàn chủ tịch của ủy ban kế hoạch nhà nước nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Viện hàn lâm khoa
học nông nghiệp mang tên Lê-nin, lãnh đạo Vụ nông nghiệp của
ủy ban kế hoạch nhà nước nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Về sau làm ủy viên Hội đồng phương pháp
luận - khoa học trực thuộc Cục thống kê trung ương Liên-xô. Là
tác giả của nhiều công trình khoa học về thống kê. — 202.

Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. (1886 - 1937) — gia nhập đảng bôn-sê-vích từ
1903. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, công tác ở
U-ran. Tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, đã
chống lại đường lối của đảng tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng
và công tác chính trị trong quân đội. Năm 1918 là "người cộng sản
cánh tả". Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 1921), là người ủng hộ cương lĩnh hành động của Tơ-rốt-xki. Từ
1923 là một người hoạt động tích cực của nhóm đối lập tơ-rốt-kít,
vì vậy nên năm 1927 đã bị khai trừ khỏi đảng. Năm 1929 được
phục hồi đảng tịch. Nhưng trong những năm về sau vì hoạt động
chống đảng nên lại bị khai trừ ra khỏi đảng. — 192, 241, 269, 271 -

272, 297, 324, 333, 342, 376, 491, 519.
R

Ra-pha-in (Phác-bman, R. B.) (sinh năm 1893) — vào đảng từ năm 1910.
Năm 1920 làm bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
U-cra-i-na, sau đó lãnh đạo Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va. Từ
1930 làm cục phó và trưởng phòng cán bộ của Cục mua bán kim
khí khoáng sản. Trong những năm 1920 - 1921, là người ủng hộ
nhóm "tập trung dân chủ"; năm 1927 là thành viên tích cực của
nhóm "đối lập thống nhất". Năm 1927 bị khai trừ khỏi đảng. Sau
khi thừa nhận sai lầm đã được khôi phục đảng tịch năm 1932,
nhưng đến năm 1933, theo quyết định của Ban kiểm tra trung
ương, lại bị khai trừ khỏi đảng. — 298.

Ri-a-bu-sin-xki, P. P. (sinh năm 1871) — chủ ngân hàng lớn ở Mát-xcơva, một nhà công nghiệp, một trong những kẻ cầm đầu bọn

680

Bản chỉ dẫn tên người

phản cách mạng. Tích cực tham gia việc thành lập đảng tư sản cấp
tiến. Tháng Tám 1917 Ri-a-bu-sin-xki đe dọa bóp chết cách mạng bằng
"bàn tay xương xẩu của nạn đói", là một trong những kẻ cổ vũ và tổ
chức vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười chạy sang Pháp và ở đó tiến hành hoạt động
phản cách mạng chống lại Nhà nước xô-viết. — 144.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) — một người dân chủ - xã
hội theo phái men-sê-vích. Tại Đại hội VI của đảng (1917), được kết
nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia công tác lãnh đạo công đoàn.
Đầu năm 1918, rút ra khỏi đảng một thời gian vì bất đồng ý kiến với
đảng về vấn đề ký hòa ước Brét; trong thời gian có cuộc tranh luận
về công đoàn (1920 - 1921) giữ lập trường chống đảng và bị đưa ra
khỏi công tác công đoàn. Từ 1921 là giám đốc Viện C. Mác và
Ph.Ăng-ghen. Tháng Hai 1931 bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô vì đã giúp đỡ những hoạt động phản cách mạng của
bọn men-sê-vích. — 200, 204, 208, 254, 257, 488, 499, 505.

Rô-bin-xơ (Robins), Ray-mông (1873 - 1954) — nhà hoạt động xã hội tư
sản Mỹ, luật sư. Trong những năm 1917 - 1918, lãnh đạo Hội chữ
thập đỏ của Mỹ ở nước Nga; đã gặp V. I. Lê-nin với tư cách là đại
diện Hội chữ thập đỏ. Có nghiên cứu những vấn đề xã hội ở nước
Nga. — 68.

Rút-du-tác, I-a. E. (1887 - 1938) — nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng
sản và Nhà nước xô-viết, đã tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất ở Lát-vi-a, là đảng viên từ 1905. Năm 1906 là ủy viên Ban
chấp hành đảng bộ Ri-ga. Năm 1907 bị bắt và bị kết án 10 năm tù khổ
sai; năm 1917 được Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai giải
phóng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia công
tác lãnh đạo công đoàn, sau đó là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, Chủ tịch ủy ban trung ương công nghiệp
dệt. Từ 1920 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, ủy viên Đoàn chủ tịch và tổng thư ký Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga. Trong những năm 1921- 1924 là chủ tịch Cục
Trung - á thuộc Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1923 1924 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
năm 1924 - 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông; từ năm 1926 làm

Bản chỉ dẫn tên người

681

phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng Liên-xô; từ 1932 làm chủ tịch Ban kiểm tra trung ương
của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô và là bộ trưởng Bộ dân ủy thanh
tra công nông Liên-xô, trong những năm 1927 - 1932 là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô.
— 273 - 274, 277, 278, 290, 294 - 295, 296, 297, 301, 312 - 313, 317, 336 -

337, 342, 345, 347, 348, 350 - 351, 352, 491, 495, 508.
Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) — vào đảng bôn-sê-vích từ 1899. Đã tham
gia công tác đảng ở nhiều thành phố trong nước Nga. Tại Đại hội
III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu là ủy viên Ban
chấp hành trung ương đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng về cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm bộ trưởng
Bộ dân ủy nội vụ, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, phó
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô và nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917 là người ủng
hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có bọn men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tham gia, và sau khi tuyên bố không tán
thành đường lối của đảng, Rư-cốp rút ra khỏi Ban chấp hành trung
ương và chính phủ; năm 1928 là một trong những thủ lĩnh của
phái cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh trong Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. Năm 1937 bị khai trừ khỏi đảng vì tội hoạt động chống
đảng. — 9, 76, 185, 189, 202, 291, 342, 418, 423, 478.
S

Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) — một trong những
thủ lĩnh của cánh cơ hội cực hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức đã tham
gia cái gọi là Hội đồng dân biểu; hoạt động của tổ chức này là do
những lợi ích của giai cấp tư sản phản cách mạng quyết định. Từ
tháng Hai đến tháng Sáu 1919 đã đứng đầu chính phủ liên hiệp
của nước Cộng hòa Vây-ma, là một trong những kẻ tổ chức đàn áp
đẫm máu phong trào công nhân Đức trong những năm 1918 1921. Về sau đã rút khỏi hoạt động chính trị tích cực. — 397.

682

Bản chỉ dẫn tên người

Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) — vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1901.
Đã làm công tác đảng ở nhiều thành phố ở nước Nga. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ Pê-tơ-rô-grát và là chủ tịch công đoàn công nhân kim khí Pê-tơrô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, được cử vào
Hội đồng bộ trưởng dân ủy giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy lao
động; về sau làm công tác công đoàn và kinh tế. Trong những năm
1920 - 1922 là người tổ chức và thủ lĩnh nhóm chống đảng "đối lập
công nhân". Năm 1933, trong thời gian thanh đảng, đã bị khai trừ
ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. — 60, 271, 294, 297, 313,

314 - 315, 317, 320, 321, 324-325, 381, 382, 494, 495, 500, 516, 527.
Sli-khte, A. G. (1868 - 1940) — đảng viên từ 1891. Tham gia công tác
đảng ở Pôn-ta-va, Xa-ma-ra, Ki-ép, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua. Đã
nhiều lần bị bắt và đi đày. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Cra-xnôi-ác-xcơ và ủy viên Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Craxnôi-ác-xcơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm bộ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp, bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ 1921 làm đại diện toàn quyền tại
áo, đại diện toàn quyền của Bộ dân ủy ngoại giao tại U-cra-i-na. Từ
1927 là bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp U-cra-i-na. Từ 1923 là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na;
trong những năm 1923 - 1924 là ủy viên Bộ tổ chức; trong những
năm 1925 - 1937 là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga trong nhiều khoá, ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na trong tất cả các khóa. — 220 - 221, 229.

Smít, O. I-u. (1891 - 1956) — nhà bác học xô-viết xuất sắc, viện sĩ,
chuyên gia về toán học, thiên văn và địa vật lý, nhà thám hiểm Bắc
cực, nhà hoạt động xã hội. Đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm đầu của Chính quyền xô-viết, Smít ở trong ban
lãnh đạo của Bộ dân ủy lương thực (1918 - 1920), ban lãnh đạo
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng (1920), ban lãnh đạo

Bản chỉ dẫn tên người

683

Bộ dân ủy giáo dục (1920 - 1921) và Bộ dân ủy tài chính (1921 1922). Từ năm 1921 đến 1924 là giám đốc Nhà xuất bản quốc gia;
từ năm 1932 đến 1939 là tổng cục trưởng Tổng cục giao thông
đường biển miền Bắc; là một trong những người sáng lập và là chủ
biên bộ Đại bách khoa toàn thư Liên-xô. Là giáo sư của nhiều
trường cao đẳng, đã nhiều lần lãnh đạo các đoàn thám hiểm Bắc
cực của Liên-xô. Là tác giả của nhiều công trình khoa học. Đã làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô, đại biểu
Xô-viết tối cao Liên-xô khóa thứ nhất. — 285.

Smít, V. V. (1886 - 1940) — đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1905. Đã
tham gia công tác đảng ở Pê-téc-bua, ở nước ngoài và ở Ê-ca-tê-rinô-xláp. Trong những năm 1914 - 1917 là thư ký công đoàn công
nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát và bí thư Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là thư ký Hội đồng các công đoàn
Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1918 - 1928 là thư ký Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, sau đó làm bộ trưởng Bộ dân
ủy lao động; từ năm 1928 làm phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Liên-xô. Đã từng theo phái đối lập hữu khuynh trong
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, nhưng chẳng bao lâu sau đã từ bỏ
phái ấy. Tại các Đại hội VII, XIV và XV của đảng, được bầu vào
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. — 297.
T

Te-Ca-xpa-ri-an, X. I. — xem Ca-xi-an, X. I.
Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) — vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1904.
Trong những năm thống trị của thế lực phản động và có cao trào
cách mạng mới, đã có thái độ thỏa hiệp với phải thủ tiêu, phái
triệu hồi và bọn tơ-rốt-kít. Năm 1917 là ủy viên ủy ban thực hiện
thuộc Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm
chủ tịch Hội đồng các công đoàn Mát-xcơ-va. Từ 1919 làm chủ
tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.
Từ Đại hội VIII của đảng, là ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, từ Đại hội XI của đảng là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đã
nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng; ủng hộ phái
"tập trung dân chủ", bảo vệ cái gọi là "tính độc lập" của công đoàn

684

Bản chỉ dẫn tên người

với sự lãnh đạo của đảng. Trong những năm 1928 - 1929 là một
trong những thủ lĩnh của bọn cơ hội hữu khuynh trong Đảng cộng
sản (b) toàn Liên xô. — 252, 257, 290-291, 297, 306, 307, 309, 310,

312, 313, 317, 332 - 333, 336 - 337, 342, 380, 488, 498 - 499, 502.
Tôn Dật-tiên (1866 - 1925) — nhà cách mạng dân chủ và một nhà hoạt
động nhà nước xuất sắc của Trung-quốc. Là bác sĩ y khoa. Năm
1894 thành lập tổ chức cách mạng Hưng Trung hội (Hội phục
hưng Trung-quốc); mục đích của hội này là dùng bạo lực lật đổ
triều đình Mãn-thanh. Năm 1905 Tôn Dật-tiên cải tổ Hưng Trung
hội thành một tổ chức có tính quần chúng hơn — Trung-quốc
Đồng minh hội — với một cương lĩnh cách mạng rộng lớn hơn.
Cương lĩnh mới này dựa trên ba nguyên tắc do chính Tôn Dật-tiên
vạch ra: dân tộc (đánh đổ triều đình Mãn - thanh), dân quyền
(thành lập nước cộng hòa), dân sinh (bình quyền về ruộng đất).
Lê-nin đã đánh giá cao thực chất cách mạng - dân chủ của cương
lĩnh này, đồng thời cũng phê phán một số quan điểm sai lầm có
tính chất dân túy của Tôn Dật-tiên. Trung-quốc Đồng minh hội là
tổ chức chính trị chủ yếu đã chuẩn bị cho cuộc cách mạng 1911 1913 ở Trung-quốc. Nhưng lực lượng dân chủ Trung-quốc đứng
đầu là Tôn Dật-tiên đã không động viên và tổ chức được quần
chúng nhân dân rộng rãi trong quá trình cách mạng, không đưa ra
được và không thực hiện được một cương lĩnh chống đế quốc và
chống phong kiến triệt để. Tôn Dật-tiên được bầu làm tổng thống
lâm thời của nước cộng hòa, nhưng đến tháng Hai 1912 thì xin thôi
giữ cương vị đó. Tháng Tám 1912, trên cơ sở của tổ chức Trungquốc Đồng minh hội đã thành lập Quốc dân đảng và Tôn Dật-tiên
được bầu làm chủ tịch đảng.
Trong những năm về sau Tôn Dật-tiên vẫn tiếp tục đấu tranh
chống thế lực phản động trong nước và bọn đế quốc nước ngoài.
Tôn Dật-tiên hoan nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười; cuộc cách mạng này đã có ảnh hưởng lớn tới thế giới quan
của Tôn Dật-tiên; ông đã kêu gọi đặt quan hệ thân thiện giữa
Trung-quốc với nước Nga xô-viết. Nhằm mục đích thành lập một
mặt trận toàn dân đấu tranh cho độc lập và dân chủ hóa đất nước,
Tôn Dật-tiên đã tích cực hoạt động cho sự hợp tác giữa Quốc dân
đảng với Đảng cộng sản Trung-quốc. — 365.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) — đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1897, theo phái men-sê-vích. Trong
những năm thống trị của thế lực phản động và có cao trào cách
mạng mới, Tơ-rốt-xki núp dưới chiêu bài "không bè phái" nhưng

Bản chỉ dẫn tên người

685

trên thực tế đã đứng trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912
là người tổ chức ra Khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường phái giữa.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 từ nước ngoài trở
về và tham gia nhóm liên quận và tại Đại hội VI Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích
cùng với cả nhóm này. Nhưng Tơ-rốt-xki không chuyển hẳn sang
lập trường bôn-sê-vích và vẫn tiến hành đấu tranh ngấm ngầm và
công khai chống chủ nghĩa Lê-nin, chống đường lối của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao, bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa, là ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Năm 1918 Tơ-rốt-xki là người phản đối việc
ký hòa ước Brét; trong những năm 1920 - 1921 đứng đầu nhóm đối
lập trong cuộc tranh luận về công đoàn; từ 1923 tiến hành cuộc đấu
tranh bè phái điên cuồng chống lại đường lối chung của đảng,
chống lại cương lĩnh lê-nin-nít về xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
cái thuyết đầu hàng cho rằng chủ nghĩa xã hội không thể thắng lợi
được ở Liên-xô. Bằng cách vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một
khuynh hướng tiểu tư sản trong đảng, Đảng cộng sản đã đập tan nó
về mặt tư tưởng và tổ chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra khỏi
đảng, năm 1929 do hoạt động chống xô-viết nên bị trục xuất ra khỏi
Liên-xô và đến năm 1932 thì bị tước quyền công dân xô-viết. Khi ở
nước ngoài Tơ-rốt-xki, vốn là một kẻ thù thâm độc nhất của chủ
nghĩa Lê-nin nên vẫn tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước xô-viết và
Đảng cộng sản, chống lại phong trào cộng sản quốc tế. — 9 -10, 68,

146, 185, 187, 189, 202, 207, 248 - 279, 291, 292, 293, 294 - 296, 297, 300,
301 - 302, 305 - 326, 329 - 383, 487 - 493, 494, 496 - 517.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) — một trong những thủ lĩnh của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ tháng Năm đến tháng Tám 1917
làm bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản,
đã tiến hành một chính sách đàn áp tàn khốc đối với nông dân
chiếm ruộng của địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là một trong những kẻ tổ chức các cuộc nổi loạn chống
Chính quyền xô-viết. Năm 1920 ra nước ngoài và tiếp tục hoạt
động chống Nhà nước xô-viết. — 438, 451.

Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) — nhà hoạt động Nhà nước xô-viết, một
nhà ngoại giao xuất sắc. Từ 1904 đến 1917 sống ở nước ngoài,

686

Bản chỉ dẫn tên người

và năm 1905 đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở
đó. Trong thời kỳ thống trị của thế lực phản động, là người ủng hộ
phái men-sê-vích; trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế; cuối năm 1917 chuyển
sang lập trường bôn-sê-vích và năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản
(b) Nga. Từ 1918 đến 1930 làm bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao, đã
đứng đầu các đoàn đại biểu xô-viết tại những hội nghị quốc tế ở
Giê-nơ và Lô-da-nơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô.
Tại các Đại hội XIV và XV của đảng đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương. — 119.

Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) — một nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết. Tham gia phong trào cách mạng từ
1891; đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1898. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành
hợp nhất, sau là Ban chấp hành bôn-sê-vích đảng bộ ở U-pha của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ủy viên Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ, chủ tịch ủy ban lương thực tỉnh và chủ tịch Đu-ma
thành phố. Trong những ngày khởi nghĩa vũ trang tháng Mười là ủy
viên của Hội đồng quân sự - cách mạng U-pha. Từ tháng Mười một
1917 làm thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực; từ đầu năm 1918 là bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Từ cuối năm 1921 làm phó chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng. Trong những
năm 1922 - 1923 làm bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông; năm
1923 - 1925 là chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô; năm 1925
làm bộ trưởng Bộ dân ủy nội thương và ngoại thương. Tại các Đại hội
XII - XV của đảng Txi-u-ru-pa được bầu vào Ban chấp hành trung
ương; là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. — 223.

Txư-pê-rô-vích, G. V. (1871 - 1932) — nhà kinh tế và nhà viết văn.
Tham gia phong trào cách mạng từ 1888. Đã nhiều lần bị bắt và đi
đày. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác
công đoàn, cộng tác với nhiều tạp chí. Trong thời gian có cuộc
tranh luận về công đoàn (1920 -1921) là người ủng hộ cương lĩnh
hành động của Lê-nin. Những năm về sau làm viện trưởng Viện
công nghiệp Lê-nin-grát, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân Lê-nin-grát. — 294, 297.

Bản chỉ dẫn tên người

687

Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrơ (1856 - 1924) — nhà hoạt động nhà nước Mỹ.
Năm 1913 là đại biểu của Đảng dân chủ được bầu làm tổng thống
nước Mỹ và giữ chức vụ này cho tới 1921. Tiến hành một chính sách
đàn áp tàn bạo phong trào công nhân trong nước. Chính sách đối
ngoại của chính phủ Uyn-xơn mang tính chất bành trướng ăn cướp,
đặc biệt là đối với các nước châu Mỹ la-tinh; chính phủ Uyn-xơn đã
nhiều lần can thiệp vũ trang vào công việc của các nước. Để bảo vệ
những quyền lợi của bọn tỷ phú Mỹ, Uyn-xơn đã góp phần kéo
nước Mỹ vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng về
phía Đồng minh. Tại Hội nghị hòa bình Pa-ri năm 1919, mưu toan
luồn vào một chương trình nhằm thiết lập sự thống trị của Mỹ trên
thế giới. Nhưng do sự phản kháng của các đại biểu Anh và Pháp,
Uyn-xơn đã không thực hiện được các kế hoạch của mình.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Uyn-xơn ra sức
phân chia nước Nga, là một trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp
vũ trang của Mỹ chống lại nước Nga xô-viết. Năm 1918 đã đề ra
một "chương trình hòa bình" có tính chất đế quốc chủ nghĩa
("mười bốn điểm") nhằm thiếp lập sự thống trị của Mỹ trên thế
giới. Bị thất bại trong cuộc tranh cử tổng thống năm 1920 và rút lui
khỏi hoạt động chính trị. — 81.
V

Van-đớc-líp (Vanderlip), Oa-sinh-tơn, B. (sinh năm 1866) — kỹ sư, đại
diện của các giới công nghiệp Mỹ sang nước Nga xô-viết năm 1920
đề nghị ký hiệp ước về các tô nhượng dầu mỏ và than đá tại Camtsát-ca. — 52, 74, 76, 77 - 79, 82, 99, 112 - 113, 117 - 118, 119 - 121,

132, 153, 200, 201, 209.
Van-đớc-líp (Vanderlip), Phran-cơ ác-tuya (1864 - 1937) — chủ ngân
hàng Mỹ, tác giả của nhiều quyết sách về vấn đề kinh tế. Năm
1901 - 1909 là phó chủ tịch, năm 1909 - 1919 là chủ tịch của "Nêsnen xi-ti băng" ở Niu-Óc. — 74, 82, 83 - 84.

Vran-ghen, P. N. (1878 - 1928) — tướng của quân đội Nga hoàng, tử
tước. Là một phần tử theo chủ nghĩa quân chủ cuồng nhiệt. Trong
thời kỳ vũ trang can thiệp của nước ngoài và nội chiến, là một tên
tay sai của bọn đế quốc Anh, Pháp và Mỹ; là một trong những kẻ
cầm đầu bọn phản cách mạng ở miền Nam nước Nga. Từ tháng

688

Bản chỉ dẫn tên người

Tư đến tháng Mười một 1920, là tổng tư lệnh "các lực lượng vũ
trang miền Nam nước Nga" của bọn bạch vệ; sau khi bị Hồng
quân đánh bại đã chạy ra nước ngoài. — 4, 21, 22, 30 - 31, 126, 158,

159, 213, 267, 475 - 476.
X

Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) — gia nhập đảng bôn-sê-vích từ 1912. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều nhiệm vụ
lãnh đạo công tác đảng, công đoàn và xô-viết. Đã nhiều lần chống
lại đường lối của đảng. Năm 1918 là "người cộng sản cánh tả".
Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 - 1921),
đứng đầu nhóm chống đảng "tập trung dân chủ". Năm 1923, ký
tên vào bản tuyên bố của 46 người thuộc phái tơ-rốt-kít. Trong
những năm 1925 - 1927 là một trong những thành viên tích cực của
nhóm "đối lập mới" và của khối Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1927
Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã khai trừ Xa-prô-nốp
ra khỏi đảng vì tội hoạt động chống đảng. — 298, 301 - 302.

Xa-vin-cốp, B. V. (1879 - 1925) — một trong những người lãnh đạo của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 là thứ trưởng Bộ chiến tranh, sau đó làm thống
đốc Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
kẻ tổ chức nhiều cuộc nổi loại phản cách mạng, đã hỗ trợ cho cuộc
can thiệp vũ trang chống nước Cộng hòa xô-viết, sau đó trở thành
một tên bạch vệ lưu vong. Năm 1924 đã bí mật trở về Liên-xô và bị
bắt. Hội đồng quân sự thuộc Toàn án tối cao Liên-xô đã kết án xử
bắn Xa-vin-cốp, nhưng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Liên-xô quyết định thay hình thức trừng phạt cao nhất ấy bằng án
tù 10 năm. Năm 1925 tự sát ở trong nhà tù. — 140, 394.

Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, (Xtê-pa-nốp), I. I. (1870 - 1928) — một
trong những người lão thành nhất đã tham gia phong trào cách
mạng ở Nga, một nhà hoạt động đảng và Nhà nước xô-viết nổi
tiếng, một nhà viết văn mác-xít, tác giả của nhiều tác phẩm về kinh
tế, lịch sử và chống tôn giáo, là dịch giả kiêm hiệu đính ba tập "Tư
bản" và nhiều công trình khác của C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Tham
gia phong trào cách mạng từ 1892, gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội từ 1896 và từ cuối năm 1904 trở thành đảng viên bônsê-vích. Vì hoạt động cách mạng nên đã nhiều lần bị bắt và đi đày.
Trong thời kỳ Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên

Bản chỉ dẫn tên người

689

ủy ban quân sự - cách mạng Mát-xcơ-va; là bộ trưởng đầu tiên của Bộ
dân ủy tài chính nước Cộng hòa xô-viết. Đã nhiều lần được bầu vào
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô; là ủy viên Ban kiểm tra trung ương
của Đảng cộng sản (b) Nga (các Đại hội X - XIII), ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô (từ Đại hội XIV), là
tổng biên tập nhiều cơ quan báo chí của đảng và xô-viết, giám đốc
Viện Lê-nin thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, ủy viên Đoàn chủ tịch Viện hàn lâm cộng sản. — 67, 89, 97.

Xéc-ghê-ép, Ph. A. — xem ác-tem.
Xê-rê-bri-a-cốp, L. P. (1888 - 1937) — vào đảng từ năm 1905. Năm 1917
là ủy viên Xô-viết đại biểu công nhân ở Cô-xtơ-rô-ma. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên Ban chấp hành đảng
bộ tỉnh Mát-xcơ-va, bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và bí thư Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. Từ 1921 công tác ở trong các cơ quan của Bộ dân ủy giao
thông. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 1921) là người ủng hộ cương lĩnh hành động của Tơ-rốt-xki. Từ
1923 là một trong những người hoạt động tích cực của nhóm đối
lập tơ-rốt-kít. Năm 1927 bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô khai trừ khỏi đảng. Năm 1930 được phục hồi đảng tịch,
năm 1936 lại bị khai trừ vì tội hoạt động chống đảng. — 207, 269,

272, 297, 333, 342, 491.
Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) — nhà hoạt động Nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Đảng viên bôn-sê-vích từ 1903. Tham gia công tác đảng ở
Xmô-len-xcơ, Ki-ép, Ca-lu-ga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và binh sĩ Ri-a-dan. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã giữ những trọng trách như: năm 1918 - 1921
là bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ 1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy ban kế hoạch nhà nước, cục
phó rồi cục trưởng Cục thống kê trung ương của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ 1930 là phó chủ tịch ủy
ban kế hoạch nhà nước. — 230.

Xmiếc-nốp. — 439.

690

Bản chỉ dẫn tên người

Xô-côn-ni-cốp (Brin-li-an-tơ), G. I-a. (1888 - 1939) — tham gia đảng
bôn-sê-vích từ 1905. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và Ban thường
vụ tỉnh Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
ủy viên ban biên tập báo "Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng và xô-viết. Từ 1922 làm bộ
trưởng Bộ dân ủy tài chính, từ 1926 là phó chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước Liên-xô, về sau làm thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại
giao. Đã được bầu là ủy viên và ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương. Năm 1925 theo phái "đối lập mới", sau đó gia nhập
khối liên hiệp Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1936 vì hoạt động
chống đảng, nên bị khai trừ khỏi đảng. — 297.

Bản chỉ dẫn tên người

691

dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và
nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt trận. Năm 1922 Xta-lin được bầu
làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, về sau là
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô. Trong những năm Chiến tranh
vệ quốc vĩ đại (1941 - 1945), Xta-lin là Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà
nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và là Tổng tư lệnh tối cao các
lực lượng vũ trang Liên-xô. — 56, 297, 317, 342, 418, 462.

Xtê-pa-nốp. — xem Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I.

Xô-xnốp-xki, L. X. (1886 - 1937) — vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1904.

Xti-un-ken, B. E. — kỹ sư điện. Năm 1920 đã tham gia soạn thảo kế

Trong những năm 1918 - 1924 (có cách quãng) là chủ biên báo
"Nông dân nghèo". Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921), ủng hộ cương lĩnh hành động của Tơ-rốt-xki. Năm
1927, tại Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, Xô-xnốp-xki bị
khai trừ ra khỏi đảng vì tích cực hoạt động trong nhóm đối lập tơrốt-kít. Năm 1935 được phục hồi đảng tịch, nhưng năm 1936 lại bị
khai trừ vì hoạt động chống đảng. — 339 - 340, 341, 343.

hoạch GOELRO. Trong những năm 1920 - 1922 làm chủ tịch Hội
đồng kỹ thuật và ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp kim
khí, về sau là ủy viên ban lãnh đạo công ty cổ phần "Nhiên liệu và
sức kéo". — 10.

Xpác-gô (Spargo), Giôn (sinh năm 1876) — đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa Mỹ. Từ 1901 là ủy viên Ban chấp hành toàn quốc của Đảng
xã hội chủ nghĩa. Năm 1917 đã rút ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa
và tham gia thành lập Hội liên hiệp lao động và dân chủ Mỹ và
Đảng dân tộc chủ nghĩa. Chống chủ nghĩa bôn-sê-vích. Là tác giả
của nhiều tác phẩm về các vấn đề xã hội - kinh tế. — 29, 51.

Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) — một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và quốc
tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của Đảng là
đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum, Bacu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành
trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích
"Sự thật". Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách
mạng chuẩn bị khởi nghĩa do Ban chấp hành trung ương đảng
thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga Xta-lin được bầu vào
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó Xta-lin phụ trách Bộ dân ủy

Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) — nhà hoạt động Nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1899,
đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia công tác đảng ở Pê-téc-bua, Xa-mara, U-pha. Đã từng nhiều lần bị bắt và bị đi đày. Năm 1917 làm chủ
nhiệm ban biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" xuất bản ở U-pha,
sau đó làm chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ U-pha.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên ban lãnh
đạo Bộ dân ủy lương thực, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra
công nông. Từ 1923 đến 1928 là thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ 1929 là
đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Lát-vi-a. — 182 - 183.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

692

về hình thức thông báo ngắn gọn cho các bộ
trưởng dân ủy biết tình hình thu mua và
chuyên chở lúa mì, về việc bảo vệ các kho
đường ở U-cra-i-na, về việc tiêu chuẩn hóa các
loại nguyên liệu chủ yếu nhất, về việc đưa đại
diện của Xô-viết Mát-xcơ-va vào ủy ban phụ
trách việc cung cấp cho công nhân; đơn khiếu nại
về tình trạng quan liêu giấy tờ ở trong Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy khi xem xét "Đạo luật
trừng phạt những hành động vi phạm kỷ luật lao
động", bản dự thảo quyết định về sự sửa đổi
quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 1 tháng Mười 1920 về khẩu phần
lương thực của Hồng quân và các vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
(6 tháng Mười một 1920 - 7 tháng Ba 1921)
1920

6 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp trọng thể kỷ
niệm lần thứ ba Cách mạng tháng Mười của Hội
nghị toàn thể của Xô-viết Mát-xcơ-va, của Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản
(b) Nga và của Hội đồng các công đoàn thành
phố Mát-xcơ-va.
Lê-nin viết thư gửi các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị
chuẩn bị cho hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương vấn đề đưa bản báo cáo của G. M.
Crơ-gi-gia-nốp-xki, chủ tịch ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga (GOELRO), ra trình bày
trước đại hội các Xô-viết sắp tới.

6 hoặc 9 tháng
Mười một.

Lê-nin nói chuyện với nữ đảng viên Đảng xã hội
chủ nghĩa Pháp Ê-lê-na Bri-ôn; có ghi chép trong
khi nói chuyện.

7 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn kỷ niệm lần thứ ba Cách
mạng tháng Mười tại phiên họp trọng thể của
Hội nghị toàn thể Xô-viết khu phố Xô-côn-ni-ki
cùng với đại diện của ủy ban công xưởng - nhà
máy và các ban quản trị các xí nghiệp.
Lê-nin cùng với Ph.E.Đgiéc-gin-xki, và N. I. Mura-lốp đến dự lễ tốt nghiệp của các học viên
trường kỵ binh Mát-xcơ-va, chào mừng các học
viên đã mãn khóa và nói chuyện về lễ kỷ niệm
lần thứ ba Cách mạng tháng Mười.

Lê-nin viết thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki nói
về những nhiệm vụ của ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga.
Lê-nin nói chuyện với I-u. V. Lô-mô-nô-xốp, đại
diện toàn quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về các đơn đặt hàng của ngành đường sắt mua ở
nước ngoài.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết điểm "b" của dự thảo quyết
định về mức cung cấp cho công nhân; đề nghị
sửa đổi trong dự thảo quyết định về việc cung
cấp cho viên chức và công nhân trong các cơ
quan xô-viết. Phiên họp cũng đã thảo luận về
vấn đề cử một ủy ban toàn quyền đến Đôn-bát,

693

8 tháng Mười một.

Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để
thảo luận những đề cương của Lê-nin về những
nhiệm vụ của phong trào công đoàn; những đề
cương này đã được lấy làm cơ sở. Lê-nin được bầu
vào ban khởi thảo nghị quyết về vấn đề này. Nhân
thảo luận vấn đề Hội nghị V toàn Nga các công
đoàn, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
ủy quyền cho Lê-nin đọc báo cáo trước hội nghị đó.
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương còn

694

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

thảo luận về báo cáo của Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thủy tại Hội nghị V
các công đoàn và các vấn đề khác.

9 tháng Mười một.

Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận về trình tự phiên họp của đảng
đoàn cộng sản tại Hội nghị V toàn Nga các công
đoàn ngày 9 tháng Mười một.
Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận các vấn đề về đảng bộ Mát-xcơva, về Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga và các
vấn đề khác.

10 tháng Mười một.

Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
viết bổ sung cho điểm "b" trong dự thảo nghị quyết
về Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Phiên họp
cũng thảo luận báo cáo của Ban kiểm tra trung
ương và các vấn đề khác.
Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; dự thảo quyết định về Tổ chức văn hóa vô
sản nhân dịp thảo luận vấn đề về những hình thức
hợp nhất Tổ chức văn hóa vô sản với Bộ dân ủy
giáo dục, viết dự thảo quyết nghị về báo cáo của
ác-tem (Ph. A. Xéc-ghê-ép) về việc thu hút các
công đoàn Đức tham gia kiểm tra việc thực hiện
những đơn đặt hàng của Bộ dân ủy ngoại thương
cho nước Nga xô-viết. Hội nghị toàn thể này cũng
đã thảo luận các vấn đề về công đoàn thế giới, về
Tổng cục giáo dục chính trị của nước Cộng hòa,
báo cáo của ủy ban điều tra hoạt động của Bộ dân
ủy ngoại giao, những vấn đề về việc thành lập Bộ
dân ủy quân sự và Bộ dân ủy giao thông ở U-cra-ina, về việc phục viên những người lớn tuổi trong
Hồng quân, về việc cử đại diện của Ban chấp

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

695

hành trung ương đi dự hội nghị Đảng cộng sản
U-cra-i-na và các vấn đề khác.

11 tháng Mười một.

Lê-nin tiếp H. Ghin-bô, đảng viên cộng sản
Pháp; viết thư gửi "Các đồng chí đảng viên
Đảng cộng sản Nga và các đồng chí công tác
trong tất cả các cơ quan xô-viết", trong đó Lê-nin
yêu cầu hãy tin Ghin-bô và giới thiệu cho đồng
chí đó mọi việc một cách tỉ mỉ.

12 tháng Mười một.

Lê-nin viết thư gửi các đồng chí N. P. Bri-u-khanốp, P. I. Pô-pốp, V. A. A-va-nê-xốp và M. Ph. Vlađi-mia-xki trong ủy ban phụ trách việc cung cấp
cho công nhân, nói về việc thi hành tiêu chuẩn
cung cấp chủ yếu cho công nhân và về việc tổ chức
kiểm tra tiêu chuẩn cung cấp cho công nhân.
Lê-nin gửi điện cho Uỷ ban quân sự - cách mạng
mặt trận miền Nam chỉ ra những điều kiện đầu
hàng của Vran-ghen.
Lê-nin nói chuyện với chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga M. I. Ca-li-nin về
vấn đề tô nhượng.
Lê-nin gửi cho M. I. Ca-li-nin những bản dự thảo
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các tô
nhượng ở Xi-bi-ri do ủy ban thảo ra và đề nghị Cali-nin hoàn chỉnh vấn đề các tô nhượng lương thực.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng lao
động và quốc phòng thảo luận về việc cung cấp
thức ăn cho gia súc ở Mát-xcơ-va, về việc cải
tiến các đầu máy xe lửa chạy bằng củi thành
những đầu máy chạy bằng dầu mỏ, về việc lấy
quần áo và giày dép lao động trong các kho quân
nhu để cung cấp cho những cơ sở sản xuất, về
việc cấp cho 150 công nhân Xưởng đúc tiền Pê-tơrô-grát đang sản xuất các "Huân chương Cờ đỏ"
ăn theo khẩu phần lương thực của Hồng quân,
bản báo cáo về những biện pháp đấu tranh chống

696

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

vận chuyển nhiên liệu đến cho các nhà máy trọng
điểm và nhân sự chu cấp tiền không đầy đủ; nghe
báo cáo và nói chuyện với Cô-rô-lép; ký điện gửi
cho A. M. A-ních-xtơ, ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy lao động, trao nhiệm vụ tổ chức hội nghị
các đại biểu của Bộ dân ủy lương thực, Tổng cục
công nghiệp nhiên liệu, Tổng cục công nghiệp
dầu mỏ thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
và các cơ quan khác nữa vào ngày 16 tháng Mười
một với sự tham gia của Cô-rô-lép để thảo ra
những quyết nghị chính xác về các vấn đề mà Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ nêu lên.

sự đào ngũ trong những đơn vị Hồng quân đi
làm những công việc đường sắt và chất đốt, và
các vấn đề khác.

13 tháng Mười một.

Lê-nin tiếp và nói chuyện với P. C. Dai-txép, đại
biểu của công nhân Grô-dơ-nưi, được ủy nhiệm
chuyển đến cho Người bức thư của tổ chức công
đoàn công nhân mỏ Grô-dơ-nưi yêu cầu cung
cấp cho họ sách báo và tài liệu để công tác.
Trong bức điện gửi I. V. Xta-lin, Lê-nin hỏi về
quá trình đấu tranh chống các bọn phỉ ở Cáp-cadơ và về việc củng cố những tuyến đường đi Bacu; yêu cầu cho biết ý kiến về khả năng giải
quyết hòa bình những quan hệ giữa nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với
Gru-di-a và ác-mê-ni-a.

14 tháng Mười một.

Lê-nin hỏi Bộ dân ủy nông nghiệp về khả năng
sản xuất loại cày chạy điện cho I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ, Sui-a và Ki-nê-sma.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận đề nghị của Bộ dân ủy ngoại giao về
việc xóa bỏ hiệp ước với Thụy-điển, dự thảo bản
hướng dẫn về quan hệ giữa chủ tịch với các ủy
viên trong đoàn đại biểu hòa bình của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, vấn đề thành phần của ủy ban cách mạng
Crưm và những vấn đề khác.

Lê-nin dự lễ khánh thành trạm phát điện ở làng
Ca-si-nô huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ tỉnh Mát-xcơva; nói chuyện với bà con nông dân, phát biểu
về ý nghĩa của việc điện khí hóa trong nền kinh
tế quốc dân; chụp ảnh chung với dân làng.
Buổi tối Lê-nin phát biểu ý kiến tại cuộc họp của
nông dân ở trong Nhà nhân dân thôn I-a-rô-pôlê-txơ.

Sớm nhất là 14
tháng Mười một.

Lê-nin xem những ý kiến của N. C. Crúp-xcai-a bổ
sung vào bản dự thảo bức thư của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga "Về Tổ chức văn
hóa vô sản", ghi ý kiến tán thành những điểm đó và
đề nghị ghi thêm "về sự hợp nhất công tác giáo dục c h í n h t r ị và giáo dục - k h o a h ọ c".

15 tháng Mười một.

Lê-nin tiếp G. C. Cô-rô-lép, chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
được cử về Mát-xcơ-va nhân có tình trạng khủng
hoảng lương thực trong tỉnh, nhân sự đình chỉ

697

16 tháng Mười một.

Lê-nin nói chuyện về vấn đề trưng thu lương thực
với N. X. Bô-đi-a-cốp, đại biểu của nông dân
huyện Mô-xan-xcơ tỉnh Ca-lu-ga; trong khi nói
chuyện Người ghi lại những đòi hỏi của nông
dân; viết thư cho Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân
ủy nông nghiệp yêu cầu gửi cho Người tình hình
về khả năng đáp ứng những đòi hỏi đó.
Lê-nin tiếp A. Ri-u-gơ, nữ nhà báo Thụy-sĩ.
Lê-nin nói chuyện với M. P. Tôm-xki, chủ
tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn

698

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Nga, về vấn đề tổ chức công tác tuyên truyền
sản xuất.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định về các tô
nhượng ở Xi-bi-ri. Theo quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin tham gia ủy ban
soạn thảo lại và duyệt bản dự thảo sắc lệnh về tô
nhượng. Trong phiên họp còn thảo luận dự thảo
sắc lệnh chấm dứt chế độ khoán, thảo luận các
vấn đề như cấp tiền cho hợp tác xã, kế hoạch tô
nhượng cày ruộng bằng máy kéo, cấp vốn cho
Bộ dân ủy nông nghiệp để tiến hành những biện
pháp duy trì ngành chăn nuôi ở trong nước, phê
chuẩn thành phần mới của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy, báo cáo của tiểu ban do Lê-nin
chỉ định ngày 15 tháng Mười một để thảo ra
quyết định theo bức thư báo cáo của G. C. Cô-rôlép, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, và các vấn đề khác.

Sớm nhất là 16,
chậm nhất là 18
tháng Mười một.
17 tháng Mười một.

trong việc thi hành quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng ngày 12 tháng Mười về
những biện pháp chuẩn bị của các tuyến đường
sắt trong nước cho việc vận chuyển đông - xuân.

18 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao
động và quốc phòng; phát biểu về vấn đề
thành lập ủy ban để thảo luận nghị quyết của
hội nghị các đặc phái viên toàn quyền của Hội
đồng lao động và quốc phòng về vấn đề nhiên
liệu; đưa ra những điểm sửa đổi cho bản dự
thảo quyết định về việc cung cấp dầu mỏ, dầu
ma-dút và lương thực cho các nhà máy thuộc
tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Phiên họp
cũng đã thảo luận vấn đề cung cấp nhiên liệu
cho Pê-tơ-rô-grát, bản báo cáo về những kết quả
điều tra về thái độ cẩu thả và vô trách nhiệm

Lê-nin viết "Đề cương về tuyên truyền sản xuất
(Sơ thảo)".
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận về cuộc họp của Ban chấp hành trung ương
với các đại biểu của hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơva, về Bê-lô-ru-xi-a, Gru-di-a và các vấn đề khác.
Lê-nin tiếp A. A. I-óp-phê, trưởng đoàn đại biểu
Nga - U-cra-i-na tại cuộc đàm phán hòa bình với
Ba-lan.
Lê-nin tham dự hội nghị các đại biểu của các
đảng bộ khu phố Bau-man; tham gia thảo luận
các báo cáo về hoạt động của đảng ủy khu phố
của Đảng cộng sản (b) Nga và về tình hình trong
đảng bộ Mát-xcơ-va.

Lê-nin viết đề cương về tuyên truyền sản xuất:
viết hai phương án dàn bài đề cương.
Lê-nin nói chuyện với E. A. Lít-ken-xơ, ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục.

699

19 tháng Mười một.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương, thảo luận danh sách Ban
chấp hành mới của đảng bộ Mát-xcơ-va do Ban
chấp hành trung ương giới thiệu.
Lê-nin viết thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin, bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao, nói về hiệp định thương
mại với nước Anh.
Lê-nin đọc báo cáo trong cuộc họp kín của các đại
biểu dự hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va thảo
luận về những ứng cử viên vào Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga.

29 tháng Mười một.

Lê-nin viết thư cho A. M. A-ních-xtơ yêu cầu
tiến hành hội nghị để điều tra những nguyên

700

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

nhân không thực hiện quyết định của Hội đồng
lao động và quốc phòng ngày 8 tháng Mười
1920 về việc cung cấp quần áo cho công nhân
mỏ Đôn-bát.
Lê-nin nói chuyện với X. A. Cuốc-cốp, một nông
dân của làng Ca-si-nô huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ
tỉnh Mát-xcơ-va. Cuốc-cốp kể về kế hoạch xây
dựng trạm phát điện địa phương và yêu cầu
giúp máy phát điện. Lê-nin viết thư cho phòng
điện lực của Hội đồng kinh tế quốc dân Mátxcơ-va nói về việc sản xuất chiếc máy phát điện
tại nhà máy "Đi-na-mô".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đưa ra điểm sửa đổi cho dự thảo
quyết định thông báo về bức điện của A. M. Craxnô-sê-cốp nói về sự lưu thông tiền tệ và tình
hình kinh tế tại nước Cộng hòa Viễn Đông.
Phiên họp cũng thảo luận dự thảo bộ luật về bảo
hiểm xã hội, dự toán ngân sách năm 1920 của Bộ
dân ủy y tế, vấn đề chi cho Bộ dân ủy giao thông
những khoản ngoài dự toán để đáp ứng yêu cầu
về tiền của công nhân viên chức ngành vận tải
đường thủy, vấn đề cấp kinh phí cho hợp tác xã
và các vấn đề khác.

21 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị đảng bộ tỉnh
Mát-xcơ-va "Tình hình trong và ngoài nước và
nhiệm vụ của đảng"; tham gia các phiên họp
thảo luận danh sách những ứng cử viên vào Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản
(b) Nga; phát biểu ý kiến về cuộc bầu cử Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va.

23 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; đưa ra điểm sửa đổi cho dự thảo
quyết định về bản báo cáo của ủy ban chuyên
trách vùng mỏ Đôn-bát về việc đẩy mạnh công
nghiệp than Đôn-bát tiến lên. Trong phiên họp còn

701

thảo luận bản báo cáo của ủy ban tô nhượng, dự
thảo sắc luật về phát triển việc xuất khẩu gỗ, các
dự thảo quyết định về ranh giới các khu tự trị của
các dân tộc Can-mức và Ma-ri, khu tự trị Vốt-xcơ
(út-muốc-tơ) và tỉnh A-xtơ-ra-khan, những vấn
đề về các biện pháp khôi phục công nghiệp bông,
về việc cải tổ Phòng ấn loát của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, báo cáo về quá trình công tác để
sản xuất cày Phau-lơ và các vấn đề khác.

Chậm nhất là 23
tháng Mười một.

Lê-nin viết thư gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
tộc yêu cầu xét đơn đặt hàng sản xuất các máy
cày chạy bằng điện cho Bộ dân ủy nông nghiệp
trước ngày 23 tháng Mười một.

Sớm nhất là 23,
chậm nhất là 27
tháng Mười một.

Lê-nin đọc cuốn "Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười một
1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các
bản đồ"; ở trang cuối của cuốn sách, Lê-nin viết
mấy dòng gửi cho V. P. Mi-li-u-tin, ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, đề
nghị khiển trách người chịu trách nhiệm về
những chỗ sót trong văn bản của sắc lệnh.

24 tháng Mười một.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận những vấn đề về việc thành lập tiểu
ban thảo kế hoạch cải tổ bộ máy của Bộ dân ủy
giáo dục, về Đôn-bát, về Đại hội VIII các Xô-viết,
về tuyên truyền sản xuất, về việc phân phối các
đảng viên cộng sản phục viên, về việc thực hiện
tất cả những quyết định của Hội nghị toàn quốc
Đảng cộng sản (b) Nga, về "Chuyên san tranh
luận", các báo cáo về vấn đề quân sự và về hội
nghị toàn U-cra-i-na, đề nghị của G. V. Tsi-tsêrin về hiệp ước giữa nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga với nước Cộng hòa
Viễn Đông và các vấn đề khác.

702

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

không chịu in khẩn cấp tập những quyết định của
Chính quyền xô-viết về vấn đề dân tộc để phục
vụ hội nghị các cán bộ của các nước cộng hòa và
các khu dân tộc, Lê-nin viết chỉ thị cho Nhà xuất
bản quốc gia phải in tập đó lập tức đúng thời hạn
và phải báo lại cho Người biết về việc này.

Lê-nin ký điện gửi tất cả các ban chấp hành Xôviết tỉnh, các ủy ban lâm nghiệp tỉnh, các ủy ban
đường sắt, các đại diện toàn quyền của Hội
đồng lao động và quốc phòng về vấn đề nhiên
liệu, yêu cầu áp dụng những biện pháp khẩn
cấp để thực hiện quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng ngày 8 và 22 tháng Mười
1920 về việc cung cấp nhiên liệu cho các tuyến
đường sắt.
Lê-nin nói chuyện với N. A. Mi-li-u-tin, người
được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Hội đồng
lao động và quốc phòng và Bộ dân ủy lương
thực cử làm đặc mệnh toàn quyền lãnh đạo
chiến dịch thu mua năm 1920 - 1921 ở các tỉnh
Vô-rô-ne-giơ và Ô-ri-ôn và chủ trì các hội nghị
lương thực tỉnh ở Vô-rô-ne-giơ và Ô-ri-ôn; Lênin ký lệnh ủy nhiệm cho Mi-li-u-tin; tiếp bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa.

25 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị các ủy ban công
xưởng- nhà máy thuộc xí nghiệp công nghiệp in
Mát-xcơ-va; sau đó trả lời các câu hỏi viết của
các đại biểu hội nghị.
Lê-nin nói chuyện với V. A. An-tô-nốp - ốp-xêen-cô được chỉ định làm phó chủ tịch Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy.

Trước 26 tháng
Mười một.

Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy dân
tộc A. D. Ca-men-xki; lưu ý tới sự cần thiết phải
xuất bản các sách báo về vấn đề dân tộc.

26 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị các bí thư chi bộ
thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga.
Sau khi nhận được bức thư của A. D. Ca-menxki báo tin là Nhà xuất bản quốc gia từ chối

703

Sớm nhất là 26,
chậm nhất là 28
tháng Mười một.
27 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận dự thảo quy chế về các
xí nghiệp trọng điểm, báo cáo của ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B. Kha-la-tốp
về việc thực hiện quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng ngày 29 tháng Mười về việc
cung cấp quần áo ấm và giày dép cho những cán
bộ chỉ đạo trong phong trào xóa nạn mù chữ, dự
thảo quyết định về việc khởi thảo cấp tốc những
tài liệu thống kê quân số của Hồng quân và Hải
quân, những vấn đề về cung cấp nhiên liệu cho
các nhà máy trọng điểm ở miền Nam, về việc
tuyên bố đặt tỉnh Txa-ri-txưn trong tình trạng
chiến tranh, về việc cung cấp quần áo và giày dép
cho các đơn vị công nhân quốc phòng làm công
việc bốc dỡ và các vấn đề khác.
Lê-nin nói chuyện với đảng viên cộng sản Anh
Uy-li-am Pôn.
Lê-nin viết nhận xét về bản dự thảo quy chế
về Bộ dân ủy giáo dục do các ủy viên của tiểu
ban cải tổ Bộ dân ủy giáo dục E. A. Lít-ken-xơ
và V. I. Xô-lô-vi-ép soạn.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, viết dự thảo quyết định căn cứ theo báo
cáo về tình hình Cáp-ca-dơ và viết kiến nghị
nhân việc thảo luận những đề cương về đấu
tranh chống chủ nghĩa quan liêu để chuẩn bị cho
Đại hội VIII các Xô-viết. Theo quyết định của Bộ
chính trị, Lê-nin tham gia vào tiểu ban duyệt
thông tri của Ban chấp hành trung ương về Tổ

704

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

C. A. Mê-khô-nô-sin; I. V. Xta-lin; ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 15 A. P.
Rô-den-hôn-txơ; Ph. E. Đgiéc-gin-xki.

chức văn hóa vô sản. Trong phiên họp còn thảo
luận đề nghị của G. V. Tsi-tsê-rin về Ba-lan; các
báo cáo của các tiểu ban về kết quả điều tra các
tổ chức đảng; về khả năng và những phương
thức phục viên những quân nhân lớn tuổi, vấn
đề ngày thứ bảy cộng sản và các vấn đề khác.

28 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; đưa ra thảo luận bản dự thảo
quyết định do Người viết về các thuế trực tiếp
căn cứ theo báo cáo của tiểu ban do Hội đồng bộ
trưởng dân ủy cử ra ngày 3 tháng Mười một
1920; đưa ra điểm sửa đổi cho bản dự thảo quyết
định về vấn đề chấm dứt những công việc làm
theo phương thức khoán. Phiên họp cũng đã
thảo luận các báo cáo của ủy ban thẩm tra đơn
khiếu nại về sự phân phối không đúng những
khẩu phần lương thực trong nội bộ từng cơ
quan, của ủy ban xác minh những thiệt hại do
chiến tranh và phong tỏa gây nên, và của ủy ban
về vấn đề các đại diện toàn quyền của Bộ dân
ủy dân tộc ở các nước cộng hòa và các khu tự trị;
vấn đề phê chuẩn thành phần mới của Bộ dân
ủy lương thực và các vấn đề khác.

Sau khi đọc bức thư của giám đốc nhà máy
"Điện lực" gửi ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao V. P. Mi-li-u-tin nói về
những đơn đặt hàng của Bộ dân ủy nông nghiệp
về các thiết bị cày điện, Lê-nin gửi thư cho X. P.
Xê-rê-đa yêu cầu cho biết đơn đặt hàng có được
ghi lại đúng như vậy không và có tin tức gì về
quá trình công việc.
Lê-nin nói chuyện với E. A. Lít-ken-xơ, ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục được bầu vào
tiểu ban cải tổ Bộ dân ủy giáo dục, về những
thiếu sót của bản dự thảo quy chế về Bộ dân ủy
giáo dục mà Lít-ken-xơ đưa trình Người.

29 tháng Mười một.

Lê-nin viết thư cho bộ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục A. V. Lu-na-tsác-xki, trong đó có đánh giá
các bản dự thảo quy chế về Bộ dân ủy giáo dục
do E. A. Lít-ken-xơ và V. I. Xô-lô-vi-ép soạn, và
nêu lên những suy nghĩ của mình về vấn đề cải
tổ Bộ dân ủy giáo dục.
Lê-nin đọc báo cáo tại hội nghị toàn thể những
người cộng sản khu phố Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê
về kết quả công việc của hội nghị đảng bộ tỉnh
Mát-xcơ-va và phát biểu kết luận cuộc thảo luận
bản báo cáo đó; trả lời các câu hỏi viết.

Tháng Mười một.

Lê-nin viết dự thảo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về sự
cần thiết phải hoãn việc cải tổ Bộ dân ủy giáo
dục, đưa vấn đề này ra thảo luận một cách kỹ
lưỡng hơn.

1 tháng Chạp

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ hai của Ban kinh tế
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, viết sơ thảo
quyết định và dự thảo quyết định theo báo cáo
của tiểu ban về các biện pháp chuyển hướng
trọng tâm công tác của Hội đồng lao động và
quốc phòng sang các nhiệm vụ xây dựng kinh tế.

Lê-nin tiếp: A. V. Lu-na-tsác-xki, G. E. Di-nô-vi-ép.

30 tháng Mười một.

Lê-nin tiếp: ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng Quân đoàn 3 mặt trận miền Tây

705

Lê-nin nói chuyện với ủy viên Cục chính trị
Quân đoàn 13 A. A. Lê-bê-đép.

2 tháng Chạp.

Lê-nin viết điện gửi chủ tịch ủy ban quân sự -

706

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

cách mạng ác-mê-ni-a X. Ca-xi-an và chào
mừng nước ác-mê-ni-a xô-viết.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Nhân khi thảo luận bản dự thảo
sắc lệnh "Về những biện pháp củng cố và phát
triển nền kinh tế nông dân". Hội đồng bộ
trưởng dân ủy quyết định lấy những luận điểm
của Lê-nin về vấn đề này làm cơ sở để ủy ban
thảo ra sắc lệnh đó. Phiên họp cũng đã thảo luận
các vấn đề về việc thống nhất các bộ dân ủy
kinh tế lại, về việc dành ra một số lúa mì để trao
đổi hàng hóa với Lát-vi-a và Lít-va, về một
nhóm tiên tiến của những trường cao đẳng sư
phạm và các vấn đề khác.

Lê-nin nói chuyện với chủ tịch Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga M. P. Tôm-xki.

3 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia hội nghị của các đại biểu của
công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát, công nhân dệt
tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ban chấp
hành trung ương công đoàn công nhân kim khí,
Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân
phục vụ công cộng, v. v. bàn về vấn đề công việc
của Bộ dân ủy lương thực; ghi chép về hội nghị.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy nhân việc chúc mừng 50 năm hoạt động
khoa học của giáo sư N. E. Giu-cốp-xki.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; viết điểm "a" trong dự thảo
quyết định căn cứ theo bản báo cáo của ủy ban
vận tải cơ bản về quá trình làm việc nhằm sửa
chữa các phương tiện vận tải, đóng tàu và cung
cấp nhiên liệu cho các tuyến đường sắt. Phiên
họp cũng đã thảo luận báo cáo về sự vận chuyển
trên tuyến đường sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ, dự thảo
quyết định về đấu tranh chống nạn cướp bóc và
về việc quản lý bộ đội phục vụ công việc nội bộ
ở U-cra-i-na, vấn đề cho các quân đoàn lao động
Đông - Nam thôi làm nhiệm vụ chiến đấu và các
vấn đề khác.

4 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
viết dự thảo quyết định về hiệp định thương mại
với nước Anh. Phiên họp cũng đã thảo luận về
cuộc họp toàn thể Ban chấp hành trung ương
sắp tới và các vấn đề khác.

707

5 tháng Chạp.

Trong thư gửi M. N. Pô-crốp-xki, Lê-nin đánh
giá cao cuốn sách của ông "Tóm tắt lịch sử nước
Nga"; và gợi ý nên thêm vào đó bản chỉ dẫn các
sự kiện theo niên đại và những biểu bảng.

6 tháng Chạp.

Lê-nin viết điện chào mừng gửi Đoàn chủ tịch
Hội nghị toàn Nga các trưởng ban phụ vận tỉnh.
Tại Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga Lê-nin đọc
báo cáo về tô nhượng và diễn văn kết thúc cuộc
thảo luận bản báo cáo về vấn đề này.
Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ ba của Ban kinh tế
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

7 tháng Chạp.

Lê-nin ký bức điện vô tuyến gửi tất cả các ban chấp
hành Xô-viết tỉnh, các ban ruộng đất tỉnh và các ủy
ban lương thực tỉnh thông báo về dự thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về những biện
pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân để
đưa ra Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga và đề nghị
thảo luận rộng rãi những luận điểm cơ bản của bản
dự thảo và chuẩn bị tài liệu và đề nghị cho đại hội.

708

8 tháng Chạp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận về sự xung đột giữa công đoàn
công nhân vận tải đường thủy với Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công nhân
vận tải đường sắt và đường thủy, về phiên họp
tiếp theo của hội nghị toàn Ban chấp hành trung
ương, những đề nghị của G. V. Tsi-tsê-rin về Batum, về hiệp ước với Thổ-nhĩ-kỳ, về những
nguyên tắc của hiệp ước với Ba-tư, vấn đề giải
quyết những mối quan hệ quốc tế và pháp
quyền giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết U-cra-i-na và các vấn đề khác.
Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; viết điểm 1 của dự thảo quyết nghị về
tuyên truyền sản xuất; viết dự thảo quyết định
về việc cải tổ Bộ dân ủy giáo dục. Phiên họp này
cũng đã thảo luận vấn đề chỉ định ban lãnh đạo
cơ quan lưu trữ quốc gia và vấn đề tổ chức "viện
bảo tàng chủ nghĩa Mác đầu tiên trên thế giới",
đề cương về khôi phục ngành vận tải để chuẩn
bị cho Đại hội VIII các Xô-viết, báo cáo về Tổng
cục giáo dục chính trị và các vấn đề khác.
Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận đề nghị của Lê-nin cử N. P. Goócbu-nốp làm chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, yêu cầu của Tổ chức văn hóa vô
sản cho đăng trên báo "Sự thật" bài giải thích
bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về Tổ chức văn hóa vô sản, đề
nghị về ngày thứ bảy cộng sản, báo cáo về
nhóm Ma-khnô, các vấn đề về thời gian triệu tập
Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga, về Bộ dân ủy
lao động và các vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

709

9 tháng Chạp.

Lê-nin tham dự phiên họp toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận đề cương về sản xuất nông nghiệp, ý kiến
đề nghị ủy nhiệm cho Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga theo dõi việc thực hiện
quyết định của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương về vấn đề Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy và công đoàn công nhân vận tải
đường thủy, đề cương về đấu tranh chống chủ
nghĩa quan liêu để chuẩn bị cho Đại hội VIII các
Xô-viết, các vấn đề về tăng cường Đoàn chủ tịch
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
về các chỉ thị chính trị của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na, về Đại hội
X Đảng cộng sản (b) Nga, về chương trình nghị
sự của Đại hội và các vấn đề khác.

10 tháng Chạp.

Lê-nin tiếp đoàn đại biểu chính phủ Ba-tư (I-ran)
đứng đầu là đại sứ A-li Ho-li-khan Mô-sa-véc ôn - Mê-ma-lếch; nói chuyện về vấn đề quan hệ
giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga với Ba-tư (I-ran).
Lê-nin nói chuyện với các đại biểu dự Đại hội II
bất thường của Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa Tây-ban-nha Phéc-nan-đô đe lốt Ri-ô-xơ
và Đa-ni-en An-gi-a-nô về vấn đề đảng này gia
nhập Quốc tế cộng sản, về tình hình của nước
Nga xô-viết, v. v..

11 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ tư của Ban kinh tế
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin viết bài "Những lời giả dối về tự do (Thay
lời bạt)" — đây là lời bạt của bài "Bàn về cuộc
đấu tranh trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý".

710

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, thông báo về ý kiến của A. E. Bađa-ép đề nghị xóa bỏ chợ Xu-kha-rép-ca; đưa ra
một số điểm sửa đổi vào dự thảo sắc lệnh "Về
những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh
tế nông dân" và vào dự thảo quy chế về Hội
đồng lao động và quốc phòng. Trong phiên họp
còn thảo luận bản dự thảo về nhân sự và quy
chế của ủy ban xác định biên chế các cơ quan và
nghiên cứu định mức lao động của nhân viên
nhà nước xô-viết, số lượng và kết quả lao động
của họ, thảo luận dự thảo sắc luật về việc cấp
kinh phí cho hợp tác xã, vấn đề tô nhượng cho
"Công ty điện thoại miền Bắc", vấn đề quá trình
công tác của Cục khai thác than bùn bằng thủy
lực và các vấn đề khác nữa.

13 tháng Chạp.

Lê-nin nói chuyện với các ủy viên ủy ban cách
mạng ác-mê-ni-a X. M. Te-Ga-bri-ê-li-an và A.
Mra-vi-an về tình hình nước ác-mê-ni-a xô-viết,
hứa sẽ giúp đỡ ác-mê-ni-a.
Lê-nin tiếp đại sứ của nước Gru-di-a men-sêvích G. Ma-kha-rát-dê, hội đàm với ông ta về
vấn đề cung cấp lương thực cho ác-mê-ni-a.
Trong thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa, Lê-nin chỉ ra
những sai sót trong công tác của phòng phân
phối lương thực Bộ dân ủy lương thực, đề nghị
thành lập một ủy ban trực thuộc bộ có sự tham
gia của những công nhân có kinh nghiệm trong
công tác lương thực.

711

Lê-nin nói chuyện với X. Vô-rôn-cốp đại diện
của nhà máy "Nô-vưi Lê-xnê" ở Pê-tơ-rô-grát, về
tình hình nhà máy.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; đưa ra điểm sửa đổi cho bản dự
thảo sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga về việc thành lập các cơ quan
đại diện của Bộ dân ủy dân tộc ở các nước cộng
hoà tự trị và khu tự trị. Phiên họp cũng đã thảo
luận dự thảo quyết định về quỹ hiện vật để
thưởng cho những người sản xuất lanh và gai và
dự thảo sắc lệnh về việc duy trì sản xuất thuốc lá
và các vấn đề khác.

15 tháng Chạp.

Lê-nin đi săn ở ngoại vi thôn Mô-đê-nô-vô tổng
Bô-gô-rốt-xcơ huyện Vê-rê-i-a tỉnh Mát-xcơ-va;
nhận lời mời của bà con nông dân, Lê-nin nói
chuyện về tình hình trước mắt tại cuộc họp của
nông dân các làng Mô-đê-nô-vô, Sa-li-cô-vô, v. v.;
nói chuyện với nông dân về vấn đề trưng thu
lương thực.

16 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận về việc giảm bớt khối
lượng vận chuyển từ Xi-bi-ri về.

17 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Theo quyết định của hội nghị, Lê-nin tham
gia vào tiểu ban soạn các đề cương về Bộ dân ủy
nông nghiệp. Phiên họp này cũng đã thảo luận
bản thông báo của Đoàn chủ tịch Đại hội VIII các
Xô-viết toàn Nga về chương trình của đại hội, các
vấn đề về Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, về số
đại biểu dự Đại hội X của đảng, về việc cử đại
biểu của Ban chấp hành trung ương đi báo cáo về
chính sách dân tộc trước hội nghị các trưởng phòng
dân tộc của địa phương do Bộ dân ủy dân tộc
triệu tập, về việc cải thiện về mặt kỹ thuật những tờ

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ năm của Ban kinh
tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin nói chuyện với G. L. Pi-a-ta-cốp được cử
làm tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp than
Đôn-bát; nói chuyện với bộ trưởng Bộ dân ủy
lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa.

14 tháng Chạp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

712

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Nga; viết sơ thảo nghị quyết về vấn đề quan hệ
giữa bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương L. B.
Cra-xin và G. V. Tsi-tsê-rin trong quá trình đàm
phán thương mại với nước Anh; nhân thảo luận ý
kiến của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga đề nghị thành lập một cơ quan ngôn luận
chuyên về sản xuất, Lê-nin viết những điểm bổ
sung vào quyết định. Khi thảo luận các vấn đề về
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, hội nghị đã
thông qua quyết định cử Lê-nin vào nhóm trung
tâm của đoàn chủ tịch đại hội; Lê-nin và Prê-ôbra-gien-xki được ủy nhiệm duyệt lần cuối cùng
đề cương về vấn đề ruộng đất; thông qua quyết
định khai mạc đại hội bằng bản báo cáo của Lênin. Hội nghị cũng đã thảo luận đề nghị của công
đoàn công nhân vận tải xin báo cáo trước đại hội
các Xô-viết về việc tổ chức vận tải địa phương và
đề nghị của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga xin cử đại diện của mình vào tiểu ban
cải tổ Bộ dân ủy giáo dục; những vấn đề về việc
định ra huân chương "Lao động Cờ đỏ"; về lời
kêu gọi của đại hội các Xô-viết gửi quần chúng
lao động nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và các vấn đề khác.

báo thủ đô, về việc vận chuyển quân sự và các
vấn đề khác.

18 tháng Chạp.

Lê-nin nói chuyện với đoàn đại biểu của hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Hội
đồng toàn Nga Tổ chức văn hóa vô sản gồm có
V. Plét-nép, Ph. Vôn-ghin, Ph. Bla-gôn-ra-vốp và
I. Ni-ki-tin.
Lê-nin nói chuyện với tổng cục trưởng Tổng cục
công nghiệp than Đôn-bát G. L. Pi-a-ta-cốp.
Lê-nin ký điện gửi ủy ban cách mạng Vla-đicáp-ca-dơ yêu cầu cấp tốc giúp đỡ ổn định nơi
ăn ở cho những người tị nạn bị bọn phản cách
mạng khủng bố năm 1919.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; cùng với chủ tịch Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy T. V. Xa-prô-nốp thông báo về
dự thảo sắc lệnh bãi bỏ việc nộp tiền sử dụng
nhà ở và phương tiện phục vụ công cộng trong
những ngôi nhà đã quốc hữu hóa và địa phương
công hữu hóa; viết những nhận xét và ghi những
điểm sửa đổi vào dự thảo quyết định về Xưởng
nghệ thuật - kỹ thuật nhà nước cao cấp ở Mátxcơ-va. Hội nghị còn thảo luận dự thảo quyết
định về việc tổ chức ở Crưm những nhà an
dưỡng của những người lao động và dự thảo sắc
lệnh về việc quốc hữu hóa ngôi nhà để làm Nhà
bảo tàng quốc gia Tơ-rê-chi-a-cốp, thông báo
việc ký quyết định về các chuyên gia nông
nghiệp và các vấn đề khác.

19 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia công việc của tiểu ban ruộng
đất của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.
Lê-nin nói chuyện với V. N. I-a-cô-vlê-va.

20 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)

713

Lê-nin nói chuyện với đảng viên cộng sản Pháp
H. Ghin-bô.

21 tháng Chạp.

Trong hội nghị của đại diện các khu và các
nhóm được cử làm đại biểu về dự Đại hội VIII
các Xô-viết toàn Nga, Lê-nin được bầu vào ban
thường vụ đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại
đại hội.
Lê-nin đọc báo cáo và phát biểu ý kiến kết luận về
vấn đề tô nhượng trước đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.

714

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Giữa 21 và 29
tháng Chạp.

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết của đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề điện khí hóa.

22 tháng Chạp.

Trong phiên họp đầu tiên của Đại hội VIII các
Xô-viết toàn Nga Lê-nin được bầu vào đoàn chủ
tịch đại hội; đọc báo cáo của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về chính sách đối nội và đối
ngoại.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

(b) Nga thảo luận về thành phần của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, về việc
chuyển ngày triệu tập Đại hội X Đảng cộng sản
(b) Nga, về hiệp ước giữa nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, về
việc bãi bỏ Tổng cục chính trị Bộ dân ủy giao
thông và Tổng cục chính trị vận tải đường thủy
thuộc Bộ dân ủy giao thông, về việc mở cuộc
thảo luận về chương trình nghị sự của đại hội
đảng sắp tới, về báo chí công đoàn.

Lê-nin tham dự phiên họp của đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết; ghi
những ý kiến thảo luận báo cáo của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về chính sách đối nội và
đối ngoại và phát biểu ý kiến về vấn đề đó.
Lê-nin tham dự cuộc họp những nông dân không
đảng phái được cử làm đại biểu về dự Đại hội
VIII các Xô-viết do M. I. Ca-li-nin triệu tập theo
đề nghị của Lê-nin; ghi nhận xét về những lời
phát biểu của nông dân và gửi nhận xét đó cho
các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và các bộ trưởng dân ủy xem.

715

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận về việc vận chuyển
lương thực, về việc cung cấp hàng nhân ngày lễ ở
Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ và Crôn-stát và về những vấn đề khác.

Trước 25
tháng Chạp.
27 tháng Chạp.

Lê-nin viết "Thư gửi công nhân Prê-xnha đỏ"
nhân dịp kỷ niệm 15 năm cuộc khởi nghĩa vũ
trang tháng Chạp ở Mát-xcơ-va năm 1905.

23 tháng Chạp.

Lê-nin đọc diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản
báo cáo về chính sách đối nội và đối ngoại của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong phiên họp
thứ hai của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga.

24 tháng Chạp.

Lê-nin phát biểu ý kiến trong phiên họp của
đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội
VIII các Xô-viết khi thảo luận bản dự thảo sắc
lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về những
biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế
nông dân".

Lê-nin tham gia hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; trình bày
bản dự thảo nghị quyết của Đại hội VIII các Xôviết về bản báo cáo về điện khí hóa. Nhân khi hội
nghị toàn thể thảo luận bản dự thảo nghị quyết
của Đại hội VIII các Xô-viết về vấn đề ruộng đất,
Lê-nin viết điểm bổ sung nghị quyết đó. Hội nghị
toàn thể cử Lê-nin làm báo cáo viên về vấn đề đó
tại đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong đại
hội các Xô-viết. Phiên họp này cũng đã thảo luận
việc đưa vấn đề Hội đồng lao động và quốc
phòng vào chương trình nghị sự của đại hội các
Xô-viết, dự thảo thông báo của chính phủ về việc
giảm quân số, dự thảo quyết định về huân
chương "Lao động Cờ đỏ" và các vấn đề khác.

Lê-nin tham dự phiên họp của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản

Lê-nin phát biểu ý kiến về những điểm bổ sung
vào dự thảo sắc lệnh "Về những biện pháp củng

716

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

cố và phát triển nền kinh tế nông dân" tại đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Đại hội VIII
các Xô-viết và trả lời các câu hỏi của các đại biểu.

28 tháng Chạp.

Trong thư gửi N. P. Goóc-bu-nốp, Lê-nin giao
trách nhiệm theo dõi việc sản xuất máy cày chạy
điện và trao đổi lại vấn đề đó với Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao.

Cuối tháng Chạp,
chậm nhất là 29.

Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Lê-nin
vạch ra một kế hoạch gồm những biện pháp
thực tế về điện khí hóa.

29 tháng Chạp.

Lê-nin viết dàn ý bài diễn văn "Về công đoàn, về
tình hình trước mắt và về những sai lầm của
đồng chí Tơ-rốt-xki".
Trong phiên họp thứ bảy của đại hội Lê-nin
được bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga khóa 8.

30 tháng Chạp.

31 tháng Chạp.

Lê-nin phát biểu trong phiên họp liên tịch của
các đại biểu Đại hội VIII các Xô-viết, các ủy viên
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
và Hội đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơva là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga "Về công
đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai
lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki".
Trong phiên họp thứ nhất của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa 8, Lê-nin
được nhất trí cử làm chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Lê-nin viết điện gửi các xí nghiệp sản xuất máy
cày điện ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát đề nghị
dốc toàn lực để hoàn thành trước ngày 1 tháng
Tư 1921 đơn đặt làm những máy cày điện của Bộ
dân ủy nông nghiệp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Cuối tháng Chạp.

717

Lê-nin viết những nhận xét về nhiệm vụ xây
dựng kinh tế.
Lê-nin giao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
giúp E. A. Guyn-linh, chủ tịch công xã (khu) lao
động Ca-rê-li-a, vạch ra kế hoạch điện khí hóa
công xã.

Tháng Chạp.

Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Lê-nin chỉ
rõ sự cần thiết phải tuyên truyền và phổ biến về
điện trong nhân dân, phải vạch ra một kế hoạch
nhiều năm thắp điện cho từng gia đình ở trong
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và một kế hoạch rút ngắn về điện khí hóa.
Lê-nin viết nhận xét về việc điện khí hoá.

Cuối năm.

Lê-nin xem những đề cương của N. C. Crúpxcai-a "Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp" chuẩn bị
cho hội nghị đảng bàn về vấn đề giáo dục quốc
dân; viết những nhận xét về việc kỹ thuật tổng
hợp hóa các trường học.
1 9 2 1

1 - 22 tháng Giêng.

Lê-nin nghỉ ở làng Goóc-ki, lại về Mát-xcơ-va dự
các phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và của Hội đồng lao
động và quốc phòng.

1 tháng Giêng.

Lê-nin nói chuyện với chủ tịch ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri I. N. Xmiếc-nốp, xem bản báo cáo
của đồng chí đó về tình hình chính trị và kinh tế
của Xi-bi-ri.
Lê-nin viết thư cho X. P. Xê-rê-đa về sự phân bố
những người di cư giữa Xi-bi-ri và Kiếc-ghi-di-a,
giao cho Xê-rê-đa ngay trong ngày hôm ấy phải
bàn với chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Kiếc-ghi-di-a V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích về số
lượng người di cư đến Kiếc-ghi-di-a.

718

3 tháng Giêng.

4 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

9 tháng Giêng.

Lê-nin nói chuyện về tình hình trong nước và
thế giới tại cuộc họp của nông dân làng Goóc-ki.

10 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; viết những nhận xét khi thảo
luận về tình hình nhiên liệu ở Pê-tơ-rô-grát; đưa
ra xét đơn của A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp, ủy viên
Cục Cáp-ca-dơ của Ban chấp hành trung ương,
phản đối lệnh của tổng tư lệnh về việc chuyển
những người thuộc sáu lứa tuổi trẻ nhất của
Quân đoàn lao động Cáp-ca-dơ sang bổ sung
cho bộ đội dã chiến.

11 tháng Giêng.

Lê-nin giao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp:
tìm hiểu ý kiến của bộ trưởng Bộ dân ủy y tế
N. A. Xê-ma-scô về những tài liệu nói về công
tác y tế - giáo dục do bác sĩ Grô-mốp ở Ca-mưslốp gửi về cho Lê-nin; tìm hiểu kỹ ý kiến của kỹ
sư P. A. Cô-dơ-min về các vấn đề mà ông viết
trong thư gửi cho Lê-nin nói về việc sử dụng
những động cơ chạy bằng sức gió vào việc cung
cấp ánh sáng cho nông thôn và về chiếc téc-mốt
kiểu mới do giáo sư N. A. ác-tê-mi-ép chế tạo;
gửi công văn chính thức cho Xô-viết Mát-xcơ-va
và Bộ dân ủy y tế hỏi về đơn khiếu nại của V. Đ.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, chủ tịch Ban xây dựng
những trạm kiểm soát y tế ở các ga Mát-xcơ-va,
về tình trạng không có chất đốt ở những trạm đó.

Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; viết điểm 4 của dự thảo nghị quyết về Bộ
dân ủy nông nghiệp. Trong phiên họp còn thảo
luận về nước Cộng hòa Viễn Đông, về miền Uri-an-khai (Tu-va) và các vấn đề khác.

Lê-nin ký điện gửi chủ tịch Quốc hội Thổ-nhĩ-kỳ
Mu-xta-pha Kê-man (A-ta-tuyếc) trả lời bức điện
của ông tán thành việc Chính phủ xô-viết công
nhận quyền tự trị của nước Đa-ghe-xtan xô-viết
và đề nghị hợp tác với nước Nga xô-viết.

Lê-nin ký điện chỉ thị cho các ban chấp hành
tỉnh, các ủy ban lương thực và các ban ruộng

719

đất tỉnh về việc tổ chức các ban gieo trồng ở địa
phương và về cuộc vận động gieo hạt.

Lê-nin trao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
hỏi Ban khoa học - kỹ thuật của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao về khả năng đúc đồng từ
đồng thanh.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; đưa vấn đề quan hệ giữa Hội
đồng lao động và quốc phòng với Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy ra thảo luận. Trong phiên họp
còn thảo luận về những bất đồng giữa Xô-viết
Mát-xcơ-va với ủy ban phụ trách việc cung cấp
cho công nhân, về tình hình nhiên liệu.

7 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

12 tháng Giêng.

Lê-nin tham gia phiên họp buổi sáng của hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga thảo luận về đại hội các hội
đồng kinh tế quốc dân, về đại hội đảng v. v..
Lê-nin viết thư giao nhiệm vụ cho N. P. Goócbu-nốp gọi điện thoại đến phòng điện lực của
Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va và
bằng mọi cách xúc tiến việc dẫn điện về thôn
Goóc-ki.
Lê-nin nói chuyện với nữ nhà báo Mỹ Lu-i-da
Brây-an, vợ góa của Giôn Rít; cấp giấy cho bà đi
thăm Trung á.
Lê-nin tham gia phiên họp buổi chiều của hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga; thay mặt 8 ủy viên Ban chấp
hành trung ương đề nghị biểu quyết lại nghị
quyết của Bu-kha-rin (tán thành phần đầu của
nghị quyết về việc gửi thư cho toàn thể đảng
viên). Khi thảo luận vấn đề báo cáo viên tại Đại
hội X Đảng cộng sản (b) Nga, hội nghị toàn thể

720

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

ủy nhiệm cho Lê-nin đọc báo cáo chính trị của
Ban chấp hành trung ương và báo cáo về những
nhiệm vụ trước mắt của công cuộc xây dựng kinh
tế tại đại hội. Hội nghị cũng đã thảo luận vấn đề
tâm trạng của nông dân, thông báo của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) U-cra-i-na về sự cần thiết phải thành lập
Hội đồng vận chuyển tối cao ở U-cra-i-na, quyết
định của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương về
việc giải tán phòng Cô-dắc của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga căn cứ theo đề
nghị của hội nghị các đại biểu Đại hội VIII các Xôviết toàn Nga thay mặt cho các khu Cô-dắc và
phòng Cô-dắc và một số vấn đề khác.

13 tháng Giêng.

Lê-nin viết thư gửi I-u. M. Xtê-clốp, biên tập viên
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", trong đó tỏ ý tán thành bài báo
"Trong đất nước Công xã" viết nhân dịp đại hội
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp ở Tua và gợi ý
nên viết một cuốn sách về chủ nghĩa xã hội Pháp.

14 tháng Giêng.

Lê-nin ký dự thảo quyết định của Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga về vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn mà Lê-nin đã tham gia soạn thảo.

18 tháng Giêng.

Sau khi xem bức thư báo cáo và tài liệu của A. V.
Ay-đúc, đặc phái viên của Hội đồng lao động và
quốc phòng tại các cục nhiên liệu, về tình hình
và triển vọng cung cấp nhiên liệu cho nước
Cộng hòa xô-viết, Lê-nin gửi các tài liệu đó cho
N. P. Goóc-bu-nốp, giao cho N. P. Goóc-bu-nốp
đọc, trao đổi với Ay-đúc và cố gắng cùng nhau
nêu lên những đề nghị thực tế về vấn đề đẩy
mạnh việc dự trữ chất đốt.

19 tháng Giêng.

Lê-nin viết bài "Khủng hoảng của đảng" gửi đến
ban biên tập báo "Sự thật" cùng với tài liệu về
cuộc tranh luận về công đoàn và bức thư gửi
ban biên tập yêu cầu cho đăng đề cương về công

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

721

đoàn của I-a. E. Rút-du-tác, tổng thư ký Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.

20 tháng Giêng.

Lê-nin giao cho N. P. Goóc-bu-nốp giải quyết các
vấn đề công tác của Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng; yêu cầu theo dõi để khi chiếu bộ phim
"Than bùn khai thác bằng thủy lực" có kèm những
thuyết minh đại chúng và hấp dẫn; trao trách
nhiệm theo dõi việc giải tỏa Mát-xcơ-va bằng cách
giảm bớt những cơ quan thừa, tìm hiểu công việc
của ủy ban giải toả Mát-xcơ-va; bắt đầu công tác
chuẩn bị tổ chức Hội đồng giám định thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng và các vấn đề khác.
Lê-nin viết thư gửi công nhân viên chức và chi
bộ cộng sản ga Prô-lê-ta-rơ-xcai-a thuộc đường
sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ đã cử một đoàn đại biểu
mang tới cho những người lao động Mát-xcơ-va
một số tặng phẩm (lúa mì, yến mạch và bột).
Trong thư Lê-nin khuyên nên xếp đặt công việc
ở trong công xã nông nghiệp như thế nào và nên
đặt những quan hệ đúng đắn với bà con nông
dân những vùng quanh đó.

21 tháng Giêng.

Sau khi xem bản tuyên bố của đảng bộ tổng
Ba-cu-rư của Đảng cộng sản (b) Nga (huyện
Xéc-đốp-xcơ, tỉnh Xa-ra-tốp) về những hoạt động
phản cách mạng của một số người làm công tác
lương thực ở địa phương, Lê-nin viết thư cho
đảng bộ Ba-cu-rư chỉ thị phải đấu tranh chống lại
bọn phản cách mạng tại chỗ bằng những lực
lượng của địa phương và phải giao những tên
phản cách mạng cho tòa án quân sự cách mạng.
Với sự đồng ý của A. I. Rư-cốp, chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, Lê-nin trao trách
nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp soạn bản dự thảo
chỉ thị gửi cho thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao
M. M. Lít-vi-nốp trả lời bức điện của ông ta

722

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

ngày 16 tháng Giêng về việc nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga có đồng ý để
cho công ty dầu mỏ Hà-lan "Roay-an Đát-sơ"
độc quyền xuất khẩu dầu mỏ và dầu lửa cũng
như có đồng ý cho tô nhượng những nguồn dầu
mỏ chưa khai không.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

vùng Trung tâm công nghiệp , về tiến trình phục
viên quân đội, về vùng mỏ than Mát-xcơ-va, về
việc sử dụng các đường sắt và các vấn đề khác.

Chậm nhất là 25
tháng Giêng.

Lê-nin viết cuốn sách "Lại bàn về công đoàn, về
tình hình trước mắt và về những sai lầm của các
đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin": viết những
nhận xét về cuốn sách của Tơ-rốt-xki "Vai trò và
nhiệm vụ của công đoàn"; bốn dị bản tóm tắt
của cuốn sách; sơ thảo dàn ý các phần "Chính trị
và kinh tế. Phép biện chứng và chủ nghĩa chiết
trung" và "Phép biện chứng và chủ nghĩa chiết
trung. "Trường học" và "bộ máy""; dàn ý phần
kết luận và sơ thảo nội dung của cuốn sách.

25 tháng Giêng.

Lê-nin viết xong cuốn sách "Lại bàn về công
đoàn, về tình hình trước mắt và về những sai
lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin".

Sau khi xem đơn khiếu nại của phó chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao G. I. Lô-mốp về việc
Bộ dân ủy ngoại giao không cho phép nhà buôn gỗ
Ca-na-đa Mắc - Đu-gan và những đại diện của
xanh-đi-ca nhuộm Thụy-điển nhập cảnh vào nước
Nga, Lê-nin ghi ý kiến trên lá đơn và trao trách
nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp thu xếp vấn đề này.

23 tháng Giêng.

24 tháng Giêng.

Lê-nin đọc báo cáo về vai trò và nhiệm vụ của
công đoàn tại phiên họp của đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga trong Đại hội II toàn Nga công
nhân mỏ.
Lê-nin đọc diễn văn kết luận bản báo cáo về vai
trò và nhiệm vụ của công đoàn tại phiên họp
của đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga trong Đại
hội II toàn Nga công nhân mỏ.
Lê-nin nói chuyện với A. M. Goóc-ki về việc cải
thiện những điều kiện sinh hoạt của viện sĩ I. P.
Pa-vlốp.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về những điều kiện đảm bảo cho công
tác khoa học của viện sĩ I. P. Pa-vlốp và những
người cộng tác của ông.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; viết những nhận xét khi thảo
luận về tình hình nhiên liệu ở Pê-tơ-rô-grát.
Phiên họp cũng đã thảo luận bản báo cáo của
Hội đồng vận chuyển tối cao về khai thác, xếp
và chở than; báo cáo của A. B. Kha-la-tốp về
việc xếp và vận chuyển lúa mì và thịt vào trung
tâm, các vấn đề về khủng hoảng lương thực ở

723

Lê-nin ký bức thư chào mừng của Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản gửi Đảng cộng sản ý
nhân dịp thành lập đảng.
Lê-nin viết thư ngắn cho N. P. Goóc-bu-nốp về
quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao
trách nhiệm cho chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy theo dõi việc thực hiện các quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và yêu cầu
phải luôn luôn có một quyển sổ hoặc một bảng
ghi rõ những quyết định chưa được thực hiện
hoặc đòi hỏi phải có sự giám sát thường xuyên.
Lê-nin giao trách nhiệm cho N.P.Goóc-bu-nốp
ghi bổ sung những tư liệu mới nhất vào những
bản đồ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga mới nhận được, treo những
bản đồ có sửa lại ấy trong các phòng của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và thay mặt Lê-nin gửi
các bản đồ đó tặng cho các câu lạc bộ công nhân
ở Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; nêu ý kiến phản đối quyết định

724

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

này được dự các phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương và Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương, các vấn đề về cải tổ nhà
xuất bản "Văn học thế giới", về những đơn đặt
hàng của cơ quan quân sự ở nước ngoài, về hiệp
định thương mại với Anh, về thành phố Bu-khara, về tờ báo hàng ngày của Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga, về hội nghị công đoàn
quốc tế, về tình hình trong Hồng quân, đề cương
về công đoàn và những vấn đề khác. Sau phiên
họp, theo chỉ thị của Lê-nin, phụ tá thư ký của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng M . I. Gli-át-xe phân phát
cuốn sách của Lê-nin vừa mới in xong "Lại bàn về
công đoàn, về tình hình trước mắt và về những
sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin"
cho các ủy viên trung ương đi về các tỉnh để phát
biểu trong cuộc tranh luận về công đoàn.

của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc sửa
đổi Quy định tạm thời về thưởng bằng hiện vật.
Phiên họp còn thảo luận về việc cử E. A. Lít-ken-xơ
làm thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục, về lề lối làm
việc của ủy ban giải tỏa thành phố Mát-xcơ-va, về
việc phê chuẩn kế hoạch gieo trồng, về Bộ luật
trừng phạt những vi phạm kỷ luật lao động, về thủ
tục phê chuẩn những hiệp ước với các nước khác,
bản hướng dẫn về lề lối và phương thức thành lập
quỹ dự trữ hạt giống và các vấn đề khác.

26 tháng Giêng.

Sau khi đọc bức thư của P. A. Ô-xtơ-ri-a-cốp, kỹ
sư điện, chủ nhiệm Ban Mát-xcơ-va của Phòng thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, nói
về việc xây dựng mạng lưới vô tuyến điện thoại,
Lê-nin viết thư ủy nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
theo dõi đặc biệt công việc này, gấp rút thảo ra dự
án sắc lệnh về việc xây dựng trạm vô tuyến điện
thoại ở Mát-xcơ-va thông qua Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy và hai lần trong một tháng phải
báo cáo cho Lê-nin biết tiến trình của công việc.
Lê-nin ký điện gửi nhà máy Xoóc-mô-vô yêu cầu
hoàn thành việc sản xuất chiếc máy cần trục chạy
bằng xích vào tháng Tư cho Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực để đến đầu tháng Năm có thể
đưa đến trạm "Hệ thống tải điện" cho chạy thử.
Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; viết dự thảo quyết nghị về sách lược đối với
nước Gru-di-a. Nhân thảo luận bản "Quy chế về
Bộ dân ủy giáo dục", hội nghị toàn thể thành lập
ra một tiểu ban do V. I. Lê-nin đứng đầu. Trong
phiên họp cũng đã thảo luận các dự thảo sắc lệnh
về Trung tâm hàn lâm viện, về Tổng cục giáo dục
đại học và trung học kỹ thuật - chuyên
nghiệp, công văn của Ban kiểm tra trung
ương yêu cầu cho phép các ủy viên của ban sau

725

Lê-nin ký quyết định của Hội đồng lao động và
quốc phòng về việc thành lập tiểu ban thuộc
Tổng cục hàng không và hàng hải để vạch ra
một chương trình tối đa về hàng không và chế
tạo máy bay.

27 tháng Giêng.

Trong thư gửi V. P. Mi-li-u-tin, phó chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, Lê-nin hỏi là đã làm
được gì để công bố ở nước ngoài sắc lệnh về tô
nhượng.
Lê-nin tiếp: Gi. Hác-đi, thư ký tổ chức "Công
nhân công nghiệp thế giới"; V. L. Cốp-pơ, đại
diện của Chính phủ xô-viết về vấn đề tù binh ở
nước Đức; L. B. Cra-xin, bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương.
Lê-nin tiếp A. M. Goóc-ki và đoàn đại biểu của
Hội đồng thống nhất của các cơ quan khoa học
và các trường cao đẳng Pê-tơ-rô-grát gồm có
các giáo sư X. Ph. Ôn-đen-bua, V. A. Xtê-clốp
và V. N. Tôn-cốp; nói chuyện với đoàn về vấn
đề tạo điều kiện cho công tác nghiên cứu khoa

726

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

học ở nước Cộng hòa xô-viết; gửi cho N. P.
Goóc-bu-nốp bản dự thảo sắc lệnh về vấn đề
này do đoàn chuyển cho Người, và yêu cầu giải
quyết nhanh chóng.

28 tháng Giêng.

Lê-nin viết thư gửi thứ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục M. N. Pô-crốp-xki và các ủy viên ban lãnh
đạo bộ dân ủy là E. A. Lít-ken-xơ và Ô. I-u. Smít
yêu cầu gửi cho Người trước 8 giờ tối tất cả
những tài liệu hiện có cùng với văn bản của các
đạo luật hiện hành về nhà trường phổ thông và
các trường thuộc tất cả các cấp và các loại.
Lê-nin tham gia phiên họp liên tịch của Bộ chính
trị và Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, để thảo luận về vấn đề U-ran.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận báo cáo về quá trình
tiến hành phục viên quân đội, các dự thảo quyết
định về việc khen thưởng công nhân và viên
chức tham gia sản xuất máy cày chạy điện và về
việc cử một tiểu ban toàn quyền đến U-ran, các
vấn đề về các cơ quan kinh tế tỉnh, về liên lạc
bằng điện báo của các đơn vị bộ đội, về tình
hình lương thực, về tình hình nhiên liệu trên các
tuyến đường sắt v. v..

29 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

30 tháng Giêng.

727

Lê-nin nói chuyện với A. I. Gu-xép, một nông
dân thôn Lơ-gô-vô, huyện Xta-ri-txa tỉnh Tve,
được cử về Mát-xcơ-va theo sự ủy nhiệm của hội
nghị tỉnh những nông dân không đảng phái.
Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp N. Ô-xin-xki về công tác của Bộ
dân ủy nông nghiệp và về việc thu hút nông dân
tham gia vào công việc của bộ.

31 tháng Giêng.

Lê-nin tiếp: chủ nhiệm Tổng phát hành sách báo
trung ương B. Ph. Man-kin; ủy viên Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga P. G. Xmi-đô-vích; I. P. Giu-cốp; ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục Ph. V. Lengních; A. V. Sốt-man và ủy viên trung ương
Đảng cộng sản Phần-lan E. A. Ra-khi-a.
Trong thư trả lời ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga M. A. Cru-tsin-xki,
Lê-nin yêu cầu nêu những đề nghị cụ thể về việc
cải tiến công tác của Bộ dân ủy nông nghiệp.
Lê-nin viết thư gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và dự thảo quyết định
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương về
đơn của các ủy viên Ban chấp hành trung ương
liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt
và đường thủy gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 26 tháng Giêng yêu
cầu nhanh chóng xét đơn của họ xin thôi công
tác trong Ban chấp hành trung ương liên hiệp
công đoàn công nhân vận tải đường sắt và
đường thủy.

Lê-nin trao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
gửi đến Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đơn của
nhà máy "Điện lực" ở Pê-tơ-rô-grát yêu cầu cấp
khẩu phần lương thực và tiền cho gia đình kỹ sư
điện I. Đ. ép-nin mới chết; trong thư Lê-nin nói
rằng đơn yêu cầu đó được V. V. Vô-rốp-xki ủng
hộ. Lê-nin viết rằng V. V. Vô-rốp-xki là "một
người mác-xít và bôn-sê-vích lão thành; tôi hoàn
toàn tin vào sự hiểu biết về con người của đồng
chí đó".

Lê-nin ký bức điện, do Bộ dân ủy lương thực
thảo ra, gửi đến Ba-cu cho chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy A-déc-bai-gian N. N. Na-ri-manốp về việc tổ chức ngành công nghiệp cá ở biển
Ca-xpiên.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban cải tổ Bộ
dân ủy giáo dục.

Lê-nin gửi cho N. P. Goóc-bu-nốp bức thư của
G. Cốt-li-a-rốp, đại diện công nhân mỏ, nói về

728

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư cho M. I. Phrum-kin, ủy viên Cục
Đông - Nam của Ban chấp hành trung ương
đảng, nói rằng không thể để U-cra-i-na "tùy tiện"
trong công tác lương thực và cần phải làm thật
sáng tỏ tình hình công việc trong lĩnh vực này.

tình hình thiếu thiết bị kỹ thuật tại các nơi khai
thác và Người yêu cầu phải tập hợp các số liệu và
xét xem có thể làm gì để giúp đỡ công việc ở mỏ.
Lê-nin ủy nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp hỏi Ban
khoa học - kỹ thuật của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao về ba sáng chế trong việc cơ giới hóa
khai thác củi mà tờ "Sự thật" đã nhắc tới trong số
ra ngày 28 tháng Giêng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận bản thông báo về tình
hình bi đát trên các tuyến đường sắt, tình hình
lương thực ở Mát-xcơ-va v. v.. Khi thảo luận vấn
đề lương thực đã thành lập một ủy ban "lúa mì"
đặc biệt do Lê-nin làm chủ tịch để kiểm tra và
điều hòa việc vận chuyển lương thực trên các
tuyến về trung ương và cung cấp cho các tuyến
đường đó mọi thứ cần thiết.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban cải tổ Bộ
dân ủy giáo dục.
Sau khi xem bức thư của P. I. Mê-scốp nói rằng
việc bốc xếp 30 nghìn pút than đá để chở về cho
công nhân Mát-xcơ-va bị chậm trễ vì yêu cầu đòi
giải quyết phần quy định của Hội đồng lao động
và quốc phòng, Lê-nin viết thư cho N. P. Goócbu-nốp trao trách nhiệm phải thúc Tổng cục
công nghiệp than, còn bức thư của P. I. Mê-scốp
thì gửi đi đăng báo.

1 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban cải tổ Bộ
dân ủy giáo dục.
Lê-nin nói chuyện với P. I. Pô-pốp, cục trưởng
Cục thống kê trung ương.
Lê-nin nghe báo cáo của trưởng phòng đối ngoại
của Nhà xuất bản quốc gia X. M. Dắc-xơ - Glátnép về tiến trình in các sách ở nước ngoài.

729

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết sơ thảo quyết định về bản
báo cáo về các tô nhượng dầu mỏ và dự thảo
quyết định về việc tất cả các bộ dân ủy phải nộp
báo cáo cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Trong
phiên họp còn thảo luận các vấn đề về hiệu lực
thực tế của đạo luật về các tòa án kỷ luật, về chế
độ thưởng bằng hiện vật, về việc mua than đá
ở nước ngoài cho Pê-tơ-rô-grát, về việc bảo
đảm cho các cơ quan khoa học - kỹ thuật và
khoa học - giáo dục của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga hoạt động
bình thường và các vấn đề khác.

Trước 2 tháng Hai.

Trong thư gửi viện trưởng Viện C.Mác và Ph.
Ăng-ghen Đ. B. Ri-a-da-nốp, Lê-nin hỏi là trong
thư viện của viện có trọn bộ các bức thư của
C.Mác và Ph. Ăng-ghen đã đăng trên các báo và
tạp chí không và có danh mục tất cả những bức
thư đó không; Lê-nin yêu cầu gửi danh mục đó
đến cho Người xem.

2 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ bảy của Ban kinh
tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
đề nghị đưa I-a. E. Rút-du-tác vào tiểu ban cải tổ
Bộ dân ủy giáo dục thay M. P. Tôm-xki đi nhận
công tác khác và đề nghị trao cho tiểu ban có
toàn quyền thay mặt Ban chấp hành trung ương
đảng ra các chỉ thị cho ban lãnh đạo Bộ dân ủy
giáo dục. Trong phiên họp còn thảo luận báo cáo
của tiểu ban giúp đỡ những nông dân bị mất
mùa, báo cáo về tình hình nông thôn, những vấn
đề vận chuyển lương thực và bộ đội từ Cáp-

730

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

ca-dơ đi, về tình hình Xi-bi-ri, về Bộ dân ủy
nông nghiệp, đề nghị về hợp tác xã thủ công, đề
cương về Tổng cục giáo dục chính trị và về công
tác tuyên truyền và cổ động của đảng để chuẩn
bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga và các
vấn đề khác.

Sau khi xem những nhận xét về kế hoạch của ủy
ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga của kỹ
sư điện P. A. Cô-dơ-min, Lê-nin ủy nhiệm cho
N. P. Goóc-bu-nốp đề nghị với Cô-dơ-min đọc
báo cáo tại ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga về việc sử dụng sức gió vào việc điện
khí hóa nông thôn và xây dựng những trạm phát
điện nhỏ chạy bằng các động cơ đốt trong.

Trong thư gửi viện trưởng Viện C.Mác và Ph.
Ăng-ghen Đ. B. Ri-a-da-nốp, Lê-nin yêu cầu báo
cho biết về việc sưu tầm và bảo tồn di sản văn
học của C.Mác và Ph. Ăng-ghen và về khả năng
sưu tầm được những tài liệu mới ở nước ngoài.
Trong thư gửi phó chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơ-bác, Lê-nin yêu
cầu đặc biệt chú ý đến việc thực hiện những
quyết nghị quan trọng nhất của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, về các bản báo cáo của các bộ
trưởng dân ủy, chỉ ra tính chất bức thiết của vấn
đề nhà ở, yêu cầu kiểm tra việc phân phối nhà ở,
và cả vấn đề kiểm tra việc giảm bớt số nhân viên
trong các bộ dân ủy.
Lê-nin nói chuyện với V. N. Xô-cô-lốp, đại diện
toàn quyền của Bộ dân ủy nông nghiệp về Xi-biri và ủy viên ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, về tình
hình nông thôn Xi-bi-ri sau khi thực hiện trưng
thu lương thực năm 1920 và về ý kiến của Xô-côlốp đề nghị thay đổi các hình thức trưng thu, để
cho nông dân được quyền tự do xử lý những lúa
mì thừa; đề nghị Xô-cô-lốp báo cáo với Bộ dân
ủy nông nghiệp, trao đổi với A. Đ. Txi-u-ru-pa
về vấn đề này, và trao đổi ý kiến trực tiếp bằng
điện thoại với Xi-bi-ri; yêu cầu Xô-cô-lốp viết đề
cương báo cáo của mình và viết dự thảo quyết
định và trình những tài liệu đó lên Ban chấp
hành trung ương đảng.
Lê-nin nói chuyện với chủ tịch ủy ban nhà nước
về điện khí hóa nước Nga G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki và kỹ sư Ru-gi-tsơ-ca.

731

Lê-nin hai lần chủ tọa phiên họp của tiểu ban cải
tổ Bộ dân ủy giáo dục.

3 tháng Hai.

Lê-nin ký các bức điện gửi chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy U-cra-i-na Kh. G. Ra-cốp-xki và
tất cả các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
các ủy ban cách mạng tỉnh, ủy ban cách mạng
Xi-bi-ri, ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a, ủy ban
cách mạng Kiếc-ghi-di-a, ủy ban cách mạng
Tuốc-mê-ni-a, ủy ban cách mạng Ta-ta-ri-a, ủy
ban cách mạng A-déc-bai-gian yêu cầu bằng mọi
cách hỗ trợ cho công việc của các phòng thống
kê tỉnh về việc nghiên cứu những tài liệu điều
tra dân số năm 1920.
Lê-nin đi săn ở những vùng xung quanh ga
Pốt-xôn-nê-tsơ-nai-a huyện Clin tỉnh Mát-xcơ-va.

Trước 4 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với A. B. Kha-la-tốp về tình
hình lương thực ở Pê-tơ-rô-grát.

4 tháng Hai.

Lê-nin tiếp: phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao V. P. Mi-li-u-tin; chủ tịch ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga G. M. Crơ-gigia-nốp-xki.
Lê-nin nói chuyện với C. Tsin-bum, đại biểu của
Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển trong
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, và A. U-xê-ni-uxơ, người Phần-lan, về tình hình Xcan-đi-na-vơ và
trong Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển.

732

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
đưa ra điểm sửa đổi cho bản dự thảo thông tri
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga gửi các cán bộ lương thực. Nhân việc
thảo luận bản dự thảo đề cương của I. V. Xta-lin
về vấn đề dân tộc để chuẩn bị cho Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga, Bộ chính trị thành lập
một tiểu ban gồm có Lê-nin, Xta-lin và Bu-kharin để duyệt lại lần cuối cùng đề cương đó.
Trong phiên họp còn thảo luận các vấn đề về
Xô-viết dân tộc và về những lớp học thuộc Bộ
dân ủy dân tộc.

Lê-nin đọc diễn văn tại Hội nghị mở rộng của
công nhân kim khí Mát-xcơ-va.
Lê-nin nói chuyện với A. Đ. Txi-u-ru-pa về tình
hình cán bộ trong Bộ dân ủy lương thực.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban lúa mì
của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; thông báo về bức điện của chủ tịch
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri I. N. Xmiếc-nốp yêu cầu
chuyển tất cả các đơn vị bộ đội ở Xi-bi-ri sang
hưởng khẩu phần lương thực mặt trận; khi thảo
luận về các biện pháp xúc tiến nhanh chóng việc
sản xuất các máy cày chạy điện và các động cơ, Lênin đòi phải cảnh cáo nghiêm khắc ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A.
Bô-gđa-nốp vì điều khiển công việc kém. Phiên
họp cũng đã thảo luận dự thảo quy định về các cơ
quan kinh tế khu, báo cáo về tiến trình phục viên
quân đội, dự thảo quyết định về các đơn vị lao
động, về những biện pháp tăng cường công tác của
các nhà máy đồ hộp, về tình hình nhiên liệu ở Pêtơ-rô-grát và về những vấn đề khác.

5 tháng Hai.

6 tháng Hai.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội IV toàn Nga
công nhân công nghiệp may mặc.
Lê-nin ủy nhiệm cho thư ký điện cho chủ nhiệm
Tổng phát hành sách báo trung ương B. Ph.
Man-kin yêu cầu viết gọn lại những đề nghị thực
tế của mình để chuyển sang cho Bộ dân ủy giáo
dục kết luận.
Lê-nin tiếp A. A. Prê-ô-bra-gien-xki, trưởng
phòng hành chính của tuyến đường sắt Xa-mara - Dla-tô-u-xtơ.

Trong số 25, báo "Sự thật" đã công bố những chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga do Lê-nin viết gửi các đảng viên
cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục nhân việc cải
tổ Bộ dân ủy giáo dục.

Trong thư gửi E. M. Xcơ-li-an-xki, phó chủ tịch
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa,
Lê-nin hỏi đã làm gì để tăng cường đấu tranh
chống nạn ăn cướp, đã sử dụng kỵ binh, tàu bọc
thép, máy bay như thế nào; trao trách nhiệm yêu
cầu tổng tư lệnh gửi báo cáo ngắn gọn có kèm sơ
đồ đóng quân của các đơn vị Hồng quân và các
toán cướp đồng thời kèm theo bản liệt kê những
biện pháp đấu tranh chống nạn cướp bóc.

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ tám của Ban kinh
tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận vấn đề về Hội đồng vận chuyển tối
cao, vấn đề các tô nhượng dầu mỏ, vấn đề mâu
thuẫn trong đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga
tại Đại hội công đoàn công nhân công nghiệp
may mặc và các vấn đề khác.

733

7 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với trưởng phòng thư viện
của Sở giáo dục quốc dân thành phố Mát-xcơ-va
V. A. Mô-đê-xtốp về vấn đề thư viện.
Lê-nin viết bài "Về công tác của Bộ dân ủy
giáo dục".

734

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết thư cho thứ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục M. N. Pô-crốp-xki yêu cầu cho biết kết luận
về những đề nghị B. Ph. Man-kin về việc tổ chức
Tổng phát hành sách báo trung ương.

ủy lao động và chủ tịch ủy ban lao động trung
ương và về việc thành lập những quỹ lương thực
địa phương để đáp ứng những nhu cầu của trường
học, bệnh viện, v. v.. Phiên họp cũng đã thảo luận
dự thảo quyết định về việc triệu tập Đại hội cán bộ
kỹ thuật điện toàn Nga vào ngày 1 tháng Tư tại
Mát-xcơ-va, về việc hợp nhất Cục thống kê trung
ương của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga với các Cục thống kê của các
nước cộng hòa khác, bản báo cáo của tiểu ban
nghiên cứu những thiệt hại do chiến tranh và
phong tỏa gây nên, bản thông báo về đạo luật
trừng phạt những hành động vi phạm kỷ luật lao
động, vấn đề hoạt động của các tòa án kỷ luật
đồng chí ở Mát-xcơ-va và những vấn đề khác.

Lê-nin tiếp: chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao A. I. Rư-cốp; phó chủ tịch Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơ-bác.
Lê-nin tham gia phiên họp của tiểu ban thuộc Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc duyệt đề cương về vấn đề
dân tộc chuẩn bị cho Đại hội X của đảng.

8 tháng Hai.

Lê-nin viết "Bản sơ thảo bước đầu những luận
cương về nông dân".
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận bản báo cáo của N. Ô-xin-xki về cuộc
vận động gieo hạt và tình hình nông dân, các
vấn đề về tình hình vận tải, về đấu tranh chống
nạn ăn cướp và các vấn đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng thảo luận các vấn đề về việc cử
đến tuyến đường sắt Đông - Nam một đặc phái
viên điều vận các chuyến tàu chở lương thực, về
việc chuẩn y bản hợp đồng giữa A. B. Kha-la-tốp
với Tổng tư lệnh X. X. Ca-mê-nép về vấn đề tăng
cường sự giám sát của Tổng cục giao thông quân
sự của Hồng quân đối với việc chuyên chở
những chuyến lương thực trên các tuyến đường
sắt và chủ yếu là trên tuyến Đông - Nam, về
việc khánh thành tuyến đường sắt Mô-rô-dốpxcai-a - Txa-ri-txưn và các vấn đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; đưa ra những điểm sửa đổi
cho bản dự thảo quyết định về việc cho L. P. Xêrê-bri-a-cốp thôi giữ chức thứ trưởng Bộ dân

735

9 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy thanh tra công nông A. C. Pay-ke-xơ về
việc chuyển sang chính sách kinh tế mới.
Lê-nin tiếp: thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
N. Ô-xin-xki; bí thư Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản Bê-la Cun; thứ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục M. N. Pô-crốp-xki; Ph. E. Đgiéc-gin-xki; đại diện
toàn quyền của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga tại Lát-vi-a I-a. X. Ga-nê-txơ-ki.
Lê-nin nói chuyện với một nông dân tỉnh Iếccút-xcơ tên là O. I. Tséc-nốp. Tséc-nốp báo cáo
về tình hình nông dân và về việc trưng thu
lương thực ở Xi-bi-ri. Lê-nin yêu cầu gửi báo cáo
này cho báo "Sự thật" để công bố.
Lê-nin nói chuyện với M. Rôi, đảng viên cộng
sản ấn-độ, nghe thông báo về tình hình trong
các nước Cận Đông, về những điều kiện lao
động ở Trung á và ấn-độ.
Sau khi đọc bức thư của kỹ sư Đức I. L. Stanhbéc đề nghị tổ chức ở Xi-bi-ri những tô nhượng

736

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban lúa mì
của Hội đồng lao động và quốc phòng; ghi
những số liệu về số lúa mì đã thu mua được, đã
chở về tới nơi và đã nhập kho; soạn một bản
thông báo về tình hình vận chuyển các chuyến
tàu lúa mì.

làm đồ hộp. Lê-nin viết thư chỉ thị cho thư ký
gửi các tài liệu đến Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao cho A. I. Rư-cốp và yêu cầu Rư-cốp sớm
cho biết ý kiến ngắn gọn.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; đề nghị tổ chức bộ ba gồm có I. T.
Xmin-ga, A. V. Ay-đúc và éc-ma-cốp để điều
động nhiên liệu và lương thực từ các tuyến đường
sắt Đông - Nam và Vla-đi-cáp-ca-dơ. Phiên họp
cũng đã thảo luận bản dự thảo quyết định về
những biện pháp đấu tranh chống nạn ăn cắp
nhiên liệu ở Đôn-bát, về những biện pháp hỗ trợ
Bộ dân ủy nông nghiệp tiến hành cuộc vận động
gieo hạt, bản báo cáo về tình hình nhiên liệu và
các vấn đề khác.

Sớm nhất là 9,
chậm nhất là 12
tháng Hai.

10 tháng Hai.

Lê-nin xem báo cáo của L. B. Cra-xin "Về nguy cơ
bị mất những diện tích có dầu mỏ và về những tô
nhượng ở Ba-cu và Grô-dơ-nưi" và những bức thư
báo cáo của chủ tịch Tổng cục công nghiệp dầu
mỏ D. N. Đốt-xe và của các chuyên gia trong ủy
ban ― I. M. Gúp-kin, I. N. Xtơ-ri-giốp, A. I. Txéptsin-xki, N. N. Xmiếc-nốp về vấn đề úng nước
trong các lỗ khoan dầu và về tình trạng các khu
khai thác dầu có nguy cơ bị ngập. Lê-nin còn đọc
cuốn sách "Tình hình công nghiệp dầu mỏ ở khu
vực Ba-cu cuối năm 1920"; đánh dấu và viết
những nhận xét về các vấn đề đó.
Lê-nin xem thư báo cáo của R. E. Clát-xôn, người
phụ trách chính của Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực, rồi chuyển thư đó cho N. P.
Goóc-bu-nốp và yêu cầu phải đặc biệt chú ý đến
những sự việc và những yêu cầu của Clát-xôn,
tìm ra những người chịu trách nhiệm về việc
không thực hiện quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng về tính chất trọng điểm của
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực và phải
đưa ra truy tố trước tòa.

737

11 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ chín của Ban kinh
tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin tiếp: phó chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơ-bác; đảng viên
Đảng cộng sản Pháp H. Ghin-bô và ủy viên
Tổng liên đoàn lao động Pháp Rô-xme.
Lê-nin nói chuyện với L. B. Cra-xin về vấn đề
tô nhượng dầu mỏ, về các cuộc đàm phán với
nước Anh.
Sau khi đọc thư báo cáo của A. I. Rư-cốp và L. B.
Cra-xin gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
tổ chức phòng khoa học kỹ thuật nước ngoài tại
cơ quan đại diện kinh tế của nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức, Lê-nin
ủy nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp chuyển vấn đề
đó cho Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
xem xét trước và nếu cần thiết thì đưa ra hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đảng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng, viết sơ thảo quyết định về việc
thành lập Tiểu ban lâm thời chống nạn khủng
hoảng nhiên liệu trực thuộc Hội đồng lao động
và quốc phòng; duyệt bản dự thảo quyết định về
các biện pháp tăng cường vận chuyển dầu mỏ.
Phiên họp cũng đã thảo luận dự thảo quyết định
về việc thả bè gỗ trong mùa nước năm 1921, các
vấn đề về thể thức tiến hành nghĩa vụ lao
động vận chuyển bằng xe ngựa, về việc thành
lập cơ quan kế hoạch thuộc Tổng cục công
nghiệp nhiên liệu, về việc sử dụng dự trữ dầu
mỏ trong các bể dầu, về việc đấu tranh chống

738

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

nạn cướp bóc, về việc thành lập tiểu ban nghiên
cứu những biện pháp khắc phục nạn khủng
hoảng muối và các vấn đề khác.

12 tháng Hai.

Trong thư gửi các ủy viên Bộ chính trị (I. V. Xta-lin,
N. I. Bu-kha-rin, L. B. Ca-mê-nép N. N. Cre-xtinxki) và A. I. Rư-cốp, Lê-nin đề nghị xem những tài
liệu về tình hình công nghiệp dầu mỏ để chuẩn bị
cho phiên họp sắp tới của Bộ chính trị; viết về sự
cần thiết phải ký những tô nhượng dầu mỏ.
Lê-nin viết thư cho E. M. Xcơ-li-an-xki phê bình
công việc liên lạc với các quân đoàn và yêu cầu
phải khắc phục ngay tức khắc những thiếu sót
trong việc này.
Lê-nin tiếp đoàn đại biểu Đa-ghe-xtan gồm có
Đ. Coóc-ma-xốp, M. Khi-dơ-rôi-ép, A. Ta-khơGô-đi, nói chuyện với đoàn về tình hình trong
nước Cộng hòa Đa-ghe-xtan; trong thời gian tiếp
đoàn Lê-nin ghi tóm tắt những nhu cầu của Đaghe-xtan về lúa mì, vải vóc và các vấn đề khác.
Lê-nin nói chuyện với Ph. A. Rốt-stanh mới
được cử làm đại diện toàn quyền của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại
Ba-tư (I-ran), trước khi Rốt-stanh lên đường đi
Ba-tư (I-ran).
Lê-nin tiếp: E. A. Ra-khi-a; ủy viên Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
P. G. Xmi-đô-vích; C. Ra-đếch; L. B. Cra-xin.

13 tháng Hai.

Lê-nin đi săn trong các khu rừng lân cận làng
Bau-li-nô huyện Brôn-ni-txư tỉnh Mát-xcơ-va;
đến thăm nhà máy Cách mạng tháng Mười, nói
chuyện với công nhân và phát biểu tại cuộc họp
ở câu lạc bộ nhà máy.

14 tháng Hai.

Lê-nin viết thư cho bộ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục A. V. Lu-na-tsác-xki yêu cầu gửi cho Người

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

739

danh sách các nhà giáo dục có nhiều kinh
nghiệm trong công tác giáo dục phổ thông nói
chung và trong công tác giáo dục kỹ thuật
chuyên nghiệp nói riêng, có gửi kèm theo những
ghi chú ngắn gọn về các tác phẩm văn học và
thời gian làm việc trong cơ quan xô-viết của họ.
Lê-nin tiếp: thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ M. Ph.
Vla-đi-mia-xki; chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy T. V. Xa-prô-nốp; phó chủ tịch Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơ-bác; nhà
cách mạng ấn-độ áp-đu-ráp.
Lê-nin nói chuyện với bí thư Ban chấp hành đảng
bộ Đảng cộng sản (b) Nga tỉnh Tam-bốp N. M.
Nem-txốp. Lê-nin đã gọi đồng chí đó về Mát-xcơva để báo cáo về việc ngày 8 tháng Hai tỉnh ủy
Tam-bốp đã quyết định bãi bỏ việc trưng thu
lương thực trong tỉnh Tam-bốp vừa bị bọn phú
nông An-tô-nốp cướp phá dữ dội; Lê-nin giữ các
tài liệu vừa mang đến về vấn đề đó để đến tối
xem. Tối hôm đó Lê-nin lại nói chuyện với Nemtxốp và với những nông dân Tam-bốp về việc
trưng thu lương thực, về thái độ đối với Chính
quyền xô-viết; viết những nhận xét về tình hình
trong tỉnh Tam-bốp.
Lê-nin tham gia phiên họp liên tịch của Bộ chính
trị và Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga; khi thảo luận về vấn đề
Gru-di-a, Lê-nin đưa bức điện của Ban chấp
hành trung ương do mình thảo ra để gửi Hội
đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 11. Khi
xem xét vấn đề về việc công bố những đề cương
chuẩn bị cho Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga,
Bộ chính trị đã thông qua quyết nghị thay bản
báo cáo đã định trước kia của V. I. Lê-nin tại Đại
hội "Về sự xây dựng kinh tế cơ bản" bằng bản
báo cáo khác của Người "Về chính sách và
những nhiệm vụ đối với nông dân". Phiên họp
cũng đã thảo luận các vấn đề về đấu tranh chống
nạn cướp bóc, về việc tạm ngừng chủ trương

740

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

phục viên những đảng viên cộng sản khỏi quân
đội, về đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b)
Nga và về hội nghị các phần tử tích cực của
đảng, về việc thành lập bên cạnh cơ quan đại
diện kinh tế của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức phòng khoa học và
kỹ thuật nước ngoài thuộc Ban khoa học - kỹ
thuật của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao với
bộ phận xuất bản tại đó và các vấn đề khác.

15 tháng Hai.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Khi
thảo luận về vấn đề Gru-di-a, phiên họp đã thông
qua quyết nghị: trả lời câu hỏi của G. C. Óc-đgiôni-kít-dê bằng bức điện do Lê-nin đã đề nghị.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

định về việc bãi bỏ hội nghị tổ chức về vấn đề
tinh giản bộ máy xô-viết và tiểu ban biên chế.
Phiên họp cũng đã thảo luận báo cáo của tiểu
ban về vấn đề tô nhượng ở Xi-bi-ri, các vấn đề
về việc phân phối các giải thưởng trong công
nhân của nhà máy Mư-ti-si, về ngoại thương, về
đấu tranh chống tình trạng ăn cắp nhiên liệu ở
Đôn-bát và các vấn đề khác.

16 tháng Hai.

Lê-nin ký bức thư gửi phó chủ tịch Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơ-bác đề
nghị đặc biệt nghiên cứu vấn đề về các trường
bổ túc công nông và phải cải thiện tình hình các
trường đó tới mức tối đa.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận các vấn đề về tô nhượng dầu mỏ, về
công tác của bí thư tỉnh ủy Tam-bốp N. M. Nemtxốp, về việc mở cuộc tranh luận trên báo "Sự
thật" về vấn đề thay việc trưng thu lương thực
bằng thuế hiện vật và các vấn đề khác.
Lê-nin viết dàn ý bài nói trong phiên họp của
thành ủy Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga với
các phần tử tích cực của đảng.
Lê-nin tham gia phiên họp của thành ủy Mát-xcơva Đảng cộng sản (b) Nga với các phần tử tích cực
của đảng; nói chuyện về các vấn đề nội bộ đảng.

Lê-nin ký điện gửi đại diện toàn quyền của Bộ
dân ủy lương thực M. I. Phrum-kin tại Rô-xtốp
trên sông Đôn yêu cầu đẩy mạnh việc bốc lương
thực ở Cáp-ca-dơ.

Lê-nin nói chuyện với bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương L. B. Cra-xin.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban lúa mì của
Hội đồng lao động và quốc phòng thảo luận báo
cáo của A. B. Kha-la-tốp về những chuyến tàu lúa
mì sẽ về tới trước ngày 1 tháng Ba và thông qua
nhiều quyết nghị về các biện pháp tăng cường
việc bốc và chuyển lúa mì về trung tâm.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; khi thảo luận báo cáo của V. P.
Mi-li-u-tin về quá trình tập trung các nhà in,
Lê-nin viết những nhận xét về việc giảm bớt số
nhà in; viết dự thảo quyết định về việc xét lại kế
hoạch nhập khẩu; hiệu đính bản dự thảo quyết

741

Lê-nin ký các bức điện gửi P. C. Ca-ga-nô-vích
trong ban lương thực Xi-bi-ri, M.I. Phrum-kin
trong ban lương thực Tsê-li-a-bin-xcơ và Rô-xtốp
trên sông Đôn, và X. Đ. Mác-cốp, ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông, yêu cầu tăng
cường việc bốc và chuyển lương thực về trung
tâm vì tình hình lương thực ở đây cực kỳ gay go.

17 tháng Hai.

Lê-nin cùng với G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki lập
và thảo luận danh sách sơ bộ những ủy viên
các ủy ban kế hoạch chung và dự thảo điểm
cơ bản quyết định của Hội đồng lao động và

742

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

quốc phòng về việc thành lập ủy ban kế hoạch
chung; viết thư gửi các ủy viên Hội đồng lao
động và quốc phòng đề nghị đọc các tài liệu này
và chuẩn bị những điểm sửa đổi hoặc những
bản phản dự thảo của mình trước phiên họp của
Hội đồng, trao trách nhiệm cho thư ký gửi tất cả
những tài liệu đó đến các ủy viên của Hội đồng
lao động và quốc phòng.
Sau khi xem bản dự thảo cải tổ Ban khoa học kỹ thuật của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Lê-nin đưa ra những điểm sửa đổi của mình,
viết những nhận xét và viết thư cho N. P. Goócbu-nốp, yêu cầu chuyển bản dự thảo đến cho
Ban khoa học - kỹ thuật viết lại.

Trước 18 tháng Hai.

18 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với P. A. Ô-xtơ-ri-a-cốp, chủ
tịch hội đồng Phòng thí nghiệm vô tuyến điện
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Vì thiếu tiền để xây dựng
trạm vô tuyến điện thoại, Ô-xtơ-ri-a-cốp đến gặp
Lê-nin xin giúp đỡ. Lê-nin gọi điện cho Bộ dân
ủy tài chính và yêu cầu trích ra một khoản tiền
cần thiết; yêu cầu Ô-xtơ-ri-a-cốp thường xuyên
thông báo về tiến trình công việc xây dựng trạm
phát điện ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và về việc xây
dựng trạm vô tuyến điện thoại.
Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ mười của Ban kinh
tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin viết những nhận xét và viết Đ 1 cho bản
dự thảo quy chế về ủy ban nhà nước về điện khí
hóa nước Nga.
Lê-nin nói chuyện với L. C. Mác-ten-xơ vừa mới
ở Mỹ trở về với tư cách là đại diện không chính
thức của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga bị chính phủ Mỹ trục xuất.
Lê-nin hỏi về phong trào công nhân Mỹ, về kiều
dân Nga ở Mỹ, về khả năng thiết lập những mối
quan hệ kinh tế và chính trị giữa nước Nga xôviết và Mỹ.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

743

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; đưa ra thảo luận bản dự thảo quy
chế về ủy ban kế hoạch chung của nhà nước, ghi
những ý kiến thảo luận, viết những điểm cần thiết
cho bài phát biểu kết luận cuộc tranh luận về vấn
đề này và đã phát biểu kết thúc cuộc tranh luận;
đưa ra những điểm sửa đổi trong những bản dự
thảo quyết định về việc trang bị cho ngành vận
tải đường thủy những phương tiện sửa chữa
riêng (theo báo cáo của ủy ban vận tải cơ bản về
tình hình vận tải trong nửa năm sau của năm
1920) và về việc đảm bảo việc làm cho những
chiến sĩ Hồng quân trở về nhà nghỉ vô thời hạn.
Phiên họp cũng đã thảo luận bản dự thảo quyết
định giảm bớt nguồn điện thắp sáng ở Mát-xcơva và Pê-tơ-rô-grát, những vấn đề sản xuất máy
cày chạy điện ở nhà máy Bri-an-xcơ, về những
biện pháp tăng cường vận chuyển lúa mì từ Cápca-dơ về và các vấn đề khác.
Lê-nin ký điện gửi chủ tịch Xô-viết của Quân
đoàn lao động Đông - Nam I. T. Xmin-ga yêu cầu
thống nhất công việc của các cơ quan địa phương
của Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy giao
thông về việc thu mua, nhập kho và vận chuyển
lương thực về cung cấp cho vùng trung tâm.
Lê-nin ký điện gửi đi Tsê-rê-pô-vét, Vô-lô-gđa,
Cô-xtơ-rô-ma, Vi-át-ca, Ri-a-dan, Péc-mơ, Ê-catê-rin-bua, Ca-dan, Ô-ri-ôn, Cuốc-xcơ, Vô-rô-negiơ cho các trưởng ty lương thực tỉnh, các chủ
tịch hội đồng tỉnh, các chủ tịch ban chấp hành
Xô-viết tỉnh, các tỉnh ủy, nói rõ rằng trong tình
hình lương thực cực kỳ trầm trọng của đất nước
không thể cho phép cắt lại cho địa phương mình
một số toa lương thực đã dự định phân phối cho
những nơi khác.
Lê-nin nói chuyện với L. B. Cra-xin về vấn đề
hiệp định thương mại với nước Anh, trước khi
Cra-xin đi Luân-đôn.

744

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin nói chuyện với G. L. Scơ-lốp-xki nhân
việc đồng chí đó đề nghị cho nhận công tác ở
nước ngoài.

19 tháng Hai.

sửa đổi trong dự thảo quyết định về các bộ
trưởng dân ủy, về các thứ trưởng và các đại diện
của các bộ dân ủy trong Hội đồng bộ trưởng dân
ủy. Trong phiên họp còn thảo luận các vấn đề về
việc thống nhất toàn bộ công cuộc xây dựng ở
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga, về việc cung cấp cho trường học và
bệnh viện, bản dự thảo sắc lệnh về bảo vệ và
phát triển ngành chăn nuôi giống cừu lông thô,
về việc xây dựng tuyến đường sắt hẹp Vê-suixcơ và các vấn đề khác.

Lê-nin nói chuyện với Ph. E. Ma-kha-rát-dê
trước khi đồng chí đó về Gru-di-a nhận nhiệm
vụ trong ủy ban cách mạng.
Lê-nin nói chuyện với A. M. Lê-gia-va về việc cử
G. L. Scơ-lốp-xki sang công tác ở Béc-lanh; viết
thư cho L. B. Cra-xin yêu cầu bố trí cho Scơ-lốpxki nhận công tác ở nước ngoài.
Lê-nin ký điện gửi đi Cra-xnô-cốc-sai-xcơ cho chủ
tịch ủy ban cách mạng tỉnh Ma-ri, các trưởng ty
lương thực tỉnh Vi-át-ca và Cô-xtơ-rô-ma đề nghị
chuyển bằng xe ngựa ngay lập tức số hàng 185
nghìn pút lúa mì đến cho tỉnh Cô-xtơ-rô-ma.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để
thảo luận về hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga sắp tới và một
số vấn đề khác.

745

23 tháng Hai.

Lê-nin viết thư đến Tổng cục công nghiệp dầu
mỏ cho I. M. Gúp-kin, A. I. Txép-tsin-xki, I. N.
Xtơ-ri-giốp, N. N. Xmiếc-nốp yêu cầu gửi tất cả
những tài liệu họ có về các luật pháp của nước
ngoài hoặc về những quy định của địa phương
trừng phạt những chủ mỏ để bỏ ngỏ các giếng
dầu, vì có những báo cáo gửi tới Tổng cục công
nghiệp dầu mỏ nói về việc úng nước ở các giếng
dầu và về tai họa có thể xảy ra.

19 và 21 tháng Hai.

Lê-nin viết bài "Về kế hoạch kinh tế thống nhất".

Lê-nin ủy nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp cố gắng
thu xếp để chuyển nhà máy "AMO" và một
trong những nhà máy của Pê-tơ-rô-grát cho
nhóm công nhân Mỹ để tổ chức sản xuất mẫu
những phụ tùng ô-tô, và yêu cầu đưa cho Người
vào lúc 10 giờ tối bản dự thảo hợp đồng của Ban
ô-tô trung ương với nhóm này.

21 tháng Hai.

Lê-nin ký những bức điện gửi đi Vi-át-ca, Côxtơ-rô-ma, Ca-dan, Ô-ri-ôn, Xim-biếc-xcơ cho các
ty lương thực tỉnh yêu cầu đưa 50 nghìn pút lúa
mạch ra các ga quy định để đảm bảo việc vận
chuyển củi bằng xe ngựa.

Lê-nin tham gia phiên họp liên tịch của Ban
chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga, để thảo
luận về nạn khủng hoảng lương thực và nhiên
liệu trầm trọng ở Mát-xcơ-va.

22 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy; đưa ra thông qua bản dự thảo quy chế
về ủy ban kế hoạch chung của nhà nước và
danh sách các ủy viên ủy ban; viết những điểm

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng khi thảo luận về việc cung cấp
cho những chiến sĩ Hồng quân phục viên.

Lê-nin gửi đến cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki bản
báo cáo của V. P. Mi-li-u-tin về những phương
pháp thảo ra một kế hoạch kinh tế thống nhất và
yêu cầu nghiên cứu; Lê-nin chỉ ra sai lầm trong
những quan điểm của Mi-li-u-tin.

Lê-nin nói chuyện với A. B. Kha-la-tốp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

746

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

A-lếch-xan-đrô - Gru-sép-xcơ vùng mỏ Đôn-bát
về những lời chào và chúc mừng của họ" và
thông báo rằng Người "hết sức vui sướng nhận
món quà 30 000 pút than ăng-tơ-ra-xít để chuyển
tới cho giai cấp vô sản Mát-xcơ-va".

Lê-nin ký điện gửi về Khác-cốp cho Kh. G. Racốp-xki chỉ thị cho bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực U-cra-i-na phải cho chở 40 toa lương thực
về trung tâm vì tình hình lương thực ở đây cực
kỳ trầm trọng.

24 tháng Hai.

Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận về tình hình ở Mát-xcơ-va, bản
báo cáo của tiểu ban nghiên cứu thay việc trưng
thu lương thực thừa bằng thuế hiện vật, bản báo
cáo của tiểu ban của Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về việc
xét lại thành phần của các Bộ dân ủy bảo hiểm
xã hội, ngoại thương, nội vụ, Bộ dân ủy thanh
tra công nông và Bộ dân ủy dân tộc.
Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị các phần tử tích
cực thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va.
Lê-nin ủy nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp đưa vào
chương trình phiên họp ngày 25 tháng Hai của
Hội đồng lao động và quốc phòng bản báo cáo
chung của A. M. A-ních-xtơ về vấn đề hồi hương
những công nhân ở Mỹ về Nga; các vấn đề về
việc xét lại quyết định của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc chuyển công tác tiếp nhận
kiều dân ở Mỹ hồi hương về nước từ ủy ban lao
động trung ương sang cho Bộ dân ủy nội vụ và
về việc chuyển nhà máy "AMO" cho nhóm kiều
dân ― đảng viên cộng sản từ Mỹ về để tổ chức
sản xuất mẫu những phụ tùng ô-tô.
Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận về vấn đề tô nhượng dầu mỏ và
các vấn đề khác.

Trước
Hai.

25

tháng

Lê-nin trao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
chuyển "lời cảm ơn chân thành" của Người
"tới công nhân viên chức nam nữ mỏ "Quốc
tế III" và những mỏ nhỏ của liên hợp số 3 khu

747

25 tháng Hai.

Lê-nin viết bức thư gửi chủ tịch ủy ban kế hoạch
chung của nhà nước G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đề
nghị về cơ cấu, thành phần và tổ chức công việc
của ủy ban này.
Lê-nin viết thư để chuyển bằng đường dây trực
tiếp đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na
cho Kh. G. Ra-cốp-xki yêu cầu chuyển lời chào
mừng của Người tới Đại hội V các Xô-viết toàn
U-cra-i-na.
Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, thảo luận những đề cương của Bu-kha-rin
về xây dựng đảng để chuẩn bị cho Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga, các vấn đề về tình hình
nhiên liệu, về công tác vận tải đường thủy (dự
thảo lời kêu gọi gửi tất cả các tổ chức đảng), về
việc bảo vệ những chuyến xe lúa mì từ Xi-bi-ri
về, về việc phục viên quân đội, về Gru-di-a và
những vấn đề khác.
Nhận được thư của Kh. G. Ra-cốp-xki đề nghị
dùng dự trữ lúa mì của U-cra-i-na để trao đổi
với nước ngoài, Lê-nin gửi điện trả lời và cho
những chỉ thị về cách thức phân phối số lúa mì
thu mua được ở U-cra-i-na.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; ghi những ý kiến khi thảo
luận bản báo cáo của N. B. Ay-xmôn-tơ về
việc sản xuất vải để cung cấp cho những chiến
sĩ Hồng quân phục viên. Phiên họp cũng đã
thảo luận các bản dự thảo quyết định về việc
cung cấp cho công nhân Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rôgrát, về việc đảm bảo lực lượng lao động xây
dựng ở U-ran, những quy chế về các cơ quan kinh tế

748

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin tiếp đoàn đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ và nói
chuyện với đoàn về việc ký kết hiệp ước với
Thổ-nhĩ-kỳ.

địa phương, những vấn đề về việc chuyển nhà
máy "AMO" cho nhóm kiều dân đảng viên cộng
sản ở Mỹ về, về việc cung cấp lương thực cho
cán bộ làm công tác điều tra dân số, về khẩu
phần bánh mì cho các đơn vị ở mặt trận Cáp-cadơ, về tình hình ở Đôn-bát và các vấn đề khác.

Lê-nin trao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp:
thông qua thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương A.
M. Lê-gia-va theo dõi việc mua cấp tốc ở nước
ngoài 15 triệu rúp tiền vàng than đá cho Pê-tơ-rôgrát; yêu cầu giáo sư Ph. V. Ti-khvin-xki dựa trên
những tài liệu hiện có trong tay Lê-nin cho ý kiến
kết luận về công nghiệp dầu mỏ ― về tính chất
hợp lý của việc cho nước ngoài tô nhượng việc
khai thác dầu mỏ, về việc các mỏ dầu bị ngập
nước, về những biện pháp cần thiết để bảo vệ
những vùng đó; lập một bản thống kê xem trong
ba tháng qua đã có bao nhiêu đơn từ và công
việc gửi đến Hội đồng lao động và quốc phòng
yêu cầu giải quyết, có bao nhiêu thư trả lời và đã
gửi đi trong những thời hạn nào, vì lỗi của ai mà
xảy ra những sự chậm trễ.

Lê-nin thăm ký túc xá của Xưởng nghệ thuật kỹ thuật cao cấp, nói chuyện với sinh viên về
học tập, về văn học và nghệ thuật.

26 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp về
tình hình công việc trong Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga; khi nói chuyện Lê-nin
có ghi chép.
Lê-nin nói chuyện với kỹ sư Ru-gi-tsơ-ca về
chuyến đi của kỹ sư ra nước ngoài.
Lê-nin tiếp: thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
N. Ô-xin-xki; A. I. Rư-cốp và V. P. Nô-ghin
(hai lần); A. V. Lu-na-tsác-xki và M. N. Pôcrốp-xki; ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
nông nghiệp I. A. Tê-ô-đô-rô-vích, bí thư Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản Bê-la Cun.
Lê-nin chủ tọa hội nghị về vấn đề nguyên liệu;
làm những con tính tỉ mỉ về trữ lượng nguyên
liệu và vạch ra một loạt các biện pháp để tăng
cường dự trữ và khai thác nguyên liệu.
Khi nhận được giấy của thư ký báo rằng có hai
đại biểu của Hội nghị nữ công nhân và nữ nông
dân tỉnh Mát-xcơ-va đến và trình bày nguyện
vọng tha thiết của hội nghị là được thấy và nghe
Vla-đi-mia I-lích nói chuyện, Lê-nin đã viết vào
đó: "nếu chỉ 5 phút thôi thì tôi có thể đến lúc 2
giờ 45 phút, nếu như đồng chí kịp chuyển giờ
tiếp đoàn đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ".
Lê-nin phát biểu tại Hội nghị nữ công nhân và
nữ nông dân tỉnh Mát-xcơ-va.

749

Lê-nin trao cho N. P. Goóc-bu-nốp một nhiệm
vụ đặc biệt ― bằng mọi cách giúp đỡ những
người sáng lập ra phòng thí nghiệm kỹ thuật vô
tuyến điện, kể cả việc đặt mua những vật liệu
cần thiết với mức 30 - 40 triệu mác ở nước ngoài
thông qua kỹ sư Ru-gi-tsơ-ca.

27 tháng Hai.

Lê-nin về làng Goóc-ki; Người đến thăm trưởng
ban thơ của báo "Sự thật" I. G. Phi-líp-tsen-cô
đang nghỉ ở nhà an dưỡng, chuyển quà và thư
của M. I. U-li-a-nô-va đến cho ông ta.

28 tháng Hai.

Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga;
viết dự thảo quyết định nhân việc thảo luận bản
sơ thảo bước đầu báo cáo của Tơ-rốt-xki để đưa
ra Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga về việc cải
tổ quân đội. Phiên họp cũng đã thảo luận về
tình hình nhiên liệu; về tình hình ở Mát-xcơ-va
và Pê-tơ-rô-grát và một số vấn đề khác.

750

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết bản dự thảo quyết định của Hội đồng
lao động và quốc phòng về việc thành lập một
quỹ khoảng 10 triệu đồng tiền vàng để cải thiện
việc cung cấp lương thực và nhu yếu phẩm cho
công nhân túng thiếu, và về việc ủy quyền cho Bộ
dân ủy ngoại thương cử một đoàn đại biểu ra
nước ngoài để mua ngay lập tức những hàng hóa
thích hợp; Lê-nin chỉ thị cho thư ký lập tức đưa
bản dự thảo quyết định ra biểu quyết bằng cách
trưng cầu ý kiến của tất cả các ủy viên Hội đồng
lao động và quốc phòng để hôm sau cho công bố
quyết định đó lên các báo coi như quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng.
Lê-nin phát biểu trong phiên họp của hội nghị
toàn thể Xô-viết Mát-xcơ-va.
Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp N. Ô-xin-xki.
Lê-nin tiếp I. A. Tsê-cu-nốp và N. A. Ga-ni-avin, nông dân làng Phô-min-ki huyện Gô-rôkhô-vét-xki tỉnh Vla-đi-mia; họ nói lên những
suy nghĩ của mình về việc thay đổi thể thức tiến
hành việc trưng thu thịt. Lê-nin báo cho họ biết
là sẽ thay việc trưng thu lương thực thừa bằng
thuế hiện vật. Sau khi gặp họ, Lê-nin giao trách
nhiệm cho thư ký hỏi lấy ở X. P. Xê-rê-đa bản dự
thảo của đại hội nông dân lao động do Tsê-cunốp mang đến hồi tháng Tư 1919.
Lê-nin viết thư cho N. A. Xê-ma-scô yêu cầu
giúp đỡ I. A. Tsê-cu-nốp tìm mua được chiếc
kính tốt; trao trách nhiệm cho thư ký theo dõi
thực hiện yêu cầu đó của Người.

Nửa sau tháng Hai.

Lê-nin viết dàn bài bức thư gửi các đồng chí ở
Ba-cu về vấn đề tô nhượng.

Tháng Hai.

Lê-nin viết thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa, dẫn ra
những số liệu về các kho dự trữ lương thực và
hỏi ý kiến đồng chí đó về ý kiến đề nghị tạm

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

751

thời bãi bỏ việc trưng thu lương thực thừa ở
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga.

1 tháng Ba.

Lê-nin viết thư đến Bộ dân ủy nông nghiệp cho
N. Ô-xin-xki nói về thái độ đối với nông dân
ngoài đảng, về việc thu hút những nông dân có
nhiều kinh nghiệm thực tế tham gia vào công
việc của Bộ dân ủy nông nghiệp để chấn chỉnh
công việc trong nông nghiệp, trong số đó Người
khuyên nên thu hút I. A. Tsê-cu-nốp tham gia
vào công việc của Bộ dân ủy.
Sau khi xem xong "Bản báo cáo tóm tắt về tình
hình trạm phát điện nhà nước Mát-xcơ-va",
Lê-nin trao cho N. P. Goóc-bu-nốp đọc bản báo
cáo này và dành cho trạm phát điện sự giúp đỡ
cần thiết, và đồng thời áp dụng những biện
pháp giúp đỡ cho cả Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực.
Lê-nin ký điện gửi đi U-pha cho chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh, ủy nhiệm đồng chí đó
chuyển tới cho hai nông dân làng Bê-kê-tô-vô
tổng Bun-ga-cốp huyện U-pha là A.R. Sa-pô-snicốp và T.G. Côn-đrốp lời mời họ đến Mát-xcơ-va
để hỏi ý kiến về những việc có liên quan đến
nông dân và kinh tế nông dân.
Lê-nin tiếp: thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công
nông V. A. A-va-nê-xốp; thư ký Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga A. X. Ê-nu-kítdê; ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn
Nga V. R. Men-gin-xki; thứ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương A. M. Lê-gia-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận các vấn đề về kết quả
của việc áp dụng chế độ thưởng bằng hiện vật,
các bản dự thảo quyết định về việc bãi bỏ ủy ban
lao động trung ương và các phòng của ủy ban
đó và về việc cải tổ Bộ dân ủy lao động, về việc
tổ chức lại hoạt động của các bộ dân ủy kinh

752

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

tế theo quyết định của Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga về Hội đồng lao động và quốc phòng, vấn đề
về hội nghị nguyên liệu và các vấn đề khác.

2 tháng Ba.

Lê-nin tiếp: ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Phần-lan O. V. Cu-u-xi-nen; thứ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki.

trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực,
viết thư cho A. Đ. Txi-u-ru-pa yêu cầu triệu tập
tiểu ban và thảo luận các điểm đó.

4 tháng Ba.

Lê-nin viết bài "Ngày quốc tế của nữ công nhân".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng; đưa ra những điểm sửa đổi vào
bản dự thảo quyết định về việc cải tổ cơ quan an
ninh đường sắt để đấu tranh chống nạn cướp
bóc. Phiên họp cũng đã thảo luận dự thảo quyết
định về việc đặt ủy ban phòng thủ Pê-tơ-rô-grát
phải trực thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa về phương diện quân sự cũng
như trong lĩnh vực sử dụng tất cả những biện
pháp để tiêu diệt cuộc nổi loạn vũ trang của bọn
bạch vệ xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở Crônstát, các vấn đề về những đơn vị lao động, về
việc mua những ô-tô vận tải ở nước ngoài, về
những biện pháp để phát triển công nghiệp kỹ
thuật điện, về việc cấp cho công nhân nhà máy
"AMO" 500 khẩu phần lương thực của chiến sĩ
Hồng quân ngoài mặt trận, về tiến trình công
việc ở vùng mỏ than ngoại ô Mát-xcơ-va và một
số vấn đề khác.

Lê-nin viết thư cho G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê,
chào mừng những người cộng sản Gru-di-a và
các ủy viên ủy ban cách mạng Gru-di-a nhân
dịp thành lập nước Gru-di-a xô-viết; yêu cầu báo
cho biết ý kiến của các đồng chí đó về việc thành
lập Hồng quân Gru-di-a, về thái độ đối với trí
thức và tiểu thương Gru-di-a, về thái độ đối với
bọn men-sê-vích Gru-di-a.
Lê-nin trao trách nhiệm cho N. P. Goóc-bu-nốp
gửi cho N. I. Bu-kha-rin nghiên cứu bức thư báo
cáo của Hội những nhà khoa học Pê-tơ-rô-grát
trong đó có ý kiến đề nghị về việc nước Nga xôviết vay của nước ngoài và thực hiện việc vay đó
dưới hình thức cung cấp lương thực cho Pê-tơrô-grát, và báo cho Bu-kha-rin biết rằng Người
thấy có thể chấp nhận đề nghị đó của các nhà
bác học Pê-tơ-rô-grát.

3 tháng Ba.

753

Lê-nin tiếp: ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo
dục E. A. Lít-ken-xơ; thứ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ M. Ph. Vla-đi-mia-xki.

Giữa 4 và 7 tháng
Ba.

Lê-nin viết hai kiểu đề cương báo cáo về hoạt
động chính trị của Ban chấp hành trung ương để
trình bày trước Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga.

Lê-nin viết thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị thôi
không đưa ra Ban thường vụ đảng đoàn cộng sản
trong Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga thảo luận những vấn đề về tình hình lương
thực của nước Cộng hòa xô-viết và chuyển những
vấn đề đó cho đại hội đảng sắp tới xét.

5 tháng Ba.

Lê-nin viết một đoạn nói chuyện về việc đưa kế
hoạch điện khí hóa nước Nga vào chương trình
học của các trường cao đẳng, để bổ sung vào dự
thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc quy định phần kiến thức tối thiểu bắt
buộc đối với công tác giảng dạy trong tất cả các
trường cao đẳng của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

Lê-nin đưa ra những điểm sửa đổi vào bản dự
thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề thay việc

Lê-nin chủ tọa phiên họp của tiểu ban lúa mì
của Hội đồng lao động và quốc phòng, để thảo

754

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

luận những vấn đề về các biện pháp cải thiện việc
vận chuyển lúa mì và về tình trạng mỏ Đôn-bát
chưa được cung cấp một cách thỏa đáng.

7 tháng Ba.

Lê-nin tham gia phiên họp của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Khi thảo luận vấn đề về Đại hội X sắp tới
của Đảng cộng sản (b) Nga, hội nghị toàn thể
tán thành đề cương báo cáo của Lê-nin về hoạt
động chính trị của Ban chấp hành trung ương.
Để hoàn thiện lần cuối cùng bản dự luật về việc
thay chính sách trưng thu lương thực thừa bằng
thuế hiện vật, hội nghị đã thành lập một tiểu
ban trong đó có Lê-nin. Phiên họp cũng đã thảo
luận chương trình nghị sự kỳ họp tháng Ba của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
ý kiến đề nghị hoãn đại hội ngành đường sắt,
quyết định của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương về việc triệu tập hội nghị toàn Nga Đoàn
thanh niên cộng sản Nga vào ngày 18 tháng Ba,
các đề cương báo cáo về công tác xây dựng đảng
và về báo cáo "Nước Cộng hòa xô-viết trong
vòng vây của chủ nghĩa tư bản" tại Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga, vấn đề vũ trang cho
những đảng viên cộng sản và các vấn đề khác.
Sau khi nhận được thư báo cáo của phó chủ tịch
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy A. G. Gôi-khơbác về việc Bộ dân ủy ngoại giao vi phạm quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy cấm tổ
chức hai bộ máy song song để tiến hành việc
tính toán những thiệt hại của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga do
chiến tranh và phong tỏa gây ra, Lê-nin viết thư
cho G. V. Tsi-tsê-rin và L. M. Ca-ra-khan chỉ thị
không cho phép bỏ qua những quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và yêu cầu phải "trả lời
thật chính xác, không quanh co, không giấu giếm".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

755

Lê-nin điền tên vào bản tự khai của đại biểu Đại
hội X Đảng cộng sản (b) Nga.
Lê-nin ký điện gửi tất cả chủ tịch hội nghị tỉnh
và các trưởng ty lương thực tỉnh nói về trách
nhiệm trong việc tiến hành vụ gieo hạt đúng
thời vụ và lập một quỹ dự trữ hạt giống, đồng
thời yêu cầu trong thời hạn năm ngày phải gửi
tài liệu báo cáo về.

Mục lục

756

Mục lục

Lời tựa..............................................................................................

VII

1920
* Diễn văn tại phiên họp trọng thể kỷ niệm
lần thứ 3 cách mạng tháng mười của hội
nghị toàn thể của xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và Hồng quân Mát-xcơ-va,
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
Đảng cộng sản (b) Nga và của hội đồng các
công đoàn thành phố Mát-xcơ-va ngày 6
tháng mười một 1920............................................................

1-8

* Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga .........................................

9 - 10

* Dự thảo nghị quyết về "nhiệm vụ của các
công đoàn và biện pháp thực hiện các nhiệm
vụ đó"............................................................................................

11 - 12

* Bài nói tại phiên họp trọng thể của hội
nghị toàn thể xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ khu phố xô-côn-ni-ki cùng với đại
diện của các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các ban quản trị các xí nghiệp ở thành

__________
*

phố Mát-xcơ-va ngày 7 tháng mười một 1920 .......

13 - 14

* Dự thảo quyết nghị của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về tổ chức văn hóa vô sản.............................

15

* Dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga............................................................................................

16

đề cương về tuyên truyền sản xuất (Sơ thảo)

Lời Nhà xuất bản

Dấu hoa thị là chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô, đặt ra.

757

17 - 20

* Hội nghị đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va Đảng

cộng sản (b) Nga ngày 20 - 22 tháng Mười một 1920

21 - 48

1. Tình hình trong và ngoài nước và
nhiệm vụ của đảng (diễn văn ngày 21
tháng Mười một) .......................................................

21

* 2. Diễn văn về cuộc bầu cử Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va ngày 21
tháng Mười một ........................................................

47

* Diễn văn tại hội nghị các ủy ban công
xưởng - nhà máy thuộc các xí nghiệp công
nghiệp in Mát-xcơ-va ngày 25 tháng Mười
một 1920. Tường thuật ngắn trên báo........................................

49-50

* Diễn văn tại hội nghị các bí thư chi bộ
thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va đảng cộng sản (b)
Nga ngày 26 tháng Mười một 1920. Tường thuật
trên báo ...........................................................................................

51 - 55

* Dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ................................................................................................

56 - 57

* Báo cáo tại hội nghị toàn thể những người
cộng sản khu Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê ngày 29
tháng Mười một 1920. Tường thuật ngắn trên báo ..........

56 - 61

Kết luận................................................................................

60

* Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về các thứ thuế trực tiếp.............

62

758

Mục lục

* Dự thảo quyết định của ban kinh tế thuộc
hội đồng bộ trưởng dân ủy ..........................................
* Điện gửi chủ tịch ủy ban quân sự - cách
mạng ác-mê-ni-a ....................................................................

Mục lục

63 - 64
65

* Hội nghị các phần tử tích cực thuộc đảng

bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga ngày 6
tháng Chạp 1920 ............................................................................. 66 - 102
*1. Báo cáo về tô nhượng ........................................
*2. Diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản
báo cáo về tô nhượng .......................................
* Lời chào mừng hội nghị toàn Nga các ban
phụ vận tỉnh............................................................................

66
96

103
* Dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về việc cải tổ Bộ dân ủy giáo dục ............. 104 - 107
* Bổ sung dự thảo quyết định của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về việc thành lập cơ quan
ngôn luận chuyên về sản xuất ..................................
108
* Đại hội VIII các xô-viết toàn Nga ngày 22 - 29
tháng Chạp 1920 ............................................................................. 109 - 245
*1. Báo cáo về tô nhượng trước đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại đại hội
VIII các xô-viết ngày 21 tháng chạp............
111
*2. Diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản
báo cáo về tô nhượng trước đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại đại hội
VIII các xô-viết ngày 21 tháng chạp............
143
*3. Báo cáo của Ban chấp hành trung
ương các xô-viết toàn nga và hội
đồng bộ trưởng dân ủy về chính
sách đối nội và đối ngoại ngày 22
tháng chạp ...............................................................
156
*4. Diễn văn tại đảng đoàn Đảng cộng
s ả n (b ) N g a t r o n g đ ạ i h ộ i V I I I c á c

759

xô-viết nhân dịp thảo luận báo cáo
của Ban chấp hành trung ương các
xô-viết toàn nga và hội đồng bộ
trưởng dân ủy về chính sách đối
ngoại và đối nội ngày 22 tháng chạp........

199

*5. Diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản
báo cáo của Ban chấp hành trung
ương các xô-viết toàn nga và hội đồng
bộ trưởng dân ủy về chính sách đối
ngoại và đối nội ngày 23 tháng chạp .........

212

*6. Lời phát biểu trong buổi thảo luận dự
luật của hội đồng bộ trưởng dân ủy "về
những biện pháp củng cố và phát triển
nền kinh tế nông dân" ở hội nghị của
đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại đại
hội VIII các xô-viết ngày 24 tháng Chạp ........

220

*7. Diễn văn về những điều bổ sung vào dự
luật của hội đồng bộ trưởng dân ủy "về
những biện pháp củng cố và phát triển
nền kinh tế nông dân" đọc trước đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại đại hội
VIII các xô-viết ngày 27 tháng chạp...............

229

*8. Trả lời những câu hỏi đặt ra trong
đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại
đại hội VIII các xô-viết ngày 27 tháng
chạp.................................................................................

235

*9. Dự thảo nghị quyết về bản báo cáo về
điện khí hóa ...............................................................

242

*10. Dự thảo nghị quyết của đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga tại đại hội VIII
các xô-viết ..................................................................

244

*11. bổ sung nghị quyết về vấn đề ruộng
đất....................................................................................

245

Thư gửi công nhân Prê-xnha đỏ ................................. 246 - 247

760

Mục lục

Mục lục

về công đoàn, về tình hình trước mắt và về
những sai lầm của đồng chí Tơ-rốt-xki. Diễn

văn tại phiên họp liên tịch giữa các đảng viên Đảng cộng
sản (b) Nga dự Đại hội VIII các Xô-viết, các đảng viên trong
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và trong Hội
đồng các công đoàn thành phố Mát-xcơ-va ngày 30 tháng
Chạp 1920 ........................................................................................ 248 - 279
* Những điểm ghi chú về điện khí hóa ..................... 280 - 281
1. ý nghĩa của điện khí hóa ..................................................
280
2. Về điện khí hóa ..................................................................
280
* Về giáo dục kỹ thuật tổng hợp. Những nhận xét
về các đề cương của Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na ............ 282 - 285

1921
* Dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về Bộ dân ủy nông nghiệp ..............................

286

Khủng hoảng của đảng ................................................. 289 - 304
* Đại hội II toàn Nga công nhân mỏ. Ngày 25
tháng Giêng - 2 tháng Hai 1921 .................................................... 305 - 326
* 1. Báo cáo về vai trò và nhiệm vụ của
công đoàn tại phiên họp của đảng
đoàn Đảng cộng sản trong đại hội
ngày 23 tháng Giêng.............................................
305
* 2. Diễn văn kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo về vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn tại phiên họp của
đảng đoàn đảng cộng sản trong đại
hội ngày 24 tháng Giêng....................................
319
về những điều kiện đảm bảo cho công tác
khoa học của viện sĩ I. P. Pa-vlốp và những
người cộng tác của ông. Quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy .......................................................................... 327 - 328
Lại bàn về công đoàn, về tình hình trước
mắt và về những sai lầm của các đồng chí
Tơ-rốt-xki và Bu-kha-rin .................................................. 329 - 383

761

Tính nguy hại của hoạt động bè phái đối với đảng ..........

330

Chủ nghĩa dân chủ hình thức và tính hợp lý cách
mạng ........................................................................................

334

Tính nguy hại chính trị của sự chia rẽ trong phong trào
công đoàn ...............................................................................

335

Về những sự bất đồng có tính nguyên tắc...........................

344

Chính trị và kinh tế. Phép biện chứng và chủ nghĩa
chiết trung ...............................................................................

348

Phép biện chứng và chủ nghĩa chiết trung. "Trường
học" và "bộ máy".....................................................................

359

Kết luận....................................................................................

372

* Dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
về bản tuyên bố của các cán bộ Ban chấp
hành trung ương liên hiệp công đoàn công
nhân vận tải đường sắt và đường thủy..................

384

* Diễn văn tại hội nghị mở rộng của công
nhân kim khí Mát-xcơ-va ngày 4 tháng Hai 1921... 385 - 389
* Diễn văn tại đại hội IV toàn Nga công nhân
công nghiệp may mặc ngày 6 tháng Hai 1921 ....... 390 - 399
Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương gửi
các đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy
giáo dục ..................................................................................... 400 - 402
Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục ....................... 403 - 416
* Phác thảo sơ bộ những luận cương về
nông dân ...................................................................................

417

* Thư nói về các tô nhượng dầu mỏ .......................... 418 - 421
* Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về kế hoạch nhập khẩu.................

422

* Dự thảo điểm cơ bản trong quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng về ủy ban
kế hoạch chung .................................................................... 423 - 424

Mục lục

Mục lục

Về kế hoạch kinh tế thống nhất ............................... 425 - 436

* Tóm tắt bài phát biểu "về công đoàn, về tình
hình trước mắt và về những sai lầm của
đồng chí Tơ-rốt-xki" ............................................................ 487 - 493

762

* Bài nói tại hội nghị các phần tử tích cực
của đảng ở thành phố Mát-xcơ-va ngày 24
tháng Hai 1921 ......................................................................... 437 - 441
* Thư chào mừng đại hội V các xô-viết toàn
U-cra-i-na ..................................................................................

442

* Quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng về việc cải thiện tình hình cung cấp
cho công nhân .....................................................................

443

* Diễn văn tại phiên họp toàn thể của xô-viết
đại biểu công nhân và nông dân Mát-xcơ-va
ngày 28 tháng Hai 1921 ....................................................... 444 - 460
* Thư gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê .................................. 461 - 462
Ngày quốc tế của nữ công nhân .............................. 463 - 465
Các tài liệu chuẩn bị
* Sơ thảo dự thảo nghị quyết "nhiệm vụ của
các công đoàn và biện pháp thực hiện các
nhiệm vụ đó" ............................................................................ 469 - 470
* Để chuẩn bị cho đề cương về tuyên truyền
sản xuất .................................................................................... 471 - 472

763

* Sơ thảo phần kết luận bài "khủng hoảng
của đảng"................................................................................... 494 - 495

* Tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "lại bàn về
công đoàn, về tình hình trước mắt và về
những sai lầm của các đồng chí Tơ-rốt-xki
và Bu-kha-rin".......................................................................... 496 - 519
* 1. Những nhận xét đối với cuốn sách
của Tơ-rốt-xki "vai trò và nhiệm vụ
của công đoàn" ....................................................

496

* 2. Tóm tắt cuốn sách "lại bàn về công
đoàn, về tình hình trước mắt và về
những sai lầm của các đồng chí Tơrốt-xki và Bu-kha-rin" .......................................

506

* 3. Phác thảo đề cương các phần "chính
trị và kinh tế. phép biện chứng và
chủ nghĩa chiết trung" và "phép biện
chứng và chủ nghĩa chiết trung.
"trường học" và "bộ máy"................................

513

* 4. đề cương kết luận ..............................................

518

* 5. phác thảo nội dung cuốn sách nhỏ.......

519

* Dự thảo quyết định của Ban chấp hành
trung ương .............................................................................

473

Để chuẩn bị dự thảo sắc lệnh về các biện
pháp củng cố và phát triển nền kinh tế
nông dân ..................................................................................

* đề cương "chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương gửi các đảng viên cộng sản trong Bộ
dân ủy giáo dục".................................................................... 520 - 521

474

* Tài liệu chuẩn bị cho bài "về công tác của
Bộ dân ủy giáo dục" ............................................................. 522 - 524

* đề cương báo cáo tại đại hội VIII các xô-viết
toàn Nga.................................................................................... 475 - 479
Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung
ương và các bộ trưởng dân ủy .................................. 480 - 485
những điểm ghi chú về những nhiệm vụ xây
dựng kinh tế ...........................................................................

486

* Ghi chép trong buổi tiếp đoàn đại biểu
Đa-ghê-xtan.............................................................................. 525 - 526
* đề cương bài nói tại phiên họp của Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b)
Nga với các phần tử tích cực của đảng ............... 527 - 528

764

Mục lục

* Phác thảo đề cương bài diễn văn tại phiên
họp toàn thể của xô-viết đại biểu công nhân
và nông dân Mát-xcơ-va ................................................

Mục lục

Bìa cuốn sách của V.I. Lê-nin "Khủng hoảng của đảng".―
Tháng Giêng 1921 ........................................................................... 294 - 295
529

* đề cương bức thư gửi các đồng chí ở Ba-cu ..... 530 - 534
* bổ sung cho dự thảo quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về chương trình
khoa học tối thiểu bắt buộc trong các
trường cao đẳng .................................................................

765

535

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (ngày 6 tháng Mười một 1920 - 7 tháng Ba 1921) ....... 539 - 540
Danh mục các văn kiện mà V.I. Lê-nin đã tham gia hiệu
đính .................................................................................................. 541 - 546
Chú thích......................................................................................... 547 - 615
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V.I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến ....................................................................... 616 - 645
Bản chỉ dẫn tên người.................................................................... 646 - 691
Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin ........................................ 692 - 755

Phụ bản
ảnh V.I. Lê-nin. ― Tháng Giêng 1921 ......................................... XXVI - 1
Tranh đầu bản thảo của V.I. Lê-nin "Lời chào mừng Hội
nghị toàn Nga các ban phụ vận tỉnh". ― Ngày 6 tháng Chạp
1920 ..................................................................................................

105

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin "Dự thảo quyết định
của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về Bộ dân ủy nông nghiệp". ― Ngày 4
tháng Giêng 1921............................................................................

287

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin: "Đề cương báo cáo tại
Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga". ― Tháng Chạp 1920........... 478 - 479

Mục lục

766

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Hoàng Phong Hà
Biên tập nội dung:

PHạM VIệT

Ban sách NHà NƯớC Và PHáP LUậT

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:

Phùng Minh Trang

Chế bản vi tính:
Sửa bản in:

Đường Hồng Mai

tạ quỳnh mai

Ban sách nhà nước và pháp luật

Đọc sách mẫu: Ban sách nhà nước và pháp luật

Mã số

3 K2
CTQG - 2006

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In & Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 24-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.

In xong và nộp lưu chiểu tháng 1 năm 2006.

