1923, tính ra đã có tới vài nghìn, và không thể nào đưa hết tất cả các thư đó vào Toàn tập được. Đối với một số thư từ, nguồn tài liệu duy nhất còn giữ lại được là bản đánh máy, bản sao đánh máy hoặc bản viết tay, tờ ghi điện báo, văn bản do những người khác chép lại. Nhưng căn cứ vào nội dung và văn phong của những văn kiện đó, cũng như theo những tài liệu khác thì có thể kết luận rằng V.I. Lê-nin là tác giả những văn kiện đó, và các văn kiện này được đưa vào Toàn tập của V.I. Lê-nin. Các bức thư, các thư ngắn và điện báo của Lê-nin cũng như những tác phẩm của Lê-nin trong lần xuất bản này được sắp xếp theo thứ tự thời gian. Việc sắp xếp các văn kiện đó theo từng tập được tiến hành dựa vào nguyên tắc phân định các giai đoạn trong lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô. Giới hạn về thời gian của từng tập thư từ còn được quy định bởi khối lượng tài liệu còn giữ được trong thời kỳ này hoặc thời kỳ khác. Tập thư đầu tiên - tập 46 trong lần xuất bản này - gồm những thư viết từ năm 1893 đến năm 1904. Tập 47 gồm những thư viết từ năm 1905 đến tháng Mười Tập 48 gồm những thư viết từ tháng Chạp 1910 đến tháng Tập 49 gồm những thư viết từ tháng Tám 1914 đến 24 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917. Những tập 50 và 51 gồm những thư viết từ tháng Mười một 1917 đến tháng Mười một 1920. Những tập 52, 53 và 54 gồm những thư viết từ tháng Mười một 1920 đến tháng Ba 1923. Tập 55 gồm những bức thư của V.I. Lê-nin viết cho những người trong gia đình - Ma-ri-a A-lếch-xan-đrốp-na, An-na I-li-ni-tsơ-na, Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na và Đmi-tơ-ri I-lích U-li-a-nốp, chồng của An-na I-li-ni-tsơ-na - Mác-cơ Ti-mô-phê-ê-vích Ê-li-da-rốp, và vợ, đồng thời là người bạn trung thành và bạn chiến đấu - Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na Crúp-xcai-a. Trong phần Phụ lục của các tập thư có in một số văn kiện của tập thể do V.I. Lê-nin ký tên cùng với những người khác, ngoài ra cũng in những tài liệu có tính chất tiểu sử liên quan tới các thư từ của V.I. Lê-nin. Có rất nhiều thư, điện báo có tính chất chỉ thị thuộc thời kỳ Chính quyền xô-viết; những thư và điện báo này được soạn thảo ở các Bộ dân uỷ hữu quan hoặc ở các cơ quan chủ quản khác, sau đó được V.I. Lê-nin ký tên. Những văn kiện nào chưa có đủ cơ sở xác đáng để khẳng định là do V.I. Lê-nin viết, đọc cho người khác viết hoặc hiệu đính, thì chúng được đưa vào coi như ngoại lệ - nếu chúng có ý nghĩa quan trọng hoặc đề cập tới những vấn đề mà V.I. Lê-nin chuyên nghiên cứu; các văn kiện đó cũng được in ở phần Phụ lục. Việc sắp xếp và ghi ngày tháng trong những bức thư mà V.I. Lê-nin đã đề ngày tháng thì vẫn giữ như trong bản thảo. Trong trường hợp tác giả không đề ngày tháng trong bản thảo, thì ngày tháng được xác định bằng biện pháp nghiên cứu và để ở cuối thư. Những bức thư V.I. Lê-nin gửi đi từ nước Nga (trước khi áp dụng lịch mới) thì đề ngày tháng theo lịch cũ, còn gửi từ nước ngoài về thì đề ngày tháng theo lịch mới. Trong văn bản các thư từ, các thư ngắn và điện báo, những chữ V.I. Lê-nin viết tắt tên báo chí, tên địa lý, một số từ riêng lẻ, và cả những câu mở đầu thư và lời chào ở cuối thư đều được giải mã (ví dụ: Y. T - đồng chí kính mến, op. TOB. - đồng chí thân mến, c k. p. - gửi lời chào cộng sản). Hiện nay chưa tìm thấy hàng loạt thư của V.I. Lê-nin mà người ta đã biết tương đối chính xác. Trong mỗi tập thư đều có bảng kê những bức thư chưa tìm thấy kèm theo lời chỉ dẫn về những tài liệu gốc nói tới những bức thư ấy. Phần tra cứu khoa học của các tập thư gồm lời tựa, chú thích, bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V.I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến, và cả bản chỉ dẫn tên người. Vì trong các tập có đưa vào một số lượng lớn các thư trước kia chưa công bố và trong các lời tựa không cần thiết phải liệt kê hết những bức thư đó, nên